第九篇　稱義的結果─在基督裡對神完全的享受

在羅馬三章末了，保羅說明神的稱義之法；在四章，他陳明亞伯拉罕是這稱義的表樣。五章一至十一節該視為保羅關於稱義之教訓的結語。這結語啟示稱義的結果。這十一節列舉了許多美妙的項目；這些乃是我們得神稱義的結果。

在五章一至十一節，保羅說到六個特出的辭：愛、恩典、和平、盼望、生命和榮耀。神的愛已經藉著聖靈，澆灌在我們心裡。（5。）我們得以進入現在所站的這恩典中。（2。）我們既本於信得稱義，就對神有了和平。（1。）接著，我們因盼望而誇耀、歡樂。（2。）十節告訴我們，我們要在祂的生命裡得救。最終，我們盼望有分於神的榮耀。（2。）這六項是神的稱義部分的結果。你要神的愛和恩典麼？你渴望和平並有盼望麼？你要有分於神那神聖、永遠的生命，並在祂的榮耀裡麼？為著這一切事，你需要得稱義。這一切都是我們的分，作神稱義的結果。

隨著這六個重要的辭，我們有三個美妙的身位。（雖然我不喜歡『身位』這辭，因為在關於神聖三一的教訓裡，這辭受到誤解，但關於神格，在我們人的語言裡沒有更恰當的辭可用。）在五章一至十一節，我們看見三一神的三個身位。五節說到聖靈，告訴我們聖靈已將神的愛澆灌在我們心裡。然後六節告訴我們，我們還軟弱、不虔的時候，基督就為我們死了。最終，十一節說，現今我們在神裡面誇耀。欽定英文譯本譯為：『在神裡面喜樂，』意思是神成了我們的享受。我們在神裡面喜樂、誇耀並歡樂，因為神是我們的享受。因此，羅馬五章揭示六件美妙的事物和三個美妙的身位。我們有愛、恩典、和平、盼望、生命和榮耀。因著神的稱義，我們就有聖靈、基督和神作我們的享受。哦，這段話是如此豐富！我們需要許多篇信息纔能充分的說到牠。

壹　稱義並和好

原來，我們不但是罪人，也是神的仇敵。藉著基督救贖的死，神已稱義我們這些罪人，並使我們這些仇敵與祂自己和好了。（五1，10～11。）這發生在我們相信主耶穌的時候。我們憑信接受了神的稱義與和好。這就開了路，將我們引進恩典的範圍以享受神。

貳　有神的愛澆灌

在恩典的範圍裡，我們所享受的第一件事乃是神的愛。『神的愛已經藉著所賜給我們的聖靈，澆灌在我們心裡。』（五5。）在我們的基督徒生活中，許多時候我們需要鼓勵和堅固。我們經歷苦難的時期，也許有問題和疑惑。你可能說，『為甚麼我的基督徒生活中有這麼多難處？為甚麼有這麼多試煉和試驗？』我們也許對自己的處境有這樣的問題和疑惑。雖然有這些疑惑，但我們無法否認神的愛在我們裡面。從我們第一次呼求主耶穌的名那天起，神的愛就藉著聖靈澆灌在我們心裡了。這就是說，那靈啟示、堅固、並向我們保證神的愛。內住的聖靈似乎說，『不要疑惑。神愛你。你現在不領會為甚麼必須受苦，但有一天你會說，「父，為著我所經過的難處和試煉，我感謝你。」』當你進入永世的門時，你會說，『為著一路上臨到我的苦難和試驗，讚美主。神用這些變化我。』

哦，神的愛已經澆灌在我們心裡！我們也許遭受患難、貧窮和壓抑，但我們無法否認神的愛在我們裡面。我們能否認基督為我們死了麼？基督為我們這樣不虔的罪人死了。從前我們是仇敵，但基督在十字架上流血，使我們與神和好。這是何等的愛！神若將祂自己的兒子賜給我們，祂必不會作甚麼事傷害我們。神是主宰一切的，祂知道甚麼對我們最有益。選擇是在於祂，不在於我們。無論我們的愛好如何，神為我們所計畫的，將是我們的分。與我們有關的一切，我們的父都豫備好了。我們只該禱告：『主，照你的意思行。我只要你所要的。我將一切完全交在你手中。』我們重新領悟神是這樣愛我們，而祂的愛已藉著聖靈澆灌在我們心裡時，我們對祂就有這樣的反應。

參　站在恩典的範圍裡

羅馬五章二節說，『我們…因信得進入現在所站的這恩典中。』恩典是我們所站的範圍，我們必須留在恩典所在之處。不要問我你該站在那裡，你必須站在恩典中。每當你覺得你在恩典的範圍之外，就要立刻回來。你快要和妻子爭吵，並覺得你是在恩典的範圍之外時，就要停下你所作的，回到恩典的範圍，並站在那裡。

我們不需要作甚麼罪惡的事，就可能與恩典隔絕。我們只需要留在一地太久，就會覺得我們已從恩典的範圍遷入另一領域。在這樣的情形中，我們該作甚麼？我們該禱告：『主，赦免我。將我帶回恩典的範圍。』我們回到恩典範圍的路，與我們原初進入恩典的路一樣。我們藉著本於信得稱義，進入恩典的範圍。我們只是向神承認我們的罪，接受主耶穌作我們的救主，應用祂的血，我們就得稱義了。神的稱義將我們帶進我們所站的這恩典中。每當我們行為不當，並覺得我們在恩典之外，我們就必須重複同樣的禱告：『神阿，赦免我。用寶血潔淨我。』你若這樣作，就會立即被帶回恩典中。

我們既本於信得稱義，並站在恩典的範圍裡，就藉著我們的主耶穌基督，對神有了和平。（五1。）保羅不是說，我們與神有了和平，乃是說對神有了和平。這意思是我們仍在向著神的路上；我們還沒有走完我們的路。在屬靈的世界裡，我們先進門，然後走路。本於信得稱義乃是開門，給我們入口進入寬廣的享受境地。一旦我們經過了稱義的門，我們就需要走平安（和平）的路。罪人沒有平安；羅馬三章十七節說，我們作罪人的時候，平安的路，我們未曾知道。然而今天，我們走在平安的路上。

你若朝著某個方向行動，裡面不覺得平安，你就該停下；總要隨著平安行。照著路加七章五十節，那有罪的女人一得救，主耶穌就叫她平平安安的走罷。年輕人，你得救以後，必須平平安安的走你的路。無論你往那裡去，你必須走平安的路。你若沒有平安，就不要去。無論你作甚麼，要平平安安的作。你若沒有平安，就不要行動。恩典是為著給我們站立，平安是為著給我們走路。你留在某地若沒有恩典，就不要留在那裡。你朝著某個方向若沒有平安，就不要行走。要站在恩典中，行在平安裡。

肆　藉著在神裡面誇耀、歡樂而享受祂

在恩典的範圍裡，我們在神裡面誇耀。（羅五11。）這裡的誇耀，原文含歡樂意。因此，我們在神裡面誇耀，在神裡面歡樂。我們站在恩典的範圍裡，行走在平安的路上，就不斷在我們的神裡面誇耀、歡樂。這意思就是我們享受神。神是我們的分，給我們享受。我們有這樣一位神，使我們在其中可誇耀並歡樂。

一　在患難中誇耀

我們天然的人需要聖別、變化並模成。所以，神帶進某些患難和苦難，叫我們得益處。這清楚啟示在羅馬八章二十八至二十九節，那裡告訴我們，神使萬有互相效力，叫我們得益處，使我們模成祂兒子的形像。因此，患難和苦難是為著我們的變化。我們都寶貴平安、恩典和榮耀，但沒有人喜歡患難。最近，我的右眼動了兩次手術。雖然我不喜歡這樣的苦難，但我必須宣告，已過幾年沒有一事比這兩次手術更使我蒙恩。

患難實際上是恩典連同基督一切豐富的化身。這就如神在耶穌裡成為肉體；表面上祂只是那人耶穌，實際上祂是神。表面上我們的環境是患難，實際上那是恩典。我們若仔細讀羅馬五章，就會看見患難不是與恩典站在同樣的水平上，乃是在恩典之下。愛、恩典、和平、盼望、生命、和榮耀這六個項目，同著神格的三個身位，都超越患難。然而，患難是恩典的眷臨。

我們若說我們寶貴恩典卻不寶貴患難，這就好像說我們愛神卻不愛耶穌。然而，拒絕耶穌就是拒絕神。同樣，拒絕患難就是拒絕恩典。為甚麼神成為肉體？因為祂要臨到我們。神成為肉體就是祂恩典的眷臨。當然我們都愛神這樣的眷臨。我們若愛祂的眷臨，就必須愛祂的成為肉體。恩典與患難是一樣的；患難是眷臨我們之恩典的化身。雖然我們愛神的恩典，但我們也必須親吻患難，就是恩典的化身，恩典甜美的眷臨。

蓋恩夫人說，她親吻神賜給她的十字架。許多人不喜歡十字架，因為牠是苦難、患難。相反的，蓋恩夫人卻親吻每個十字架，等候更多十字架來臨，因為她領悟十字架將神帶給她。蓋恩夫人說，『神給我十字架，十字架也把神帶給我。』她歡迎十字架，因為她一有十字架，她就有神。患難是十字架，而恩典是神作我們的分，給我們享受。這恩典主要是以患難的形態眷臨我們。

患難的經歷產生忍耐。（五3。）這裡的忍耐，意思是堅忍；堅忍是耐心加上受苦的產物。我們沒有人生來就有忍耐，忍耐是藉著忍受患難所產生的。所以保羅說，患難生忍耐。

我們可以在生活的小事上經歷這忍耐。有一件事我不喜歡，就是要打電話給人的時候，聽見電話佔線的信號。為甚麼我不喜歡那個？因為我缺少忍耐。另一件小事我很討厭，就是有人約會遲到。雖然這樣的遲延對我是苦難，卻幫助我得著忍耐。

忍耐生老練。（4。）老練是一種蒙稱許的品質或屬性，是忍受並經歷患難和試驗的結果。因此，老練是能被稱許的品質或屬性。有時候，年輕弟兄很難得著別人的稱許。他們需要忍耐，這忍耐產生容易被別人稱許的品質。患難帶進忍耐，忍耐產生蒙稱許的品質。這裡的老練，含經歷的意思；然而這裡所指的，主要不是經歷本身，乃是藉著受苦的經歷所得著的屬性或美德。你越受苦，就越有忍耐，也越產生蒙稱許的美德。蒙稱許不是我們天生就有的屬性。

想想未經煆煉之金子的例子。雖然牠是真金，卻未經煆煉，也不吸引人。牠需要煆煉的火。金越受到火燒，就越產生蒙稱許的品質。在焚燒、試煉之後，金子就得著容易被人稱許的品質。可能許多年輕人就像未經煆煉的金子。他們不需要磨光或上色；他們需要焚燒。有些愛主的聖徒有一些生命和亮光，他們就因此以為適合為主作工；然而，他們缺少蒙稱許的品質。一面，他們無論往那裡去，都能有果效；另一面，他們是未經煆煉的，缺少使人喜樂、甜美、並舒適的美德。他們有蒙稱許的反面，我們可稱為不蒙稱許。為甚麼你的情形起初很好，一段時期以後卻相當差？起初的好，是因為你所得著的恩賜和亮光；後來不能一直好，是因為你未經煆煉，缺少蒙稱許的品質。我們若有蒙稱許的美德，就不會成為別人的難處。我們都必須禱告：『主，給我蒙稱許的品質。』

你若這樣禱告，主會問：『你是認真的麼？』你的答覆若是肯定的，主就會興起環境，這些環境會為你產生蒙稱許的品質。例如，祂也許賜你最合式的妻子，最有益於在你裡面產生這品質。大多數的妻子是絕佳的幫手，幫助神為祂的僕人產生蒙稱許的品質。主的僕人多半需要這樣的妻子。妻子不是幫助丈夫，乃是幫助神；妻子的性情幫助神在她們的丈夫裡面產生蒙稱許的品質。

神是主宰一切的。我們許多人領悟我們不但蒙召了，也被抓住了。我們必須作基督耶穌的奴僕─我們別無選擇。我若能有別的選擇，我已經選了。然而，我必須作主的奴僕。雖然我們是基督的奴僕，但我們缺少蒙稱許的品質。這困擾神，也破壞我們；這也困擾聖徒們和神家裡的人。我們一面幫助他們，另一面卻傷了他們。因著我們的亮光和我們的恩賜，我們幫助他們；因著缺少蒙稱許的品質，我們傷了他們。因此，我們需要忍耐所產生的老練、稱許。

二　因盼望有分於神的榮耀而誇耀

隨著這老練、稱許，我們有盼望。（五4。）這盼望是甚麼？就是盼望有一天我們都要被帶進神的榮耀裡。（2。）雖然我們站在恩典中，行在平安裡，但我們還未在榮耀裡。然而有一天，我們要被帶進榮耀裡。榮耀是甚麼？我們已往題過好幾次，榮耀就是得著彰顯的神自己。每當神得著彰顯的時候，那就是榮耀。這很像電流在燈泡裡的彰顯。電的彰顯就是電的榮耀。我們看不見電本身，但電在燈裡的照耀就是電的彰顯，榮耀。同樣，榮耀就是得著彰顯的神。

這榮耀將來臨，沒有甚麼能與其相比。好幾處經文給我們看見，神要領許多兒子進榮耀裡去。（羅八18，林後四17，帖前二12，來二10，彼前五10。）我們現今在這裡，因盼望這要來的榮耀而享受神。我們享受祂的時候，盼望榮耀來臨。我們看羅馬八章時，要更多看見這點。

伍　在基督的生命裡得救

我們這樣享受神，就要在祂的生命裡得救。羅馬五章十節下半說，『就更要在祂的生命裡得救了。』我們需要天天得救，脫離許多消極的事物。我們需要得救，脫離我們的脾氣和我們的己。我們在苦難中享受神時，需要祂生命中的拯救。我們需要在祂的生命裡得救，脫離纏累的罪，就是得釋放脫離罪與死的律。我們需要在祂的生命裡得救，脫離世俗，就是得著聖別。我們需要在祂的生命裡得救，脫離我們天然的人，就是從我們天然的生命被變化。我們需要在祂的生命裡得救，脫離自己的樣子，就是模成神長子基督的形像。我們也需要在祂的生命裡得救，脫離個人主義，就是與別人同被建造成為一個身體。這些是在基督的生命裡得救，在以下各章要得著完全的說明。這樣在生命裡得救，乃是我們在神裡面所得著主要的享受。

稱義已將我們帶進享受的範圍。在這範圍裡，我們站在恩典中，行在平安裡，在指望中受苦，並在患難中享受神。我們受苦並享受的時候，就在祂的生命裡得救。這是稱義的結果。