第十九篇　榮耀的後嗣（二）

四　那靈的初熟果子

羅馬八章十七節說，『既是兒女，便是後嗣，就是神的後嗣，和基督同作後嗣，只要我們與祂一同受苦，好叫我們也與祂一同得榮耀。』在十七節我們看見，我們從兒女長進到後嗣。我們是神的後嗣，和基督同作後嗣。保羅在這裡的思想非常強烈。本節指明與作後嗣有關的條件。我們不該說，單單因為我們是兒女，我們就是後嗣。這太輕率了。我們作神的兒女是沒有條件的；只要那靈同我們的靈見證，我們就是神的兒女。然而，我們要從兒女長進到後嗣，就有條件；這條件在本節下半題到。

作神的後嗣，和基督同作後嗣，條件是『我們與祂一同受苦，好叫我們也與祂一同得榮耀』。我們也許不喜歡苦難，但我們需要苦難。要記得苦難是恩典的化身。我們不該因受苦而煩惱。我們若與祂一同受苦，我們就要與祂一同得榮耀。雖然我不能說沒有苦難，我們就不會得榮耀；但我們受苦的程度，確實斷定我們榮耀的程度。我們經過的苦難越多，我們的榮耀就越加強，因為苦難增加我們榮耀的強度。我們想要得榮耀，卻不願經歷苦難。然而，苦難增加榮耀。在林前十五章四十一節保羅說，『這星和那星在榮耀上也有分別，』指明有些星比別的星照耀得更明亮。我們都會照耀，我們也都會得榮耀，但我們榮耀的強度會在於我們願意接受多少苦難。到那日使徒保羅確實會比我們眾人照耀得更明亮。你信你會照耀得像保羅那樣明亮麼？我們都會得榮耀，但我們榮耀的強度會照著我們的苦難而有所不同。所以保羅在羅馬八章十八節說，『因為我算定今時的苦楚，不配與將來要顯於我們的榮耀相比。』今時的苦楚比起將來的榮耀，就算不得甚麼。

十九節說，『受造之物正在專切期望著，熱切等待神的眾子顯示出來。』這顯示指神的眾子顯明或顯現。我們都是神的眾子。我先前題過，我們若在街上告訴人，我們是神的眾子，他們會以為我們瘋了。他們會說，『看看你和我。我們之間有甚麼不同？我們都是人。你與我沒有不同。你只是另一個人。為甚麼你說你是神的兒子？』然而，日子將到，神的眾子要顯明出來。到那日不需要宣告：『從現在起我們是神的眾子，』因為我們都會得榮耀。我們會在榮耀裡，被神的榮耀標出為眾子。那時，其他的人都必須承認我們是神的眾子。他們會說，『看這些人！這些滿了榮耀的人是誰？他們必是神的眾子。』我們不需要說甚麼。我們要藉著我們的得榮耀被標出。整個受造之物正在用注視的眼目等待這事，因為受造之物熱切等待神的眾子顯示出來。

二十節繼續說，『因為受造之物服在虛空之下，不是自己願意的，乃是因那叫牠服的。』我們需要留意『虛空』這辭。整個受造之物都在虛空之下。日光之下一切都是虛空。智慧的王所羅門說，『虛空的虛空，凡事都是虛空。』（傳一2。）受造之物服在虛空之下。

然後二十一節說，『指望著受造之物自己，也要從敗壞的奴役得著釋放，得享神兒女之榮耀的自由。』我們需要留意另外兩個辭：『奴役』和『敗壞』。在整個宇宙中，除了虛空和敗壞之外，沒有別的。這敗壞是一種轄制，是轄制整個受造之物的奴役。受造之物服在虛空之下，指望著自己要從敗壞的奴役得著釋放，得享神兒女之榮耀的自由。有一天，神的兒女要得榮耀，要被帶進榮耀裡。那榮耀會有自由，那自由將是一個國度、範圍。那整個榮耀將是我們要被帶進的國度、範圍。我們被帶進那自由或榮耀的國度時，受造之物就要得拯救脫離虛空、敗壞和奴役。這是整個受造之物在等待那時候的原因。我們與受造之物關係密切，因為受造之物將來的定命在於我們。我們若成熟得慢，受造之物就會責怪我們，並埋怨我們。受造之物會說，『神親愛的兒女，你們長得太慢了。我們在等待你們成熟的時候，就是你們進入榮耀的時候，那將是我們得釋放脫離虛空、敗壞、和奴役的時候。』我們必須對受造之物忠信，不使受造之物失望。

二十二節說，『我們知道一切受造之物一同歎息，一同受生產之苦，直到如今。』似乎一顆星對另一顆星歎息，月球對行星歎息。牠們都一同歎息。受造之物不但一同歎息，也一同受生產之苦。一切受造之物一同歎息並受生產之苦，直到如今。

二十三節接著說，『不但如此，就是我們這有那靈作初熟果子的，也是自己裡面歎息，熱切等待兒子的名分，就是我們的身體得贖。』雖然我們已藉著重生生為神的眾子，並有那靈作初熟的果子，但我們也歎息，因為我們仍在聯於舊造的身體裡。我們必須承認，我們的身體仍屬於舊造。我們的身體既屬於舊造，還沒有得贖，我們就在其中歎息，和受造之物一樣。然而，我們歎息的時候，有那靈的初熟果子。那靈的初熟果子是給我們享受的；這是對要來之收成的豫嘗。這初熟果子是聖靈，作我們完滿享受神，享受神之於我們一切所是的樣品。神之於我們是如此豐富。全享會在榮耀的日子來臨。然而，在全享來臨之前，神今天已給我們豫嘗。這豫嘗是祂神聖的靈，作全享祂之於我們一切所是之收成的初熟果子。你若與不信者談話，他們會承認，就一面說，他們在跳舞和賭博這樣的娛樂中有一些享受。然而，他們也會告訴你，他們不喜樂。你可以問他們：『為甚麼你去跳舞或去賭場？』他們會回答：『因為我很悲哀，很受壓。我需要作些事。』他們也歎息，但只有歎息，沒有別的。我們卻不一樣，我們歎息時，裡面有那靈作初熟的果子，作為對神自己的豫嘗。甚至我們受苦時，我們也有享受。我們嘗到主的同在。主的同在就是那靈作初熟的果子給我們享受。所以我們與屬世的人不同。他們經歷歎息，沒有內裡的享受；然而，我們外面歎息，裡面卻歡樂。為甚麼我們歡樂？我們歡樂，因為我們有那靈的初熟果子。我們裡面神聖的靈乃是對神的豫嘗，將我們引到對神的全享。這是兒子名分的福分中很大的一項。

我們歎息並享受那靈的初熟果子時，期望兒子的名分。這裡兒子名分的意思是完滿的兒子名分。雖然我們裡面有兒子名分，但這兒子名分還沒有成為完滿的。那日我們會認識完滿的兒子名分。完滿的兒子名分是甚麼？就是我們的身體得贖。我們藉著重生，靈裡得著兒子的名分；我們藉著變化，魂裡也可能得著兒子的名分。但我們還沒有藉著改變形狀，在我們的身體裡得著兒子的名分。在要來的日子，我們也要在我們的身體裡得著兒子的名分。這是完滿的兒子名分，是我們所專切期望的。

我們在等待時，需要長大。我們需要歎息，莫如需要長大。雖然我們需要一直歡樂，但我們歡樂時，需要長大。我們中間許多人太幼嫩，太不成熟；我們都必須長大並成熟。那榮耀的日子何時來臨，在於我們生命的長大。我們長得越快，那日來得越早。

在二十四節保羅說，『因為我們是在盼望中得救的；只是所見的盼望不是盼望，誰還盼望他所見的？』這裡所題的盼望是甚麼？就是榮耀的盼望。我們得救了，我們盼望有一天要進入榮耀。保羅說，『所見的盼望不是盼望，誰還盼望他所見的？』這是甚麼意思？意思是我們盼望的事是奇妙的，因為我們從未見過。因此，這是真盼望。我們若見過一點點，那就不會是甚麼絕佳的盼望。你若問我將來的榮耀，我會說我一無所知，因為我從未見過。我無法說到那榮耀，因為我沒有見過；那是奇妙的盼望。

二十五節繼續說，『但我們若盼望所不見的，就必忍耐著熱切等待。』許多等待的聖徒曾經這樣問：『主，還要多久？再十年？再一代？主，還要多久？』這是對我們忍耐的試驗。

五　那靈的幫助

『況且，那靈也照樣幫同擔負我們的軟弱；我們本不曉得當怎樣禱告，只是那靈親自用說不出來的歎息，為我們代求。』（26。）『照樣』這辭是甚麼意思？為甚麼保羅這樣說？這辭很難領會，我信牠有包羅一切的意思。『照樣』包括前面經文所有的點－專切、期望、歎息、忍耐、盼望等。『照樣』這辭與這些點都有關。我們在歎息的時候，聖靈也在歎息。我們在期望的時候，祂就在期望。我們在盼望並忍耐的時候，祂就在盼望並忍耐。我們如何，祂也如何。那靈『照樣』幫同擔負我們。這是何等的安慰！我們在歎息、等待、並期望的時候，祂也在歎息、等待並期望。祂與我們一樣。我們若軟弱，祂表面上也軟弱，雖然實際上祂並不軟弱。祂同情我們的軟弱。祂為著我們軟弱的緣故，似乎是軟弱的，好有分於我們的軟弱。我們大聲禱告：『父阿，』祂也大聲禱告。我們輕聲禱告，祂也輕聲禱告。我們也許說，『父阿，我好可憐。憐憫我。』我們這樣禱告，祂也『照樣』為我們禱告。我們怎樣禱告，祂也怎樣禱告。我們怎樣，祂也怎樣。我們若禱告得快速、歡樂、大聲，祂也這樣禱告。我們的樣子就是祂的樣子。不要以為聖靈與我們大不相同，以致我們接受聖靈，就會成為特別的人。這不是羅馬八章所包含的思想。羅馬八章啟示，聖靈是照我們的樣子。姊妹們，你們失望麼？有些姊妹說，『我們喊不出來。我們無法像弟兄們那樣大聲禱告。因此，似乎我們被忽略了。』姊妹們，要受安慰。那靈照你的樣子禱告。你怎樣，祂也怎樣。讚美主！

保羅也說那靈幫同擔負我們。祂有分於我們的軟弱，以幫助我們。那靈沒有要求我們聯於祂；乃是祂聯於我們。那靈沒有說，『上到最高的標準來聯於我。』我們沒有一個人作得到。因此，那靈是照著我們的樣子來聯於我們。你的樣子若是快的，祂也是快的。你若是慢的，祂也是慢的。你試試看去禱告。無論你禱告得強或弱，大聲或小聲對祂都無關緊要。你若禱告，祂會『照樣』在你裡面禱告。祂會『照樣』幫同擔負你。

若有一個人是瘸腿的，而我要幫助他走路，我就必須照著他的樣子。同樣，我若要接近一個小男孩，我也必須照他的樣子行。我不該說，『小男孩，我是來幫助你的大巨人。』我若這樣作，男孩會看看我說，『我不要你。你與我太不相同了。』我若要幫助這小男孩，就必須把自己縮小成小男孩，並且說，『我可以和你玩麼？』我若這樣說，小男孩會很高興，並且回答：『好！我們一起玩罷。』這就是說，我照他的樣子幫同擔負他。

有時候召會生活裡年長的弟兄太大、太高了。雖然他們想要幫助聖徒，卻不是照聖徒的樣子幫助他們。在主耶穌復活那天，祂就近兩個在往以馬忤斯路上的門徒。（路二四13～35。）主完全照他們的樣子聯於他們。他們談話的時候，主耶穌裝作一無所知。祂似乎問：『你們在談論甚麼？』那兩個門徒責備祂：『你不知道這幾天所發生的事麼？』主說，『甚麼事？』他們說，『拿撒勒人耶穌，行事說話都有大能的申言者，被定了死罪，被釘在十字架上。』主耶穌既不責備他們，也不向他們啟示自己。祂使自己照他們的樣子，和他們同行，直到他們將近村子。他們請祂同他們住下，祂就同他們住下。他們坐在屋子裡，主拿起餅來，擘開。那時他們的眼睛纔得開啟，看見是主。他們領悟祂是主時，祂就不見了。

在召會生活裡，年長的弟兄姊妹需要照年幼弟兄姊妹的樣子幫助他們。他們需要幫同擔負年幼弟兄姊妹的軟弱。我們沒有一個人這麼剛強。我們都在歎息、期望，並且說，『主阿，要到何時呢？』我們天天都在受苦。然而，聖靈與我們同在，照我們的樣子幫同擔負我們。

六　那靈的代求

保羅繼續說，『我們本不曉得當怎樣禱告，只是那靈親自用說不出來的歎息，為我們代求。』那靈照我們的樣子，用歎息為我們代求。這歎息表面上是我們的歎息，但在我們的歎息中有那靈的歎息。這就是祂的歎息和我們的歎息一樣的原因。祂在我們裡面，祂的歎息也在我們的歎息裡面。祂『照樣』與我們一同歎息。這是我們為著生命的長大，所能有最好的禱告。我們的禱告多半是言語清晰，是說得出來的，卻可能不是出於我們的靈。然而，當我們有真正的負擔禱告，卻不知如何說出時，我們就自然而然因著那負擔歎息，但沒有甚麼可說出來的話。這會是最好的禱告，在其中有那靈藉著與我們一同歎息，為我們代求。

這種說不出來的禱告主要是為著生命的長大，關於這事的真實需要，我們沒有多少領會。關於我們物質的需要和事務，我們很清楚，也的確有話語為這些事禱告，但關於我們生命的長大，我們在領會和發表上都欠缺。然而，我們若就著生命的長大尋求主，我們靈裡深處常會有某種禱告的負擔，卻對此沒有清楚的領會，為此我們也沒有話。所以，自然而然我們不得不歎息。我們從靈裡深處歎息的時候，住在我們靈裡的那靈就自動聯於我們的歎息，為我們代求，主要是使我們在生命裡變化，長大達到成熟的兒子名分。

二十七節說，『那鑒察人心的，曉得那靈的意思，因為祂是照著神為聖徒代求。』那靈照著神代求。這是甚麼意思？這意思是代求的靈為我們禱告，使我們模成神的形像。我們在下篇信息中要更多來看這點。

七　完滿的兒子名分

我們看過，我們乃是神的兒子，享受兒子名分的一切福分。我們可以把這些福分列舉出來：兒子名分的靈、那靈的見證、那靈的引導、那靈的初熟果子、那靈的幫助、和那靈的代求。至終我們要有神兒子完滿的兒子名分顯示在榮耀的自由裡。（19，21。）

這段話裡用了三個重要的辭－兒女、兒子、後嗣。這三個辭符合兒子名分的三個階段。神的生命在三個階段裡作工，使我們成為神的兒子。神的生命在我們靈裡重生我們，在我們魂裡變化我們，並且將我們的身體改變形狀。因此，我們有重生、變化、和改變形狀。這些加在一起，就給我們完滿的兒子名分。這三個階段的結果，就使眾子完全得成熟。

羅馬書這一段告訴我們，那靈同我們的靈見證我們是神的兒女。（16。）十六節不是說兒子或後嗣，因為在兒子名分的第一階段，我們只是藉著神的生命得重生的小孩子。此後我們會長大。然後十四節說，『凡被神的靈引導的，都是神的兒子。』在十四節裡，我們不再是嬰孩或兒女，乃是兒子。我們能被那靈引導，意思是我們達到了某種生命的成長。我們已從兒女長到能接受那靈引導的兒子。這就是說，我們在第二階段，變化的階段。最終，我們要成為後嗣。照著古代的法律，後嗣必須成年，並且被宣佈為法定的後嗣，纔能承受產業。所以，羅馬書這段有重生的兒女、變化的兒子、以及改變形狀或得榮的後嗣。我們生為神的兒女，現在正長成神的兒子，且在等候我們完全成熟並依法被宣佈為神法定後嗣的時候。使我們成為法定後嗣的手續，是我們的身體改變形狀，就是我們的身體得贖，也就是完滿的救贖。（23。）我們的身體改變形狀，會使我們有資格作神聖產業的後嗣。這改變形狀要藉著得榮而完成。

羅馬書這一段有許多豐富，我們需要好幾篇信息來講說。在本篇信息中，我們概略的看了成為神兒子的三個階段：重生、變化和得榮。這三個階段的結果，乃是使我們得著完滿的兒子名分。這三個階段符合神救恩的三個階段：第一階段，稱義，產生兒女；第二階段，聖別，使兒女能長成兒子；第三階段，得榮，結果使身體改變形狀，使我們成為神聖產業的法定後嗣。