第二十六篇　在實行身體生活上的變化（二）

在前一篇信息中，我們看過為著身體生活而變化的事；獻上我們的身體當作活祭，使神滿足；以及更新我們的心思，使我們驗證神的旨意，就是要有召會生活。在本篇信息中，我們要來看在實行身體生活上變化的一些其他方面。

肆　藉著運用恩賜

一　不要高看自己，乃要照著信心的度量，看得清明適度

羅馬十二章三節說，『我藉著所賜給我的恩典，對你們各人說，不要看自己過於所當看的，乃要照著神所分給各人信心的度量，看得清明適度。』在本節裡我們來到非常實際的點。我們每個人都高看自己。你外面也許顯得謙卑，裡面卻相當高看自己。這是召會生活的難處。我們若要有正當的召會生活，首先要拆毀的，就是我們對自己的高估。我們需要『看得清明適度』。你若高看自己，你的心思就不清明或正常。這就是說，你的心思裡有不正常的元素。你的心思需要受調整並更新，其中一切消極的元素需要被基督的生命吞滅；然後你的心思就會更新並清明。

不但如此，我們需要『照著神所分給各人信心的度量』看。要領會『信心的度量』的意義並不難。神將祂自己灌輸並注入到你裡面有多少，就構成你信心的度量。你信心的度量，等於神灌輸到你裡面之元素的分量。那是神所分給你信心的度量；你需要照著那度量清明的看自己。

二　領悟一個身體上有許多肢體，肢體有不同的功用

『正如我們一個身體上有好些肢體，但肢體不都有一樣的功用；我們這許多人，在基督裡是一個身體，並且各個互相作肢體，也是如此。』（4～5。）我們需要領悟，一個身體的許多肢體有不同的功用。兩位年輕的姊妹也許在年齡上彼此非常接近，但她們仍有不同的功用。一位姊妹能作的，另一位姊妹不能作。我們若都領悟這點，就不會這樣高看自己，乃會尊重別人。我盼望許多年輕的弟兄能彼此說，『弟兄，我能作的，你不能作，你能作的，我不能作。』我們都有不同的功用。

身體上的肢體有不同的功用，可用人的臉為例說明。看你的臉：你有眼睛、耳朵、鼻子和嘴脣。眼睛也許對鼻子弟兄說，『你知道我不能作你所能作的，你不能作我所能作的麼？』鼻子弟兄會回答：『是的，眼睛弟兄。那是美妙的。我們都必須領會，我們都不能作耳朵弟兄所能作的。』然後耳朵弟兄可能會回答：『弟兄們，你們是對的。但嘴脣弟兄能作我們幾個所不能作的。』臉說明整個身體真實的情形：我們有許多肢體，各有不同的功用。召會生活裡應當如此。我看見眾肢體在聚會中盡功用，就非常喜樂，因為他們能作我所不能作的。當然，我能作他們所不能作的，也是事實。

三　彼此配搭作肢體

五節說，『我們這許多人，在基督裡是一個身體，並且各個互相作肢體，也是如此。』這就是說，我們雖多，卻是一個身體。我們是許多肢體，不是許多分開的單位。我們作肢體，必須互相配搭，好成為活的、盡功用的身體。我們若不互相合作，就是分離的肢體，身體的生活也就無法實際的實現。五節說我們『各個互相作肢體』，『各個』的意思不是分開，乃是不同。這就是說，你是一種肢體，我是另一種。可能你是鼻子，我是眼睛，另一位姊妹是耳朵。因此，我們各個互相作肢體。這需要完全的合作。

四　照著所賜給我們的恩典，運用我們不同的恩賜

我們需要讀六至八節：『照著所賜給我們的恩典，我們得了不同的恩賜：或申言，就當照著信心的程度申言；或服事，就當忠於服事；或作教導的，就當忠於教導；或作勸勉的，就當忠於勸勉；分授的，就當單純；帶領的，就當殷勤；憐憫人的，就當甘心樂意。』在六節保羅說，『照著所賜給我們的恩典，我們得了不同的恩賜。』恩典是甚麼？正如我們在前面一篇信息中所看見的，恩典就是神在基督裡作我們的享受。這恩典，這神聖的元素，就是神聖的生命，進入我們這人裡面，就帶來某些屬靈技能或才幹，就是恩賜。恩賜，或屬靈的才幹，來自我們所享受的神聖元素。你享受神，將祂神聖的元素接受並吸收到你裡面，從這神聖的元素就出來某種恩賜、技能或才幹。這些恩賜照著我們所享受並吸收到我們這人裡面的神聖元素而不同。所賜給我們的恩典，指我們所享受並吸收的恩典。所以，羅馬十二章所題的恩賜，是在生命中恩典的恩賜。

這可由羅馬書裡別處的經文得著證明。羅馬五章十七節說，『那些受洋溢之恩，並洋溢之義恩賜的，就更要藉著耶穌基督一人，在生命中作王了。』本節指明恩典與生命有關。不但如此，在五章二十一節保羅說，『恩典也照樣藉著義作王，叫人藉著我們的主耶穌基督得永遠的生命。』來自羅馬五章的這兩節證明恩典與生命有關。恩典是甚麼？恩典乃是神聖的生命作了我們的享受。神永遠的生命成為我們的享受，那就是恩典。在林前十五章十節保羅說，『我比眾使徒格外勞苦，但這不是我，乃是神的恩與我同在。』與保羅同在的神的恩，就是在保羅裡面神聖的生命，作了他的享受。因此，他比其他使徒更勞苦，然而這實際上不是保羅自己，乃是他所享受神聖的生命。因此，羅馬書裡的恩典是生命的事。

羅馬十二章的恩賜是照著恩典。這就是說，恩賜是照著生命的度量而得的。你若享受神的生命到很高的程度，就會得著更高的恩賜。然而，你對神生命的享受若有限，你的恩賜也就有限，因為你恩賜的度量，受到你享受神聖生命在你裡面作恩典的程度所限制。羅馬十二章所列舉的恩賜，不是忽然臨到你的神奇恩賜。不，羅馬十二章的恩賜好像我們人身體上肢體的才能。這才能的度量在於身體裡的生命有多少。身體若成熟，有相當生命的長大，並有大量的生命，就會有生命豐盛的滿溢；身體這內裡生命的滿溢，會產生才能。這些才能與羅馬十二章裡的恩賜類似。六至八節裡所包括的各項，是生命中恩典的恩賜。我們可列舉其中七項：申言、服事、教導、勸勉、分授、帶領、以及憐憫人。我們需要記得，這七項的每一項包括憐憫人，都是恩賜。

許多基督徒似乎以為，恩賜只是說方言、繙方言、醫病和神蹟。然而，相當奇特，這些恩賜沒有一樣在羅馬十二章題起。在羅馬十二章，保羅一點也沒有題到說方言、繙方言、醫病和神蹟，但他的確說到為著身體生活必需的恩賜。請注意六節說，『照著所賜給我們的恩典，我們得了不同的恩賜，』這節不是說，照著所謂的靈浸。我需要再重複恩典的定義：恩典是神聖的元素進到我們這人裡面，作我們的生命，給我們享受。恩典不是外面的；恩典是神聖生命的元素作到我們這人裡面，並給我們某種技能或才幹。現在讓我們更詳細的看生命中恩典的恩賜。

1　照著信心的程度申言

你若參考羅馬書的各種譯本，你會發覺大多數譯本贊同，羅馬十二章的申言，主要不是指豫言。甚至在全本聖經裡，申言這辭主要的意思也不是豫言。在舊約和新約裡，申言的意思是：（一）代言，代別人說話；（二）發言，就是把事情說出來；（三）豫告，就是豫言，在事情發生以前說出來。整卷以賽亞書是申言書；牠不只由豫言構成，更由發言和代言構成。以賽亞書的確包含一些豫言性的申言，但那卷書裡的諭言和話語多半是申言者為神的發言。因此，申言這辭的意思主要是『代言』和『發言』。申言是甚麼？是在神直接的啟示下為神說話。文生（Marvin Vincent）在他的『新約字研』（卷三，第一五六面）裡，這樣說到申言：『在新約裡，就如在舊約裡，這辭顯著的思想不是豫言，乃是受感說出警告、勸勉、教導、審判、並顯露心裡的隱情。見林前十四章三、二十四、二十五節。新約的申言者因著在直接的啟示下說話，所以與教師有別。』因此，申言在聖經裡主要的思想不是豫言，乃是在神直接的啟示下為祂說話。

2　忠於服事

七節的『服事』指地方召會中執事和女執事的服事。（見羅十六1，提前三8～13，腓一1。）執事和女執事是地方召會中服事的人。他們必須有服事的靈和服事的態度。他們必須保守自己一直忠於服事。身體生活的實行需要這種服事。

3　忠於教導

教導和申言有甚麼不同？正如我們所看見的，申言是在主直接的啟示下為祂說話，就是照著主所分賜的啟示說話。教導與此不同；教導是基於申言而說話。有些弟兄也許接受別人申言中所說的，並照此教導人。教導的人必須保守自己運用教導的恩賜。

4　忠於勸勉

那麼勸勉是甚麼？勸勉與申言和教導有甚麼不同？申言、教導和勸勉，都是說話的恩賜。然而，勸勉是基於申言和教導。在特別聚會或訓練中，一位弟兄可能在神直接的啟示下申言。有些弟兄得著那申言中所給的啟示，就帶回他們的所在地，並照此教導別人；那是教導。然後，基於在神啟示之下的直接說話，以及照著這啟示而有的教導，有些人也許勸勉人；那是勸勉。這三種說話是為著身體的建造，將生命的供應，供應給眾聖徒，使他們可以藉著神的話，生長在一起。勸勉的人也必須保守自己運用勸勉的恩賜。

5　單純分授

單純分授的能力也是生命中恩典的恩賜。這指分授以供應並顧到召會中缺乏的人。我們需要那些能分授財物以幫助缺乏者，加速主的工作，並顧到召會實際需要的人。所以，我們需要許多聖徒有這樣生命的度量，使他們有分授的恩賜，並能單純分授。

6　殷勤帶領

『帶領的』，指召會中帶領的弟兄們。無論誰渴望作帶領的弟兄，首先必須學習殷勤。你若懶散，就無法有分於帶領的職分。我要請所有帶領的弟兄留意一件事：帶領者所需要的頭一個品質，乃是殷勤。帶領的弟兄，就是長老，需要時時在每件事上，在每一方面殷勤。長老在帶領上的才幹、功用和恩賜，乃在於他們的殷勤。

7　甘心樂意憐憫人

在生命中憐憫人的能力也是恩賜。甘心樂意憐憫人不是在於天然的慷慨。有些人有天然慷慨的性格；他們生來就是那樣。然而，甘心樂意憐憫人，乃是藉著變化而在我們裡面形成的品質。你在基督的生命裡長大，並且更愛主，某種品質就會在你裡面形成，並且你會有負擔照顧別人，向不配的人施憐憫。這不是你天生的特徵，乃是憑著生命的長大，藉著變化的過程，在你裡面發展的品質。因此，憐憫人也是一種生命中的恩賜。憐憫人意思是藉同情而幫助人。每當你藉同情人而給人真實的幫助時，意思就是你憐憫人。假定一位弟兄有問題或難處，而你同情他並給與幫助，那就是憐憫人的行動。

你若將羅馬十二章所題的七種恩賜都放在一起，就會發現這些乃是為著地方召會實行身體生活必需的恩賜。在地方召會中，我們首先需要在神直接的啟示下為祂說話；基於這啟示的說話，我們也許有教導；基於申言和教導，我們也許有勸勉。隨著這些，我們有長老的帶領和執事的服事。此外，我們有那些能將財物奉獻給召會，顧到缺乏者，並推廣主工作的人。末了，還有憐憫人的人；在滿了艱難與困苦的世代，他們能同情別人，並憐憫他們。有這七種恩賜，就足以實行召會生活。保羅真了不起，他在召會生活上是專家，非常簡單且包羅的陳明這一切事。我們何等需要為著這樣一位使徒敬拜主！

羅馬十二章沒有題起說方言、繙方言、醫病、和神蹟的恩賜，我們都需要對這事實有深刻的印象。這樣的恩賜是神奇的恩賜，但在羅馬十二章，我們看見生命中恩典的恩賜。神奇恩賜的一個例子是巴蘭的驢說人的話。驢雖然沒有人的生命，卻說人的話。毫無疑問，那是神奇的恩賜。羅馬十二章所列舉的恩賜不是神奇的恩賜，乃是生命中恩典的恩賜。你享受神作生命，並在生命裡長大，就會發現你有某種技能或才幹，與你在生命裡的長大相符。這就是我們所謂在生命中恩典的恩賜。驢不需要在生命裡長大以說人的話。驢的大、小、老、幼都無關緊要。恩賜是神奇的，不在於驢的長大。然而，在召會裡作長老不在於神奇的恩賜。不要以為你得救不久以後，就能禱告數小時，接受所謂的靈浸，忽然成為長老。人若能這樣成為長老，意思就是長老職分是神奇的恩賜。但你要作長老，不需要神奇的恩賜；你需要藉著在生命裡長大而有的恩典的恩賜。你需要天天、年年長大。你若沒有展現在生命裡的長大，就不能作長老。你若缺少足彀生命的度量，就不能作長老。我盼望每一個讀本篇信息的人，現在都能區別這兩類恩賜－神奇的恩賜和生命中恩典的恩賜。

林前十二章所題起的許多恩賜，乃是神奇的恩賜。然而，甚至那裡也有一些恩賜不是神奇的。例如，智慧的言語或知識的言語都不是神奇的。正如我們所看見的，在羅馬十二章，沒有一樣恩賜是神奇的，那裡所說到的恩賜都是生命中恩典的恩賜，是需要生命長大的。你在生命裡的長大，給你某種生命的度量；而出於那生命的度量，你的技能或恩賜就會顯明。這會使你有資格擔負召會生活裡的某種職事或服事。

生命中恩典的恩賜對身體生活的實行是必需的。你若忽略生命中恩典的恩賜，而專注於神奇的恩賜，召會在很短的時間裡就會分裂。要確信我們絕不能因著強調神奇的恩賜而成為一。神奇的恩賜使人趨向分裂，而生命中恩典的恩賜卻建造人。保羅在身體生活上非常老練，他知道生命中恩典的恩賜對建造召會是必需的。所以在羅馬十二章，他沒有將神奇的恩賜列在為著召會生活必需的項目之中。沒有人能否認使徒保羅的智慧。雖然他在哥林多前書題起說方言，但他沒有將說方言包括在羅馬書裡。這必然有原因。保羅這位召會生活的專家，從他寫哥林多前書就知道，神奇的恩賜是哥林多那裡分裂的原因。甚至在哥林多前書，我們也能看見一個事實，說方言和其他神奇的恩賜會影響召會，使召會分裂。所以，保羅沒有將這些恩賜包括在羅馬書裡。保羅有智慧且謹慎，承認神奇的恩賜對個別基督徒有幫助的事實。保羅在哥林多前書說，說方言建造那說的人，卻不建造召會。（十四4。）他告訴哥林多人要顧到召會的建造。（12，26。）在羅馬書裡，保羅所關切的不是建造某一個人，乃是建造身體。因此，他沒有將神奇的恩賜包括在這卷書裡。我知道這話對那些有說方言背景的人也許並不悅耳。然而，我請你們忍耐，並想想，就長遠來說，對召會生活最好的是甚麼。你若對實行召會生活認真，就不該這樣高估神奇的恩賜，而該完全留意那建造召會的生命中恩典的恩賜。

羅馬書寫於哥林多前書不久以後。這兩卷書都寫於保羅第三次出外盡職的時候。保羅第三次出外盡職，住在以弗所的時候，關於混亂和分裂在哥林多蔓延的消息傳來。因此，他在以弗所寫哥林多前書，調整他們對神奇恩賜的濫用。他寫那封信以後，親自訪問了哥林多。他住在哥林多的時候，就寫了羅馬書。這些是歷史的事實。哥林多前書寫於主後五十六、五十七、或五十九年，羅馬書大約寫於一年後。在哥林多前書，保羅調整對說方言和其他神奇恩賜的濫用。不久以後，他寫羅馬書，一點沒有說到神奇的恩賜，可能是因為他深知這些恩賜在哥林多造成了混亂。要記得他寫羅馬書，乃是在哥林多混亂和濫用神奇恩賜的情景之下。我們不該忽略歷史，因為歷史有許多功課要教導我們。羅馬書是在哥林多寫的，這相當有意義。那時哥林多是神奇恩賜的溫床，但保羅在羅馬書裡對神奇的恩賜隻字不題。這非常有意義，並值得我們留意。

我要多說一點出自生命長大的恩賜。保羅在林前十二及十四章談論恩賜以前，在三章有力的說到生命裡的長大。保羅對哥林多人說，『你們是神的耕地，神的建築。』（三9。）我們已往曾多次指出，耕地生長為著建造的材料。為著建造神的殿所必需的材料，都是耕地上生長的產品。然後保羅說，他好像一個智慧的工頭，立好了根基，我們都需要謹慎怎樣在上面建造。（10。）我們該用金、銀、寶石，不該用木、草、禾秸建造。（12。）你若將林前三章這些經文都放在一起，就會看見保羅告訴哥林多人，在他們所在地建造召會正確的路。建造召會正確的路，不是藉著神奇的恩賜，乃是藉著在生命裡真正的長大，這會將聖徒變化成建造神殿的寶貴材料。不但如此，保羅說，他餧養他們、栽種他們，亞波羅澆灌他們。（2～6。）餧養、栽種、和澆灌都是為著生長，而生長培植才幹和恩賜，有益於用正確變化的材料建造神的殿。

想想纔生的嬰孩。在出生的時候，孩子就具備一切必需的器官。然而，在出生的時候，很少器官能盡功用，因為孩子缺少為著盡功用所必需在生命裡長大的度量。母親越餧養孩子，孩子就越長大。一段時間以後，孩子會走路了；再過一段時間以後，他會說話了。至終，他會完全長大，並且他所有的才幹都完全得著培養，有實際的用處。他成熟了，就會有所需的技能，這些技能就是出自在生命裡長大的恩賜。這是保羅在羅馬十二章所說恩賜的意思。