第三十二篇　羅馬書的基本觀念

我們在前面三十一篇信息裡，概括的看過整卷羅馬書。但仍有好些關於生命之事的要點，是需要詳細述說的。從本篇信息開始，我們不照羅馬書各章的順序，乃要就著生命重要的方面，逐一來看這些點。在本篇信息中，我們要從羅馬五、六、七、八章說到一些基本的點。

然而，我們來看這些基本的點以前，我要先說一點關於本書的基本觀念。羅馬書是相當長的書，有十六章。毫無疑問，保羅盡所能的將與神的救恩有關的事濃縮在這十六章裡。在每種著作裡，都有整個著作所根據的基本思想。羅馬書也是這樣。羅馬書既是很長的書，說到許多的點，大多數的讀者就很難找著其基本思想。

羅馬書的基本思想

許多基督徒說，羅馬書的基本思想是因信稱義；有些人說是神的救恩。這些觀點不是不正確，但並不充分。本書的基本思想是：神從罪人作出兒子，為基督形成身體，使祂得著彰顯。我們罪人是神用來為祂自己產生許多兒子的基本材料。保羅得著神永遠計畫，神永遠定旨的啟示。神永遠的計畫，乃是要藉著祂自己作人的生命，為祂自己產生許多兒子。這就是說，神要將祂自己這生命作到許多罪人裡面，並且在這些罪人蒙了救贖和拯救，得著祂的生命以後，使他們成為祂的許多兒子。每個從神而生並得著神生命的罪人，都成了祂的一個兒子。（約一12～13。）然而，這還不是神定旨的終極目標。祂定旨的終極目標，乃是要將所有這些兒子建造在一起，成為一個身體，以彰顯基督。神從罪人作出兒子，形成身體，以彰顯基督。這完全陳述出羅馬書的基本觀念。保羅寫本書時，這思想深深在他的心裡和靈裡。他寫這封書信乃是基於這點。保羅有這觀念作羅馬書的基本內容，就在十六章聖經裡說到這麼多相關的細節。我們深入本書，就看見其中啟示神在作工，從罪人作出兒子，形成身體，以彰顯基督。

主要的段落

現在我們需要來看羅馬書主要的段落。聖經沒有一卷像羅馬書組織得這樣好。所以，這卷書很容易分段。本書分成三個主要的段落：一至八章構成第一段，九至十一章構成第二段，十二至十六章構成第三段。在本篇信息中，我們要暫時將中間一段放在一旁，只看首尾二段。

個人的救恩

第一段論到相信基督之個人個別的救恩。換句話說，這是關於個人救恩的一段。我們在這一段裡沒有看見身體。我們有基督的許多弟兄，但還沒有身體的許多肢體。在八章我們讀到長子的許多弟兄。（29。）雖然這許多弟兄無疑就是基督身體的許多肢體，但八章沒有說到他們是肢體，乃說到他們是長子的眾弟兄。八章的觀念沒有達到身體這麼遠，還只是神聖生命產生許多兒子的事。所以許多兒子不是稱為基督身體的許多肢體，乃稱為長子的許多弟兄。

在新約裡，神的兒子與生命有關。你若有神的兒子，就有生命。（約壹五11～12。）你若沒有神的兒子，就沒有生命。因為我們有神聖的生命，我們就成了長子的眾弟兄。現在神不但有獨一的兒子，獨生子，也有許多的兒子，就是長子的眾弟兄。

身體，基督的彰顯

羅馬書的末了一段，十二至十六章，說到身體，召會生活。八章的許多弟兄，成了十二章身體的肢體。這不是生命的事－生命已經在首段完全說過了－乃是功用的事。作兒子是生命的事，但作身體的肢體是功用的事。我們都必須一同盡功用，作為身體以彰顯基督。

這身體必須實際的彰顯在眾地方召會裡。換句話說，眾地方召會乃是基督身體實際的彰顯。基督的身體是基督的彰顯，而基督是神的彰顯。神在基督裡得著彰顯，基督在身體裡得著彰顯，身體在眾地方召會裡得著彰顯。所以，十六章有眾召會：在堅革哩的召會；（1；）在羅馬的召會，就是在百基拉和亞居拉家中聚會的；（3，5；）外邦的眾召會；（4；）和基督的眾召會。（16。）我們現今在眾召會裡。阿利路亞！身體在眾召會裡，基督在身體裡，神在基督裡。這是何等奇妙！我們若看見這點，就看見了本書的基本觀念。

這事值得我們完全注意。羅馬書首段說到個人的救恩，末段說到身體，身體不是個人救恩的事，乃是團體功用的事。首段是關於個人的救恩，末段是關於團體的功用。這團體的功用就是身體，在成千上萬個地方彰顯為眾地方召會。這是保羅將十六章寫得這樣美妙的原因，不是以道理的方式寫，乃是以實際的經歷寫，以問安的方式寫。保羅藉著他的問安，打開一扇窗戶，使我們透過牠可以看見第一世紀的眾召會。羅馬十六章是一扇窗戶。為著這扇窗戶，我們讚美主！沒有本章，我們絕不能這樣清楚那時在眾召會裡所發生的事。

我們的行為被暴露

現在讓我們來看首段所說到的一些事。在這段裡，保羅首先在我們的作為上暴露我們。我沒有言語表達保羅在本書開頭幾章所暴露的事是多麼污穢、邪惡、黑暗並醜陋。這幾章裡所暴露的不是人的本身，乃是他們的作為。我們在傳福音時該遵守這原則。不要很快的暴露人的所是。你需要先暴露他們的所作－他們的行為、舉止和活動。譬如，你傳福音時，可以問人昨晚十點在作甚麼。我們曾多次這樣問。有一次，我在聖靈的同在裡傳福音，我指著某個年輕學生，並且說，『你知道你所作的麼？你偷了學校的粉筆，帶回家去。』我的指頭指著他說那些話時，他裡面說，『那算不得甚麼。』我立刻回答：『你說這算不得甚麼？』這把他嚇壞了。然後我說，『你將粉筆帶回家，在地板上畫圈圈。』那正是他所作的。信息結束後，他是頭一個站起來接受基督的人。他戰兢的說，『李弟兄所指出的，正是我所作的。我偷了學校的粉筆，帶回家去。他告訴我，我說那算不得甚麼，那正是我所說的。我的確拿粉筆畫圈圈，正如他所說的。』這年輕人在他的行為上被暴露。你信你經得起神的暴露麼？神若要暴露我們已往所作的一切，我們都會擔受不起，因我們所作的是污穢、醜陋、邪惡並黑暗的。

構成罪人

由五章十二節開始，保羅不是暴露我們的所作，乃是暴露我們的所是。我們構成了罪人。（19。）在我們犯罪以前，我們已經構成罪人了。以蘋果樹為例。在牠結蘋果以前，牠已經是蘋果樹了。牠若不是蘋果樹，就不能結蘋果。同樣，我們犯罪，因為我們是罪人。不要以為我們因著犯罪纔成為罪人。不，我們犯罪，因為我們是罪人；正如蘋果樹結蘋果，因為牠是蘋果樹。不要說，『我不是罪人，因我沒有作惡事。我一直非常好。』雖然你也許很好，但你仍是罪人，因為你生來就是罪人。我們到世上來，是以罪人的身分來的。不要以為你在出生以後纔成為罪人。不，早在你出生以前，你就在亞當裡構成了罪人。這是保羅的觀念。因此，在我們的行為上，我們是罪惡的；在我們的所是上，我們被構成罪人。

不但如此，我們也虧缺了神的榮耀。（三23。）虧缺神榮耀的思想，對許多人而言，也許聽起來很陌生。人的觀念沒有這個思想。我們告訴人，他們的行為是罪惡的，他們能領會，他們也能信服，知道自己構成了罪人。但我們若說，他們這些構成罪人、行作惡事的，乃是虧缺了神的榮耀，他們會說，『你是甚麼意思？神的榮耀是甚麼？』神的榮耀就是彰顯出來的神自己。每當神得著彰顯，榮耀就給人看見。我們乃是神照著祂的形像造的，使我們彰顯祂的榮耀。但我們犯了罪。如今我們沒有彰顯神，反而彰顯罪和我們罪惡的己。因此，我們虧缺了神的榮耀。在我們的所作上，我們是罪惡的；在我們的所是上，我們構成了罪人；並且我們虧缺了神的榮耀。這是我們的情形，我們的光景。

神的義算給我們

神如何能從這樣的罪人作出兒子？祂惟有藉著三件事纔能作成－藉著祂的公義、聖別和榮耀。在羅馬書裡保羅告訴我們，神已將祂的義披在我們身上，並且祂已將祂的義算為我們的。（四22～24。）這就是說，神已將祂的義賜給我們。因為我們披戴神的義，我們就能說，『我是義的，因為我在神的義裡。我完全被祂的義遮蓋了。』這是如何成就的？神的義如何能算為我們的？乃是藉著基督救贖的死。既然神的義已藉著基督的死算給我們，我們罪惡的行為就從賬上塗抹，並且神的義遮蓋我們全人。這是神的義藉著基督救贖的死賜給我們，作我們的遮蓋。基督死在十字架上，使我們得著神的義。神已將祂的義披在我們身上，正如父親將那上好的袍子披在回家的浪子身上一樣。在路加十五章的那比喻裡，父親告訴他的僕人：『把那上好的袍子拿出來給他穿。』（22。）這袍子表徵神的義，就是基督。讚美主，神的義披在我們身上了！神的義對付我們所作的一切。藉著基督救贖的死，這事已經完全成就了。

神的聖別作到我們裡面

除此以外，神現今正將祂的聖別作到我們裡面。神的聖別不是在我們身上，乃是作到我們裡面。這不是僅僅外面的遮蓋，乃是裡面的分賜。我們看過，聖別是神的性情。神將祂的性情分賜到我們裡面，藉此就將祂的聖別作到我們裡面。祂藉著進到我們裡面作我們的生命，成就這事。神進到我們裡面作生命，使祂可以用祂的所是浸透我們這人內裡的各部分。甚至現在神正用祂的元素浸透我們這人的每一部分。這樣，神就使我們聖別。這不是外面的公義；這是裡面的聖別。這不但使我們在地位上聖別，也使我們在性質上聖別。這就是聖別。

神的義已藉著基督救贖的死算給我們，現今神的聖別正藉著基督活在我們裡面，作到我們裡面。基督死在十字架上，使神的義披在我們身上；基督活在我們裡面，使神的聖別作到我們裡面。我讚美主，我能站在這裡，並且剛強的見證：『藉著基督救贖的死，神的義披在我身上了。我能站在神面前，毫無懼怕。我在神面前完全平安，因為祂的義在我身上。』我也能見證，藉著基督活在我裡面，神的聖別正作到我裡面。今天基督活在我這人深處，用神一切的所是浸透我。我一直在這浸透的過程之下。每當我對妻子或孩子說話時，基督就作工，完全、絕對的浸透、彌漫我。一天過一天，神聖的性情一直注入我裡面，使我在性質上成為聖別。然而，我必須承認，雖然這工作進行得相當順利，但還未完成，因我全人某些部分還未被神的性情浸透。神聖的注入仍在進行。

有時候似乎這種注入是暫時的，沒有深深滲透我們這人。好像在天空出現幾分鐘的彩虹：你若想要找出牠的位置，牠就消失了。我們的聖別有時候就像這樣。我們也許是聖別、分別的，但只有幾分鐘。例如，某位姊妹在晨更後也許非常像聖徒，但幾分鐘後，她也許行動就像魔鬼一樣。然而，無論我們的聖別看起來多短暫，我們在神的注入、神的彌漫之下卻是事實。祂的浸透工作繼續在進行。不要失望，遲早你那魔鬼般的行為會消失。時候將到，那時即使你盡所能的要行動像魔鬼，也作不到。你會成為被神的性情完全聖別的人。

憑神的榮耀得榮耀

但還不只如此。我們也許被神的聖別完全彌漫，卻還不在榮耀裡。請記得，神在我們裡面工作的最後一步，是使我們得榮耀。有一天，我們都要得榮耀。（羅八30。）我們已憑祂的公義得稱義，我們正憑祂的聖別得聖別，我們也要憑神的榮耀得榮耀。我們都要被帶進榮耀。我們是神得榮的兒子，我們要憑神的榮耀而照耀。這是給所有相信基督之人完全的救恩。每一個相信主耶穌的人，至終都要成為神得榮的兒子，外面帶著神的公義，裡面被神的聖別浸透，並且作祂的一個兒子，在祂完全榮耀的範圍裡照耀。我們得榮的日子，將是神的眾子顯示出來的時候。（19。）那時，我們都要進入神榮耀的自由。（21。）那時就不再有捆綁、限制、下沉或壓制。我們要享受完全的自由，並且憑神的榮耀而照耀。那將是完全的救恩。

神的心

正如我們在前面有一篇信息中所指出的，保羅給我們看見神公義的工作，祂聖別的浸透，以及祂榮耀的榮化以後，就將我們帶進神的心。（八31～39。）神為我們作這麼多，只因為祂愛我們。祂永遠愛我們。從已過的永遠，神愛我們，今天祂仍然愛我們。祂的心是我們的支柱、我們的穩妥，祂的愛是我們的保障。不要疑惑你個人的救恩。神愛你，祂向你保證，祂會為你成就一切。你若與祂合作，祂會順利的成就這事。你若不與祂合作，祂會遭遇一些難處，但至終祂會成功。雖然你也許給祂一些為難，但你無法阻撓祂。那種為難對祂算不了甚麼。遲早你會說，『父阿，我敬拜你，因為你愛我。你揀選我，豫定我，呼召我，並稱義我。主，讚美你，你聖別我，甚至榮耀我。如今我在榮耀裡。』有一天我們都要這樣禱告。我們不再會為著車子和房子這樣的事讚美祂。反之，我們會為著神的公義、神的聖別、神的榮耀、和神的愛讚美祂。這就是羅馬書前八章的結構。