第三十六篇　得釋放脫離死（二）

在本篇信息中，我們要來看羅馬五至八章說到死這件事的幾處經文。

死進入並作王

羅馬五章十二節說，『這就如罪是藉著一人入了世界，死又是藉著罪來的，於是死就遍及眾人，因為眾人都犯了罪。』罪入了世界，意思是罪進到人性裡。罪藉著一人亞當入了人類。不但如此，死又是藉著罪來的。罪先來，死跟著。那裡有罪，那裡就有死。

十七節說，『因一人的過犯，死就藉著這一人作了王。』死不但入了世界，死也作了王。甚至今天，死就像王一樣掌權。

死，罪的工價

六章二十三節說，『因為罪的工價乃是死，惟有神的恩賜，在我們的主基督耶穌裡，乃是永遠的生命。』工價是我們作工所得的報酬。你若作罪的工作，就要得死的工價。這就是說，死是你作罪的工作所得的報酬。例如，你也許發脾氣。這是罪的工作，作這工作的報酬就是死。人加班時，就得更高的工價。同樣，你若犯一點罪，就得一點報酬，但你若犯許多罪，就要得額外的報酬。

罪藉著誡命殺了我們

在七章十一節，保羅說，『因為罪藉著誡命得著機會，誘騙了我，並且藉著誡命殺了我。』照著本節，罪作兩件事：誘騙我們，並殺我們。殺就是置於死地。因此，說罪殺了我們，意思就是罪將我們置於死地。這是藉著律法而發生的，因為罪藉著誡命得著機會。就一面說，罪利用律法殺了我們。

你得救以前，或你在靈裡被激起尋求主以前，可能經常發脾氣，而不覺得被殺死。原因是你沒有定意不再發脾氣。但你得救或被激起尋求主以後，你就禱告：『主阿，我知道我是尋求你的人，我不該發脾氣。這破壞我在家人和朋友中間為著你的見證。所以，我定意從現在起，絕不要再發脾氣。』你這樣禱告，就為自己制定關於發脾氣的嚴格律法。這新律法是你的第十一條誡命。摩西頒佈十條誡命，但你制定另一條誡命，關於不發脾氣的誡命。然而，你制定這樣的律法以後又發脾氣時，你的脾氣就殺死你。牠利用你自定的律法將你置於死地。你若早晨發了脾氣，也許整天都被殺死。但你已往發脾氣時，不覺得被殺死，因為你從前沒有制定關於發脾氣的律法。

這例證表明我們需要謹慎，不要為自己制定律法。我們越制定律法，就越被殺死。請記得，罪總是利用誡命將我們置於死地。

那屬這死的身體

在七章二十四節保羅宣告：『我是個苦惱的人！誰要救我脫離那屬這死的身體？』本節保羅說到『這死』，就是羅馬七章所說明的死。我們要知道本章所啟示並解釋的死是甚麼，乃是很重要的。每當我們定意遵守律法，我們肉體中就有個東西興起來，與我們心思中善的律交戰，打敗我們、擄掠我們、並殺死我們。我們若沒有定意遵守誡命，我們肉體中的這元素乃是靜止的。但每當我們定意行善以討神喜悅，這元素就被激起，並且似乎說，『甚麼！你要行善討神喜悅麼？讓我給你看見你作不到。我要擊敗你並殺死你。』因此，肉體中的罪就興起來，打敗我們、擄掠我們、並殺害我們。這使我們受保羅所謂『這死』的苦。

羅馬七章的問題不是火湖或魔鬼，而是『屬這死的身體』。我們有一個身體，裡面有一個可怕的東西稱作『這死』。我們要存在，就需要身體。但我們的身體不再是純潔的身體，乃是可怕的身體，屬這死的身體。每當我們定意行善以討神喜悅，這身體裡就有個東西起來殺死我們。

罪與死的律

我們從七章二十四節往前到八章二節裡罪與死的律。雖然我們很難找著辭句表達這律是甚麼，卻很容易照著經歷領會牠。例如，我們在使用家庭電器時，很容易應用電，但我們很難說明電。我們不打算說明罪與死的律，反而要從經歷的觀點來談論。

我們沒有人喜歡發脾氣，我們領悟這樣作非常不合宜。但假定你被激起愛主，並且定意不再發脾氣。一天早晨你為此禱告，並且定意絕不要再發脾氣。不久以後，你的妻子為難你，並使你生氣。雖然你想要壓抑你的怒氣，至終你卻發了脾氣。似乎你越想要制止你的脾氣，牠就發得越厲害。你無意也不想發脾氣，但你終究還是發了脾氣。這是來自你裡面罪的律的工作。壓制脾氣就像拍皮球：你越往下拍，牠就彈得越高。這是定律。罪藉著律法作工，死就立刻隨著。你一發脾氣，死就進來殺死你。所以，因著發脾氣，你就被死的律殺死。因為死的律殺死了你，你就無法禱告、交通或作見證。你若試著禱告、交通或作見證，你會覺得空洞、虛空，你的話也沒有生命。這就是罪與死的律作工的結果。

罪與死是兩項，但牠們只有一個律。罪的律就是死的律，死的律就是罪的律。這是八章二節說到罪與死的律的原因。罪作工帶進死，死就隨著罪作工。這兩樣總是並行的。每樣罪，甚至一點點軟弱，也帶進死。

將心思置於肉體

八章六節說，『心思置於肉體，就是死。』心思置於肉體，意思是運用心思來思想肉體的事。例如，將你的心思置於屬世的風尚或報紙的廣告，就是將心思置於肉體的事。同樣，思想你妻子或丈夫的軟弱，就是將心思置於肉體。這結果就是死。

當然，將心思置於肉體所引起的死，不是那種使你肉身死去並埋在墳墓裡的死。不，這死有其他的徵兆，如黑暗和不妥貼。你裡面覺得不妥貼和不安息，那就是死的表記。不滿足是另一個徵兆。可能你早晨親近主的時候，非常因主得滿足，但早餐以後，你將心思置於報紙上的廣告。你越思想牠們，裡面就越覺得不滿足。這不滿足乃是死的表記。軟弱是另一個表記。我們都知道，軟弱的終點就是死。人軟弱到不能再呼吸的地步，就死了。那是軟弱的極點。因此，軟弱是死的表顯。死的另一個表記是枯乾，你裡面覺得枯乾，沒有被滋潤的感覺，你就在死裡。這一切項目－黑暗、不妥貼、不滿足、軟弱和枯乾－是裡面屬靈死亡的表記。每當你將心思置於肉體的事，你就會覺得一種或多種死的表記。被這樣的事充滿，就是被死充滿。

每當你苦於裡面的死時，那些在靈裡的人就能覺得。他們會立刻察覺你被死充滿。你的禱告指明這點。你也許禱告，但在你的禱告中沒有生命，反而有死；沒有滋潤，反而有枯乾。

那靈安家在我們裡面

八章九節說，『但神的靈若住在你們裡面，你們就不在肉體裡，乃在靈裡了。』正如我們曾指出的，這裡的『住』字，原文不是通常指住留的字。這裡的原文，與房子一辭同字根。牠表達的思想不是停留在一處一段時間，乃是安家在一處，定居在那裡。那靈若安家在你裡面，你就不再在肉體裡，乃在靈裡了。

我們的身體是死的，靈卻是生命

在八章十節保羅說，『但基督若在你們裡面，身體固然因罪是死的，靈卻因義是生命。』因為是生命的基督在我們的靈裡，我們的靈就是生命。然而，因為基督侷限在我們的靈裡，我們的身體就仍是死的。生命的範圍限於我們的靈。生命還未擴展到我們的身體裡；所以，身體仍是死的。照著以弗所二章和約翰五章，墮落的人是死的。以弗所二章五節指明，我們得救以前，不但是罪惡的，也是死的。約翰五章二十五節說，『我實實在在的告訴你們，時候將到，如今就是了，死人要聽見神兒子的聲音，聽見的人就要活了。』本節不是指那些肉體死了並埋葬的人，乃是指活的死人，那些靈裡死了的人。你若讀約翰五章，就會看見二十八節是指那些肉身死了並埋葬在墳墓裡的人。但在二十五節，主乃是說到靈裡死了，而肉身活著的人。在本篇信息中，我們是論到活的死人，不是論到那些肉身死了並埋葬了的人。所有未得救的人都是死的。因為他們的身體已被蛇毒化，他們的身體就是死沉的。撒但那古蛇已將他的毒素注射到我們的身體裡，並使其成為死沉的。這死沉的身體也使我們的魂和靈死沉。所以，未得救的人在體、魂、靈上死了。他們全人的每一部分都死了。

一九三七年我在中國內地旅行時，有一次停在一條溪邊；溪裡滿了隨波逐流的枯葉，樹葉中間有一些逆流而上的小魚。滿了生命的魚，不像漫無目的隨流而下的枯葉，乃是逆流而上，有確定的目的。我看見了，就很受感動，甚至呼喊：『這裡有生命和死亡。』所有未得救的人，就像枯葉：他們漫無目的的隨著世代的潮流而下。他們好像那些葉子，混亂而沒有次序。但我們在基督裡的信徒，就好像逆著這世代的潮流而上的魚，有確定的目的。不僅如此，我們不是混亂的，乃是井然有序。我們越有生命，就越有秩序和規律。我們越有死亡，就變得越混亂。今天社會這樣混亂的原因，就是滿了死人，滿了那些體、魂、靈死了的人。我們需要傳揚福音，給他們機會聽見主的聲音。

我們聽見福音，並呼求主耶穌的名，聖靈立刻進入我們的靈裡，將我們的靈點活。這樣，我們死沉的靈就成為活的。基督既在我們的靈裡，我們的靈就是生命。但我們的體和心思如何？我們的體和心思也許仍是死的。許多人有死的心思，因為他們不讓他們靈裡內住的基督擴展到他們的心思裡。我讀報紙的時候，非常謹慎，只讀關於國際事件的新聞。我若讀其他的新聞，就是將我的心思置於肉體，我的心思立刻就是死。我們需要讓內住的基督從我們的靈擴展到我們的心思裡。我們若讓祂這樣擴展，至終，生命甚至會分賜到我們必死的身體裡。這樣，靈與心思將會是生命，身體也會被點活。羅馬八章十一節指明這點：『然而那叫耶穌從死人中復活者的靈，若住在你們裡面，那叫基督從死人中復活的，也必藉著祂住在你們裡面的靈，賜生命給你們必死的身體。』

罪之肉體

罪因著進入我們的身體，已使其成為墮落的肉體。所以，在六章六節身體稱為『罪的身體』。這身體也稱為『罪之肉體』，（八3，）因為牠被罪敗壞了。罪的身體和罪之肉體是指同樣的東西。在敗壞的身體，罪之肉體裡，有許多私慾。在七章十七節保羅說，『其實，不是我行出來的，乃是住在我裡面的罪行出來的。』明確的說，罪住在我們的肉體裡，因此使其成為罪之肉體。

死的功效

這內住的罪是死的原因。那裡有罪，那裡也就有死。羅馬五至八章所描述的死，主要不是使人肉身死去的死，乃是今天殺害他們的死。這死在我們身上作致死的工作。許多人在禱告上軟弱，在聚會中盡功用的事上消沉，原因就是死在作工。有些弟兄和姊妹不一。這個不一來自死。你若無法開口以活的方式作見證，就是因著死的致死、作工。你若不在死之下，就會一直滔滔不絕、禱告、讚美、盡功用、並作見證。不但如此，你會與眾聖徒是一。只要你不是這樣，即使你很良善、很對、又合乎聖經，你還是死的。

正如我們曾指出的，羅馬八章六節說，心思置於肉體，就是死。這裡的死不是那種使人肉身死去並埋葬的死，乃是使他們終日死沉的死。你作許多事時，也許精力充沛，但在禱告時，你卻下沉且沒有生命。這就是說，在你身體裡的死，將其影響和致死的能力擴展到你的心思和靈裡。

有一次倪弟兄說話時，請姊妹們告訴他馬太福音有幾章。她們好不容易纔告訴他正確的數字。倪弟兄立刻說，『你們無法告訴我馬太福音有幾章。但我若問你們有幾件旗袍，你們就能告訴我準確的數字。你們不但能告訴我數字，也能告訴我顏色和式樣。』許多基督徒發覺很難記住聖經的經文，但他們很容易就能記住關於財產的細節。這指明他們的心思死沉了。心思一死沉，就只適於肉體和屬世的事，卻不適於屬靈的事。

我們需要讓內住的基督從我們的靈擴展到我們這人所有內裡的部分。我們該禱告：『主耶穌，我要讓你在我裡面擴展。我要你在我裡面有自由的通道。』你若這樣作，你的心思就會成為清明的，你的記憶就會成為敏銳的。自然而然，你會很容易記住聖經的經文。

死向內作工，從我們的身體到我們的靈；但生命向外作工，從我們的靈到我們的身體。死的工作方向是從圓周到中心，而生命的工作方向是從中心到圓周。所以，死和生命以相反的方向作工。死從圓周到中心作工時，就使我們的心思和靈死沉。

得釋放脫離死的路

我們看過如何得釋放脫離罪、脫離律法、並脫離肉體。現在我們必須找出如何得釋放脫離死。死在我們裡面的根據地是肉體。逃離死並得釋放脫離死，惟一的路就是避難在我們的靈裡。我們的肉體是死的根據地，而我們的靈是我們的避難所。我們需要逃進這避難所並逃離死。死與生命相對，生命也與死相對。死在我們的肉體裡，生命在我們的靈裡。沒有甚麼能把死趕走，或把死吞滅，正如沒有甚麼能把黑暗趕走一樣。然而，光來了，黑暗就消失了。不需要花力氣把黑暗趕走，或吩咐牠消失；只要讓光進來。光越進來，黑暗就越消失。同樣的原則適用於生命與死相對這件事。憑著我們的努力，我們無法把死趕走，或把牠吞滅。惟有生命能吞滅死亡，而生命就在我們的靈裡。每當生命進來，死就消失。

死就是撒但，生命就是基督。不要讓你自己與肉體中的撒但聯合，乃要一直留在你的靈裡，以基督作生命。然後你會看見，作你生命的基督，在你裡面會有自由的通道，擴展到你這人的每一部分。至終，祂會浸透你的每一部分。這就是生命的點活。生命會點活你的心思、情感和意志，甚至分賜到你必死的身體裡。因此，你這人的每一部分就都是生命。靈是生命，心思將是生命，身體也將是生命。這事發生時，死這最後的仇敵就會被吞滅。

死是最後的仇敵

死不但是神最後的仇敵，也是我們最後的仇敵。最後的仇敵不是罪、律法或肉體，乃是死。在神眼中，沒有甚麼像死這樣可憎。甚至罪也不像死這樣可憎。神恨惡死過於恨惡罪。罪違反神的所作，死卻羞辱神的所是。罪抵擋神的公義，死卻羞辱神的所是。假定小男孩在泥濘裡玩，變得很髒。無論他多髒，我們仍會愛他，願意和他一起玩。然而，假定小男孩死了，裝了棺材。雖然他也許完全乾淨，但我們不會想和他在一起；反而我們會逃走，不是因為他髒，乃是因為他死了。許多基督徒懼怕不潔，卻不關切死亡；我因這事實感到困擾。但我要再說，神恨惡死過於恨惡罪。在豫表裡，人若被不潔之物玷污，很容易在短期內就得著潔淨。但他若摸了死的東西，就需要較長的期間，至少七天，纔得著潔淨。這指明在神眼中，死比罪更嚴重。

顧到靈裡的生命

在聚會中盡功用而犯錯，比死沉而一點不犯錯要好。犯錯不像死沉這樣嚴重。你若不盡功用，你也許是對的，但你是死的對。我寧願看見你活的錯，也不願看見你死的對。我不是鼓勵你犯錯；但有時候，我們更好是關切活過於關切對。我們需要認識死的徵兆，好知道我們是死的還是活的。

在約翰福音裡，主耶穌對所有向祂題出的問題，不回答對錯。例如，撒瑪利亞婦人說，『我們的祖宗在這山上敬拜，你們倒說，敬拜的地方必須在耶路撒冷。』（四20。）她問主耶穌關於敬拜的正確地方：在撒瑪利亞的山上，或在耶路撒冷？主耶穌回答說，『時候將到，如今就是了，那真正敬拜父的，要在靈和真實裡敬拜祂，因為父尋找這樣敬拜祂的人。』（23。）主耶穌似乎說，『敬拜神是生命的事，而生命乃是在靈裡。這不是在這山上或在耶路撒冷敬拜神的問題。在靈裡敬拜神的時候到了。』

我們在約翰九章看見另一個例子。主的門徒看見一個生來瞎眼的人，就問祂：『拉比，是誰犯了罪，叫這人生來就瞎眼？是這人，還是他父母？』（2。）主回答說，『不是這人犯了罪，也不是他父母犯了罪，乃是要在他身上顯明神的作為。』（3。）在約翰福音這卷生命的書裡，沒有對錯的答案，只有生命。

在約翰七章，主肉身的兄弟題議祂上耶路撒冷去。（3～4。）主對他們說，『我的時候還沒有到，你們的時候卻常是方便的。…你們上去過節罷，我現在不上去過這節，因為我的時候還沒有到。』（6，8。）但十節說，『然而祂兄弟上去過節以後，祂也上去了，但不是明去，似乎是暗去的。』這裡我們看見主照著生命回答並行動。

我們都熟悉約翰十一章裡拉撒路的記載。拉撒路的姊妹打發人報消息給主說拉撒路病了，請祂來時，祂拒絕了。祂聽見拉撒路病了，『就在所居之地，仍住了兩天。』（6。）門徒期望主耶穌往拉撒路那裡去，祂沒有去。但他們定意不去時，主說，『我們再往猶太去罷。』（7。）在這一切事例中，我們看見主耶穌所作的，始終是生命的事。

創世記二章有兩棵樹，生命樹與善惡知識樹。善惡也就是對錯的事。是非、對錯、善惡，這些乃是來自知識樹的源頭。我們需要忘記是非的觀念，並留在我們的靈裡；這是得釋放脫離死的路。得釋放脫離死的路，不是作某些事，乃是留在靈裡。我們若留在靈裡，就會照著靈行事為人。我們會使我們全人照著靈，我們會在靈裡思想、表達自己、並作每件事。這樣就不會有死。這是得釋放脫離死並勝過最後仇敵的路。

任何仍留在我們這人裡面的死，在神眼中都是可憎的，我們必須消除牠。我們必須從肉體中死的根據地逃進我們的靈，就是基督－我們的生命－所在的地方。我們需要留在靈裡，並照著靈行動。我們這樣作，就會得釋放脫離死。