第四十二篇　在生命裡得救脫離個人主義

羅馬五章十節是關鍵的經節，因為牠結束一段，開啟另一段。本節說到基督和好的死，與基督拯救的生命。和好包括救贖與稱義。基督死在十字架上為要救贖我們；藉著救贖，我們已得神稱義，並與祂和好。現在我們與神之間沒有間隔。然而，我們仍有好些主觀的問題。為這緣故，甚至在我們與神和好以後，我們仍需要在基督的生命裡得救。因為藉著基督之死的和好是已成就的事實，所以在五章十節保羅說到和好時，就用過去式。但因為我們仍在生命裡得救的過程中，所以保羅說到在基督的生命裡得救時，就用未來式。在本篇信息中，我們要看在生命裡得救脫離個人主義。

七件消極的事

在羅馬書裡，保羅論到我們需要得救脫離的七件消極的事。我們看過，第一項是罪的律。在我們的肉體，我們墮落的身體裡，罪的律自然並自動的作工。這罪的律乃是在我們裡面自然運行的邪惡能力。

第二個消極的項目是世俗。我們都生在世俗的環境裡，然後被培育成為世俗的。世俗就在我們這人裡面；因此，世俗也是一件主觀的事，是我們構成的事。我們不需要教導孩子愛世界，因為在他的性情裡就有個使他愛世界的東西。愛世界是我們墮落構成的元素。

第三項是天然。我們都有天然的生命和天然的個性。我們的構成是天然的。這一切天然的元素都是神的仇敵。神與我們天然的人、天然的生命、天然的力量、天然的個性、或天然的能力無分無關。這些天然的元素在我們這人裡面深處，比罪的律深得多。罪的律主要與我們的肉體有關，但我們天然的人是我們的己。為著神定旨的緣故，我們需要在基督的生命裡得救脫離我們的天然。

我們也需要得救脫離個人主義，就是脫離單獨。因為我們都有單獨的傾向，我們沒有人天性喜歡與人是一。我們的婚姻生活暴露我們是何等單獨。因為我們是單獨的，妻子就不喜歡倚靠丈夫，丈夫也不喜歡倚靠妻子。神的心意不是要得著一班單獨的信徒。反之，神的心意是要建造基督的身體，以完成祂的定旨。這定旨要完成，我們就需要得救脫離個人主義。

基督的生命也拯救我們脫離分裂。關於一，雖然我們談得很多，但實際上我們不喜歡一。一就是受約束、限制，至終被治死。在今天的基督教裡，一在那裡？歷世紀以來，基督徒中間始終缺少一。不但沒有一，反而是分裂加上分裂。所有的分裂都來自我們墮落性情裡分裂的元素。

我們需要得救脫離的第六個消極的項目，是己的樣式。我們所說己的樣式，是指天然的己的樣子和彰顯。我們需要藉著模成神兒子的形像，得救脫離己的樣式。在許多方面，我們還沒有基督的樣式，反而帶著己的樣式。所以，我們需要在生命裡得救脫離己的樣式，並模成榮耀基督的樣式。

最終，我們需要得救脫離我們天然的身體。至終，在神完全的救恩裡，我們的身體要得榮耀。日子將到，我們物質的身體要改變形狀。

稱義、生命與建造

羅馬書是基督徒生活和召會生活的完整描繪，首先啟示稱義的事。因為稱義帶進生命，所以關於稱義這段以後的一段就論到生命。生命引至羅馬書後半所說的建造。所以，羅馬書可用三個辭概述：稱義、生命與建造。

稱義或生命都不是神的目標。神的目標乃是建造召會作彰顯基督的身體，並作給神居住的家。為這緣故，羅馬書開始於稱義，往前到生命，並終結於建造。我們這些已經得救、得贖、稱義、和好的人，不是閒懶的等候主回來。我們乃是在召會生活裡被建造，以完成神的定旨。我們開始於稱義，必須往前到生命的經歷，以達到建造的目標。除非我們經歷生命，並有建造，否則主耶穌就無法回來。

建造最大的攔阻

你領悟我們自己是建造最大的攔阻麼？這是保羅在說到救贖、稱義、聖別和變化以後，到了十二章纔說到身體的原因。身體的建造在這一切以後。稱義在一至四章；聖別在五至八章；變化在十二章。從十二章四節起，保羅纔開始論到身體的建造。仍然屬世或天然的人，無法與別人建造在一起。要建造在一起，就需要稱義、聖別並變化。

我們的心思、情感、意志都有問題。我們若留在天然的心思、情感和意志裡，就無法成為一。我們心思裡乖僻的思想、觀念和想像，使我們不能建造在一起。我們的情感更難控制，我們頑梗的意志引起許多難處。雖然召會存在了一千九百多年，但由於這些問題，召會還沒有建造起來。

主耶穌還沒有回來，因為祂還沒有得著建造。啟示錄十九章指明，主要回來娶新婦，就是團體的實體。至終，主要得著建造和新婦。我們在這事上若不與祂合作，祂會尋找其他願意與祂合作的人。藉著我多年在召會生活裡的經歷，我知道要得著身體的建造很難，甚至在人是不可能的。然而，我有充分的確信，知道主能得著建造。有一天，主要得著祂所渴望的建造。我信我們許多人願意讓主完成祂建造召會的工作。我們的負擔不是作許多工作，乃是要看見聖徒為著主的回來，真正被建造起來。

向主敞開

要給主機會得著建造，我們不該想要作甚麼。我們只該向主敞開，並且說，『主，我們領悟，我們在自己裡面沒有指望。我們的心思、情感、意志是大問題。但主，我們信你能。你稱無為有。所以，我們將自己向你敞開，我們也願意同你往前。主，藉著你的憐憫，我們將自己擺在你的祭壇上。照著你所願意的對待我們。照著所需要的，對付我們的心思、情感和意志。』

對付心思、情感和意志

我們的婚姻生活試驗我們建造了多少。你真與你的丈夫或妻子是一麼？在我們的婚姻生活中，我們有機會學習甚麼是在召會生活裡被建造。好些時候主向我指出，我若不能與我的妻子建造在一起，我就不能期望與別人建造在一起。要與我們的丈夫或妻子，或與召會裡其他的人建造在一起，我們的心思、情感、和意志就必須受對付。

在主的恢復裡，我們乃是為著基督與召會的恢復，以建造身體。今天對我們要緊的事乃是建造。建造完全在於對付心思、情感和意志。今天問題不在於我們的心或我們的動機，乃在於我們的心思、情感和意志。在一些召會的事奉裡沒有和諧，因為有些聖徒的觀念或感覺不同。有些人的意志非常強，總要事事都在他的控制之下。這樣強的意志，在基督的身體裡乃是異樣的元素。我們乖僻的觀念和感覺，也是破壞身體的異樣元素。因為我們都被心思、情感和意志困擾，所以我們需要主的憐憫和恩典，好將自己奉獻給祂，使祂能對付我們。許多人已將自己奉獻給基督與召會，但他們的心思、情感和意志仍有問題。這指明關於建造的問題不是外面的，乃是裡面的。召會生活外面的環境，乃是我們裡面之人的試驗；牠暴露我們在心思、情感和意志裡的所是。

婚姻生活也在這些事上暴露我們。若沒有妻子或丈夫，我們就不會充分認識自己。我們該為著婚姻生活中的暴露感謝主。在我們結婚以前，我們認為自己相當聖別，是愛主並一直尋求主的基督徒。但婚姻生活暴露了我們。我們所有的『聖別』都被破碎，我們纔發現自己的光景是何等可怕。召會生活比婚姻生活更暴露我們，因為召會生活更強。若沒有召會生活，我們也許以為自己沒有問題，以為自己是為著基督與召會。然而，因著在召會生活裡被別人冒犯，我們就發現自己裡面的心思、情感和意志有問題。我們若看見這點，就需要向主禱告，求主在祂的生命裡拯救我們。

要在生命裡得救脫離我們裡面消極主觀的元素，我們就需要主許多的恩典。我們該禱告：『主，我不信靠自己。我仰望你的憐憫。我將自己放在你手中，使你能在我裡面作工。主，保守我在祭壇上，並使我向你敞開。為著你建造的緣故，照著你所願意的對待我的心思、情感和意志。』我們若願意這樣將自己交給主，我們就可能與別人建造在一起。要得救脫離個人主義，並在身體裡被建造，我們就必須願意讓主照著祂的願望，對付我們的心思、情感和意志。

讓基督活在我們裡面

我們若要基督的生命拯救我們，就必須讓祂活在我們裡面。不錯，我們有基督在我們裡面作生命，但我們的心思、情感、和意志非常頑強。我們大多數的時間，沒有給基督自由活在我們裡面。這就是為甚麼我們需要將自己擺在祭壇上，禱告求主使我們向祂敞開，並讓祂對付我們這人的各部分。這樣，祂就會有機會活在我們裡面。

在加拉太二章二十節保羅說，『我已經與基督同釘十字架。』本節說到的『我』，是在我們的心思、情感和意志裡。婚姻生活和召會生活裡的問題，都是由這『我』引起的。我們也許知道『我』已經與基督同釘十字架的道理，並且放膽宣告這點，但我們的心思、情感和意志，也許仍然頑強。每當我們的心思強硬、情感激動、意志決斷的時候，我們就需要謹慎。只要我們讓『我』得勢，主耶穌在我們裡面就下了寶座，沒有機會活在我們裡面。我們若這樣使主耶穌下寶座，在祂的生命裡得救的事，對我們就僅僅是道理。祂不會成為活在我們裡面的一位；反之，乃是『我』繼續活著。

被暴露並蒙拯救

我們已指出婚姻生活暴露我們。發生難處時，丈夫易於責怪妻子，妻子易於責怪丈夫，並且二人私下都易於責怪主。但我們若沒有這樣的妻子或丈夫，就不會完全被暴露。有些人在婚姻生活中有難處，就想離婚。同樣，有些人發覺召會不完全，就想與召會生活『離婚』。許多人夢想有理想的召會生活。但他們召會生活的『蜜月』結束時，他們就失望。他們面臨召會裡的問題時，就開始疑惑召會是否真是召會。

主的命定從來沒有錯。所有的婚姻都是神命定的，為要完成祂的定旨。每當我們在婚姻生活中被暴露，我們就該感謝主。這暴露是為著主的拯救。主的心意是要暴露我們，好在祂的生命裡拯救我們脫離我們天然的人。我們被暴露，主就有機會活在我們裡面。在婚姻生活和召會生活裡，我們都被暴露，使主能活在我們裡面。所以不要責怪你的丈夫或妻子，也不要責怪召會。不但如此，也不要責怪主。你反而該說，『主，為著這情形，我何等感謝你。我愛召會，不是因為召會是完全的，乃是因為召會暴露我。主，將我擺在祭壇上，並對付我的心思、情感和意志，使你能活在我裡面。』

主活在我們裡面，祂就拯救我們。惟獨當祂有機會活在我們裡面，祂拯救的生命纔作工。祂若要活在我們裡面，我們就需要將自己獻給祂。這樣的奉獻與實際對付我們的心思、情感和意志有關。

我們都需要在基督的生命裡得救。為此，需要有暴露的漫長過程，尤其在我們個人主義的事上。我們要建造在一起，就需要在天然的心思、情感和意志上被暴露。一旦我們被暴露，我們就會使裡面的人降服主，祂就能自由的活在我們裡面。

然後，神聖的生命會拯救我們脫離單獨。我們在祂的生命裡得救，就成為祂的身體，並且互相作肢體。願主憐憫我們，使我們看見，我們需要在祂的生命裡得救脫離個人主義，好建造基督的身體。