第四十四篇　在生命裡得救脫離己的樣式（一）

羅馬書裡關鍵的經節是五章十節：『因為我們作仇敵的時候，且藉著神兒子的死得與神和好，既已和好，就更要在祂的生命裡得救了。』藉著基督得與神和好，這事已經成就了，但在祂的生命裡得救脫離許多消極的事，仍是每天的事。

基督在十字架上的死，已經對付了一切消極的事。這是我們說基督的死是包羅萬有的死的原因。既然基督的死已經對付了消極的事，為甚麼我們還需要在祂的生命裡得救？我們需要這樣的救恩，因為我們需要經歷基督為我們所成就的。基督在十字架上所成就的一切是客觀的事實，但我們需要對這事實有主觀的經歷，在生命裡的經歷。基督死在十字架上作我們的代替，但不僅如此，我們還需要在祂的死裡與祂聯合。基督在代替上的成就，要在經歷中應用到我們身上，惟一的路乃是藉著我們得著基督作我們的生命。這是將我們帶進事實之實際裡的聯合。

在前面的幾篇信息中，我們說過我們需要在基督的生命裡得救脫離的五項：罪的律、世俗、天然、個人主義和分裂。在本篇信息中，我們要說到第六項，就是己的樣式。

己的彰顯

在馬太十六章，主耶穌對彼得說，『撒但，退我後面去罷』（23）以後，立刻說到否認己。雖然彼得是出於愛主而說這話，但在神眼中，那一刻彼得就是撒但。照著馬太十六章，撒但是己的實際。己是撒但的具體化身。基督如何是神的化身和彰顯，己照樣是撒但的化身和彰顯。

每個人都是己。我們不但生來有己，生在己裡，我們生來就是己。只要我們是天然的，我們就彰顯己。無論我們愛人或恨人，我們所彰顯的，就是己的彰顯。某人也許非常好，但他也許只是天然的好。這人也許滿了愛，但他的愛是天然的。在素質上，他與滿了恨的人沒有兩樣。在神眼中，天然有愛的人與天然滿了恨的人有相同的素質。不要以為你天然的愛彰顯基督，只有你的恨不是彰顯基督。只要你是天然的，並在己裡，你所彰顯的就是己，不是基督。基督的彰顯只來自基督的生命。

我們說到在基督的生命裡得救脫離己的樣式，意思是得救脫離己。己的樣式就是己的彰顯、樣子。你的己的彰顯，就是你的己的樣式。我們需要在基督的生命裡得救，脫離這樣己的彰顯。基督死在十字架上時，宣判了己的死刑，但這宣判仍需要執行。基督已客觀的審判了己，而我們需要在我們的經歷中主觀的執行這審判。

模成神兒子的形像

得救脫離己就是模成神兒子的形像。這就是說，得救脫離己就是真正成為神的兒子。羅馬八章說到神的兒女、神的兒子、和神的後嗣。（16，14，17。）我們在起初階段是兒女，在長進階段是兒子，在成熟階段是後嗣。八章十四節說，『因為凡被神的靈引導的，都是神的兒子。』我們得著神的靈的引導以前，不能被視為神的兒子。直到那時，我們只是兒女，就是能呼叫『阿爸，父』，並有那靈同他們的靈見證的人。要作後嗣，我們必須成熟並合格。我們在本篇信息中所關切的不是兒女，也不是後嗣，乃是兒子。八章二十九節不是說，我們要模成神兒女的形像，或模成神後嗣的形像，乃是說，我們要模成神兒子的形像。

藉著這模成的過程，長子要得著許多弟兄。基督是神的兒子，原是惟一的獨生子。現今藉著祂的成為肉體、釘十字架和復活，祂成了神的長子；而許多兒子，就是基督的眾弟兄，要模成祂的形像。一章三至四節說，『論到祂的兒子，我們的主耶穌基督：按肉體說，是從大衛後裔生的，按聖別的靈說，是從死人的復活，以大能標出為神的兒子。』在這些經文裡，神的兒子基督是原型，而在八章二十九節，許多弟兄是從原型『大量生產』的人。在一章四節，那一個兒子是標出的；但在八章二十九節，許多兒子是模成的。一個兒子的標出與原型有關；許多兒子的模成是『大量生產』的工作。神已得著原型，現今要得著『大量生產』，以照著長子的形像產生許多兒子。

你像神的兒子麼？雖然你也許有些方面像神的兒子，但大體上你可能不像。我們何等需要得救脫離己，好使我們顯出神兒子的樣子！在召會生活裡，我們乃是在成為神兒子的過程中。

聖別、變化與得榮

在前面的信息中我們曾指出，羅馬書的中心觀念不是因信稱義，乃是神從罪人作出兒子，為要形成身體以彰顯基督。神的目標不是稱義，乃是身體。羅馬書有關於稱義、（三21～五11、）聖別、（五12～八13、）和得榮（八14～39）數段，也有關於變化的一段。（十二1～十五13。）八章三十節說，『祂所豫定的人，又召他們來；所召來的人，又稱他們為義；所稱為義的人，又叫他們得榮耀。』在本節裡，保羅沒有題起救贖或和好。在三至五章裡，他的確說到平息、救贖、稱義與和好。平息是為著救贖，救贖是為著稱義，而稱義帶進和好。保羅在八章三十節沒有題起平息、救贖或和好，原因乃是這些都包括在稱義裡。為這緣故，本書沒有各別分段說到平息、救贖或和好。一切都包括在關於稱義那段。同樣的原則，在八章三十節保羅沒有題起聖別或變化，因為二者都包括在得榮裡。

在本節裡保羅說，我們已蒙神豫定並呼召。在創立世界以前，神就照著祂神聖的先見將我們標出。祂在已過的永遠裡豫定了我們，然後在時間裡呼召了我們。因此，祂所豫知並豫定的人，祂就呼召。神呼召我們，就稱義我們。藉著神的稱義，我們與祂的問題得了解決。然而，這不是說，稱義是神對付我們的結束。在稱義以後，我們還需要聖別、變化，最終得榮耀。因此，聖別與變化是為著得榮。林後三章十八節說，我們漸漸變化成為與祂同樣的形像，從榮耀到榮耀。這證明變化是為著得榮。

得榮的過程

許多基督徒嚴格持守對得榮客觀的觀念。按他們的觀念，有一天，得救並重生的人要忽然得榮耀。他們宣稱，信徒的得榮要在主耶穌回來的瞬間發生。聖經有些部分似乎指明這點。例如，歌羅西三章四節說，基督是我們的生命，祂顯現的時候，我們也要與祂一同顯現在榮耀裡。然而，林後三章十八節說到漸漸變化，從榮耀到榮耀，就是從一種程度的榮耀，到另一種程度的榮耀。在林前十五章四十至四十一節，保羅說到不同種類、不同程度的榮耀。在該章裡，保羅也用『不死就不能生』的麥粒為例。（36。）保羅說，『你所種的，不是那將來的形體，乃是赤裸的子粒，也許是麥子，或其他的穀。但神隨自己的意思，給牠一個形體，並叫各等子粒，各有自己的形體。』（37～38。）以康乃馨的種子為例，康乃馨的種子種在地裡以前，沒有榮耀。但種下以後，牠就開始從地裡長出嫩芽。這是起初階段的榮耀。牠進一步生長並發展，就進入另一階段的榮耀。至終花朵出現，這是康乃馨種子完全的榮耀。這榮耀不是瞬間或忽然出現。反之，這是逐漸長大，從發展的一個階段到另一個階段。我們的得榮，原則是一樣的。雖然我們的得榮似乎是忽然發生的，實際上卻是生命逐漸長大並發展之過程的完成。

生機、新陳代謝的改變

我們得稱義以後，還需要聖別。聖別主要與帶進得榮的變化有關。聖別不僅是在外面的形狀上變化，也是在裡面的性質上變化。變化乃是指裡面、生機、新陳代謝的改變。

基督這神聖生命生機的種子已經撒在我們裡面。現今這種子必須在我們這人裡面發展。我們生來是天然、凡俗的。神所關切的不是將我們從壞變為好，從不忍耐變為忍耐，從滿了恨變為滿了愛。神只關切將祂的兒子作為種子放在我們裡面，藉此從罪人作出兒子。阿利路亞，兒子名分的種子已撒在我們這人裡面！雖然我們這人是天然的，但這種子會在其中產生生機並新陳代謝的改變。凡是這樣改變的，就成為聖別。

我們可再用茶作例證。假如你有一杯白開水，有天然的味道、顏色、樣子和素質。水是天然的，不因為牠乾淨或骯髒，只因為牠是水。想要泡茶的人不會滿意於白開水，他所要的乃是茶水。要將天然的水變為茶水，就必須將茶葉放在水裡。然後茶的素質會在水裡作工，將水『茶化』。藉著這『茶化』的過程，水至終就會有茶的樣子和味道。事實上，水被茶的素質滲透以後，就不再稱為水，乃稱為茶。

我們是那杯天然的白開水。無論我們乾淨或不乾淨，純潔或不純潔，我們都是天然的，因為我們是『水』。但神將基督這屬天的『茶』放在我們裡面，這『茶』生機的元素就在我們天然的生命裡引起新陳代謝的改變。一天過一天，基督正用祂的素質變化我們。

神使萬有都互相效力，叫我們得益處

神不但從裡面作工在我們身上，也使『萬有都互相效力，叫愛神的人得益處，就是按祂旨意被召的人』。（羅八28。）我何等敬拜神，祂使萬有都互相效力！因著祂的工作，至終我們都會模成神兒子的形像。在新耶路撒冷裡，每個人都會有神兒子的形像。這是神的工作，不是我們的工作。要成就這點，祂就使萬有都互相效力，叫我們得益處。

二十九至三十節指明，所有的工作都是神的。祂豫知，祂豫定，祂呼召，祂稱義，並且祂叫人得榮耀。請注意：這裡的動詞都是用過去式。照著三十節，甚至得榮耀也已經成就了。雖然我們能彀很容易相信我們蒙了豫定、呼召和稱義，但我們也許很難相信，我們已經得了榮耀。然而，在神眼中沒有時間的元素。在祂眼中，我們已經得了榮耀。

每當我為今天的情形絕望時，主就安慰我，並鼓勵我安息，因為是祂在作一切的工作。事實上，就一面說，工作已經完成了。照著啟示錄，撒但在火湖裡，看見新耶路撒冷也建造起來了。使徒約翰能看見撒但在火湖裡，看見新耶路撒冷由神那裡從天而降，這事實指明，在神眼中這些事已經發生了。所以，我有充分的確信說，你無論懶惰或殷勤的尋求主，有一天你都會有神兒子的形像。

無論我們覺不覺得我們裡面有甚麼事情發生，我們都在被聖別並變化。你若將你今天的光景與數年前的樣子比較，就會敬拜主，並感謝祂在你裡面所作聖別的工作。一旦主『茶化』了我們，即使我們定意離開召會生活，回到世界去，我們也無法一樣了。你也許回到世界，但你無法根除主在你裡面所作聖別與變化的工作。藉著接觸基督與召會，有些事情在我們裡面生機的發生。一天過一天，主在聖別並變化我們。

代求的靈

雖然沒有人喜歡受苦，但我們越受苦，就越聖別。我在主面前記念聖徒並為他們禱告時，常常禱告願他們有平安和喜樂。有時候我不知道如何為聖徒禱告，就在主面前歎息，承認只有祂知道他們真正的需要。如八章二十六節所說，那靈也『幫同擔負我們的軟弱；我們本不曉得當怎樣禱告，只是那靈親自用說不出來的歎息，為我們代求』。在我們的歎息中，代求的那靈為聖徒禱告，使他們模成神兒子的形像。

得榮的目標

有時候我們也許不滿意主對待我們的方式。例如，一位弟兄也許不滿意他的妻子，他也許以為另一位弟兄的妻子比他的妻子好得多。但我們的丈夫或妻子，都是對我們最有益處的。父賜給我們的都是上好的，祂知道我們的需要。受苦的人實在是在祂的祝福之下。每個妻子、每個丈夫和每個環境，都是上好的。臨到我們的每件事，都是神給我們的上好。你該讚美主，不但在你有頂好工作的時候，也在你失業的時候。也許有時候，失業比好工作對你更有益處。主對待我們的方式從沒有錯。祂知道祂所作的是甚麼。

讚美主，祂現今在聖別並變化我們，為要使我們得榮耀！藉著變化的工作，祂將我們模成祂兒子的形像。不要將聖別、變化與模成分開；這三者都彼此有關，並且都是為著得榮的目標。今天我們乃是在得榮的過程中。有一天，這過程完成了，我們就都要在榮耀裡。