第四十五篇　在生命裡得救脫離己的樣式（二）

羅馬一章四節說，耶穌基督『按聖別的靈說，是從死人的復活，以大能標出為神的兒子』。基督的神性和神兒子的榮耀，都隱藏在祂的肉體裡。沒有人有眼光能穿透祂的肉體，看見祂是神榮耀的兒子。但祂經過了死與復活的過程以後，就標出為神的兒子，也就是標明並顯明為神的兒子。

按聖別的靈標出

這標出乃是按聖別的靈。這裡聖別的靈，與三節的肉體相對；三節說基督按肉體是大衛的後裔。三節的肉體怎樣是說到基督在這肉體裡的人性，照樣，四節的靈不是指神聖靈的人位，乃是指基督神聖的素質。基督這神聖的素質，就是靈神自己，（約四24，）就是基督的神性，是聖別的，滿了聖別的性情和品質。所以基督在肉體裡，按這聖別、神聖的素質，藉著死與復活，得著標出或標明。

基督藉著祂的復活，成為神的長子，不但在祂的靈裡，也在祂的肉體裡，滿了神聖別的素質。在祂死而復活以前，神的聖別是在基督的靈裡，但這聖別的素質還沒有顯明在祂的肉體裡；換句話說，還沒有滲透祂的肉體。藉著死與復活，神聖別的素質就浸透主耶穌物質的身體。

萬有效力，為要新陳代謝的變化我們

羅馬八章二十九節說，『因為神所豫知的人，祂也豫定他們模成神兒子的形像，使祂兒子在許多弟兄中作長子。』二十九節開始於『因為』一辭，指明這節是二十八節的繼續；二十八節說，神使萬有都互相效力，叫我們得益處。我們會看見，神使萬有都互相效力，為要使我們標出為神的兒子。

我們看過，基督按聖別的神聖素質，藉著死與復活的過程，標出為神的兒子。我們是得救的人，有神的兒子在我們的靈裡。我們得救那一刻，祂就撒在我們裡面。神的兒子再次隱藏在人性裡，這次是在我們人的生命裡，在我們的人性裡，在我們的肉體裡。沒有疑問，神的兒子這聖別的神聖素質是在每位信徒裡面，但這聖別的神聖素質隱藏並侷限在我們天然的人裡。為這緣故，神使萬有都互相效力，叫我們得益處。這樣，我們就經過過程，也就是新陳代謝的被變化。我們的妻子或丈夫、我們的兒女、和我們的環境，對於這種的過程都是上好的。主耶穌藉著死與復活經過過程，現今我們也藉著萬有互相效力經過過程。

萬有互相效力，為要新陳代謝的變化我們。基督是在我們靈裡生機的種子，生機的素質，必須彌漫並浸透我們全人。至終我們的人性要被這神聖的素質浸透。這浸透是聖別，也是一種標出。生機的元素在我們裡面作工，用聖別的神聖素質，（實際上就是神的兒子自己，）彌漫並浸透我們，藉此變化我們。

生機的變化

這不是僅僅外面的改變。外面改變的觀念是倫常、宗教的。神聖的觀念不是在外面改正我們，乃是用基督自己這聖別的素質，在裡面並生機的變化我們。這屬靈新陳代謝的過程與彌漫和浸透有關。無論我們領悟不領悟，新陳代謝的過程都在我們這人裡面進行。例如，我們喫過飯後，我們的胃就開始生機的在食物上作工，加以消化，使食物能被吸收。無論我們有沒有感覺，無論我們同意不同意，這事都在進行。同樣的原則，無論我們知道不知道，我們都在經過神聖別的過程。我們留在召會生活裡越久，我們越與召會站在一起，我們就越被聖別。至終，藉著這聖別的過程，我們都要在新耶路撒冷裡。

你不需要迫切禱告求主變化你。這樣迫切的禱告也許幫助你屬靈的消化，實際上卻不影響浸透的過程。只要留在召會生活裡，至終你就會變化成為寶石。

模成以得榮

要得救脫離我們己的樣式，脫離己的彰顯，我們就需要模成以得榮。要清楚看見這事，我們需要將一章四節聯於八章二十九節。如我們在前一篇信息中所指出的，一章四節有原型的形成，但八章二十九節有『大量生產』的工作。一章四節有神兒子單個的標出，而八章二十九節有眾子團體的浸透、聖別、標出和模成。二者的原則都是一樣的。

關於主耶穌，在祂死而復活以前，聖別的靈就在祂裡面了。這聖別的靈是聖別的神聖素質。藉著死與復活的過程，這聖別的素質浸透並彌漫主的人性，包括祂的肉體。我們在主耶穌裡的信徒，靈裡也有聖別的神聖素質，就是聖別的靈，基督。因為這聖別的素質仍隱藏在我們的人性裡，我們就需要經過在神主宰安排之下的過程，使這素質能浸透我們全人。為著完成這過程，我們需要許多事互相效力，叫我們得益處。在召會生活裡，我們幫助彼此經過過程。你們對我都是過程的一部分，我對你們也是過程的一部分。要經過過程，我們就彼此需要。若沒有主的憐憫和恩典，我們很難彼此擔就。讚美主，我們一同使彼此經過過程，好被標出為神的兒子！

許多年前我遇見某位弟兄時，他在天然方面相當恩慈、仁愛。數年後，我留意他裡面發生了真實的改變。經過多年的經過過程後，今天這位弟兄不但是恩慈的人，也是被彌漫並浸透的人。藉著在召會生活裡經過過程，這位弟兄裡面就起了這樣的改變。

我們沒有人能留在召會生活裡而依然不變，因為在召會裡我們經過聖別、變化和標出的過程。我們漸漸變化並模成神兒子的形像，不是按教訓、規條或形式，乃是按聖別的靈。這神聖的素質，就是神的兒子自己，在我們裡面生機的作工，彌漫並浸透我們全人，藉此變化我們。

領許多的兒子進榮耀裡去

希伯來二章十節說，神要領許多的兒子進榮耀裡去。這一節指明我們在得榮耀的路上，因為現今父正帶領我們進榮耀裡去。十一節表明父領許多兒子進榮耀裡去的路：『因那聖別人的，和那些被聖別的，都是出於一；因這緣故，祂稱他們為弟兄，並不以為恥。』那聖別人的，是基督，是神的長子；那些被聖別的，是信基督的人，是神的許多兒子。說祂和我們都是出於一，指父是源頭。神的長子和祂許多的兒子，都在復活裡為同一位父神所生。（徒十三33，彼前一3。）所以，長子和許多兒子同有一個源頭、一個生命、一個性情和一個素質。因為祂這長子，和我們這許多兒子，都有同樣神聖的生命和性情，所以祂稱我們為弟兄，並不以為恥。因此，希伯來二章十二節題到基督說，『我要向我的弟兄宣告你的名。』

那聖別人的，乃是領許多的兒子進榮耀裡去的一位。祂藉著聖別我們，帶領我們進榮耀裡去。基督聖別我們，不是在外面調整我們，也不是使我們模成某些外面的規條。反之，祂乃是藉著作我們裡面聖別的素質來聖別我們。今天基督是聖別的靈，就是在我們這人裡面生機作工之聖別的神聖素質。祂用這聖別的素質浸透我們，藉此聖別我們。這包含屬靈的新陳代謝的過程。藉著這樣聖別我們，祂就領我們這許多的兒子進榮耀裡去。

那聖別人者自己，就是在我們裡面作工的聖別元素。雖然我們也許不覺得基督在我們裡面作工，然而祂的確在作工，用聖別的素質浸透我們這人。祂一層又一層，一部分又一部分，用祂自己彌漫我們。

神聖別的素質不可能根除

我們留在召會生活裡越久，我們得著的彌漫和浸透就越多。一旦這聖別的素質浸透了你，就不可能根除，因為這素質已生機並新陳代謝的彌漫你這人。甚至你的退後也不能根除那彌漫你的聖別素質；牠是不能磨滅的。你在召會生活裡被聖別的素質浸透以後，若又退後，你這退後的人多少還是已被神聖別的元素浸透。你無法取消神在你裡面所作的。因著在召會生活裡一段時期，你已在『診所』裡接受了『注射』。你接受『注射』以後，也許後悔聖別的元素已注射到你裡面。但後悔太遲了。無論你作甚麼，那注射到你裡面神聖別的素質都會留在你裡面。無論你去那裡，這素質，這聖別的元素，都會留在你裡面。為著主這樣生機的作工在我們裡面，讚美祂！為著模成我們好使我們得榮耀的聖別過程，讚美祂！