第四十九篇　在生命中作王勝過撒但

在生命中作王，就是勝過三個主要的仇敵：撒但、罪和死。在本篇信息中，我們要看在生命中作王勝過撒但。

撒但、罪和肉體

撒但是罪的源頭。我們曾多次指出，罪是注射到人裡面之撒但的性情。照著聖經的啟示，撒但作為罪，乃是在我們的肉體裡，在我們墮落、玷污的身體裡。羅馬七章十八節說，『我知道住在我裡面，就是我肉體之中，並沒有善。』神造人時，給人造了一個純潔的身體。但撒但將他自己當作罪注射到人的身體裡，身體就敗壞了。因此，在聖經裡，人的身體稱為肉體。

在我們的肉體中，我們與撒但是一，因肉體是撒但在人裡面的居所。同樣的原則，我們的靈是主在我們裡面的居所。得救的人相當複雜，因為有撒但作為罪在他的肉體裡，又有主作為賜生命的靈在他的靈裡。

撒但、罪和肉體乃是並行的。撒但將他邪惡的性情注射到人裡面，撒但在人裡面就成為罪。罪的性情注射到人的身體裡，身體就變質成為肉體。因此，撒但、罪和肉體在人裡面彼此相關。我們若要勝過撒但，並在生命中作王管理他，我們就需要承認，撒但作為罪住在我們的肉體裡。

因為撒但是罪與死的源頭，他就是眾仇敵中最大的仇敵。作王勝過罪與死，而沒有征服撒但，那並不彀。我們也必須擊敗罪與死的源頭，然後我們就真能在生命中作王。

勝過撒但的路

現在我們必須看勝過撒但的路。賓路易師母（Mrs. Penn-Lewis）在她的著作中，有許多是說到勝過撒但的。然而，雖然我將她的題議付諸實行，但她所題議的對我卻不管用。賓路易師母關於這事所寫的是正確的，但我卻無法應用。賓路易師母寫了她那些上好的書以後，五十多年過去了。因著主的憐憫和恩典，聖徒們在這些年間往前，看見了與屬靈爭戰有關的兩件重要的事：身體與生命。

生命與身體的事

一九四○年代初期，倪弟兄在上海釋放了好些關於身體這個題目的信息。他告訴我們，屬靈的爭戰不是個人的事，乃是身體的事。撒但是身體的仇敵。因此，我們要勝過他，就必須與身體站在一起。『屬靈人』是一九二八年完成的，該書陳明屬靈的爭戰是個人的事，不是身體的事。為這緣故，倪弟兄看見了身體以後，告訴我們一些人，他不要再出版這套書了。

我們不但看見身體，也看見神聖生命在對付神仇敵上的地位。生命一點不差就是那分賜到我們裡面作我們內容的三一神。照著羅馬書，生命與身體乃是一；二者不能分開。若沒有生命，就無法有身體。生命是內容，身體是彰顯。

撒但踐踏在我們的腳下

在羅馬書裡，保羅乃是到了十六章二十節纔題撒但的名。在這一節裡保羅說，『平安的神快要將撒但踐踏在你們的腳下。』本節的『你們的』是複數，指身體。神要將撒但踐踏在基督身體的腳下。羅馬十六章不是指宇宙的身體，乃是指身體在地方上實際的彰顯。這就是說，撒但只能被踐踏於身體在眾地方召會裡實際彰顯的腳下。我們若在道理上說到身體，就只有名詞而已。惟有當我們有正確的地方召會作身體實際的彰顯，撒但纔被踐踏在我們的腳下。

惟有藉著神聖的生命，纔可能有身體實際的彰顯。我們也許有救贖和拯救的經歷，但我們若沒有經歷神聖的生命，就不可能有基督身體實際的彰顯。基督的身體是以基督作生命建造起來的。撒但要被生命與身體所勝。

重生的靈保守我們

約壹五章四節說，『因為凡從神生之物，就勝過世界。』本節不是說，『凡…之人』，指人；乃是說『凡…之物』，指物。本節與約壹三章九節不同，該節說到『凡從神生的』，就是每一個從神生的人；而約壹五章四節是說『凡從神生之物』，就是每一樣從神生之物。我們若在約翰三章六節的光中領會約壹五章四節，就會領悟，從神生之物就是人的靈。約翰三章六節說，『從那靈生的，就是靈。』因此，約壹五章四節是指我們重生的靈。不犯罪的是重生的靈，勝過世界的也是重生的靈。

約壹五章十八節說，『我們曉得凡從神生的都不犯罪，那從神生的，保守自己，那惡者也就不摸他。』那從神生的是誰？那蒙保守的『自己』又是誰？本節說那從神生的保守自己。我裡面有個從神生之物保守我。所有的信徒裡面都有個從神生之物。同樣的原則，我們眾人裡面都有個從撒但生的邪惡東西。亞當墮落以後，就與撒但成為一。但讚美主，現在我們能用信心宣告：我們裡面也有個從神生之物！

保護我們脫離那惡者

十八節說，『那惡者也就不摸他。』只要我們蒙那從神生之物保守，那惡者就不摸我們。我們就得著保護。保護我們脫離那惡者的，是我們裡面從神生的那部分。如我們所指出的，那從神生的，從聖靈生的，就是我們人的靈。所以，我們重生的靈乃是我們的保護。

因為我們有神的兒子，我們就有生命。（11～12。）你知道神的兒子在你裡面的何處？祂乃是在你的靈裡。因此，你的靈是保護之處，是高臺。我們在其中並用以勝過撒但的生命，現今乃是在我們重生的靈裡。只要我們留在我們重生的靈裡，那惡者撒但就不能摸我們。這是勝過撒但的路。

我們若離開靈並留在肉體裡，就會與撒但為伍。每當我們在肉體裡，就有撒但作我們的同伴。但我們在靈裡，基督就是我們的同伴。撒但作為罪是在我們的肉體裡，但基督作為那靈是在我們的靈裡。所以，我們該揀選與基督一同留在我們的靈裡。

羅馬八章四節說，我們若照著靈，不照著肉體而行，律法義的要求就成就在我們身上。我們照著靈而行，就有基督作我們的同伴，這同伴事實上就是我們的生命。我們與祂一同留在我們的靈裡，我們就在高臺裡得著保護，那惡者也不能摸我們。

我們若不是在靈裡，就是在肉體裡。我們沒有第三個地方可去。每當我們在靈以外，我們自然而然就在我們的肉體裡，就是撒但作為罪居住的地方。

藉著住在基督裡勝過撒但

不要設法在自己裡面勝過撒但。賓路易師母關於與撒但爭戰的著作並沒有錯，但那些著作過於強調消極的一面。賓路易師母說，勝過撒但的路，乃是藉著看見我們已經與基督同釘十字架。照著新約，基督藉著十字架廢除魔鬼乃是事實。（來二14。）然而，我們越想要除去我們的肉體，我們的肉體就變得越活動、越活躍。賓路易師母所看見的，主要是關於消極的一面─算自己是死的。關於積極的一面，她即使有看見，也看見得很少。勝過撒但，不在於定意將我們的肉體釘在十字架上，乃在於看見那是我們生命的基督現今就在我們的靈裡，然後看見我們必須住在祂裡面。基督既在我們的靈裡，我們若要住在祂裡面，就必須留在靈裡。我們若留在我們的靈裡，就有與基督同釘十字架的實際，並且有基督作我們作王的生命。我們在自己裡面無法作王勝過撒但，但在基督這作王的生命裡，我們就能作王勝過他。

不要設法擊敗撒但，他對你而言是太強壯、太有能力了。你越想擊敗他，就越被他擊敗。我們沒有人例外。勝過撒但惟一的路，就是留在我們重生之靈的高臺裡。我們在這高臺裡，就能嘲笑撒但，說，『撒但，你豈不知我在我靈的高臺這裡麼？你能把我怎麼樣？你很快就會被踐踏在我們的腳下。』

建造在身體裡

不但如此，我們一留在靈裡，就實際的被建造在身體裡。但我們若留在我們的心思裡，就會分裂。不但在召會生活裡是這樣，在婚姻生活裡也是這樣。我若留在我的心思裡，我的妻子也留在她的心思裡，我們就不可能是一。我已經學會對於留在我的心思裡有健康的畏懼。哦，我要在我的靈裡！每當我在靈裡，一就沒有問題。在召會生活和家庭生活裡，我們必須懼怕我們那十分容易置於肉體的心思，懼怕由我們異議的思想和意見所引起的分裂。（見羅八6。）當我們發覺自己的思想在批評別人，就需要立刻轉向在我們靈裡的主，並且禱告。我們都必須學習轉向靈並留在靈裡的功課。

在靈裡我們不但經歷基督作生命，也經歷身體。在靈裡基督是我們個人的生命，也是身體的生命。所以，在靈裡，憑著神聖的生命和基督的身體，就能勝過撒但，甚至將他踐踏在我們的腳下。撒但不但被個人擊敗，也被身體擊敗。

絕不要忽略你重生的靈，就是你裡面的高臺，你能躲避撒但的地方。每當你受試誘要與你的妻子或丈夫爭辯，你就該奔入這高臺。婚姻生活裡的爭辯，都是發自心思，藉著肉體的幫助而來的。每當弟兄對妻子有消極的思想，肉體就會盡力激動他與妻子爭辯。這指明肉體總是豫備好要在消極方面幫助心思。對此我們該怎麼辦？我們該逃進我們重生之靈的高臺，就是撒但不能摸我們的地方，也是我們享受基督作我們的生命並經歷身體之實際的地方。我們一在這樣的地方，撒但對我們就不能作甚麼。

要進入我們靈的高臺並不困難。我們只需要呼求主耶穌的名。只要我們留在我們的靈裡，我們就勝過撒但。他被征服，甚至被踐踏在我們的腳下，我們也在作我們生命的基督裡作王勝過他。願我們都實行留在我們重生之靈的高臺裡。