第五十八篇　恩典的揀選

保羅在羅馬一章九節說，他是在神兒子的福音上事奉神。這個福音包含許多美妙的項目：兒子名分、標出、復活、稱義、聖別、變化、模成、得榮以及顯出。我們在本篇信息裡要進一步來看另一個項目－恩典的揀選。我們若要透徹的認識神兒子的福音，就需要看見，神的揀選也包含在這福音之中。這個揀選乃是恩典的揀選。正如十一章五節所說，『在現今的時候，也是這樣，照著恩典的揀選，還有剩下的餘數。』

神的揀選

在社會上，揀選與出生、教養、教育、以及在世界上的成就有關。神聖的揀選卻截然不同。我們在出生之前，事實上，是在創立世界之前，就蒙了揀選。人的揀選取決於人本身的所是。那些優秀的、有前途的、有成就的，就可能被選上。相反的，神的揀選不在於我們的所是；神的揀選完全在於神，以及神的心意。

保羅在九章用雅各和以掃的例子來說明神的揀選。在他們出生以前，神就對利百加說，『將來大的要服事小的。』（12。）神的揀選是在雙子還沒有生下來，善惡也沒有作出來之前，就決定了，只因『要堅定神揀選人的旨意，不是本於行為，乃是本於那呼召人的』。（11。）然而，雅各在母腹中的時候，就掙扎著要先出來。因著神的憐憫，雅各沒有成功。他若成功，就不會得著神的揀選了。

真正說來，我們都是雅各，掙扎著要作第一。從我們一出生開始，我們就有一個觀念，我們必須努力，好為自己得著些甚麼。我們即使一次又一次的失敗，還是不斷的掙扎。我們就和雅各這抓奪者一樣；神早已豫定他是第二，他卻掙扎著想要作第一。讚美神，因著祂憐憫的限制之手，使我們的努力徒勞無功！祂限制我們，因為祂早在我們出生之前，就已經揀選了我們。

揀選、豫定、呼召

神的揀選與祂的豫定和祂的呼召有關。這三者當中，先有揀選，接著纔有豫定和呼召。首先，神揀選了我們。然後祂將我們標明出來，也就是豫定了我們。揀選和豫定，都是在我們出生之前就發生的。然後，在我們人生的某個時候，神就進來呼召我們。

以弗所一章四至五節證明，神的揀選和豫定是發生在已過的永遠裡：『就如祂在創立世界以前，在基督裡揀選了我們，使我們在愛裡，在祂面前，成為聖別、沒有瑕疵；按著祂意願所喜悅的，豫定了我們，藉著耶穌基督得兒子的名分，歸於祂自己。』在這宇宙存在以先，神就揀選了我們，並且豫定我們得兒子的名分。我們需要在信心裡運用我們的靈，相信聖經裡所寫的話。在神所定的那一天，我們出生了。至終，我們也在祂所定的時刻得救了。雖然我們從來沒有打算要信主耶穌，我們卻信了祂，因為我們已經蒙了神的揀選和豫定。這就是恩典的揀選，在此神的憐憫就顯明出來了。正如保羅在羅馬九章十六節所說，『這樣看來，這不在於那定意的，也不在於那奔跑的，只在於那施憐憫的神。』

神安排我們的一生

我們若回顧已往，就會敬拜主。我們會看見，我們的每一步路，都不是出於我們自己，乃是出於祂。在我們出生以前，祂就揀選了我們，豫定了我們，並安排每一件與我們有關的事，包括我們出生的時間和地點。不僅如此，祂還定好我們所有的年日，以及我們所在的地方。按著神的安排，我生在二十世紀。再者，我還生在一個很容易接觸到基督徒的地區。這完全是出乎神。不但如此，我跟隨主的這一生，證明我們的道路是祂所定的；而且我的經歷能彀見證，一切都不在於那定意的，也不在於那奔跑的，只在於那施憐憫的一位。臨到我們的每一件事，都是在於神聖的憐憫。

神揀選的明證

我不想加入神學的辯論，探討人的責任與神主宰權柄的關係。我只願意強調神的揀選這件事實。我們都是因著這個揀選而成為基督徒的。我們許多人甚至不知道，我們當初為甚麼會成為基督徒。我們中間有些人甚至嘗試過不要信主了，卻沒有成功。一面，作基督徒太好了；但另一面，作基督徒卻叫人非常受試煉，也是非常艱難的。我們這些基督徒不僅是雅各，也是約伯。因著神的揀選，我們除了成為基督徒之外，別無選擇。如今我們既已信入主耶穌，就無法逃離祂。這證明我們已經蒙神揀選。

不論我們願不願意信主，我們裡面都有個東西叫我們信祂；這乃是來自恩典的揀選。我們也許想要和主『離婚』，但是祂拒絕簽下離婚協議書。神不怕我們有任何想要逃離祂的意圖。祂知道，不論我們如何努力，我們都逃不掉。這是我們蒙神揀選最有力的明證。神聖恩典的揀選實在太美妙了！

神的揀選與福音的傳揚

我們傳福音的時候，能實際的看見神的揀選。許多不信的人參加同一個聚會，聽同樣的信息；但是只有某些人有反應。這很難解釋；我們只能歸因於神的揀選、豫定和呼召。

我記得一個關於慕迪(D. L. Moody)的故事。有一天，一個學生表示，他擔心他傳福音會叫一些神沒有揀選的人得救。慕迪告訴他，不要作難，只要繼續傳福音。不僅如此，慕迪還說，他應當讓所有願意相信的人接受主。慕迪接著說，在天堂入口處會寫著這句話：『凡願意的都可以來。』但是人通過入口之後，會看見裡面刻著這句話：『創世之前蒙揀選。』

一切在於神的憐憫

我們若要在神兒子的福音上正確的事奉神，就必須認識，這福音包含了恩典的揀選。福音完全是一件神主宰憐憫的事。多年以前，我對這事稍有領會，但我今天的領會更強得多。多年的經歷使我強烈且深刻的相信，每件發生在我們身上的事，都是出於神。一切都在於神的憐憫。我們越看見這個，就越自然的在主面前背負我們的責任。

無論如何，就連背負責任也是出於神的憐憫。為甚麼有些信徒願意背負他們的責任，有些卻不願意？答案就在於神的憐憫。保羅在九章十五節引用主的話：『我要向誰施憐憫，就向誰施憐憫。』由於神在祂恩典揀選裡的憐憫，當別人對福音沒有反應的時候，我們有反應；當別人拒絕接受關於基督是我們的生命的話時，我們卻接受了；當別人退卻，不接受今天主恢復的路時，我們卻走在這條路上。有些人能作見證，他們今天雖然在主的恢復裡，但那些帶他們走這條路的人，自己卻不走這條路了。

說到主的恢復，神要向誰施憐憫，就向誰施憐憫。我們在主的恢復裡，並不是因著我們比別人聰明，或是比別人更追求主。我們在這裡，完全是由於神的憐憫。你若思想主怎樣將你帶進主恢復裡的召會生活，你就會為著祂的憐憫敬拜祂。我相信我們這些在主恢復裡的人，乃是照著祂恩典的揀選所剩下的餘數。（十一5。）說到福音、生命的職事、以及主恢復裡的召會生活，神都向我們施了憐憫。為著神主宰的憐憫，我們該何等的讚美祂！

我們不該信靠自己，也不該以為我們在這裡，是因著我們算得了甚麼，或是因著我們作了甚麼。我們今天所以能在主的恢復裡，不是在於我們的定意或奔跑，乃是在於那施憐憫的神。我們能彀得救，並且願意走主的道路，這是何等的憐憫！不僅如此，我們願意從現今這邪惡的世代中分別出來，也是主的憐憫。世界是可愛的，也是吸引人的。然而，我能作見證，我對世界的事物一點胃口也沒有。我被一種神聖的絕緣體所遮蓋，使我脫離這世界的系統。這是神憐憫的另一面。

為著主的憐憫敬拜祂

我們若要服事主，就必須認識那靈、那靈裡的生命、以及神的義。不僅如此，我們還必須認識神在祂恩典揀選裡的憐憫。已往我曾夢想在中國北方，甚至在內蒙古和中國東北能有興旺的工作。但是那個夢想一直沒有實現；因著主的憐憫，我今天反而到了美國。我仰望主，使我們對祂揀選我們的憐憫這件事有深刻的印象。不要信靠你能作甚麼，或是你計畫要作甚麼。反之，要在主面前俯伏，為著祂的憐憫敬拜祂。你越為著主的憐憫敬拜祂，你就越被拔高。不要掙扎努力去背負責任；你會發現在主的憐憫裡，乃是主在背負你。我們都需要這樣來認識主。主揀選我們、豫定我們、呼召我們，並且把我們擺在祂的恢復裡，這是何等的憐憫！對於我們的將來，我們不信靠自己，我們乃是信靠祂，以及祂奇妙的憐憫。每一件與我們有關的事，都是主發起的。一切都在於祂，沒有一件事是出於我們的。我能作見證，我們越為著神的憐憫敬拜祂，我們就越深入祂的心，也越與祂是一。

信靠主的憐憫

不要掙扎著想背負甚麼責任，反要為著神的揀選敬拜祂。你若這樣作，祂就要背負著你來負責任。我們越想憑自己來負責任，我們裡面就越受苦，並且滿了苦味。但我們若為著主的憐憫敬拜祂，並經歷祂背負著我們來負責任，我們裡面就滿了甜如蜜的味道。我天天喜樂的原因之一，就是我學會信靠主的憐憫，並且為此敬拜祂。多年前，我常求主為我作許多事，但現在我的禱告則是為著祂的憐憫感謝祂。祂說，祂要向誰施憐憫，就向誰施憐憫，要對誰動憐恤，就對誰動憐恤。我們若享受主的憐憫，為著祂的揀選敬拜祂，我們就要在諸天界裡了。

我們同主前行，並不在於我們的定意或奔跑，乃在於神的憐憫。我們的定意是無益的，我們的奔跑是徒然的。然而，神的憐憫卻奇妙的運行。我們是善變的，總是刻變時翻。我們屬靈的光景有如不穩定的天氣。因此，我們需要看見，恩典的揀選並不在於我們，乃在於神在創立世界以前，就揀選了我們。我們今天所經歷的，與神在已過永遠裡的揀選有關。我們若看見這個，就會轉眼不看自己，不看我們的環境，只定睛注視祂。

恩典的福音

我們在福音上事奉神，這福音不是行為的福音，乃是恩典的福音。正如十一章六節所說，『既是照著恩典，就不再是本於行為；不然，恩典就不再是恩典了。』不過，神的揀選完全是祂的恩典這事實，並不表示我們可以為所欲為。如果我們的態度是這樣，那麼我們不是沒有蒙神揀選，就是退後離開神的揀選了。哦，我們要忘記自己，忘記我們的景況，乃要一直注目於主。我們要一次又一次的說，『主，我們為著你恩典的揀選讚美你。主阿，我們為著你的憐憫敬拜你。』這就是羅馬書中所啟示的福音。