第六十三篇　不是替換的生命，乃是接枝的生命

神的經綸是要將神聖的生命分賜到我們這人裡面。這分賜的結果，乃是叫我們這些神的選民，不僅有人的生命，也有神聖的生命。不論那一種生命，都是一個奧祕，甚至最低等的植物生命也不例外。沒有一個科學家能充分的解釋，一粒小小的種子如何長成一朵美麗的花。在種子裡面有生命的元素，這生命的元素就長出某種形狀和顏色的花。這是何等奇妙！

最奇妙的受造生命

在形形色色受造的生命當中，最奇妙的是人的生命。天使的生命並不比人的生命更奇妙，這與許多人的看法正好相反。認為天使的生命比人的生命好，乃是錯誤的想法。神並沒有命定用天使的生命來盛裝神聖的生命，祂卻創造人的生命來作盛裝神聖生命的器皿。雖然你會認為自己不如天使，神卻認為你比天使還要好。然而，有些人，特別是姊妹們，下意識裡還渴望作天使。但是聖經並沒有說神愛天使，卻啟示神愛人。天使不過是神的僕役。在神眼中，一切受造之物中最奇妙的生命，就是人的生命。

創世記一章二十六節說，『神說，我們要照著我們的形像，按著我們的樣式造人。』天使不是照著神的形像和樣式造的，人卻是照著神的形像和樣式造的。你知不知道，你是照著神的形像，按著神的樣式造的？我們不是猿猴的後代，我們乃是照著神的形像被造之人的後代。就是因為我們有神的形像和樣式，所以我們看起來像神。這是聖言中清楚的啟示。因著人是照著神造的，所以人的生命乃是一切受造生命中最高超的。因此，我們可以為著我們是人而感到驕傲。讚美主，我們是人，不是天使！

形像、樣式和實際

有一天，藉著基督的成為肉體，神親自成為一個人。這樣，神就使自己與人成為一。耶穌這位成為肉體的神，是神又是人。基督的成為肉體，不僅將神帶到人的水平上，也將人提升到神的水平上。藉著創造，人有了神的形像和樣式，但人裡面沒有神的實際。成為肉體將神的實際帶到人裡面。主耶穌不僅有神的形像和樣式，祂更具體表現了神的實際，因為神就在祂裡面。原則上，每一個蒙了重生的人也是這樣。我們這些重生的人，不僅有神的形像和神的樣式，我們裡面更有神的實際。

盛裝神的器皿

聖經啟示，人被造乃是一個盛裝神的器皿。保羅在羅馬九章二十一節說到貴重的器皿，在二十三節又說到蒙憐憫、早豫備得榮耀的器皿。神自己是真實的尊貴和榮耀。因此，我們是早豫備得榮耀的貴重器皿，這事實的意思就是，我們是被設計來盛裝神作我們的尊貴和榮耀。

我們可以用手套為例，來說明人是神的器皿，容器。手套的目的是為盛裝手，所以手套是按著手的樣式造的。手有一個大拇指和四個手指頭，手套也有一個大拇指和四個手指頭。手套雖然不是手，卻是按著手的樣式造的，目的是要盛裝手。同樣的原則，人是盛裝神的器皿。為這緣故，人是按著神的樣式造的。

你若將手伸進一隻為著手而設計的手套裡，你的手在手套裡會覺得舒適。同樣，神在人裡面也感覺舒適。可是，神在動物裡，甚至在天使裡，都不會覺得舒適。惟有在人裡面，神纔會感覺安適、安息。天是神暫時的居所，神真實的家乃是人。

我們都是『手套』，是為著盛裝神這神聖的手而設計的。我們乃是照著適合作神居所的形狀而造的。神有心思、意志和情感，我們也有。我們是人，就不該像水母，沒有剛強的意志。一個正常的人，不僅要有心思和意志，也要滿了情感。我們應該很容易笑，也很容易哭。我們不該像雕像，不論景況如何，都沒有表情。聖經啟示，神是富有情感的：祂恨，祂愛，祂也會生氣。照著約翰十一章三十五節，主耶穌這位成為肉體的神，竟然哭了。因此，為了作盛裝神的器皿，人受造是富有情感的。情感是十分重要的，因為神自己是富有情感的；祂不是石頭神。人一切的美德都是照著神的屬性造的。例如，人的恩慈是神恩慈的形像。溫柔也是如此；人的溫柔乃是照著神溫柔的樣式造的。

能以像神

我們是『手套』，有神聖之手的樣式。這意思是說，我們不是大拇指，只有大拇指的形狀；我們不是手指頭，只有手指頭的樣式。例如，我們的溫柔是盛裝神溫柔的容器。我們的溫柔只是一個形狀，神的溫柔纔是實質、實際。我們是按著神的樣式造的，所以我們能以像神。動物絕不能像神，因為動物沒有神的樣式，不能盛裝神。但是在我們的愛、恩慈和溫柔裡，我們能表明我們是像神的。

神造人的時候，將人造成盛裝祂的器皿，目的是要進到這器皿裡面，以祂自己來充滿這器皿。神進入祂所造的器皿時，祂發現這些器皿正好與祂相配。神有情感，祂的容器也有情感。因此，在這容器裡，神有一個地方能彀安置、分賜祂的情感。這樣，人的情感與神聖的情感就成為一；神聖的情感是內容，人的情感是容器和彰顯。

聖經裡雖然有這啟示，但看見的人卻不多。我們讚美主，在祂的恢復裡，這啟示再清楚不過了。人是盛裝神的器皿，神在這樣奇妙的器皿裡感到安適，這個事實不再向我們遮蔽。我們若看見這個，就能明白本篇信息的主題：不是替換的生命，乃是接枝的生命。

是分賜，不是替換

我們已經看見，神聖的生命進到人的生命裡面時，神聖的生命就成為內容，人的生命成為容器和彰顯。但這裡並沒有生命的替換或交換。這意思是說，我們不是用神聖的生命來替換屬人的生命。沒有替換，卻有分賜。空手套被手充滿了。再用另一個比喻，我們可以說，人就像輪胎一樣，需要打足氣。空氣分賜到輪胎裡面，充滿了輪胎，但是並沒有把輪胎替換掉。照樣，神聖的氣，屬天的『紐瑪』分賜到我們裡面，但並沒有把我們人的生命替換掉。我們將會看見，這氣乃是分賜到我們裡面，與我們調和。

有些基督教的教師認為，基督徒的生命是替換的生命。根據這種觀念，我們的生命是卑下的，而基督的生命是優越的。因此，主要我們棄絕自己的生命，換成祂的生命。我們將我們的生命讓給祂，祂以祂自己的生命來取代之。然而，我們基督徒的生命並非替換的生命；我們的生命完全是神聖的生命分賜、注入到我們屬人的生命裡面。這是聖經中的一個基本觀念。

貴重和榮耀的器皿

在羅馬書裡，保羅舉了三個例子，來說明神聖的生命分賜到我們裡面。每個例子都給我們看見，基督徒的生命不是替換的生命。頭一個例子是器皿，器皿裡面放進某樣內容物，器皿並沒有被替換掉，而是內容物分賜到器皿裡。器皿可能是泥土，毫無尊貴或榮耀可言，然而內容物卻是全然尊貴、榮耀的。這樣的內容物分賜到瓦器裡面，這器皿就成為貴重的器皿、榮耀的器皿。這不是替換，乃是分賜。

生命的聯結

保羅所舉的第二個例子是婚姻生活。婚姻不是生命的替換，乃是生命的聯結。在婚姻中，丈夫成為妻子的人位。為這緣故，妻子就從了夫姓。

在普世的婚禮中，新娘的頭都是蒙起來的。這指明在婚姻的聯結裡，只能有一個頭。因此，婚姻乃是兩個人在一個頭之下的聯結。這樣的聯結不是交易，也不是替換，乃是聯合。妻子完全與她的丈夫聯合。在這樣的聯結、聯合裡，妻子與丈夫是一，丈夫也與妻子是一。這不是生命的替換，乃是生命的聯結。

保羅在七章四節說到我們與基督成為婚配：『我的弟兄們，這樣說來，你們藉著基督的身體，向著律法也已經是死的了，叫你們歸與別人，就是歸與那從死人中復活的。』基督是我們的丈夫，我們是祂的新婦。新郎與新婦之間不是生命的替換，乃是有奇妙的聯結。我們在人位、名字、生命和生存上，都與祂是一。丈夫和妻子若要有正確的婚姻，他們就必須學習這樣成為一。照樣，我們基督徒的生命乃是與基督聯合，與基督是一的生命。

接枝

因著器皿和婚姻生活這兩個例子都沒有將神的分賜生機的一面描繪出來，所以保羅又舉了第三個例子─一棵樹接枝到另一棵樹上。在十一章十七至二十四節，保羅舉了野橄欖樹的枝子接枝到栽種的橄欖樹上的例子。因著接枝，野橄欖樹的枝子就與栽種的橄欖樹生機的長在一起。兩棵樹各有其生命，但如今這兩個生命生機的長在一起，結出一種果子。

外科醫生會作一種稱為皮膚移植的手術。手術的過程乃是把病人身上健康的皮膚取下一些，移植到受傷或燒傷之處，來形成新的皮膚。植皮手術完成之後，移植的皮膚就會與接合處的組織一同生機的聯合生長。這種生長能彀成功，因為皮膚和組織都有生命。生命裡面的生機元素使牠們能彀聯合生長。

保羅在羅馬書裡用了器皿、婚姻生活和接枝三個例子。器皿的例子說出我們是神的容器，有神作我們的內容。婚姻的例子說出一個男子和一個女子，他們的心思、情感、意志、性情、性格和個性都不盡相同，卻聯合形成一個單位。接枝的例子說明兩種生命聯合在一起，然後生機的長在一起。

宣信（A. B. Simpson）寫的一首詩歌（詩歌三六五首）其中有一節說到接枝：

　　　　天然景物都有隱徵：麥種死了子粒生；
　　　　賤木接在珍樹上面，小則變大，苦變甜。

毫無疑問，宣信寫這首詩歌的時候，心裡是想著羅馬十一章。我相信他不會教導說，基督徒的生命是替換的生命。從這首詩歌來看，他領悟基督徒的生命是接枝的生命，是雙方聯合而生機生長的生命。

相似的生命纔能接枝

一種生命若要接枝到另一種生命上，這兩種生命就必須非常相似。例如，香蕉樹的枝子不能接枝到桃樹上。但劣級桃樹上的枝子就可以接枝到健康、多產的桃樹上，因為這兩棵樹的生命非常相近。我們也可將這原則應用在神聖的生命分賜到人裡面的事上。神聖的生命不能接到狗的生命上，因為這兩種生命毫無相似之處。但因著我們人的生命是照著神的形像、按著神的樣式造的，所以人的生命能與神聖的生命聯合。雖然我們人的生命不是神聖的生命，卻與神聖的生命相似。因此，這兩種生命能彀很容易的接在一起，然後一同生機的生長。

宣信寫的這首詩歌，其中有一句說：賤木接在珍樹上面，小則變大，苦變甜。賤木的生命並沒有消失，而是與又大又甜之珍樹的生命聯合生長，成為一個單位。我們又再次看見，這不是替換的生命，乃是接枝的生命。

因接枝而拔高

不僅如此，照著神所命定的自然律，不是貧賤的生命影響豐富的生命，乃是豐富的生命影響貧賤的生命。事實上，豐富的生命會吞滅貧賤生命的一切缺點，因而變化貧賤的生命。同樣的原則，我們接枝到基督裡面的時候，基督就吞滅我們的缺點，但並沒有消除我們自己的生命。相反的，祂吞滅我們的缺點時，就將我們的人性拔高。祂將我們的心思、意志、情感、和一切的美德全拔高了。

分賜、調和與居住

在約翰十四章二十節主耶穌說，『到那日，你們就知道我在我父裡面，你們在我裡面，我也在你們裡面。』這裡所說的那日，就是基督復活的日子。主在這一節乃是說，到祂復活的那日，祂的門徒就知道主在父裡面，他們在主裡面，主也在他們裡面。這不是一個生命替換另一個生命；這乃是生命的調和。主在我們裡面，我們也在主裡面。這就是三一神的生命分賜、注入到我們裡面所產生的調和。約翰十四章二十節所說的調和，就像素祭中油與細麵的調和。（利二。）細麵在油裡面，油也在細麵裡面。這就是調和。

調和產生彼此內住。所以，在約翰十五章四節主耶穌說，『你們要住在我裡面，我也住在你們裡面。』我們住在主裡面，主住在我們裡面，這種彼此的內住就是我們所說調和的生命。不僅如此，這個調和的生命也是接枝的生命。

一個生命，一種生活

約翰六章五十七節說，『活的父怎樣差我來，我又因父活著，照樣，那喫我的人，也要因我活著。』這裡主說，祂因父活著。這話指明兩位憑一個生命活著，只有一種生活。子與父是兩位，但祂們不是活兩個生命，也沒有兩種生活。祂們只有一個生命，過一種生活。子憑父活著，父也藉子活著。在這一節主還說，那喫祂的人，也要因祂活著。這指明子與父怎樣是兩個人位，卻只有一個生命，一種生活；照樣，我們與子也該只有一個生命，過一種生活。這再次給我們看見，不是替換的生命，乃是接枝的生命。

在加拉太二章二十節，保羅說到他自己基督徒的經歷。保羅在這一節說，他已經與基督同釘十字架，現在乃是基督在他裡面活著。這又給我們看見，兩個人位─基督和保羅─只有一個生命，過一種生活。

吞滅我們的缺點和短處

我們已經指出，優越的生命能吞滅低劣生命的缺點和短處。這就是說，神聖的生命能吞滅我們屬人生命的缺點和短處。這是可能的，因為在基督的生命裡有祂釘十字架的殺死能力。請記住：基督的生命已經經過了成為肉體、人性生活、釘十字架和復活的過程，如今祂的生命包含了這一切的成分。我們可以用抗生素來說明。抗生素怎樣殺死病菌，照樣，基督生命中殺死的元素，也了結我們裡面消極的東西。

我們可能寧願放棄我們屬人的生命，而以基督的生命來取代。我們可能覺得，我們的生命滿了『細菌』，所以喜歡用神聖的生命來取代。這可能是我們的方法，但卻不是神經綸的路。神的路乃是讓基督的生命吞滅我們裡面一切的缺點、短處和『細菌』。我們越告訴主耶穌，我們愛祂，願意與祂成為一，我們就越經歷這屬靈抗生素殺死的能力。

在基督的生命裡有一切我們所需要的元素。在祂的生命裡有殺死的元素，也有滋養的元素。你可能對你的性情感到失望，但是基督的生命會殺死你性情裡消極的元素；然後，基督不是把你的性情廢去，乃是拔高且使用你的性情。

成為肉體的原則

許多靈恩派或新靈恩運動的人，在說所謂的『豫言』時，喜歡模倣舊約申言者常說的話：『耶和華如此說。』雖然舊約的申言者用這種說法，但新約的作者卻不這麼說。保羅寫了許多書信，但他在書信的末了並沒有說，『耶和華如此說。』他卻說，『願恩典與你們同在，』『願我們主耶穌基督的恩與你們的靈同在，』或是直接說，『願主與你的靈同在。』這種差異的原因是非常有意義的。在舊約時代，基督還沒有成為肉體。成為肉體乃是神進到人裡面，與人成為一。在耶穌出生的時候，神自己成為肉體進到人裡面。藉著基督的死與復活，我們這些信入基督的人，就能有分於成為肉體的原則。這就是說，藉著重生，基督就生到我們這人裡面，與我們成為一。就如保羅在林前六章十七節所說，『但與主聯合的，便是與主成為一靈。』這意思是說，只要我們重生，我們就與主成為一靈。現在我們都有這個立場，宣告我們與基督成為一靈。我們在信主的那日不僅得救了，也在靈裡與基督成為婚配；我們與祂之間就產生了聯結。我們一直不斷的接觸祂，神聖生命優越的元素就吞滅我們屬人生命低劣的元素。這樣，我們所說和所作的，自然也就是基督所說和所作的。因此，我們不需要說，『耶和華如此說。』因著我們已經接枝到基督裡面，在一裡與基督同活，我們的說話自然而然就是祂的說話。

林前七章說明了這一點。二十五節說，『關於童身的人，我沒有主的命令，但我既蒙主憐憫成為忠信的，就題出我的意見。』關於這件事，保羅沒有主的命令，但是他以愛主並實際活出主之人的身分來說話。接著他題出他的意見。他這麼說完之後，就說，『但我想我也有神的靈了。』（40。）今天我們讀林前七章的時候，都把整章當作神的諭言，神聖言的一部分來領受。因此，保羅的說話成了神的諭言，這是因著保羅與主是一。按照成為肉體的原則，基督已經成為肉體進到保羅裡面；保羅不是活替換的生命，乃是活接枝的生命。這使他能與主成為一而說話。

神的啟示與我們的經歷

但願我們都對這事實有深刻的印象：基督徒的生命不是一件替換的事，乃是一件接枝的事。低等的生命，就是我們屬人的生命，接枝到高等的生命，就是神聖的生命裡面。高等生命吞滅了低等生命的缺點和軟弱。在這樣的情形下，高等的生命自然而然就使低等的生命豐富、拔高並變化。何等的美妙！這不是我們的道理或意見，乃是神話語中神聖的啟示。不僅如此，我們基督徒的經歷也印證這啟示。因此，根據神的啟示，並根據我們的經歷，我們看見今天我們基督徒有一個奇妙的接枝生命。