第六十七篇　經過過程的神是生命之靈的律

讀經：羅馬書八章一至十一節。

保羅在羅馬八章一節說，『如此，現今那些在基督耶穌裡的，就沒有定罪了。』在二節他接著解釋為甚麼沒有定罪：『因為生命之靈的律，在基督耶穌裡已經釋放了我，使我脫離了罪與死的律。』這裡保羅說到生命之靈的律。我們必須明白這個律如何運行，如何釋放我們脫離罪的律，這是很重要的。

保羅在八章其餘各節所題到的，都與生命之靈的律的運行有關。我們若仔細的讀這一章，就會看見本章的主題實際上不是那靈，乃是生命之靈的律。

許多基督教的教師說，八章的主題是那靈。這樣的領會太膚淺了。事實上，八章乃是說到生命之靈的律。我們若在五、六、七章保羅論到律的話的光中，仔細讀八章，就會清楚了。我們若從八章倒回去看五、六、七章，追溯保羅對這件事的思想，也會得著幫助。這幾章的啟示太奇妙了。看見八章的主題、題目不僅是那靈，更是生命之靈的律，這對我們是非常重要的。

三一神經過過程，成了我們裡面生命之靈的律

說到這一點，我們需要問：生命之靈的律到底是甚麼？我們甚至必須進一步問一個重要的問題：這個律到底是誰？我們若仔細的讀八章，並且把八章與五、六、七章作比較，就會看見，生命之靈的律乃是經過過程的三一神，成了賜生命的靈住在我們裡面。這就是說，經過過程的三一神自己就是生命之靈的律。罪如何是一個人位–撒但，照樣，這律也是一個人位，就是三一神。

羅馬八章說到三一神為要成為賜生命的靈，住在我們靈裡，所經過的過程，甚至是種種過程。保羅在三節說到成為肉體與釘十字架：『神，既在罪之肉體的樣式裡，並為著罪，差來了自己的兒子，就在肉體中定罪了罪。』神在罪之肉體的樣式裡，差來了自己的兒子，這與成為肉體有關。神為著罪，差來了自己的兒子，並且在肉體中定罪了罪，這是指基督的釘十字架。不僅如此，十一節也含示釘十字架，因為這一節說到主耶穌從死人中復活。不過，這一節所清楚啟示的，乃是復活的過程：『然而那叫耶穌從死人中復活者的靈，若住在你們裡面，那叫基督從死人中復活的，也必藉著祂住在你們裡面的靈，賜生命給你們必死的身體。』在三十四節，保羅告訴我們，基督在神的右邊為我們代求，這是說到升天。因此，在這一章裡，我們看見三一神所經過的四個過程：成為肉體、釘十字架、復活和升天。

八章也啟示三一神。二節有生命之靈。三節有神，就是父，差來祂的兒子。所以，在二節和三節有那靈、父與子。九節和十節說到神的靈、基督的靈與基督。十一節更說到三一神的三者–那靈、那叫基督復活者（父）、以及基督（子）。因此，八章乃是論到經過過程的三一神。

分賜生命到我們全人的每一部分

在八章一至十一節，我們看見三一神經過種種過程之後，成了賜生命的靈，就是賜人生命的靈。保羅在十一節清楚的說，那叫基督從死人中復活的，也必『藉著祂住在你們裡面的靈』，賜生命給你們必死的身體。這靈現今乃是住在我們的靈裡。

作為賜生命的靈，經過過程的三一神住在我們裡面，為要以三重的方式分賜生命給我們。這分賜生命的第一方面是在十節：『但基督若在你們裡面，身體固然因罪是死的，靈卻因義是生命。』這一節說，基督若在我們裡面，我們的靈就是生命。這裡的基督，就是那成了內住之靈的三一神。這位基督就在我們裡面，所以我們的靈是生命；因為基督這賜生命的靈住在我們的靈裡，祂的內住就使我們的靈成為生命。這是八章所啟示分賜生命的第一方面。

第二方面是在六節：『因為心思置於肉體，就是死；心思置於靈，乃是生命平安。』心思是我們魂的首要部分，所以心思代表我們的魂。這就是說，心思成為生命的時候，我們的魂就成為生命。首先我們的靈是生命，然後我們的魂也成為生命。

最後，生命也分賜到我們必死的身體裡。根據十一節，那叫基督從死人中復活的，也必藉著內住的靈，賜生命給我們必死的身體。因此，生命以三重的方式分賜給我們：我們的靈成為生命，我們的心思成為生命，並且生命還要分賜到我們必死的身體裡。為這緣故，我們能根據羅馬八章說，三一神分賜到三部分的人裡面，賜生命給人的靈、魂與身體。

關於律的科學觀念

這位經過過程，並且將自己分賜到我們這三部分之人裡面的三一神，祂自己就是生命之靈的律。雖然保羅寫羅馬書時，科學還不發達，他卻在八章以一種科學的角度使用『律』這個辭。在八章二節保羅用律來說明一種運作的原則，這原則乃是自然而然運行的。

在七章整章裡也有這個律的觀念。例如，保羅在二十一節說，『於是我發現那律與我這願意為善的人同在，就是那惡與我同在。』這裡的律是指一種自動且自然運行的原則。這種對於律的領會是十分科學的。

在羅馬七、八章裡有兩個科學的律。第一個律是惡的律，稱為罪與死的律。第二個律是好的律、美妙的律，稱為生命之靈的律。保羅在八章二節同時題到這兩個律：『因為生命之靈的律，在基督耶穌裡已經釋放了我，使我脫離了罪與死的律。』這兩個律實際上乃是兩個人位。罪與死的律就是撒但的人位，生命之靈的律就是三一神的人位。

三一神要成為生命之靈的律，在我們裡面運行，就必須經過過程，並且分賜到我們裡面，然後必須居住、居留在我們裡面。八章九節與十一節的『住』，原文字根的意思是房子。三一神已經經過過程，分賜到我們裡面；如今祂就居住在我們這三部分的人裡面。現今這一位乃是奇妙又積極的律，就是生命之靈的律。消極的律，即罪與死的律，也是一個人位–撒但，魔鬼，那掌死權的；他就是惡的律。因此，這兩個律乃是兩個人位。

撒但與三一神若要分別成為消極與積極的律，在我們裡面運行，這兩個人位就都必須進到我們這人裡面。撒但若沒有進到人裡面，他就不可能成為人裡面那罪與死的律。同樣的原則，三一神若仍舊在我們外面，祂之於我們就不可能成為生命之靈的律。讚美祂，因為祂已經經過過程，分賜到我們裡面，並且居住在我們裡面，祂之於我們就成了生命之靈的律！阿利路亞，我們裡面有這樣一個美妙的律！

我們這些活著的人，都是按著確定的律而活。例如，呼吸是一個律。你的呼吸是憑著刻意的活動，還是憑著呼吸的律？你是否對自己說，『我知道我需要空氣，所以我必須操練自己來呼吸？』若是這樣，你就是憑著活動來呼吸。但我們呼吸不是憑著活動，乃是憑著呼吸的律；這意思是說，我們呼吸的時候，甚至感覺不到自己在呼吸。無論我們在何處，我們乃是日以繼夜、持續不斷的呼吸。我們並沒有定意要呼吸，也沒有注意我們一直在呼吸的事實。不僅如此，父母也不會命令兒女要呼吸。相反的，呼吸乃是一種自動的原則，在我們的肉身裡自然而然的運行。只要我們活著，我們就持續不斷的呼吸。呼吸乃是一個律。

同樣，消化也是一個律。你用過餐後，需要定意消化你所喫的食物麼？你會努力去消化食物麼？不，消化不是一項活動；消化乃是一個律。消化和呼吸一樣，是在我們肉身裡運行的一個自然、自動的原則。呼吸和消化這兩個例子應當能彀幫助我們領會我們所說『律』的意義。

犯罪也是一個律。這意思是說，我們犯罪是因著罪的律自動的運行。從來沒有人進過所謂的『犯罪學校』；同樣，也沒有人需要受教導去偷竊和說謊。父母都知道，孩子長大以後，不必教就會說謊。說謊是來自罪與死的律自動的功能。其他的罪，諸如仇恨和嫉妒，也是來自這個律的運行。

我們讚美主，另有一個律，就是三一神這生命的律，已經安裝在我們裡面！三一神經過了過程，已經安裝在我們裡面，並且憑著律，而不是憑著活動，在我們裡面運行，這真是太奇妙了！如今祂乃是一個律，在我們裡面運行。祂在我們裡面運行，不僅是作為全能的神，更是作為一個自動運行的律。

生命之靈的律在我們裡面運行

三一神成了一個律在我們裡面運行，這事可以用安裝在我們家裡的電來說明。因著電已經安裝在我們家裡，所以當我們需要電力來使電器運轉的時候，就不需要打電話給發電廠。你若打電話給發電廠，求人替我們開燈或使我們的電器運轉，這不是很愚昧麼？我們若這樣作，發電廠的人會說，我們不需要打電話給他們，我們只需要打開已經安裝好的電力開關就行了。任何對電有基本常識的人，都不會打電話請求發電廠供應電力。凡知道電源已經安裝好的人，就會打開開關來取用電力。

我們這些基督徒，常常就像那些打電話給發電廠要求供電的人；事實上我們只需要打開開關。三一神已經安裝在我們裡面。然而，當我們受脾氣的攪擾時，卻會呼求說，『神阿，憐憫的父，求你憐憫我，幫助我不發脾氣。我不要再發脾氣了，求你救我脫離脾氣。』這種禱告絕不會得著答應。事實上，你越這樣禱告，你的脾氣越困擾你。我們若一直這樣禱告，主會說，『傻孩子，難道你不知道，我已經安裝在你裡面，並且在你裡面乃是律在運行麼？你不需要呼求我，甚至不需要為這個禱告。』

今天我們的神不僅是全能者、救贖主、拯救主，甚至也不僅是我們的生命與生命的供應；祂乃是一個在我們裡面運行的律。現今那些在基督耶穌裡的，就沒有定罪了，因為生命之靈的律已經釋放了我們，使我們脫離了罪與死的律。太奇妙了，這樣一個律竟然在我們裡面運行！因此，我們不需要為著某些事向主呼求，我們只該簡單的『打開開關』，享受安息就好。

我們再用電和電器作比喻。假定天氣很熱，你晚上睡覺的時候，需要開冷氣使房間涼快些。你不需要禱告求冷氣，你只要簡單的打開冷氣機，然後去睡覺，享受冷氣機所供應的冷氣。同樣，我們可以享受奇妙的生命之靈的律，這律就是三一神，祂已經經過過程，分賜到我們裡面，並且現今就住在我們裡面。祂是這樣的一個律，一直尋找機會為我們效力。問題是我們不認識這個律。我們不知道我們裡面有這個律，也不知道如何與這個律合作、配搭。以後我們會看見，與這個律合作的路，乃是在靈裡生活行動，簡簡單單的在靈裡。

我們在後面一篇信息要指出，我們既然已經在靈裡，就不需要進到靈裡。我們只要簡單的留在靈裡就好了。因此，我們不必轉向靈，只要留在靈裡。許多時候我們唱『回到你靈裡』，（補充本詩歌一一三首，）最好能將這首詩歌的歌辭改成『留在你靈裡』。阿利路亞，我們有經過過程的三一神作為律在我們裡面，並且我們有重生的靈！我們只要留在靈裡，這個律就自動的在我們裡面運行。

在靈裡就是打開神聖電力的開關。我們留在靈裡，開關就一直開著，絕不關上。這就是與經過過程的三一神─在我們裡面運行的律─合作的路。三一神成了賜生命的靈，已經分賜到我們裡面，也住在我們裡面。藉著祂的內住，祂已使我們的靈成為生命，現今正在使我們的魂成為生命，並且還分賜生命給我們必死的身體。如今我們藉著這奇妙的律，就是生命之靈的律的運行，就以三重的方式來享受生命。