第五十篇　肉體與靈

在前面的信息中我們看過，我們需要在生命中作王勝過我們三個主要的仇敵─罪、死和撒但。羅馬書是神的福音，對付這三件消極的事。五至八章很完全的論到罪與死。那裡有罪，那裡就有死，因為罪帶進死。在十六章二十節保羅說到撒但；他說，平安的神快要將撒但踐踏在我們的腳下。保羅在本書結束以前沒有題撒但的名，原因乃是，對付撒但是身體的事，不是個人的事。你若想要憑自己征服撒但，你就會失敗。撒但，身體的仇敵，只能被身體擊敗。所以，藉著眾地方召會作基督身體實際的彰顯，撒但就被對付。保羅在十五至十六章非常實際的說到召會以後，纔說到踐踏撒但；他藉此指明，撒但是被踐踏在眾地方召會的腳下。

撒但、罪、和死聚集在人的肉體裡

我在本篇信息中的負擔是要指出，這三個主要的仇敵─罪、死和撒但─集中在人的肉體裡。罪、死、和撒但聚集在我們肉體的『會場』裡。罪、死、和撒但總是在一起。在我們的構成裡，有一處這三個仇敵能聚集的地方，就是肉體。從人墮落的時候起，這三者就在人的肉體裡舉行不斷的聚集。

在我基督徒的生活中，沒有甚麼比肉體更困擾我。我們不該只是定罪罪、死和撒但，卻不領悟我們問題的中心乃是肉體。我們就是擺脫不了肉體；我們無法從肉體走開，像我們能從建築物走出來一樣。我們擺脫不了肉體，原因乃是肉體成了我們這人的一部分。好些時候我對主說，『主，你是奇妙的，你為我們作了許多。主，為甚麼你不把肉體從我們身上取去？』照著我的經綸，肉體離去會好得多。

可能你被你的脾氣所困擾；但脾氣的源頭乃是肉體。我們所有的問題，都起源於肉體。若不是因著肉體，我們就不會有麻煩的脾氣。所以，我們也許要主除去我們的肉體。我們也許以為肉體一被取去，我們就會立刻變得非常屬靈。

我們基本的問題

但主的道路非同我們的道路。想想亞當墮落以前在園子裡的情形。那時候沒有肉體，因為罪還沒有進到亞當的身體裡，使其變質為肉體。有一天，主給我看見，園子裡的亞當沒有肉體的問題，但僅僅如此並不彀。我看見我主要的問題不在於肉體，乃在於缺少那靈。不錯，在伊甸園裡亞當沒有肉體，但他裡面也沒有神的靈。他是無罪的，但他也是虛空的。這虛空就給仇敵機會進來。主若取去我們的肉體，使我們虛空，我們就不能長久保守自己純潔；那狡猾者撒但至終會偷著進來。所以，我們需要領悟，我們基本的難處，乃是在積極一面缺少那靈，而不是在消極一面有肉體。

七至八章的肉體

在羅馬書裡，肉體被暴露無遺。三章二十節說，『凡屬肉體的人，都不能本於行律法在神面前得稱義。』這裡『屬肉體的人』原文為『肉體』，其意義與五至八章者不同。這裡的『肉體』指人，人類。在神眼中，每個墮落的人都是肉體。因此，在三章二十節，『肉體』指人墮落所是的總和。反之，在七章，『肉體』只是指人所是的一部分，不是指整個人。在七章，『肉體』是指我們罪惡、邪惡的部分，由罪內住的部分。我們在本篇信息中所關切的，不是三章二十節裡所啟示的肉體，乃是七至八章所說到的肉體。

七章十八節說，『我知道住在我裡面，就是我肉體之中，並沒有善。』我們的肉體是邪惡事物居住的地方。無論人看起來多善良，他至少有一部分─肉體─是邪惡的。不要被看起來溫柔、仁慈、誠實、謙卑、有同情心的人所欺騙。這樣的人仍和每個人一樣；住在他肉體之中，並沒有善。

這些年來，我學知每個人都看自己比別人強。丈夫也許認為自己比妻子優越，妻子也許看自己比丈夫高。因著假謙卑，我們也許不說自己比別人強，但我們裡面常常這樣覺得。然而，無論我們多好，我們仍有肉體。藉著主的憐憫，我看見了祂神聖的教導，就是在我肉體之中，並沒有善。

罪惡的組合

我們需要強調，在肉體之中並沒有善，好幫助尋求的基督徒；他們常常對自己屬靈的長進感到失望。他們越渴望聖別，似乎就越不聖別。他們切望與主是一，結果卻作出許多不是出於主的事。他們也渴望勝過纏累他們的罪，罪卻似乎勝過他們。所以，他們對自己的情形感到失望，並且厭惡自己。

基督徒需要尋求主，渴望屬靈，並勝過一切消極的事物。然而，我們被罪惡的組合─我們的肉體與罪、死和撒但的組合─阻撓並攔阻。要對付這邪惡的組合極其困難。罪、死、和撒但加到人的身體裡，結果就是肉體。這組合不僅是在我們裡面；牠就是我們這人的一部分。

迫切轉向靈

你可能和我已往一樣不明白，為甚麼主不索性把這罪惡的組合從我們取去。主是智慧的，祂知道祂在作甚麼。雖然肉體是罪惡、醜陋的，主卻特意不肯把牠取去。主把肉體留給我們，不是要一直使我們失望。祂允許肉體存在，使我們被迫尋求祂的幫助。若不是因著肉體，我們不會這樣迫切呼求主名。若不是因著肉體的問題，我不信我們會有那麼多的禱告。

我們都知道對我們的丈夫、妻子、兒女發脾氣是錯誤的。然而，我們若愛主並尋求祂，甚至發脾氣也會為我們效力，因為這會迫使我們到主面前去。我們發脾氣以後，也許有數小時覺得羞愧，不願禱告，因為我們覺得太羞愧而無法禱告。然而，至終我們對主強烈的願望，會迫使我們禱告，我們也會禱告得非常好。就這一面說，我們實際上得著肉體的幫助。

在我盡職事的早年，常常因著某些聖徒不太屬靈而受困擾。後來我學習不受這事的困擾。我領悟我們若總是作得很好，就不會常常進入靈裡。你若沒有失敗，你也許花許多時間思想你多美好，而不會迫切轉向靈。這就是主沒有在以色列人一進入美地時，就滅絕所有仇敵的原因。（士二21～三4。）神特意許可某些仇敵存留，目的是要加強以色列人，並且訓練他們爭戰。同樣的原則，肉體留在這裡，是叫我們得益處。這不是說，我們該作惡以成善。這乃是說，主在祂的智慧和主宰裡，使用肉體以達成積極的目的。

神使用我們肉體的失敗

所有尋求主的人都被肉體困擾。肉體使我們眾人有許多失敗。但藉著我們的失敗，主的一些東西就作到我們這人裡面。我能見證，一年過一年，神在我裡面一直增加，主要是藉著我的失敗。我不敢說，我們的失敗越多，我們的光景越好。然而，我能說，神使用我們的失敗來幫助我們在主裡長大；但只有在我們愛主並尋求祂時纔會如此。我們若尋求主，無論我們經歷成功或失敗，我們都可以有平安。

我們都必須認真尋求作王勝過罪、死和撒但。然而，我們也許竭力要在生命中作王勝過這三個仇敵，但我們所經歷的卻是失敗多於成功。不要失望。只要你愛主並尋求祂，祂甚至會使用你的失敗，將祂自己更多作到你裡面。我們許多人能見證，我們藉著失敗比藉著成功更多得著主。我們的失敗逼我們到主面前，並且使我們迫切進入靈裡。至終，藉著這樣迫切轉向靈，我們就會完全被主浸透。沒有罪惡、醜陋的肉體所給的幫助，我們就不會那麼迫切要得著主，或讓祂作到我們裡面。

我讀過好些關於聖別、屬靈、和得勝生活的書。我試過這些書裡所引薦的一切作法，這些作法沒有一種是全然成功的。雖然我們知道自己必須聖別、屬靈並得勝，但我們達不到，並且落在受苦之中。我們的目標是聖別、屬靈或得勝；但神的目標是要將祂自己作到我們裡面。只要神有機會將祂自己作到我們這人裡面，祂就不太在意我們的情形是頂好或是可憐。通常在我們的光景可憐時，祂更有機會在我們裡面作祂所渴望作的。我們的情形和光景頂好時，我們也許就向主內裡的工作關閉了。我不是鼓勵你要在可憐的情形或在屬靈低落的景況裡。但我能向你保證，當你在這樣的光景或景況裡，神能更多將祂自己作到你裡面，過於你光景好的時候。這是因為我們在困難的情形裡，就更向主敞開，更願意轉向祂，並且更願意讓祂將自己作到我們裡面。

因為罪、死、撒但在我們的肉體裡舉行不斷的聚集，我們眾人至終深受其擾，甚至厭惡肉體。但神是主宰一切的。我們若尋求祂，甚至肉體罪惡的組合也會幫助我們得著主。因為我們常常失敗，我們就被逼到靈裡，這樣，我們就更多得著那靈。這不是得勝的事；這是得著那靈的事。

轉向靈

我們應當轉向我們的靈；這在道理上說來容易，但要實行卻相當困難。有些人也許以為，當他們的情形可憐時，要轉向靈很困難，但我不贊同這說法。在這樣的情形中，也許在外表上、在人面前很難轉向靈，但比較容易有真正、裡面的轉。我們的光景若從來沒有不好過，我們的轉向靈就可能相當膚淺。但是當我們遭遇很大的失敗時，我們就真正轉向我們的靈。

在我們基督徒的經歷中，我們需要白晝，也需要黑夜。為這緣故，神允許我們失敗。我們總是在白晝喜樂，但在黑夜失望灰心。然而我們需要白晝，也需要黑夜。無論在白晝或黑夜，神都在我們裡面作工。

羅馬八章四節說到照著靈，不照著肉體而行。談論這事非常容易，但實行這事並不容易。要實際的進入本節，我們需要經過許多失敗的經歷，我們纔會更多在靈裡。要對付肉體並得救脫離肉體的影響，惟一的路乃是進入靈裡。

除非我們開燈，否則就無法對付黑暗。無論我們怎樣對付黑暗，牠都會存留，直到光進來。同樣的原則，我們若缺少那靈，就無法對付肉體。我們離了那靈，越對付肉體，肉體就變得越頑強、越活躍。藉著我們自己的掙扎，我們無法勝過肉體。要得拯救脫離肉體，惟一的路就是轉向靈並進入靈裡。

我們的問題是，我們難得願意轉向靈。因此，我們需要失敗，使我們願意轉。一旦我們轉向靈，我們就自然而然照著靈而行。我們都需要一些事物逼迫我們、迫使我們向著靈。在這事上，我們自己的願意並不彀。

神在祂的主宰裡，有路使用肉體以完成祂的定旨。祂主宰的安排與我們有關的每件事，以完成祂的經綸。為著祂經綸的緣故，神使用我們罪惡、醜陋的肉體，迫使我們轉向我們的靈，使我們更多得著那靈。祂是何等的智慧，何等的主宰！