第二十篇　榮耀的後嗣（三）

貳　模成的後嗣

一　長子的許多弟兄

在前兩篇信息中，我們看過兒子名分的福分。在本篇信息中，我們要來看模成的後嗣。後嗣要模成甚麼？乃是模成神長子基督（來一5～6）的形像。基督是神的長子，信徒是神的眾子。（二10。）基督這神的長子對於要模成祂形像的眾弟兄，就是神的眾子，乃是典型、榜樣、模型和原型。這模成是為著要來的得榮。我們不該期望得榮耀，而不先在生命裡長大，並模成神兒子的形像。我們若期望得榮耀，而不被模成，就會失望。要來的得榮在於我們模成神兒子的形像。因此，得榮在於我們生命的長大。

我再用康乃馨的種子為例證。種子撒在地裡並發芽：這是重生。然後康乃馨長大：這是生命的長大，變化的階段。至終康乃馨苗長到開花的地步：這是改變形狀和得榮。康乃馨開花的階段，就是牠得榮的階段。康乃馨在發芽的階段，若不長大而期望開花並得榮耀，開花的時候絕不會來臨。你若不在生命裡長大，卻等待開花的時候，得榮的時候，你就是作夢的人。然而，這正是今天許多基督徒中間的光景。

最近，我與一些非常熟悉外面世界局勢的基督徒朋友一同喫飯。他們告訴我們，許多基督徒對豫言的兩個主要方面很感興趣：被提以及與主來臨有關的兆頭。然而，我們若期望被提而不在生命裡長大，我們就是作夢的人，因為被提實際上就是我們的改變形狀和得榮。沒有一粒康乃馨種子能一夜之間從芽長到花。想想看，康乃馨芽夢想一夜之間從芽的階段長到花的階段；這也許會發生在夢裡，卻不會在實際生活裡，因為這樣不尋常的發展完全違反生命的律。照著生命的律，康乃馨苗必須漸漸長大，以至於達到成熟，然後花朵纔出現。同樣，我們必須漸漸長大，直到我們達到長成的人。（弗四13。）一旦我們達到開花的階段，我們就豫備要改變形狀並得榮耀。因此，得榮連同改變形狀，惟有我們達到成熟以後纔有可能。

我們也可用大學畢業為例證。假定有一大學新生夢想一夜之間完成教育，次日早晨就畢業；那不過是個夢。實際上，他不該期望畢業，直到他完成了四年的學業。他修完了所有的課程，並通過了所有的考試之後，就可畢業。畢業絕不會忽然來臨。

許多基督徒活在夢裡。雖然許多基督徒期望被提到空中，至終他們卻都進到土裡。在已過一個半世紀中，關於主的來臨有許多古怪的豫測。許多所謂的豫言教師甚至敢確定主降到空中的日期。然而，年日過去，甚麼也沒有發生。每個豫測都沒有實現。

我是在第一次世界大戰結束數年後，十幾歲時得救的。我愛讀聖經，並想要認識其中的真理。所以，我雖然是個窮學生，卻設法買屬靈書籍。許多教導豫言的事，並有所著述的人，提供了好些豫測，這些豫測多半因第二次世界大戰而破滅；沒有一個實現。聖經大教師潘湯（D. M. Panton），出版『黎明報』，一九三○年代中期發表一篇文章，內含兩張照片，一張是該撒尼羅，另一張是墨索里尼。潘湯說，『看看這兩張照片。看他們多相似。墨索里尼必是敵基督。』我們知道這篇文章以後，我在一次召會的聚會中說，『親愛的聖徒們，潘湯先生發表一篇文章，告訴我們墨索里尼就是敵基督。若是這樣，主必然快來了，我們也要被提。弟兄們，在我靈裡深處我確知一個原則－被提是成熟的結果。在新約裡，被提好比收割，惟有在莊稼成熟了以後，收割纔有可能。莊稼若不成熟，還是青嫩、新綠的，怎能收割？這是不可能的。弟兄姊妹們，看看今天主的子民中間的光景。看看莊稼，成熟了麼？照著目前莊稼成長的階段，你信收割就在眼前麼？這是不可能的。你向田觀看－沒有一處有真正的長大。雖然地上處處都有成千上萬的真基督徒，這是經過兩個世紀的傳揚福音，傳教士將福音帶到地極去的結果，但成長仍非常少。真正生命的長大在那裡？幾乎沒有長大，沒有成熟。那我們怎能期望有收割？我敢說，不會有收割，直到莊稼成熟。』我說這話，大約在四十年前；然而，到如今被提還沒有發生。墨索里尼被殺埋葬了，也沒有基督徒看見敵基督。

我們不該用古怪的豫測探討豫言。許多作者這樣作過，結果每一個都蒙羞了。我們必須領悟，得榮連同改變形狀乃是在於我們在生命裡長大，以至達到成熟。我們若要得榮耀，就必須長大，因為得榮是成熟的結果。我們成熟了，那個成熟就會帶進得榮。得榮不會偶然來臨，一夜之間發生；得榮是生命長大的結果。弟兄姊妹們，我們需要長大。我們是神的莊稼，需要成熟，直到收割的時候，就是我們改變形狀並得榮的時候。

二　和基督同作後嗣

從這裡開始，我們需要讀更多羅馬八章的經文，並加以注釋，包括我們在前兩篇信息中所說過的一些經文。我們可從十七節開始：『既是兒女，便是後嗣，就是神的後嗣，和基督同作後嗣，只要我們與祂一同受苦，好叫我們也與祂一同得榮耀。』兒女不能成為法定的後嗣。要成為法定的後嗣，兒女必須長成兒子，兒子又必須長成後嗣。我們達到了這長大的階段，就要得榮耀。雖然我們在上一篇信息中曾看過這一節，但我現在要從另一角度來探討。我們需要領會，任何一種生命真正的長大，都在於艱難和受苦。沒有艱難或受苦，任何生命都很難長大。在十七節我們看見受苦的事。我已經指出，我們經過的苦難越多，我們榮耀的程度就越大。然而，十七節所題的受苦不只與外面的得榮有關；受苦也是為著生命的長大。我們越受苦，我們就越長大，也越快成熟。田裡的莊稼若能說話，牠就會說，牠不但藉著土壤、水分、肥料、空氣、和陽光長大，也藉著受苦長大。甚至陽光本身就是苦難的來源，因為太陽的炙熱把莊稼烤熟了。所以，你若期望長大，就需要告訴主：『主，我不拒絕任何一種苦難。苦難幫助我長大。』我們不該期望免於苦難的生活。

許多時候我用婚姻的事為例。你是年輕弟兄，無疑的，你期望娶一位正適合你情形的姊妹為妻子。然而，至終你發現你的妻子完全與你的期望相反。不要以為你的婚姻是要將你切成碎片。不，你必須說，『主，我為這樣一個好妻子感謝你。我的妻子不是把我切成碎片，乃是幫助我長大。』沒有一個丈夫喜歡從妻子口裡聽見『不』字。我們都喜歡我們的妻子說『是』。那是何等甜美！然而，似乎大多數的妻子都習慣說『不』。這些『不』使我們作丈夫的多多長大。所以年輕的弟兄們，你聽見親愛的妻子對你說『不』的時候，該受安慰。不要受困擾或被得罪，乃要說，『主，我為著這一切『不』感謝你。』這樣的苦難幫助我們長大並成熟。然而，如保羅在十八節所說，『今時的苦楚，不配與將來要顯於我們的榮耀相比。』我們在前面的信息中已經說過受苦的這面。

三　模成長子的形像

二十六至二十七節說，『況且，那靈也照樣幫同擔負我們的軟弱；我們本不曉得當怎樣禱告，只是那靈親自用說不出來的歎息，為我們代求。那鑒察人心的，曉得那靈的意思，因為祂是照著神為聖徒代求。』這裡有那靈的同情、幫助和代求。我們有這些，目的是為著甚麼？目的見於二十八至三十節。保羅用『還有，我們曉得』這話，來開始二十八節，就將本節連於前面幾節的話。『還有，我們曉得萬有都互相效力，叫愛神的人得益處，就是按祂旨意被召的人。』神呼召的目的是甚麼？我們在二十九節看見這目的：『因為神所豫知的人，祂也豫定他們模成神兒子的形像，使祂兒子在許多弟兄中作長子。』保羅不是說，神豫知並豫定我們到喜樂之地，或得著永遠長存的生命。這些不是我們的定命。神豫定我們模成祂兒子的形像。這定命甚至在我們受造以前就決定了。在創造世界以前，神為我們定了這樣的定命。因此，這是豫定。

神的長子是原型，我們是大量產品。基督是典型、模子和模型。神已將我們都放在祂裡面，使我們模成祂長子的形像。至終我們都要模成模子的形狀。有時候姊妹們作餅，將麵團放在模子裡。麵團放在模子裡，就有模子的樣式和形像。不但如此，麵團也必須烘烤，使餅成形，有模子的樣式，毫不改變。麵團若能說話，牠可能會呼喊：『姊妹，憐憫我，不要那麼用力壓。我受不了，請放手罷。』然而，姊妹會回答：『我若放手，你怎能成為模子的樣式？親愛的麵團，我把你放在模子裡以後，還必須把你放在火爐裡。你也許以為壓力已經彀使你受苦了，但你還需要燒烤。你經歷了壓力和高熱以後，就會永久成形，有模子的樣式。』同樣，神的長子基督是原型、模型和模子，我們是一塊塊的麵團。我們都已被放在模子裡，現今神的手正在揉我們。

我們已被命定模成神兒子的形像，使祂在許多弟兄中作長子。這是神的目的。神的目的是要產生祂長子的許多弟兄。當基督是獨生子時，祂是獨一的，但神渴望得著許多兒子，作祂兒子的許多弟兄。這樣，神的獨生子就成為許多弟兄中的長子。祂是長子，而我們是眾子。這事的目的是甚麼？目的是要我們團體的彰顯神。神的國是由祂的眾子建造的，基督的身體是由祂的眾弟兄建造的。沒有眾子，神絕不能得著國；沒有眾弟兄，基督絕不能得著身體。因此，神的眾子是為著神的國，基督的眾弟兄是為著基督的身體。神的國就是身體生活，在召會裡的這身體生活就是神的國，在此祂得著彰顯，並且祂的管治權在地上得以施行。這就是神的目的。

所以三十節說，『祂所豫定的人，又召他們來；所召來的人，又稱他們為義；所稱為義的人，又叫他們得榮耀。』在永遠裡我們被豫定，在時間裡我們蒙呼召。為甚麼神這樣安排我們的環境、境遇和景況，使我們經歷苦難？我們不該照著我們天然的觀念解釋說，『全地都充滿苦難，人人都經過艱難。為甚麼我們該例外？』這是天然的觀念，我們不該接受。我們必須領悟，神的目的是要使我們成為長成的兒子，而不是小孩子。我們不該滿意於一直作小孩子，享受祂的顧惜和愛。神要使我們成為長成的兒子，完全長大成為法定的後嗣，使我們在這宇宙中承受祂的一切所是，並使我們彰顯祂，且在地上施行祂的管治權。既然神的心意是要將我們帶進完滿的兒子名分裡，我們就需要長大。毫無疑問，長大來自內裡的滋養，但這裡面的滋養需要外面環境的配合。照著我們的感覺，外面的環境多半不令人喜樂。因此，就我們而論，外面的環境成為苦難。我不是說，外面的環境不好；牠總是好的，但你也許覺得牠似乎不好。

照著孩子們的感覺，有時候父母對孩子們作的事，並不是積極的。孩子們也許又叫又哭，以為自己在受苦。然而，好的父母不受孩子們眼淚的欺騙。有些年輕的母親被孩子們的哭泣所騙，她們看見小孩的眼淚，就改變她們的策略。用眼淚欺騙父母，對小孩並不是益處。母親必須告訴孩子：『我不在意你哭，我知道我是把你放在很好的環境裡，這對你是最好的環境。你也許說這是受苦。但我知道這對你多麼有益處。』

神正是這樣對待我們。祂知道在那一種景況，那一種環境裡我們能長得好。祂是我們的父，一切都在祂的安排之下。祂不會作錯事。祂為我們作的一切都是絕佳、美妙的，雖然我們也許覺得不好。然而，我們不該在意我們的感覺；我們該顧到神的安排。決定要生在二十世紀的是你麼？計畫要生在那一個家庭，要有怎樣的父母和弟兄姊妹的是你麼？設計你面孔的是你麼？這些事沒有一件是你作的。乃是神揀選你出生的地點，設計你的面孔。神揀選我們，豫定我們，並使我們生在合式的時間、合式的地點。祂知道甚麼對我們最好，一切都在祂的管制之下。我再說，照著我們的感覺，我們的環境也許是苦難，但實際上乃是祝福；那是神主宰的供備。我們為著生命長大所需要的一切，神都主宰的供備了。一切都很好。所以，我們經歷痛苦和苦難時，必須否認這一切，並且說，『撒但，你是說謊者。這對我不是痛苦或苦難；這是神的安排。這是使我長到完滿兒子名分裡的福分。』我們都需要正確的環境，供給我們生命長大所需要的元素。然而，令人不喜樂的事臨到我們時，我們也許不領會這一切是來自我們父的手，為叫我們長大。

1　裡面藉著那靈的工作

即使我們真領會，我們仍然會說，『我怎樣處理這事？哦，我不知道怎樣禱告。』因此，你開始歎息，而你歎息的時候，那靈就在你的歎息中歎息。當我是年輕人，讀到這段話時，我說，『我從未聽見那靈的歎息。祂甚麼時候為我歎息？』至終，我發現在本章裡，我們作甚麼，那靈也作甚麼。我們呼叫『阿爸，父』，那靈也呼叫。你的靈在你裡面見證，那靈也見證。同樣，你歎息，那靈也歎息。我們為甚麼歎息？因為我們覺得受苦，並且不知道怎樣禱告。似乎聖靈沒有給你話。你不知道，似乎聖靈也同樣不知道。你不知道怎樣禱告，那靈似乎也不知道怎樣禱告。那靈照你的樣子禱告。你歎息，祂也歎息。你歎息幾乎沒有目的，但那靈在你的歎息中歎息，有確定的目的。這目的你說不出來，但那靈說得出來。然而，祂若說出來，你也不領會，因為那會是神聖、屬天的語言。既然你很難領會，那靈就不說出來。祂『用說不出來的歎息，為我們代求』。然而，這一切都有目的。

這目的是甚麼？聖靈在你的歎息中歎息，為要使你完全被塑造成並模成神長子的形像。這是目的。許多聖徒遭遇艱難就說，『我不知道為甚麼這事臨到我。為甚麼這事臨到我？』我信我們都這樣說過或問過許多次。甚至你們中間新近得救的，也可能已經這樣說過了。為甚麼某些事臨到你？因為歎息的靈為這些事禱告。雖然你不知道目的，但祂知道，祂照著神禱告。基督乃是模型，那靈禱告，使臨到你的每件事都將你模進這模型裡，模進長子的形像裡。

不但聖靈這樣在我們裡面歎息；我們也可能這樣為別人禱告。在我的職事裡，我曾多次經歷這事。我記得一位親愛弟兄的事例；他非常愛主，然而，他的個性非常乖僻，沒有人受得了。所以，我們為他禱告說，『主，這裡有這樣一位很可成全的親愛弟兄，他是這樣好的材料。主，他愛你。但沒有人受得了他乖僻的個性。主，你對付這點。你知道我們弟兄的景況。』因為我們領悟這樣禱告相當嚴肅，我們只說，『主，你對付這點。主，你知道我們弟兄的景況。』一段時間以後，這位弟兄病了，並且開始哀歎：『我不知道為甚麼這事臨到了我。』他立刻叫他的妻子來見長老，請他們去和他交通。我們就去了。從他口裡出來的第一句話是：『弟兄們，你們知道我的景況。我不知道為甚麼這事臨到了我。』我們裡面深處和聖靈一樣，知道他為甚麼受苦；然而，我們不敢說甚麼。我們只照我們弟兄的樣子說，『弟兄阿，為甚麼這事臨到了你？』那是我們所能說的。當弟兄請我們與他一同禱告時，我們不知道怎樣禱告。我們只說，『主耶穌阿，為甚麼這事臨到了我們的弟兄？』雖然我們裡面深處的確知道原因，但我們只能說，『主，盡你所能的作。』這沒有得罪他，因為他也期望主盡所能的作，他說，『阿們。』他以一種方式領會我們的禱告，而我們以另一種方式領會。我們在想：『主，盡你所能的對付他，征服他，焚燒他。』雖然我們不敢這樣說，但我們裡面有這樣的意願，是我們那時無法表達的。然而，鑒察人心的神答應那個禱告，那是照著祂自己的禱告。弟兄的難處照舊，病又拖了一段時間。他很受困擾，並叫他的妻子再來請我們。我們去了，並隨著他問：『弟兄阿，為甚麼這病持續了這樣一段時間？』我們裡面也清楚，但沒有說甚麼。他請我們禱告，我們只禱告：『主阿，我們仍求你盡所能的作。』讚美主，再過一段時間以後，這位弟兄的情形改變了。首先他相當從他的個性得救；然後他的病得醫治。最終他能呼喊：『阿利路亞！現在我知道了。現在我知道了。』

為甚麼那靈在我們裡面用說不出來的話歎息？祂歎息，是叫我們被塑造、被模成神兒子的形像。要說到生命裡的聖別容易多了。然而，隨著聖別的乃是模成。我們不但需要被聖別，被神的所是浸透，也需要被塑造成形。我們也許從一切凡俗的事分別出來，並且被神聖別的性情浸透，但仍缺少這模成。聖別可能不需要任何苦難。相反的，模成需要苦難。在聖別裡沒有模型，只有在個性上、性情上的改變，但在模成裡有模子，使我們藉此模成神兒子的形像。有了這模子，還要加上壓力，塑造成形，也要用水攙調，用火焚燒。麵團，白色的細麵，若能說話，牠就會說，『這對我是何等的苦難。你用別的東西與我攙調，你壓我，你甚至把我放在火爐裡燒烤。整個烹調的過程都是苦難。』那是正確的。沒有苦難，我們就無法模成模型的形像。