第六十四篇　藉著接枝的生命變化並模成（一）

在前面幾篇信息裡，我們看過三一神的分賜與接枝的生命。在本篇信息中，我們要來看接枝生命的功能。我們要有這樣的看見，就必須求主除去所有遮蔽我們、使我們無法真正明白這卷書的帕子。我們也許一再的讀羅馬書，卻可能不知道自己被層層的帕子遮蔽。許多讀羅馬書的人沒有看見八章中三一神生命的分賜與接枝的生命，甚至連三部分的人也沒有看見，因為他們被蒙蔽了。因此，我們需要除去帕子，然後來讀這卷書，就像從未讀過一樣。

我們的定命

接枝的生命與變化並模成基督的形像有關。保羅在十二章二節說到變化：『不要模倣這世代，反要藉著心思的更新而變化。』這世界─撒但的系統，是由各種不同的世代所組成，每一個世代都有其模樣和時尚。撒但的詭計乃是將我們模成現今這世代。雖然保羅在消極方面題到撒但模成的目標，但他在這裡並沒有說到變化的目標是甚麼。他只勸戒我們要藉著心思的更新而變化。

變化的目標是在羅馬八章。二十九節說，『因為神所豫知的人，祂也豫定他們模成神兒子的形像，使祂兒子在許多弟兄中作長子。』我們這些蒙召且得稱義的人，神早已定好我們的定命。在創立世界以前，神就豫定我們模成祂兒子的形像。這意思是說，模成基督的形像是我們的定命，也是我們的目的地。你知不知道我們要往那裡去？我們的目的地乃是神兒子的形像。我們的定命不是天堂，乃是模成神兒子的形像。

接枝的生命

我們若要明白變化和模成的意義，就需要看見羅馬書說到一種特別的生命─接枝的生命。接枝的生命就是調和的生命，這生命乃是兩種生命調和在一起所產生的。在十一章二十四節保羅所說的接枝，是兩棵橄欖樹的接枝，而不是兩種截然不同樹木的接枝。因此，羅馬書裡所題到的接枝乃是兩棵同種樹木的接枝；不同的是，一棵是栽種的橄欖樹，另一棵是野橄欖樹。

在五章保羅開始說到生命。他在十節說，我們要在基督的生命裡得救。不僅如此，根據十七節，我們也要在生命中作王。在六章四節保羅說到在生命的新樣中生活行動。在八章他題到在基督耶穌裡的生命之靈。（2。）然後繼續說，我們的靈是生命，（10，）並且心思置於靈乃是生命，（6，）還有那叫耶穌從死人中復活者的靈，渴望賜生命給我們必死的身體。（11。）在這幾節裡所說的生命，都是接枝的生命。

相似生命的接枝

我們已經指出，接枝的生命就是調和的生命。只有兩種相似的生命接在一起，接枝纔有功效。神照著祂的形像，按著祂的樣式造人，（創一26，）這個事實證明，人的生命和神聖的生命是相似的。神特意這樣造人，為使人的生命與神聖的生命非常相近。我們可以再用手套來說明。手套不論在形狀上、樣式上和功能上，都與手一樣。否則，手就不能伸進手套裡。我們都是手套，是按著神聖之手的樣式造的。為著神照著自己的形像，按著自己的樣式造了我們，我們真要敬拜神。讚美祂，使我們成為器皿來盛裝祂！神特意這樣來創造我們，好將祂的兒子放在我們裡面。

因著人的生命和神聖的生命相似，所以這兩種生命就能彀擺在一起。這就是說，神聖的生命能彀和人的生命『成為婚配』。我們在得救的那日，就歸與基督。（羅七4。）因此，作基督徒不僅是得救或重生的事，更是與基督成為婚配。羅馬八章所說的生命乃是接枝的生命，是兩種不同卻相似的生命調和在一起。變化和模成乃是藉著這樣一種接枝的生命而得以進行。我從五十多年基督徒的年日中得知，這變化我並將我模成神兒子形像的生命，乃是一種接枝的生命。

適合進到我們裡面

自從神照著祂的形像，按著祂的樣式造了我們那時起，我們就豫備好，可以將祂接受到我們裡面作生命。我們有靈，可以接受祂；我們也有魂，可以彰顯祂。雖然我們已豫備好，神卻還沒有豫備好。神還不適合進到人裡面。為著能適合進到人裡面，祂必須穿上人性；也就是說，神必須成為肉體。在舊約時代，神可以臨到申言者，但是神不能進到他們裡面。今天許多基督徒只知道神怎樣臨到人身上，卻不知道神怎樣進到他們裡面。真正說來，他們還是舊約的信徒。

新約啟示我們，藉著基督的成為肉體，神就進到人性裡面。祂通過一道窄門─為童女所生，且生在伯利恆的馬槽裡，而進到人類裡面。三十年之久，祂生活在一個木匠的家裡。有一天祂出來，開始盡祂的職事。沒有人能認出這個人就是神自己。表面看來，祂一無所有，可是當祂接觸一些年輕的加利利漁夫，對他們說，『來跟從我』時，他們就跟從了祂。祂是那麼有吸引力，使跟從祂的人，因著愛祂而忘記自己。他們被祂吸引，因為祂身上好像有磁力。他們與祂同在有三年半之久，那段時光實在太美好了。但是有一天，祂突然告訴門徒說，祂要釘十字架，離開他們。這話深深攪擾他們，尤其是彼得。然後主告訴他們，祂去是與他們有益的，否則實際的靈就不能進到他們裡面。（約十六7。）到那時為止，主只是在他們中間，還沒有進到他們裡面。主復活以後，就能彀在他們裡面，他們也能彀在主裡面。（十四20。）雖然如此，彼得和其他的門徒，也許寧願要主留在他們中間，而不讓祂離開，使祂能在復活裡進到他們裡面。

當我還是一個年輕的基督徒時，我常常盼望，我能活在主耶穌在地上的那個時期。我真想親眼看見祂，親耳聽見祂，更能親手摸摸祂的肉身。我甚至為此向主抱怨，問祂為甚麼不使我生在祂在地上的那個時候，好讓我能親身活在祂面前。那時我還沒有領悟，基督在我裡面，遠勝於祂與我同在。你們喜歡主的肉身在你們中間，還是喜歡主成為那靈在你們裡面？你們口裡也許宣告說，你們喜歡祂在你們裡面，但在你們裡面也許更喜歡和祂的肉身同在，就像祂和早期的門徒同在一樣。如果主耶穌忽然以肉身的形態出現，我們必定會非常驚訝。這證明我們喜歡在我們中間的基督，勝於喜歡在我們裡面的基督。然而，基督若還只是在我們中間，祂的生命就不能與我們的生命接枝在一起，因為祂不在我們裡面。祂可以在我們中間行神蹟，但我們卻依然故我，沒有改變，沒有變化。我們可以擁抱祂，但我們無法接枝到祂裡面。因此，基督為了使我們能與祂調和，祂更喜歡在我們裡面。祂要我們住在祂裡面，好使祂也能住在我們裡面。（約十五4。）這就是產生接枝生命的調和；這生命會變化我們，將我們模成基督的形像。

為著能彀適合進到我們裡面，基督必須經過成為肉體、人性生活、釘十字架、復活和升天的過程。不僅如此，作為那靈，祂必須降臨在我們身上。此外，只剩下一件事，就是我們憑信呼求祂。當我們說，『哦，主耶穌！我相信你，』祂那適合的生命就進到我們這豫備好的生命裡面，這兩種生命就聯合在一起。這樣，我們的生命就接枝到祂的生命裡面。

兩種複雜的生命

你可能作了多年的基督徒，卻不曉得基督徒的生命是接枝的生命，是神聖生命與屬人生命調和的生命。神聖的生命和屬人的生命都是複雜的。神聖的生命實際上就是基督自己。基督是神，是萬有的創造者。有一天，祂成為肉體，穿上了人的性情。神性與人性能彀調和在一起，成為一個單位，這是何等的奧祕！基督成為肉體以後，又經過人性生活、釘十字架、復活和升天的過程。這一切的元素如今都包含在神聖的生命裡。這生命有殺死一切消極事物的能力，同時又有復活的大能，可以使人重生、使人有新生的起頭、將人變化並模成。這複雜且適合的生命，就是我們相信主耶穌時所接受的生命。

但是，與這美妙的神聖生命調和的屬人生命又如何？我們這受造的生命已經墮落、敗壞，變為黑暗、屬世、甚至屬撒但的。因此，這生命滿了邪惡、消極、鬼魔的元素。

約翰三章十六節告訴我們，神愛世人。（『世人』，原文與『世界』同字。）多年來我一直不解，聖經為甚麼不說神愛人類。原來在神眼中，墮落的人已經成了世界。這就是說，墮落、敗壞、屬世並屬撒但的人類，就是撒但的系統。我們得救以前，都是這系統的一部分。這系統雖然邪惡，但聖經仍然宣告說，神愛世人。神愛世人的原因，乃是由於世人裡面有神照著祂的形像，按著祂的樣式所造的生命，能以盛裝祂自己作生命。

神聖的生命與屬人的生命都是複雜的。神聖的生命是複雜在積極一面，屬人的生命卻是複雜在消極一面。根據神的經綸，神渴望將在消極一面複雜的屬人生命，接枝到祂這在積極一面複雜的生命裡面。當我們信入神的兒子，並且呼求主的名，那在積極一面複雜的生命就進到我們裡面，而我們這在消極一面複雜的生命就接枝到其中。

了結、復活並拔高

在前一篇信息裡我們指出，照著神所命定的法則，低等的生命無法征服高等的生命，但高等生命卻能吞滅低等生命消極的方面。神聖的生命就像一顆萬靈丹。在這顆萬靈丹裡包含了基督釘十字架的殺死能力，能彀治死我們屬人生命的消極元素。不僅如此，基督的復活更把我們屬人生命裡所有正確的元素復甦並拔高了，這些元素乃是照著神的形像，按著神的樣式造的。神創造了人，具有心思、情感和意志。然而，因著人的墮落，我們裡面的這些部分就受到敗壞。當神聖的生命進到我們裡面，而我們接枝到這神聖的生命裡面時，這神聖生命所包含的殺死能力，就了結我們心思、情感和意志裡的敗壞。然後，神聖的生命也使當初照著神的形像，按著神的樣式所造，以完成祂定旨的那些元素復活。因此，神聖的生命並沒有廢掉神原初所創造的，反之，乃是使我們受造的生命復活，並將其拔高。聖經教師也許會說，我們這些與基督同釘十字架的人，必須棄絕自己的魂。但是，我們越想棄絕魂，魂就越與我們同在。例如，在我們得救之後，我們的情感可能變得非常柔軟。根據我的經歷，當我越否認我的魂，帶著其心思、情感和意志時，我發現我的心思越敏捷，情感越活躍，意志越剛強。在得救之前，我的意志像水母一樣，而現在卻十分剛強。我們如何解釋這現象？難道我們沒有釘死並否認我們的心思、情感和意志麼？不，這些的確已經釘在十字架上，也被否認了。然而請記得：聖經告訴我們，我們不僅與基督同釘十字架，並且也與基督一同復活。釘十字架和埋葬並不是結束。我們的魂一旦釘在十字架上，並且埋葬，牠就復活了，因為牠已經接枝到神聖的生命裡。因著神聖的生命和屬人的生命已經接枝在一起，所以神聖生命裡的殺死能力就釘死我們，並且神聖生命裡的復活大能也拔高我們。

我們與基督同釘十字架是完成在一千九百多年以前，今天卻是藉著我們裡面神聖的生命來實化並經歷。復活也是如此。釘十字架的功效和復活的大能，都包含在包羅萬有、賜生命的靈裡面。我們相信主耶穌，接枝到祂包羅萬有的生命裡面以後，這生命的各種成分就一直在我們裡面作工。我們越告訴主耶穌我們愛祂，我們越將自己獻給祂來盛裝祂，我們越花時間在主的話和交通中與祂同在，神聖生命的成分就越作工來了結我們，並且使我們復活。這就使我們的心思清明、情感熱切、意志堅剛。我們屬人生命敗壞的元素就被釘死並埋葬，但積極的元素卻在復活裡被拔高。因此，現在活著的，不再是我們，乃是基督在我們裡面活著。（加二20。）這給我們看見接枝生命的功能。這生命的功能乃是產生變化，其結果是模成基督的形像。我們在裡面經歷釘十字架、埋葬和復活，就要被變化並模成基督的形像。變化和模成乃是接枝的生命內裡運行的結果。