第五十一篇　在祂兒子福音上的事奉在羅馬一章九節，保羅說，『我在祂兒子的福音上，在我靈裡所事奉的神，可以見證…。』許多基督徒以為福音僅僅是好消息，說到基督如何是救主，為罪人死，使他們罪得赦免，有一天能彀上天堂。但是福音比這個豐富、深奧得多。一章九節所說的福音，包含了整卷羅馬書。羅馬書中的福音保羅在羅馬書頭一節就說到，他是基督的奴僕和蒙召的使徒，『被分別出來歸於神福音的。』這指明保羅寫這卷書的目的，乃是要論到福音，這福音就是這封書信的主題。整卷書極其完滿的把福音─神的喜信啟示出來。保羅在羅馬書裡題到福音，比他在別的書信裡題到的都多。在二章十六節他說，『就是在神藉耶穌基督，照著我的福音，審判人隱祕事的日子。』人天然、宗教的觀念認為，神要照著律法審判人。但是這裡保羅說，神要照著他的福音審判人。這福音不僅要人相信，更要人順從。這在十章十六節可以得到證明；保羅在那裡說，『只是人沒有都順從福音。』那些不順從福音的人，可能會變成福音的仇敵。（十一28。）我們對福音的態度，決定我們是順從的，還是不順從的，以及我們是不是仇敵。保羅在羅馬書中所宣揚的福音，不僅是傳給不信的人，更是傳給在主裡相信的人。他在一章十五節說，『所以在我，我已經豫備好，要將福音也傳給你們在羅馬的人。』不僅如此，保羅相信神要照著他的福音堅固眾聖徒：『神能照我的福音，就是關於耶穌基督的傳揚，…堅固你們。』（十六25。）十五章十六節說，『使我為外邦人作基督耶穌的僕役，作神福音勤奮的祭司，叫所獻上的外邦人，在聖靈裡得以聖別，可蒙悅納。』對保羅而言，傳福音乃是祭司的職事、祭司的事奉。我們這些祭司都必須在祂兒子的福音上事奉神。舊約裡所應許的現在我們必須問一個基本、基要的問題：甚麼是福音？保羅在羅馬書所論到的福音既深入、又深奧。『福音』一辭的意思是好消息或喜信。福音乃是使聽見的人喜樂的消息。福音是從神來的、從天上來的好消息。保羅在一章二節說，神的福音是『神從前藉著祂的眾申言者，在聖經上所應許的』。這指明我們若要明白福音這好信息的內容，就必須認識舊約。舊約不僅是創造和歷史的記載，其中還啟示出一些與福音有關的要素。第一個要素是在創世記一章二十六節，那裡告訴我們，人是照著神的形像造的。神的形像乃是福音內容的一部分。何等奇妙，我們這些土造的人，竟然能有神的形像！這是何等的好消息！誰的心不因這個好消息而喜樂？我們若真看見有神形像的意義，我們就會讚美主。與福音有關的第二件事是在創世記二章。那裡我們看見，神所造的人乃是被擺在生命樹跟前。這指明我們不僅外面有神的形像，我們裡面也可以得著神的生命。在創世記三章，蛇進來引誘人去喫善惡知識樹的果子。但是這章也把好消息告訴我們。十五節說，女人的後裔要傷蛇的頭。蛇雖然進來了，這節經文卻豫言女人的後裔要來對付蛇。第四個要素是在下一章。創世記四章四節說，亞伯『將他羊群中頭生的，和羊的脂油獻上；耶和華看中了亞伯和他的供物』。這指明我們這些墮落的罪人，藉著合式的供物，就蒙神悅納。在創世記一章還有福音內容的許多方面。九節說，水要聚在一處，使旱地露出來。十一節接著說，『神說，地要發生青草，和結種子的菜蔬，並結果子的樹木，各從其類，果子都包著核；事就這樣成了。』許多種生命─植物生命，動物生命，甚至人的生命─都與表徵包羅萬有之基督的這地有關。這是神好消息的一部分。在創世記二章十八節，耶和華說，『那人獨居不好。』二章十八節的人乃是基督的豫表。說那人獨居不好，就是說基督獨居不好。基督是新郎，渴望得著新婦來與祂相配。神產生一個新婦給基督，也是舊約所應許之福音的一個要素。論到一位奇妙的人物保羅在羅馬一章三節說，福音乃是論到神的兒子，我們的主耶穌基督。福音主要不是為著赦罪，或得著靈魂，也不是拯救罪人上天堂。福音就是神的兒子基督這位人物。福音既不是道理，也不是教訓或宗教；福音乃是一位奇妙的人物。這位奇妙的人物有兩種性情─神性和人性。保羅在三節說，基督是神的兒子，這指明祂神性的一面。但是保羅在這節還說，基督『按肉體說，是從大衛後裔生的』。這是指著祂的人性說的。神的兒子藉著成為肉體，成了一個人，按肉體說，祂是大衛的後裔。四節說，『按聖別的靈說，是從死人的復活，以大能標出為神的兒子。』這裡聖別的靈，與三節的肉體相對。三節的肉體怎樣是說到基督人性的素質，照樣，本節的靈不是指神聖靈的人位，乃是指基督神聖的素質，就是神格的豐滿。（西二9。）基督這神聖的素質，就是靈神自己，（約四24，）就是基督的神性，是聖別的，滿了聖別的性情和品質。按著這樣一個靈，基督從死人中復活，以大能標明、標出為神的兒子。神的兒子基督藉著成為肉體，成了一個在肉體裡的人；但祂這個在肉體裡的人，按聖別的靈說，藉著復活被標出為神的兒子。福音乃是論到一位奇妙的人物；祂成為肉體，並且按著聖別的靈，標出為神的兒子。基督按著聖別的靈被標出為神的兒子，與祂在永遠裡就是神的兒子這個事實有所不同。作為神在永遠裡的兒子，祂沒有人性；但祂在復活裡被標出為神的兒子，卻與祂的人性大有關係。耶穌基督這位在肉體裡的人，已經被標出為神的兒子。羅馬書的中心信息，乃是說到罪惡、屬肉體的人被作成神的眾子，並且被模成神兒子的形像；這樣，基督就成了許多弟兄中的長子。因此，福音的中心點不是罪得赦免，乃是產生神的眾子，就是神兒子的許多弟兄。眾子模成基督的形像基督是福音的模型、榜樣。祂生在肉體裡，卻在聖別的靈裡，藉著復活成為神的兒子。羅馬書頭三章揭露我們的罪，四章啟示我們的稱義，六章說到我們的死和埋葬，七章說到我們的肉體和天然生命的難處；但是八章啟示，我們模成基督這許多弟兄中之長子的形像。基督被標出為神的兒子，我們也被標出為神的眾子。這就是福音的要點。一章有模型、榜樣，而八章有大量生產。在一章，有一位在肉體裡的人被標出為神的兒子；然而在八章，有許多在肉體裡的人被標出為神的眾子。因此，至終神的兒子就成為許多弟兄中的長子，長兄。今天基督徒關於上天堂有許多談論，但我們在羅馬書裡，一點也找不到這種觀念。比較長進的基督徒，談論所謂更深的生命與屬靈。但是，就連更深的生命或屬靈，也不是福音的終極結果。按照羅馬書，許多曾經是屬肉體的人，要成為神標出的眾子。就某一面說，我對屬靈不感興趣。許多人以屬靈自居，卻沒有彰顯神兒子的形像。羅馬書啟示，我們不是模成屬靈，乃是模成神兒子的形像。一個人也許既仁慈又謙卑，卻沒有模成基督的形像。別人可能看見他的仁慈，卻沒有看見神兒子的形像。我再說，福音的中心點不是別的，乃是模成神兒子的形像。阿利路亞，有一天我們這些在肉體裡的人，要成為神榮耀的眾子！神的大能保羅在一章十六節說，福音本是神的大能。福音所以如此有大能，是因神的義在福音上顯示出來。許多羅馬書的註解都沒有給神的義下合式的定義。說神的義就是基督，這是正確的；不過，這樣的定義太道理了。神的福音所以有大能以拯救人，是因為牠顯示神的義。許多基督徒以為福音的大能是聖靈或神的愛。還有人說，福音的大能是神的恩典。但是保羅在羅馬書裡並沒有說，福音的大能是聖靈、神的愛或神的恩典。他乃是說，福音的大能是神的義。沒有甚麼比義更為扎實可靠。相反的，愛會改變，而且起伏不定；恩典也是如此。例如，我若喜歡你，可能會給你許多錢作禮物。但我若不喜歡你，我可能甚麼也不想給你。同樣，聖靈的賜與，多少與我們的順從有關，因此不是沒有條件的。然而，就義而言，是沒有改變的機會和餘地的。當我們照著義行動時，我們必須作某些事；這不是出於愛，乃是因著受義的約束。我們用付房租為例。一個人租了房子按月付房租，不是因著他愛房東，乃是因著他有義務履行租屋契約上義的要求。不論他個人對房東的感覺如何，他都必須付房租。從這一面來說，付房租乃是一件義的事。有一天我看見，我得救不僅是因著神的愛和神的恩典，更是因著神的義。我能彀很有信心的對主說，『主阿，不論你對我高不高興，你都被你的義所束縛要拯救我。即使你不愛我，你還是必須拯救我，因為你是義的。你的愛是永遠的，但我得救的根基不是你的愛；我得救的根基乃是你的義。』阿利路亞，這是福音的大能！有時我們傳福音，會面對一些有思想的人題出一些反駁。有些人聽了論到神的愛的福音之後，會對我們說，『不錯，神是愛，但我並不可愛。你們說神的愛是沒有條件的，可是我怎麼知道，祂對我的愛永不改變，特別是我作了一些惡事的時候？』在我們蒙光照看見神的義之前，我們很難回答這一類的問題。但是現在我們能彀放膽的宣告：神的義乃是神在福音上的大能。因為神是義的，所以我們若藉著基督來到祂面前，無論祂覺得如何，祂都受束縛，必須赦免我們。在福音上供應基督我們若要正確的事奉神，就必須在福音上事奉祂。我們要作到這點，首先需要知道福音是甚麼，然後需要經歷福音所包含的一切項目。我們也需要學習如何將福音服事給人，也就是如何在供應神福音的職事上，盡祭司的功用。事奉神不僅是大家聚在一起唱詩、禱告、歡樂歡樂而已。同樣，事奉神也不僅是得著靈魂，或是在某些方面幫助聖徒。事奉神乃是在福音上盡祭司的功用。這就是說，每當我們接觸人，不論是信的人或是不信的人，我們都需要知道他在福音上的需要。例如，如果有一個人不清楚救恩，我們就必須幫助他清楚救恩，甚至因神的救恩喜樂。我們需要用福音來服事他。還有的人可能清楚救恩，但不清楚福音的其他方面。因此，我們必須對他們有所供應，以滿足他們的需要。在召會生活中，服事最重要的點，乃是在福音上將基督服事給人，為此，我們都必須學習福音的元素和細節，我們也需要經歷福音完滿的內容。不僅如此，我們還必須照著我們所經歷的，發展出合式的方法與技巧，在福音上供應基督。羅馬書是福音完滿的啟示。我在本篇信息的負擔是要指出，福音的中心點乃是：神要將在肉體裡的罪人，變化成為在靈裡被標出的神的眾子。我們若要在福音上事奉神，就需要讓這一件事成為我們的目標。我們為甚麼要傳福音？我們傳福音不僅是為了使人得救、罪得赦免或是屬靈，更是要他們能成為神的眾子。這是我們的目標。羅馬書當然不是停在八章，不是停在許多兒子模成基督的形像。保羅在十二章說到身體。基督的身體不能由在肉體裡的人來建造，只能由神榮耀的眾子來建造。這就是在十二章以前沒有題到基督身體之建造的原因。為著身體的產生，在肉體裡的人必須模成神兒子的形像。藉著在福音上所顯示之神的義，神要將在肉體裡的罪人，變化成為在靈裡神的眾子，為著建造基督的身體。這就是福音的目標。