第四十六篇　藉著恩典在生命中作王

在前面的信息中，我們說過好些我們需要在基督的生命裡得救脫離的消極之事：罪的律、世俗、天然、個人主義、分裂、以及己的樣式。現在我們要往前到在生命中作王這件事。

恩典作王叫人得永遠的生命

羅馬五章十七節說，『若因一人的過犯，死就藉著這一人作了王，那些受洋溢之恩，並洋溢之義恩賜的，就更要藉著耶穌基督一人，在生命中作王了。』這是聖經裡說到在生命中作王的惟一經文。隨著十七節，二十一節說，『使罪怎樣在死中作王，恩典也照樣藉著義作王，叫人藉著我們的主耶穌基督得永遠的生命。』也許你聽過恩典洋溢，但你可能沒有恩典作王的觀念。然而恩典是管理萬有的王。雖然在經文裡，二十一節在十七節之後；但在經歷中，牠是在十七節之前。照著二十一節，恩典作王叫人得永遠的生命，意思是恩典作王帶進永遠的生命。我們要在這永遠的生命中作王。

雖然有許多基督教的書論到勝利和得勝，但我不知道有甚麼書論到在生命中作王。好些書寫到在千年國裡與基督一同作王。然而，在生命中作王不該只是為著將來的事；這該是我們今天的經歷。我不滿足於將來作王的應許；我渴望今天就在生命中作王掌權。在五章十七節，保羅不是說到千年國。你若看這一節的上下文，就會領悟，保羅乃是說到我們現今的日常生活。讚美主，甚至今天我們就能在生命中作王！

約翰福音的延續

在我們進一步探討在生命中作王的事以前，我們需要看約翰福音與羅馬書之間的關係。羅馬書是約翰福音的延續。約翰一章四節說，『生命在祂裡面，』十四節說，『話成了肉體，支搭帳幕在我們中間，豐豐滿滿的有恩典，有實際。』十六節繼續說，『從祂的豐滿裡我們都領受了，而且恩上加恩。』因此，約翰一章有生命和恩典。在十章十節主耶穌說，『我來了，是要叫羊得生命，並且得的更豐盛。』約翰八章說到一些消極的事，如罪和死。二十四節說，『你們若不信我是，必要死在你們的罪中。』這就是說，不相信主耶穌的人要留在死裡。不但如此，在三十四節主說到作罪的奴僕：『我實實在在的告訴你們，凡犯罪的，就是罪的奴僕。』在三十六節主說到得自由：『所以神的兒子若叫你們自由，你們就真自由了。』在罪的捆綁之下並在死裡的人，因著活的神子，那是活的實際者，就能得自由。所以，約翰福音有生命、恩典、生命的豐盛、罪、死、為奴、以及得自由脫離罪和死。

這一切事也都見於羅馬書；在羅馬書中，關於這些事的真理進一步得著發展。雖然約翰福音和羅馬書說到許多同樣的主題，甚至用了好些相同的辭，但約翰福音沒有說到恩典作王，也沒有說到在生命中作王。羅馬書用『作王』這辭說到恩典和生命，表明約翰福音裡所說之事重要的發展。雖然約翰福音很豐富、深奧，雖然牠說到生命的豐盛，但牠沒有說到恩典作王，也沒有說到生命作王。因為保羅是在恩典和生命中作王的人，他就能在羅馬書裡說到這樣的事。保羅與今天許多基督徒不同，他不是在等候千年國好與基督一同作王。

羅馬五章告訴我們，恩典作王，並且那些受洋溢之恩的，能在生命中作王。因為恩典作王是叫人得永遠的生命，所以我們也能在生命中作王。作王就是掌權；就是征服某樣事物，並加以管理。作王的意思也是有管治權或國度。今天我們的基督徒生活，不但該是勝利和得勝的生活，也該是作王的生活，掌權的生活。我們天天都能作王。

管理三個主要的仇敵

我們在生命中作王掌權，必須征服仇敵並管理牠們。不要以為你的妻子或丈夫是你必須管理的仇敵。照著約翰福音和羅馬書，我們主要的仇敵是罪、死和撒但。甚至你的脾氣也不是一個主要的仇敵。罪、死和撒但若被擊敗，你的脾氣也會被擊敗，甚至成為合宜的。是罪使你的脾氣成為這麼可厭。同樣的原則，己之所以這樣醜陋，是因為罪、死和撒但住在我們裡面。這三樣若被征服，甚至我們的己也是美麗的。所以，我們只有三個主要的仇敵─罪、死和撒但。

保羅在羅馬書裡對付這些仇敵。在說到罪與死的律的八章二節，我們看見兩個仇敵─罪與死。然後在十六章二十節保羅說到撒但：『平安的神快要將撒但踐踏在你們的腳下。』不要期望作王管理你的妻子或丈夫。作丈夫的，主立了你們作妻子的頭，但不是作管理她的王。作父母的不該作兒女的王。但我們要作王勝過罪、死和撒但。對於我們的家人和召會裡的弟兄姊妹，我們是僕人；但對於罪、死和撒但，我們乃是王。

神分賜到我們裡面作我們的分

我們若要知道何謂恩典作王叫人得永遠的生命，就必須對恩典有正確的領會。恩典是神自己在基督裡賜給我們，並分賜到我們靈裡作我們的分。我們若對聖經有透徹的領會，就會領悟，神無意將祂自己以外的任何事物賜給我們。在神以外，凡事都是虛空。智慧的王所羅門說，『虛空的虛空，凡事都是虛空。』（傳一2。）用使徒保羅的話說，在基督以外，凡事都是糞土。（腓三8。）我們惟一的分乃是神自己，而恩典是神作我們的分，給我們有分、經歷並享受。

我們若看約翰一章一節和一章十四節的上下文，就會看見恩典是神臨到我們，分賜到我們裡面，作我們的享受。約翰一章十六節說，『從祂的豐滿裡我們都領受了，而且恩上加恩。』在羅馬五章十七節保羅說到不僅領受恩典，更是領受洋溢之恩。因為恩典是活的、生長的，所以會洋溢。這洋溢之恩也能作王。恩典不是無生命的元素；恩典乃是活的人位，甚至就是神自己。

兩個王

在羅馬五章，罪與恩典都是人位化的。如二十一節所指明的，不是罪作王，就是恩典作王；不是恩典積極的作王，就是罪消極的作王。罪是撒但在我們肉體裡邪惡性情的具體化身，恩典是神在基督裡具體化身在我們的靈裡。所以，我們裡面有兩個王─罪與恩典。在我們的肉體裡有罪作王，在我們的靈裡有恩典作王。我們裡面有一場爭戰，在這兩個王之間激烈的進行。

受洋溢之恩

你也許切望知道如何能得著洋溢之恩。要得著洋溢之恩，惟一的路就是領受。我們領受時，不必勞苦，也不用付代價。我們只是簡單的領受。約翰福音和羅馬書都說到領受恩典。我們看過，約翰一章十六節說，從祂的豐滿裡我們都領受了，而且恩上加恩。在羅馬五章十七節，保羅說到我們受洋溢之恩。我們需要來到那是恩典的神面前，並且一再領受恩典，直到我們被恩典充滿。惟有我們被恩典充滿，我們纔能經歷恩典作王。當恩典得以充滿我們，就在我們裡面洋溢，然後在我們裡面作王。作王的恩典總是隨著洋溢的恩典。

我們若缺少恩典，恩典就無法在我們裡面作王。惟有恩典充滿我們到極致，然後從我們滿溢出去，我們纔能經歷恩典作王。恩典作王，罪、死和撒但就被征服，並在我們的腳下，我們也成為恩典中的王。恩典在我們裡面作王時，我們就在生命中作王。

不要以為藉著恩典在生命中作王是不可能經歷的。我能見證，我們的確可能在生命中作王。每當我們被恩典充滿，恩典就滿溢並作王。然後我們就藉著恩典在生命中作王，勝過罪、死和撒但。我們不但得自由，脫離三個主要的仇敵，我們也作王勝過牠們。在生命中作王的原則啟示在第五章，但在生命中作王的經歷是在第八章。在生命中作王比在基督的生命裡得救更大、更高。

敞開好被充滿

在這事上，道理、教訓和勸勉都沒有用。就一面說，甚至我們的禱告也沒有功效，無法使我們藉著恩典在生命中作王。惟一管用的就是來到神聖的源頭，並從我們這人深處敞開自己，好被神這恩典充滿。我們要被充滿，就必須求主除去所有的絕緣體和阻撓。我們需要禱告：『主，我願意把所有的攔阻除去。我要使自己直接向你敞開。主，以你自己作恩典完全充滿我。』無論你在那裡，在工作中、在學校裡、在車子裡，要一直向主敞開，好被祂這恩典充滿。這是領受洋溢之恩的意思。你這樣領受恩典，就會被恩典充滿，至終恩典會從你裡面滿溢出來。然後你會藉著恩典在生命中作王，勝過罪、死和撒但。在你的經歷中，這三個仇敵會完全被征服。

罪、死和撒但仍在我們裡面作工。但我們若來到屬天的源頭，並徹底敞開自己，好被恩典充滿，我們就會在生命中作王勝過這一切。這是我們今天在召會生活裡的需要。雖然我非常珍賞約翰福音裡的一切，但我們必須從約翰福音往前到羅馬五章十七和二十一節，以領受洋溢之恩，使恩典在我們裡面作王，我們也在生命中作王。