第四十一篇　在生命裡得救脫離天然

羅馬書可用三個辭概述：救贖、生命與建造。頭幾章說到救贖，中段說到生命，末段論到建造，就是救贖與生命的結果。在前一篇信息中我們看見，在得救、稱義、與神和好以後，我們還需要在基督的生命裡得救。（五10。）救贖、稱義與和好，已藉著基督在十字架上的死成就了。藉著基督的死，在消極方面，我們與神之間的問題得著解決。但在積極方面，神的定旨仍必須完成。神的定旨不是僅僅要拯救我們脫離火湖，或脫離祂的審判；祂在宇宙中的定旨乃是要建造身體，作祂兒子團體的彰顯。為這緣故，羅馬書不停在救贖或稱義，乃繼續往前達到神永遠定旨的目標。

神用以完成祂定旨惟一的路乃是生命。五章以經歷的方式介紹生命的事。在五章十節保羅說，『因為我們作仇敵的時候，且藉著神兒子的死得與神和好，既已和好，就更要在祂的生命裡得救了。』請注意這裡的時態：我們『要』（will）在祂的生命裡得救。和好以後，我們仍需要在生命裡得救。雖然我們已經得救了，但我們仍需要得救。一面，我們已得救脫離火湖，並脫離神的審判；這是藉著基督在十字架上的死一次而永遠成就的。但另一面，我們仍需要得救脫離許多現今的問題。許多基督徒等著到天上去；然而，他們若忽然被送到天上，他們一到那裡，可能覺得自己不適合天上的榮耀。天是榮耀的，但在許多方面我們仍是這樣低下。你對自己今天的樣子滿意麼？你對自己滿意麼？我很喜樂我仍在基督進行的救恩過程中。我需要得救，因為我仍然太在自己天然的生命裡。雖然我不願在天然的人裡，並且認真竭力要脫離我天然的人，但我必須承認，我仍是天然的。所以，我需要天天，甚至時時在基督的生命裡得救，脫離我天然的人。

在基督的人位裡得救

照著五章十節，我們需要在基督的生命裡得救。我們不但藉著祂的生命得救，也在祂的生命裡得救。生命就是基督自己的人位。在約翰福音裡，主明確並強調的說，『我就是…生命。』（十四6。）所以，在祂的生命裡得救，實際上就是在基督自己的人位裡得救。

挪亞和他一家在方舟裡得救，是我們在基督裡得救的豫表。挪亞和他一家不但藉著方舟得救，也在方舟裡得救。今天，我們在基督裡的信徒，乃是在祂這今日的方舟裡。基督是我們的生命，而我們在祂裡面。我們在祂裡面得救。只要我們在祂裡面，我們就經歷在祂的生命裡得救的過程。

我們看過我們在基督的生命裡得救，脫離罪的律。罪的律在我們裡面自然且自動的作工。我們說謊或發脾氣不需要掙扎。說謊和發脾氣是罪的律自然作工的自動產品。然而，生命之靈的律在基督耶穌裡釋放了我們，使我們脫離了罪與死的律。（羅八2。）只要我們在基督這生命裡，我們就自然藉著祂生命的律得釋放，脫離罪與死的律。

我們也在基督的生命裡得救脫離世俗。這就是說，我們在祂的生命裡從世界被聖別、分別出來。我們都生在世俗的環境裡，然後受訓練要世俗。世俗的傾向就在我們的性情裡。所以，我們需要在神聖的生命裡，好得救脫離世俗。這神聖的生命將我們從世俗分別出來，並在地位上和性質上聖別我們。我們無法藉著遵守某些見於宗教團體的宗教教訓或規條，而得救脫離世俗。固守這樣的規則，頂多只產生外面、地位上的聖別。然而，羅馬書裡所說的聖別，不僅是地位上的，也是性質上的，是影響我們這人深處內裡的事。在基督的生命裡，我們乃是在裡面被聖別。

新陳代謝的改變

隨著得救脫離罪並脫離世俗，我們需要在生命裡得救脫離天然。這就是說，我們需要變化。我們不但需要外面的改變，也需要裡面的改變。這裡面的改變稱為變化。變化與我們這人裡面新陳代謝的改變有關。新的元素，就是神聖、聖別、屬天的元素，必須加到我們天然的元素裡，以產生新陳代謝、生機的改變。這樣改變的結果就是變化。

假定一個臉色蒼白的人將化妝品擦在臉上，以改善他的臉色。這樣的改變是外面的；這的確不是裡面變化的結果。神的作法不同。首先，祂洗去我們的罪，成就祂義的要求。然後，祂變化我們時，主要不是關切我們外面的樣子，乃是關切我們生機的所是。我們繼續看化妝品的例證：改善我們臉色最好的作法，不是擦化妝品，乃是喫營養的食物；這食物會引起生機的改變，至終會改善我們的臉色。這種改變就是變化。藉著裡面的變化，我們外面的樣子就會改變。

變化以建造身體

這生機的變化與身體的建造息息相關。雖然我們已藉著基督的死得與神和好，但我們仍非常天然。在召會生活裡，有許多不同國籍的信徒：美國人、中國人、墨西哥人、日本人、菲律賓人、英國人、法國人、德國人、韓國人、迦納人。然而，我們若留在天然的身分裡，就無法成為基督的身體。中國人如何能與日本人建造在一起？西方人如何能與東方人建造在一起？然而，在基督的身體裡我們必須是一，並且建造在一起。為此，我們需要變化。

我們眾人生來不是男，就是女。然而，甚至這天然的區別，在召會生活裡也引起難處。高舉自己男性身分的弟兄，在召會生活裡會帶給姊妹們難處。所以，甚至在是男是女的事上，我們也需要被變化，以建造身體。我們若留在天然的生命裡，就無法與別人建造在一起。我們若是天然的，弟兄就無法與姊妹建造在一起，姊妹也無法與弟兄建造在一起。不但如此，姊妹們若沒有被變化，她們也無法彼此建造在一起。在我們天然的身分裡，無論男女，我們都不能建造成為身體。我們再次看見，我們需要被變化，在基督的生命裡得救，脫離我們的天然。

我與聖徒談話，或回答他們的問題時，害怕自己是天然的；我不要在天然的個性裡。你知道個性是甚麼？個性就是我們天然的彰顯，我們天然的人；我們的個性就是我們生來的所是。我們若留在天然的個性裡，召會如何能得建造？個性不同的人如何能建造成為一？若沒有變化，這是不可能的。有些人領悟這點，就變得很失望，以為要有實際的召會生活是辦不到的。這時候，他們甚至考慮放棄召會生活。然而，我們沒有路回去。我們所搭的『火車』只朝一個方向行駛，絕不退後。甚至我們失望時，召會生活的『火車』仍載著我們往前。我們沒有選擇，只有向前。這是我們的定命。我們為此而生，甚至為此被豫定。我們只須隨著主今天在召會生活裡所作的往前。

萬有為著我們的變化效力

有些人曾告訴我，他們厭倦作基督徒，不願再作基督徒了。但你一成為基督徒，就不可能不作基督徒。宇宙並不在我們的控制之下。我們是受造之物，某些關於我們的決定，在我們出生以前就作成了。那決定要將我們生到這世界裡的不是我們，這事乃是出於神。這是祂的宇宙和祂的地，我們是祂的子民。照著神的經綸，要作典型的人，就必須作基督徒。我們也已經看見，我們要作基督徒，就必須在召會生活裡。既然在這事上我們沒有選擇，就讓我們簡單的將自己交在神變化的手中，讓祂在我們裡面作祂變化的工作。對於我們已婚的人，我們的妻子或丈夫正是我們所需要的。不但如此，在召會生活裡，我們有我們所需要的弟兄和姊妹。在召會裡所有親愛的弟兄姊妹，都是為著我們的變化所需要的。主是主宰一切的，我們必須為著祂的主宰敬拜祂。祂從來不會錯。有時候我受試誘，對某些弟兄的緩慢，或他們在主的主宰之下所犯的錯，感到不耐煩。這時候，內住的靈就題醒我，這一切都是為著變化我。有時候我受題醒，（可能是藉著我的妻子，）神使萬有互相效力，叫我們得益處。萬有互相效力，叫人得變化的益處。我們需要這種變化，以得救脫離我們的天然。

心思的更新

羅馬十二章二節告訴我們，要藉著心思的更新而變化。我們難處的源頭，是我們被各種天然觀念浸透且彌漫的心思。這被天然觀念充滿的心思，乃是在建造身體的事上引起難處的原因。弟兄、姊妹、年長的、年輕的，都有他們的觀念。不但如此，生在東方的人有他們的觀念，生在西方的人也有他們的觀念。我們若持守不同的觀念，如何能建造在一起？為著身體的建造，我們需要心思的更新。我們不但需要丟棄非基督徒的觀念，也需要丟棄基督徒的觀念，也就是我們在公會裡所接受的觀念。公會是照著各種觀念所形成的分裂。既然主在祂的憐憫裡，已為著召會生活將我們帶在一起，我們就需要心思的更新。我們裡面需要卸下我們的觀念。這與在生命裡長大有關。我們越在生命裡長大，就越被生命浸透。然後這生命會生機的變化我們的心思。自然而然的，這些觀念就會被裡面生命的長大所吞滅。

我們已學會不與聖徒爭辯他們的觀念。反之，我們該為他們禱告，將生命供應他們，使他們長大。聖徒長大時，就藉著心思的更新，經歷魂裡的變化。藉著這樣在基督的生命裡一起長大，我們至終就同有一個心思。然後我們就是一，不是照著觀念，乃是照著裡面的生命。

供應生命

倘若弟兄或姊妹持守異議的觀念，你不該想要說服那人改變觀念。你越想要說服他，異議的觀念就會越強。幫助這樣的人最好的路，就是讓裡面的生命解決他的問題。假定你割傷了手臂，傷口敷上藥以後，就不要管牠，讓牠自己痊愈。然而，你若亂摸傷處，只會耽延痊愈的時間。身體裡的生命至終會顧到傷口。同樣，顧到異議者最好的路，就是甚麼都不作。我們若不理會難處，異議者遲早會對自己的異議不滿意。不要改正他，或設法改變他，只要將生命供應他。弟兄姊妹所需要的，是裡面、生機的生命供應。你甚至不必對人說太多，也能將生命供應他。你只要注視他，就能將生命灌輸到他裡面。不要照著知識樹對別人說話；乃要運用你的靈，將生命從你的靈灌輸到他們裡面。這生命，就是活的基督自己，要在他們裡面作工，在裡面變化他們。至終，裡面的生命會更新他們的心思，他們就會被變化。這樣，異議的觀念就會被吞滅。

今天，為著召會的建造，我們需要經歷這種變化。我們越被變化，就越在基督的生命裡得救。願我們都禱告，求主賜給我們真正、內裡、生機的變化。這乃是我們今天的需要。