第六十五篇　藉著接枝的生命變化並模成（二）

我們在基督裡的信徒，與主之間的關係完全是一件生命的事。保羅從羅馬五章十節開始說到許多與生命有關的話。在五章十節他說，『我們…要在祂的生命裡得救。』在十七節他說，我們要『在生命中作王』。在六章四節他說，『好叫我們在生命的新樣中生活行動。』在八章二節保羅題到生命之靈；在十節他說，我們的『靈卻因義是生命』。此外，他又說，心思置於靈，乃是生命。（6。）還有，神聖的生命藉著那叫基督從死人中復活者的靈，賜生命給我們必死的身體。（11。）

神的目標

藉著在我們裡面神聖生命的長大與盡功用，神要達到祂的目標，就是產生許多的兒子，形成基督的身體，以彰顯基督。今天，神的兒子基督不僅是獨生子，也是許多弟兄中的長子。（八29。）祂既是長子，就是所有信祂之人兒子名分的原型與榜樣。至終，神的眾子要形成一個活的生機體─基督的身體─來彰顯基督。

藉著在身體中基督的彰顯，父就得著榮耀。這與公義和聖別有關。公義是起始、根基，聖別是過程，而榮耀乃是終極完成。那將我們完全帶進榮耀裡的過程，全然是在於生命裡的變化。

人的生命與神的生命

那使我們得著變化的生命，乃是接枝的生命，是人的生命與神的生命的調和。照著在創造時神的主宰，人的生命與神的生命是相似的，就如手套和手是相似的一樣。若是沒有手，手套就毫無目的，也毫無用處。同樣的原則，人的生命若不盛裝神，就毫無意義，也毫無用處。人的生命乃是照著神生命的形像，按著神生命的樣式造的，目的是為著盛裝神的生命。人的生命若不盛裝神的生命，就像一個空手套失去了目的。人生命的意義，乃是為了盛裝神的生命。

人的生命很複雜；牠不僅是神所造的，而且也墮落、敗壞了，攙雜了屬魔鬼、屬撒但的東西。不過，神所創造的美好元素仍舊存在。為這緣故，神還是愛這個複雜的人的生命。

為著能讓人的生命接受，神的生命必須經過成為肉體、釘十字架、復活及升天的過程。基督藉著成為肉體，穿上了肉身，使祂能在十字架上為我們的罪流血捨命。祂在十字架上不僅成功救贖，也了結了宇宙中一切消極的事物。祂釘死並埋葬以後，就帶著祂的神聖元素進入復活；這樣，祂就能使我們有新生的起頭，使我們得著重生並變化。不僅如此，在祂的升天裡，基督被高舉、得榮耀、登寶座，並且得著元首的權柄、為主的地位、以及君王的職分。現今神的生命已經完全適合，豫備好能讓人的生命接受進來。

從我們接受神的生命進到我們裡面的那一天起，在我們裡面就發生了一個美妙的婚姻。這乃是神的生命與人的生命的婚姻。因著這個婚姻，我們就成了非常特別的一班人。這就是為甚麼保羅在林前三章告訴我們，萬有全是我們的。（21。）天是為著地，地是為著人。我們的生命與神的生命成為婚配，我們乃是這宇宙的中心和焦點。在我們裡面，我們經歷了人的生命接枝到神的生命裡。這兩種生命一調和，就產生正確的兒子來完成神的定旨。藉著這個調和與接枝的生命，我們就會完全變化並模成神長子的形像。

過程與目標

變化與模成是兩個非常有意義的辭。這是兩扇窗戶，使我們藉此能一窺羅馬書所含示之啟示的深處。變化與生命的過程有關，模成與生命的目標有關。我們都要對這個過程和目標有完全的領會，這是非常緊要的。我要和你們交通的，乃是在神聖言的光中，來看我五十多年來基督徒經歷的結果。

複合的靈

新約明白的說，我們已經與基督同釘十字架，並且與祂一同復活。（羅六6，加二20，弗二5～6，西三1。）我年輕時一直想知道，基督的釘死與埋葬既是發生在一千九百多年以前的事，我怎麼能與祂同釘死、同埋葬？後來，我讀了一本書，書中指出在神是沒有時間因素的。我們是受時間的約束，但神是永遠的，不受這些約束。雖然這樣的看見對我有點幫助，可是對於我的生命卻沒有實際的影響。我可以相信我已經與基督同釘死、同復活，然而，我的生活並沒有實際的受到這些影響。這個事實一直困擾我，使我無法滿意。因此，我實在無法滿足於道理或理論。

後來，我開始看見，在賜生命的靈裡有許多元素，許多成分。在出埃及三十章有複合的膏油，這膏油是由表徵聖靈的橄欖油，加進四種香料複合而成的。這些香料主要是表徵基督的人性、受死與復活。在舊約時代，那靈還沒有經過複合，只不過是油所表徵的神的靈。那靈還沒有成為加上香料所產生的膏油，複合之靈。但是經過了基督的成為肉體、釘十字架、和復活的過程，基督的人性、受死和復活，都已經與神的靈複合了。因此，今天的聖靈乃是複合的靈，是具有人性、受死、和復活之元素的複合膏油。

包羅萬有的藥劑

假設你有一杯白開水，然後你又加上許多滋養的成分，使這杯水成為可口的飲料。此後，我們喝這杯水的時候，就不可能不將這些成分喝進來。有時候，母親會把藥加在這樣一杯飲料裡，給生病的孩子喝。孩子可能不願喫藥，但是藥一成為這複合飲料的一部分，孩子就會喝下去。這樣，加到這杯可口飲料中的藥，就進到他裡面，並且自然而然的在他裡面起作用。

如今，賜生命的靈乃是一帖包羅萬有的神聖『藥劑』，其中滿了各種成分。這帖藥劑實際上就是經過過程的三一神自己，成了包羅萬有、賜生命的靈。在這靈裡有神性、人性，以及基督的成為肉體、人性生活、釘十字架、復活和升天。因此，當我們呼求主耶穌的名時，這包羅萬有的靈就帶著這一切美妙的成分，進到我們裡面。

與基督聯合生長

現在，我們來看一個緊要的點。在羅馬六章五節保羅說，『我們若在祂死的樣式裡與祂聯合生長，也必要在祂復活的樣式裡與祂聯合生長。』我們這些在基督裡的信徒，已經在祂死的樣式裡與祂聯合生長。基督死的樣式是指受浸說的。不僅如此，我們也要在基督復活的樣式裡，與祂聯合生長。因此，保羅乃是說，我們若已經在基督死的樣式裡與祂聯合生長，也要在祂復活的樣式裡，就是前一節所題在生命的新樣中，與祂聯合生長。

六章五節包含了我們在基督裡長大的兩個步驟。第一個步驟已經發生了，第二個步驟還在進行中。一面，我們已經與基督聯合生長；但另一面，我們要在祂復活的樣式裡不斷的生長。我們已經在受浸裡生長了，現今我們要在生命的新樣中一直生長。

照著六章五節，保羅認為受浸是我們生命長大的一個步驟。不過，很少基督徒認為受浸與長大有關。然而，受浸就是與基督聯合生長。照這裡所用的希臘字來看，我們已經與基督『同長』。這意思是說，我們受浸的時候，就與基督聯合生長。我們要明白接枝的生命所產生的變化，把握這一點是非常緊要的。我們的受浸完成之後，我們就已經在基督死的樣式裡與祂聯合生長。

當我們悔改、呼求主耶穌的名、相信祂的時候，那在積極一面複雜的神聖生命就進到我們裡面，於是人的生命就與神的生命成為婚配，接枝了。這接枝的生命立刻就開始生長。這就是說，我們在基督徒的生命上開始與基督聯合生長。不僅如此，我們既在水裡受了浸，就繼續不斷的與祂聯合生長。受浸乃是屬靈生長最好的土壤。我們被放入水中的時候，就像種子種到土裡。我們既在受浸上與基督聯合生長，我們就在復活裡出來。這樣的受浸絕不是僅僅一種儀式或形式而已。

信徒若經歷正確的浸，神聖的靈在他裡面，就將舊人連同屬世、罪惡的元素都治死。然後他從水裡起來，就是一個新人。這樣，他在生命的生長上就邁出了主要的一步。從那時起，這位信徒就在基督裡，一直不斷的在祂復活的樣式裡生長；也就是說，他天天在生命的新樣中生活行動。這不是僅僅外面的活動，這乃是真實的生長。信徒越長大，神聖的生命就越在他裡面作工，將他釘十字架，也叫他復活。藉著這樣的生長，我們就經歷一千九百多年前所完成與基督同釘十字架的事實，應用在我們身上。我們與基督同釘十字架，就不再只是個對於我們生活沒有實際果效的理論、道理或信仰；相反的，這件事能彀完滿的應用在我們身上。因此，我們就天天在基督復活的樣式裡生長，在生命的新樣中生活行動。

受浸的生活

基督徒的生活乃是一種受浸的生活。一面，受浸已經完成了；但另一面，受浸卻持續不斷，直到我們完全變化，模成基督的形像。因此，在未達到目標之前，我們乃是一直過著受浸的生活。這意思是說，當我們經歷基督之死的功效時，就天天應用基督的死；基督之死的功效，如今乃是包羅萬有之靈裡面的一個成分、元素。我們的丈夫或妻子若為難我們，我們在那一刻就可以應用基督的死。我們能彀經歷裡面那消極的元素被治死，以致吵不起來。這樣的經歷不是藉著道理或特別的作法，乃是藉著包含在包羅萬有、神聖生命裡面基督之死的殺死成分。

屬天的抗生素

神聖的生命乃是屬天的抗生素。與我們的丈夫或妻子吵嘴，就是患了『咳嗽』。我們只要一和丈夫或妻子吵嘴，我們就是在『咳嗽』。基督的死，乃是能彀除滅那引起這疾病之病菌的惟一抗生素。

這屬天的抗生素不僅釘死我們，也使我們復活，並且使我們的心思、情感與意志的功能得著更新。這復活與更新，乃是真正的長大與變化。

變化的過程

變化的過程是生機的，也是新陳代謝的。這過程是生機的，因為與生命有關；這過程是新陳代謝的，因為與舊的元素被排除，新的元素加進來的過程有關。用化妝品來改變一個人的臉色，既不是生機的，也不是新陳代謝的。但是，藉著喫滋養的食物而使臉色改變，就是生機的，也是新陳代謝的。這種改變可視為肉身上的變化。

我們若要被變化，就必須經常仰望主、禱告、讀主的話、並呼求主名。這樣，我們就將基督豐富的供應喫喝且呼吸到我們裡面。這供應會產生新陳代謝的改變，排除舊的、消極的元素，而代以新的、積極的元素。這種新陳代謝的改變就是變化。

在林後三章十八節，保羅說到以沒有帕子遮蔽的臉，觀看並返照主的榮光，並且漸漸從主靈變化成為祂的形像。我們注視並且返照基督，就變化成為祂的形像，從榮耀到榮耀，也就是從一種程度的榮耀，達到另一種程度的榮耀。這變化乃是從主靈來的，這主靈就是六節所說那叫人活的靈。十七節清楚的說，主就是那靈。為了指出十七節和六節的關聯性，達祕將七至十六節放在括弧裡，藉此指明十七節是接續六節的。因此，主就是那叫人活的靈。當我們觀看並返照主的榮光，就被這靈所變化。我們越觀看祂，就越接受祂的供應，而得著新陳代謝的變化。

長大與聖別

變化包括長大與聖別。我們變化時，我們就長大並聖別。至終，變化的結果就是模成。我們越變化，就越模成基督的形像。藉著這變化與模成的過程，我們就完全進入神聖的兒子名分裡，成為基督身體的肢體。正如我們所指出的，神永遠定旨的目標，乃是要得著這樣一個身體來彰顯基督。

我實在有負擔，盼望眾聖徒都能對這包羅萬有、神聖的生命有豐滿的享受，並且經歷變化與模成。我們所需要的不是教訓或自我努力；我們所需要的乃是異象。我禱告，深願那靈光照聖徒，並且將這些事向他們揭示，使他們能彀在日常生活中對這些事有經歷。

當我們看見藉著接枝的生命變化並模成的異象時，六章八節在我們實際的經歷中就成為真實。我們與基督同死，就不再僅僅是我們所相信的事實；藉著神聖生命在我們裡面的運行，同死就成為我們每日的經歷。這個生命會治死我們，同時也使我們復活。這樣，我們就能長大、聖別並變化。

生命的四個特徵

每一種生命都有四個基本的特點：生命的素質、生命的能力、生命的律、以及生命的形狀。每一種生命都有其本身的素質。生命的素質雖然很抽象、奧祕，但是生命本身有能力，卻是非常的具體。試看康乃馨的種子。康乃馨種子種到土裡並且生長，至終就會穿破地面，開始有看得見的生長。每一種生命也有牠的律，就是支配生命之功能和發展的法則。

康乃馨因著有控制生長的生命之律，就不會開出玫瑰花，只會開出康乃馨。我們無須為這事禱告；康乃馨裡面的生命之律會自動的盡功用，支配牠的發展。不僅如此，每一種生命還有牠特別的生命形狀。例如，華盛頓蘋果有一種特別的形狀。農夫無須教導蘋果樹結出某種形狀的果實，蘋果裡面的生命會自動使蘋果成形。每一種生命都是如此。

形成長子的模樣

模成是指生命的成形。神聖的生命在我們裡面長大並變化我們時，就自然而然將我們形成神長子的模樣、形像。許多基督徒沒有看見這個實際，就努力想把自己塑造成基督的樣式。這種自我努力是絕不會成功的。關於這點，只有一件事有效，就是神聖的生命在我們裡面長大，聖別我們，變化我們，並使我們成形。我們不需要塑造自己，不需要裝模作樣，也不需要掙扎努力以改良自己的行為。我們所需要的，乃是對於接枝的生命有更完滿的經歷。神聖的生命有其素質、能力、律和形狀。我們這些正在變化過程中的人，藉著那與我們人的生命調和之包羅萬有、神聖生命的盡功用，就漸漸形成神兒子的形像。因此，我們可以安心。

排除消極的元素

神聖的生命在我們裡面作工，以變化並模成我們時，同時也排除我們裡面消極的元素。為這緣故，我們不需要別人來調整我們。神聖的生命在我們裡面作工，就漸漸除去一切消極或天然的東西。

使神所造的復活

第二，神聖的生命使我們復活。不論我們墮落多深，我們仍是神所造的。凡神所造的，都是好的。神不放棄祂所造的，卻要藉著神聖生命的復活大能，重新得回並恢復祂所造的。神聖的生命一面排除消極的事物，一面作工使神原初所造的復活。神造我們是有心思、情感、意志、魂、心和靈的人；祂的心意是要將我們的這些方面都帶進復活裡。我們得救之前，也許心思遲鈍，情感失衡，意志不當。但是我們越接觸主，越經歷主，我們的心思就越清楚、清明，情感越得著合式的平衡，意志也越受調整。這不是我們天然的性格，乃是復活的性格。讚美主，我們裡面的神聖生命，使神所造我們的每一部分都復活了。

拔高我們的功能

神聖的生命使我們的功能復活，同時也將其拔高到最高的水平上。這就在我們身上產生一種高品的性格。基督徒不該有低品的性格。我們無論在何處，都該展現最高的性格，因為神聖的生命拔高了我們天然的功能。我們若要完滿的經歷這點，就需要忠心的接觸我們裡面神聖的生命。我們若忠心的這樣作，我們的性格就會被拔高。

供應基督的豐富

神聖的生命不僅有所排除、復活並拔高，還將基督的豐富供應到我們裡面的各部分。為這緣故，許多愛主的人心思都非常敏銳。有些弟兄姊妹雖然參加召會所有的聚會，他們在學校裡仍是傑出的學生；這是因為他們復活而拔高的功能，得著了基督豐富的供應。

浸透我們全人

末了，神聖的生命還要浸透我們全人。這個浸透遠勝於聖靈的感動。至終，我們全人都要被神聖的生命所飽和。這就帶來變化。基督的豐富浸透了我們全人，就產生真正新陳代謝的改變。藉著神聖生命這樣的浸透，我們就模成基督的形像。神聖的生命已經豫備好，能彀在我們裡面作這樣的工作。但是，我們需要在主給我們看見的事上操練自己。我們需要忠心的接觸祂、向祂禱告、讀祂的話、並將祂吸入。我們這樣行，就是將我們的心思置於靈。（羅八6。）我們的心思置於靈時，我們裡面的每一部分就不會與靈分開。這會給神聖的生命一條通暢的路，來排除消極的元素，使我們的功能復活、拔高、且得著供應，並且浸透我們全人的每一部分。關於這件事，我們需要為自己、為別人、為眾地方召會禱告。願我們能忠心的照著我們在這些信息裡所看見的來生活行動。