第五十四篇　藉復活而標出

我們看過保羅在羅馬一章一節說，他是『被分別出來歸於神福音的』。他接著又說，神的福音乃是論到神的兒子，我們的主耶穌基督。（3。）這指明神的福音乃是兒子名分的福音。這福音的目標，是要將罪人變化成為神的兒子，好形成基督的身體。

復活的過程

我們來看兒子名分的時候，必須注意幾個重要的辭：標出、復活、聖別、變化、模成、得榮以及顯出。我們正藉著復活的過程，逐漸標出為神的兒子；這個過程包含了許多的步驟。這些步驟包括聖別、變化、模成以及得榮；這得榮也就是顯出。今天人也許不曉得我們是基督徒。但是到了我們得榮的日子，人就不必問我們是不是基督徒，因為我們要顯出為神的兒子。那個顯出將是藉復活而標出之過程的完成。

聖別、變化、模成以及得榮，不是四個完全分開的步驟。反之，當聖別在進行的時候，我們同時也在變化。不但如此，當我們在變化的時候，模成的過程也開始進行了。至終，當這些過程自然的延續並且達到完成的時候，我們就達到得榮或顯出的階段。當聖別、變化和模成達到高峰時，那就是我們得榮的時候。這得榮將是我們顯出為神的兒子。我們現今正在經歷藉復活而標出的過程，這個過程最終要帶我們達到顯出的地步。這個過程的關鍵乃是復活。因此，我們說到藉復活而標出。

復活的經歷

在本篇信息中，我們需要詳細來看復活的一些細節。我們不是客觀的從道理的觀點來看，乃是主觀的從生命經歷的觀點來看。羅馬六章五節說到復活的經歷，這節說，我們有分於基督復活的樣式。有些讀聖經的人說，這裡所題到的復活，就是啟示錄二十章四至五節所說頭一次的復活。但我不信這是保羅在這裡對復活的領會。保羅不是說，我們必須等到千年國，纔能有分於基督的復活。保羅在羅馬六章五節說，我們已在基督死的樣式裡與祂聯合生長，我們也要在祂復活的樣式裡與祂聯合生長。這不是指將來客觀的復活，乃是指我們現今對基督復活生命的經歷。我們不該像約翰十一章的馬大那樣，以為復活僅僅是一件將來的事。主耶穌告訴馬大，祂是復活，祂是生命。（25。）祂的話指明，我們不必等到將來有一天，纔能得著祂作復活。復活不是時間的問題，也不是地點的問題；復活乃在於基督。我們有了祂，就有復活；我們若沒有祂，就不論現在或將來，都沒有復活的生命。阿利路亞，復活就是神的兒子耶穌！只要我們有耶穌基督，不論我們在那裡，都有復活。

復活的道理教訓與基督是復活的主觀啟示，是何等的不同！今天我們所需要的，不是復活的客觀教訓，乃是對基督是復活的主觀、活的、現時的經歷。

基督是生命的大能

說基督是復活，意思就是說，基督是生命的大能。復活乃是生命的大能。生命具有生命的素質、生命的形狀、以及生命的大能。首先我們有生命的素質，然後有生命的大能，接著有生命的樣子、生命的形狀。復活就是基督之於我們是生命的大能。這是一件非常有意義的事。

一九三六年我到中國一所頂尖的大學訪問。有一位學生對我說，他很難相信有復活的事。他說，根據他的現代科學知識，他實在信不來。對他而言，復活並不符合科學真理。在我們聚會的屋外，有一片麥田。我請他注意田間生長的麥子，並且指出，麥子是由一些埋在地裡的種子長出來的。我告訴他，從某一種意義說，那些種子是死了，但牠們現今在復活裡生長出來成為麥子。藉著這個死而復活的例證，這位年輕人得救了。他後來成為一位帶領的同工。這個例證說出復活就是生命的大能。

復活的功能

勝過消極的事物

這個生命的大能有許多功能。頭一個功能是得勝。復活能彀勝過一切消極的事物，包括死在內。除了神自己之外，宇宙中最有權勢的，就是死。只要死一臨到，無人可以抗拒；人必須屈服在死的權下。死雖然這麼有能力，復活卻更有能力。死不能將復活拘禁。（徒二24。）相反的，復活卻能征服死，勝過死。

保羅在林前十五章二十六節說，『最後所廢除的仇敵，就是死。』這指明死是最頑強的仇敵。這樣頑強的仇敵，惟有復活纔能將牠擊敗。因此，復活這生命大能的頭一個功能，就是勝過消極的事物，尤其是勝過死。復活越被擺在死的境地，就越有機會發揮功能來征服死。

吞滅死

生命大能的第二個功能乃是吞滅死。復活不僅能征服死、勝過死，復活還能吞滅死。在民數記十四章九節迦勒說，以色列百姓的仇敵要作他們的食物。死這最後，也是最大的仇敵，乃是復活的食物。有時候仇敵雖然被征服了，卻仍然存在。藉著生命大能的功能，死不僅被征服，更被吞滅，直到消失為止。當生命的大能吞滅死時，死就消失得無影無蹤了。

產生長大、變化與成形

得勝與吞滅是消極的功能，但復活還有許多積極的功能。頭一個積極的功能就是產生長大與變化。一個東西越長大，就越有改變，越有變化。我們再次用康乃馨花的生長作例證。剛開始時，康乃馨只是一粒小小的種子。但種子撒到土裡之後，就開始生長，先發出嫩芽，至終長出一株盛開的康乃馨。康乃馨剛發嫩芽的時候，我們很難將牠從別種植物中辨認出來。但是牠越長大，就越有改變，越有變化。牠乃是藉著長大而變化。

原則上，小孩子身上的改變也是一樣。當小孩子長大的時候，他的身體就有某一種的成形。生命的大能帶來變化的時候，也導致成形。我們越長大，就越成形。因此，復活能彀產生長大、變化與成形。

釋放積極的事物

復活也將積極的事物釋放出來。結果子就是復活的功能所帶來的一種釋放。結果子是從一棵樹裡釋放出生命的素質。這指明因著結果子，樹裡面生命的豐富就得以釋放出來。藉著生命大能釋放的功能，種子裡所有的一切─根、莖、枝、葉、花、以及果實─都釋放出來。種子復活的時候，牠裡面一切積極的東西都釋放出來了。

我們常說到基督的豐富。基督帶著祂一切的豐富，如同種子撒到我們裡面。在馬太十三章撒種者的比喻裡，我們看見這件事。照著這個比喻，基督已經將祂自己當作生命的種子撒在我們裡面。這粒種子包含一切積極的東西：愛、聖別、公義、謙卑、忍耐、恆忍。這粒種子裡面有神聖的屬性，也有人性的美德。牠惟一的需要，就是釋放。復活將這粒種子裡面所包含基督一切豐富的素質，全都釋放了出來。

升起的大能

復活還有升起的大能。復活就像出埃及三十章製造膏油所用的菖蒲一樣，從『泥濘』的景況中升起。這菖蒲乃是基督裡面這升起大能的一幅圖畫。

我們對復活的經歷

我們這些信徒有基督在我們裡面作為復活，這復活就是我們生命的大能。一天過一天，這大能發揮功能來征服死。死有許多方面：軟弱、怨恨、黑暗、驕傲、批評、謠言。你甚至只要發一點怨言，說一點閒話，就摸著死。一切消極的事物，都包括在死的內容裡面。但我們裡面的復活，卻征服各種形式的死，並將其完全吞滅。復活吞滅了我們的驕傲、我們的批評、我們虛偽的謙卑。此外，這生命的大能還產生長大、變化與成形。復活也將積極的事物釋放出來，叫我們在各種『泥濘』的景況中升起。

我們即使不知道這生命的大能就在我們裡面，我們也的確有這大能的實際。我們若回顧這些年來對主的經歷，就會看見我們裡面的復活一直征服死，並且一直吞滅消極的事物。我們的經歷也能見證，這生命的大能使我們長大、變化，甚至多多少少模成基督的形像。此外，我們的經歷也顯示，生命的大能已經從我們裡面，將許許多多積極的事物釋放出來。因此，當復活在釋放時，復活也在我們裡面升起。

撒但總是竭盡全力叫我們下沉；他盡其所能的壓制我們，壓迫我們，使我們沮喪。但是讚美主，我們裡面有升起的菖蒲！有時主許可仇敵將我們扔在『泥濘』的景況中，好讓復活有機會發揮功能，將我們舉起，遠遠超越那種景況。這種主觀的復活，就是羅馬書所說的復活。就在這復活裡，在人性裡的基督標出為神的兒子。藉著這樣的復活，我們也在標出為神眾子的過程中。

那靈是復活的實際

羅馬八章十一節說，『然而那叫耶穌從死人中復活者的靈，若住在你們裡面，那叫基督從死人中復活的，也必藉著祂住在你們裡面的靈，賜生命給你們必死的身體。』在這節經文裡，復活是聯於那靈的；那靈乃是復活的實際。那叫耶穌從死人中復活者的靈，住在我們裡面作復活的實際。人若沒有聖靈，就無法有復活。我們所經歷的復活，實際上就是聖靈自己。我們若只有羅馬六章，而沒有羅馬八章，就不能實際的享受基督作復活。在羅馬八章，我們有復活的實際，也就是說，我們有聖靈的內住。我們絕不該將復活與那靈分開。

標出的過程

我們乃是藉著復活而標出為神的兒子。我們天天都在經歷標出的過程，而這個標出的憑藉乃是復活。我們都需要看見，今天主在我們裡面一直在作的事，就是標出。

我還要以康乃馨種子作例證。要標出康乃馨的種子，不是將牠貼上標籤，而是將牠種到土裡，讓牠逐漸長成一株成熟、開花的康乃馨。種子乃是一面長大，一面被標出。種子越長大，就越被標出。康乃馨盛開之時，就是牠完全被標出的時候。這意思是說，康乃馨花的盛開，就是牠完全的標出。我們都像康乃馨的種子一樣，正在標出的過程中。我們越長大、越被變化，就越被標出為神的兒子。

照著靈

按肉體說，我們都是麻煩人物，對召會如此，對與我們一同生活的人也是如此。丈夫為難妻子，妻子也為難丈夫。但我們不一定要照著肉體行事為人，因為我們可以選擇照著靈。當弟兄姊妹照著靈而行時，他們既美妙，又榮耀。你的行事為人到底是照著肉體，還是照著靈，全在於你的揀選。你自己可以決定，行事為人是要照著肉體，還是照著靈。願主憐憫我們，叫我們揀選照著靈活著。我們急切需要學習，如何照著靈而行。我們若照著肉體而行，召會生活就會非常不愉快。但我們若照著靈而行，召會生活就是天上的生活。

兒子名分乃是藉著復活，並且在那靈裡得以實化。住在我們裡面的那靈，是升起的靈，也是標出的靈。一天過一天，這靈一直將我們標出為神的兒子。

我們若要像保羅一樣，在神兒子的福音上事奉神，我們就必須認識甚麼是兒子名分，以及兒子名分如何實化。感謝主，保羅寫了這封書信給羅馬人！這卷書啟示，我們不僅要幫助人得救，也要幫助人經歷兒子名分。這意思是說，我們必須幫助他們看見藉復活而標出這件事，其中包括聖別、變化、模成和得榮。

神眾子的顯出

整個宇宙一直在等候神眾子的顯出。（八19。）這個顯出並非突然的臨到，乃是標出之過程的完成；正如康乃馨花盛開，是一段漫長的長大與改變過程的完成一樣。我們越長大，就越藉復活而標出。有一天，當我們得榮的時候，我們會完全盛開，顯出為神的眾子。

許多基督徒專門注意聖經中所謂『時代』(dispensation)的客觀教訓。然而，照聖經來看，dispensation一辭不是指時代，乃是指分賜的舉動。新約的啟示對我們必須是非常的主觀。我不信一個活在主同在之外的人，會突然被提到祂的同在中。被帶進主的同在中，包含聖別、變化、模成和得榮的過程。

主觀的聖別

從來沒有一位在基督裡的信徒是突然被聖別的。我知道，從一面說，我們得救時就聖別了。但我們還需要經過聖別的過程，纔能有性情上的聖別。在聖經中，『聖別』是指分別說的。因此，聖別就是被分別，有別於凡俗。

當康乃馨還是幼苗時，牠看起來與別種幼苗並沒有甚麼兩樣。但牠越長大，和別種植物就越有分別，越不相同。到了開花之時，就和別種花完全有別，截然不同。這說明了主觀的聖別，性情上的聖別。

變化的完成

羅馬書裡的聖別，不僅是指地位上的改變，也是指性情上的改變。這包含了形狀的改變，而這改變乃是內裡生命改變的結果。這指明模成，也就是形狀的改變，與長大和變化有關。康乃馨也說明這事。康乃馨一面長大、變化，一面就形成某種特定的形狀。藉著長大，牠就從一種形狀，改變成另一種形狀。這種改變要一直進行到開花之時。開花就是變化的完成。

形成生命的形狀

變化乃是藉著生命的大能，以生命的素質，形成生命的形狀。假如你的花園裡有兩種植物一同生長，一種是康乃馨，一種是百合花。當這兩種花長大的時候，康乃馨長成一種形狀，百合花則長成另一種形狀。這兩種植物都是藉著生命的大能，以其中生命的素質而成形的。

每一種生命都有自己的形狀。例如，狗有一種形狀，雞有另一種形狀。某種生命長大，就產生那種生命完滿的形狀。我們今天是神的兒子，但我們還沒有神兒子完滿的形狀和完全的樣子。因此，我們需要藉著長大和變化，模成基督的形像。至終，我們要完全模成祂的形像。這樣，我們就有完滿的生命形狀，這形狀乃是來自生命的大能，及生命的素質。不論康乃馨、雞、或狗，都是照著牠們的生命素質，各有不同的生命形狀。康乃馨有康乃馨的形狀，因為牠有康乃馨的生命素質。康乃馨的素質藉著裡面生命的大能，就發展成康乃馨的形狀。讚美主，我們裡面有生命的素質和生命的大能！這生命的大能正將我們模成神兒子的形像。藉著這生命大能使人成形的功能，我們就要完全模成基督的形像。

享受標出的靈

讚美主，我們不僅有客觀的教訓，我們裡面更有標出的靈！我們裡面有標出的基督作為復活。不要設法改良自己，或使自己達到無罪的完全。反之，要享受並經歷那標出的靈。我們若靠著那靈治死身體的行為，必要活著。（八13。）我們需要照著靈而行，將我們的心思置於靈，並靠著那靈治死身體的行為。我們若天天照著靈而行，我們就完全在藉復活而標出的過程中。藉著復活的大能，我們要變化、模成，至終要得榮。

我們越藉著呼求主名來接觸祂，就越感覺祂的同在，也越覺得祂在裡面的膏油塗抹。呼求主名使我們得著澆灌、復甦、聖別、滿足和加強。這樣，我們就被帶進祂的同在中，豫備好迎接祂的回來。今天我們所需要的教訓，不是關乎豫言或時代的客觀教訓，乃是如何藉著享受並經歷基督作生命的大能而得標出的教訓。我們若有這一種教訓，我們就會領悟，在我們自己裡面是毫無盼望，且無能為力，我們也就不會再試著改良自己。我們反而會運用我們的靈來接觸主，使我們能享受祂的膏油塗抹，並且有分於藉復活而標出的過程。