第三十九篇　藉著思念靈住在基督裡

羅馬八章不但是羅馬書的核仁，也是全本聖經的核仁。為這緣故，這段話中的經歷必須成為我們的日常生活。

羅馬八章的靈

本章裡神的靈稱為生命之靈和基督的靈，是舊約、福音書、或使徒行傳裡沒有使用過的辭。然而，神的靈這辭在羅馬書以前使用過多次，但羅馬八章啟示神的靈乃是生命之靈和基督的靈。在九至十節，神的靈、基督的靈、和基督交互使用。這指明神的靈就是基督的靈，基督的靈就是基督自己。今天基督這生命之靈就住在我們的靈裡。我們不照著肉體，乃照著靈而行時，就經歷這點。

生命與死亡

六節說，『因為心思置於肉體，就是死；心思置於靈，乃是生命平安。』這裡我們看見，思念肉體的結果就是死，思念靈的結果乃是生命平安。在聖經的開頭，生命由生命樹表徵，死亡由善惡知識樹表徵。這兩棵樹代表兩個不同的源頭，帶著兩個相反的結果。生命樹將我們帶進生命，知識樹將我們帶進死亡。不但如此，聖經結束於兩個總結：火湖，就是第二次的死，和新耶路撒冷，就是生命的城。所以聖經結束於死亡與生命，和開頭一樣。

羅馬八章介於創世記的開頭和啟示錄的總結中間。在兩個源頭和兩個總結之間，有兩條線：生命線與死亡線。我們在上一篇信息中曾指出，有時候我們也許一腳在生命線上，另一腳在死亡線上；其他的時候我們也許全然在一條線或另一條線上。羅馬八章是從我們經歷的一面論到這兩條線。

關於住在基督裡的三個問題

在約翰十五章，主耶穌啟示祂是葡萄樹，我們是枝子。祂也說我們需要住在祂裡面；我們若住在祂裡面，祂就要住在我們裡面。這種互住是何等奇妙的生活！約翰十五章雖然告訴我們要住在基督裡，卻沒有陳明住的路。我們將會看見，住在基督裡的路見於羅馬八章，這一章乃是約翰十五章的進展。

五十多年來，我一直在思想我們如何能住在基督裡。基督遠在三層天上，而我們在地上。我們如何能住在祂裡面？多年前，我在其下受教的聖經教師們無法充分解答這問題。他們只能告訴我，我們藉著聖靈住在基督裡。但在約翰十五章，基督沒有說要藉著那靈住在祂裡面。那時我是個年輕人，渴望合乎邏輯的認識聖經，不照著迷信或傳統；我認為，說我們藉著那靈住在基督裡是不合邏輯的。你如何能藉著另一個人住在一個人裡面？因此，關於住在基督裡，我們首先需要尋找這問題的解答：我們要住在其中的這位基督到底在那裡？

第二個問題是：約翰十五章四至五節所說到的『我』是甚麼？我們要解答這問題，不但必須認識基督是誰，也必須認識基督是甚麼？我們若要住在基督這葡萄樹上，就必須能解答這問題。我們若不知道我們要住在其中的是甚麼，我們如何能住？基督如何能成為我們住在其中的一位？我們能領會『跟從我』這話的意思，卻不容易領會『住在我裡面』這句話。跟從主的意思是祂走在我們前面，我們行在祂後面。但住在祂裡面是甚麼意思？我們能很容易的領會與基督同住是甚麼意思，卻不容易領會住在祂裡面是甚麼意思。

第三個問題是：我們如何能住在祂裡面？即使我們知道基督在那裡，以及我們必須住在其中的『我』是甚麼，我們仍需要知道如何留在祂裡面。『住在我裡面』這話的確奧祕難解。就像約翰福音裡許多其他的話一樣，這話很簡單，其意思卻很深奧。

要解答我們所題關於住在基督裡的這一切問題，我們需要再來到羅馬八章。聖經裡的神聖啟示是漸進的；所以，我們要領會住在基督裡這件事，就需要從約翰十五章往前到羅馬八章。假定你的父親寫給你一封有許多頁的長信。要領會你父親在信中所啟示的思想，你就需要讀整封信，而不只是前幾頁。他信中的思想會漸進的啟示出來。同樣，我們從約翰十五章往前到羅馬八章時，就看見住在基督裡這件事的進展。

基督在我們裡面

首先，在羅馬八章，我們找著關於今天基督在那裡的解答。本章啟示基督不但在諸天之上，也在我們裡面。三十四節說，基督在神的右邊；而十節啟示，基督在我們裡面。坐在三層天上的基督，現今就活在我們裡面。何等奇妙！因此，藉著羅馬八章，我們知道基督在那裡。

經歷基督這賜生命的靈

現在我們來到關於約翰十五章五節裡『我』的問題。這與基督是甚麼這件事有關。大多數的基督徒僅僅照著神聖三一的客觀道理認識基督。我們確實相信神是三一的。神是父、子、靈，乃是三一的。這是沒有人能充分解釋的屬天、神聖、屬靈的奧祕。我們甚至對自己也沒有透徹的領會，更不用說對三一神了。在聖經裡，三一神不是為著我們在道理上的分析，乃是為著將祂自己分賜到我們裡面。

約翰福音啟示父神化身在子神裡，並藉著子給人認識。約翰一章十八節說，『從來沒有人看見神，只有在父懷裡的獨生子，將祂表明出來。』腓力求主耶穌將父顯給門徒看，主似乎對這樣的問題感到驚訝，就對他說，『腓力，我與你們同在這樣長久，你還不認識我麼？人看見了我，就是看見了父。』（十四9。）主奧祕的回答腓力，告訴他只要他看見了主自己，就是看見了父。在十四章十節，主進一步說，『我在父裡面，父在我裡面，你不信麼？我對你們所說的話，不是我從自己說的，乃是住在我裡面的父作祂自己的事。』這裡我們看見，父化身在子裡，並在子裡給人看見。

約翰十四章還有更多關於三一神的啟示。在十六至十七節，主耶穌說到另一位保惠師，就是實際的靈。我們若仔細看十七至十八節，就看見實際的靈事實上就是主耶穌自己。實際的靈就是子的實化。父化身在子裡，子實化為靈。所以在林前十五章四十五節，保羅能說，『末後的亞當成了賜生命的靈。』末後的亞當，就是在肉體裡的耶穌，藉著死而復活，變化為賜生命的靈。為這緣故，林後三章十七節說，『主就是那靈。』在對三一神的經歷上，我們都需要認識父神化身在子神裡，子神實化為賜人生命的靈。為這緣故，羅馬八章二節說到生命之靈，就是神的兒子基督實化為那靈。

因為那靈是子的實化，每當我們呼求主耶穌的名，我們就得著那靈。我們若呼叫某弟兄的名，那位弟兄就會回應，因為他這人乃是他名的實際。同樣，我們呼求主耶穌的名，就得著那靈，因為那靈乃是耶穌這名的實際。這是我們的經歷。你也許說，『主耶穌，我相信你，我接受你，並且我愛你。』每當你這樣禱告，你就接受那靈。我們呼求耶穌的名，但我們經歷那靈作基督的實化。這指明賜生命的靈乃是基督的實際。

我們看過子是父的化身，靈是子的實際。今天那靈在我們的靈裡；所以，奇妙的三一神，父、子、靈的總和，就在我們的靈裡給我們經歷。這奇妙的一位是我們所需要的一切：我們的生命、我們的糧食、我們的活水、我們的光、我們的力量、我們的安慰、我們的聖別、我們的得勝、我們的智慧、我們的平安、我們的謙卑、我們的服從、我們的愛和我們的一切。這不是道理，這也不是方法或制度。這是對住在我們裡面這位活的三一神的享受和經歷。這活著的一位，完成了創造，並經過成為肉體、釘十字架、復活、和升天以後，臨到我們，甚至住在我們裡面，住在我們的靈裡。這活著的一位，基督這包羅萬有賜生命的靈，就是約翰十五章所說，我們要住在其中的『我』。『4～5。』

思念靈

我們如何能住在祂裡面？羅馬八章六節指出這路：『因為心思置於肉體，就是死；心思置於靈，乃是生命平安。』因為神聖的靈與我們的靈調和，所以很難說本節的靈是指我們的靈，還是指神聖的靈。這裡的靈乃是調和的靈。如十六節所說，『那靈自己同我們的靈見證。』

與這奇妙的調和之靈相對的是肉體，我們敗壞的身體。起初神所創造的身體裡，沒有罪惡的元素；反之，人的身體是純潔無罪的。然而，由於人的墮落，那惡者撒但將自己作為罪注射到人的身體裡。這發生於人將知識樹的果子接受到他裡面時。撒但進入人的身體以後，這身體就被污染、玷污，因而成為肉體。所以，我們的靈是與三一神調和，而我們那成了肉體的身體，是與撒但罪惡的元素攙雜。這使基督徒成為伊甸園的小影。在園子裡，人一面是面對生命樹，另一面是面對知識樹。現今，我們這些由創世記二章的亞當所代表的人，在我們的靈裡有生命樹，在我們的肉體裡有知識樹。我們需要決定，我們要將心思置於肉體，受死的苦，還是將心思置於靈，享受生命平安。藉著將心思置於靈，我們就住在基督裡；祂是那住在我們靈裡賜生命的靈。

沒有甚麼道理、方法、或制度能征服我們肉體裡撒但的元素。在全宇宙中，只有神比撒但更有能力；沒有甚麼道理能勝過他。你以為你能藉著健全的教訓，藉著正確的方法，或藉著聖經字句的知識勝過撒但麼？何等荒謬！讚美主，現今在我們裡面的三一神已經征服了撒但。我們不該遵守某些方法，只該一直倚靠主。約翰十五章五節裡主的話適用於這裡：『離了我，你們就不能作甚麼。』我們只需要藉著將心思置於靈，住在祂裡面。

現在關於住在基督裡所題出的三個問題，我們有解答了。基督在那裡？祂在我們的靈裡。基督是甚麼？祂是那住在我們裡面賜生命的靈。我們如何能住在基督裡？我們藉著將心思置於靈，住在祂裡面。心思置於靈，實際上就是住。我們需要天天，甚至時時刻刻，將代表我們全人的心思，置於調和的靈；其結果總是生命平安。

羅馬八章的確是約翰十五章關於住在基督裡的進展。我們若沒有羅馬八章，就還得摸索尋找住在基督裡實際的路。讚美主，我們不再在黑暗中摸索尋找這路！我們已從羅馬八章知道，我們所需要作的一切，就是將我們這人轉向那住在我們靈裡活的一位，並與祂是一。我們轉向祂，並將我們的心思置於祂，就有生命、平安、亮光、安慰、力量、和我們所需要的一切。我們的乾渴就得解除，我們的飢餓也得飽足。

藉著禱告將心思置於靈

要將我們這人置於調和的靈，我們就需要禱告。我們何等容易受打岔，離開我們靈裡神聖的靈！我們的心思很快就受其他事物的吸引。所以，我們需要禱告，主要的不是求主為我們作事，乃是使我們的心思置於靈。要確信，主會顧到你，並為你作每件事。因此，你在禱告中不需要被你的需要佔有；乃要禱告，與你靈裡這活的一位保持接觸。你越與祂保持接觸，就越享受祂。不要為著你需要愛或忍耐而禱告。我們的經歷證明，我們越為這樣的事禱告，就越從調和的靈岔出去，越少住在基督裡。我們只該讚美主，祂是我們的愛、我們的忍耐、和我們的一切。我們若這樣讚美祂，宣告主是何等美善，自然而然愛和忍耐會從我們身上流出；無論我們覺得或不覺得，別人會驚訝我們身上的改變。他們不會看見我們自己努力的短暫成果，乃會看見基督這賜生命的靈從我們活出。我們越將心思置於我們靈裡這活的一位，祂就越從我們活出祂自己。這就是基督徒的生活。這就是聖別與得勝生活的路。讓我們忘記制度和方法，只要轉向我們裡面這活的人位，並且將我們的心思置於祂；祂等候我們這樣作。這是住在祂裡面的路。

撒但作為罪住在我們肉體裡

我們要對藉著思念靈住在基督裡的需要有深刻的印象，就必須更清楚的看見，住在我們肉體裡的是甚麼，住在我們靈裡的是甚麼。『住』字用在羅馬七章十七、十八、和二十節。在十七節和二十節保羅說，罪住在他裡面；在十八節他說，住在他裡面，就是他肉體之中，並沒有善。羅馬五至八章啟示，罪是撒但的化身。就一面說，住在我們肉體（被那惡者的性情所毒化的墮落身體）裡的罪，就是具體化身的撒但。撒但作為罪是在我們肉體裡。在七章二十一節保羅說，『於是我發現那律與我這願意為善的人同在，就是那惡與我同在。』本節的『惡』字指撒但邪惡的性情。所以，羅馬七章啟示撒但作為罪住在我們的肉體裡。

這些經文裡的『住』（dwell），原文與別處的『住』（abide）不同。這裡的『住』，字根意『房子』。同字用於以弗所三章十七節，論到基督安家在我們心裡。因此，這裡的意思是罪安家在我們的肉體裡。然而，我們也許對這事實眼瞎。保羅藉著經歷，發現有個邪惡的東西，撒但邪惡的性情，活在並住在他的肉體裡。倘若內住的罪這事實向我們揭示，我們就會看見，有這樣可怕的東西，就是撒但化身為罪，安家在我們的肉體裡。我們何等讚美主向我們啟示這點！

我們的靈是生命

羅馬七章暴露住在我們肉體裡的罪，羅馬八章乃是與七章成對比，啟示有一奇妙的東西住在我們的靈裡。十至十一節說，『但基督若在你們裡面，身體固然因罪是死的，靈卻因義是生命。然而那叫耶穌從死人中復活者的靈，若住在你們裡面，那叫基督從死人中復活的，也必藉著祂住在你們裡面的靈，賜生命給你們必死的身體。』基督若在我們裡面，靈就因義是生命，雖然墮落的身體因罪仍是死的。因此，十節有兩個事實：第一，我們的身體仍是死的；第二，我們的靈是生命。只要基督在我們裡面，我們的靈就是生命；沒有其他的條件或資格。然而，我們的身體因內住的罪仍是死的。

內住的靈賜生命給我們必死的身體

十一節開頭的『然而』這辭非常有意義；牠指明有更好的東西要來。本節說到那叫耶穌從死人中復活者的靈住在我們裡面。首先，基督在我們裡面。這是起初的階段，是開始。但基督這靈住在我們裡面，就是安家在我們裡面，乃是繼續。因為基督在我們裡面，我們的靈就是生命，雖然我們的身體仍是死的。然而那在我們裡面的基督如果也安家在我們裡面，內住的靈就必賜生命給我們必死的身體。我們的身體乃是因著內住的靈而被點活。我們必死的身體有否被點活，在於我們有否讓那靈安家在我們裡面。不錯，基督這靈在你裡面；這使你的靈成為生命。但那靈能否安家在你裡面，乃在於你的態度。你願意讓祂安家在你裡面，或者你要將祂拘禁在你這人的某一角落？假定我應邀到某位弟兄姊妹家裡。然而，我一進到他們家裡，他們就將我限制在房子小小的角落，不讓我無拘無束、自由的行動。這就是說，我在他們家裡沒有自由作任何事情。同樣，基督也許在我們的靈裡，但我們也許沒有給祂自由在我們全人裡面行動。結果，我們這人的內圈，我們的靈是生命，但外圈，我們的身體仍是死。我們必死的身體要被點活，內住的基督就必須有自由的通道，將祂自己擴展到我們這人裡面。祂必須有自由使自己定居在我們內裡所有的部分，因而安家在我們裡面。我們若讓祂這樣作，生命就不但會分賜給我們的靈，也會分賜給我們的身體。

心思的地位

在羅馬七至八章，我們看見住在信徒裡面的兩樣東西。七章有內住的罪，撒但邪惡的性情；八章有內住的靈，就是基督自己。罪是那住在我們肉體裡撒但人位化的性情，那靈是住在我們靈裡的基督。代表我們自己的心思，介於內住的罪與內住的靈之間。七章二十五節說，『這樣看來，我自己用心思服事神的律。』請留意『我自己用心思』這幾個字。這幾個字指明心思是我們的代表；牠就是我們的己。保羅說他用心思服事神的律，意思是他自己想要遵守律法，藉著遵守律法竭力討神喜悅。心思想要成就律法的要求，就是行善，但這樣乃是獨立行動。

八章六節給我們關於心思的另一個觀點：『因為心思置於肉體，就是死；心思置於靈，乃是生命平安。』我們已清楚看見，撒但這罪住在我們的肉體裡，基督這賜生命的靈住在我們的靈裡。我們若定意行善，我們肉體裡內住的罪就會被挑動，並會打敗我們。罪的律會和我們心思的律交戰，並使我們成為肢體中罪的律的俘虜。（七23。）因此，我們需要啟示，看見罪在我們肉體裡，基督在我們靈裡。然後我們需要看見，我們獨立的人無法對付我們肉體裡的罪。要對付這點，我們需要呼求那住在我們靈裡的主耶穌，並使我們的心思置於靈。這不是遵循某種方法，乃是摸著活的人位。我們需要時時刻刻一再的說，『阿們，主耶穌，我愛你。』我們這樣作，內住的罪就被征服，基督就成為我們的一切。然後主耶穌就作到我們這人裡面，用祂自己彌漫並浸透我們。這就是聖別、變化、並模成基督之形像的意思。這是羅馬八章所啟示，藉著思念調和的靈，住在基督裡的經歷。