第五十三篇　羅馬書中的兒子名分

保羅在羅馬一章九節說，他在神兒子的福音上事奉神。這指明我們都應當在基督的福音上事奉神。然而，我們若要這樣的事奉，就需要知道福音是甚麼。

福音不僅包括救贖、赦罪、稱義、和好、洗淨以及重生。這些都是神救恩的各方面。但是神的救恩還有一個目標，就是兒子名分。這就是說，救贖、赦罪、稱義、和好、洗淨以及重生，全都是為著完成神的心願，就是要得著許多的兒子作祂的彰顯。

神永遠的心意乃是要藉著得榮的眾子所構成的身體而得著彰顯。神原先只有一個兒子，就是祂的獨生子。但現在耶穌基督已經復活，祂就有了許多的兒子。藉著基督的死與復活，無數的罪人成為神的眾子。這就是神永遠的定旨。因此，羅馬書啟示福音的目標乃是兒子的名分，就是要產生神許多的兒子。

羅馬書的頭四節極其重要。保羅在一節說，『基督耶穌的奴僕保羅，蒙召的使徒，被分別出來歸於神福音的。』羅馬書一開頭就說到神的福音，指明福音是這卷書的主題。神的福音不是論到宗教、道理或儀式；不僅如此，神的福音也不是僅僅論到救贖、赦罪或稱義。就如三節清楚的告訴我們，神的福音乃是論到神的兒子，我們的主耶穌基督。這指明福音乃是論到兒子名分。神的喜愛、願望和喜悅，全都與祂的兒子有關。神的心意乃是產生許多的兒子，模成長子的榜樣、模型。藉著祂，在祂裡面，並憑著祂，眾子就得以產生。因此，神的福音乃是論到模成基督形像之眾子的產生。

基督標出為神的兒子

基督成為肉體的時候，按肉體說，是從大衛後裔生的。（一3。）在聖經裡，『肉體』並不是一個正面的辭。然而，約翰福音卻宣告說，話成了肉體。（14。）神的福音論到神的兒子成了肉體；按肉體說，祂成了人的後裔。羅馬書給我們看見，這個肉體已經標出為神的兒子！

藉著這個標出，那位在成為肉體之前已經是神兒子的基督，以一種新的方式成為神的兒子。基督成為肉體之前是神的兒子，只有神性。但是現在，祂藉著復活，已經標出為神的兒子，不只有神性，同時也在人性裡面。基督若從未穿上屬人的性情，祂就不需要標出為神的兒子，因為在祂的神性裡，祂從永遠起就已經是神的兒子。

羅馬八章三節說，神在罪之肉體的樣式裡，差來了祂的兒子。這指明基督沒有肉體的罪惡；祂只有罪之肉體的樣式。就這一面說，祂就像那在曠野裡被掛在杆子上的銅蛇。（民二一8～9。）銅蛇有蛇的形狀，卻沒有蛇的毒性。同樣的原則，基督有罪之肉體的形狀、外表、樣式，卻沒有罪之肉體的罪性。

因著神的兒子基督已經穿上肉體，祂的人性就需要藉著復活，以大能標出為神的兒子。在亞當裡的死是可怕的，然而，基督的死卻是奇妙的。這是因為祂的死了結了一切消極的事物，並且為復活開路。基督藉著復活改變了形狀，並且標出為神的兒子。

詩篇二篇七節說，『你是我的兒子，我今日生你。』基督既然已是神的兒子，那祂為何還需要生為神的兒子？行傳十三章三十三節（引自詩篇二篇七節）指明，基督在祂復活的那日生為神的兒子。難道祂在那日以前不是神的兒子麼？祂當然是神的兒子。然而，祂還需要藉著復活生為神的兒子，因為祂曾穿上人性。就著祂的神性而言，祂不需要出生；但就著祂的人性而言，是有這個需要。在基督復活的那日，祂的肉體被拔高，並改變形狀，成為榮耀的實質。這乃是藉著復活，以大能生為神的兒子。這個出生也就是標出。這樣，耶穌這位在肉體裡的人，就出生並標出為神的兒子。

按著聖別的靈

羅馬一章四節說，這標出乃是按聖別的靈。康乃馨種子的例子可以幫助我們明白這事的意義。康乃馨種子埋進土裡的時候，種子就死了；但這死卻為復活鋪路。末了，這種子發芽，長成一棵成熟的植物，開出康乃馨花。康乃馨開花的時候，牠就被標出。康乃馨花乃是康乃馨種子的標出。康乃馨種子得以標出，不是藉著標籤的標示，乃是藉著埋進土裡，長成一棵盛開的康乃馨。這指明康乃馨種子乃是按著裡面的生命被標出；也就是說，牠是按著生命被標出。我若將石子放進土裡，甚麼事也不會發生，因為石子裡面沒有生命；但康乃馨種子放在土裡以後，就會按著裡面的生命被標出。

同樣的原則，基督從死人中復活的時候，祂按著在祂裡面那聖別的靈，藉著復活，以大能被標出。如今祂是神的兒子，比以前祂是神的兒子更奇妙，因為祂現在有神性，又有復活、變化過、拔高、得榮、並被標出的人性。

基督作為神的兒子，兼有神性與人性，如今乃是神眾子之大量生產的榜樣和模型。我們已經看過，神不只要一個兒子，一個獨生子；祂渴望得著許多的兒子，這許多的兒子全是這長子的大量生產。一章有榜樣，但八章有大量生產。八章清楚的啟示，這獨生子成了許多弟兄中的長子。

眾子如何產生

現在我們需要來看眾子如何產生。要明白這事，關鍵在於一章三至四節。這兩節經文裡有許多重要的辭句：按肉體說、按聖別的靈說、大能、復活、以及神的兒子。一面說，整卷羅馬書是根據這些辭句構成的。一章三至四節事實上是整卷書的摘要。羅馬書乃是記載，在肉體裡的罪人，以大能並藉著復活，成為神的眾子。三章二十節說，『凡屬肉體的人，都不能本於行律法在神面前得稱義。』這指明肉體、墮落的人是沒有盼望的。七章揭示肉體是何等醜陋，何等麻煩。八章接著就描述，肉體根本不可能守神的律法。我們得救以前，只不過是肉體；我們是沒有盼望的、麻煩的，而且是軟弱的。但是，基督成了罪之肉體的樣式，並且祂釘十字架的時候，就把這個肉體帶到十字架上了結了。

我們按著肉體不能標出為神的兒子。我們只能按著聖別的靈成為神的兒子。我們這些相信基督的人，有從肉身父母領受的肉體，也有神所賜給我們的聖別的靈。我們像主耶穌一樣，也有兩種性情－人性和神性。現今我們能彀放膽的說，『主耶穌，你有兩種性情，我們也有兩種性情。你曾經成了肉體，而我們也是肉體。你裡面有聖別的靈，我們裡面也有聖別的靈。』哦，我們裡面有聖別的靈，事實上就是基督自己這奇妙的人物！聖別乃是神的本質、素質、元素、性情。神這聖別的性情和別的東西截然不同，而且從一切別的東西分別出來。聖別的靈就是指神的素質。因此，我們既有聖別的靈，我們裡面就有神的本質。我們按著這靈，逐漸標出為神的眾子。

接枝到基督裡面

我們這些信徒已經接枝到基督裡面。賤樹的枝子若接枝到珍樹上，藉著這接枝的過程，賤枝就變成良枝，成為珍樹的一部分。我們既已接枝到基督裡面，接枝到祂死的樣式裡，我們現今就一直在經歷復活的過程。照著彼前一章三節，我們乃是藉著基督的復活而得重生。這就是說，基督復活的時候，我們就蒙了重生。真正說來，我們在出生以前，就已經重生了。我們現今正在經歷已經復活了的復活，以及已經得了釋放的釋放。為這緣故，我們可以說，我們正在復活的過程中。羅馬八章裡有這個觀念。那叫基督從死人中復活者，藉著祂住在我們裡面的靈，賜生命給我們。（11。）這指明我們如今正在經歷復活的過程。

不是改正，乃是復活

一面，復活乃是治死一切消極的事物；另一面，復活是指釋放一切積極的事物，把那被治死而又復活的拔高。嚴格說來，在神的經綸裡，沒有外面的改正、調整或改良。在神的經綸裡只有復活，復活就是了結一切消極的事物，並且釋放一切積極的事物。

假如有一位弟兄非常驕傲，宗教的辦法就是教導他要謙卑，但這不是神的路。神聖經綸的路，乃是將這驕傲的人接枝到基督裡面，讓基督的死在他裡面作工，最後將他了結。然後基督的死會替祂復活的大能開路，將一些屬乎基督的東西從這位弟兄裡面釋放出來。這樣，基督的生命就要吞滅他驕傲的性情。這不是改正；這乃是復活。

我早年盡職的時候，習慣改正別人、調整別人。但我逐漸得知，這不是神經綸的路。因為我們裡面有聖別的靈，所以不需要外面的調整。我們若轉向主並接觸主，我們就要經歷祂的死與復活。這個復活乃是按著聖別的靈。阿利路亞，復活的生命同復活的大能就在我們裡面！

想要靠外面的改正來幫助花朵生長，實在是一件可笑的事！正確的路就是澆灌這棵植物。同樣的原則，我們應當彼此澆灌。正如林前三章六節所說，保羅栽種了，亞波羅澆灌了，惟有神叫他生長。我們需要澆灌弟兄姊妹，並且滋養他們。這樣，內裡的生命就會長大，最後會開出美麗的『花』來。這就是復活。

真正說來，神的兒女不需要知道太多的道理。我們所需要的，乃是神的話，以及我們裡面復活的大能。教訓或道理都不能頂替復活。我們按著復活的大能，正逐漸標出為神的兒子。

聖別與變化

標出的意思乃是我們逐漸被聖別。聖別(holiness)是本質，而我們被聖別(sanctification)乃是成為聖別的過程。有些基督徒以為，聖別不過就是無罪。另有的人指出聖別是指分別，是一種地位上的改變。二者都不是合式、充分的定義。聖別包括無罪與分別，也包括性質上的改變。

我們再來看泡茶的例子。茶加到水裡的時候，水就被『茶化』了。這是聖別的一幅圖畫。基督是屬天的『茶』，而我們是『水』。神聖的『茶』越多加到我們裡面，我們就越被『茶化』。基督越多加到我們裡面，我們就越被聖別。聖別不僅是地位上的改變，更是性質上的改變。在泡茶的例子裡，當水『茶化』的時候，水的性質，也就是水的素質，就有了改變。

聖別包括變化。水『茶化』的時候，水也就變化了。因此，復活、聖別、以及變化，都是彼此相關的。

兒子名分的過程

變化是為著模成。照著羅馬八章二十九節，我們都要模成基督的形像。我們藉著模成，就被帶進兒子名分的實際裡。我們重生的時候，只有一點點兒子名分。如今，這兒子名分需要在我們裡面擴展，直到將我們全人浸透。至終，主回來的時候，連我們物質的身體也要被兒子名分浸透。因此，我們的身體被兒子名分浸透，就是我們的身體得贖。

今天我們的靈是在兒子名分裡，但我們的身體還沒有。就著靈而言，我們是神的兒子，但就著物質的身體而言，我們還不在兒子名分裡。在主回來的時候，我們身體的改變形狀，也就是得贖，乃是兒子名分的最後一步。那時，我們就要完全、徹底被帶進兒子名分裡。我們全人的每一部分－靈、魂、體－就要成為神真正的兒子。那時，我們就得著榮耀。讚美主，今天我們正在經歷兒子名分的過程，也就是成為神兒子的過程。

我們裡面有兒子名分的靈作豫嘗。當我們呼叫『阿爸，父』，我們就甜美的享受聖靈作豫嘗。這兒子名分的靈如今正在使我們復活、聖別我們、變化我們，並且將我們模成基督的形像。

由眾子建造的身體

這許多弟兄，神許多的兒子，乃是基督身體上的肢體。因為身體不能由在肉體裡的罪人來建造，只能由神的眾子來建造，所以先題兒子名分，然後纔題身體。羅馬十二章是直接延續羅馬八章的。我們模成基督的形像之後，纔能有身體的實際，而我們都是這身體的肢體。

羅馬書所啟示福音的目標，乃是將在肉體裡的罪人，變化成為在靈裡之神的眾子，為要形成基督的身體。使徒保羅就在這福音上事奉神。今天我們也必須學習在這樣的福音上事奉神。神照著羅馬書所揭示的福音堅固我們。（十六25。）這福音不僅是為著不信的人，也是為著相信的人。神照著福音堅固信徒，這福音乃是論到神的兒子，成了一個在肉體裡的人，並且在祂的人性裡，按著聖別的靈，藉著復活，以大能標出為神的兒子。羅馬一章三至四節是這福音的摘要，而羅馬書其餘的部分是這福音完全的內容。在這福音裡，神正按著聖別的靈，藉著復活，以大能將在肉體裡的罪人變化成為神的眾子。