第五十二篇　標出我們讀羅馬書的時候，可能會注意定罪、稱義、聖別以及得榮，卻忽略了兒子名分、變化、模成以及身體生活。羅馬書的中心思想不是定罪，也不是稱義，甚至不是聖別或得榮。保羅在一章一節及三節說，他是被分別出來歸於神福音的，而這福音乃是論到神的兒子。這指明福音的中心觀念與神的兒子有關。神的心意乃是要領許多的兒子進榮耀裡去。神渴望得著許多的兒子從聖經看，兒子名分的屬靈意義乃是，兒子是父親的彰顯。神渴望得著許多的兒子，因為祂的心意乃是要使自己得著團體的彰顯。祂所要的不是僅僅在祂的獨生子裡得著個人的彰顯，乃是在許多的兒子裡得著身體的彰顯，團體的彰顯。約翰一章十八節說，『從來沒有人看見神，只有在父懷裡的獨生子，將祂表明出來。』神在祂的獨生子裡得著彰顯雖然很美妙，但神仍然渴望在許多兒子裡得著彰顯。神的心意是要祂的獨生子在許多弟兄中作長子。在基督復活之前，神只有一個兒子；就是說，祂只有一個個人的彰顯。但藉著基督的復活，神現今有許多的兒子；就是說，祂得著團體的彰顯。我們許多人所受的教導是說，我們是罪人，神愛我們，所以差遣祂的兒子死在十字架上，好救贖我們。不僅如此，也有人告訴我們，我們這些基督徒應當為著神的榮耀而活，並且要追求享受與祂的交通。我們又受教導說，我們至終會上天堂。我們中間少有人聽說過，神的目標是要產生許多的兒子，作祂團體的彰顯。神要藉著得榮的眾子這個團體的身體得著彰顯，直到永遠。這乃是神的心意。基督是模型與榜樣照羅馬書看，神的福音乃是兒子名分的福音。神福音的中心目標，是要產生模成祂兒子之形像的眾子。（八29。）神的獨生子，乃是產生眾子的榜樣與模型。一章三至四節描述這個模型，而八章啟示大量生產。最終，獨生子（模型）要成為許多弟兄（大量生產）中的長子。基督這個模型有兩種性情：照著肉體的性情，以及照著聖別之靈的性情。四節的『聖別』是指神的素質、本質。基督成為肉體之前沒有人性－照著肉體的性情。祂藉著成為肉體穿上了人性。然而，祂穿上人性時，並沒有失去神性。因此，祂在地上的時候，乃是一個奧祕。按祂的外表看，祂不折不扣是一個人。但是祂說的許多話，作的許多事，都是不尋常的，是一般人說不出來，也作不到的。例如，主在約翰福音說，祂是生命，祂是實際。（十四6。）祂也說，『我是…光，』（八12，）『我就是生命的糧。』（六35。）不僅如此，祂說，不信祂的人不能得著永遠的生命。（三36。）沒有一個哲學家敢作這樣的聲明。因著基督有神性，也有人性，所以當祂在地上的時候，人對於祂的身分就感到好奇。他們認識祂的家人，但他們無法解釋，祂怎麼能彀作出一些事情來。（太十三54～56。）他們之所以迷惑，乃是因為神的兒子穿上了人性。那些負責把基督釘十字架的人，並不明白釘十字架乃是基督被標出、得榮耀的絕佳之路。我們可以用康乃馨種子來說明這一點。一粒種子若埋在土裡了結了，至終就會發芽、生長並開花。同樣的原則，基督藉著死與復活，『開花』成為神的兒子。撒但認為，基督被釘死在十字架上，就表示祂被了結；但是主耶穌知道，這實際上乃是一個開始，因為釘十字架使祂能彀按聖別的靈，藉著從死人中復活而被標出。沒有死，就不可能有復活。阿利路亞，基督在復活裡，以大能標出為神的兒子！標出為神兒子的基督，仍然有兩種性情－神性與人性。然而，祂現在所具有的人性，並不是天然的人性，乃是在復活裡拔高的人性。甚至祂的肉體也被標出為神的兒子。因此，祂已經被標出為兼有神性與人性之神的兒子。基督是這樣一位奇妙的人物，祂成了所有要被標出為神兒子之人的模型與榜樣。神的兒子必須具有神性，以及復活、得榮、拔高的人性。眾子的兩種性情神並不要我們失去我們的人性。相反的，我們要帶著我們的人性直到永遠；但我們在永世裡的人性不是天然的，乃是復活、得榮、拔高的人性。林前十五章說到天然的身體與屬靈的身體（復活的身體）的對比，可以證明這一點。今天我們這物質的身體就像一粒種子；但是有一天，這粒『種子』要復活並得榮。我們怎麼能彀有神性？乃是藉著基督的靈在我們的靈裡重生了我們。基督藉著成為肉體穿上了人性，因此祂有兩種性情－神性和人性。基督藉著復活並作為那靈進到我們裡面，就將神性帶到我們裡面。因此，我們也有兩種性情－人性與神性。我們因著從那靈而生，就有分於神的性情。（彼後一4。）我們能說，『主，你如何有兩種性情，我們也照樣有兩種性情。你有神性也有人性，我們有人性也有神性。阿利路亞，我們和你一樣！主，你有我們的性情，我們也有你的性情。你有神性和人性，我們也有人性和神性。你是身體的頭，我們是你身體上的肢體。主，你是神的兒子，我們也是神的兒子。』當我們這樣向主說的時候，主會珍賞這話。當我們宣告，神不再只有一個兒子『獨生子』，乃是有許多的兒子，其中基督是長子，我們是神的眾子這個事實的時候，主會享受這話。基督已經被標出為神的兒子，但我們還在被標出的過程中。有一天，這個過程要完成，我們就要和神的長子基督畢像畢肖，直到永遠。羅馬一章三至四節包含許多關鍵的辭句。三節有『按肉體』，四節有『按聖別的靈』。保羅在八章四節說到『照著靈』而不『照著肉體』生活行動。這是保羅在這卷書後面，再次使用一章三至四節中這些關鍵辭的一個例子。藉復活而標出一章四節有一個特別美妙的辭：復活。基督乃是因著從死人中復活，標出為神的兒子。保羅在六章五節說，『我們…也必要在祂復活的樣式裡與祂聯合生長。』基督是藉復活而標出，我們也要在這復活的樣式裡。因著我們有分於基督的復活，我們就經歷標出為神兒子的過程。事實上，我們乃是藉復活而標出。標出一樣東西乃是將牠標示出來，而不僅是貼上標籤而已。我們這些神的兒子是藉復活而標出，也就是藉著生命裡的改變而標出。讓我們再用康乃馨種子為例來說明。大部分的人都無法分辨康乃馨種子和其他植物的種子。有些人可能以為，要在許多種子中間辨識出康乃馨種子的方法，就是用標籤來標明；但這不是生命的路。照著生命的路，康乃馨種子被標出，乃是藉著種到土裡，長成一棵盛開的康乃馨。當康乃馨還是一棵幼苗時，我們很難認出是康乃馨，因為牠看起來和其他植物的幼苗一樣。但是，這棵康乃馨越成長，就越標出。至終，牠開了花，我們就都能認出牠是康乃馨了。藉著開花，康乃馨就完全標明出來了。同樣的原則，藉著復活的過程，因著生命的變化，我們就標出為神的兒子。有一天我們會達到『盛開』的階段。那就是我們的身體得贖、得榮耀的時候，也就是我們得著完滿兒子名分的時候。（八23。）神兒子的生命已經栽種到我們的靈裡。我們現今就像種到土裡的康乃馨種子一樣，必須經過死和復活的過程。這使外面的人被毀壞，卻使裡面的生命能以長大、發展，至終開花。這就是復活。讚美主！我們逐日被治死，使我們能實際有分於基督的復活。阿利路亞，我們要藉著復活，被標出為神的兒子！藉著我們的失敗而經過過程今天我們多半沒有把握說，我們是神的兒子。我們還沒有神兒子的外觀和彰顯。我們就像尚未開花的康乃馨一樣。然而，我們是在藉復活而標出的過程中；至終，當我們經過一切的過程之後，眾人都會知道，我們是神的兒子。所有受造之物一直在為此等候、歎息。我們也在歎息，因為我們還沒有達到我們該有的樣子。我們知道，我們在許多方面還有短缺，在許多事上還是犯錯，並且仍有失敗。但是在主的主宰權柄之下，甚至我們的失敗也被神用作這過程的一部分。主許可我們一次又一次的失敗，好叫我們經過過程。因著我們的失敗，我們醜陋的己就被拆毀。主就更有機會在我們裡面作工。我們為著這個神聖的過程讚美主！我們正在復活的路上。我們不僅因著祂的死，得以接枝在基督裡，而與祂有生機的聯結，我們更享受祂的復活。現今我們都在藉復活而標出為神兒子的過程中。復活的四方面這復活的過程有四方面：聖別、變化、模成、以及得榮。保羅在六章二十二節說，『但現今你們既從罪裡得了釋放，作了神的奴僕，就有聖別的果子，結局就是永遠的生命。』聖別（成為聖別的過程）將我們帶進永遠生命的享受裡。因此，聖別的結局，結果，乃是永遠的生命。保羅在十二章二節說到變化；他說，我們不要模倣這世代，反要藉著心思的更新而變化。保羅在八章二十九節說到模成，在三十節說到得榮。我們將來的得榮乃是復活的終極步驟，就是把復活應用到身體上。因著我們的身體仍然服在死亡之下，所以我們有時候會軟弱，甚至還受病痛之苦。因此，我們的身體需要得贖；我們需要將復活應用到我們的身體上。我們這些在復活過程中的人，要經歷復活的末了一個步驟，就是我們的身體改變形狀，亦即我們的身體得榮。聖　別我們已經看見，聖別是復活的一部分。我們越被聖別，就越復活。我們所說的聖別，並不是指無罪的完全，甚至也不僅是指地位上的改變。有些人舉出馬太二十三章金子擺在殿中就成聖，以及祭物獻在祭壇上就成聖的事實，來反駁聖別是無罪的完全這個觀念。因此，這些人教導說，聖別與罪毫不相干，乃是與地位的改變有關。例如，金子放在市場上是凡俗的、屬世的，但是金子擺在聖殿裡就聖別了。不過，聖別的含意比這個深多了。聖別不僅包括地位的改變，也包括性質的改變。羅馬書所說的聖別，乃是性質上的聖別。我們需要在地位上和性質上都被聖別。泡茶是說明性質上的聖別一個很好的例子。茶包放進水裡的時候，茶就將水『茶化』。這使水的顏色、外觀和味道都改變了。我們可以說，這杯水經歷了一種性質上的改變。放進水裡的茶越多，這杯水就越被『茶化』。『茶化』乃是我們主觀經歷聖別的一幅圖畫。基督是屬天的『茶』，而我們是『水』。加到我們裡面的基督越多，我們就越在性質上被聖別。變　化我們不僅被聖別，我們也被變化。聖別與本質有關，變化則與形像有關，是從一種形像改變成另一種形像。聖別乃是讓基督更多加到我們裡面，而變化乃是藉著神聖本質的加入，而形成某一種形像。變化乃是復活的第二方面。我們越變化，我們就越復活。模　成復活過程的第三方面是模成，這與變化有極其密切的關係。我們在這個過程裡，乃是要模成基督的形像。正如八章二十九節所說，『因為神所豫知的人，祂也豫定他們模成神兒子的形像，使祂兒子在許多弟兄中作長子。』得　榮我們已經指出，復活過程的終極步驟乃是得榮，就是我們的身體改變形狀。我們裡面神聖的生命，至終要藉著我們物質的身體完滿的彰顯出來，將這身體改變形狀，成為榮耀的身體。這樣，死亡就要被我們裡面神聖的生命所吞滅。那時，我們就要完全聖別、變化、模成並得榮。這就是說，我們要完全在復活裡，有神聖的生命和性情浸透了我們全人。那就是完滿的兒子名分。（八23。）我們裡面都能感覺到，今天我們的兒子名分還不完全。不過，兒子名分會越來越完全，直到我們得榮的時候，要達到高峰；那時，我們將有完滿的復活，並且在性情和外表上，都標出為神的兒子。我們不論在名義上或在實際上，不論在靈裡、在魂裡、或是在身體裡，都是神的兒子。正如一粒康乃馨種子長大成為一株完全長成且盛開的植物，照樣，我們也要經過復活的過程，直到完滿的得著榮耀，並且標出為神的眾子。我們現今乃是在復活的過程中，使我們能以聖別、變化、模成並得榮。這個過程要持續的進行，直到我們完全的成為神的眾子。這就是福音的中心目標。