第二十五篇　在實行身體生活上的變化（一）

在本篇信息中，我們來到羅馬書裡最實際的一段，關於變化的一段。（十二1～十五13。）變化是為著生活的實行。如我們所看見的，聖別是為著生命的過程。從我們得稱義那天起，我們就有分於這生命的過程。這生命的過程要聖別我們，至終榮化我們。生活的實行與生命的過程多少有點不同。為著生活的實行，我們需要變化，因為在我們天然的生命裡，我們絕不能有正確生活的實行。沒有甚麼天然的事物對生活的實行是有用的。天然的元素必須變化成為屬靈和聖別的元素。因此，為著生活實行的緣故，我們需要徹底的變化。不但如此，聖經啟示生活的實行主要是與召會，與身體生活有關。地方召會生活是今天神在地上實行的國。許多所謂屬靈的基督徒的確愛主，並照著羅馬六章和八章追求生命的長大。然而，在八章之後，甚至在十一章之後，還有另一段，指明即使我們達到了八章裡所啟示的標準，我們仍有所缺，因為我們沒有召會生活。聖別、得榮、和模成的屬靈經歷，不是為著這些經歷本身而存在。聖別不是為著聖別，模成也不是為著模成；這些經歷都是為著召會生活。我們將會看見，在八章及十一章以後，保羅勸我們將身體獻上，當作活祭。這獻上的目的不是要我們更屬靈，乃是要我們實行身體生活。

許多尋求的基督徒不喜歡談論召會生活。他們似乎是說，『只要我們屬靈、聖別、並在生命裡長大，一切就都好了。有一天主自然而然會將我們建造在一起。』我要很強的說，他們的羅馬書只有八章，只有半卷；他們似乎沒有領悟羅馬書有十六章。但在羅馬書裡有完整的五章講到召會的事。生命不是為著生命；生命是為著身體，生命是為著召會。我們必須儆醒，因為我們甚至能被最好的事物遮蔽。讚美主，羅馬書裡有關於召會生活的五章聖經。關於稱義、聖別、和得榮的題材，加起來共有五章半，但召會生活本身就佔有五章。

我願指出召會是保羅在羅馬書裡的結語。我們聽人說話，總是等候他的結語；而羅馬書裡的結語與召會有關。所以，你若停在八章，就會失去許多，使你自己與保羅論述的結語隔絕。我們必須一路往前到保羅的結語。

保羅為甚麼寫羅馬書？他不是僅僅為著稱義、聖別、甚或為著得榮而寫。保羅寫羅馬書，最終並終極的目的是為著召會生活。羅馬書的終極完成乃是召會。讚美主，保羅在召會的事上十分剛強且豐富，他用五章聖經強調這事。他用五章聖經美妙的說到召會生活。在羅馬書裡保羅不是以道理的方式，乃是以經歷並實行的方式陳明召會生活。我們來到羅馬十五至十六章，就會看見保羅以經歷和實行的方式，而非以道理的方式陳明眾召會。

你若沒有探入羅馬十二至十六章的深處，就會認為這五章僅僅是滿了關於基督徒之行為的勸勉和教導。你若這樣以為，就證明你在領會這段聖經上，仍持守天然的觀念。我們不該照著我們天然的觀念領會聖經。大多數的基督教教師說，羅馬十二至十六章乃是描述信徒的行為。他們說我們得救以後，需要表現美好的基督徒行為。我必須承認，二十多年前，我帶領大約一千人徹底查讀羅馬書時，仍固守這天然的觀念。在那次的查讀裡我也說，羅馬十二至十六章乃是描述信徒的行為。直到最近幾年，我一再研讀羅馬書以後，就對自己說，『人哪，你在領會聖別、神聖的啟示上是何等天然。』

表面上羅馬書後五章描述基督徒的行為。然而，信徒行為主要的項目，主要的方面是甚麼？乃是召會生活。召會生活，身體生活，是基督徒行為主要的結構。信徒得救以後，他的行為主要與召會生活有關。你領悟我們的召會生活是我們生活的百分之九十麼？我們甚至造了一個新辭－『過召會』（churching）。我們天天過召會。我們是過召會的人。我能向你見證，我日以繼夜的過召會。我們花許多時間、金錢和精力，使我們持續不斷的過召會。我們不在意時間、代價或精力；我們只在意召會。我們時時過召會。使徒保羅寫羅馬書時，就持守過召會這觀念。他不是只在意所謂的行為；他主要的關切乃是召會生活。我們需要在召會生活裡，實行五至八章關於聖別的一段中所揭示，經過過程的生命；為此我們需要變化。所以，生命裡的變化是為著生活的實行，而生活的實行主要是在召會生活裡進行。

想想羅馬十二至十六章的內容。毫無疑問，十二章的中心是身體生活。從十四章開頭至十五章前半，有很長的一段論到接納聖徒的事；接納聖徒也是為著召會生活。不但如此，十五至十六章是召會生活實行的記載；這不是在諸天之上召會的生活，乃是在地上各地方召會的生活。在這兩段之間有十三章。我對十三章感到困擾，覺得很難斷定牠到底屬於十二章裡所陳明身體生活的實行，或是獨立的說到服從、愛、和屬靈的爭戰這三項？甚至寫到這裡，我也不很確定十三章的地位。牠也許可視為關於過正常生活這分段的一部分。若是這樣，十二至十六章就有關於變化的三項，這三項都屬於召會生活：第一，身體生活的實行；第二，聖徒的接納；第三，福音的終極完成，就是眾地方召會。因此，關於變化這段的每一方面，都與身體生活有關。你的日常生活是甚麼？正確的說，你的日常生活是你召會生活的一部分。你若沒有日常生活，就無法有真正的召會生活；你的日常生活是為著召會生活。所以，基於這領會，我寧願說十三章是十二章的繼續，是關於為著召會生活之基督徒正常生活這分段的一部分。

壹　為著身體生活的變化

一　變化

在我們來看十二章一至二節以前，我要給變化下定義。變化是很好的辭。在希臘文裡，這辭包括改變的意思，就是有所改變。因此，欽定英文譯本將林後三章十八節的這辭譯為『改變』，而不是譯為『變化』。然而，欽定英文譯本將羅馬十二章二節同樣的希臘字譯為『變化』。將這希臘文譯為『改變』非常不充分。變化不僅僅指改變；牠的意思是一種物質在性質和形狀上都改變。在英文裡，變化這辭的意思也是在性質和形狀上改變。這種改變是新陳代謝的改變。這不只是外面的改變，乃是在內裡構成和外在形狀上的改變。這改變藉著新陳代謝的過程而發生。在新陳代謝的過程裡，滿了維生素的生機元素進到我們這人裡面，並在我們生機的生命裡產生化學的改變。這化學反應將我們這人的構成從一種形狀改變為另一種。這就是變化。

假定人的臉色很蒼白，別人要改變他沒有血色的臉色，就給他的皮膚塗上一些顏色。毫無疑問，這產生外面的改變，但這不是生機的改變，生命的改變。人的臉色怎能真實的紅潤？乃是藉著每天將健康的食物，帶著必需的生機元素，吸收到他的身體裡。因為你的身體是活的生機體，生機的實質一進入其中，藉著新陳代謝的過程，就生機的形成化學的化合物。漸漸的，這內裡的過程就會改變你的臉色。這改變不是外面的；這是來自裡面的改變，由新陳代謝之過程所產生的改變。

照著聖經，這新陳代謝的改變稱為變化。在變化的過程中，當基督的生命加到我們這人裡面。祂那生機且滿了『維生素』的生命，滲透我們這人時，屬靈、化學的化合物就形成。這就在性質和形狀上改變我們的構成。這就是變化。這不是外面的改正或外在的調整；這完全是在我們生機元素裡內裡新陳代謝的改變，是在生命裡並憑著生命，由主靈所施行的改變。（林後三18。）在變化的過程中，神聖的元素作到我們裡面。我們研讀羅馬十二至十六章，若記住這種對變化的正確領會，就會領悟這段話與我們天然觀念所引導我們相信的全然不同。

在羅馬八章末了，生命的過程達到完成。在一章我們是罪人，卑賤、鄙陋、且滿了邪惡。然而，經過數章，來到八章末了，我們已聖別並模成神的兒子。何等不同！在八章末了，我們成了神模成的眾子，是祂所愛的眾子，直到永遠。因此，羅馬書前八章揭示生命的過程，這過程一路將我們從罪人帶到神的眾子。然後在九至十一章，保羅給我們關於神的揀選、神的經綸、和我們的定命的啟示。在那段裡，保羅幫助我們領悟，神如何揀選我們，將我們作成器皿盛裝祂，要用基督一切的豐富充滿我們，並確立了關於人得救之先後次序的經綸。說了這些事以後，保羅就豫備說到生活的實行。在羅馬十二章開頭，保羅豫備好要告訴我們，如何將我們已在其中，並正在其中經過過程的生命實行出來。這經過過程之生命的實行，就是召會生活。

二　身體生活

1　召會生活的實行

我們已經指出，羅馬十二章的中心是身體生活。身體生活是召會生活的實行。沒有身體生活，召會生活只是名詞。召會生活在身體生活的實行中纔得以實化，成為實際的。今天基督徒的確有『召會』這名詞，但缺少身體生活。就身體生活而論，許多基督徒在經歷中非常欠缺。因此，需要有身體生活真正的恢復，使主今天在地上能實際的建造祂的召會。這是我們對身體生活這樣有負擔的原因。

2　團體生活

身體生活是團體生活。我們看看我們物質的身體，就能領悟這點。我們物質的身體是由許多肢體組成的團體實體。所有的肢體都有其在身體中的生命和功用。任何肢體若與身體分開或分離，就失去其生命和功用。身體上沒有一個肢體能向身體獨立或成為單獨的。我們必須領悟，我們這些身體的肢體，沒有一個能成為完整的實體。我們每個人不過是身體上的肢體。為著生命和功用，我們需要留在身體裡。許多基督徒沒有生命的豐富，一點也不能盡功用，就是因為他們與身體分離。羅馬十二章啟示身體生活實行的重要。這章給我們看見，我們在一個身體裡互相作肢體。我們雖多，卻是一個身體，一個實體。在身體裡我們能盡功用，並且團體的彰顯基督。

今天很少基督徒看見團體生活，或願意注意這生活，這是可悲的事。大多數尋求的基督徒專注於羅馬八章，追求生命之靈的經歷。但他們沒有領悟，八章的經歷乃是為著十二章的團體生活。神的目標是叫我們過身體生活，就是團體生活。祂的救贖、稱義、和聖別是為著這目標。我們若不注意身體生活，必定會偏離神的目標。蒙救贖、得稱義、被聖別、並模成基督，都是叫我們有正確的團體生活。我們不該停留於羅馬八章裡聖別和模成的經歷。我們需要看見，在那靈裡聖別和模成的經歷，是要帶我們往前到羅馬十二章，使我們實行團體生活。僅僅個人聖別或單獨屬靈，不是神聖別和屬靈的路。真正的聖別和屬靈乃是為著身體生活。我們確信在這末後的日子，主在祂的恢復裡，已從羅馬八章往前到十二章。今天主恢復的中心，不是個人的聖別或屬靈，乃是團體的身體生活，召會生活。願主憐憫我們，使我們看見這點，並藉著在生命之靈裡聖別的經歷實行這點。

貳　藉著獻上身體

一　使徒的懇求

羅馬十二章一節說，『所以弟兄們，我藉著神的憐恤勸你們〔或，懇求你們〕，將身體獻上，當作聖別並討神喜悅的活祭，這是你們合理的事奉。』保羅在此以懇求的方式說話，啟示出他所要囑咐我們之事的重要。這揭示神的願望和目的。歷世歷代以來，神有特別的願望－為基督得著身體。因此，使徒說，『所以弟兄們，我藉著神的憐恤勸你們。』請注意，這裡的憐恤原文不是單數，乃是複數。在九章十五節我們看過，憐恤比憐憫更豐富、更深。神對我們不只有一種憐恤，乃有多種憐恤。祂在揀選我們的事上憐恤了我們；祂在呼召我們、拯救我們、並將我們帶到祂生命裡的事上憐恤了我們。如前幾章所顯示的，祂已往對我們曾有許多的憐恤。使徒保羅藉著神的這些憐恤勸我們，將身體獻給神。我們若領悟神的憐恤，並受感動，就會作使徒勸我們作的。

二　將身體獻上當作祭

1　許多身體，一個祭

在十二章一節保羅也勸我們將身體獻上，當作『活祭』。在六章十三、十九節，他鼓勵我們獻上身體的肢體作兵器以爭戰，並作奴僕以事奉，因為六章是爭戰和事奉的事。然而，在召會生活裡是祭的問題，是將我們自己獻給神作祂滿足的問題。召會生活整體說來乃是一個祭，作神的滿足。雖然有許多身體獻上，卻是一個祭。為甚麼有許多身體，卻只有一個祭？因為許多肢體是一個身體，許多信徒是一個召會。

保羅為甚麼用『活』字？因為他將這祭與舊約的祭比較。舊約時代所獻的祭都是殺死的，但召會不是殺死的祭，乃是滿了基督作生命的活祭。在八章我們看見信徒被基督這賜生命的靈充滿。他們來到十二章將自己當作祭獻給神時，乃是被生命之靈充滿的活祭。

不但如此，祭是聖別的，意思是與凡俗的事物分開，並且有神的性情。我們的神是聖別的；祂與所有其他事物完全不同，並且分別出來。祂這聖別的性情已作到基督身體的肢體裡。所以基督的身體是聖別、獨一的，與俱樂部、基督教青年會、和各種社團組織都不同。基督的身體是聖別的，沒有甚麼凡俗的事物能被帶進其中。因此，這奉獻是惟一討神喜悅並為著基督身體的。為著身體生活的實行，這奉獻是需要的。我們需要為著基督的身體獻上我們的身體。

2　合理的祭司事奉

將我們自己獻給神當作活祭，是我們合理的事奉。以上所題的『獻』和『祭』指明，『合理的事奉』是祭司的事奉。我們若有清明的心思，我們若要成為合理、公平、合邏輯的，我們的確必須有召會生活。不喜歡召會生活的人是最愚昧的人。實行召會生活以外的任何事都是愚昧的，但為著召會生活放下一切卻是合邏輯、合理的。沒有甚麼比過召會更合理。在屬世的東西或消遣上花兩元是愚昧的，但在召會生活上花兩百萬元是合理的。倘若我有一百條性命，我願全數為著召會生活獻上。然而，我甚至不願將我生命的最小部分獻給屬世的事物，因為那樣作是愚昧的。將我們自己獻給召會生活，是何等合理的事奉！我能見證，我在主的工作裡四十多年了，我一點也不後悔。每當我想到召會，我就興奮。每次我想到召會生活，想到我為著召會生活的職事，我就在諸天之上。這是何等合理的事奉！

保羅開始說到召會生活，就懇求信徒將身體獻上，因為就著人說，沒有甚麼比我們的身體更真實、更實際。你的身體若不在召會生活裡，請不要說你自己多麼為著召會生活。在已往的年間，許多人曾對我說，『弟兄，我與你站在一起。因為我事業的負擔很重，我無法在召會生活裡，但我與你所作的是一。』也有的人曾說，『我太累了，不能參加聚會。你去聚會，我留在家裡，為你禱告。我身體無法去聚會，因為我很累，但我的心和靈會與你同在那裡。』這些話說來很好聽，卻是欺騙。我們必須領悟，我們是在我們的身體裡。我們的身體在那裡，我們就在那裡。假定所有的聖徒都說他們太累，不能參加聚會。聚會將會如何？因此，保羅懇求弟兄們將身體獻上。你若對主的定旨認真，就需要將身體獻上。

你來聚會，即使大部分的時間在睡覺，也是好的。來聚會睡覺比根本不來好。你也許參加聚會，除了最後幾分鐘以外，都在睡覺；但可能就在最後五分鐘，你會受感動，並得著很大的幫助。我很清楚好些例子，就是有這事發生。

讓我告訴你發生在我家鄉山東省的一個事例。我同一位在我手下學習如何服事主的趙姓年輕弟兄，訪問某個召會。在這小召會裡領頭弟兄的妻子非常愛主，她每天服事我們三餐。她作完了一切事，就很疲累。然而，她還是禁不住來參加聚會。有一天，她來了，並且坐在前排。那天晚上，趙弟兄應邀在聚會中說話。他說話的時候，這位姊妹睡著了。這位年輕弟兄釋放信息時，非常忍耐。然而，在信息快要結束時，他無法再約束自己，就轉向這位姊妹說，『你若繼續睡覺，我就要把你踢出去！』他這樣作，我非常擔心。會後我告訴他，絕不要再那樣作。我們回到這位姊妹的家被接待時，我覺得很羞愧。然而，這位姊妹愉快的歡迎我們。這位姊妹來聚會，幾乎睡了整個聚會，但在最後幾分鐘，她得著了幫助。我們需要親身來聚會。不要說你的靈在召會裡，身體卻不在。你需要將身體獻上。

參　藉著更新心思

一　不要模倣這世代

羅馬十二章二節說，『不要模倣這世代，反要藉著心思的更新而變化，叫你們驗證何為神那美好、可喜悅、並純全的旨意。』保羅告訴我們『不要模倣這世代』。我們不該被這世代模塑成形。這世代是甚麼？世代是現今、實際的世界生活，是反對並代替召會生活的。整個世界是撒但的系統，就是被撒但構成的系統。世界，原文是cosmos，科斯模斯，指組織，系統。撒但把每個人和屬人生活的每一項都系統化了。這世界的系統由許多世代組成。正如宇宙召會由許多地方召會組成，照樣，世界由許多世代組成。每個地方召會是宇宙召會的一部分，每個世代是世界的一部分。每個世代有其當時的時尚。英文的『摩登』『modern』，相當於希臘文的『世代』。『不要模倣這世代』，原文可譯為『不要摩登』。因此，摩登的意思就是模倣現今的世代。既然世代是現今、實際的世界生活，是世界系統的一部分，你就無法在世界裡而不在一個世代裡。你無法接觸世界，除非你接觸一個世代。所以，你要棄絕世界，就必須棄絕世代。

世界系統之世代的改變，可由女子髮型的改變來說明。六十年前，尤其在西方世界，一般女子將頭髮梳成高塔，越高越好。我很知道這事，因為西方女子購買的髮網，是從我小時候所住的華北出口的。後來訂單忽然開始指定小髮網，我希奇改變的原因。後來，我知道世代改變了，摩登的樣式轉換了。每個世代都有其時髦和樣式。六十年前，西方女子將頭髮梳成高塔；後來短髮又普遍流行。近年來，年輕人採納這世代所謂『嬉皮式』的髮型；年輕男孩若把頭髮留長，就證明他很摩登。

世界反對召會，歷世代反對眾召會。我們若認真要有召會生活，就必須丟棄世代。既然現今的世代反對召會生活，我們就無法跟隨世代，並照著這世代被模成，而仍能真正經歷身體生活。被摩登世代佔有的人也許參加主日聚會，但他無法實行召會生活。我們若要有身體生活，就是召會生活的實行，我們就不可跟隨這世代，也不可模倣這世代。這就是保羅告訴我們不要模倣這世代的原因。

二　藉著心思的更新而變化

我們不該模倣世代，反要藉著心思的更新而變化。（弗四23，多三5。）模倣世代，意思是在外面採納摩登的樣式；變化卻是讓生機的元素作到我們這人裡面，使裡面產生新陳代謝的改變。我們需要藉著心思的更新而變化。羅馬十二章的心思與七章和八章的心思都不同。在七章，心思是單獨的，獨立行動的。在八章，心思是倚靠的，是置於靈的。然而，我不信八章的心思得了變化或更新。僅僅將心思置於靈是不彀的。心思不但該倚靠，也該更新。十二章二節告訴我們，我們需要更新的心思。心思更新不是單單藉著外面的教訓，乃是藉著基督的元素加進來。主耶穌將祂自己從我們的靈擴展到我們的心思，我們的心思就會得著更新。藉著我們心思的更新，我們的魂就新陳代謝的改變。這樣我們就在魂裡經歷變化；這對召會生活是必需的。我們若要實行召會生活，就需要藉著心思的更新，在魂裡經歷這樣的變化。

三　驗證神的旨意

我們需要心思的更新和魂的變化，叫我們『驗證何為神那美好、可喜悅、並純全的旨意』。神的旨意是甚麼？神的旨意是要有身體生活，召會生活。不要將十二章二節所題神的旨意應用到你個人的人生景況，應用到婚姻、職業、或住屋的事。有些人禱告：『主阿，我要買新房子。你的旨意如何？該有幾間臥房？該有幾間浴室？我該付多少錢？主，我要知道你的旨意。』忘掉這樣的禱告，因你越這樣禱告並尋求主的旨意，你就越發覺自己在黑暗中，在祂的旨意之外。十二章二節所說的旨意，乃是要有召會生活。你所買的房子，你所有的工作，你結婚的對象，都應當在於召會生活。甚至你所穿的衣服，也應當在於召會生活。你若與召會生活是對的，就會知道你必須作甚麼。一切必須為著召會生活，因為過召會生活是神惟一的旨意。這是美好、可喜悅、並純全的，並且這是為著身體生活。獻上我們的身體，變化我們的魂，並更新我們的心思，都是為著身體生活。