第三篇　邪惡的根源與約束的路

在本篇信息中，我們要說到在人類被定罪裡所顯示邪惡的根源，以及在自義的人被定罪裡所顯示約束的路。保羅在引言之後，在四方面陳明定罪的事：一般的─對人類，（一18～32，）專一的─對自義者，（二1～16，）特別的─對宗教徒，（二17～三8，）總括的─對普世的人。（三9～20。）羅馬書首先啟示，定罪一般的臨到了人類；然後專一的說到兩類特別的人─自義的一類和文化、宗教的一類。最終，全世界都被帶到定罪之下。無論我們好或壞，熱心宗教或不熱心宗教，我們都在神的定罪之下。雖然我們不願長篇敘述定罪這個題目，但關於定罪有兩點是相當重要的。第一是邪惡的根源，罪惡的根源。因著這根源，人類是邪惡的。因此，在本篇信息中，我們要來看人邪惡的根源。第二，我們需要看見約束的路。有一條路約束這邪惡。我們既已得救脫離定罪，就不需要太多說到這事。然而，我們需要花足彀的時間，回來看這事，好知道邪惡的根源和約束邪惡的路。

壹　人類被定罪

一　邪惡的根源

現在我們要來看邪惡的根源。羅馬書這一段（一18～32）啟示邪惡根源的四個元素。

1　以不義抑制真理

邪惡根源的第一個元素是以不義抑制真理。（一18。）真理是甚麼？真理不僅是道理或知識。真理是實際，是扎實、具體的。在這宇宙中有實際，主要的實際就是神自己。說沒有神就是說虛妄的話；宣告神的實際就是說扎實、具體、真實、真正的事。神是真實的。沒有人能否認神的實際，或否認祂存在的事實，因神的存在乃是實際。然而，人類從開始就不尊重神的實際，反倒加以抑制。他們根本不在意這實際，並拒絕正確的持守這實際。他們以不義抑制真理，以不義的方式壓制牠。今天在美國，我們在每一面都看見邪惡，報紙充滿邪惡、可恥的事。為甚麼在世界領頭的國家有這麼多可恥的事？因為許多人不願維持真理，反倒錯誤的抑制牠。這是邪惡根源最重要的一面。

2　不以認識神為美

人類雖然知道有神，卻試驗並試探祂，至終定意不去認識祂。他們不以認識神為美。（一28。）許多教授和專家不相信基督。你若問他們關於神的事，他們會說，『我們知道有神，但我們不喜歡相信祂。』這樣的人不以認識神為美。我們必須認識神，因為拒絕認識神是可怕的。

3　不榮耀神，也不敬拜祂

古時人知道神，卻不以祂為神榮耀祂。他們也不感謝祂、敬拜祂、或事奉祂。（一21，25。）這是邪惡根源的另一個元素。拒絕榮耀神、感謝神、敬拜神、並事奉神，是邪惡根源的主要方面。然而，我們若榮耀並感謝祂，敬拜並事奉祂，就會受保護脫離一切的邪惡。今天全世界有許多離婚和許多不道德的事，因為人不願榮耀神並敬拜祂。榮耀神、感謝神、敬拜神、並事奉神的人，絕不會與妻子離婚。所有的離婚和不道德的事，都來自一個根源─拒絕敬拜神。絕不要以為敬拜神是無關緊要的，榮耀祂是微不足道的。這些對我們的為人生活很有意義。我們需要感謝神。我們有許多要感謝祂的事。有些人直到死時纔感謝神。雖然為時已晚，卻聊勝於無。

　我們需要領悟，榮耀神、感謝神、敬拜神、並事奉神是極其重要的。假定我有壞脾氣，有可恥且醜陋的性情。我若想要壓制，絕不會成功。然而，我若不斷的感謝、讚美神，我就是找著逃脫自己惡劣性情的最好方法。每當你要發脾氣時，你該說，『我要事奉神。我沒有時間發脾氣。神，我感謝你，你是我的神，你是我的創造主。沒有你，就沒有我。我的存在全在於你。我感謝你，敬拜你，並事奉你。』你若這樣作，立刻就會脫離你原有的性情。我們何等需要敬拜神！

4　改換神

然後人類改換神。（一23，25。）改換神是可怕的，因神是宇宙的榮耀和實際。神得著彰顯，那就是榮耀。改換神的意思就是棄絕祂而代之以別的事物。人將神改換為偶像。神是榮耀，偶像是虛空；神是實際，偶像是虛假和虛謊。人將神改換為偶像，是何等愚昧、可怕！在美國，大多數人都知道不要敬拜看得見的偶像，雖然也有些人是那樣作。然而，在美國許多人已將神改換為自設的偶像─他們的前途、地位、學位和目標。這就是說，他們的前途、地位、學位和目標，成了他們的偶像。他們在意這些偶像，不在意神。所以，他們也已將神改換為偶像。

我們細看邪惡根源的這四方面，就會看見這四樣構成每一種邪惡和罪惡的起源。

二　棄絕神的結果

現在我們需要探討棄絕神的結果。

1　被神放棄

棄絕神的第一個結果是被神放棄。你棄絕神，就迫使神放棄你。你若讓神去，就迫使神不得不讓你去。這是最可悲的。被神放棄是可怕的。我們必須對神說，『即使我讓你去，你也不要讓我去。可能我會愚昧到一個地步把你棄絕。主，憐憫我，絕不要放棄我。』我們需要這樣禱告，因為被神放棄是可怕的。人被神放棄，就絕不會行善事；他不會改良，只有每下愈況。

照著羅馬一章，神任憑人作三件事。首先是污穢的事。（24。）人棄絕神，並迫使神任憑他，那人就會被玷污，立刻與污穢有所牽連。第二，神任憑人陷入可恥的情慾，不名譽的情慾。（26。）我不喜歡用我清潔的嘴脣題起這些可恥的情慾。這樣的人也許成為同性戀者，放縱邪惡的情慾和不羈的情感，彼此玷辱自己的身體。第三，神任憑人存可棄絕的心思。（28。）你若不以認識神為美，神就任憑你存可棄絕的心思。罪惡之人的心思絕不能得神稱許。例如，神不稱許被離婚思想霸佔的心思。看看今天罪惡的社會：沒有人的心思能得神稱許。所有的人都被神放棄，存可棄絕的心思，因他們行不合宜的事。人在罪惡的路上十分愚昧、可恥。他們的行為完全不合宜。然而，他們一直留在罪中，因為神任憑他們存可棄絕的心思。

2　淫亂─次序的混亂

人被神放棄，任意行污穢的事，陷入可恥的情慾，並存可棄絕的心思，結果就是淫亂。（一24，26～27。）你知道淫亂真正的意思麼？淫亂的意思是違反管治與支配的原則。這產生次序的混亂。神的安排是一個丈夫配一個妻子。這不但是神的安排，也是祂管理和支配的原則。被神放棄的人，幾乎會作出任何事，來破壞這原則，違反一夫一妻的管治原則；結果就是淫亂，次序的混亂。為甚麼人這樣作？是因為污穢、可恥的情慾、和可棄絕的心思。人棄絕神，神就任憑他們行淫亂。

每一種邪惡都是出於這淫亂。（一29～32。）在羅馬一章的末了，保羅列舉各種的邪惡，並描述邪惡的人，如讒毀人的、背後說人的、憎恨神的。藉此我們能看見，人若棄絕神，神就會任憑他們放縱情慾，陷入混亂和一切無法想像的邪惡之中。

貳　自義者被定罪

隨著人類被定罪，羅馬書也說到自義者被定罪，（二1～16，）這一段給我們看見約束的路。

一　約束的路

現在我們來到約束的路，約束邪惡與罪惡的路。我喜歡羅馬書這部分。我們眾人，尤其是年輕人，需要專心留意這約束的路。

1　藉著神的創造認識祂

約束的路第一項是藉著神的創造認識祂。（一19～20。）神那看不見永遠的大能，和神性的特徵，藉著祂的創造，就能給人曉得。諸天和地顯明神那看不見的事。約二十年前，在臺灣的弟兄們收集已過幾世紀著名科學家的傳記資料。他們發現這些大科學家中，只有比率很少的人說他們不相信神，明顯的大多數都相信神。我讀過一篇文章，有人問愛因斯坦信不信神，他回答說，『你的問題對我是侮辱。像我這樣的科學家，怎能不相信神？』你若研究科學，科學會告訴你有神。

雖然我不懂科學，但我對我們人的身體有些認識。許多時候我向人傳講神，我請他們想想他們的身體。我告訴他們：『想想你是何等奇妙。是誰造你的？』我們肉身上所有裡外的毛髮，都是往下長，惟獨咽喉裡的毛往上長。這是非常有意思的。我們咽喉裡的毛若往下長，我們就會死去，因為痰無法排出。是誰這樣造我們？不但如此，想想人臉部的奇妙設計。嘴巴安置得恰到好處。嘴巴若安置在兩眼之間，是何等難看！何等可怕！再者，你想過眉毛的功用麼？眉毛的功用就像防波堤，防止汗水流到眼睛裡。是誰這樣設計我們？最近我的右眼動了兩次手術。外科醫生給我看一個人工眼睛，特別指出水晶體和視網膜。我立刻看見這是最好的照相機精密的複製。沒有人能製造一架照相機與人的眼睛相配。是誰造這些東西？我們的牙齒也設計得很神奇。我們前面的牙齒，就是門牙，像兩把刀一樣活動，把置於其間的東西切斷。然後舌頭將食物往後送到像磨石一樣的臼齒那裡，將食物磨碎，以便消化。臼齒在磨的時候，又有唾液分泌出來溶解食物。真是奇妙。這是誰造的？我們必須說，『主，感謝你，你是我的創造主。你把我造得這樣奇妙。』

當我們廣泛的看受造之物，又專一的看人的身體時，我們怎能說沒有神？甚至無神論的醫生也必須承認，有一位創造人身體的全能者。所以，藉著受造之物，我們就能曉得神永遠的大能，和神性的特徵。我們在神造物的美麗和奇妙上看見祂，就必須敬拜並榮耀祂。藉著神的創造認識祂，是約束邪惡之路的第一方面。

2　以公義持守真理

我們必須以公義持守真理（神的實際），以認識神為美。（一18，28。）我們需要榮耀、感謝、敬拜、並事奉祂。（一21，25。）實行這四件事是很重要的。我這作祖父的，對參加這次訓練的孫兒們說句話。我的確知道甚麼是人生。我說敬拜神絕不會錯的時候，你們要信我。你們青少年需要學習的第一件事，就是敬拜神。在你們的人生中，沒有一件事比敬拜神更重要。我的兒女若賺得百萬美金卻不敬拜神，這是我所恨惡的。我不願看見我的第二或第三代成為富有卻不敬拜神。我寧願看見他們到這裡來學習如何敬拜主。人生最大的福分，就是受訓練敬拜我們的神。

3　順從本性的律法

此外，我們需要照著我們的本性行事。（二14。）有些人很屬靈，定罪一切本性的事。他們似乎覺得，沒有一件本性的事會是好的。就一面說，我幾乎完全贊同這點。然而，就另一面說，我要你們當心，不要忘記我們的本性。神為我們造的本性原是好的。我們父所造的一切，包括我們的本性，原是好的。當然，我們的本性因著墮落被毒害，這是毫無疑問的。然而，我們人類有神所造的善良本性，我們需要照著這本性行動。我們該留意這本性。你也許爭辯說，偷別人的東西沒有錯，但每當你受試誘要偷竊時，你裡面的本性就會抗議。甚至搶銀行的人也會承認，他們搶銀行時，他們的本性告訴他們：『不要這樣作。』然而，他們不願聽從。每個作惡的人都是這樣。每當他們要作錯事時，他們的本性都不贊同。我們需要遵守我們裡面本性的要求。

在羅馬二章十四至十五節保羅說，沒有律法的外邦人，若行律法上的事，他們就證明律法的功用寫在他們心裡。神的律法在我們的本性裡有功用。換句話說，我們的本性符合神的律法，因為我們的本性是神造的。神的律法是照著神的性情賜的，因為立法者總是制定與自己的所是一致的律法。神照著祂的所是造人。所以，神所賜的律法與神所造的人彼此相符。因此，我們不需要外面的律法，因為我們有律法的功用寫在我們的本性裡。我們只需要照著我們的本性生活。

4　聽從良心

隨著我們善良的本性，我們也有良心。（二15。）良心是個奇妙的東西，我們該聽從牠。雖然醫生無法找出良心的所在，但沒有人能否認我們有良心。我們的良心時常會抗議。你與父母爭辯時，良心就說，『不要這樣作。』你若得罪父母，你的良心就會攪擾你三個晚上。每個想要與妻子離婚的丈夫，也會被他的良心定罪。人人都有良心，這是一件大事。在正常的基督徒生活中，我們都必須適當的顧到我們的良心。

5　顧到正確的思想

除了我們的本性和我們的良心以外，我們有心思中的思想。（二15。）不要屬靈到一個地步說，我們的心思完全沒有用。在我們的心思中有美好的思想。有時這些思想控告並定罪，有時牠們辯護並稱義。我們常有這樣的經歷，當我們正要作某件事時，我們思想中就有爭執；有些思想說，『是的，那是對的。』有些思想說，『不，那是錯的。』我們都經歷過這點。我們需要顧到我們的本性、我們的良心、和我們裡面的思想。

我們看過約束之路的五項：藉著神的創造認識祂，以公義持守神的真理，照著我們的本性生活，聽從我們的良心，並顧到我們正確的思想。我們若遵守這一切事，就會受約束脫離每一種邪惡。雖然我們都得救了，並活在羅馬五至八章之間，但我們仍需要認識邪惡的根源，以及受約束脫離邪惡的路。阿利路亞，我們找到了這路！我們需要藉著神的創造認識祂，並以公義持守祂的真理。我們需要照著我們的本性行動，留意我們良心的聲音，並顧到我們裡面正確的思想。我們若實行這一切事，就會受到保護。