第一篇 引言（一）

讀經：以賽亞書四十二章一至四節，六至七節，四十九章五至七節，五十章四至七節，五十二章十三節至五十三章十二節，馬可福音十章四十五節。

我們從本篇信息起，開始馬可福音的生命讀經。馬可福音不像約翰福音那樣深奧，也不像馬太福音包含那麼多的教訓。有些新約的讀者可能認為馬可福音是四福音的『加利利』，有些人可能想加利利能出甚麼好的。然而，主耶穌卻是來自加利利。

主在加利利和猶太地的行動

約翰福音主要的是記載主在猶太地的行動，以及祂在那裏所說深奧的話。相反的，馬可福音主要的是記載主在加利利的職事。馬可對於主在猶太地的行動和教訓，記載得不多。

我們若要知道主在地上生活和盡職的歷史，就必須學會如何把約翰福音和馬可福音擺在一起來看。當這兩卷福音書擺在一起時，我們就能看見主在加利利和猶太地的行動。猶太地是一個受人高度尊崇的省分，耶路撒冷城就在那裏。但是加利利省卻被人輕看、藐視。主在加利利行動的時間，比在猶太地行動的時間長。我們必須看見，馬可福音主要的是記載主在加利利（不是在猶太地）的行動。

約翰一章記載了許多與基督成為肉體有關的深奧的事。一節和十四節啟示，太初有話，話與神同在，話就是神；這話成了肉體，支搭帳幕在我們中間。按照十四節，門徒也見過祂的榮耀，正是從父而來獨生子的榮耀。約翰接著又說，律法是藉著摩西賜的，恩典和實際都是藉著耶穌基督來的。（17。）約翰在十八節說，『從來沒有人看見神，只有在父懷裏的獨生子，將祂表明出來。』此外，約翰告訴我們，生命在話裏面，這生命就是人的光。（4。）這些事都非常的深奧。

奴僕救主

我們在馬可福音看見主是奴僕救主，這與約翰福音所啟示的深奧事項，成為對比。馬可福音沒有約翰福音的神救主，馬太福音的君王救主，或路加福音的人救主。馬可福音陳明基督特別的一面，就是奴僕救主的一面。約翰福音講到神，馬太福音講到君王，路加福音講到人，馬可福音則講到奴僕。我們不大會期望聽見關於一個奴僕超越、深奧且希奇的事蹟。就一面來說，講解馬可福音並不容易。

在雅各書生命讀經裏，我們著重說到保羅著作和雅各書的對比。保羅的著作比雅各的著作在水平上高很多。保羅的著作是在神聖的水平上，在神的水平上，啟示神聖的分賜，為著完成神的永遠定旨。因此，保羅的書信有神聖經綸的啟示。雅各書的水平遠低於保羅的書信。保羅的著作是在神聖的水平上，雅各書則在人的水平上，強調基督徒實行上的完全。雅各在書信中論到敬虔與性格的事。雅各書和保羅書信之間的不同實在非常大。我們怎能把屬人水平上的事物與神聖水平上的事物作比較？怎能拿基督徒實行上的完全與神聖的經綸相比較，或是拿道德的生活與活基督相比較？這是無從比較的。

我們若要明白基督徒實行上的完全是甚麼意義，就要來看雅各書。論到基督徒的完全，沒有比雅各書再好的了。譬如，你想想看，雅各怎樣論到智慧：『惟獨從上頭來的智慧，先是純潔的，後是和平的、和藹的、柔順的，滿有憐憫和善果，沒有偏見，沒有假冒。』（三17。）雅各又說，『並且義的果子，乃是由那些製造和平的人，在和平中所種植的。』（18。）這種教導的確比孔子的教導高明得多。關於基督徒的完全和人的道德，雅各書是卓越的。因此，我們在這一方面都應當尊重雅各。然而，無論雅各所寫論到基督徒之完全的著作何等卓越，他只不過留在人的水平上，而人的水平是不能與神聖的水平相比的。

我們多多少少可以用保羅和雅各著作之水平的對比，來說明馬可與其他福音書的對比。譬如，我們怎能將奴僕和神相比？不僅這樣，我們怎能將奴僕和王相比？顯然的，馬可福音比約翰、馬太、與路加福音低得多。約翰福音記載許多主所說深奧的話：『我就是…生命』，（十四6，）『我是世界的光』，（八12，）以及『我是復活』。（十一25。）這樣的話不在馬可福音裏。但是馬可福音卻有奇妙奴僕的絕佳記載。馬可福音有一些東西，是約翰、馬太、路加福音所沒有的。

主耶穌是奇妙且包羅萬有的。甚至祂的名稱為奇妙。（賽九6。）主不僅在祂的神性上是奇妙的，在祂的人性上也是奇妙的。我們在那裏看見主耶穌人性的描繪？說路加福音強調主的人性是不錯的。路加在他的福音書裏陳明主是一個正常的人，是一個完全合乎標準的人。我們在這樣一個人身上看見人性的美德、超絕和優美。然而，甚至這一切還不能與馬可福音裏主的人性相比。在馬可福音裏，我們看見基督的美德在祂人性裏美麗的彰顯。我相信馬可福音比路加福音能給我們看見更多主在人性中優越的美德。

四福音中只有一卷－約翰福音－是論到主的神性。另外三卷福音書，就是所謂的對觀福音書，都是論到主的人性。『對觀』一辭指明，馬太、馬可、與路加福音都有同一觀點，就是主的人性觀點。我們在這三卷福音書中看見基督人性的各方面：主作王的人性（馬太），主作一個標準人的人性（路加），以及主作奴僕的人性（馬可）。

假定美國總統任期屆滿以後，願意作看門的。他總統的任期屆滿，竟願意降卑作看門的去伺候別人，這豈不是很好麼？這樣一個人在作總統時的優越，不能與他作看門時的優越相比。但我相信，大部分市民會欣賞他作看門的，遠超過欣賞他作總統。在他作總統的時候，我們不會看見太多他人性的美麗；但是，他若當個看門的，伺候別人，我們會看見他人性的美麗和美德。一個人擔任過美國總統的高職後，再去當看門的，這是何等美麗！我懷疑有那一個人在總統的面前會覺得舒坦；然而，我們若在看門的面前，必定很舒坦。我們若能看見一位前任總統作個看門的，那真是太好了！因為我們會看見他身上超越的人性美德！

你喜歡那一個－總統還是看門的？我寧願和看門的同處，而不願意和總統同處。如果總統邀請我在白宮住宿，我不會感覺賓至如歸。然而，若有一位前任總統當了看門的，邀請我到他家裏住宿一夜，我會覺得非常舒適。

我用總統成為看門的為例子，來幫助我們看見，馬可福音與其他福音書之間相關的地位。我們在馬太福音看見主耶穌的王權，在馬可福音卻看見主作奴僕。你喜歡那一個－作王的主，還是作奴僕的主？你喜歡一位作王的耶穌，還是奴僕耶穌？我們天然會傾向於欣賞主作王，勝過欣賞主作奴僕。但是我們都需要欣賞馬可福音所啟示，那位作奴僕救主的主。如果我們這樣欣賞主，就領會馬可福音的價值。

馬可福音生動的記載主作奴僕的人性。馬可福音末了幾章，篇幅特別長也特別詳細，因為馬可的目的是要用詳細的記錄，給我們看見主作奴僕那優美的人性美德。

主行動的記載並祂人性美德的描繪

明白馬可福音的關鍵，乃是在這卷福音裏看見主所作的，比祂所說的多。馬可並沒有記載許多主的教訓。譬如，他沒有包括主在山上的信息。（太五～七。）馬可也沒有把馬太和路加的長篇豫言和許多比喻包括在內。馬可福音大部分的篇幅是詳細記載主的行動。他寫出許多細微的點，為要描繪基督作奴僕救主之人性的優美和超越。我們若看見這一點，就會寶愛馬可福音了。

明白馬可福音的祕訣，在於看見這卷書生動、詳盡的描繪主耶穌優越、美妙的人性美德。實際上，要講解這卷福音，相當不容易。頭三章所啟示的，就需要二十篇以上的信息，纔能說得詳盡，因為這卷福音所記載主的人性，非常生動、詳盡。馬可福音裏，主人性美德的圖畫，是何等美妙！我們需要主賜給特別的發表，纔能講說這些事。這些年來，我已經習慣講包羅萬有的基督，召會，以及複合、經過過程、內住的靈。現在我們來到馬可福音，我覺得我需要另一種發表，我仰望主把這種發表賜給我。

馬可福音的著者

這卷福音書的作者馬可，又稱約翰，（徒十二25，）是一位馬利亞的兒子，（這馬利亞在耶路撒冷召會中，與使徒彼得很接近－12，）也是巴拿巴的表弟。（西四10。）他陪同巴拿巴與保羅盡職，（徒十二25，）並參與保羅第一次出外向外邦人盡職的旅程，（十三5，）到了別加卻離開保羅回去了。（13。）由於他中途折返，保羅第二次出外盡職時，拒絕帶他同去；那時巴拿巴與保羅分手，馬可就參與巴拿巴的工作。（十五36～40。）然而，在保羅晚年，直到他殉道，馬可都是與他十分接近，（西四10，門24，）並在服事的事上對他有用處。（提後四11。）馬可與彼得很接近，也許一直如此，因為彼得把他當作自己的兒子。（彼前五13。）

馬可福音的特點

在召會初期，馬可福音就被認為是經由彼得口述，馬可筆錄的；在救主福音的服事中，彼得從始（一16～18）至終（十四54，66～72）都伴隨著主。馬可福音的記載是按著歷史的次序，比別的福音書更富歷史事實的細節。彼得在行傳十章三十六至四十二節的話，就是這全本福音的概述。

關於馬可福音，我們需要記住三件事：第一，這卷福音是記錄彼得所陳述神兒子耶穌基督的歷史；第二，這卷福音是照著歷史的次序寫的；第三，這卷福音的歷史事實比其他福音書更詳盡。事實上，馬可福音可以當作彼得福音。彼得把主耶穌的事蹟口述給馬可，馬可就記載下來。這卷福音又照著歷史的次序，將主的傳記告訴我們。相反的，馬太的記載是照著道理寫的。我們若要照著歷史的次序，曉得主生活的事蹟，就需要讀馬可福音。不僅如此，馬可的歷史事實比其他福音書更為詳盡。我們已指出，馬可注意主的行動，遠超過注意主說的話，這正適合馬可描繪主是奴僕的目的。奴僕重在作工，不重在說話。因此，馬可陳明主行動的細節。

約翰介紹神救主，著重救主在人性裏的神性；馬太介紹君王救主；馬可介紹奴僕救主；路加介紹人救主。馬太、馬可與路加，是採取同一觀點，在不同方面敘述救主帶著神性的人性。馬可既然介紹救主是奴僕，就沒有說到祂的家譜和身分，因為奴僕的祖先是不值一題的。他也無意叫我們對這位奴僕美妙的言語有甚麼深刻的印象，（就如馬太所記祂對諸天之國奇妙的教訓和比喻，約翰所記祂對神聖真理的深奧啟示，）卻有意使我們對祂在福音服事中超絕的作為，有深刻的印象；他比別的福音書提供更多細節，描繪奴僕救主在為著神拯救罪人的服事上，所顯出的殷勤、忠信和其他的美德。馬可福音是以賽亞四十二章一至四節、六至七節，四十九章五至七節，五十章四至七節，五十二章十三節至五十三章十二節，關於基督是耶和華奴僕之豫言的應驗，以及腓立比二章五至十一節，關於基督是神奴僕之教訓的詳述。祂殷勤工作，祂需要食物和歇息，（可三20～21，六31，）祂也動怒、（三5、）歎息，（七34，）並祂對人的親愛，（十21，）都優美的表現出祂人性的美德和完全；而祂是主，（二28，）祂無所不知，（8，）祂有能力行神蹟，祂有權柄趕鬼、（一27，三15、）赦罪、（二7，10、）並平靜風和海，（四39，）又都完全顯明祂神性的榮耀和尊貴。何等一位神的奴僕！何等可愛，令人讚賞！這樣一位奴僕作了奴僕救主來服事罪人，以祂的生命作他們的贖價，（十45，）為要成就祂所隸屬之神的永遠定旨。