第四篇 福音的開始與奴僕救主的引進（二）

讀經：

馬可福音一章一至十三節。

在本篇信息中，我們要繼續來看福音的開始與奴僕救主的引進。

了結與新生的起頭

馬可一章一至二節說，『神的兒子，耶穌基督福音的開始，正如申言者以賽亞書上所記的：「看哪，我在你面前差遣我的使者，他要豫備你的道路。」』奴僕救主福音的開始，乃是正如以賽亞所記關於施浸者約翰的職事，這指明約翰傳悔改的浸，也是耶穌基督福音的一部分。約翰的傳揚結束了律法時代，代之以恩典時代。因此，恩典時代開始於約翰的職事，在奴僕救主的職事之前。

福音的開始是律法的了結與恩典之新生的起頭。福音的開始了結律法的時代，並且開始了恩典的時代。福音的開始不僅是恩典時代的開端，更使恩典的時代有新生的起頭。開端是外面的，新生的起頭是內裏生命的開始。

福音的開始乃是整個舊時代，即律法時代的了結。但要稱了結為開始，就必須在了結以後有新生的起頭。新生的起頭包含了神聖的注射；這注射就是奴僕救主的引進。

施浸者約翰在曠野的職事

馬可一章三節說到『在曠野有人聲喊著』。奴僕救主福音職事的開始，只是一個聲音，不是一個偉大的運動。不僅如此，奴僕救主福音的傳揚，不是開始於任何文化中心，乃是開始於人類文化影響不到的曠野。

施浸者約翰是照著豫言，在曠野開始盡他的職事。這指明約翰引進神新約的經綸，不是偶然的，乃是神所計畫，並藉著申言者以賽亞所豫言的。這含示神定意要以全新的作法，開始祂新約的經綸。施浸者約翰不在聖城的聖殿裏傳道，那裏是宗教徒和文化人照著聖經條例敬拜神的地方；他乃在曠野裏傳道，不守一切的老規條。這指明照著舊約敬拜神的老路已經廢棄，一條新路即將引進。曠野是一個沒有文化、宗教、或任何屬於人類社會和文明事物的地方。這裏使用『曠野』一辭，指明神新約經綸的新路，與宗教和文化相對。

四節說，『照這話，約翰出來了，在曠野施浸，傳悔改的浸，使罪得赦。』約翰生來就是祭司，（路一8～13，57～63，）本該在殿裏過祭司的生活，盡祭司的職任，但他卻來到曠野傳福音。這指明獻祭給神的祭司時代，已被帶領罪人歸向神的福音時代所頂替，使神能得著罪人，罪人也能得著神。馬可一章六節說，『約翰穿駱駝毛的衣服，腰束皮帶，喫的是蝗蟲野蜜。』約翰的生活方式，表明他的生活和工作完全是在新的時代裏，不是照著老舊宗教、文化、傳統的方式。身為祭司，按律法的規條，約翰應當穿祭司袍，這袍子主要是用細麻作的。（出二八4，40～41，利六10，結四四17～18。）他也應當喫祭司的食物，這食物主要是百姓獻給神的細麵和祭肉。（利二1～3，六16～18，25～26，七31～34。）但約翰所作的完全不同。他身穿駱駝毛的衣服，腰束皮帶，喫的是蝗蟲野蜜。這些東西都是不文明、未開化的，也是不照著宗教規條的。祭司竟穿駱駝毛的衣服，這對宗教的頭腦特別是個重擊，因為按照利未記的規條，駱駝是不潔淨的。（十一4。）此外，約翰不住在文明之地，而住在曠野。（路三2。）這一切都指明他完全棄絕神對舊約的安排，那安排已經墮落成了一種攙有人類文化的宗教。約翰的使命，是要引進神新約的經綸，這經綸單單是由基督和生命之靈所構成的。

悔改的浸

施浸者約翰的傳講，連同舊文化和宗教盡都了結，他傳悔改的浸，使罪得赦。悔改是轉變心思，將心思轉向奴僕救主；浸是將悔改的人埋葬，了結他們，好讓奴僕救主藉著重生，使他們有新生的起頭。（約三3，5～6。）本節繙作『使』的希臘字，或作『為使』。悔改受浸是為罪得赦免，也使罪得赦免，以清除人因墮落而有的攔阻，使人得與神和好。

施浸者約翰的傳講強調悔改。悔改就是把我們的心思從神以外的任何事物，包括我們的文化、宗教、知識、教育、與社會生活，轉向神。宗教、文化、文明、社會、知識與教育，都打岔我們，使我們離開神。如今舊時代了結了，我們必須悔改，將我們的心思轉向神。

按照馬可福音，施浸者約翰並沒有教導悔改的人該作甚麼；他只是把他們埋葬。這埋葬表徵了結。約翰在曠野傳講悔改，把所有悔改的人了結了。這包括在神兒子耶穌基督的福音開始的一部分裏。

神的兒子，耶穌基督的福音

馬可一章一節說到神的兒子，耶穌基督。『耶穌基督』指明主的人性。福音是本於名叫耶穌基督的這個人。這位耶穌基督就是神的兒子。馬可一章一節不是說，『神的兒子與耶穌基督』；乃是說，『神的兒子，耶穌基督。』這裏的逗點指明，『神的兒子』與『耶穌基督』是同位語。這指明耶穌基督是神的兒子，也指明神的兒子就是耶穌基督。『神的兒子』這名稱指明主的神性。因此，福音是出於神的兒子，耶穌基督的這個事實，說出福音是出於人性的，也是出於神性的。這福音滿了人性，也滿了神格。用於福音上的這個複合名稱，啟示人性的美德和神聖的屬性都在這福音裏。這福音滿了主人性的美德和完全，也滿了祂神性的榮耀和尊貴。因此，這福音是出於人性的，滿了美德和完全；也是出於神性的，滿了榮耀和尊貴。所有這些方面，都可以在馬可福音這十六章中看見。

一個里程碑

我們若仔細讀一章一至二節，就會看見福音的開始，乃是施浸者約翰來傳悔改的浸，使罪得赦。當約翰以不文明且非宗教的方式，來宣講悔改時，那就是福音的開始。我們已經看見，福音的開始包括律法時代的了結，和恩典時代新生的起頭。律法的時代在施浸者約翰來到時結束，恩典的時代也隨著他而開始。

神學家辯論關於恩典時代的開始。有人說，恩典時代開始於五旬節；另有人宣稱，恩典時代開始於基督釘十字架和復活。還有人另有不同的意見。按照聖經來看，福音的開始，也就是恩典時代的開始，乃是施浸者約翰出來盡職。因此，施浸者約翰的來到，乃是一個里程碑，劃分律法時代和恩典時代。他的來到標明律法時代的結束，以及恩典時代的開始。

道路與途徑

馬可一章二節指明，施浸者約翰的來是為主豫備道路；三節說，『在曠野有人聲喊著：豫備主的道路，修直祂的途徑。』這兩節說到道路與途徑。豫備主的道路，意即藉著悔改轉變人的心思，將人的心思轉向奴僕救主，並使他們的心正確，修直他們心的每一部分，使奴僕救主能有路進到他們裏面作生命，並佔有他們。（路一17。）

我們需要明白道路與途徑的不同。豫備主的道路就是悔改。我們已經看見，悔改就是轉變我們的心思，轉變我們的思想。心思轉變是為著主的來臨豫備道路。馬可一章三節的道路是指我們的心思。我們需要藉著悔改，豫備主的道路。施浸者約翰作了很好的工作，為著主的來臨豫備了悔改之人的心思。

途徑是我們人裏面一切細微、內在的部分，就如思想、好惡、主意、意願、決定等。我們若把心思比作公路，途徑就好比街道。我們裏面的公路和大街小巷，都必須為著主完全豫備好。

我們這些人不簡單，裏面非常複雜。想想看，我們裏面多少『大街』和『小巷』。再想想看，人的心思如何偏離神，被哲學和文化的事物所霸佔。這樣，基督怎能進入人裏面？要讓基督進到一個人裏面，人裏面的道路和途徑都得豫備好。

福音不是一件僅僅客觀的事；福音實際上就是耶穌基督自己這位活神的具體化身。祂是這樣的一位，一直等候人向祂敞開，使祂能進到他們裏面。然而，人的心思被許多事物霸佔、充滿。因此，最好的傳福音者是能在人的心思裏開出一條路，而把他豫備好接受主。如果我們傳福音傳得正確，最終，就會豫備好一條道路，讓基督能進到人裏面，並佔有他們。

把悔改的人引到奴僕救主那裏

馬可一章五節說，『猶太全地和全耶路撒冷的人，都絡繹的出去到約翰那裏，承認著他們的罪，在約但河裏受他的浸。』猶太地區有聖城、聖殿和高度的文化；因此，是個尊榮的地區。然而，五節說，猶太全地和全耶路撒冷的人，都出去到施浸者約翰那裏。他們因約翰的傳揚而悔改，約翰就將他們浸到死水裏，埋葬他們，了結他們，將他們豫備好，讓奴僕救主藉著他們的認罪，用聖靈使他們有新生的起頭，叫他們復活。

給人施浸就是把人浸入、埋在象徵死亡的水裏。施浸者約翰給人施浸，指明那些悔改的人一無用處，只配埋葬。這也象徵舊人的了結，使新的開始能在復活裏得以實化，這新的開始是由基督這賜生命者帶進來的。因此，接著施浸者約翰的職事，基督來了。約翰的浸不僅了結那些悔改的人，也把他們引到基督，好得生命。在聖經裏，受浸含示死與復活。浸入水裏就是置於死地，並且埋葬；從水裏上來，意思就是從死裏復活。

馬可一章七節說到施浸者約翰：『他傳道說，有一位在我以後來的，能力比我更大，我就是彎腰給祂解鞋帶也不配。』雖然約翰傳悔改的浸，但他職事的目標乃是一位奇妙的人，神的兒子耶穌基督。他沒有使自己成為他職事的中心，如同磁石把人吸引到他那裏。他曉得自己不過是萬軍之耶和華所差遣的使者，要帶人歸向神的兒子耶穌基督，並高舉基督為他職事的目標。

施浸者約翰傳悔改，並且給所有悔改的人施浸。藉著受浸，悔改之人的舊生命了結了。這種了結，豫備了道路，修直了途徑，使奴僕救主能進到悔改的人裏面。約翰的職事將人引到奴僕救主那裏。因此，他告訴他們，他的職事，不是為著他自己，乃是為著另一位，就是那將要來，偉大的一位。約翰甚至說，他就是彎腰給祂解鞋帶也不配。

水浸與聖靈的浸

按照一章八節，施浸者約翰說，『我是將你們浸在水裏，祂卻要將你們浸在聖靈裏。』水象徵死與埋葬，為著了結悔改的人；聖靈是生命與復活的靈，為著使被了結的人有新生的起頭。前者是約翰悔改職事的標記，後者是奴僕救主生命職事的標記；約翰將悔改的人埋入死水，奴僕救主使他們復起，叫他們憑著祂復活生命的靈得著重生。死水是指著並象徵基督包羅萬有的死，信徒就是浸入這死。（羅六3。）死水不僅埋葬受浸的人，也埋葬他們的罪、世界、已往的生活和歷史，如紅海為以色列人埋葬了法老和埃及的軍兵，（出十四26～28，林前十2，）並將他們從棄絕神的世界及其敗壞中分別出來，如洪水為挪亞和他一家所成就的。（彼前三20～21。）奴僕救主將信祂的人所浸入的聖靈，乃是基督的靈，也是神的靈。（羅八9。）因此，浸在聖靈裏，就是浸入基督，（加三27，羅六3，）浸入三一神，（太二八19，）甚至浸入基督的身體；（林前十二13；）這身體是在一靈裏與基督聯合的。（六17。）藉著浸在這樣的水裏，並浸在這樣的靈裏，在基督裏的信徒便重生進入神的國，（約三3，5，）進入神聖生命和神聖管治的範圍，使他們在神永遠的國裏，憑著神永遠的生命而活著。

奴僕救主的引進

受　浸

馬可一章九節說，『當那些日子，耶穌從加利利的拿撒勒來，在約但河裏受了約翰的浸。』加利利被稱為外邦人的加利利，是沒有尊榮的地區，因此是個被藐視的地區；（約七52；）拿撒勒又是這被藐視的地區中一座被藐視的城。（一46。）神卑微的奴僕就長於並出於這源頭。

身為神的奴僕，這位奴僕救主也受浸，表明祂甘願服事神，並且不願用天然的作法，乃願藉著死與復活來服事。這樣的受浸引進祂的服事。

主受浸是要讓自己被擺到死與復活裏，使祂能彀不以天然的作法，乃以復活的作法來盡職。藉著受浸，祂甚至在真正死而復活的三年半以前，就在復活裏生活並盡職了。

約翰的浸既是悔改的浸，有些人也許不明白，為甚麼主耶穌需要受他的浸？他們也許說，『這是悔改的浸。奴僕救主還需要悔改麼？祂當然不用悔改。』如果我們有這樣的觀念，就可能沒有看見悔改的真義。悔改是了結我們的思想、觀念、哲學和作事的方法。因此，悔改不僅是懊悔我們所有的過犯。這種對悔改的領會太膚淺了。即使一個人沒有犯錯，也需要悔改，轉變心思，不再憑自己作事，不再留在自己裏。悔改的意思就是我們不再憑自己，並為自己生活、工作、行事為人。我們若領悟這點，就會看見主來受浸，指明祂不願意憑自己生活、行事、說話、工作。主要把自己了結並埋葬。因此，主的受浸指明祂不要憑自己生活、說話或作任何事，乃要憑神而活、憑神行動、憑神盡職。祂願意向著神作奴僕，且憑著神作奴僕。這是祂受浸的原因。主的受浸是祂引進到祂福音服事，就是福音職事的第一步。

馬可一章十至十一節論到主耶穌說，『祂從水裏上來，立即看見諸天裂開了，那靈彷彿鴿子，降到祂身上。又有聲音從諸天之上出來，說，你是我的愛子，我喜悅你。』馬可對這位奴僕的記載，不在反映這位奴僕身分的顯赫，乃在反映祂服事的殷勤。原文『立即』一辭在他的
記載中用了四十二次，有些古卷多用了一次，在恢復本譯為：立即、立刻、隨即、即刻、即時、一、頓。

諸天向奴僕救主開啟，表明祂甘心獻上自己作神的奴僕，蒙了神的悅納；那靈彷彿鴿子，降到祂身上，表明神用那靈為著祂對神的服事而膏祂。（路四18～19。）鴿子是溫柔的，牠的眼睛一次只能看一樣東西。因此，鴿子表徵在眼光與目的上的溫柔和單純。因著神的靈彷彿鴿子降在主耶穌身上，祂就能專注於神的旨意，溫柔並單純的盡職。

在馬可一章十和十一節裏我們看見三一神。那靈的降下，是基督受膏；父的說話，乃基督是愛子的見證。這是一幅神聖三一的圖畫：子從水裏上來，靈降在子身上，父說到子。這證明父、子、靈同時存在。這是為了完成神的經綸。

試　驗

我們看見主被引進祂的職事，第一步是受浸。現在，我們要接下來看第二步，就是祂受試驗。主受浸以後，還要受試驗，好證實祂的完全無缺。

十二節論到這事說，『那靈隨即把耶穌催到曠野去。』神悅納並膏祂以後，那靈對這位神的奴僕所作的頭一件事，就是催祂去受試驗，以證實祂的完全無缺。『催』是一個很強的字，指明主受浸以後，完全在神的手中。因著祂不憑自己生活行動，神的靈就能把祂催到曠野去。主被催到曠野去，祂是服從的。如果祂的意志剛強，抵擋催迫，祂就不受那靈的催迫。但因著祂非常服從，聖靈就能把受了浸的耶穌催到曠野去。祂服從那靈，證明祂完全忠於祂所受的浸。對於主來說，不再是『我』，乃是神。

十三節說，『祂在曠野四十天受撒但的試誘，並與野獸在一起，且有天使服事祂。』『四十』這數字表徵試驗和受苦的時間。（申九9，18，王上十九8。）神的仇敵撒但，被用來試驗並查證神的奴僕。地上的野獸（消極方面），和天上的天使（積極方面），為這次的試驗也都用上了。讚美主，祂在曠野通過了試驗！

主藉著開頭的兩個步驟－受浸和試驗－被引進祂的事奉。祂受試驗，並且證實是完成這事奉的適當人選，如今祂就能事奉神了。