第十四篇 國度的比喻（二）

讀經：

馬可福音四章一至三十四節。

『國度』一辭是指某種管理，這是無可置疑的。我們若說我們在實行國度生活，這意思是說，我們乃是受神的管理。但是我們在本篇信息中，要從一個非常不同的觀點來看神的國。

福音的種子

我們先要藉著以下的問題，來看國度的事：福音是甚麼？我們可以說，福音是一個奇妙的人位，奇妙的神人。福音告訴我們，有一天神親自成為肉體。這奇妙的一位，成為肉體的神，乃是神人。祂年滿三十歲時，出來傳福音。正如我們在前一篇信息所指出的，福音頂替了整本舊約，因為福音應驗了各種應許、豫言與豫表，同時也撤除了律法。神人耶穌基督來了，舊約就過去了。這一位本身就是福音。因此，福音就是這一位奇妙的神人。

照馬可四章的記載來看，我們可以說，福音就是這位奇妙的神人來到，將自己當作生命的種子撒出去。這生命的種子是在主的話裏所傳輸的。四章二至三節論到這一點說，『祂就用比喻教訓他們許多事，在教訓之間，對他們說，你們要聽！看哪，那撒種的出去撒種。』教訓這辭在原文裏是未完成式，指明已過重複的動作。『撒種的』表徵奴僕救主，祂是神的兒子，在祂的道（14）裏將自己當作生命的種子，撒在人的心裏，使祂能生長並活在他們裏面，且從他們裏面彰顯出來。這裏所撒的種子就是奴僕救主口裏所出來的話。因此，祂的話就是種子，在這種子裏面有神聖的生命。實際上，這神聖生命的種子，就是主自己。

馬可四章裏所撒的種子，乃是福音的種子。正如康乃馨的種子實際上就是康乃馨，照樣，福音的種子也就是福音的本身。耶穌基督這位神人，乃是福音的種子。當我們題到福音的種子，我們的意思是說，這種子就是福音；正如康乃馨的種子就是康乃馨一樣。

我們在馬可四章有福音的種子，或者說有福音作種子。照四章三節來看，主教訓的時候，就是在撒種。這撒種就是奴僕救主傳揚神的福音，帶進神的國。（一14～15。）這與四章二十六節一樣，乃是撒出奴僕救主所說之道中生命的種子，指明祂福音的服事，是要將神的生命撒在祂所服事的人裏面。這生命的長大是按照受服事之人的光景；光景不同，結果就不同，就如這比喻所描繪的。（四1～20。）

主耶穌把種子撒到人心裏。馬可四章與馬太十三章，把人的心比作土壤。我們的心是田地、土壤，主耶穌把祂自己當作生命的種子，就是福音的種子撒在其中。在撒種的比喻裏，主耶穌是撒種的，也是撒出去的種子。主這位撒種者，把祂自己當作生命的種子，藉著祂的話撒出去。

撒種的比喻中沒有題到神的國。譬如，主在四章三節沒有題到國度的事；祂乃是告訴我們，撒種的出去撒種。四章一至八節為甚麼沒有題到國度？原因是神的國雖然臨近了，但還沒有來到。然而，我們在四章二十六節看見，國度已經來到。因此主能說『神的國是這樣…。』然後主在三十節接著問：『神的國我們可以比作甚麼？』在種子的比喻（26～29）和芥菜種的比喻（30～34）中，都有神的國。但是在第一個比喻，就是撒種的比喻時，神的國還沒有來到。正如我們所看見的，在這個比喻裏，國度的種子正撒出去。

當主撒下神國的種子時，祂把自己撒到門徒裏面。然後，這國度的種子三年半之久在門徒裏面經過發展的過程。結果五旬節那天來到時，神的國就在門徒中間。從主來傳福音到五旬節那天，還不到四年。那是一段撒在『土裏』的種子生長的時間。這粒種子繼續生長、發展，直到五旬節那天；那時國度很明顯的與彼得和一百二十個人同在。

要講國度的外表還容易；但要從生命內裏的角度來談論神的國，就不容易了。我們對這事實要有深刻的印象，就是神的國與人的國極其不同。人的國是組織的事；神的國不是組織的事，完全是生命的事。

神的國是甚麼？神的國實際上乃是神人耶穌基督，作為種子撒到相信祂的人裏面。這種子撒到他們裏面以後，就在他們裏面生長，最後發展成為國度。

耶穌基督是神國的種子，這種子已經撒到相信祂的人裏面了。如今這種子正在信徒裏面生長、發展。至終，這生長與發展會產生一個結果，就是國度。這個結果，也就是國度，會使所有主的信徒都達到目標。這個目標也就是國度。馬可四章有一個特別的目的，就是要這樣把國度啟示給我們。

福音的內在元素

在本篇信息中，我所在意的，不是要逐節研讀四章一至三十四節，也不是要研讀不同的比喻；我的負擔是要我們能看見神的國是甚麼。我們能看見福音就是神國度的福音，乃是很重要的。這福音實際上就是神人耶穌基督作生命的種子撒到我們裏面，這種子就是國度的種子。如今這種子正在我們裏面生長、發展。至終就會有一個國度，從這種子的生長與發展中產生出來。

我們若說我們在主的恢復裏是在實行國度生活，就必須看見，這國度不是組織。不，這國度乃是出於內裏的生命，這生命也就是主耶穌基督自己。祂像一粒種子，已經撒到我們裏面，現今祂在我們裏面生長、發展。讚美主，這種子在我們每一個人裏面生長、發展！這種子生長、發展的結果就是國度。不僅如此，這國度會把我們帶到目的地，使神的目標得以達到。你知道這個目標是甚麼？這個目標就是神的國得以完全發展。

我們已經指出，馬可福音記載主的活動。我們在頭三章看見福音服事的內容，（一14～45，）完成福音服事的路，（二1～三6，）以及福音服事的輔助動作。（三7～35。）現在，我們在第四章看見福音是甚麼。按照本章，福音乃是生命的種子，撒到相信主耶穌的人裏面，好叫這種子能生長、發展，而產生國度。表面看來，福音是傳揚、教訓、趕鬼、醫病、潔淨痳瘋的事。實際上，福音的內在元素乃是神聖的種子，神人，成為肉體的神，撒到我們裏面。今天，許多基督徒都忽略了福音這內在的元素。

福音裏面有一粒內在的種子，而這種子乃是福音的內在元素，也就是這位神人。每當我們傳福音，我們都需要把基督服事給接受我們話的聽眾，因為福音裏面有內在的元素。每當人接受福音，他就接受成為肉體的神作福音的內在元素，也就是那粒種子。這意思是說，人一旦接受了福音，他就接受了福音的種子。成為肉體的神，就藉著福音撒到他裏面。

三一神住在我們裏面

基督徒對於基督住在信徒裏面這件事，在神學上一直有所爭論。爭論的點在於基督是否真的在我們裏面。有人說，基督太大，我們太小，因此不能容納祂。有這種觀念的人說，基督只能在天上，不能在我們裏面。所以，照這種看法，只有聖靈作基督的代表，在我們裏面。

有人也許承認子基督在我們裏面，但他們否認父在我們裏面。他們或者會接著說，子與父是兩個分開的身位。他們聲稱，神格有三個分開的身位，就是父、子、靈。那些說子在我們裏面而父不在我們裏面的人說，子活在我們裏面，父卻在天上的寶座。關於父住在我們裏面這件事，我們需要看保羅在以弗所四章六節的話：『一位眾人的神與父，就是那超越眾人，貫徹眾人，也在眾人之內的。』這節是說，父超越我們之上，貫徹我們中間，也在我們裏面。我們怎能說，父不在我們裏面？

我們從新約聖經和我們的經歷知道，父、子、靈都在我們裏面。我們已經看見，以弗所四章六節指明父在我們裏面。歌羅西一章二十七節和林後十三章五節強有力的證明，子基督在我們裏面。約翰十四章十七節與羅馬八章九節啟示，那靈住在我們裏面。再者，主耶穌在約翰十四章二十三節說，『人若愛我，就必遵守我的話，我父也必愛他，並且我們要到他那裏去，同他安排住處。』我們在這裏看見，子來的時候，父與祂同來。並不是父留在天上，子來與我們同在。不，父與子同來，與愛主耶穌的人同住。

三一神在我們裏面。住在我們裏面的三一神就是福音的種子。我們已經看見，這種子就是那神人。因此，福音的種子乃是在人性裏的三一神。

我們在馬可二章所記載赦免癱子之罪的事例中，看見在人性裏的三一神，看見奴僕救主的神性與人性。奴僕救主知道尋求者的信、病人的罪、以及經學家心裏的議論，這指明祂是無所不知的。這樣的無所不知，顯出祂神聖的屬性，揭示祂的神性。然而，奴僕救主在二章十節接著說到祂是人子。奴僕救主就是神成為肉體，祂不以自己與神同等為強奪之珍，而緊持不放。祂雖然外面成為人的樣式，取了人的樣子，甚至成為奴僕的形狀，但祂裏面仍是神。（腓二6～7。）祂是奴僕救主，也是神救主。因此，祂不僅有能力拯救罪人，也有權柄赦免他們的罪。在馬可二章一至十二節所記載的事例中，祂是神赦免人的罪，卻聲言自己是人子。這指明祂是真神，又是真人。在祂身上，我們同時看見神人二性。照第四章來看，這位奇妙的神人就是國度的種子。這正是本章所教導我們的。

馬可四章給我們看見，施浸者約翰所宣告的福音，和主耶穌自己所傳講的福音，乃是三一神在人性裏作生命的種子，撒到我們心裏。我們若要知道神的國是甚麼，就必須看見這個極其重要的事。

國度的基因

為要把這件事講得清楚，我要借用『基因』這個生物學名詞。那撒到我們裏面，在人性裏的三一神，乃是國度的基因。我們知道，若沒有人的基因，就不可能有人的生命。我們的出生、生命、存留，都來自基因。現在我們必須看見，在人性裏的三一神已經撒到我們裏面，成了國度的基因。讚美主，這基因在我們裏面！至終，這基因會產生國度。

首先，國度是福音的結果，然後是福音的目標；在結果與目標之間有召會。你知道召會是甚麼？召會乃是國度的基因所產生之結果的延續。

這種對國度的領會，的確與今天許多基督徒膚淺的領會不同。我們已經看見，有一天三一神成了人，名叫耶穌基督，就是神人。主耶穌在馬可二章赦免癱子時，祂的神性與人性都彰顯了出來。如今，藉著福音的傳揚，這一位已經撒到我們裏面。今天我們要接觸祂，不必再像馬可二章中那些熱心的人，去拆開屋頂。主已經撒到我們心裏！這位撒到我們裏面的乃是國度的基因，就是在人性裏的三一神。這奇妙的一位就是我們的神、主、救主、救贖主、主人與生命。

因著這位神人作國度的基因，已經撒到我們裏面，我們就自然而然彼此相愛，並且享受美好的交通。我們可以說，在主恢復裏的召會是不同種族、國籍與文化的真正融爐。事實上，我們不僅融在一起，更是相調、調和在一起。你知道我們為甚麼彼此相愛？我們彼此相愛，是因為我們裏面有基因，這基因所包含的元素，使我們彼此相愛。

一天過一天，國度的種子在我們裏面成長、發展。我有負擔要使我們對以下這事實有深刻的印象，就是這個種子、這個基因已經撒到我們裏面，並且這個種子、這個基因就是成為肉體的三一神，也就是在人性裏的神自己。那赦免癱子的一位，如今就在我們裏面，作國度的種子。

哦！願我們都有負擔告訴人這個好信息！也許我們許多事都忘記了，但我們應該牢記，這基因正在我們裏面。在人性裏的三一神作為生命的種子，已經撒到我們裏面，要生長、發展、並產生國度。這樣，國度就是福音的結果，也是福音的目標。在結果與目標之間有召會生活，作我們裏面奇妙基因之結果的延續。