第二十篇 奴僕救主福音服事的行動（四）

讀經：

馬可福音七章一至二十三節。

馬可福音的寫法是漸進的，其記載是照著主耶穌一生事蹟的順序。我們相信，照著神的主宰權柄，主一生中的每一件事都是按著一種獨特的次序漸進的。

法利賽人和經學家質問主

六章四十五至五十二節記載主在海上行走。然後在六章五十三至五十六節記載主到處施醫。那時的光景實在是太好了。主與祂的門徒已經行過了波濤洶湧的海面，各處的人都得了祂的醫治。

忽然間，宗教的『探子』，就是一些法利賽人和經學家，『從耶路撒冷來到耶穌那裏聚集。』（七1。）這些博學之士是猶太教的領袖，特意要來偵察祂。耶路撒冷遠在南邊，主耶穌卻在北部的加利利。雖然如此，法利賽人和經學家卻遠道而來，要觀察主耶穌的作為。

七章二節說，法利賽人和經學家來偵察主耶穌時，看見『祂的門徒中，有人用俗手，就是沒有洗的手喫飯』。三至四節解釋說，法利賽人拘守古人的傳統，若不仔細洗手，就不喫飯。當他們從市場上來，若不洗浴，也不喫飯。

按照五節，法利賽人和經學家質問主耶穌說，『你的門徒為甚麼不照古人的傳統行事，用俗手喫飯？』這一節的『古人』，與三節一樣，是指前人，就是前代的人。法利賽人與經學家以為他們有根據批評主，因為祂的門徒所作的，與猶太人祖宗的傳統牴觸。

人內裏的情形

我們讀這卷福音書時，也許會以為六章四十五節至七章二十三節所記載的，僅僅是一則故事。這段話告訴我們，主耶穌怎樣過了風暴的海面，醫治多人並受法利賽人與經學家的盤問。然而，我們若仰望主來光照馬可福音這段話，就會明白到了第七章，人需要主來對付他們內裏的光景。第七章以前所發生的事，與人內裏的光景沒有關係，乃是與人外面的光景有關。但福音是為著我們整個人。人內裏光景的問題比他外面光景的問題更加嚴重。事實上，我們內裏的光景乃是一切問題的根源。

馬可福音頭六章論到許多事，然而還沒有說到墮落人類的內裏光景。如今在第七章，法利賽人和經學家質問主，使祂有機會論到人內裏的光景。法利賽人和經學家的目的是要定罪奴僕救主，但他們卻被神主宰的權柄所使用。若沒有他們，主也許沒有機會談到人內裏的光景。

法利賽人和經學家當然無意談到人內裏的光景，他們只在意外在的儀文，外在的洗濯與潔淨，對人內裏的光景卻毫不在乎。然而，他們給主一個絕佳的機會，甚至為祂開路，使祂能揭露人內裏的光景。主耶穌揭露人內裏的光景，不僅是針對法利賽人與經學家，也是向著眾人，特別是向著祂的門徒說的。（17。）

七章一至二十三節有三班人：全體群眾，包括法利賽人與經學家；部分群眾；（14；）以及主的門徒，就是親密跟從祂的人。十七節說，『耶穌離開群眾，進了屋子，門徒就將這比喻問祂。』然後，主就把人內裏的光景向他們揭露無遺。最終，乃是親密跟從主的人得了益處。他們不僅清楚的看見人外面的光景，也清楚的看見人內裏的光景。

主耶穌這位神而人者，醫治人的疾病。這醫治不僅顧到我們外面的疾病，更特別顧到我們內裏的疾病。關於這一點，我們在馬可七章看見奴僕救主福音服事的一個重要步驟。正如我們已經看見的，在七章以前，主的福音服事是應付人外面的光景。但法利賽人和經學家這班反對者，使主有一個絕佳的機會，來摸到墮落之人內裏的光景。

我們在六章看見反對與棄絕。該章記載奴僕救主的先鋒施浸者約翰的殉道，這是由希羅底恨惡約翰所引起的。在這一章末了，主渡過海，來到一個人肯接受祂醫治的地方。主的門徒對於所發生的事，必定相當喜樂、興奮。主無論到那裏，都受人歡迎，人也得著醫治。我們當時若是一路跟著奴僕救主，必定對所發生的事感到喜樂。

我們可以說，第七章的法利賽人和經學家是專業的反對者。他們從耶路撒冷下到主耶穌所在的地方以前，可能受過訓練要偵察祂，好叫他們有憑據來抓祂，並把祂治死。法利賽人和經學家也許彼此說，『祂是魔鬼，我們必須除掉祂。我們要找些憑據說服羅馬政府來治死祂。』這班訓練有素、專業的探子以為他們有了憑據，可以控告主耶穌與沒有洗手的人喫飯。其實他們卻為主開了路，使祂能論到人心裏的光景。

我們可以把第七章所描述的主耶穌，比作給病人動手術的外科醫生。我們也可以說，專業的反對者豫備了『手術室』，給主來動『手術』。這樣，祂就把人的心剖開，暴露出裏面的光景。

主斥責法利賽人和經學家

主對法利賽人和經學家說，『以賽亞指著你們假冒為善之人所申言的，是對的，如經上所記，「這百姓用嘴脣尊敬我，心卻遠離我；他們敬拜我也是徒然，因為他們將人的吩咐當作教訓教導人。」』（6～7。）主在這裏似乎是說，『你們這班假冒為善的人只在意外面的光景，卻不注意人裏面的光景。飯前洗不洗手，無關緊要，要緊的是你們內裏的光景。我要打開你們的心並且暴露你們的光景。』接著，主在本章暴露了墮落之人心裏邪惡的光景。

法利賽人與經學家來的目的，是要挑主耶穌的毛病；結果反而被祂斥責。主是純真的，祂從來不裝假。一面，祂對尋求祂的人是慈仁、憐恤的。但是另一面，就如七章的記載所指明的，祂對專門反對祂的人非常率直，稱他們為假冒為善的人。主在八至九節繼續對他們說，『你們是離棄神的誡命，拘守人的傳統。…你們巧妙的廢棄神的誡命，為要遵守自己的傳統。』不僅如此，祂在十三節說，他們『藉著所傳授的傳統，使神的話失去效力和權柄。你們還作許多這類的事』。

主在這裏似乎是說，『你們這班假冒為善的人要挑我的毛病，但我要藉機暴露你們。你們質問我的門徒為甚麼不遵守傳統，我反要問你們，為甚麼以你們的傳統廢棄了神的誡命。你們用嘴脣事奉神，我卻要暴露你們心裏所藏的是甚麼。』

主在十至十二節對法利賽人和經學家說，『摩西說，「當孝敬父母，」又說，「咒罵父母的，要被處死。」你們倒說，人若對父母說，我所當供養你的，已經作了各耳板，（就是禮物，）你們就不容許他再為父母作任何事。』藉此我們看見，法利賽人和經學家不但在敬拜神的事上錯了，甚至對於父母也錯了。他們在孝敬父母的事上，因為拘守傳統而廢棄了神的誡命。

十一節的『各耳板』是希伯來文，qorban，各耳板，意奉獻，表明獻給神之物。這個辭在利未記頭七章講述各種祭物時，用過多次。事實上，利未記一至七章裏的『祭』（offering），就是從希伯來字qorban繙譯來的。

主斥責法利賽人和經學家在孝敬與照顧父母的事上錯了。他們其實是教導人忽視孝敬父母，因此廢棄了神的誡命。一個人應該為著照顧他的父母有所花費，但法利賽人和經學家則認為人只要向神獻上各耳板，就是向神奉獻，就可不必再奉養父母。主針對這個傳統，厲害的斥責法利賽人和經學家，告訴他們，他們用傳統廢棄了神的話。

主大膽的斥責，使專業的反對者閉口無言。祂公然的暴露了他們。這對法利賽人和經學家是何等的羞辱；他們熟悉摩西的律法，也許自認比加利利人優越。然而主在眾人之前揭發他們，斥責他們，稱他們為假冒為善的人。祂說，他們用嘴脣尊敬神，心卻遠離祂。祂甚至揭發他們廢棄了神的誡命，使誡命歸於無效。祂揭發他們不僅欺騙神，也欺騙自己的父母。這是何等嚴厲的斥責！法利賽人和經學家受了斥責，就閉口無言。毫無疑問，他們都悄悄的溜走了。

玷污人的東西

法利賽人和經學家走了之後，主又叫群眾來，對他們說，『你們眾人要聽我，也要領悟。從人外面進去的，沒有一樣能污穢人，惟有從人裏面出來的，乃能污穢人。』（可七14～15。）主在這裏指明，從人心裏出來的，纔污穢人。所以，我們不應該注意外面的事物，因為這些事物不能污穢人。我們反倒要非常注意裏面的事物，因為就是這些事物能污穢我們。

十七節說，『耶穌離開群眾，進了屋子，門徒就將這比喻問祂。』門徒不明白主的話，就求祂為他們解釋。主說，『連你們也是這樣不領悟麼？豈不知凡從外面進入的，不能污穢人？因為不是進入他的心，乃是進入他的肚腹，又排到茅廁裏。祂這樣說，就把各樣的食物都潔淨了。…從人裏面出來的，那纔污穢人。』（18～20。）照主在這裏的話看來，從人裏面出來的，那纔污穢人。耶利米說，人心壞到極處。（耶十七9。）墮落的人心裏敗壞，充滿了污穢人的細菌。

接著，主在馬可七章二十一和二十二節就列出人心裏許多能污穢人的事物：『因為從裏面，就是從人心裏，發出惡念、淫亂、偷竊、兇殺、姦淫、貪婪、邪惡、詭詐、淫蕩、嫉妒、謗讟、狂傲、愚妄。』主又在二十三節下結語說，『這一切的惡，都是從裏面發出來，且能污穢人。』從裏面發出的惡，乃是人墮落和有罪的性情所產生的惡果。（羅七18。）

我們必須將這裏主所說的話應用到我們身上，並看見凡從我們裏面出來的，都能污穢人。沒有一樣出於我們的東西是清潔的。就著我們的本性來說，我們是由邪惡的事物所構成的。

在馬可七章，奴僕救主在祂的福音服事裏，分析人內裏的光景，這實在是一件大事。主是為了祂的門徒，就是親密跟從祂的人得益處，纔這樣作的。祂要他們曉得，凡從他們心裏出來的，都能污穢人。主似乎告訴他們：『要小心不去污穢人，也要小心不被別人玷污。你們中間沒有人是清潔的。不管你們怎樣洗手，還是不能洗淨你們的心。污穢你們的，乃是你們心裏的東西。你們要看見，凡從你們心裏出來的，都是不潔淨的，都能污穢你們自己，也污穢別人。』