第二十六篇　奴僕救主福音服事的行動（十）

讀經：

馬可福音八章二十七節至九章十三節。

馬可福音最重要的點

馬可八章二十七節至九章十三節啟示主的身位和祂死與復活的奧祕。我們可以說，這裏所記載的是馬可福音最重要的點。本福音的記載在這裏達到高峰。

在八章，奴僕救主在伯賽大醫治一個瞎子。主在這個醫治的事例中所作的，比祂在其他事例中所作的更多。例如，馬可福音第一個醫治的事例是醫治彼得的岳母。這次醫治作得很輕省。主只到她那裏，拉著她的手，扶她起來，燒就退了，她就服事他們。（一31。）本卷書從這次初步的醫治，逐步往前，直到七章暴露人的心，就是人內裏的光景。

主耶穌暴露人心裏的光景後，就啟示祂是餅，是我們生命的供應。祂不僅是赦罪的神，也是我們的醫生、新郎、今日的大衛和釋放者，祂又是餧養者和餅。

主揭示祂自己是滋養我們內裏生命的餅之後，就有一段記載論到專一的醫治，就是醫治耳聾舌結的人，他的耳朵與舌頭得了醫治，以及瞎子的眼睛得著醫治。我們可以這樣說，在專一的醫治之後，就產生了一個完整的人，他的器官已經得到專一的醫治。現今這個人準備好了，有資格接受基督身位和祂死與復活的啟示。

主耶穌為了啟示祂的身位、釘死與復活，特意把門徒從宗教的領域帶到該撒利亞腓立比。祂在路上問門徒說，『人說我是誰？』（八27。）他們回答後，主進一步問他們說，『你們說我是誰？』（29。）這時彼得看見耶穌是基督的異象，就宣告說，『你是基督。』

在該撒利亞腓立比的啟示，是馬可福音最高的一層，也就是高峰。主將門徒帶到該撒利亞腓立比以前，他們的眼睛已經得了醫治。因此，他們的視力不是為了看見凡俗或物質的事物，乃是為了看見神聖奧祕的事物。他們的眼睛得開，專一的看見基督，祂包羅萬有的死，和祂奇妙的復活。在神聖奧祕的範圍裏，最要緊的是基督與祂死而復活的啟示。

對天然的人來說是個奧祕

神聖奧祕之事的範圍，對天然的人完全是隱藏的。保羅在林前二章告訴我們，天然的人不能領會這個範圍裏的事，『然而屬魂的人不領受神的靈的事，因他以這些事為愚拙，並且他不能明白，因為這些事是憑靈看透的。』（14。）屬魂的人是天然的人，他活在魂裏，不活在靈裏。這樣的人不領受神的靈的事，反倒拒絕。

對於天然的人和天然的心思來說，主耶穌是一個奧祕。即使今天，有些猶太學者還在探討耶穌是誰，也在探討祂的釘十字架。因為基督的身位、祂的釘死與復活，都是神聖、奧祕範圍裏最高的事，所以甚至一些基督教神學教授也同猶太學者一樣，沒有看見這些異象。

餧養與醫治

我們不該把馬可福音僅僅當作故事書。這卷福音書的記載給我們看見，主耶穌如何作奴僕救主服事罪人。這種事奉從一章開始，一直到七章，主就在這一章暴露人心裏的光景。我們可以說，在馬可七章，奴僕救主作了外科醫生，把我們的心剖開，暴露其中的光景。

我們在七章看見，主不僅是神聖的外科醫生，也是把自己當作餅餧養我們的一位。這指明我們基本的需要是餅，是生命的供應。奴僕救主不僅醫治我們，復甦我們，把我們帶回與神的交通裏；祂也餧養我們，把自己當作餅餧養我們。祂自己就是我們生命的供應。

我們首先經歷主把自己當作餅餧養我們。我們得到祂的餧養，結果就自然而然經歷祂專一的醫治：祂醫治了我們的耳聾、舌結和眼瞎。

基督並祂的死與復活

我們需要把馬可福音的各段合在一起，就像把拼圖的小塊拼起來一樣。當每一片都拼在一起，我們就能看見一幅圖畫。我們在馬可福音看見一幅描繪神所揀選之人的情形。這些人不只得了一般的醫治，像彼得的岳母、長大痳瘋的、和癱子那樣；他們的聽覺、說話、與視覺器官也得了專一的醫治。專一的醫治與主的塗抹有關，這是由祂的唾沫所表徵的。這班蒙揀選的人一旦接受了生命的供應，就是主作他們的餅，他們的器官就得了醫治。結果，他們能聽，能講，也能看。他們的器官就正確的盡功用。所以，奴僕救主就在這個關頭，把他們帶到該撒利亞腓立比，這個屬靈氣氛晴朗的地方。

我們已經指出，主耶穌在該撒利亞腓立比向門徒們論到祂自己。祂對他們說話時，就把神聖奧祕的範圍向他們開啟。至少有一位門徒看見祂是基督；只是他所看見基督的身位是有限的，他也沒有看見基督的死與復活。因這緣故，主接著告訴門徒，祂將要被釘十字架，並且死後要復活。主論到祂的死與復活時，就把這神聖奧祕的範圍進一步的開啟。祂不僅向門徒啟示祂的身位，也向他們啟示祂奇妙的死與超絕的復活。

包羅萬有的頂替

現在我們來到一件關鍵的事。我們必須看見，在神的眼中，宇宙中神以外的一切都需要頂替。基督同祂的死與復活，是宇宙中獨一的頂替。祂是完整、包羅萬有的頂替。基督同祂的死與復活，頂替了一切不是神自己的人事物。祂頂替了摩西，頂替了以利亞，也頂替了我們。祂頂替了我們的己、我們的魂、和我們的心思。這一位頂替了整個宇宙中的每一個人事物。故此我們說，祂是完整且包羅萬有的頂替。

當主耶穌向門徒啟示祂的死與復活時，他們可能糊里糊塗。特別是彼得，更是不清楚；因此他甚至責勸主。（八32。）於是主也責備彼得說，『撒但，退我後面去罷！因為你不思念神的事，只思念人的事。』（33。）主接著說，『若有人要跟從我，就當否認己，背起他的十字架，並跟從我。』（34。）你曉得否認己是甚麼意思麼？否認己就是被基督頂替。

主在這裏似乎特別對彼得說，『你既然看見了基督，就要被祂頂替。你必須被擺在一邊，讓基督成為你。你要否認己，而讓基督來頂替。』

藉著死與復活讓基督頂替

我們怎樣纔能讓基督頂替？我們只能藉著祂的死與復活被祂頂替。基督若不經過死與復活，就不能頂替我們。況且，我們也不可能被祂頂替。這種頂替，只能藉著基督的死與復活纔能完成。

我們需要看見，我們必須否認己。我們該有願意被頂替的態度。我們也需要看見，有一種頂替已經為我們豫備好了，就是基督。照保羅在加拉太二章二十節所說，現在活著的應該不再是我們，乃是基督在我們裏面活著。

我們活著，是照著敗壞的心活著。我們照著自己而活，而我們裏面有惡心。我們若要脫離裏面的所是，脫離我們的惡心，就需要否認己。事實上，否認己就是藉著基督的死與復活，使我們被祂頂替。

基督在十字架上的死包括了我們。這意思是說，當祂受死的時候，我們也與祂同死。現在，我們要領略這個事實，並且將其應用在我們的生活中。看見我們已經與基督同釘十字架，並將這事實應用到我們日常生活中，這就是背十字架。因此，背十字架的意思，就是承認我們已經被基督的死所了結，並將這個了結應用在我們身上。我們這樣應用的時候，復活的生命就進來了。

在我們的日常生活中，釘死又復活的基督乃是賜生命的靈。基督復活的實際事實上就是賜生命的靈。當我們應用基督的十字架，基督復活的實際－生命的靈，就進來作我們真實的頂替。然後我們就能說，『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我，乃是基督在我裏面活著。』

神所要的

你有沒有看見馬可八章二十七節至九章十三節所啟示的？這裏有基督身位和祂死與復活的啟示。哦，我們都需要看見這個！我擔心我們中間有些人還沒有看見基督包羅萬有的身位，祂奇妙的死，與祂超絕的復活這些要緊的事。我們如果看見了，就會說，『阿們！我向基督說阿們！向基督的死說阿們！向基督的復活說阿們！向我的了結說阿們！因為我已經了結了；現在活著的，不再是我，乃是基督在我裏面活著。基督是宇宙整個的頂替。神不要摩西，神不要以利亞，神也不要我的所是。我對神只要基督這個事實說阿們。』

神不要我們在自己裏面的一切所是。祂不要我們的肉體，也不要我們敗壞的心。神只要基督，因為基督是獨一、包羅萬有的頂替。

神在九章七節宣告：『這是我的愛子，你們要聽祂。』我們要聽祂，不要聽自己。我們不該聽自己的心思、情感或意志。我們不應該聽我們所思想、幻想或喜愛的，我們只該聽基督。基督是神所愛、所喜的。祂是頂替一切人事物的那一位。因此，祂應該在我們的生活中得著完全的地位。我們應該將生活中的每一件事交給祂。

藉著基督的死與復活，而活基督

基督這頂替我們的一位，已經被釘死了。祂在十字架上的死是包羅萬有的，這死包括了我們，也了結了我們。基督這樣死了以後，又復活了。如今祂在復活裏是賜生命的靈，作我們生命的實際。當我們應用祂的死了結自己時，那靈就有完全的地位，使基督對我們是真實的。這樣，我們就享受真正的頂替。結果，我們能宣告說，我們已經與基督同釘十字架，現在活著的，不再是我們，乃是基督在我們裏面活著。我們甚至可以同保羅說，『因為在我，活著就是基督。』（腓一21。）我們在凡事上，無論是生、是死，都活基督，顯大基督。（20。）

我們若要解釋馬可八章和九章這幾節，就需要保羅所寫的十四封書信。我們因著這些書信的幫助，就能看見馬可頭八章半的圖畫。願我們對這幅圖畫有深刻的印象，使我們永誌不忘！讚美主，這幅圖畫包括了我們！我們藉著基督的死與復活，在神聖的範圍裏活基督。何等的奇妙！我們要為著馬可福音這個最重要的點讚美主，在這裏我們得著基督同祂死與復活的啟示！