第三十二篇 奴僕救主福音服事的行動（十六）

讀經：馬可福音十章三十二至五十二節。

在本篇信息中，我們要來看馬可十章三十二至五十二節。這是馬可福音論奴僕救主福音服事的行動，最後的一段話。

上耶路撒冷去

第十章描繪上耶路撒冷途中所發生的幾件事。我們已經指出，在十章一節，主耶穌從加利利起身，來到猶太境內。主特意採取這個行動，為使祂能在耶路撒冷受死，來完成神永遠的計畫。因此，在上耶路撒冷的途中，就是在進入基督之死的途中。然後藉著死，我們就進入祂的復活。所以，上耶路撒冷的路就是進入死與復活的路。

第十章結束後，本福音書就不再記載醫病的神蹟。在馬可十章末了，奴僕救主福音服事的行動，結束於討飯的瞎子巴底買得醫治。在這次治病以後，主就與門徒進入耶路撒冷。他們進入耶路撒冷的目的，乃是要進入死、復活、甚至升天。馬可福音末了六章，就是從十一至十六章，揭示基督與祂的跟從者如何進入包羅萬有的死、奇妙的復活、和超越的升天裏。

我們在前幾篇信息已經指出，當主與門徒在上耶路撒冷的途中，祂教導跟從者如何處理婚姻、老舊與錢財。這裏的每一件事，都與我們進入神的國有密切的關係。十章三十二至五十二節的事例，也是在上耶路撒冷的途中發生的。

馬可十章三十二節上半說，『他們行路上耶路撒冷去，耶穌在他們前頭走，他們就希奇，跟從的人也害怕。』我們在這裏看見主耶穌何等剛強、英勇且熱切。祂在門徒前頭走，熱切的率領他們上耶路撒冷。主的跟從者因著祂的大膽，就大大希奇，也許甚至非常震驚。本節說，跟從祂的人也害怕。

主耶穌為甚麼這麼大膽的上耶路撒冷？路加九章五十一節論到這一點說，『耶穌被接上升的日子將到，祂就定意面向耶路撒冷去。』主的臉像堅石一樣，因為祂曉得自己受死的時候臨近了。這時離祂受死的日子，約有一週。祂不願意在上耶路撒冷時，受到攔阻、打岔或阻擋。因為祂若受攔阻，就會錯過逾越節這一天，也就是祂作為神的羔羊受死的一天。這正是主大膽走在門徒前頭，上耶路撒冷的原因。

第三次揭示死與復活

在馬可十章三十二節下半至三十四節，當主上耶路撒冷去的時候，祂第三次揭示祂的死與復活：『祂又把十二個門徒帶到一邊，把自己將要遭遇的事，告訴他們說，看哪，我們上耶路撒冷去，人子要被交給祭司長和經學家，他們要定祂死罪，又要把祂交給外邦人，他們要戲弄祂，向祂吐唾沫，鞭打祂，殺害祂，過了三天，祂必復活。』主第一次向門徒揭示祂的死，是在該撒利亞腓立比的境內，祂變化形像之前。（八31。）第二次揭示是在加利利，祂變化形像之後。（九31。）現在我們要來看，第三次的揭示，是在往耶路撒冷的途中。這啟示是個豫言，對於門徒天然的觀念是完全陌生的；然而這豫言的每一個細節，不久都按字面應驗了。

包括在主的死裏

奴僕救主受死的時候既然到了，就甘願上耶路撒冷去，甚至走在跟從祂的人前頭；祂的迅速和勇敢，令他們希奇。（十32。）這是祂按神的定議，（徒二23，）順從神以至於死，（腓二8，）為要完成神救贖的計畫。（賽五三10。）

主耶穌知道祂要藉著死，在復活裏得榮耀，（路二四25～26，）並要釋放出祂神聖的生命，產生許多弟兄作祂的彰顯。（約十二23～24，羅八29。）祂為那擺在前面的喜樂，就輕看羞辱，（來十二2，）自願被交與撒但所霸佔的猶太首領，給他們定罪以至於死。為此神將祂升到天上，使祂坐在自己右邊，（可十六19，徒二33～35，）賜給祂那超乎萬名之上的名，（腓二9～10，）立祂為主為基督，（徒二36，）並賜祂榮耀尊貴為冠冕。（來二9。）

主耶穌在耶路撒冷的受死，不只包括主自己，也包括祂的跟從者；事實上，我們也包括在其中。當主進入祂包羅萬有的死時，將跟從祂的人連同祂自己，都帶進那個死裏面。我們來看馬可十章後段與末了六章時，要有這種觀點，這是很重要的。

當主耶穌死在十字架上時，祂所有的信徒都與祂同死。照馬可記載，我們看見彼得、約翰與雅各，特別與主耶穌一同受死。祂特意將他們和其他的門徒與祂一同帶到死裏。結果，他們能分享祂的復活，甚至成為祂升天的見證人。

五旬節那天，就是主升天十天後，那靈（其實就是主自己）澆灌在一班進入基督的死，有分於祂的復活，並看見祂升天的人身上。他們既然有基督作賜生命的靈澆灌在他們身上，就能真實的在經歷中體驗到，自己的確是在基督的死、復活與升天裏。不僅如此，他們能將主的釘死、復活、及升天應用在生活中。因此，在五旬節那天，彼得和一百二十人都在基督的釘死、復活並升天裏。他們與基督是一，事實上他們就是祂的具體表現。那一天他們就是在活基督。我們都需要看見這一幅美妙的圖畫。

一百二十人在五旬節成為釘死、復活、並升天之基督的見證人，這不是偶然的事。他們都跟從祂，與祂一同經過死，並進入復活。他們也看見祂升天。在五旬節那天，他們是在基督釘死、復活、與升天的實際裏。

主的跟從者是瞎眼的

當主耶穌與門徒在上耶路撒冷的途中，祂盼望使他們對祂包羅萬有的死和祂奇妙的復活，留下深刻的印象。因此，祂第三次告訴他們關於祂的死與復活。然而，門徒的眼睛沒有看見。即使主一而再，再而三的重複祂的話，祂的跟從者仍然看不見。

十章三十五至四十五節所記載的事，證明奴僕救主的門徒對於祂死與復活的異象是眼瞎的。緊接著主第三次揭示祂的死與復活，雅各和約翰來到祂跟前說，『夫子，我們無論向你求甚麼，願你給我們作。』（35。）主說，『要我為你們作甚麼？他們說，賜我們在你的榮耀裏，一個坐在你右邊，一個坐在你左邊。』（36～37。）這個請求暴露出一個事實，那就是約翰與雅各仍舊是天然的雷子。他們沒有被基督頂替，沒有被釘死，也沒有被帶進主的復活裏。

照馬太福音的記載，題出這請求的人是西庇太兒子的母親。（二十20～21。）她是主的母親馬利亞的姊妹，因此是主的姨母；而雅各、約翰是主的表兄弟。他們也許以為他們與主有親密的天然關係，所以就根據這個事實，來求好處－要在主的榮耀裏，坐在祂的右邊和左邊。

主告訴門徒，祂將要受死。然而，他們卻懷著野心，要坐在主的右邊和左邊。他們的要求完全是天然的。

主的杯與浸

主在馬可十章三十八節對雅各、約翰說，『你們不知道所求的是甚麼。我所喝的杯，你們能喝麼？我所受的浸，你們能受麼？』杯和浸都是指奴僕救主的死。（約十八11，路十二50。）杯象徵祂的死是神賜給祂的分，就是祂為著神救贖罪人所領受的分；浸指明祂的死是神命定祂要經過的路，以完成神為罪人所豫備的救贖。

我們從主的回答看見，凡是要在主的榮耀裏坐在主左右的人，必須豫備好喝苦杯。忍受十字架乃是進國度的路。（徒十四22。）約翰和雅各自私的懇求，給主機會啟示進國度的路。

當雅各、約翰對主說，他們能喝祂的杯，能受祂的浸時，祂就告訴他們：『我所喝的杯，你們必要喝；我所受的浸，你們必要受。只是坐在我的左右，不是我可以賜的，乃是為誰豫備的，就賜給誰。』（可十39～40。）我們在此看見主是站在人的地位上完全服從父，不擅自用權，在父之外作甚麼。

進國度的路

其餘的十個就惱怒雅各和約翰。（41。）然後主叫他們來，對他們說，『你們知道外邦人有尊為君王的，為主治理他們，也有大臣操權管轄他們。但你們中間不是這樣；反倒你們中間無論誰想要為大，就必作你們的僕役；你們中間無論誰想要為首，就必作眾人的奴僕。』（42～44。）主在這裏的話，與天然、自私的心思完全相反。十個門徒的惱怒，也給主機會啟示進入國度的路，就是不轄管別人，寧願作僕役，甚至作奴僕服事人。

神的奴僕服事罪人

主在四十五節繼續說，『因為人子來，不是要受人的服事，乃是要服事人，並且要捨命，作多人的贖價。』這是最強的說法，說出奴僕救主這位在人性裏的人子，乃是神的奴僕，甚至用祂的生命、祂的魂服事罪人。不僅如此，本節的『贖價』指明連奴僕救主的救贖，也是祂為著神的計畫所給罪人的服事。

討飯的瞎子

我們在下一篇信息要更詳細來看，雅各、約翰向主有所求討時，他們其實就是底買的兒子，那討飯的瞎子。（46。）他們說主得榮時，要坐在祂左右兩邊，實在是瞎子在說話。

我們甚至可以說，雅各、約翰實際上就是討飯的瞎子。我們在十章看見，他們求討在主左右的地位。因此，本章結束於巴底買得醫治，是很有意義的。雅各、約翰的確需要這種醫治。他們像瞎子一般求討地位，需要主開啟他們的眼睛，使他們能看見祂，並看見祂的死與復活。我們需要從馬可十章有所學習，如果我們仍然懷著野心，要在召會生活中得地位，我們就是底買的兒子，是可憐、討飯的瞎子，需要主的醫治。