第四十篇 奴僕救主為著祂救贖服事的豫備（七）

讀經：馬可福音十三章一至三十七節。

主在馬可十三章一至三十七節告訴門徒要來的事，乃是為著祂的死來豫備門徒。祂在這裏說到五件事：聖殿被毀，（1～2，）產難起頭的災害，（3～8，）福音的傳揚及逼迫，（9～13，）大災難和奴僕救主的來臨，（14～27，）以及儆醒、禱告並等候奴僕救主。（28～37。）我們在前篇信息已經交通過聖殿被毀與產難的起頭，在本篇信息中，我們要繼續交通到主在橄欖山向門徒所說其他的事。

福音傳揚及逼迫

主在十三章九至十三節說到福音的傳揚及逼迫。主在九節說，『但你們要自己謹慎。人要把你們交給議會，並且你們要在會堂裏受鞭打，又要為我的緣故，站在官長和君王面前，對他們作見證。』這裏的『你們』是特指猶太門徒說的。首批殉道者是猶太人。

九節指明，逼迫是從猶太人和外邦人來的。議會與會堂和猶太人有關，但官長與君王是指外邦人的統治者。因此，九節所形容的逼迫來自兩個源頭，就是猶太人與外邦人。

主在十節繼續說，『然而福音必須先傳給萬民。』照馬太二十四章十四節來看，傳給萬民的福音乃是國度的福音。國度的福音，包括恩典的福音，（徒二十24，）不僅把人帶進神的救恩，也把人帶進諸天的國。（啟一9。）恩典的福音重在罪的赦免、神的救贖、和永遠的生命；國度的福音重在神屬天的管治和主的權柄。在這世代結束之前，國度的福音要傳遍天下，對萬民作見證，然後末期纔來到。國度的福音是對萬民（外邦人）作的見證。在這世代結束以前，就是大災難以前，這見證必須傳遍全地。

主在馬可十三章十一節告訴門徒，人把他們拉去交給人的時候，不要豫先憂慮要說甚麼，因為聖靈會在他們裏面說話。然後主說，『弟兄要把弟兄，父親要把兒女，交到死地；兒女要起來與父母為敵，害死他們；你們還要因我的名，被眾人恨惡；惟有忍耐到底的，必然得救。』（12～13。）這些話雖然簡單，卻包括了一切。逼迫會從猶太人、外邦人、甚至自己的家人而來。已往有過這種逼迫，今天還在繼續發生。

明白十三節『得救』的意思，是很重要的。這裏的『得救』，可能是指蒙拯救脫離恨惡我們、逼迫我們的人，但至終是指蒙拯救進入諸天之國的實現裏；這是給得勝信徒的賞賜，與以弗所二章八節所啟示永遠的救恩不同。

行毀壞的可憎之物

在馬可十三章十四至二十七節，主說到大災難與奴僕救主的再來。十四節說，『你們看見那行毀壞的可憎之物，站在不當站的地方，（讀這經的人需要會意，）那時，在猶太的，要逃到山上。』從一到十三節所經過的時間究竟多久，沒有人知道。然而，十四到二十七節關於猶太遺民的豫言，要確定的應驗在這世代末了的三年半，就是大災難的期間，也就是但以理九章二十七節所豫言末七的後半。這豫言的應驗，要開始於敵基督的像（偶像）立在殿內，（可十三14，）結束於基督公開的來臨。（26。）

主在十四節說到那行毀壞的可憎之物，站在不當站的地方。『可憎之物』，意即偶像。（申二九17。）在這裏乃指敵基督的像，在大災難（太二四21）開始時，當作偶像立在神的殿內。（啟十三14～15，帖後二4。）因此，這偶像也是這世代終結的一個兆頭。

『行毀壞』直譯，造成荒涼，使之荒廢。那可憎之物，敵基督的像，要造成荒涼。敵基督又稱毀壞者（亞玻倫－啟九11），要大行毀壞。（但八13，23～25，九27。）

那行毀壞的可憎之物將站在不當站的地方。照馬太二十四章十五節來看，他將站在聖地，指神殿內的聖所。（詩六八35，結七24，二一2。）

耶路撒冷被毀

耶路撒冷已經不只一次被毀，並且還要被毀。耶路撒冷頭一次是遭尼布甲尼撒率領的巴比倫軍兵毀壞。以後在主前第二世紀聖殿重建後，被安提阿克以比凡尼Antiochus　Epiphanes玷污。許多聖經學者都知道，他是提多的豫表。提多於主後七十年毀滅耶路撒冷，他也是那要來之敵基督的豫像；敵基督同他的軍兵將再次毀壞耶路撒冷。

但以理書有論到提多和敵基督的豫言。安提阿克以比凡尼是提多的豫表，而提多是敵基督的豫表。但以理八章的『小角』是提多的豫表，而提多是要來之敵基督的豫表。提多乃是第三次摧毀耶路撒冷和聖殿者，而要來的敵基督，將再一次摧毀耶路撒冷。

主在馬可十三章的話是指敵基督，也含示耶路撒冷將於主後七十年遭提多毀壞。為了幫助我們明白這段話，我們必須看見，提多豫表敵基督，而提多毀壞耶路撒冷則豫表敵基督將毀壞耶路撒冷。

選　民

主在十三章十九至二十節說，『因為那些日子必有災難，這樣的災難，就是從神創造萬物的起頭，直到如今，都未曾發生過，將來也絕不會發生。若不是主削減了那些日子，凡屬肉體的人，沒有一個會得救的；但因祂所揀選的選民，祂將那些日子削減了。』這裏的『選民』是指猶太人，神所揀選的百姓。（羅十一28。）敵基督所帶來的災難將厲害到一個地步，沒有人能受得了。若不是主削減那些日子，凡屬肉體的人，沒有一個會得救的；但因選民的緣故，祂將那些日子削減了。

假基督與假申言者

在馬可十三章二十一至二十三節，主繼續警告門徒要提防假基督和假申言者：『那時，若有人對你們說，看哪，基督在這裏！看哪，基督在那裏！你們不要信。因為假基督和假申言者將要起來，顯神蹟奇事，若是可能，連選民也要迷惑了。你們卻要謹慎；凡事我都豫先告訴你們了。』猶太人棄絕耶穌為他們的彌賽亞，卻又盼望一位彌賽亞來到。他們需要受到警告，就是彌賽亞，基督，不會從地上任何一處興起，乃要駕雲從天降臨。

主說，假基督與假申言者將要起來。敵基督將是末後的假基督，並且要用撒但的能力行神蹟和虛謊的奇事，誘騙那些滅亡的人。（帖後二3，9～10。）啟示錄十三章十一節的『另一獸』，將是末後的假申言者，（十九20，）要行大神蹟，迷惑住在地上的人。（十三13～14。）

人子的來臨

主耶穌在馬可十三章二十四至二十七節論到祂的來臨。二十四至二十五節說，『在那些日子，那災難以後，日頭要變黑，月亮也不放光，眾星要從天上墜落，天勢都要震動。』這天上超自然的災害，要在這世代的末了結束時，接在大災難之後。這與第六印和第四號的災害（啟六12～13，八12）不同，那要發生在大災難的起頭。

主在馬可十三章二十六節繼續說，『那時，他們要看見人子，帶著大能力和大榮耀，在雲中來臨。』基督第一次來時，祂的權柄是顯於趕鬼、醫病等，（可六7，太八8～9，）以表明祂是屬天的王；但基督再來時，祂的能力要用以施行神的審判，毀滅敵基督及其軍隊，並捆綁撒但，好在地上建立祂的國。

主在馬可十三章二十七節說，人子『要差遣天使，將祂的選民從四方，從地極直到天邊，都聚集了來』。大災難後，主回到地上時，要把散居世界各地的猶太人聚集到聖地。這不僅要應驗主在馬太二十三章三十七節的話，也要應驗神在舊約的應許。（申三十3～5，賽四三5～7，四九9～13，22～26，五一11，五六8，六十4，六二10～12，二七13，結三四13，三七21，二八25。）

儆醒、禱告並等候

馬可十三章二十八至三十七節說到，要儆醒、禱告、並等候奴僕救主。二十八節說，『但是你們可以從無花果樹學個比方：當樹枝發嫩長葉的時候，你們就知道夏天近了。』無花果樹象徵以色列國，在十一章十四節被主咒詛。這樹經過漫長的冬天，從第一世紀直到主後一九四八年，以色列人得著復國，那就是這樹的枝子發嫩長葉了。對信徒，這無花果樹是這世代終結的兆頭。

樹枝發嫩表徵生命的復甦；長葉表徵外面的活動。冬天表徵枯乾的時期，災難的期間；夏天表徵國度復興的時代，（路二一30～31，）這時代要開始於主的再來。

主在馬可十三章二十九和三十節繼續說，『照樣，你們幾時看見這些事發生，也該知道那夏天近了，正在門口了。我實在告訴你們，這一代還沒有過去，這一切事都要發生。』這裏的『代』，不是按著世代或人物而定的，如馬太一章十七節的『代』；乃是按著人道德的情形而定的，如馬太十一章十六節，十二章三十九節，四十一至四十二節，四十五節（世代），及箴言三十章十一至十四節者。

主在馬可十三章三十一至三十二節說，『天地要過去，我的話卻不能過去。至於那日子、那時辰，沒有人知道，天上的使者也不知道，子也不知道，惟獨父知道。』子站在人子（26）的地位上，不知道祂回來的日子和時辰。

主在十三章三十三至三十七節很重的說到儆醒。祂在三十三節說，『你們要謹慎，要有警覺，因為你們不知道那時期幾時來到。』祂在三十五節告訴門徒：『所以你們要儆醒，因為你們不知道家主甚麼時候來，或晚上，或半夜，或雞叫，或早晨。』最後，祂在本章的最後一節，就是三十七節，說，『我對你們所說的，也是對眾人說，要儆醒！』主所說要儆醒的話，確實不單是豫言，更是在囑咐所有相信奴僕救主的人。一面，我們需要知道要來之事的豫言；另一面，我們也需要儆醒。

無花果樹的復甦和新人的生產

主在馬可十三章的豫言，有許多方面已經應驗了。我們特別看見以色列的復國，以及耶路撒冷的歸還猶太人。這可看作是受咒詛的無花果樹復甦了。雖然牠的樹枝已經開始發嫩長葉；然而，我們還沒有看見果子。我們可以說，葉只是外面的表現。今天以色列國有外面的表現，卻沒有果子。

你如果研究地圖，就會看見以色列國在地理、政治和軍事上，是居人之地的中心。中東的局勢是個嚴重的問題，四周的阿拉伯國家似乎無法對付以色列這個小國。

以色列復國，應驗了聖經中許多重要的豫言。以色列已經復國了，耶路撒冷已經歸還，無花果樹如今已經長葉了，這應該使我們領會，夏天近了。然而，我們不曉得還需要多久，夏天纔來到。

當以色列國正在發旺時，新人的生產繼續進行著。以色列的發旺與新人的生產是並行的。這指明召會生活的恢復與以色列國的發旺同時並進。這雙重的發展，將在大災難時同時達到顛峰。

我們研讀馬可福音的頭十三章以後，就看見豫備進入主的死與復活，並不是一件簡單的事。首先，我們需要經過一至十章所記載的漫長過程。然後，我們還要跟隨奴僕救主到耶路撒冷，在那裏主為著祂救贖的工作，豫備了環境、反對者和門徒。我們也需要聽祂所說的話，論到猶太人、召會、世界局勢、大災難、和敵基督這些要來的事。

我們需要研讀聖經的豫言，不僅要有豫言的知識，更特別要看見主今天所作的，並要了解今天世界局勢的動向。我們研讀聖經，就曉得主在作甚麼，並領會世界局勢的動向。根據我們對聖經的研讀，我們知道主所作的，也知道世界局勢的動向。這些都是為著以色列國的完成，並為著新人出生的完成。雖然我們不是以色列國的一分子，但我們是在基督裏的信徒，我們必定是新人的一部分。

我們需要經歷基督的死與復活，纔能產生新人。我們藉著祂的死與復活，就會完全享受基督這奇妙的人位，作我們的頂替。這是馬可一至十三章所陳明，神經綸的清楚異象。