第四十三篇 奴僕救主為著祂救贖服事的豫備（十）

讀經：馬可福音十四章十二至二十六節。

逾越節的頂替

主耶穌在伯大尼享受筵席之後，就喫逾越節的筵席，又設立祂的晚餐來頂替逾越節的筵席。（可十四12～26。）主吩咐兩個門徒豫備逾越節筵席所需用的東西。（12～16。）在神經綸的歷史中，那是最後一次的逾越節筵席，因為從那時起，逾越節的筵席就被主的筵席頂替了。這指明舊的經綸已經被新的經綸頂替了。因此，今天我們沒有逾越節的筵席，而有主的筵席，主的晚餐。

我們看見，主用餅、杯設立祂的晚餐，這指明主的死、復活、祂的自己、和祂的擴大，就是祂的身體。主、祂的死、復活、和祂的擴大，至終將產生神的國。

馬可十四章十二節說，『除酵節的第一天，就是宰逾越羊羔的那一天，門徒對耶穌說，你要我們去那裏為你豫備喫逾越節的筵席？』猶太的曆法是根據聖經，一天是從晚上開始。（創一5。）奴僕救主在末次逾越節的晚上，首先與祂門徒同喫逾越節的筵席，並為他們設立祂的晚餐，（可十四12～25，）然後與門徒同去橄欖山下的客西馬尼園。（26～42。）祂在那裏被捉，並被帶到大祭司那裏，深夜受議會的審判。（43～72。）同日早晨，祂被交給彼拉多，受他的審判，並且被定死罪。（十五1～15。）然後在上午九時，祂被帶到各各他，在那裏被釘在十字架上，一直留到下午三時，（16～41，）以應驗逾越節的豫表。（出十二6～11。）

照馬可十四章十三至十六節來看，主打發兩個門徒，告訴他們進城去，必有人拿著一瓶水，迎面而來，他們要跟著他。無論他進那裏去，他們就對那家的主人說，『夫子說，我的客房，就是我同門徒可以在那裏喫逾越節筵席的地方在那裏？』他必指給他們擺設整齊的一間大樓房；門徒就要在那裏作必要的豫備。『門徒出去，進了城，所遇見的，正如耶穌對他們所說的，他們就豫備了逾越節的筵席。』（16。）

豫備逾越節筵席的這段記載，是非常奧祕的。這使我們想起主對兩個門徒論到驢駒所說的話，祂進耶路撒冷時乃是騎著驢駒的。（十一1～6。）誰讓出那擺設整齊的一間大樓房，並且豫備好？我們在聖經裏找不出這個問題的答案。這可能指明，奴僕救主設立晚餐是一件奧祕的事。

加略人猶大

馬可十四章十八節說，『他們坐席正喫的時候，耶穌說，我實在告訴你們，你們中間有一個與我同喫的人，要出賣我了。』這是喫逾越節的筵席，（16，）不是喫奴僕救主的晚餐，那是在二十二至二十四節。出賣主耶穌的，是加略人猶大。

十九至二十節說，『他們就憂愁起來，一個一個的問祂說，是我麼？耶穌對他們說，是十二個門徒中，同我蘸手在盤子裏的那個人。』猶大被暴露以後，在奴僕救主的晚餐以前（太二六20～26）就離去了。（約十三21～30。）他與奴僕救主的身體和血無分，因為他不是在主裏的真信徒，乃是滅亡之子。（十七12。）奴僕救主甚至認為他是個魔鬼。（六70～71。）路加二十二章二十一至二十三節，似乎指明猶大在主的晚餐以後纔離去，因主的晚餐是在前面十九至二十節題起的。然而馬可的記載和馬太的一樣，表明奴僕救主在十四章二十二至二十四節設立祂的晚餐以前，就在十八至二十一節指出猶大是出賣祂的人。馬可的記載是按著歷史的次序，路加的記載是按著道德的次序。馬太記載的次序與馬可的記載相合。

記念奴僕救主

馬可十四章二十二節說，『他們喫的時候，耶穌拿起餅來，祝福了，就擘開，遞給他們說，你們拿去，這是我的身體。』奴僕救主和跟從祂的人，在十六至十八節喫過逾越節的筵席以後，在這裏喫祂的晚餐。祂創設這新的筵席，要信徒記念祂，以頂替逾越節的筵席，那是舊約的筵席，要選民記念耶和華的救恩。（出十二14，十三3。）

新約這新的筵席，是藉著喫餅喝杯以記念奴僕救主；餅象徵祂為信徒所捨的身體，（林前十一24，）杯象徵祂為信徒的罪所流的血。（太二六28。）餅指生命，（約六35，）就是神的生命，永遠的生命；杯指福分，（林前十16，）就是神自己作信徒的分。（詩十六5。）身為罪人，他們的分該是神忿怒的杯，（啟十四10，）但奴僕救主為他們喝了那杯，（約十八11，）使祂的救恩成了他們的分，就是滿溢的（詩二三5）救恩之杯，（一一六13，）其內容乃是神作他們包羅萬有的福分。這餅和這杯是奴僕救主晚餐的構成成分。祂這晚餐就是祂設立的桌子，筵席，（林前十21，）叫信徒享受祂作這樣的筵席記念祂。因此，他們在記念祂的時候，陳列祂救贖並分賜生命的死，（林前十一26－祂的血與身體分開是宣告死，）向全宇宙見證祂豐富、奇妙的救恩。

立約的血

馬可十四章二十三至二十四節說，『又拿起杯來，祝謝了，遞給他們，他們都喝了。耶穌對他們說，這是我立約的血，為多人流出來的。』神在出埃及二十四章三至八節，與蒙救贖的以色列人立約，（來九18～21，）那約成了舊的遺命，作為祂在律法時代對待贖民的依據。奴僕救主照著神的旨意，（十7，9～10，）藉著祂的死，為神的選民完成神永遠的救贖，並用祂的血立了新約，就是更美之約。（八6～13。）這約在祂復活以後成了新的遺命，（九16～17，）作為神在恩典時代與祂所救贖並重生的人聯合為一的依據。這新約頂替了舊約，同時將神的舊時代轉換為祂的新時代。奴僕救主要跟從祂的人知道這點，並在祂復活後基於這點、照著這點過生活。

主在馬可十四章二十五節繼續說，『我實在告訴你們，我絕不再喝這葡萄樹的產品，直到我在神的國裏，喝新的那日子。』主在這裏是說到國度的實現；主回來以後，要在那裏與我們同喝。

二十六節是奴僕救主設立祂的晚餐這段話的結語：『他們唱了詩，就出來往橄欖山去。』這詩是主在擘餅後，同門徒對父的讚美。

成為基督奧祕的身體

我們看見，當主與門徒同喫的時候，祂拿起餅來，祝福了，就擘開，遞給他們說，『你們拿去，這是我的身體。』（22。）主和門徒首先喫逾越節的筵席，隨後主用餅和杯設立祂的筵席，以頂替逾越節，這是因為祂就要應驗這豫表，成為我們真正的逾越節。（林前五7。）現今，我們是守真正的除酵節。（8。）

主筵席上的餅是個表號，象徵主的身體在十字架上為我們裂開，將祂的生命釋放出來，使我們能有分於這生命；藉此，我們就成為基督奧祕的身體，（林前十二27，）這奧祕的身體，也是桌上的餅所象徵的。（十17。）因此，我們分享這餅，就有分於基督身體的交通。（16。）

主在十字架上裂開，為要釋放祂的生命。主的生命是在復活裏釋放的。因此，裂開是死，釋放是復活。藉著主在十字架上裂開，就能釋放祂裏面神聖的生命，使我們能有分於這生命。我們有分於主神聖的生命，就成為基督奧祕的身體，就是祂的擴大。這意思是說，我們享受這餅，就能成為基督奧祕的身體。

基督奧祕的身體就是祂的擴大，也是桌上的餅所象徵的，正如林前十章十七節所指明的。因此，我們分享這餅，就能有分於基督身體的交通。

血、約與杯

主的血救贖我們，從墮落的光景回到神面前，並回到神完滿的福分裏。關於主的筵席，（林前十21，）餅象徵我們有分於生命，杯象徵我們享受神的福分，因此，這杯稱為福杯。（16。）在這杯裏有神一切的福分，甚至有神自己作我們的分。（詩十六5。）在亞當裏，我們的分乃是神忿怒的杯，（啟十四10，）但基督已經為我們喝了那杯，（約十八11，）祂的血已經為我們構成了救恩的杯，（詩一一六13，）滿溢的杯。（二三5。）我們分享這杯，就有分於基督之血的交通。（林前十16。）

馬可十四章二十五節論到葡萄樹的產品。主筵席上杯裏葡萄樹的產品也是個表號，象徵主在十字架上為我們的罪所流的血。這血乃是神的公義所要求的，為使我們的罪得赦免。（來九22。）

馬可十四章二十四節說，主的血是立約的血。主的血既滿足了神的公義，就立了新約。在這新約中，神賜給我們赦罪、生命、救恩，和一切屬靈、屬天、神聖的福分。當神將這新約賜給我們時，這約乃是一個杯，（路二二20，）就是我們的分。主流了血，神立了約，而我們享受這杯；在這杯裏，神和一切屬神的都是我們的分。血是基督為我們所付的代價，約是神為我們所立的契據，杯是我們從神所領受的分。

關於主的筵席，我們有血、約和杯。當我們來赴主的晚餐，我們看見桌上的杯。那杯是一個約，也與血有關。因此，血、約與杯乃是一。血是基督為我們所付的代價，約是神為我們所立的契據，杯是我們從神所領受並享受的分。基督付上代價，神立約，我們則享受那福分。

門徒享受主的死與復活、主的自己、與祂奧祕的身體

主耶穌設立祂的筵席，向門徒指明，他們將進入祂的死與復活。主服事他們，不僅是用祂的身體與血，也是用祂的死、復活、祂的自己、和祂的擴大，就是祂奧祕的身體。祂在筵席上，用祂自己，祂的死與復活，與祂奧祕的身體，就是祂的擴大，來服事門徒。這意思是說，門徒應當享受祂的死、祂的復活、祂自己、和祂的擴大。

當主耶穌設立祂的晚餐時，我懷疑門徒是否明白其意義。他們雖然聽見主所說的話，但他們也許不明白。照著主耶穌在約翰福音所豫言的，等實際的靈來了，祂要引導他們進入一切的實際，（十六13，）包括主所設立之晚餐的實際。那時，門徒必定回想主的話。他們也許說，『主被捉拿的那天晚上，祂用餅和杯設立了晚餐。我們當時不明白其中的意義；現在我們知道主的用意，乃是要使我們對於祂包羅萬有的死，祂奇妙的復活，祂自己，和祂奧祕的身體，就是祂的擴大，有完全的領悟。』

產生新人

主的死、復活、主自己、和祂的擴大，都是為著產生新人。這新人是馬可四章裏國度種子的發展。新人完全發展出來就是國度。我們不可膚淺的讀聖經，而要蒙光照纔能看見這個異象。

今天，主耶穌仍然一直把我們帶到祂筵席的實際裏。祂進入死以前，用祂的死、復活、祂自己、和祂的擴大，設立祂的筵席。祂的死、復活、祂自己、和祂的擴大，是由擘開的餅與杯所表徵的。餅表徵祂奧祕的身體。主的血已經成為一個杯，來作我們的分；這血是神所立的約，也是基督所付出的代價。一週過一週，我們在主的筵席前溫習這個故事。

我們來到主的筵席上，不是要慶祝宗教的聖餐，或是所謂的望彌撒。相反的，我們在祂的筵席上得著了主釘死、復活、主自己、和祂奧祕身體（祂的擴大）的啟示。當我們有分於祂的死與復活，當我們以祂作我們包羅萬有的頂替時，祂就成了我們的一切，為著產生新人。至終，這新人要成為神的國。當這個過程完成時，主耶穌就要回來接受這新人，並且得著國度。願我們都看見這奇妙的異象！