第四十四篇 奴僕救主為著祂救贖服事的豫備（十一）

讀經：馬可福音十四章一至二十六節。

在本篇信息中，我要進一步說到馬可十四章一至二十六節。我們特別需要進一步來看，主設立祂的晚餐，乃是要豫備門徒，使他們進入祂的死與復活。

珍賞主的寶貴

馬可十四章一至四十二節，是論到主為著祂的死豫備門徒。馬可福音這一段關於主豫備的話，除了逾越節的筵席以外，還有兩個筵席。第一個筵席是一班愛主的人為主所豫備的筵席；第二個是主在逾越節的筵席以後，緊接著所設立的晚餐。主的晚餐乃是主為門徒豫備的。

歷世紀以來，許多人談論到西門為主耶穌擺設筵席表示對祂的愛這件事；席間，有一個女人膏了主，表示她的愛。關於馬可十四章那女人膏主的事，也已經釋放了許多信息。然而，要領會主的筵席更深的意義，就困難多了。這事非常深奧，遠超過人的頭腦所能領會。

幾位門徒為主所擺設的筵席，意義遠比主的筵席膚淺。主的門徒所豫備的筵席，是出於珍賞主的寶貴、價值和可愛。患痳瘋的西門蒙主潔淨以後，擺設這筵席，以表達他珍賞主的憐憫、恩典和寶貴。至於膏主耶穌，也是表達對主的可愛和價值的珍賞。然而這些事並不深奧；我們所發起的，似乎沒有一件是深奧的。

神新約經綸的象徵

相反的，主耶穌所設立的晚餐是極其深奧的。這晚餐是神整個新約經綸的表號與象徵。神在新約時代的經綸與主的筵席有關。

當主的筵席設立時，我不相信任何一個主的門徒明白其中的意義。譬如，彼得有分於主的筵席，但他必定不明白其中的意義。

餅和杯

當主耶穌設立祂的晚餐時，祂『拿起餅來，祝福了，就擘開，遞給他們說，你們拿去，這是我的身體』。（十四22。）祂又拿起杯來，祝謝了，遞給他們，說，『這是我立約的血，為多人流出來的。』（24。）因此，主的筵席包括餅和杯。

照聖經的用法，餅表徵生命。主耶穌說，『我就是生命的糧〔餅〕。』（約六35。）這指明在聖經裏，餅是一件生命的事。

不僅如此，照聖經的用法，杯表徵福分。因此，這杯稱為福杯。餅是生命的餅，杯是祝福的杯。

這生命當然是神聖的生命，這福當然是神聖的福分。事實上，生命與福分都是三一神，就是在基督裏並藉著靈的神自己。你們知道甚麼是永遠的生命麼？永遠的生命就是三一神。你們知道甚麼是神聖的福分麼？神聖的福分也是三一神。因此，神聖的生命與神聖的福分其實都是三一神自己。

三一神成了我們的生命與福分

三一神怎麼可能成為我們的生命與福分？要一樣東西成為我們的生命並不簡單。譬如，我們所喫所消化的食物，成了我們生命的供應。要一樣東西成為我們的生命或生命的供應，那樣東西必須是生機的。你若吞下一塊石頭，那石頭不能成為你生命的供應，因為石頭是無生命、非生機的。惟有生機的東西纔能被我們消化，吸收到我們裏面，成為我們生命的供應。照樣，要三一神成為我們生命的供應，甚至成為我們的生命，祂就必須進到我們裏面，給我們消化、吸收。三一神當然是活的、是生機的。

照約翰六章來看，基督是糧，是給我們喫的生命糧。主耶穌說，『我是從天上降下來的活糧，人若喫這糧，就必永遠活著。』（51。）祂又說，『活的父怎樣差我來，我又因父活著，照樣，那喫我的人，也要因我活著。』（57。）信徒只要喫主耶穌作生命的糧，就要因祂活著。當我們喫這生命的糧，祂就進到我們裏面，讓我們生機的消化、吸收到我們裏面。這是三一神成為我們生命惟一的路。三一神藉著生機的進到我們裏面，被我們吸收到我們屬靈生命的組成裏，而成了我們生命的供應與生命。

藉著喫主記念主

喫桌上的餅，表徵接受主到我們裏面，並且消化、吸收祂，使祂對我們成為生命。每當我們來到主的筵席，我們就看見餅。那餅不是僅僅為著陳列，乃是為了給我們喫的。當主耶穌設立祂的晚餐時，祂『拿起餅來，祝福了，就擘開，遞給他們說，你們拿去，這是我的身體』。（可十四22。）

根據路加二十二章十九節，主耶穌說，『這是我的身體，為你們捨的，你們要如此行，為的是記念我。』本節論到記念主。多年來，我在主的桌子前記念主，都是僅僅記念祂的成為肉體、祂受苦的人生、祂的死與復活。沒有人告訴我，記念主正確的路，是在於喫祂。對主真正的記念，乃是喫餅喝杯，（林前十一24～26，）就是有分於主並享受那位藉著救贖的死，將自己給我們的主。喫餅喝杯乃是接受救贖的主作我們的分、生命和福分。這纔是真正的記念祂。

在主的筵席上喫餅喝杯的深層意義

三十多年前，有一天我正在尋求如何為主的筵席下一個定義。當我思考餅的意義，並研讀新約中論到餅的經節時，主的光臨到了我，給我看見在主桌子前記念主是甚麼意思。我看見記念主不僅是思想祂，回憶祂所經歷的。記念主乃是喫主。主清楚的說，『這是我的身體，為你們捨的，你們要如此行，為的是記念我。』我們藉此看見，正確的記念主就是喫祂，接受祂作我們生命的供應。

桌上的餅不是給我們分析或僅僅想念的，乃是給我們取用、給我們喫的，作我們生命的供應。我們應該消化並吸收這餅，使祂成為我們的所是。這件事的意義非常深奧。

喫主桌上的餅，指明主先進到我們裏面作我們生命的供應，然後實際的成為我們。我們若思想『喫』這件事，就會看見，我們所喫的食物至終成了我們。我們可以說，不僅食物成了我們，甚至我們也成了食物。我們不只與我們所攝取、消化、並吸收的食物有生機的聯結，更與我們所吸收到裏面的食物調和為一。

我們若說調和不合乎聖經，那是嚴重的錯誤。否認我們所攝取、消化、並吸收的食物是與我們調和的，這合理麼？事實上，把食物吸收到我們裏面遠超過調和。這是我們用言語形容不來的。然而我們的確知道，我們與所喫的食物有極深的調和。照樣，當我們接受三一神作食物時，我們確實是與祂調和在一起。要我們所喫的食物成為我們的生命，這食物必須與我們調和。接受三一神作我們的食物，原則上也是一樣。

我們已經指出，攝取食物，比我們與食物之間生機的聯結更深入。事實上，攝取、消化、與吸收食物，都使食物與我們產生內裏的調和。事實上，我們所喫的，成了我們的一部分。因此，這不僅是調和，也是成了。我們所消化、吸收的食物，成了我們的一部分。因這緣故，當我們徹底的消化、吸收了食物以後，就不可能在我們裏面再找到那些食物了，因為牠們已經成為我們的一部分。我們用吸收食物為例，來說明喫主筵席之餅的深層意義。

主的一幅圖畫

我們已經看過，主筵席的杯表徵祂的血。舊約禁止喝血。（創九4，利十七10。）在神的經綸裏，只有一種血適合我們喝，那就是主耶穌的血。原則上，喝血與喫餅一樣：我們無論喝甚麼，都會浸透我們，成為我們這個人。

主的血與主的身體分開的圖畫

主的身體是由餅所表徵，而主的血是由杯和杯中所盛裝的所表徵。這裏有一幅主的血與主的身體分開的圖畫。這種分開表徵死。因此，保羅在林前十一章二十六節說，『你們每逢喫這餅，喝這杯，是宣告主的死，直等到祂來。』『宣告』的原文意思是，我們宣揚、宣佈或陳列主的死。喫主的晚餐乃是宣告並陳列主的死。

主耶穌要成為我們的食物，並進入我們裏面作我們生命的供應，祂就必須經過死。祂若沒有釘在十字架上，就不能作我們的食物。

我們天天所喫的食物，首先必須死。譬如，你喫一隻雞以前，必須先宰殺那隻雞。喫雞就需要先將雞殺死。照樣，我們要喫主耶穌，祂就必須受死。每當我們喫主筵席的餅，喝主筵席的杯，我們乃是宣告主的死。

經歷內裏的復活

我們已經看過，主的筵席表徵主自己、祂的死、祂的復活、以及作祂擴增之奧祕的身體。主的筵席怎麼與祂的復活有關？我們可以說，每當我們喫主，並消化、吸收祂作我們生命的供應時，我們就經歷內裏的復活。我們可以用喫物質的食物來說明。我在喫晚飯以前，常常又疲倦，又軟弱。但我喫了營養的一餐以後，就得著復甦。我甚至要說，我『復活』了。我所喫的食物含有生命的元素，使我得復甦。照樣，當我們喫主耶穌的時候，祂就成為我們裏面復活的生命。

新人的完全長大

主筵席的餅也表徵基督奧祕的身體作祂的擴大，這擴大乃是為著產生新人。此外，這擴大也是國度種子（基因）的發展。

馬可四章題到國度的種子。但至終我們有國度的完全發展與彰顯，而國度的完全發展就是新人的完全長大。這意思是說，至終新人將成為神的國。

不僅如此，神的國當然不是組織的事。整體而言，神的國乃是一個生機體，是新人，也是基督藉著祂的死與復活頂替我們而產生的。何等奇妙！我們若看見這一點，就會懂得主在馬可十四章設立祂的晚餐時，祂正在豫備門徒，好接受祂的死與復活。