第四十六篇 奴僕救主為著完成神救贖的死與復活（一）

讀經：馬可福音十四章四十三節至十五章十五節。

我們在本篇信息要開始來看，奴僕救主為著完成神救贖的死與復活。（可十四43～十六18。）

豫備受死

我們可以說，基督的受死是從祂被捉拿開始的。猶大同一班捉拿主耶穌的人來到以前，主在客西馬尼園為祂的受死禱告。我們已經指出，主特意從加利利來到猶太地，為要被釘十字架。所以，實際上祂不是猶大交給人的，乃是祂把自己交給那些前來捉拿祂的人。

當主還在加利利的時候，祂知道自己需要上耶路撒冷，為要在逾越節當天受死。祂來到耶路撒冷以後，就為著祂的死豫備了環境、門徒、甚至反對者。反對者圖謀殺害祂；馬可十四章一節說，祭司長和經學家，設法怎樣用詭計拿住耶穌，把祂殺了，『只是他們說，在節期中不可，恐怕百姓生亂。』（2。）然而，主為了應驗逾越節羊羔的豫表，就在逾越節當天，被釘在十字架上，即使反對者想要迴避這個日子，主卻親自為了在適當的時刻受死，而有所豫備。

主耶穌在最後的一個逾越節筵席上告訴門徒，他們中間有一個要出賣祂：『我實在告訴你們，你們中間有一個與我同喫的人，要出賣我了。』（十四18。）然後，猶大被暴露了出來。無論猶大多邪惡，因著他還是人，就自覺羞愧，不願留在主和門徒中間。猶大離開後，就到大祭司那裏去，然後率領一大夥人到捉拿主耶穌的地方。

猶大一離開，主就設立祂的晚餐，祂知道幾個小時以後，祂將被捉拿、審判、定死罪、並且釘十字架。

主設立祂的晚餐後，將門徒帶到一個園子。主來到祂被捕的最佳地方，指明祂將自己交給捉拿祂的人。

實行神的旨意

主耶穌在客西馬尼園禱告：『阿爸，父阿，在你凡事都能，求你將這杯從我撤去；然而不要照我的意思，只要照你的意思。』（十四36。）歷世紀以來，許多聖經教師論到主為著神的旨意禱告。但很少人看見，神在十四章三十六節的旨意到底是甚麼。

我們要曉得本節中神的旨意是甚麼，就需要來看希伯來十章。這一章告訴我們，主耶穌來了，為著實行神的旨意。一般人以為這裏的意思是說，主耶穌來是籠統的照著神的旨意來行作一切。但我們從希伯來十章的上下文看見，神的旨意特別是指要頂替供物。神的旨意就是要差遣基督到地上，以祂自己來頂替供物。

舊約有好多供物、祭物。神差遣自己的兒子耶穌基督來頂替這些。神的旨意是要基督受死，作一切供物的頂替。主耶穌知道，神的旨意乃是要祂受死，以成為供物的頂替。因這緣故，祂禱告說，『然而不要照我的意思，只要照你的意思。』

主耶穌在客西馬尼園禱告以後，就準備好被捉拿、審問、定罪並被治死。所有的人事物都豫備好了，祂向父也有過透徹的禱告。那樣的禱告使祂得到印證，確知神的旨意是要祂受死，來頂替一切的供物。所以，祂禱告後，就準備好，讓祭司長、長老、和經學家來捉拿。

被捉與受審

馬可十四章四十三至五十二節告訴我們，主耶穌如何被捉。祂在四十九節對一班捉拿祂的人說，『我天天在殿裏施教，同你們在一起，你們並沒有捉拿我；但這是要應驗經上的話。』棄絕神、得罪神的反對者，懼怕那些熱烈歡迎奴僕救主，（十一7～11，）並喜歡聽祂講論（十二37）的百姓，不敢在白天或在聖殿那樣的公共場所捉拿祂，卻詭詐的在深夜捉拿祂，（十四1，）如同捉強盜。（48。）

十四章五十三節至十五章十五節形容奴僕救主如何受審。祂首先為代表猶太人的猶太首領所審，（十四53～64，）然後又為代表外邦人的羅馬總督所審。（十五1～15。）

十四章五十三節說，『他們把耶穌帶到大祭司那裏，眾祭司長、長老和經學家，都來在一起。』奴僕救主如同強盜被捉，（48，）像羊羔被牽到宰殺之地。（賽五三7。）

我們在馬可十四章五十五至六十節看見，主耶穌對於一班作假見證告祂的人，並不回答。『耶穌卻默不作聲，一句也不回答。大祭司又問祂說，你是那當受頌讚者的兒子基督不是？』（61。）那棄絕神，也被神棄絕之傳統宗教的糊塗大祭司，稱神為那當受頌讚者，以表明他是多麼崇敬神、尊榮神。奴僕救主雖然不願回答那些批評者對祂行為不實的指控，但對於祂的神聖身位、祂的神性，卻不緘默，反而在六十二節有力確定的回答他們，說明祂是人子，要坐在神的右邊，以確認祂人性裏的神性。

六十三至六十四節說，『大祭司就撕開衣服，說，我們還需要甚麼證人？你們聽見這僭妄的話了，你們看怎麼樣？他們都定祂該死的罪。』瞎眼的反對者因奴僕救主確言祂的神性，而定罪祂是褻瀆神，卻不曉得他們當時所毀謗、所譏誚的，就是這位神，他們纔是真正褻瀆神。

六十五節說，『就有人向祂吐唾沫，又蒙著祂的臉，用拳頭打祂，對祂說，你申言罷！差役就把祂拉過去，用手掌打祂。』猶太人在此藐視並棄絕奴僕救主到了極點，如以賽亞五十三章三節所豫言的。

交給彼拉多

馬可十五章一節繼續說，『祭司長立即在早晨同長老、經學家、並全議會的人商議，就把耶穌捆綁，解去交給彼拉多。』在神的主宰之下，奴僕救主不僅在十四章五十三至六十五節，像羊在剪毛的人面前，受猶太首領的審判，（賽五三7，）也在馬可十五章一至十五節，像罪犯在告祂的人（十四64）面前，受羅馬總督的審判，使祂因此受死，用祂的生命作贖價服事罪人；（十45；）這贖價不僅是為著猶太首領所代表的猶太人，也是為著羅馬總督所代表的外邦人。

被判刑要釘十字架

馬可十五章十五節告訴我們，彼拉多想要叫群眾滿意，就釋放巴拉巴給他們，將耶穌交給人釘十字架。這將人政治的黑暗和不公正暴露無遺。這應驗了以賽亞五十三章五節、八節，關於奴僕救主受苦的豫言。

猶太人的死刑是用石頭打死。（利二十2，27，二四14，申十三10，十七5。）釘十字架是外邦人的刑罰，（拉六11，）羅馬人用以處決奴隸和重罪的犯人。將主耶穌釘十字架，不僅應驗舊約，（申二一23，加三13，民二一8～9，）也應驗主所說祂要怎樣死的話；（約三14，八28，十二32；）祂若被石頭打死，那些話就無法應驗。

馬可十四章四十三節至十五章十五節，記載了主耶穌和彼得的經歷。這些經歷是同時發生的。當主耶穌受審時，彼得也被審判。主被猶太首領和羅馬總督審判，這事實強有力的表明，祂是被整個世界試驗。祂照著猶太人的律法被他們審判，又照著羅馬的律法被外邦人審判。

主耶穌當然是無罪可審的。相反的，彼得卻被暴露出來，顯出他是完全錯誤的。馬可福音的記載，將主耶穌受猶太人和外邦人審判的事，與彼得被暴露和審判的事擺一起。

我們需要看見，彼得與主耶穌都被釘十字架。我們可以說，彼得是被命定、被選立作我們的代表。

與耶穌釘十字架有關的每一件事，都應驗了舊約的豫表或豫言。我們已經指出，主耶穌在逾越節當天被釘十字架，應驗了逾越節羊羔的豫表。祂在夜間被捉拿；照猶太人的曆法，一天是從晚上開始，而不是從早晨開始。主耶穌在逾越節當天晚上喫逾越節的筵席。這意思是說，他在逾越節當天一開始，就喫了逾越節的筵席。然後，祂設立了祂的晚餐，就往客西馬尼園去禱告。

主在深夜被捉拿，被押到大祭司的院裏，又受審問。一到早晨，祂被解去交給彼拉多。主耶穌是在清晨被判死罪的。祂被判刑以後，立刻被帶到各各他；在上午九時被釘在十字架上。

主的反對者沒有讓百姓有機會來抵擋他們。反對者祕密捉拿主耶穌，主也與他們合作。主特意往客西馬尼園，因為猶大知道祂會到那裏。因此，在夜深人靜之時，猶大帶著一隊人馬到客西馬尼園捉拿主耶穌。主被猶太首領快速的審判，但百姓全不知情。祂被彼拉多審問，定了死罪。彼拉多為了讓群眾滿意，就速速斷案，將主耶穌交給人釘十字架。

人　子

我們已經指出，當主耶穌遭人誣告時，祂是緘默無聲的。然而人問到祂的身位，祂是那當受頌讚者的兒子基督不是？祂回答說，『我是！你們要看見人子坐在那大能者的右邊，駕著天上的雲而來。』（十四62。）雖然大祭司問主是不是那當受頌讚者的兒子，就是神的兒子，但主卻答以『人子』。祂受魔鬼試誘時，也是這樣回答。主不僅在地上釘十字架以前是人子，復活後在天上神的右邊也是人子，（徒七56，）甚至駕雲回來時還是人子。主必須是人，纔能成就神的旨意，並建立諸天的國。沒有人，神的定旨就不能在地上通行。

主耶穌在馬可十四章六十二節似乎對猶太首領說，『你們問我是不是那當受頌讚者的兒子基督。我說，我是！我也是人子，你們必看見人子坐在那大能者的右邊。你們說那當受頌讚者，我卻說那大能者。』

六十一節的『那當受頌讚者』與六十二節的『那大能者』都是指全能的神。主使用『那大能者』一辭，指明猶太人的首領並不是政權，祂纔是政權。主繼續向他們指明，祂將要以人子的身分回來。主似乎說，『你們尊崇神是那位當受頌讚者；但我告訴你們，祂是那管理萬事的大能者。你們必看見人子坐在那大能者的右邊，駕著天上的雲而來。』

當彼拉多察驗主耶穌時，並不在意祂是不是神的兒子。彼拉多反而問祂說，『你是猶太人的王麼？』（十五2。）主回答這問題說，『你說的是。』這意思是說，主向彼拉多承認祂是猶太人的王。所以，祂是神的兒子，也是猶太人的王。因此祂被定了死罪。這就是說，祂是以神的兒子和猶太人的王這雙重身分被釘在十字架上的。

經過死的過程

在十四章，當主耶穌在人的手下經過審判的過程時，彼得失敗了。他在這失敗裏經歷了主的死。所有緊緊跟從的人，都被帶進祂的死裏。

我們不該認為彼得失敗了，主耶穌就放棄了他。不，彼得的失敗就是他被釘十字架，而這個釘十字架引他進入主的死。

彼得需要被釘十字架，需要被帶進基督的死，因為他太天然了。他很大膽，所以總是帶頭。這種人的確需要被除掉，彼得真的被除掉了。雖然他當時沒有這種領會，但他的確進入了主的死。沒有疑問，當主復活、升天以後，彼得就懂得，他已經進入了主的釘死。

多年來，我不明白為甚麼主耶穌受審判的記載，和彼得的經歷擺在一起。我以為這僅僅是為著暴露彼得。現在我看見，彼得不僅被暴露，他也與主耶穌一同經過死的過程。因著彼得是我們的代表，這就是說，我們都同他進入主的死裏。

主耶穌是凱旋的經過死，彼得卻是失敗的經過死。彼得的失敗暴露出他天然的人，並且使他天然的人受到對付。

主耶穌並不是惟一經過死的過程的人，我們由彼得作代表，都已經與主耶穌一同經過了這個過程。你不認為你是彼得麼？我們都是彼得，都需要被暴露、審判、並釘十字架。