第五十篇　奴僕救主為著完成神救贖的死與復活（五）

讀經：馬可福音十六章一至十八節。

馬可十六章給我們看見三件事：奴僕救主的復活，（1～18，）奴僕救主得高舉的升天，（19，）以及奴僕救主藉著門徒的普傳福音。（20。）我們在本篇信息要開始來看奴僕救主的復活。

使徒行傳所陳明基督的復活

馬可福音既然確實可以稱為彼得的福音，讓我們來看使徒行傳所記載彼得論基督復活所說的話。彼得在行傳二、三、四、五章的福音信息裏，論到主的復活。事實上，基督的復活乃是彼得福音信息的中心。

祂不能被死拘禁

彼得在行傳二章二十三至二十四節論到基督說，『祂既按著神的定議先見被交給人，你們就藉著不法之人的手，把祂釘在十字架上殺了。神卻將死的痛苦解除，叫祂復活了，因為祂不能被死拘禁。』彼得在五旬節那天所傳的第一篇信息，見證神使釘十字架的耶穌復活了。彼得見證基督不能被死拘禁。基督自己就是復活，（約十一25，）所以祂不可能被死拘禁。復活怎能被死拘禁？這是不可能的。

彼得在行傳二章三十二至三十六節論到基督的復活與升天。他在三十二節論到主的復活，說，『這位耶穌，神已經叫祂復活了，我們都是這事的見證人。』彼得在這裏似乎說，『當主耶穌釘十字架時，我們都在場。我們也在祂復活以後看見祂。因此，我們是祂復活的親眼見證人。』

彼得在三十三節接著說，『祂既被高舉在神的右邊，又從父領受了所應許的聖靈，就把你們所看見所聽見的，澆灌下來。』這一節說到基督的升天。

彼得在三十六節論到復活與升天時說，『所以，以色列全家當確實的知道，你們釘在十字架上的這位耶穌，神已經立祂為主為基督了。』耶穌乃是在復活、升天裏被立為主為基督了。

生命的創始者

彼得在三章十五節告訴百姓，他們殺了那生命的創始者，神卻叫祂從死人中復活了。『創始者』一辭，原文意創始者、起源、元帥。這裏指基督是生命的起源或起始者，因此是生命的創始者。彼得告訴百姓，他們殺了那生命的創始者，就是神叫祂從死人中復活的那一位。彼得在這裏似乎說，『我們是那位生命的來源和起源者的見證人。你們殺了這一位，但死亡不能拘禁你們所殺的這一位。神已經叫這位生命的起源者復活了。』

神建造的房角石

彼得在行傳四章十至十二節再傳講復活的基督：『你們眾人和以色列眾百姓就當知道，乃是在拿撒勒人耶穌基督，就是你們所釘十字架，神從死人中所復活者的名裏，在這名裏，這人纔站在你們面前健康完好。祂是你們匠人所輕棄的石頭，已成了房角的頭塊石頭。除祂以外，別無拯救，因為在天下人間，沒有賜下別的名，我們可以靠著得救。』在這裏我們看見，釘十字架的耶穌，就是神從死人中所復活的那一位，乃是猶太首領所輕棄的房角石。

我們若仔細讀這些經節，就會看見，救恩乃是在復活的基督裏。不僅如此，這救恩乃是為著神的建造。在復活裏的救主是為著神建造的房角石，神的建造也是在復活裏。藉此我們看見，主的復活不僅是為著我們的得救，也是為著神的建造。我們的得救與神的建造都在復活的基督裏。

被高舉作元首、作救主

彼得在行傳五章三十至三十一節說，『你們掛在木頭上殺害的耶穌，我們祖宗的神已經叫祂復活了。這一位，神已將祂高舉在自己的右邊，作元首，作救主，將悔改和赦罪賜給以色列人。』神已經高舉基督作元首，作救主。我們需要看見耶穌是主，是基督，是神建造的房角石。祂也是元首，是我們的救主，為著拯救我們。不僅如此，祂將悔改和赦罪賜給我們。這些都是在復活裏發生的。彼得傳講福音信息時，見證主耶穌是在復活裏的那一位。

是靈之基督的彰顯

照使徒行傳來看，彼得也指出基督這位復活者，已經被高舉了，現今正在諸天裏。此外，基督已經將祂自己作為靈澆灌在信祂的人，就是神所揀選的人身上，使他們成為祂身體的肢體。這是為著構成新人。

新人是復活基督的彰顯。復活的基督是新人的一切；祂是新人的內容與實際。正如我們所看見的，這新人實際上就是神的國，是神管治、掌權與行動的地方，為著滿足祂的願望。因此，神的國是神掌權的範圍，為著祂的彰顯。這是在復活裏的。

彼得在使徒行傳裏說，他所看見、所跟從的基督，如今就在復活與升天裏。主的升天與祂的復活是不可能分開的。復活和升天都與那靈息息相關。今天，那靈就是釘十字架、復活、升天之基督的實際。我們有了那靈，就有了基督，特別是有了那是靈的基督。我們有了這位是靈的基督，也就有了祂復活與升天的實際。

基督包羅萬有的死

我們若整體的了解新約，就會看見新約是將一個人位啟示給我們，這人位就是三一神成為肉體，成為一個神人。這神人去到十字架上，受了那奇妙、包羅萬有的死。這件事比神的創造更偉大。主包羅萬有的死除去了我們的罪行，定罪了罪性，釘死了我們的舊人，了結了舊造，廢除了魔鬼撒但，審判了屬撒但的世界，並廢掉了不同種族與社會階級之間的規條。藉此我們看見，主的死一次永遠的處理了宇宙中每一件消極的事物。

在神眼中，一切消極的事物都已經永遠的清理了。當然，我們在經歷裏仍然面對罪行、罪性、舊人、舊造、撒但、世界與規條這些事。然而，終有一天，無論是在神眼中或在我們眼中，這些都不再有了。

為著基督包羅萬有的死所成就的，讚美主！當我們讀馬可福音關於主釘十字架的那一段記載，我們必須看見，祂的死是包羅萬有的，了結了一切消極的事物。正如我們已經說過的，主的死也將神聖的生命從祂裏面釋放了出來。

重生而有活的盼望

藉著基督包羅萬有的死，神所揀選的人就被引進基督的復活裏。當基督復活時，神所揀選的人也與祂一同復活。想想看彼前一章三節論到這點所說的話：『我們主耶穌基督的神與父是當受頌讚的，祂曾照自己的大憐憫，藉耶穌基督從死人中復活，重生了我們，使我們有活的盼望。』我們在這裏看見，父藉著基督的復活重生了我們，使我們有活的盼望。這活的盼望將在新耶路撒冷完全實現出來。

活的盼望是生命的盼望。這個盼望就是我們裏面的生命要一直發展，直到成熟。

我們可以用嬰孩的出生來說明這活的盼望。婦人生了一個嬰孩以後，她對這嬰孩就有一個盼望，盼望他能彀長大、發展。嬰孩的母親也許會盼望他作醫生，甚至作總統。盼望的基本因素，就是這嬰孩裏面的生命。因著嬰孩有生命，母親對他的將來就有盼望。

照樣，我們藉著耶穌基督的復活得著重生，使我們有活的盼望。這盼望是生命的盼望，這生命會長大、發展，直到終極完成於新耶路撒冷。

這活的盼望是我們重生的結果。你知道自己是在甚麼時候重生的麼？你也許這樣回答，在你的經歷中，你是多少年前重生的。事實上，你是在基督復活時重生的。你是在出生以前就重生，這是一個神聖的事實。在神眼中，你經歷第一次出生以前，就已經有了第二次的出生。


許多弟兄中的長子

行傳十三章三十三節指明，基督的復活乃是祂的出生，因為祂是在復活中生為神的兒子。主耶穌是以人的身分，在復活裏並藉著復活，生為神的長子。『長子』指明主耶穌有許多弟兄。保羅在羅馬八章二十九節說，基督在許多弟兄中作長子。在復活裏，我們眾人與基督一同出生，成為祂的許多弟兄。實在太奇妙了。

引到復活裏

我們讀馬可福音的時候，必須看見神人的死所包括的是何其多，祂的復活所包含的是何其廣。當基督經歷死與復活的過程時，我們這些由彼得與其他門徒所代表的人都有分。彼得在馬可十四章否認主以後就哭了。（72。）我們可以說，彼得哭，是因為他在屬靈上破產了。然而，因著彼得被帶進基督的死，就由這死引到主的復活裏。至少，彼得到五旬節的時候領會了這事。所以他沒有哭，反而向以色列人宣報福音。彼得在五旬節那天能彀這樣說，『我所以能將基督的佳音告訴你們，乃是因為我現今就在祂的復活裏。那復活者在我裏面，祂是那包羅萬有、複合的靈，正在浸潤我。祂與我是一，我也與祂是一。』彼得被帶進基督的死與復活裏，這基督已經成為他包羅萬有的頂替。

我們看見，重生的結果是得著活的盼望，就是我們裏面神聖生命完全得著發展的盼望。我們有一個盼望，就是這生命會在我們裏面長大並發展到極點。我們是在這生命裏，這生命正在我們裏面生長並發展。

首先，這生命產生今天的召會生活，就是國度的實際。最後，在許多人身上，這生命將在千年國裏成熟，千年國就是神國的實現。至終，眾信徒裏面的神聖生命將在新耶路撒冷得到完滿的發展，新耶路撒冷就是新天新地裏神永遠的國。這將是我們藉著重生所得之生命的終極發展。

毫無疑問，我們對於我們裏面的神聖生命，缺少充分的認識。但無論如何，我們對這個事實至少有一點認識，就是我們藉著基督的復活得了重生，而有活的盼望。許多聖徒能作見證，他們有時禱告到一個地步，真是狂喜歡躍。他們身處這種光景時，也許覺得很難確定自己到底在那裏－召會、在千年國、或在新耶路撒冷裏，因為他們在主裏癲狂了。我們都該有這種經歷。

雖然我們的國籍不同，且來自世界不同的地方，但我們都有在復活裏的真正經歷。當我們在主裏癲狂了，或許根本不曉得我們身處在甚麼地方，那就是在復活裏的經歷。因為我們蒙了重生，我們就被引進基督的復活。

我們若常常在復活裏，那將是何等的美妙！然而，我們也許會遭遇到難處，使我們覺得自己被埋葬了，而且被放在墳墓裏。但是我們從經歷中曉得，當我們大聲呼求主，呼喊祂的名，我們就再一次經歷祂的復活。這就是我們基督徒生活的故事。那些不信的人當然沒有這種經歷，因為他們沒有重生。讚美主，祂已把我們帶進祂奇妙的復活裏！