第五十三篇　一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活（二）

讀經：加拉太書二章十一至二十一節，馬可福音一章一節。

我們在前篇信息指出，我們在馬可福音看見一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活。我們大多熟悉『神新約的經綸』這辭；然而，為了重溫我們的領會，讓我們以簡單、基礎的方式來看，甚麼是神新約的經綸。

神的經綸

神新約的經綸，就是將祂自己作到祂所揀選的人裏面，使他們成為基督的肢體，好讓基督得著一個身體來彰顯祂。我們這樣來描繪神的經綸，就看見幾件重要的事：神願意將祂自己作到祂所揀選的人裏面；神願意使祂的百姓成為基督的身體（就是召會）的肢體；基督的身體乃是為著彰顯基督的。我們在馬可福音看見一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活。

兩種生活

正如我們所指出的，我們若將雅各書與馬可福音比較，就會看見這兩卷書陳明兩種生活。我們在雅各書看見雅各的生活，在馬可福音看見主耶穌的生活。這兩卷書其中一卷幫助我們了解另一卷。我們沒有馬可福音，就不能清楚了解雅各書。照樣，我們沒有雅各書，就不能清楚明白馬可福音。惟有將這兩卷書相互比較，來看二者所啟示的兩種生活，我們纔能對雅各書與馬可福音有正確的認識。

雅各的聲望與影響力

因著雅各書強調基督徒實行上的完全，所以許多基督徒非常欣賞這卷書。我們已經在雅各書生命讀經指出，雅各的確強調基督徒的完全，並且他所著重的是實行上的完全，不是道理上的完全。因此，許多敬虔、熱心、虔誠的信徒都喜愛雅各書。雅各告訴我們，要祈求智慧，使我們行事合宜；又鼓勵我們說話要有節制，勒住我們的舌頭，使我們能過敬虔的生活。他在書信的每一章，都說到一些與敬虔有關的事。

無論在召會歷史，或是在聖經裏，雅各的敬虔是人所共知的。他花許多時間禱告，並在古時的猶太基督徒中，備受推崇。照行傳十五章和二十一章，以及加拉太二章來看，雅各備受聖徒的尊崇。譬如，加拉太二章十二節題到『從雅各那裏來』的人。照這節聖經所說，當這些人來到安提阿，彼得『因怕奉割禮的人，就開始退去，隔離自己』。這事例說出雅各的影響力。即使是帶頭的使徒彼得，也受他的影響。

以地理來說，耶路撒冷在南部，安提阿在北部。許多聖經教師將這兩個城市當作兩大中心。在耶路撒冷有一個召會，（徒八1，）在安提阿也有一個召會。（十三1。）

我們讀使徒行傳，可能覺得在耶路撒冷的召會似乎有猶太人的外觀，在安提阿的召會，有外邦人的外觀。有人以為耶路撒冷既然在猶太地，而安提阿位於外邦世界，在耶路撒冷的召會就必須有猶太人的外觀，在安提阿的召會應該有外邦人的外觀。你也許會說，『在耶路撒冷（猶太人的城市）的召會怎能沒有猶太人的外觀？在安提阿的召會怎能沒有外邦人的氣氛？在日本的眾召會當然有日本的外觀，在美國的眾召會必然有美國的外觀。』從人的觀點來看，這是合乎邏輯的。然而新約啟示，召會不是猶太的，也不是外邦的。林前十章三十二節題到三類人：猶太人、外邦人（希臘人）、和召會。這清楚指明，召會與猶太人和外邦人都有分別。神從猶太人和外邦人中間呼召祂所揀選的人，成為召會。因此，召會不應該是猶太的，也不應該是外邦的。召會若有猶太人或外邦人的外觀，召會就多多少少失去了她的性質，或者至少已經失去了她的一些特徵。

我們若仔細讀行傳十五章和二十一章，以及加拉太二章，就會看見在彼得、保羅、與雅各的時代，耶路撒冷對於安提阿有相當的影響。這就是說，在耶路撒冷的召會影響了在外邦世界的眾召會。雅各可能擔憂在外邦世界的眾召會沒有實行摩西的律法。這可能是他差遣幾位弟兄從耶路撒冷往安提阿去的原因。這些弟兄去安提阿，也許是要看看那裏信徒的光景。

從雅各那裏來的人到安提阿以前，彼得的行動舉止，正合乎一個弟兄與基督身體上一個肢體的行動舉止。具體的說，他與外邦人一同喫飯。保羅論到彼得說，『從雅各那裏來的幾個人，未到以先，他慣常和外邦人一同喫飯。』（加二12。）然而，從雅各那裏來的弟兄來到時，彼得慌張了，就率先裝假，再一次行動像猶太人一般。保羅稱這種裝作是裝假，『其餘的猶太人，也都隨著他裝假；甚至連巴拿巴也被牽引，和他們一同裝假。』（13。）

有人也許會問，彼得的行為到底有甚麼不對。表面看來，沒有甚麼不對。但對於一班認識神新約經綸的人來說，彼得明顯的犯了大錯。他退避，而與外邦信徒分開，這牽涉一種攙雜，破壞了神新約的經綸。

以神作生命並且活祂

神新約的經綸不是遵守律法，或奉行儀式；神的經綸也不是僅僅照著人的倫理或哲學來行善。神新約的經綸乃是神將祂自己作到祂所揀選的人裏面，使他們得著祂，就是三一神－父、子、靈－作他們的生命。當神的百姓有了祂的生命，他們自然而然能活這生命。簡單的說，活神的生命就是憑神而活，甚至活神自己。因此，神的經綸不是遵守猶太律法，也不是照著人的哲學行善；而是有神作生命，然後活祂。我們都要看見這一點，這是極其重要的。

從使徒時代直到今天，關於聖經的教導與神學，一直有許多的辯論。這許多的辯論乃是錯失神新約經綸之目標的結果。歷世紀以來，基督教教師為著道理與作法多有爭執，但他們卻疏忽了神新約經綸的中心點。錯失神新約的經綸，是何等的損失！

有些基督徒，特別是所謂聖潔派的人，爭辯怎樣穿著纔合式。譬如，他們為姊妹裙子或袖子的長度而辯論。這個非常簡單的例子，說明聖徒們受打岔偏離了神新約的經綸。我們相信，聖徒們若看見神在祂的經綸裏，願意將祂自己作到祂所揀選的人裏面，使他們以祂作生命，並且活祂，他們就不必再為任何人的穿著爭辯了。

我們看見，神新約的經綸不是遵守律法或奉行儀式，也不是僅僅照著道德的方式行善。神新約的經綸乃是我們以祂作生命，並且活祂。

我們若仔細讀加拉太二章十一至二十一節，就會看見雅各那裏的人來到以後，安提阿的氣氛就改變了。那些弟兄未到之先，彼得與安提阿的其他信徒，正處在享受神新約經綸的特別氣氛裏。然而，因著雅各的影響，屬靈的氣氛改變了，屬靈的天空烏雲密佈。有些東西進來了，使神新約的經綸含混不明。

安提阿的事態太嚴重了，以致保羅當面抵擋彼得。（加二11。）保羅給了彼得一個很好的功課。照加拉太二章十四節所說的，保羅在眾人面前對彼得說，『你既是猶太人，若是生活像外邦人，不像猶太人，怎麼還勉強外邦人猶太化？』

保羅在那個場合所說的話，持續到加拉太二章二十一節。你也許多次引用二章二十節的話，特別是『我已經與基督同釘十字架』這句話，卻沒有看見這一節的上下文。上文是從十一節開始，包括保羅公開斥責彼得。保羅的斥責強調一項事實，就是我們這班相信基督的人，只該過一種生活，就是活基督的生活。這不是與外邦人喫飯或不與外邦人喫飯的問題，乃是與基督同釘十字架，並讓基督活在我們裏面的問題。所以保羅能說，『我既與基督同釘十字架，基督也活在我裏面，我在喫飯的事上，就不再是我活著。問題不在於我有沒有與外邦人一同喫飯，問題乃在於基督有沒有活在我裏面。』

怎樣衡量雅各書

雅各是一個敬虔的人，在基督徒實行的完全上是很強的。然而，我們若照著神新約的經綸來衡量他，就會看見他生活上的缺欠。雅各在書信裏一點也沒有題到基督活在我們裏面的事。事實上，他甚至連神聖的生命也沒有題起。雅各反而論到舊約的人物與舊約的作法。他所寫的，很多是根據舊約的。我們在他的書信裏找不到許多新約的辭。即使他使用新約的說法，也會立即轉向舊約的作法。

我們不該照著天然的觀念、倫理的觀念、或宗教的觀念衡量雅各的書信。反之，我們需要照著神新約的經綸衡量這封書信。我們知道神的經綸乃是將祂自己作到我們裏面作生命，使我們這班基督身體上的肢體能彀活祂。當我們這樣來衡量雅各書，就能看見這卷書在與新約其餘書卷的關係中所佔的地位。

曾有好幾世紀，雅各書的地位並不明確。直到主後三九七年召開的迦太基會議，纔終於正式承認該書為新約的正典。雅各書之所以引起辯論，其中一個原因在於這卷書在神新約經綸這方面，既不是黑的，也不是白的，而是灰的。意思是說，這卷書信是舊約與新約的混雜。雅各書在某些方面帶著新約的『色彩』。例如，他說到眾光之父生了我們，叫我們在祂所造的萬物中，成為初熟的果子。（一18。）還有其他例子，就是雅各論到那所栽種的話，自由的律法，與居住在我們裏面的那靈。（一21，25，四5。）這些項目雖然都屬於神新約的經綸，但卻是在一封帶著濃厚舊約味道與色彩的書信中找到的。為這緣故，我們指出，在這卷書中看見一種不是完全照著並為著神新約經綸的生活。

馬可福音所啟示的生活

當我們從雅各書轉到馬可福音的時候，我們看見一種毫無灰色的生活。相反的，馬可福音所啟示的生活，就是主耶穌作奴僕救主的生活，絕對是『白』的。這意思是說，馬可福音所啟示之主的生活，是完全照著神新約的經綸，並為著神新約的經綸。

雖然馬可福音記載一種絕對照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活，我們還需要屬靈的視力，纔能看見本福音書所啟示的。我們若沒有這種屬靈的視力，也許會把馬可福音僅僅當作一本故事書。我們若沒有這種看見，就不能領會那是一本傳記，記載一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活。實際上，馬可福音所陳明的生活，是神新約經綸的實際、實質與模型。