第五十六篇　一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活（五）

讀經：馬可福音一章一節，四節，九至十節。

我們在前篇信息已經看過馬可一章一節裏，『耶穌基督福音的開始』這句話的意義。現在我們要來看四節裏『浸』這個字。

為著新的開始而有所了結

四節說，『約翰出來了，在曠野施浸，傳悔改的浸，使罪得赦。』我們在這裏看見，約翰出來傳悔改的浸。為人施浸就是將他埋進水裏。這種埋葬乃是了結。了結一件東西最好的路就是埋葬。當那些來到約翰那裏的人受浸時，他們就被埋葬、了結了。

施浸者約翰傳悔改的浸，使罪得赦。凡是真誠悔改，來到約翰跟前的人，他就為他們施浸。約翰為悔改的人施浸，將他們埋葬。

一章一節有開始，一章四節有了結。若沒有了結，就沒有新的開始。我們相信了主耶穌以後，為甚麼要受浸？我們受浸是為著埋葬老舊的生命，包括我們自己。每當一個人悔改，相信主，我們就該為他施浸，將他埋葬，來了結他的老舊生命與自己。這種了結乃是為著新的開始。

耶穌基督受浸

馬可一章九節論到主耶穌受浸說，『當那些日子，耶穌從加利利的拿撒勒來，在約但河裏受了約翰的浸。』主耶穌願意受浸，願意被埋葬。

主耶穌為甚麼受浸？雖然從一面說，祂沒有甚麼需要埋葬的，特別是祂沒有甚麼老舊的事物需要埋葬，然而祂是一個人；祂既然是人，就是舊造的一部分。主耶穌若與舊造無分無關，祂怎能成為舊造的救主？

照約翰一章一節和十四節來看，話就是神，成了肉體。在聖經裏，『肉體』是一個消極的辭。神不是造了一個肉體，乃是造了一個人。約翰福音為甚麼不說，話成了人？一章十四節清楚的說，話成了肉體，而不是話成了人。當耶穌從拿撒勒到約翰那裏，祂所有的乃是一個肉體。

保羅在這件事上非常謹慎。他在羅馬八章三節說，基督是在罪之肉體的樣式裏來的。墮落的人已經成為罪的肉體，但主耶穌只有罪之肉體的樣式；祂並沒有罪。正如那在曠野被舉起來，為著救贖墮落以色列人的銅蛇一樣，只有蛇的樣式、形狀，而沒有蛇的性質；照樣，主耶穌也只有罪之肉體的樣式，而沒有罪之肉體的性質。

主耶穌成為人的時候，人類已經墮落了。但主耶穌裏面是沒有罪的。祂裏面雖然沒有罪，但祂的人性還在罪之肉體的樣式裏。

一面，主耶穌是神子，這是指祂的神性。另一面，祂是人子，這是指祂的人性。就著祂的神性來說，主耶穌不必受浸。但就著祂的人性來說，祂是人類的一員，所以需要受浸。主耶穌是人，就需要被了結、被埋葬。

聖經當然沒有說主耶穌受浸時悔改。因為祂沒有甚麼可悔改的，所以祂不必悔改。主沒有罪，祂從來沒有犯過罪。祂既然沒有罪性，又沒有罪行，祂就不必悔改。雖然如此，祂的人性還是與舊造有關，因此祂需要受浸。主的受浸，就是甘願將自己擺在一邊。

那靈降在主耶穌身上

馬可一章十節告訴我們，主耶穌從水裏上來所發生的事：『祂從水裏上來，立即看見諸天裂開了，那靈彷彿鴿子，降到祂身上。』在主耶穌受浸以前，已經有父神在祂裏面作素質。祂受浸以後，靈神降在祂身上。因此，主耶穌裏面有神聖的素質，身上有神的靈。祂裏面既有父作祂的素質，身上有靈作祂的能力，來為著祂的行動與工作，祂就開始盡職。在主耶穌的行動、工作上，祂不是一個僅僅有道德或倫理的人，也不是一個宗教人士。主耶穌乃是一個絕對屬神的人。

主耶穌受浸後，那靈降在祂身上，因此祂就成為一個裏裏外外絕對屬神的人。祂裏面有父神作素質；外面有神的靈作祂行動、行事、盡職並傳講的能力。這樣，祂就成了一個神人，而不是一個文化人、宗教人，也不僅僅是有倫理或道德的人。

完全在神的國裏

主耶穌在地上行動時，作了甚麼？祂曾否教導倫常道德？祂曾否強調宗教、文化或教育？祂曾否告訴人要守神所頒佈的十誡？主耶穌在祂的行動中沒有這麼作。祂完全在另一個國度，就是神的國裏。祂不在律法、道德、倫理、宗教或文化的國度裏，乃是完完全全在神的國裏。

神的國是甚麼？我們可以放膽的說，神的國實際上就是神自己。讓我們用動物的國來說明。動物的國當然是由動物組成的。若沒有動物，就沒有動物的國。人的國原則也是一樣；人的國就是人類。照樣，神的國就是神自己。

主耶穌是一個屬神的人。凡祂所作、所傳講、所教導的，祂的行事為人、職事，全都在神的國裏。

孔子教導人倫理，他是在倫理的國度裏。倫理好是好，但不是神的國。

摩西強調遵守律法，他是在律法的國度裏。這國度雖然也好，卻不是神的國。

大祭司亞倫教導百姓正確敬拜神的路；因此，亞倫是在祭司體系的國度裏。這雖然也不錯，但還不是神的國。

當主耶穌出來盡職時，祂沒有教導倫理、遵守律法、或神的祭司事奉。祂乃是在神的國裏生活、行動、行事、為人。正如我們看見的，神的國就是神自己。

主福音服事的內容

我們在一章十四至四十五節看見，主福音服事的內容是：傳揚福音、（14～20、）教訓真理、（21～22、）趕逐污鬼、（23～28、）醫治病人、（29～39、）潔淨痳瘋。（40～45。）這些不是倫理、道德、文化、哲學或宗教，而是主耶穌事奉神的方式。祂藉著傳揚福音、教訓真理、趕逐污鬼、醫治病人、並潔淨痳瘋來事奉神。

聖經並沒有說主耶穌的工作是傳揚福音、教訓真理、趕逐污鬼、醫治病人、並潔淨痳瘋。反之，新約指明，主耶穌的工作乃是祂的行動。祂受浸，那靈降在祂身上以後，祂是藉著傳揚、教訓、趕鬼、醫病、並潔淨痳瘋而有所行動。當祂走到加利利時，祂向人傳揚。當祂來到迦百農時，祂教訓人，並趕逐污鬼，後來又醫治彼得的岳母。不僅如此，祂在盡職事的行動中，遇見一個長大痳瘋的，就潔淨了他。

生活與工作並無分別

這些是主的工作、行動，還是主的生活？事實上，這很難講，因為祂的生活就是祂的工作，祂的工作就是祂的行動。主耶穌不斷的生活、工作與行動。祂日夜生活，日夜工作並行動。祂的工作就是祂的生活，而祂的行動就是祂的所是。因這緣故，我們不能說主耶穌作了多少工。祂隨時隨處作工，因為祂的工作就是祂的生活，祂的生活就是祂的行動，而祂的行動就是祂的工作。對祂來說，祂的生活、工作和行動並沒有分別。

主耶穌生活的每一面都是一樣的。但我們把上班、上學、家庭和召會之間的生活，全都分開。我們可以很容易的指出，我們每天工作有幾個小時。但你能說出主耶穌每天工作幾個小時麼？祂撥出甚麼時間用飯？這裏的點是說，主耶穌不斷的在生活、工作、行動。祂的傳揚與教訓就是祂生活的一部分。趕鬼、醫病、並潔淨痳瘋，也都是主耶穌生活的一部分。對祂來說，生活與工作沒有分別。

我們或許以為主耶穌纔能這樣生活，我們不能。今天，我們都應當過一種傳揚、教訓、趕鬼、醫病、並潔淨痳瘋的生活。照聖經來看，雇用傳道人以專業人員的身分來作工，這種普遍的作法是不對的。每一位信徒都該過一種傳揚、教導、趕鬼並醫病的生活。我們若這樣生活，無論我們到那裏去，我們的生活就是我們的傳揚，因為我們是過傳揚的生活。照樣，我們也會活出一種趕鬼的生活。許多人沉溺在一些邪惡、屬世的事物中，因為他們是被鬼附著的。

我說到這一點，目的在於指出主耶穌乃是活出神的生活，這種生活就是傳揚、教訓、趕鬼、醫病、並潔淨痳瘋，這不是文化、宗教、哲學，也不僅僅是倫理、道德的生活。這種生活乃是神的生活，是自然而然的傳揚、教訓、趕鬼、醫治並潔淨人。我們眾人若都過這種生活，那麼一段時間以後，我們所在的地方，情形就會完全改觀。然而，我們所強調的生活，其本身就是神的生活，是一種完全照著祂新約經綸，並為著祂新約經綸的生活。

照著神經綸生活的結果

我們已經看見，主福音服事的內容包括傳揚福音、教訓真理、趕逐污鬼、醫治病人、並潔淨痳瘋。我們在二章一節至三章六節，看見完成福音服事的路：赦免病者罪；（二1～12；）同罪人坐席；（二13～17；）從者快樂，無需禁食；（二18～22；）寧顧從者飢餓，不顧宗教規條；（二23～28；）寧顧苦者得釋，不顧宗教儀式。（三1～6。）今天我們身為基督徒，生活中必須有這些內涵。你們若過神的生活，一段時間後，你們的一些同事就會經歷赦罪。然後他們會享受主作筵席；有主耶穌作他們的公義，遮蓋他們；並享受祂作生命，使他們得著充滿和滿足。這樣，這等人就會有自由。你與他們接觸以前，他們是在定罪之下，沒有真正的喜樂、滿足或自由。但因著你傳福音，不單是用話語傳，更是用生活來傳，真理就照耀他們，他們的罪就得蒙赦免了。這是我們完全照著神新約經綸生活的結果。

一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活，和宗教完全不同。宗教著重人的努力；神的經綸卻完全是生命的事。

照著神而生活的各方面

我們在三章七至三十五節看見五項福音服事的輔助動作，就是避開群眾；（7～12；）選立使徒；（13～19；）因需廢食；（20～21；）捆綁撒但，洗劫其家；（22～30；）不認親屬，只認行神旨者。（31～35。）我們若照著神新約的經綸生活，就會避開群眾的擁擠而有禱告，好知道神的意願，乃是要別人也像我們一樣的生活。不僅如此，我們會顧到神的需要，而不是顧到自己的喫喝。我們也能捆綁撒但，洗劫他的家。同時，我們會否認天然的關係，而留在屬靈生命的關係裏。所有這些並不是一種屬乎倫理、道德、宗教或文化之生活的各方面，而是屬乎神，並照著神而生活的各方面。這種生活在宗教、文化或倫理之外，乃是一種活出神作一切的生活。

我們需要對以下這事實有深刻的印象：馬可福音不僅僅是一卷故事書或傳記；馬可福音這卷書陳明神的生活，就是一種活神並彰顯神的生活。這種生活完全照著神新約的經綸，並為著神新約的經綸。