第五十八篇　一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活（七）

讀經：馬可福音一章一節，十四至十五節，四章一至二十節，二十六至二十九節。

我們在馬可福音看見，有一個人過著一種照著神新約經綸的生活。這卷書並沒有啟示主耶穌這奇妙人位以外的任何事物。

霸佔我們注意力的事

現在讓我們列出一些人類有史以來，霸佔人注意力的事：文化、宗教、倫理、道德、性格改良、哲學、合乎聖經、屬靈、聖別和得勝。這十項涵括所有人（包括外邦人、猶太人與基督徒）的思想、想法與觀念。世界各處的人，他們的心思都被文化、宗教、倫理、道德、性格改良和哲學所佔據。此外，基督徒也可能被合乎聖經、屬靈、聖別和得勝所佔據。基督教教師寫了許多書，論到要如何合乎聖經、屬靈、聖別並得勝。

照馬可福音來看，主耶穌並沒有教導文化、宗教、倫理、道德、性格改良或哲學。祂也沒有幫助人要更加合乎聖經、屬靈、聖別或得勝。正如我們已過一篇信息曾指出的，主耶穌沒有活在律法或倫理的國度裏；祂完全活在另一種範圍裏－神的國裏。

撒種者將自己作為生命的種子撒出去

主耶穌是一位活在神國度裏的人，祂怎樣生活？祂作甚麼？我們在馬可四章看見，主是撒種者，將祂自己當作種子撒到人裏面。祂特別將祂自己撒到彼得和其他門徒裏面。

主耶穌要將祂自己當作種子撒到人裏面，並不容易。撒種在土壤裏很容易，但是主把活的種子撒到人裏面，卻不容易。這種困難可以用父母要生病的孩子喫藥所面對的問題來說明。因著孩子也許會大力抵抗，父母可能要將他按住，然後撬開他的口，好將藥灌到他裏面。照樣，主耶穌可能需要使用天使作祂的幫手，將祂自己當作種子撒到我們裏面。我們或者需要被擺在困難的環境中，纔會向主敞開，接受祂這神聖的種子。讚美祂，雖然有困難，但祂已經撒到我們裏面！

馬可福音顯示主耶穌以這一種方式生活並工作，而把祂自己當作種子撒到人裏面。馬可福音不是一卷文化、宗教、倫理、道德、性格改良或哲學的書；也不是一卷教訓我們要合乎聖經、屬靈、聖別並得勝的書。馬可福音乃是一卷陳明撒種者的書，祂將自己當作生命的種子撒到我們裏面，而這生命乃是照著神新約經綸生活的。

甚至是在主恢復中的聖徒，也有可能被如何合乎聖經、屬靈、聖別並得勝所佔據。你不願意聖別麼？你不願意屬靈、得勝麼？基督徒所寫的一些強調需要聖別、屬靈並得勝的書，或許會引用聖經節來支持他們的教訓。然而，馬可福音完全沒有來摸這範圍。這卷福音書沒有教訓我們要怎樣聖別、屬靈並得勝。反之，馬可福音陳明主是那將自己撒到門徒裏面的一位。

𤪦緊緊跟隨主的人，與祂相處了三年半之久。祂在那段期間，必定教導他們許多事。但非常奇怪，馬可福音並沒有任何話暗示這些事。我們在這卷書中反而看見，主耶穌不斷將祂自己撒到彼得和其他門徒裏面。在一章，主看見彼得與他弟兄安得烈在撒網，就呼召他們；他們受了祂的吸引，就撇下一切跟從祂。（16～18。）也許就是在那個時候，主開始把種子撒到彼得裏面。

主將自己撒到彼得裏面

彼得在甚麼時候得救？這是不容易回答的問題。彼得是在馬可一章蒙召時得救的麼？你們若說他當時還沒有得救，我要問：『彼得怎麼會尚未得救就已蒙召？聖經啟示，我們一蒙召，就得救了。』但我們若說彼得在馬可一章蒙召時就得救了，我們會希奇，他為甚麼沒有一點得救的表現？那時，彼得自私、天然；他總是在自己裏面，沒有一點得救的表現。

彼得得救可能是在他岳母得醫治的時候，或是在他宣告耶穌是基督的時候，或是當他看見主耶穌在山上改變形像的時候。但彼得在這些光景中，都沒有顯出他已經得救了。

彼得告訴主耶穌，即使別人否認祂，他也絕對不會否認祂。（十四29，31。）這可能是一種表示，指出彼得當時已得救了。然而不久以後，彼得卻三次否認主耶穌；事後他出去哭了。（72。）也許他是那個時候得救的。要斷定彼得甚麼時候得救，的確很困難。

從馬可一章到主耶穌在復活裏來到門徒那裏，向他們吹氣，並對他們說，『你們受聖靈，』（約二十22，）其間是一長段撒種的時間。我相信在馬可一章，主呼召彼得，彼得跟從了主時，主就開始將祂自己撒到彼得裏面。這個撒種持續到復活的基督向門徒吹氣的時候，那時門徒聚集在關起門的房間裏，我信主在那時的撒種就完成了。有一點可以證明，就是在行傳一章，彼得成了另一個人。他不再天然了。行傳一章的彼得的確帶著蒙主拯救的記號。我在這裏的點是說，主耶穌是撒種者，經過漫長的過程，將祂自己撒到彼得和其他門徒裏面。

在你們的經歷中，主豈沒有花費時間將祂自己撒到你們裏面？我題出這個問題，並不是指道理上的得救、重生、稱義或和好。我乃是指我們在經歷上有沒有享受神的救恩。有人會以為主用三年半的時間，來完成將祂自己撒到彼得裏面的過程，這未免太漫長了。但對主來說，這不算長。因為對祂來說，千年如一日。（彼後三8。）

馬可福音不是強調主教導並訓練門徒，而是給我們清楚看見，主怎樣將祂自己撒到他們裏面。主從一章到十六章，將種子撒到門徒的『土壤』裏，甚至無論到那裏，都帶著這土壤，不斷的將祂自己撒到土壤裏面。

基督在我們裏面

神新約的經綸，不是要改良我們的文化、宗教、倫理、道德、性格或哲學，這是極其重要的點。新約的經綸也不僅僅在於幫助我們改良，使我們更合乎聖經、更屬靈、更聖別、更得勝。神新約的經綸乃是將祂自己撒到我們裏面，使我們能過一種照著祂經綸的生活。

神在祂的經綸裏，將祂的兒子耶穌基督這奇妙的人位撒到你們裏面，這對你們來說，僅僅是一種道理麼？主在你們裏面豈不是一個又真又活的人位麼？有些基督徒反對耶穌基督實際住在信徒裏面的事實。據他們說，基督是在諸天之上，是聖靈代表祂在我們裏面。但從神的話，從我們的經歷來看，我們曉得耶穌基督不只在諸天之上，也在我們裏面。祂這照著神新約經綸而生活的生命，就住在我們裏面。

將注意力集中在基督這奇妙的人位上

我們若看見這異象，這異象就會控制我們，並拯救我們脫離文化、宗教、倫理、和其他使我們偏離神新約經綸的事物。主花了很長的時間，救我脫離這些事，特別是脫離屬靈、聖別與得勝的霸佔。我相信我們中間有許多人還渴望要合乎聖經、屬靈、聖別並得勝。也許就在今天你還這樣禱告：『哦，主阿，賜給我得勝的一天。主阿，昨天我沒有得勝，我懇求今天我能得勝。』只要我們這班尋求主的人沒有蒙拯救脫離這些事，我們就會在經歷基督這奇妙的人位，並享受一種絕對照著神新約經綸的生活上，受到打岔。

在婚禮當中，牧師常常會照著以弗所五章囑咐妻子要服從丈夫，丈夫要愛妻子。我不曉得有沒有人成功的履行了這個囑咐。有那一位丈夫能說，他憑著自己能愛妻子，如同基督愛召會？有那個妻子能說，她完全服從丈夫？神的經綸不在於丈夫努力去愛妻子，也不在於妻子盡所能的服從丈夫。我們要強調一個事實：神的經綸乃是將耶穌基督撒到我們裏面。當基督照著神新約的經綸，活在一個已婚的弟兄裏面，他就不必盡力去愛妻子，因為他會自然而然的愛她。照樣，基督若活在一個已婚的姊妹裏面，她會自然而然的服從丈夫。最重要的一件事，乃是要被基督充滿。

本篇信息前面所說到的十項，可以分成兩大領域：文化、宗教、倫理、道德、性格改良與哲學屬一個領域；屬靈、合乎聖經、聖別並得勝屬另一個領域。今天大多數基督徒都落在其中一個領域當中。因此，我的負擔在於指引出一條脫離這兩大領域的路，好進入一個完全不同的領域裏，就是神的兒子耶穌基督。我們在這個領域裏，就是在神的國裏。

讓我舉例說明，有一位姊妹曾經努力要服從丈夫，卻服從不來；因此她很受困擾，就和我交通她的情形。我鼓勵她要忘掉如何盡力服從，而要轉去注意基督。我雖然有兩、三次與她這樣交通，但她還是沒有得到幫助。我們最後一次交通這件事時，我對她說，『你需要放棄服從丈夫的念頭，而注意基督。你要讚美主。』她則問我，她努力要服從丈夫，但失敗了，她怎能讚美主？我告訴她，先有讚美，然後纔有得勝。然而，她的觀念是先有得勝，纔能讚美。我接著與她交通，在這件事上基督是她的救主。至終，她蒙了光照，得到幫助，不注意服從而注意基督了。

照著神的經綸而活

許多聖徒還在意要屬靈、合乎聖經、聖別並得勝。我們已經看見，這些事都不是神的經綸。神的經綸是要將一個又真、又活、又即時的人位撒到我們裏面。因這緣故，新約告訴我們，主藉著復活成了賜生命的靈。（林前十五45。）主這位撒種者，已將祂自己作為賜生命的靈撒到我們裏面。我們裏面的賜生命之靈，就是那撒到我們裏面的種子。

最近，我們看見馬可福音陳明一種完全照著神新約的經綸，並為著神新約經綸的生活。這種生活不是文化、宗教、倫理、道德、性格改良、或人的哲學。這種生活也不僅僅是合乎聖經、屬靈、聖別並得勝。我相信主恢復裏的聖徒會過這種生活，並且在聚會中為這樣的生活作見證。

神的經綸並不在意耶穌基督以外的任何事物，我們對這個事實要有深刻的印象。神新約的經綸乃是要將這人位撒到我們裏面，使我們過一種完全照著神新約經綸的生活。讚美主，基督這活的人位已經撒到我們裏面！如今我們可以照著神新約的經綸而生活。但願我們都為這種生活禱告，並且更多交通到這樣的生活。