第六十一篇　一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活（十）

讀經：馬可福音九章一至八節，十六章二十節，腓立比書一章二十一節，

加拉太書二章二十節，歌羅西書三章四節。

整本新約是一卷論到主耶穌基督這個人位的書。福音書是這人位的傳記，新約的其他部分是這人位的解釋和說明。為著馬可福音所陳明主耶穌的傳記，我們感謝主。但我們需要花許多的時間去讀書信，纔能看見馬可福音所記載之生活的解釋。我們若只讀馬可福音，就只能看見主一生中所發生的許多事情，卻不明白這些事的意義。但我們讀書信時，就會對這些事有亮光。

基督和祂的死、復活與升天

保羅的書信使我們對基督和祂的死與復活，有寬廣的看見。保羅的書信清楚的指明，基督是包羅萬有的。譬如，保羅不僅告訴我們，基督是宇宙新人的頭；他也說基督是身體。（林前十二12。）他在歌羅西三章十一節說，在新人裏基督是一切的肢體，並且在一切肢體之
內。我們從這幾節看見，神的受膏者－基督－乃是包羅萬有的。

保羅也清楚的啟示，基督的死是包羅萬有的。保羅告訴我們，我們已經與基督同釘十字架，也在基督裏釘了十字架。（加二20。）他在羅馬六章六節宣告，我們的舊人已經與基督同釘十字架。這些經節指明，基督死在十字架上，不僅是單獨一個人的死。因著基督是包羅萬有的，所以祂的死也是包羅萬有的。這樣一位包羅萬有者，怎麼會僅僅以個人的身分受死，而沒有經歷包羅萬有的死？馬可福音雖沒有指出基督的死是包羅萬有的死，但在書信裏，就是在神所默示，對基督和祂死與復活的解釋和說明裏，我們看見祂的死的確是包羅萬有的。

我們在保羅的書信中也看見，我們都被包括在基督的復活與升天裏。保羅在以弗所二章六節說，神『又叫我們在基督耶穌裏一同復活，一同坐在諸天界裏』。因此，在神眼中，我們乃是與基督一同坐在諸天界裏。我們這班神所揀選的人，都已經被放在基督裏了。（林前一30。）基督既然在諸天界裏，我們也在諸天界裏。我們都需要從書信中看見，基督和祂的死、復活與升天乃是包羅萬有的。

包括在基督的死與復活裏

照馬可十章三十二節來看，主耶穌上耶路撒冷去的時候，乃是帶著門徒同去的。凡祂所作的，都將門徒們包括在內。猶大是惟一沒有與主相處到底的門徒。主耶穌在逾越節的筵席以後暴露猶大，猶大就離去了。他是猶太人，有權利享受逾越節的筵席，但因為神沒有揀選他，使他與主在一起，他就與主的晚餐無分無關。其他的門徒則經歷主的晚餐，同時也包括在主的死與復活裏。

當主耶穌在客西馬尼園被捉拿時，祂的門徒與祂同在。彼得甚至大膽的拔刀，削掉大祭司僕人的耳朵。（十四47。）彼得的大膽為主帶來麻煩，使祂還得醫治那僕人的耳朵。從某種意義說，彼得是在主耶穌釘十字架以前就釘了十字架。主是在各各他釘十字架，彼得卻在總督府的院子裏釘十字架。

我們在這裏所強調的點，就是主耶穌帶領門徒經過這一切的步驟，把他們帶到祂的死與復活裏，然後把他們包括在祂的死與復活裏。我們若照著保羅書信所啟示的來明白馬可福音的敘述，就會看見不僅門徒包括在基督的死與復活裏，我們也包括在內。

有人聽說，我們被包括在基督的死與復活裏，也許會說，『我們怎麼可能包括在主的死與復活裏？這些事發生時，我們甚至還沒有出生。』照人的想法，我們無法包括在內；但神的想法是照著祂永遠的觀點，這是截然不同的。照神的領會，我們沒有出生以前，就與基督同釘死、同復活了。照著天然的思想，我們雖然不能明白這件事，然而這卻是一個事實。

信徒的傳記

我們研讀馬可福音，其實是在研讀我們自己的傳記。這意思是說，耶穌的傳記也就是我們的傳記。有一首詩歌說，『祂是我的履歷。』又說，『祂的生命我經歷。』（詩歌七六三首。）因此馬可福音所描述的傳記，不只是耶穌個人的傳記，也是眾信徒的傳記。

具體的說，馬可福音是我們的代表彼得的傳記。彼得在馬可一章就出現了，而最後一章特別題到他的名字：『你們要去告訴祂的門徒和彼得說，祂在你們以先往加利利去。』（十六7。）不僅如此，本書所有的事例都是我們這些由彼得所代表之人的綜合描繪。譬如，彼得在變化山上說，『拉比，我們在這裏真好，可以搭三座帳棚，一座為你，一座為摩西，一座為以利亞。』（九5。）因著彼得是我們的代表，他在這裏所說的，也是我們所說的。照樣，彼得的三次否認主，也是我們三重的否認主。天使在十六章七節論到彼得的話，也是論到我們的話。我們讀這一節時，用我們的名字來頂替彼得的名字是正確的，因為他是我們的代表。

從彼得在一章十六至十七節蒙主耶穌呼召的時候開始，他就為主所奪取，並且始終與主在一起。他也和雅各、約翰，與主一同在變化山上。這指明主耶穌無論往那裏去，彼得都與祂同去，因為主總是帶著彼得。

你們相信主耶穌釘十字架時，離開了彼得和其他門徒麼？不，當主耶穌釘十字架、埋葬時，我們眾人的代表彼得，也同祂釘十字架。再者，主耶穌不是獨自復活的。照神那超越時間和空間的觀點來看，我們都包括在基督的復活裏。

被神放在基督裏

林前一章三十節說，我們得在基督裏是出於神。神在甚麼時候把我們放在基督裏？以弗所一章四節說，神在創立世界以前，就在基督裏揀選了我們。這指明在永世裏，神就在基督裏揀選了我們；那必定是神將我們放在基督裏的起點。因此，當神在創立世界以前，在基督裏揀選我們的時候，祂就將我們放在基督裏。

一天，基督（神於永世在祂裏面揀選我們）臨到我們，並呼召我們。基督在馬可一章呼召彼得，（16～18，）祂在此似乎是說，『彼得，我是基督，父神在我裏面揀選了你。現在我臨到你，是要執行父的揀選。祂已將你放在我裏面了，你為甚麼還留在這裏捕魚？來！跟從我。』

父在創立世界以前，就在基督裏揀選了彼得。因此，從神在永世的觀點來看，彼得已經在基督裏了。但主在馬可一章臨到彼得，是為了執行父的揀選。

從主呼召彼得的時候開始，祂無論到那裏都帶著彼得。當主被捉拿、審判時，彼得也被捉拿、審判。主被釘十字架、復活並被高舉時，彼得也被釘十字架、復活並被高舉。

我們若只有馬可福音，就不可能這樣來明白彼得與主的關係。但我們在書信裏看見，基督是以包羅萬有者的身分死在十字架上，祂將神所揀選的每一位都包括在祂裏面。因此，神所揀選的人都包括在基督的死、埋葬、復活與升天裏。我們都需要看見這點。

主的繼續

主耶穌所活出的生活，現今就是我們的生活。今天，我們是祂的擴展、擴增和繼續，我們應當繼續活祂所活的生活。

基督升天以後，祂的門徒繼續祂的生活，就是一種傳講、教訓、趕鬼、醫病、並潔淨痳瘋的生活。這就是十六章二十節的意義：『門徒出去，到處傳道，主和他們同工，用神蹟隨著，證實所傳的道。』我們在這裏看見馬可福音所記載主耶穌生活的繼續。這種照著神新約經綸並為著神新約經綸的生活，並沒有終止，因為有一班信主的人繼續這種生活。

已過十九個世紀當中，有許多事闖進基督徒生活中間，打岔、破壞、甚至頂替了那照著神新約經綸的獨一生活。這些攔阻包括文化、宗教、倫理、道德、哲學、性格改良，以及盡力要屬靈、合乎聖經、聖別與得勝。

我們需要清楚看見，我們該活出那一種的生活？你們是活文化、活宗教麼？還是活倫理、道德、哲學與性格改良？你們是否盡力要屬靈、合乎聖經、聖別並得勝？我們都受其中某一項的打岔，而偏離了神的經綸。你們今天能找到那些基督徒，他們的生活中是完全沒有這十項的？

好的事物頂替了生命樹

基督徒都被與善惡知識樹有關的好事物所打岔、破壞了。與生命樹相對的不僅是惡的知識樹，乃是善和惡的知識樹。事實上，在創世記二章十七節，『善』是在『惡』之先。這指明善與惡都會攔阻我們享受生命樹。照我們基督徒的經歷來看，善事比惡事可能更攔阻我們。愛主的人可能不會去摸邪惡的事，但一天過一天，他們在經歷中，會讓一些好的事物頂替生命樹。文化、宗教、倫理、道德、哲學與性格改良，豈不是好事物？的確是好的。盡力屬靈、合乎聖經、聖別和得勝當然很好。然而，任何在賜生命之靈以外的事物，對於那完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活來說，都是一種打岔。

神把我們放在基督裏，不是要我們活出好的事物，乃是要我們活出一種獨特、完全並絕對屬於基督的生活。神將我們放在基督裏，是要我們活出基督的生活，好完成祂新約的經綸。

從基督升天到現在，雖然已經過了將近二十個世紀，但祂還沒有回來。神的子民還沒有豫備好，為著主的再來。歷世紀以來，愛主耶穌的人受到各種好事物的攔阻。這些好的事物霸佔愛主、尋求主的人。愛神、尋求主的基督徒並不在意屬世的事物；他們一旦為主所奪取，愛祂並尋求祂，他們就可能被一些事物攔阻，而這些事物正是他們認為與屬靈、合乎聖經、聖別和得勝有關的。有些基督徒被倫理、道德、與性格改良霸佔了；另有人因努力要屬靈、合乎聖經、聖別與得勝，而從主岔開了。真正顧到基督這活人位的是何等少！

為著神經綸的生活

我們已經強調一個事實：馬可福音所描繪的，是一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活。父神在已過的永遠裏，把我們放在活出這種生活的那一位裏面。現今，我們應當是這種生活的繼續。這意思是說，我們所活的不該是文化、宗教、倫理、道德、哲學、或性格改良的生活；甚至不該是盡力要屬靈、合乎聖經、聖別與得勝的生活。今天我們所活的生活只該是基督自己。惟有是基督的生活，纔是一種完全照著神新約經綸的生活。任何其他的生活，無論有多好，總是搆不上神的經綸。

保羅在加拉太書、腓立比書、及歌羅西書對付一些攔阻我們活基督的事物。我們在加拉太書與腓立比書中看見，照著神的話所設立的宗教，使信徒不能活基督。歌羅西書所對付的攔阻是哲學，可能是一種智慧派的哲學。加拉太書與腓立比書是對付猶太教所產生的打岔，而歌羅西書則對付哲學所產生的打岔。我們可以說，宗教與哲學是人類文化的最高產品；但正是這些事物攔阻了神所揀選的人活基督。因此，保羅在腓立比書宣告：『在我，活著就是基督。』（一21。）他在加拉太二章二十節說，『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我，乃是基督在我裏面活著。』他在歌羅西三章四節又說到『基督是我們的生命』。

當我們思想馬可福音所描繪的生活，以及保羅在書信中對這生活所作的解釋時，我們必須看見我們今天該過何種的生活。這幅圖畫必須指引、保守並控制我們，使我們活出一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活。我們既然受帶領，經過馬可福音的每一章，我們就該是這卷福音書所陳明之生活的繼續。