第六十三篇　一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活（十二）

讀經：馬可福音一章十六至二十節，四章三節，二十六節，九章一至八節，以弗所書一章四節，馬可福音一章九至十一節，加拉太書二章二十節。

主耶穌是三一神的具體化身。祂既是三一神的具體化身，祂的生活就是完全照著神新約的經綸，並為著神新約的經綸。這一位將祂自己當作生命的種子，撒到門徒裏面。這種子就是主作為三一神的具體化身。

主將三一神撒到信祂的人這土壤裏

當主耶穌盡職事，並照著神新約的經綸生活時，祂收集了許多『土壤』，使祂能將自己當作種子撒在其中。這土壤就是跟從主的人。主首先收集彼得，我們可以說，主耶穌將彼得放在祂的『口袋』裏，祂無論到那裏，都帶著這『土壤』。

我們讀馬可福音時，必須看見主耶穌的生活，就是將三一神撒到信祂的人這土壤裏。祂在第一章開始收集土壤。彼得是首先蒙主呼召的人，他是我們的代表。他在好事、壞事上都帶頭。他帶頭承認耶穌是基督，也帶頭否認主。彼得甚至帶頭被釘十字架。我們在前面有一篇信息指出，就某種意義說，彼得是在主耶穌釘十字架以前，就釘十字架了。不僅如此，主復活以後，天使特別題到彼得的名，（十六7，9，）這指明天使認識彼得。他的確是我們的代表。

土壤的光景

馬可福音不僅描繪主是將三一神撒到信祂之人這土壤裏的一位，也描繪土壤的光景。這卷福音書所記載的事例，指明土壤的光景不健全。馬可福音有十二個事例，牽涉到十三個人。（其中有一個事例牽涉到兩個人，一個婦人與一個女孩。）這十二個事例中，有四個事例是人被鬼附的事例。這指明主耶穌所收集的土壤是被鬼所霸佔並佔有的。

你們沒有得救以前，豈沒有被一些『鬼』所附？今天有許多人被吸毒鬼或賭鬼所附。我們觀察今天的世局，就會看見所有未得救的人都被鬼所附。因此，當主耶穌來揀選人，將其收集為所需要的土壤時，祂所作的頭一件事，就是趕出那人身上的鬼。我們從經歷中知道，當主呼召我們時，祂就趕出了我們身上的鬼。

馬可福音所記載的十二個事例，可以視為描繪一個人的光景。換句話說，這些事例是一個人的綜合照片。在主耶穌眼中，每個成為祂土壤的人，都是十二個事例所描繪的人。所以，彼得的岳母發燒這個事例，就屬靈一面說，指明我們都發了燒。因著我們屬靈的體溫不正常，我們很容易生氣。這豈不是你我得救以前的光景？我們都曾經發過燒。不僅如此，我們對神、對人來說，都是患痳瘋的、不潔的、受玷污的。我們也是癱子與枯乾的人，不能在神面前行走，或為祂作工。

一般的醫治與專一的醫治

雖然這是我們得救以前的情形，但是主耶穌已經一般的醫治了我們。這些事例所描繪的人已經得了醫治，體溫正常了，也不再污穢、癱瘓、枯乾了。

照馬可福音的順序來看，在描繪一般的醫治事例以後，接下去有三個事例是描繪醫治專一的器官，就是聽覺器官、說話器官、和視覺器官。在八章以前，土壤已經收集了，門徒已得了一般的醫治。然而，就屬靈一面說，他們還不能看見、聽見，也不能說話。所以，主開始醫治專一的器官，就是視覺、聽覺與說話的器官。

兩個瞎眼的事例

馬可福音有兩個具體醫治瞎眼的事例。第一個事例是醫治伯賽大的瞎子。（八22～26。）主吐唾沫在瞎子的眼睛上，並按手在他身上以後，就問他：『你看見甚麼沒有？』（23。）那人回答說，『我看見人了，見他們像樹行走。』於是主又按手在他眼睛上，『他定睛一看，就復了原，樣樣都看得清楚了。』（25。）

主耶穌在伯賽大醫治瞎子以後，就立即與門徒往該撒利亞腓立比的村莊去。祂在路上問門徒說，『人說我是誰？』（八27。）他們對祂說，『有人說是施浸者約翰，另有人說是以利亞，還有別人說是申言者中的一位。』（28。）主又進一步問門徒說，『你們說我是誰？』（29。）這個問題指明主正在醫治門徒的視覺器官。

馬可福音所記載第二個醫治瞎眼的事例，是醫治瞎子巴底買。（十46～52。）在此之前，雅各、約翰求在主的榮耀裏，他們分別坐在主的左右兩邊；（35～45；）在主對付了他們的要求以後，隨即就有這第二個事例，這是很有意義的。雅各和約翰題出這樣的要求，證明他們是瞎眼的，需要主特別的醫治。門徒的視覺、聽覺與說話的器官，都需要得醫治。

基督頂替律法與申言者

主耶穌在八章的開頭，就開始幫助門徒看見祂的人位、祂包羅萬有的死、並祂奇妙的復活。祂曾三次向他們論到祂的死與復活。（八31，九30～32，十33～34。）

主耶穌在變化山上向彼得、雅各、約翰展示祂是誰。祂『就在他們面前變了形像，衣服放光，白到極點，地上漂布的，沒有一個能漂得那樣白』。（九2～3。）在山上，『有以利亞同著摩西向他們顯現，並且同耶穌談話。』（4。）彼得不知道該說甚麼纔好，就率先對主耶穌說，『拉比，我們在這裏真好，可以搭三座帳棚，一座為你，一座為摩西，一座為以利亞。』（5。）彼得所說的是按照舊約。他不知道舊約的事已在第一章與主耶穌一同埋葬了。從人的觀點看，彼得的題議沒有錯。摩西和以利亞都是偉人。摩西代表律法，以利亞代表申言者。然而從神新約經綸的觀點來看，彼得說了糊塗話。

馬可九章七節說，『有一朵雲彩來遮蓋他們，又有聲音從雲彩裏出來，說，這是我的愛子，你們要聽祂。』這句話使我們有根據說，基督是整個宇宙的頂替者。這一位應當頂替摩西和以利亞，也就是說，祂應當頂替律法和申言者。祂應當頂替那些已經在第一章了結、埋葬的老舊事物。馬可九章指明，基督是宇宙的頂替者。

在基督裏蒙揀選，並與基督同受浸

主耶穌收集門徒作祂的土壤，使祂能將三一神當作種子撒在其中。主醫治門徒視覺、聽覺與說話的器官。然後在祂被察驗、審判、並釘十字架時，祂都帶著這些土壤。祂帶著這些土壤，經過祂包羅萬有的死，並進入祂奇妙的復活。

我們必須從保羅書信的觀點來看馬可福音。照以弗所一章四節所說，神在創立世界以前就揀選了我們。這指明神在已過的永遠裏把我們放在基督裏，因為祂在基督裏揀選了我們。祂在基督裏揀選了我們這個事實，指明祂已把我們放在基督裏。因此，我們是在創立世界以前，就被放在基督裏。

照我們的經歷來看，我們可以說我們信入祂、浸入祂的時候，纔被放在基督裏。這種領會是正確的，是照著新約的。新約告訴我們，我們是受浸歸入基督的。（加三27。）這是一句說到我們實際在基督裏的話。但以弗所一章四節是論到神在永世裏揀選我們的話，這句話
指明，神在創立世界以前，就已經把我們放在基督裏。

我們需要在以弗所一章的光中，來看馬可一章。神在已過的永遠把我們放在基督裏，而這位基督在馬可一章要來受施浸者約翰的浸。我們既然是在創立世界以前就被放在祂裏面，基督就不是單獨來的；祂乃是與我們同來。因此，當祂受浸時，我們也在祂裏面受浸了。

你們相信父神在創立世界以前，把你們放在基督裏，並且基督受浸的時候，你們是在祂裏面麼？你們如果看見這一點，就會讚美主說，『阿利路亞，當主耶穌在馬可一章受浸時，我也受浸了！祂在約但河受浸時，我在祂裏面。』我們若有保羅書信所陳明的觀點，就會看見我們與主耶穌在約但河裏一同受浸了。我們都需要看見這一點。

與基督同釘十字架、同埋葬、同復活

我們既然在創立世界以前就已經被放在基督裏，祂釘十字架時我們也在祂裏面。祂上十字架時，我們與祂同去。祂與我們一同釘死在十字架上。因此保羅能說，『我已經與基督同釘十字架。』（加二20。）我們需要有保羅對基督釘十字架的觀點。

我們已經與基督同釘，我們也與祂同埋葬、同復活了。當祂在馬可十五章埋葬時，我們也與祂同埋葬了。照樣，當祂在馬可十六章復活時，我們也與祂同復活了。

馬可福音主要是啟示基督的身位。雖然這卷福音書對於祂的出生隻字不題，卻很強調祂的死與復活。所以，馬可福音的重點在於基督的身位，以及祂的死與復活。我們需要保羅的十四封書信，來為基督的身位與祂的死與復活，適當的加以解釋。

現在，我們都應當清楚的看見，主耶穌的生活就是將三一神撒到門徒裏面。門徒是祂所收集的土壤，他們的光景正是馬可福音各種事例所描繪的。這意思是說，他們是發燒、受玷污並癱瘓的。但他們都得了一般的醫治和專一的醫治；特別是他們的視覺、聽覺和說話的器官，得到了醫治。

主呼召門徒以後，祂無論到那裏，都帶著門徒。當祂將門徒這土壤帶著同行時，祂就將自己撒到土壤裏面。

主耶穌的複製

使徒行傳是馬可福音直接的繼續。我們在使徒行傳頭兩章，看見彼得與一百二十個人成了主耶穌的複製。門徒曾在馬可福音爭論誰為大；彼得也在馬可十四章三次否認主耶穌。但在行傳一章，沒有人計較誰為大，反而同心合意、不斷的禱告十天。門徒怎能有這種經歷？惟有復活的基督在他們裏面作生命時，他們纔能有這種經歷。

在行傳二章，從高處來的能力臨到了門徒。結果，他們成了主耶穌的擴增、發展、擴大和繼續。祂帶他們經過祂的死與復活，並且將祂自己作到他們裏面。結果，他們被主頂替了，被祂浸透了。這樣，他們就成為祂的擴增和繼續。

一百二十人在使徒行傳是過甚麼樣的生活？他們所過的生活乃是完全照著神新約的經綸。他們所過的生活不是文化或宗教，也不是倫常、道德、哲學、或性格改良。正如主耶穌是絕對照著神的經綸，並為著神新約的經綸活著，使徒行傳裏的一百二十人也是這樣活著。

然而，我們在行傳二十一章和雅各書中看見，有一種生活與完全照著並為著神新約經綸的生活相對。在行傳二十一章，雅各是一個打岔，使人不能完全照著神新約的經綸而活。我們在雅各書中看見一種生活，只是局部的照著神新約的經綸。我們從雅各身上所看見的，主要是一種照著舊約、照著宗教和倫常的生活。

神今天所要的

在這些信息裏，我們的負擔不是要用道理的方式研究聖經。我們的負擔在於陳明神今天所要的。神願意我們被祂浸透，好使我們能過一種神聖分賜的生活。然後，我們就會將這種生活撒到別人裏面，為著進一步分賜三一神。關於這一點，我們都需要在觀念和生活上有大的改變，使我們能被帶進一種照著神新約經綸的生活。