第六十四篇 一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活（十三）

讀經：馬可福音一章十四至十八節，四章二十六節，九章一至八節，十章二十三至二十五節，羅馬書十四章十七節。

主盡職事時的背景和地點

我們讀馬可福音時若能了解主耶穌在世時地上的光景，對我們會很有幫助。人類文化當時已經四千多年了。這文化有一方面是猶太教，這是照著神的聖言所成立的強大、典型的宗教。當主耶穌在地上時，虔誠的猶太人非常熱中於這種宗教。

在這種背景之下，主耶穌出來盡職事，將自己作為種子撒到神所揀選的人裏面。事實上，主耶穌是活在世界人口的中心，也是在那裏盡職事的。從地理與文化來看，猶太民族是當時居人之地的中心。主耶穌乃是來到這個中心，將自己撒出去。

你們有否看見，主耶穌乃是來到居人之地的中心，為要將祂自己作為種子撒到神所揀選的人裏面？我不知道基督教有甚麼著作，論到主將祂自己撒到人裏面。你們若問基督徒，主耶穌來作甚麼？有些人也許會回答說，祂來是為著拯救罪人，或是為著使我們得救而受死。當然，新約說，耶穌基督來是為要拯救罪人。（提前一15。）但我們在馬可福音看見，主耶穌來是為著傳揚神的福音。（一14。）

神國的福音

『神的福音，』這意思不單指這福音是屬於神的，所以是神的福音。這辭的主要意思是說，這福音乃是出於神的自己。新約的用辭，諸如：神的生命、神的愛、神的公義，意思都是說，生命、愛和公義，實際上都是神自己。同樣的原則，『神的福音』一辭表明，福音就是神自己。所以，傳揚神的福音，實際的意思就是傳揚神。

主耶穌所傳揚的福音乃是國度的福音。神的國是甚麼？神的國就是神自己。那麼，神國度的福音是甚麼？我們回答這個問題時可以說，福音就是國度，國度就是神。福音、國度與神不是分開的；相反的，這三者乃是一。

看見福音、國度與神乃是一，是極其重要的。福音是神，神是國度。照樣，福音是國度，國度是神。因此，照新約來看，神國度的福音，實際上是指神的自己。這裏我們看見，神是國度，而國度是福音。我們今天該傳揚甚麼？我們該傳揚神是國度，並將神的國當作福音來傳揚。

我們不該認為除了神的國以外，還有福音；或以為神的國以外，還有另一樣東西，稱之為福音。不，神的國實際上就是福音。因此，主耶穌來傳神的福音，就是神國的福音。現在，我們必須繼續來看，主耶穌怎樣傳揚神國的福音。

需要有屬靈的領會

在此我要題醒你們，我們讀聖經時不該以天然的方式來領會。我們不該以天然的方式來領會聖經的一字一句。基督徒中間的難處，多半在於照著自己天然的領會來讀聖經。我們需要有屬靈的領會。因這緣故，保羅在歌羅西一章九節說，他為眾聖徒祈求，願他們『在一切屬靈的智慧和悟性上，充分認識神的旨意』。這也是保羅有以下禱告的原因：『願我們主耶穌基督的神，榮耀的父，賜給你們智慧和啟示的靈，使你們充分的認識祂。』（弗一17。）保羅知道這卷書信將揭開屬靈的奧祕，也知道他必須用人的語言。他恐怕這卷書信的收信人，僅僅以天然的方式，照著白紙黑字來領會他所寫的。因此，保羅禱告，求父賜給我們智慧和啟示的靈。這禱告強有力的指明，我們不該僅僅照著天然的頭腦，憑字句來明白聖經。

聖經既是寫成的，我們就必須正確的明白所寫成的字句，這是毫無疑問的。但我們不可照著天然的領會來解釋其中所寫的，而要照著屬靈的智慧和啟示來解釋。我們特別需要對主耶穌怎樣傳揚福音，有屬靈的領會。

主傳揚福音的方式

馬可一章十四節告訴我們，耶穌來到加利利，傳揚神的福音。祂在十五節說，『時期滿了，神的國已經臨近了。你們要悔改，相信福音。』主在這裏的話相當簡略，本章並沒有記載祂釋放了一長篇的信息。祂來到加利利傳福音時沒有說，『你們都要知道，你們是罪人。你們在亞當裏墮落了，現在你們要悔改，並且相信我是來為你們的罪受死的一位。你們若不悔改相信，就要下地獄。』馬可福音沒有記載主釋放這樣的信息。

在馬可福音裏，只有第四章是專專說到主的傳揚。四章裏的話，是馬可福音所記載，主耶穌惟一的一篇信息。祂在一至三章沒有釋放信息，在五至十六章也沒有。祂在馬可福音所記載的一篇信息，不是向罪人傳揚的。祂把一艘船當作祂的至聖所，在船上向門徒傳揚福音。

將祂自己作為種子撒出去

主在馬可四章信息的中心思想是甚麼？中心思想乃是：主是撒種者，將祂自己作為種子撒到我們裏面。祂在四章傳揚時，開頭的話是：『看哪，那撒種的出去撒種。』（3。）後來，祂在二十六節說，『神的國是這樣，如同人把種子撒在地上。』我們在這裏有主作那撒種者，將祂自己作為種子撒到神所揀選的人裏面。

有人也許會問，為甚麼我們說，主耶穌來將祂自己撒到人裏面？他們會驚奇，我們為甚麼沒有說耶穌來傳揚福音。我們強調主來撒種，原因在於人對傳揚福音的正確領會已經被破壞了。新約的確說，主耶穌來是為著傳揚福音。然而，祂並沒有照著我們所領會的傳福音方法，來傳揚福音。相反的，我們在馬可四章看見，主傳揚福音，是將祂自己當作種子撒到人裏面。

馬可一章告訴我們，主耶穌來到加利利，傳揚神的福音。但祂怎樣傳揚福音？祂傳的是甚麼福音？我們不應該以天然的方式來領會福音或傳揚福音。關於這一點，許多基督徒被厚厚的傳統帕子所蒙蔽了。他們以為他們懂得照著新約，傳揚福音的意義是甚麼。正如我們所看見的，馬可四章啟示，傳福音就是撒種。我們在前幾篇信息已經指出，馬可四章所撒的種子，就是國度的種子。

我們若要正確的領會福音和傳揚福音，就必須來看馬可福音所啟示的。首先，我們在一章十四節看見，主傳揚神的福音。祂在十五節講到神的國和福音。此後，馬可福音沒有進一步題到國度，直到第四章。四章二十六節說，『神的國是這樣，如同人把種子撒在地上。』因此，我們在馬可四章看見，神的國是甚麼，也看見傳揚福音是甚麼意思。照本章來看，傳揚就是撒種。

神的國臨近了

馬可一章十四至十五節指明，神的國就是福音。主耶穌在十四節傳揚神的福音。祂在十五節說，『時期滿了，神的國已經臨近了。你們要悔改，相信福音。』因此，主所傳的福音，就是那臨近了的神的國；那臨近了的神的國，就是福音。不僅如此，悔改並相信福音，事實上就是悔改並相信神的國。所以說神的國就是福音，乃是正確的。

我們已經著重的指出，照馬可福音來看，傳揚福音就是撒種。一章十五節說，神的國臨近了；但神的國怎樣臨近？神的國是藉著撒種臨近。除了撒種以外，神的國不會臨近。神的國乃是藉著耶穌的撒種而臨近的；祂的撒種就是祂的傳揚。

藉著撒種傳揚

我懷疑許多傳福音者有否看見，他們傳揚福音應當是撒種。傳揚福音就是將耶穌基督作種子撒到人心裏。

馬可一章有傳揚，四章有撒種。四章的撒種等於一章的傳揚。撒種就是傳揚，傳揚就是撒種。不僅如此，四章神的國等於一章神的福音。這意思是說，傳揚神的福音就是撒神國度的種子。

國度種子的發展

主耶穌不僅藉著撒種傳揚福音，祂自己也就是撒出去的種子。這意思是說，祂自己就是國度的種子。這種子撒到我們裏面以後，就發展為國度。我們若仔細讀馬可四章整章，就會看見國度的種子是耶穌，而這種子在整體信徒裏的發展就是國度。照保羅的書信來看，這個整體就是召會。

保羅在羅馬十四章十七節的話指明神的國就是召會：『因為神的國不在於喫喝，乃在於公義、和平、並聖靈中的喜樂。』我們若仔細讀羅馬十二至十四章，就會看見在這幾章中，神的國實際上就是召會生活。保羅在十四章論到接納聖徒；這事與召會生活有關。這指明今天的召會生活就是神的國。神的國乃是主耶穌這國度種子在信徒裏面的發展。

麥子與雜草

當時許多人受到文化與猶太教的影響，只在意宗教、倫常、道德、與性格改良。忽然間有一位來了，將自己撒到神所揀選的人裏面。主耶穌開始盡職撒種時，祂所作的第一件事就是受浸。祂受浸時，文化和宗教都與祂一同埋葬了。這意思是說，主耶穌把文化與宗教了結了。祂從受浸的水中出來以後，就開始把祂自己撒到神的子民裏面。

主耶穌將祂自己作為種子撒到神所揀選之人的『土壤』裏，祂的目的是要使祂這真正的麥子在土壤裏長大。我們可以說，文化與宗教是『雜草』，同時也在土壤裏長大。你們曾否想到宗教是雜草，與作為小麥的基督競相長大？文化、宗教、倫常、道德、哲學、性格改良－這些都是與麥子爭競的雜草。

我們也許作基督徒多年了，還不清楚自己的光景。我們必須看見，許多在基督這麥子以外的事物還在我們裏面生長。這一切事物都是雜草，都是基督的頂替品，必須連根拔除。這些雜草包括前幾篇信息所題的十項：文化、宗教、倫常、道德、人類哲學、性格改良，以及努力屬靈、合乎聖經、聖別和得勝。我們不可讓這些事物頂替基督，反而要由基督來頂替這一切。正如我們曾指出的，基督是整個宇宙的頂替者。雖然如此，這十項可能在我們實際的生活中，頂替了我們裏面的基督。

神的定旨和我們的享受

我們在本篇信息看見，當主耶穌受浸時，文化和宗教都了結了。我們也看見，祂在盡職事時，將祂自己撒到神的子民裏，使神的國度得以發展。這國度完成神永遠的定旨，就是建造召會，使三一神得著永遠的彰顯。神的國也是為著給我們享受的。所以，神的國完成神的定旨，也用神聖的享受滿足了我們。照馬可福音來看，主耶穌來到居人之地的中心，為要將祂自己撒到神所揀選的人裏面，使其發展為國度，來為著神的定旨和我們的享受。