第六十六篇　一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活（十五）

讀經：馬可福音一章十四至十八節，四章二十六節，九章一至八節，十章二十三至二十五節，羅馬書十四章十七節。

我們在前兩篇信息裏交通了四件重要的事：主盡職時的背景；主是撒種者，將祂自己撒到神的子民裏；門徒作為『土壤』的光景；主藉著祂的死與復活醫治了這土壤。我們看見一百二十個人藉著這醫治，成為主撒種的好土。然而我們看見，行傳十章、二十一章、和加拉太二章強有力的指明，有些頂替基督的『雜草』又開始長出來。

我們在前篇信息的結語說到神的國。我們指出，照著新約來看，神的國就是主耶穌基督這個人位，撒到我們裏面，好得著發展。主來盡職事，將祂自己這國度的種子撒到神所揀選的人裏面，好使這種子能發展成為神的國。

國度是耶穌的變化形像

我們在馬可九章一至八節看見國度的另一面。主耶穌在九章一節告訴門徒：『我實在告訴你們，站在這裏的，有人還沒有嘗到死味，必看見神的國帶著能力來臨。』這一節以後，接著就是主在變化山上的記載。二至三節繼續說，『過了六天，耶穌帶著彼得、雅各和約翰，暗暗的領開他們上了高山，就在他們面前變了形像，衣服放光，白到極點，地上漂布的，沒有一個能漂得那樣白。』

我們把這些經節擺在一起就看見，主耶穌變化形像乃是國度的來臨。這證明國度不是物質的範圍。這些經節指明，國度是一個變化形像的人。當主耶穌變化形像的時候，就是國度的來臨。那麼，神的國到底是甚麼？神的國就是變化形像的主耶穌自己。

經歷主在我們裏面開花
主在我們裏面變化形像

我們需要在經歷的光中，來思想我們對國度是主耶穌的變化形像這個領會。當你相信主耶穌並接受祂時，你是接受一個尚未變化形像的耶穌。正如土壤所接受的種子是一粒還未變化形像的種子；照樣，在我們的經歷中，我們所接受的基督，也是還未變化形像的基督。一粒種子改變形像，需要種子生長，並長成一棵成熟且開花的植物。所以，我們可以說，種子要變化形像就需要長大並開花。照樣，我們所接受的主耶穌需要在我們裏面長大，直到祂從我們裏面開出花來。

我們是土壤，主耶穌就是國度的種子。我們接受祂到我們裏面時，乃是接受那尚未在我們經歷中變化形像的一位。你們接受了主耶穌麼？祂現今在你們裏面麼？我們都能強有力的見證，我們都接受了主，祂也在我們裏面。但主有沒有在你們裏面變化形像？主在你們裏面若還沒有變化形像，別人就不能在你們身上看見神的國。我們既然還未經歷這種變化形像，就需要主在我們裏面長大，直到祂開花。這樣的開花就是主耶穌在我們裏面實際的變化形像。這種變化形像正是神的國。

享受與管治

主耶穌在我們裏面變化形像，不僅成為我們的享受，也成為神的管治。當主耶穌在我們日常生活中，實際的在我們裏面變化形像時，這樣的變化形像就成了神的國，管治我們生活中的每一件事。這國度管治我們，也使我們能完全享受神。

長大與改變形像

多年來我熟悉主變化形像的故事，卻沒有看見這種變化形像必須在日常生活中對我們是可以經歷的，且是實際的。我們都有主耶穌在我們裏面，但祂還沒有在我們裏面變化形像。所以，我們需要祂在我們裏面長大，直到祂變化形像，而在我們的經歷裏開花，成為神國的彰顯。

種子變化形像

主耶穌在一章十五節說，『時期滿了，神的國已經臨近了。』然後，主在講述種子的比喻時，說，『神的國是這樣，如同人把種子撒在地上。』（四２６。）之後在九章一節，主告訴門徒，站在那裏的，有人還沒有嘗到死味，必看見神的國帶著能力來臨。主耶穌這樣論到國度以後，緊接著就在山上，在彼得、雅各、約翰面前變了形像。祂的變化形像乃是神的國帶著能力來臨。這很強的指明，神的國實在就是主耶穌的變化形像。

馬可四章有國度的種子。現今在九章，這種子變了形像；種子變了形像就是神國的來臨。

你們知道為甚麼今天在許多真正的基督徒中間，缺少神的國？原因在於這些基督徒缺少基督的變化形像。活在許多信徒裏面的基督現今只是一粒種子，祂還沒有變化形像。我們的光景也許就是這樣。不錯，我們有主耶穌活在我們裏面，但我們也許沒有給祂機會在我們裏面變化形像。所以，我們也許只有國度的種子，卻沒有國度的出現。

國度的出現

主在山上變化形像的當天，乃是國度的來臨、出現。由此我們看見，我們要國度從我們裏面出現，就必須經歷主在我們裏面的變化形像。

產生召會生活

馬可九章一至三節證明，神的國不是物質的範圍。我們曾強調一個事實，就是神的國是主耶穌這人位的變化形像。今天，這樣的變化形像產生了召會生活，就是神的國。

對於召會是國度這樣的領會，與保羅在羅馬十四章十七節所說的話相符：『因為神的國不在於喫喝，乃在於公義、和平、並聖靈中的喜樂。』照上下文來看，本節神的國是指召會生活。

為著神的國過神的生活

我們都需要看見神永遠的計畫，就是祂新約的經綸，乃是要將祂自己這位三一神分賜到祂所揀選的人裏面。為了完成祂的計畫，祂成為肉體，成了一個人名叫耶穌。當這人出來傳道時，祂開始將自己撒到神所揀選的人裏面。然而，原來要給主撒種的土壤，就是祂所揀選的人，卻墮落、被破壞、敗壞了。因此，主耶穌將這土壤帶到十字架上釘死；又帶著祂所揀選的人這土壤進入祂的復活裏。主藉著祂的死與復活，不僅醫治了土壤，也成了神子民的頂替。祂以祂自己來頂替他們，使他們成為祂的複製。那就是說，祂使他們與祂一模一樣。

當主耶穌在地上的時候，祂為著神的國過神的生活。祂沒有活文化、宗教或倫常。現今，跟從祂的人應當過同樣的生活。這意思是說，跟從祂的人應當過神的生活，為著發展神的國。

我們要看見，我們這班神的子民，既然已經被基督頂替，且有基督作我們的頂替，就當活一種絕對屬於神的生活，這是非常要緊的。我們不該活三一神以外的生活。

我們需要天天實行這個異象。這意思是說，我們不該活文化、宗教、倫常、道德、哲學、性格改良、努力要屬靈、合乎聖經、聖別並得勝，而需要活出一種絕對屬於神，並為著神國的生活。

譬如，已婚的弟兄不該盡力想憑自己去愛妻子，也不應該竭力要作好丈夫的模範。有了這種思想，就是偏離神新約經綸的目標，更偏離神經綸的異象。

照著新約所陳明神經綸的異象，我們這班神所揀選的人，已經被基督頂替，且有基督作頂替了，所以我們只該活出神的生活。這意思是說，若有已婚的弟兄想要盡力作個好丈夫，他應該放棄這種想法，簡簡單單的活出神的生活。這位弟兄必須看見，他已經蒙神揀選、被基督頂替了，所以他不該憑自己努力要作個好丈夫，反倒要活出神的生活。他的定命不是活出愛妻子的生活，而是要活出神的生活。因此，他不該活文化、宗教或倫常的生活。他不該注意這些事物，而該只見耶穌。至終，他的生活方式將比文化、宗教、倫常、道德更高。他對妻子的愛，將比他天然屬人的愛更高。

我們不該被倫常或性格改良這些好事物所霸佔或攔阻；反之，我們應當被三一神佔有並完全充滿。這一位過著完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸生活的，也就是那以祂自己來頂替我們的，如今就是那靈，藉著我們活出來。我們不該讓這一位以外的任何事物來充滿並佔有我們。

在三一神以外的事物上富足

馬可十章財主的事例，說明我們需要脫離神以外任何事物的霸佔。財主憂憂鬱鬱的走了以後，主告訴門徒：『有錢財的人要進神的國，是何等的難！』（２３。）有人讀到這裏也許會說，『神不公平，為甚麼窮人能進入神的國，而財主不能？』

我們需要看見，為甚麼馬可十章的財主不能進入神的國。他不能進入，因為他整個人都被神以外的事物霸佔了。他裏面沒有地方讓基督能生長成為國度。我們要再一次看見，神的國不是物質的範圍。神的國就是主耶穌在我們裏面的生長與發展。

有人讀到馬可十章財主的事，也許會因自己貧窮，一點不像財主而高興。然而，你也許在財物之外的事上是富足的；即使我們中間的青年人，也可能在這十件頂替基督的事物上是富足的，就是在文化、宗教、倫常、道德、哲學、性格改良，以及努力要屬靈、合乎聖經、聖別並得勝的事上是富足的。

你們知道富足的意思是甚麼？富足的意思就是被三一神以外的事物霸佔。在我事奉的年日當中，曾經遇見許多在三一神以外的事上富足的基督徒。他們在聖經知識、傳統神學、以及盡力要屬靈的事上，相當富足；因著他們這樣富足，就沒有空間可以讓主耶穌在他們裏面長大。

我在本篇信息所說的話，都是首先應用在我自己身上的。我釋放本篇信息以前，首先自問：『你有沒有被基督以外的任何事物霸佔？你也許被你對聖經的一些觀念霸佔了。』我非常的擔憂，我可能會被一些不是基督自己的好事物所霸佔。

我們需要倒空自己，藉著基督在我們裏面長大，進入神的國

我們都需要將一切在基督以外霸佔我們的事物倒空。我們裏面需要為著主耶穌卸去一切；我們實在需要倒空自己。照聖經來看，謙卑自己就是倒空自己，好使我們裏面所有的空間，都能讓主耶穌生長在其中。

倒空自己並將裏面所有的空間都讓給主耶穌，就是進入神的國。我們不該將國度當作一個物質的範圍，以為我們履行一些條件之後，將來有一天就可以進入其中。那是對於神的國傳統的觀念，不是新約裏國度的教訓。

進入神的國就是倒空自己，卸去基督以外的每一件事物，好讓我們全人能騰出空位來，使祂在我們裏面完全長大，我們對於這個事實該有深刻的印象。我有完全的把握，這就是對於進入神國的正確領會。你們現在若不同意，至終你們也會同意，這乃是照著新約的啟示。

進入神的國，不是進入我們身外的一個物質範圍。進入神的國乃是在我們裏面生長基督。國度在我們裏面發展了，就是我們進入國度。

國度怎樣在我們裏面發展？我們若要讓國度在我們裏面發展，就需要謙卑自己、倒空自己、卸清自己。我們不該被文化、宗教、倫常、道德、哲學、性格改良，或盡力要屬靈、合乎聖經、聖別、得勝這類事所霸佔。我們應該只顧到基督，顧到基督在我們裏面生長。我們裏面每一寸的地土都該讓給祂，使祂在我們裏面生長。

我鼓勵你們接受這種對國度的領會，並在這樣的光中讀馬太十三章和馬可四章。我們在這兩章看見，主耶穌是撒種者，來將祂自己撒到我們這土壤裏。祂盼望我們倒空自己、卸清自己，並且讓祂在我們裏面有地土能彀生長。

基督在我們裏面生長，就是我們進入國度，原因乃在於基督在我們裏面的生長就是國度的發展。不僅如此，當我們發展國度時，我們就進入國度。所以，國度不是一個物質的範圍。相反的，國度乃是基督在我們裏面長大。

神在基督裏揀選了我們，並且豫備了基督作為宇宙的頂替者。現在，我們需要與主合作，倒空自己，好讓祂能在我們裏面自由的生長。我們若這樣作，就會在國度裏－來世在國度的實現裏，而今天在國度的實際裏。這就是照著神新約經綸的生活。

但願我們都看見神新約經綸這樣的觀點。我們若看見一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活這個異象，我們整個基督徒的生活就會有徹底的轉變。

豐富的發展，為著豐豐富富進入神的國

彼後一章三至十一節進一步指明，國度在我們裏面發展，實在就是我們進入國度。彼得在三至四節說到神的神能已將一切關於生命和敬虔的事賜給我們，又說到我們得有分於神的性情。然後，在五至十一節就論到藉生命長大發展，而得豐富進入永遠的國。

彼得在五至七節說，『正因這緣故，你們要分外殷勤，在你們的信上，充足的供應美德，在美德上供應知識，在知識上供應節制，在節制上供應忍耐，在忍耐上供應敬虔，在敬虔上供應弟兄相愛，在弟兄相愛上供應愛。』我們在這裏看見，神聖的生命在我們裏面發展的幾個步驟。然後彼得在十一節下結論說，『這樣，你們就必得著豐富充足的供應，以進入我們主和救主耶穌基督永遠的國。』本節強有力的印證，我們所論到進入神國的話。

進入國度，乃是神聖生命在我們裏面發展的事。我們若讓這生命豐富充足的發展，這種發展就會使我們豐富的進入神的國。我們在彼後一章三至十一節看見，我們怎樣豐富充足的得著供應，以進入國度。我們要強調一個事實：我們乃是藉著裏面神聖生命的發展得著供應，而得以進入神的國。表面看來，是我們進入神的國；事實上，是主在我們裏面生命的長大，以及這生命在我們裏面的發展，叫我們得供應，而使我們得以進入國度。