第六十八篇　一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活（十七）

讀經：
約翰福音十六章十二至十五節，二十章二十二節，使徒行傳一章五節，八節，二章一至四節，十七至十八節，四章八節，三十一節，九章十七節，十三章九節，五十二節，六章三節，五節上，七章五十五節，十一章二十四節，八章二十九章，三十九節，十六章六至七節，羅馬書八章二節，九至十一節，哥林多前書十五章四十五節下，哥林多後書三章十七至十八節，腓立比書一章十九至二十一節上，三章七至十節。

我們在上一篇信息指出，使徒行傳有素質的靈和經綸的靈。行傳八章有那靈和主的靈。八章二十九節說，『那靈對腓利說，你上前去，貼近那車走。』在這裏，為著我們屬靈生存的靈與為著神經綸的靈，都稱為那靈。

八章三十九節接下去說，『他們從水裏上來的時候，主的靈把腓利提了去。』『主的靈』這辭指明那靈就是主。正如『神的愛』是說愛就是神；『神的生命』是說生命就是神；這裏『主的靈』的意思是說，那靈就是主。因此，我們在行傳看見那靈的兩面（素質的一面與經綸的一面），其實就是主自己。

耶穌的靈

行傳十六章六至七節說，『聖靈既然禁止他們在亞西亞講道，他們就經過弗呂家和加拉太地區。到了每西亞的邊界，他們試著要往庇推尼去，耶穌的靈卻不許。』在這兩節，耶穌的靈與聖靈交互使用，啟示耶穌的靈就是聖靈。在新約裏，聖靈是神的靈一般的稱呼；耶穌的靈是神的靈特別的說法，指成為肉體之救主的靈，這位救主就是在人性裏的耶穌，經過了為人的生活和十字架的死。這指明在耶穌的靈裏不僅有神的神聖元素，也有耶穌的人性元素，以及祂為人生活並受死的元素。

賜生命的靈

我們在使徒行傳看見，基督復活升天之後，成為那靈，就是賜生命的靈。保羅在林前十五章四十五節說，『首先的人亞當成了活的魂；末後的亞當成了賜生命的靈。』亞當藉著受造，成了活的魂，有屬魂的身體。基督藉著復活，成為賜生命的靈，有屬靈的身體。亞當是活的魂，乃是天然的；基督是賜生命的靈，乃是復活的。首先，在成為肉體裏，基督為著救贖成了肉體；（約一１４，２９；）然後，在復活裏，祂為著分賜生命（十１０）成了賜生命的靈。祂在復活裏乃是賜生命的靈，豫備好了給信祂的人接受。我們一信入祂，祂就進到我們靈裏，我們就聯於祂這賜生命的靈。因此，我們與祂成為一靈。（林前六１７。）

雖然林前十五章四十五節說，末後的亞當基督在復活裏成了賜生命的靈，但有人認為這是異端。你們若告訴他們，如今基督是那靈，他們會說，『這種教訓與三一的道理背道而馳，而且是異端。若說基督是那靈，就使三一神的身位紊亂了。』但我們不是隨著傳統三一的道理，而是遵照神的話。神的話清清楚楚的說，末後的亞當成了賜生命的靈。

主的靈

林後三章十七節說，『而且主就是那靈；主的靈在那裏，那裏就有自由。』一面，保羅說主就是那靈；另一面他題到主的靈。根據上下文，林後三章十七節的主必是指主基督。（二１２，１４～１５，１７，三３～４，１４，１６，四５。）這是聖經中一句很強的話，著重的告訴我們，基督就是那靈。

『主的靈』用在林後三章十七節和行傳八章三十九節。根據使徒行傳整卷書，主的靈是指耶穌基督。林後三章十七節也是一樣，主的靈是指作為那靈的主。因此，保羅在同一節說，主就是那靈。

保羅在林後三章十八節接著說，『但我們眾人既然以沒有帕子遮蔽的臉，好像鏡子觀看並返照主的榮光，就漸漸變化成為與祂同樣的形像，從榮耀到榮耀，乃是從主靈變化成的。』主靈可視為複合的名稱，就如父神、主基督等。『主靈』這辭再次證明，主基督就是那靈，那靈就是主基督。因著主是那靈，那靈是主，所以祂稱為主靈；這就是那是靈的基督。

我們在馬可福音看見了耶穌，在使徒行傳則有主的靈與耶穌的靈。然後，保羅在林前十五章四十五節說到基督是賜生命的靈。末後的亞當的確是耶穌，也就是馬可福音所陳明的耶穌。保羅說，這末後的亞當成了賜生命的靈。祂藉著死與復活的過程，成了賜生命的靈。

我們可以說，耶穌的靈就是耶穌的變化形像。主耶穌是一粒經過死與復活的種子。這位末後的亞當在復活裏『開花』了，成了賜生命的靈。因此，我們可以說，賜生命的靈就是主這粒種子經過死與復活之後，開花了。讓我用康乃馨的種子來說明，種子與花都是康乃馨；不同的地方在於種子是康乃馨的種子型態，而花是康乃馨的開花型態。同樣的，我們可以說馬可福音的種子是耶穌，使徒行傳的『花』是耶穌的靈。

今天我們有分於主作種子還是作花？正確的答案乃是我們經歷祂作種子，也經歷祂作花。我們享受祂作種子，而這種子在復活裏已經開花了。

基督的靈

保羅在羅馬八章二節說到生命的靈，九節說到基督的靈。基督的靈與主的死而復活有關。基督的靈就是那位經過死亡，進入復活者的靈。如今我們既有這靈在我們裏面，我們就不僅有基督，更有死而復活的基督。

主的死是包羅萬有的了結，祂的復活是包羅萬有的新生起頭。我們在祂的死裏了結了，在祂的復活裏有了新生的起頭。讚美主，我們有包羅萬有的基督，同著包羅萬有的了結和新生的起頭！因此，基督的靈是包羅萬有之基督及其包羅萬有之死與復活的總和與集大成。因著我們有這靈作為基督的開花，我們就有包羅萬有之基督和祂包羅萬有的了結與新生的起頭。我們是一班被了結，但又有新生起頭的人，現今我們正在這奇妙的靈裏。

我們既然接受了基督奇妙的靈，就不該僅僅向祂禱告，更該向祂讚美。讓我們讚美祂，因為我們已經有了那靈。我們若只禱告而不讚美，在我們的經歷中，我們就像馬可福音裏的門徒一樣。當雅各、約翰請求主在祂的國度裏，讓他們坐在祂的左右邊時，就某種意義說，他們是在禱告。但我們今天並不在馬可十章，甚至也不在十六章，我們乃是在羅馬八章。我們既然是在羅馬八章，就不該在禱告中告訴主我們的光景是何等的不幸，何等的可憐。我們不該求主幫助我們解決問題，乃該為著我們是在包羅萬有的靈裏而讚美祂。我們在這靈裏有生命、力量、能力、才幹、大能和權柄。

耶穌基督之靈全備的供應

保羅在腓立比一章十九節說，『因為我知道，這事藉著你們的祈求，和耶穌基督之靈全備的供應，終必叫我得救。』這裏的靈與羅馬八章的靈一樣，乃是集大成的靈（aggregate Spirit）。所以保羅是說，他的情況藉著那集大成之靈的全備供應，終必叫他得救。

腓立比書並沒有指出，當保羅禱告時，他告訴主他是何等的軟弱，需要主來加強他。這卷書並沒有指明保羅曾這樣禱告：『主阿，你曉得我為著你下在監裏。主阿，我對你是忠心的，但我實在軟弱，我需要你來加強我。憐憫我，使我能忍受監禁之苦。』保羅在腓立比書並沒有這樣禱告；他與西拉在行傳十六章也沒有這樣禱告。照行傳十六章的記載，保羅與西拉唱詩讚美主。

許多基督徒禱告得很可憐；歡歡喜喜、唱詩讚美的基督徒太少了。我們需要作一班充滿喜樂，又讚美又歡樂的人。保羅即使在監牢裏，也能說要在主裏喜樂。（腓三１。）保羅知道他雖然身在監牢，但藉著耶穌基督之靈全備的供應，終必叫他得救，使他顯大基督並活祂。（一２０～２１。）

主耶穌的延續

保羅在腓立比三章七至十節說，『只是從前我以為對我是贏得的，這些，我因基督都已經看作虧損。不但如此，我也將萬事看作虧損，因我以認識我主基督耶穌為至寶；我因祂已經虧損萬事，看作糞土，為要贏得基督，並且給人看出我是在祂裏面，不是有自己那本於律法的義，乃是有那藉著信基督而有的義，就是那基於信、本於神的義，使我認識基督、並祂復活的大能、以及同祂受苦的交通，模成祂的死。』我們在這裏看見，保羅因基督將萬事看作虧損。這些事當然包括我們在前幾篇信息所題到的十項：文化、宗教、倫理、道德、哲學、性格改良，以及努力要屬靈、合乎聖經、聖別並得勝。保羅為著那集大成的靈，將這一切看作虧損，使他能給人看見他是在基督裏面，而不是在任何其他事物裏面。

保羅也渴慕認識基督，並祂復活的大能，模成祂的死。這裏再次給我們看見基督和祂的死與復活。

我們在腓立比書看見，保羅是主耶穌的繼續。主如何過著一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活，保羅也照樣過著一種照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活。

包羅萬有的靈在我們裏面

新約從使徒行傳到猶大書的二十二卷書，啟示那包羅萬有、是靈的基督。我們看見，我們必須讚美主說，我們已經得到了這位是靈的基督，得到祂作賜生命的靈。然而有些人會說，『你的意思真要我們只讚美主麼？難道我們不該作別的事？』只要一發出這個問題，就讓頂替基督的十項『雜草』在我們裏面有地位生長。我們越問我們該作甚麼，這些雜草就越會撒到我們裏面。

正如某些雜草的種子是由空氣散播，照樣，屬魔鬼的雜草種子也是被屬撒但的空氣所吹動而傳播。有人也許會說，『我同意我們應該讚美主說，祂是那在我們裏面包羅萬有的靈。但是我仍然認為我們需要作一些事。』這種話顯示屬撒但的風吹在我們身上所產生的影響。只要我們以為必須憑著自己作一些事，我們就會經歷失敗，並且偏離我們從這些信息中所聽見的。

讓我們忘掉自己想要作一番事的努力，而來讚美主說，我們已經得到那集大成的靈。讚美祂，我們已經得到祂吹進來素質的靈，並且祂已經以經綸之靈為我們施浸了。現今我們正在包羅萬有的靈裏面，這靈就是三一神的終極完成。