第七十篇　一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活（十九）

讀經：
啟示錄一章四至五節上，十一至十三節，二十節，二章七節，十一節，十七節，二十六至二十八節，三章五至六節，十二至十三節，二十一至二十二節，四章五節，五章六節，十四章十三至十六節，二十一章一至三節上，九至十二節，十四節，十八至十九節上，二十一節，二十二章一至二節，十四節，十七節。

神新約經綸的概略

我們在上一篇信息看過一個圖表，將神新約的經綸概略的陳明出來。照這圖表看，整本新約可以分成三大段：四福音是始引，使徒行傳至猶大書是發展，啟示錄是終結。我們在第一段看見，子同著父，憑著靈，成為三一神在耶穌基督裏的具體化身，作神的帳幕和神的殿，活神的生命，發展成為神的國。我們在第二段看見那靈就是子同著父，成為三一神在召會中的終極完成，召會乃是基督的身體、神的殿、神的國、神的家，活基督而成為神的豐滿。第三段有出於那永遠者且屬於那救贖者的七靈，作三一神在得勝召會的加強表現，終極完成於金燈臺和新耶路撒冷。在本篇信息，也就是馬可福音生命讀經的最後一篇信息中，我們要來看三一神的加強表現，終極完成於金燈臺和新耶路撒冷。

按照馬可福音的記載，門徒跟從主耶穌的方式，就是被帶進祂裏面。主這位包羅萬有者無論到那裏，總是帶著他們同行。因此，祂就將門徒帶進祂裏面。祂將他們帶到祂包羅萬有的死裏，這死了結了一切老舊的事物，也將他們帶進祂包羅萬有的復活中；他們在復活裏有了新生的起頭，成為祂的複製和繼續。我們在使徒行傳中能看見，門徒藉著祂包羅萬有的死與復活，就有分於基督而享受祂。不僅如此，藉著門徒就產生了召會。我們要解釋使徒行傳所陳明的概要，就需要從羅馬書到猶大書這二十一卷書信來說明。

金燈臺

在書信的詳細說明以後，我們在啟示錄看見神新約經綸的終極完成。七靈，就是神七倍加強的靈，在這終極完成裏擔任主要的角色。召會藉著加強的靈，憑著加強的靈，並同著加強的靈，成了一個純淨的金燈臺；這是一件大事。

三一神的象徵

金燈臺是三一神的象徵。燈臺的金表徵神聖的性情，父神的性情。燈臺的形狀或樣式，表徵子神是父的具體化身。燈臺的七燈表徵神的靈作為彰顯。因此，我們在燈臺中看見，父神為性情，子神為形狀，靈神為彰顯。

表徵召會

燈臺不僅表徵三一神，也表徵召會。然而一個滿了得救罪人的召會，怎能成為純金的燈臺？不錯，我們都得救了，但我們還是太天然，太在肉體、自己和舊造裏。我們這樣的人怎能成為金燈臺？

鼓勵的話

有些聖徒告訴我們，他們對於召會的光景感到失望，甚至沮喪。有人說，『幾年前的情形還滿有盼望，但現今召會的光景令人失望。』你們如果有這種感覺，那就指明你們沒有看見七倍加強的靈。新約不是在失望中結束的；相反的，新約乃是總結於一個完滿的盼望，七靈將一個似乎沒有指望的召會變化成一個純金的燈臺。

我在一九六一年寫了幾首關於召會和新耶路撒冷的詩歌。我特別喜歡得勝召會的詩歌。有一天，一位弟兄對我說，『你的意思是說，我們今天就能有新耶路撒冷？』我回答說，『弟兄，我不是說我們今天就可以有新耶路撒冷。但照啟示錄來看，今世的召會應該是新耶路撒冷的雛型。』我接著告訴他，我確信召會可以成為新耶路撒冷的雛型。我盼望你們都相信這件事。新約是以鼓勵的話來結束的。讚美主！七倍加強的靈在得勝的召會中，終極完成於金燈臺。

三一神的加強表現乃是為著召會生活

在新約的第一段，就是四福音，有三一神的具體化身；在第二段有三一神的終極完成；在第三段，就是啟示錄，我們看見三一神的加強表現。這意思是說，那靈作為三一神的終極完成，加強成為七靈。

我們在啟示錄不是有七靈麼？不錯，啟示錄強調七靈。你們寧願停留在使徒行傳的那靈，或比較喜愛啟示錄的七靈？今天你們在那裏？在使徒行傳還是在啟示錄？我們都該能作見證，我們是在啟示錄。我們既然都在啟示錄，眾召會就該看見，現在不是我們失望、沮喪的時候，乃是我們得加強的日子，是滿了希望和鼓勵的日子。

我們在啟示錄有三一神七倍加強的表現，這是為著召會生活。然而，我們的眼目若注意召會的情形，我們就會失望。但我們的眼目若轉向三一神七倍加強的表現，我們就會對神滿了讚美。

你們相信召會的光景，還是相信三一神七倍加強的表現？召會的光景不是我們的救恩，反而會令我們失望。所以，我們的眼目應該注意三一神七倍加強的表現，因為這種加強就是我們的救恩。

啟示錄一再強調七倍加強的靈。我們在一章四節讀到神寶座前的七靈。二至三章重複的強調那靈。以下的話重複了七次：『那靈向眾召會所說的話，凡有耳的，就應當聽。』（二７，１１，１７，２９，三６，１３，２２。）四章五節說，『又有七盞火燈在寶座前點著，這七燈就是神的七靈。』五章六節說，『有羔羊站立，像是剛被殺過的，有七角和七眼，就是神的七靈，奉差遣往全地去的。』我們在這裏看見，那靈加強了，就成為七靈，就是救贖主羔羊的七眼。十四章十三節說，『那靈說，是的。』最後，在二十二章十七節，同時說到那靈與新婦：『那靈和新婦說，來！』我們在這裏看見，在啟示錄的末了，新婦召會和那靈成為一。

啟示錄沒有使用『神的靈』和『聖靈』的名稱，而是用那靈和七靈。我們需要珍賞七靈。七倍加強的靈，能將一個沒有指望的召會變化成為一個純金的燈臺。

我們不該對召會失望或沮喪。我們應該因金燈臺和新耶路撒冷得著激勵。聖經結束於強而有力的鼓勵。看看金燈臺，牠在黑暗的時代照耀，在這悖謬的時代中照耀。在永世裏，新耶路撒冷要成為三一神加強表現的終極完成。這確實指明，我們的神絕不會被撒但擊敗。即使在今天，神也不會被擊敗，祂的召會不會被擊敗，我們也不會被擊敗。然而，你們若以為你們被擊敗了，你們就會被擊敗。我們不該這樣想，乃該說，『阿利路亞，我在基督裏沒有被擊敗！我藉著七倍加強的靈，就絕對不會被擊敗！』

新耶路撒冷
表徵神所揀選之人的集大成

三一神加強表現的終極完成就是新耶路撒冷。新耶路撒冷是舊約和新約裏神選民之集大成的象徵。因此，新耶路撒冷是由所有舊約聖徒（由以色列十二支派的名字所代表－啟二一１２），以及所有新約的聖徒（由十二使徒所代表－１４）組成的。所以，新耶路撒冷乃是神所揀選、救贖、拯救、重生、並變化之子民活的組合。神的子民都將變化成為精金、珍珠和寶石。這些材料都指向神居所的建造。

神聖建造的內在素質

在啟示錄這卷書所啟示的新耶路撒冷裏，我們雖然看見了精金、珍珠、寶石這些寶貴的材料，但是我們在這些材料中，不能具體看見神聖建造的內在素質。神建造的內在素質，實際上就是三一神作我們的生命。

生命水和生命樹

新耶路撒冷的中心是神的寶座，從這寶座流出生命河的水。（啟二二１～２。）生命樹是生長在河兩岸的一種藤蔓。啟示錄指明，河裏的生命水是為著給我們喝，沿河生長的生命樹是為著給我們喫。喝水就是將水接受到我們裏面；照樣，喫也是將食物接受到我們裏面。我們喫喝，就得到我們所喫所喝之食物素質的供應。因此，生命河與生命樹指明這城性質上的內在素質。這內在的素質就是三一神自己作了我們的生命和生命的供應。

從湧流的河與生命樹，我們看見了三一神。這道河從神和羔羊的寶座流出來。照約翰七章三十八至三十九節來看，這湧流的河就是那靈。因此，我們有神、羔羊和那靈。這就是湧流的三一神，將祂自己作為生命供應我們。這湧流的三一神不僅浸透我們，也以神聖的素質供應我們。

我們可以用木頭的石化過程，來說明三一神的湧流如何將神聖的素質分賜給我們。水的流動使木頭石化。水流帶著一些礦物的成分，來浸透木頭。木頭既被這些礦物的素質所浸透，就變化成為石頭。這是一幅圖畫，顯示那靈的湧流將神聖的素質帶到我們裏面。這種素質完成了一種工作，將我們這班是泥土的人，變化成為寶石。這幅圖畫幫助我們看見，神的建造－新耶路撒冷－的組成，其內在素質就是三一神自己作了我們的生命和生命的供應。

我們在啟示錄二十二章看見，我們需要喝三一神。保羅在林前十二章十三節說，我們都在一位靈裏受浸，且都得以喝一位靈。我們的定命乃是喝三一神。作為神所揀選的人，我們已被命定來喝三一神。這是我們永遠的定命，也是我們永遠的享受。我們獨一的飲料就是三一神作神聖的生命，直到永遠。為著這包羅萬有的飲料，我們要說，阿利路亞！

我們在啟示錄二十二章一至二節看見，生命樹同著生命水來到。神的生命是浸透我們的飲料，也是滿足我們的食物。

生命之路和生命之光

生命河在新耶路撒冷街道當中流著。這指明我們在新耶路撒冷要循著生命之路行走。城裏只有一條街道，其上有生命水的河流著。河是生命河，樹是生命樹，街道是生命之路。這路指引、引導、規律並保守我們。

三一神在新耶路撒冷也將成為我們的光。啟示錄二十一章二十三節說，『那城內不需要日月光照，因有神的榮耀光照，又有羔羊為城的燈。』在新耶路撒冷裏，羔羊將成為燈，燈裏有神作我們的光。

三一神在新耶路撒冷將成為我們的生命，來浸透我們、滿足我們，並規律、引導、指引我們。三一神也將成為照亮我們的光。我們在這裏有新耶路撒冷的內在素質。


召會生活的內在素質

新耶路撒冷的內在素質，也必須是今天召會生活的內在素質。在召會生活裏應該有神的寶座，從寶座流出三一神作我們的飲料，有生命樹作我們的食物，使我們走生命的路並有生命的光。這是召會生活的內在素質，這種素質變化我們，使我們成為今天的純金燈臺，並且要變化我們，使我們成為寶石，為著建造來世的新耶路撒冷。我們藉著這內在的素質，就可以過一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活。