第三十三篇 奴僕救主福音服事的行動（十七）

讀經：馬可福音十章三十二至五十二節。

在本篇信息中，我們要繼續來看馬可十章三十二至五十二節，就是馬可福音末了一段論奴僕救主福音服事的話。本段落說到三件事：主上耶路撒冷去，並祂第三次揭示祂的死與復活；（十32～34；）祂教導在神國裏登上寶座的路；（35～45；）以及祂到了耶利哥，醫治瞎子巴底買。（46～52。）

野心與瞎眼

在十章三十五節，西庇太的兒子雅各和約翰到耶穌跟前來，對祂說，『夫子，我們無論向你求甚麼，願你給我們作。』當祂問說要給他們作甚麼時，他們對祂說，『賜我們在你的榮耀裏，一個坐在你右邊，一個坐在你左邊。』（36～37。）

這兩位兄弟從一開頭就跟從主。他們是在主呼召彼得和安得烈以後接著蒙召的。他們跟隨主雖然有三年多，還是瞎眼，需要進一步的醫治，特別是醫治他們視力的器官。約翰與雅各看不見基督連同祂的死與復活。主曾三次向他們論到祂的死，然而因著瞎眼，他們不能明白祂所說的是甚麼。

十章四十六節說，主和門徒到了耶利哥，一個受咒詛之地。他們來到耶利哥是照著神主宰的權柄。

十章三十二節說，『他們行路上耶路撒冷去，耶穌在他們前頭走，他們就希奇，跟從的人也害怕。』主在門徒前頭勇敢的走，他們就希奇，甚至害怕。主在路上告訴他們，祂上耶路撒冷去，為要完成包羅萬有的死，這死要把門徒了結，並將他們帶到復活裏。我們已經指出，門徒既是瞎眼的，就不明白主所說祂要怎樣受死的話，即使祂第三次揭示以後，他們還是不明白。

他們到達和平的城耶路撒冷之前，先來到咒詛的城耶利哥。他們在耶利哥附近遇見一個瞎子，這是非常有意義的：『耶穌同門徒並大批的群眾，出耶利哥的時候，有一個討飯的瞎子，是底買的兒子巴底買，坐在路旁。』（十46。）這個瞎子與八章二十二節的瞎子相同，都是表徵失去內裏的視力，在屬靈上眼瞎的人。（徒二六18，彼後一9。）

我們可以說，瞎眼是最厲害的咒詛。一個人瞎眼，便是受咒詛的。不僅如此，瞎眼就是黑暗，而黑暗是罪與死的結果。因此，瞎眼指明黑暗，而黑暗是由罪和死組成的。瞎眼在那裏，黑暗就在那裏；黑暗所在之處，就有罪和死。

雖然主的門徒跟從祂已經三年多，但他們在馬可十章仍然是瞎眼的。這意思是說，他們因著瞎眼，就在黑暗中，還有罪和死存在。因此，他們需要清楚的異象，看見主耶穌在耶路撒冷所要作的。這個異象是關於祂要進入死地，來了結受咒詛的光景。祂的死要了結瞎眼、黑暗、罪惡和死亡，將人帶進復活裏。因此，神的主宰使主和門徒來到耶利哥，來到一個有瞎子的地方。

討飯的瞎子巴底買的事例，指明所有的門徒都是瞎眼的。他們對地位的野心，正是他們瞎眼的記號。他們的野心也指明他們還在咒詛之下。約翰和雅各要求在主的榮耀裏坐在祂的左右之後，就立即來到咒詛之城耶利哥，這實在很有意義。

死是一個分，也是一個過程

當雅各和約翰請求要坐在主的左右時，祂對他們說，『你們不知道所求的是甚麼。我所喝的杯，你們能喝麼？我所受的浸，你們能受麼？』（38。）我們看見，杯和浸都是指奴僕救主的死。（約十八11，路十二50。）杯象徵祂的死是神賜給祂的分，就是祂為著神救贖罪人所領受的分；浸指明祂的死是神命定祂要經過的路，以完成神為罪人所豫備的救贖。

主在馬可十章四十節繼續對約翰和雅各說，『只是坐在我的左右，不是我可以賜的，乃是為誰豫備的，就賜給誰。』主在這裏似乎是說，『你們要求坐在我的左右，但是我沒有地位給你們這個位置，因為連我自己也是奴僕。你們應該向我的主人求討，而不是向我求討。我乃是奴僕，我無能為力。』

主耶穌回答約翰和雅各時，暴露他們的野心和獨立。祂的回答同時也含示，祂全然依賴父作祂的主人。因為祂沒有離開父而獨立，所以祂沒有立場將地位給人。祂是奴僕，知道只有父纔可以為人指派地位。再者，主充滿智慧的回答，含示這些門徒都在黑暗中，不知道他們所求的是甚麼。他們這樣求討，實在越過了他們的界限；他們太過分了。

我們看見，主在三十八節問雅各和約翰，他們是否能喝祂將喝的杯，受祂將受的浸；當他們說，他們能的時候，主就繼續說，『我所喝的杯，你們必要喝；我所受的浸；你們必要受。』（39。）主在這裏似乎是說，『你們知道杯指明甚麼？杯指明死，浸也指明死。你們知道你們的分是甚麼？你們的分不是地位，乃是死。你們要地位，但地位不是你們所需要的。你們必須看見，為你們所豫備的不是地位，乃是一個分，而這個分就是我的死。我必須受死，你們也必須與我同死。這死也是一個浸，是我必須經過的過程；而你們將與我一同經過這過程。我沒有地位給你們，因為我沒有權利將這個給你們。你們所需要的就是取用你們的分，並經過這個過程，這二者都是指著死說的。』

你今天在召會生活中的分是甚麼？你的分是地位麼？你的分是作長老，或是在服事小組裏帶頭麼？我們都必須看見，我們在召會生活中的分就是死。我們需要喝釘十字架的杯，就是了結的杯。我們在召會生活中的分不是地位，乃是被了結。你想要作長老麼？若是想要的話，你需要被了結。你想要在服事小組裏帶頭麼？若是想要的話，你需要被了結。我們在召會生活中的分是了結，不是地位。

在召會中，我們不僅有死作我們該喝的分，也有死作我們該經過的過程。我們在召會生活中，就是在主死的浸裏。我們正在經過死的漫長過程。

在召會生活中，死是我們的分，也是我們的過程，有些人聽見了也許會說，『李弟兄，我們嚇壞了，你的話嚇壞了我們。』然而我不是第一個這樣說的人，乃是主耶穌說，我們要喝祂所喝的杯，受祂所受的浸。我們已經看見，這句話是說給想坐在主左右的雷子約翰和雅各聽的。主似乎是對他們說，『你們不知道所求的是甚麼，你們不需要坐在我的左右，反而需要在我的墳墓裏。你們不是要高升到我的左右，反要與我一同埋葬。我必須喝這杯，這杯也將成為你們的。我要受浸進入死的過程，你們也要受浸進入同一個過程，你們若沒有經過這個過程，就不能進入我的復活。』

我們看見基督是獨一的頂替，我們都將被祂所頂替。但我們若要被基督頂替，就需要經過死的過程。此外，我們要喝祂受死的杯，纔能進入神的國。杯和浸都是指基督的死。現在我們要接受這杯，並經過這個過程。

今天許多基督徒忽略這種教導，就是主的死是我們當喝的杯，也是我們要經過的過程。信徒反而經常將馬可十章當作一些故事。然而這裏不僅是一些故事，主在這裏啟示，國度生活是甚麼，進入國度的路是甚麼。

進入國度的路就是接受死作我們的分，並且經過死的過程。這就是以基督的死作我們的死。我們的見證該是：我們天天喝祂的死，並經過祂的死。這樣，我們就能說，『如今不再是我，乃是基督。我一直在喝祂了結的死，並經過祂死的過程。』我們接受這個分，並且經過這個過程，就能在復活裏。在復活裏纔真正是『不再是我，乃是基督』。

醫治討飯的瞎子

由兩個雷子所代表的眾門徒，他們的瞎眼都需要得著醫治。他們在耶利哥附近遇見討飯的瞎子巴底買。馬可十章四十七至四十八節說，『他聽見是拿撒勒人耶穌，就喊著說，大衛的子孫耶穌，可憐我罷！有許多人責備他，叫他安靜，他卻越發喊著：大衛的子孫，可憐我罷！』

耶穌就站住，說，『叫過他來。』雖然有許多人責備那可憐、討飯的瞎子，奴僕救主卻吩咐他們叫過他來。祂這樣憐憫、同情困苦的人，再次顯出祂的人性。巴底買就丟下衣服，跳起來，走到耶穌那裏。（50。）

主耶穌就對他說，『你要我為你作甚麼？』（51。）祂對有需要之人的愛，是何等寬廣！這愛將奴僕救主的人性，彰顯到難以想像的地步。

瞎子對主說，『拉波尼，我要能看見。』主對他說，『去罷，你的信救了你。』（52。）巴底買立刻看見了，就跟隨耶穌。

我們如果細讀十章三十五至五十二節，就會看見兩個雷子與討飯的瞎子乃是一。我們這樣說，有一個根據，就是主向雅各、約翰與祂向巴底買發出的是同一個問題：『要我為你（們）作甚麼？』（36，51。）照主所領會，兩個雷子與那可憐討飯的是一樣。但其中有極大的不同：雅各和約翰討錯了，巴底買卻討對了。雅各和約翰要求坐在主的左右，但巴底買則求要能看見。

我們相信在屬靈的意義上，巴底買的瞎眼得醫治，也是雅各、約翰、和其他門徒得了醫治。主沒有將祂左右的地位給他們，但祂的確願意醫治他們的瞎眼。祂曉得祂來是要作世上的光。因此，祂樂意使眼瞎的得看見。

丟下地位的衣服

馬可十章五十節論到瞎子巴底買說，『瞎子就丟下衣服，跳起來，走到耶穌那裏。』一個人丟下他的衣服，表徵他已不在乎地位。衣服或制服表徵地位。譬如，警察或護士所穿的制服表徵他們的地位。當警察不值勤的時候，就會脫下制服。巴底買不在乎地位，他只願意能看見。因此，他聽見耶穌叫他時，就立即丟下衣服，走到主那裏，讓主恢復他的視力。

原則上，我們在召會生活中也需要丟下我們的『衣服』。你如果將長老的職分當作地位，就要丟下長老的衣服。照樣，凡要在事奉小組裏帶頭的人，應當丟下帶頭的衣服。我們該丟下所有地位的衣服，只在意接受屬靈的視力。我們都像巴底買一樣，需要能看見。

我們可以說，主耶穌受死，是為了叫相信祂的人能看見。我們與祂同死，就走出我們瞎眼的光景，並進入主的復活。這樣，我們在復活裏就能看見。

在復活裏得看見

十章末了的醫治，是馬可福音所記載最後一個醫病的神蹟。最後一次醫病的神蹟，乃是醫治瞎眼。我對主很感激，因祂完全治好了我的瞎眼。阿利路亞，我已經恢復我的視力！我不在意任何『衣服』，任何地位。

在馬可十章瞎眼的得醫治之後，主的跟從者就準備好進入祂的死。他們與祂一同進入死以後，也就能進入祂的復活。

我們需要對這個事實有深刻的印象，那就是主耶穌並不是惟一要經過死，好能在復活與升天裏的人。祂所有的跟從者也都要同祂進入死，好進入祂的復活與升天裏。馬可十六章有一幅榮耀的景象，就是所有主的跟從者都藉著祂的死與復活，進入了祂的升天。門徒在十章末了，都有資格，也已經豫備好，要經過死與復活，使他們能與主一同在祂的升天裏。

在你屬靈的經歷中，你已經來到十章的末了麼？你有沒有得到最後一次的醫治，就是瞎眼得著醫治？讚美主，我們可以說我們的瞎眼已經得到了醫治！阿利路亞，我們不再瞎眼，不再有黑暗，也不再有罪和死！現今我們準備好與奴僕救主進入死，經過祂的復活，並進入祂的升天。