第三十九篇 奴僕救主為著祂救贖服事的豫備（六）

讀經：馬可福音十三章一至三十七節。

我們交通馬可十三章一至三十七節，論到主耶穌談論要來的事以前，我要再說一點關於十二章的話。

警告提防經學家

十二章三十五節，主耶穌在殿裏施教，說，『經學家怎麼說，基督是大衛的子孫？』然後主繼續問他們，大衛自己既稱祂為主，祂怎麼又是大衛的子孫？主所題論到基督的問題，使反對者啞口無言。三十七節說，『大批的群眾都喜歡聽祂。』

三十八節緊接著三十五至三十七節，說，『耶穌在教訓之間說，你們要提防經學家，他們好穿長袍遊行，喜愛人在市場上問他們安。』毫無疑問，主說這話，是與經學家雖然應當認識聖經，但對基督的認識卻很膚淺這個事實有關。他們略知一點基督的人性，但對祂的神性卻一無所知。因此，他們對基督的實際，缺少正確的認識。因著這個缺欠，主耶穌就警告人要提防經學家。

照主所說的，經學家不但好穿長袍遊行，喜愛人在市場上問他們的安，又喜愛會堂裏的高位，筵席上的首座。（39。）不僅如此，經學家『侵吞寡婦的家產，假意作很長的禱告』。（40。）這指明經學家虛有其表，毫無實際。經學家好穿長袍遊行，這事實指明他們在意地位、名譽和虛榮。他們也喜歡受人尊敬，被人看重。這很強的指明，他們是空洞虛浮的聖經教師，全然缺少基督的實際。他們的生活沒有實際，他們所追求的是地位、尊敬、名譽和虛榮。

我們都要留意主對經學家所題出的警告。即使在主的恢復裏，我們中間有些人在原則上也可能像經學家一樣。他們也許有點聖經知識，並且口才流利，能吸引人。然而，他們並沒有神人的實際，這神人就是那位神而人者，也就是包羅萬有的基督，作我們全般的頂替。有些人缺少基督的內裏實際，卻追求地位、尊敬、名譽和虛榮；對這樣的人，我們該受警戒。

我們看見，主耶穌在十二章四十一至四十四節稱讚窮寡婦的忠誠。這寡婦可能沒有太多聖經知識；然而，她有實際，因為她的心向神是真摯、誠實並忠誠的。她的日常生活有內裏的實際。這位寡婦與徒有空洞知識的經學家，恰成對比。

豫備門徒

馬可十三章一至三十七節常被人當作一章豫言。其實本章不僅是豫言，也是奴僕救主為著祂救贖服事所作的一些豫備。主在十三章一節至十四章四十二節為著受死豫備門徒。我們已經在十一章一節至十二章四十四節看見，奴僕救主為著祂救贖工作的豫備，包括三件事：進耶路撒冷，宿伯大尼；（十一1～11；）咒詛果樹，潔淨聖殿；（十一12～26；）以及受試驗與察驗。（十一27～十二44。）這種豫備工作牽涉到主的跟從者和祂的反對者。如果我們仔細思考十一和十二章，我們就會看見，雖然反對者被主征服了，但這也加速了他們想要設法治死祂。主豫備了反對者，於指定的時候，在逾越節那天將祂治死。

雖然反對者啞口無言，但他們並沒有因此罷休，而不把主處死。事實上，他們因這種光景而激動起來，更加積極的要殺害祂。

在反對者和環境這一面，一切都豫備好了。主得著了百姓，也征服了局面。那些試驗、察驗祂的人找不出祂的毛病；他們也沒有合法的地位對付祂。然而，主與他們當面的對抗，豫備了他們，使他們作出足以殺害祂所需的一切事。

在十一和十二章，主為著祂的死，徹底的豫備了環境和反對者。然而，在十三章一節至十四章四十二節，主就不再注意反對者了，而是轉向門徒，與他們有一段私下相處的日子，好為著祂的死豫備他們。

奴僕救主為祂救贖工作的豫備，（十一15～十四42，）在面對反對者（十一15～十二37）之後，就與跟從祂的人在一起，為著祂的死豫備他們。（十三1～十四42。）祂的死乃是使門徒震驚、失望之意外的事。為此祂告訴他們要來的事；（十三2～37；）享受他們在筵席中表達的愛，並為至貴的真哪噠香膏所膏；（十四3～9；）設立祂的晚餐，（林前十一20，）要他們記念祂；（可十四12～26；）警告他們會絆跌，並囑咐他們要儆醒禱告。（十四27～42。）經過這樣的豫備，祂隨即被捉、釘十字架。（十四43～十五28。）

要來的事

奴僕救主為著祂的死豫備門徒，在十三章先告訴他們要來的事，就是在召會時代，從祂復活到祂回來，世上所要發生的事。關乎要來的日子，祂沒有把他們撇在黑暗裏，不讓他們知道：關於殿的拆毀，這要發生在主後七十年；（1～2；）關於產難起頭的災害，這要發生在祂升天以後，一直持續到大災難；（3～8；）關於召會時代的福音傳揚及逼迫；（9～13；）關於在這世代末後三年半的大災難，和祂的來臨；（14～27；）關於整個召會時代的儆醒、禱告並等候奴僕救主。（28～37。）這樣光照人的話，對於奴僕救主受苦的跟從者，如同『照在暗處的燈，直等到天發亮』。（彼後一19。）

在馬可十三章一節，主耶穌身處的局面很危險，但祂卻處之泰然。祂帶一些門徒離開耶路撒冷，來到橄欖山這更高之處，那裏的氣氛很清明。祂與他們坐在橄欖山上談到將來，為著要來的事豫備他們。主在這樣的環境中，向門徒說到十三章所記載的豫言。現在我們要逐節交通本章經文。

從殿裏出來

馬可十三章一節說，『耶穌從殿裏出來的時候，有一個門徒對祂說，夫子，請看，何等的石頭，何等的建築！』主從殿裏出來，這事實指明祂離開殿。這是要應驗祂在馬太二十三章三十八節所說的，殿要成為荒場，留給棄絕祂的猶太人。這等於古時神的榮耀離開殿。（結十18。）

主耶穌在馬太二十三章三十八節說，『看哪，你們的家要成為荒場，留給你們。』這裏的『家』既是單數，必定是指神的家，就是聖殿。（可十一15，17。）這殿原是神的家，現在卻稱為『你們的家』，因為猶太人使其成為賊窩了。

有一個門徒題到那是何等的石頭，何等的建築時，主耶穌對他說，『你看見這些偉大的建築麼？將來絕沒有一塊石頭留在石頭上，不被拆毀的。』（2。）這應驗在主後七十年，提多帥領羅馬軍隊毀滅耶路撒冷的時候。

主在十三章二節的話，與馬太二十三章三十八節的『荒場』相合。當耶路撒冷被摧毀的時候，聖殿就成為荒場了。

我們看見主耶穌受到百姓熱烈的歡迎；祂咒詛無花果樹，並潔淨聖殿。潔淨聖殿使反對者激動起來。因這緣故，祂潔淨聖殿以後，就與反對者當面相對；反對者察驗祂，問了祂幾個不同的問題。這些事都發生在緊緊跟從祂的人眼前。然而，其中一個人在馬可十三章一節竟然還能說，『夫子，請看，何等的石頭，何等的建築！』

主耶穌盡力使跟從祂的人銘記一個事實，就是祂在這時已經與猶太國和聖殿無分無關了。祂咒詛無花果樹這個猶太國的象徵，又潔淨聖殿。這些行動指明，在那段時間，祂這位神已經放棄了以色列與聖殿。

十三章一節說到主耶穌『從殿裏出來』。祂從殿裏出來時，就放棄了殿。我們已經指出，聖殿已不再是神的家，而是『你們的家』，是那些使其成為賊窩之人的家。因此，他們的家要成為荒場，留給他們。主走出聖殿後，就再也沒有回去。照主所豫言的，以後聖殿就完全被拆毀了。

門徒親眼看見主咒詛無花果樹，又潔淨聖殿，但他們卻不明白這些事的意義。因這緣故，他們還希奇的說，何等的石頭，何等的建築。因此，主耶穌必須向他們說進一步的話，為著祂的死豫備他們。

主在十三章二節對門徒說，『你看見這些偉大的建築麼？將來絕沒有一塊石頭留在石頭上，不被拆毀的。』這豫言在主後七十年應驗了。猶太史學家約瑟夫（Josephus）在他的著作中，記載耶路撒冷與聖殿被拆毀的細節。耶路撒冷完全被摧毀了。

與門徒坐在橄欖山上

馬可十三章三至四節說，『耶穌在橄欖山上對著殿坐著，彼得、雅各、約翰和安得烈，暗暗的問祂說，請告訴我們，甚麼時候會有這些事？這一切事將要成就的時候，有甚麼兆頭？』主與門徒坐在橄欖山上，這個事實指明，我們要領受主所說要來的事之豫言的異象，就需要登上高山，到祂跟前來。門徒暗暗的問主，請主告訴他們，甚麼時候會有這些事，這一切事將要成就的時候，有甚麼兆頭。

我們也許會覺得驚奇，主耶穌這時還有心情與門徒坐在橄欖山上，告訴他們要來的事。祂有心這樣作，必定是件大事。不僅如此，這指明主耶穌很平安。雖然祂知道再過幾天就要被處死，祂還是很平安。祂能平平安安的坐在山頂上，觀看遭棄絕的耶路撒冷城與遭棄絕的聖殿。在祂眼中，耶路撒冷與聖殿已經遭棄絕了。

迷惑人的、打仗、地震、饑荒

主耶穌在五至六節說，『你們要謹慎，免得有人迷惑你們。將來要有許多人冒我的名來，說，我是基督，並且要迷惑許多人。』主在這幾節說，有許多迷惑人的冒基督的名來，迷惑許多人。歷史告訴我們，事實的確是這樣。自從基督升天以來，有許多人自稱是基督。

主在七節繼續說，『你們聽見打仗和打仗的風聲，不要驚慌；這是必須發生的，只是末期還沒有到。』這裏的打仗是指從第一世紀以來所有的戰爭，由啟示錄六章三至四節第二印的紅馬所象徵。

馬可十三章七節的『末期』是指這世代的終結，（太二四3，但十二4，9，6～7，）也就是大災難的三年半。

你們若熟悉世界歷史，就知道從主升天以來，戰爭不斷增多。我們可以說，人類的歷史就是一部戰爭史。在馬可十三章七節，主豫言祂復活、升天後將有戰爭。

主耶穌在十三章八節說，『民要起來攻打民，國要起來攻打國，多處必有地震、饑荒。這些都是產難的開始。』本節的『民』是指人民，外邦人；『國』是指帝國。民起來攻打民，百姓攻打百姓，是指內戰；國攻打國是指國際戰爭。自從主升天以來，有內戰也有國際戰爭。此外，也常有饑荒，饑荒多是戰爭的結果。根據歷史，戰爭常是帶來饑荒。這饑荒是啟示錄六章五至六節，第三印的黑馬所象徵的。因此，照著順序是：戰爭、饑荒和死亡。

主在馬可十三章八節也說，多處必有地震。自從基督升天，歷代以來，地震不斷在增加，並且到這世代的末了，要更加劇烈。（啟六12，八5，十一13，19，十六18。）一年過一年，地震的次數似乎總是超過前一年。

產　難

主耶穌在馬可十三章八節題到戰爭、地震、饑荒時說，『這些都是產難的開始。』神的選民猶太人要經歷『產難』，好帶進一班遺民，有分於彌賽亞國，就是千年國屬地的部分。

在這裏我們要進一步交通主在十三章八節所說的產難。我們要明白這樣的說法，就需要看見，從主復活開始，就有一個生產的過程在進行；那就是宇宙新人的出生。

神所造的人，就是舊人，令神失望，已無法完成神的定旨。因此，神藉著基督的死與復活，要產生一個宇宙的新人。這新人的出生或生產，是從主的復活開始的，因為我們這班神所呼召的人，都與基督一同復活了。

主復活時，宇宙新人的生產還沒有完成。事實上，那只是新人出生的開始。生產的過程將繼續下去，直到大災難的末了。

照行傳來看，彼得和其他門徒受了生產之苦。歷世歷代以來，許多對主忠信的人已經受了產難；今天有好多人還在經歷產難。產難繼續下去的原因，是因為宇宙的新人還未得完全。

主耶穌受死以前論到新人的生產：『我實實在在的告訴你們，你們將要痛哭哀號，世人倒要喜樂；你們將要憂愁，然而你們的憂愁，要變為喜樂。婦人生產的時候會有憂愁，因為她的時候到了；既生了孩子，就不再記得那苦楚，因為歡喜世上生了一個人。你們現在也有憂愁，但我要再見你們，你們的心就喜樂了，並且你們的喜樂，沒有人能從你們奪去。』（約十六20～22。）從一個角度來看，主復活的時候，有一嬰孩，就是新人，出生了。但從另一角度來看，以弗所二章和四章所啟示的新人，還沒有完全出生。相反的，新人還在出生的過程中；而出生、生產的過程是有產難的。

主耶穌將聖徒所忍受的逼迫當作產難。產難從主復活、升天的時候開始。從五旬節那天以來，跟從主的人不斷的經歷產難。因為新人還在出生的過程中，產難依然繼續。主在馬可十三章一至八節所說的，與產生宇宙新人而有的產難有關。