第十八篇 奴僕救主福音服事的行動（二）

讀經：

馬可福音六章一至四十四節。

我們在本篇信息來到馬可六章一至四十四節。在這一段裏，我們看見四件事：奴僕救主受人藐視，（1～6，）差遣門徒，（7～13，）先鋒殉道，（14～29，）以及食飽五千。（30～44。）

六章一至四十四節好像不那麼著重的講到生命。這裏所記載的四件事，對我們來說，好像僅僅是一些故事。然而，我們相信這段記載是神所呼出之聖經的一部分。當然，本章是馬可寫的；但這是一段神所默示的話。所以我們需要仰望神賜給我們洞察力，使我們能進入這段記載的深處。

一幅被人棄絕的圖畫

首先，主在六章一至六節遭拿撒勒人藐視與棄絕。祂雖然被人棄絕，但實際上，祂沒有受攪擾，也沒有失望。祂雖然因著他們棄絕祂，而離開他們，但這並不是說，祂失望了，也不是說要放棄他們。奴僕救主要為拿撒勒人作些事，但他們不願意向祂敞開。馬可六章五節說，『耶穌在那裏就不能行甚麼異能，不過按手在幾個病人身上，治好他們。』拿撒勒人的不信，使主不能在他們中間行許多異能。

主沒有因拿撒勒人棄絕祂而失望沮喪，祂反而得到鼓勵。這可由六章七至十三節祂差遣十二門徒照樣去作的這個事實得到證明。祂特別『賜給他們權柄，制伏污靈』。（7。）主選立十二門徒，去作祂所作的。

六章十四至二十九節記述福音的先鋒施浸者約翰殉道了。就人來說，這事必定非常叫人失望；但事實上，主耶穌並沒有因施浸者約翰殉道而失望。約翰殉道以後，接著就是主餧養並食飽五千的事例。猶太人在祂的家鄉棄絕祂，並沒有使祂失望，反而鼓勵祂差遣門徒出去。照樣，祂的先鋒殉道，也沒有使祂失望，反而鼓勵祂餧養更多的人。

我們在四章三十五節至五章四十三節看見，神的國怎樣應付人的需要。正如我們所指出的，馬可福音這一段描繪人類社會的光景。人類社會中，幾乎每一個人，都充滿了背叛的『風暴』、污鬼、不潔的事業（放豬）、致命的疾病與死亡。這就是人類的真實光景。然而，奴僕救主把國度帶給我們，而國度正是墮落人類光景的解答。國度征服了背叛，趕出了污鬼，清除了不潔淨的事業，醫治了病人，同時也叫死人復活。在四章三十五節至五章四十三節，我們看見神的國如何應付人類社會的需要。這是一幅何等美妙的圖畫！

馬可在六章一至四十四節陳明一幅不同的圖畫。我們在這幅圖畫中看見棄絕、仇恨與殉道。無論國度與傳講福音帶來多少的祝福，這世界還是恨惡、棄絕奴僕救主和祂的同工。所以，我們在六章一至四十四節看見世人對福音的態度。我們面臨這種態度該怎麼辦？當我們被人藐視、棄絕、恨惡，甚至有人遇害之時，該怎麼辦？我們應該灰心失望麼？我們要停下來，不再傳福音，不再為國度作工了麼？我們絕不該如此！我們不單不要灰心失望，反而要因世人對福音的消極態度而更得鼓勵。

受人藐視

主帶來國度的祝福，作了這美妙的工作以後，緊接著就來到自己的家鄉。馬可六章一節說，『耶穌離開那裏，來到自己的家鄉，門徒也跟著祂。』二至三節表明祂遭受拿撒勒人的藐視與棄絕：『到了安息日，祂在會堂裏施教；許多人聽見，就甚驚訝，說，這人從那裏得來這些事？所賜給祂的是甚麼樣的智慧！這樣的異能竟然經祂的手行出來！這不是那木匠麼？不是馬利亞的兒子，雅各、約西、猶大、西門的長兄麼？祂妹妹們不也是在我們這裏麼？他們就因祂絆跌。』我們在這裏看見，拿撒勒人認識奴僕救主，是按著肉體，不是照著靈。（林後五16。）他們為自己天然的知識所蒙蔽。

主耶穌接著對他們說，『申言者除了在本地、親屬並本家之外，沒有不被人尊敬的。』（可六4。）這句話指明甚至主自己的家人可能也隨別人一同來藐視、棄絕祂。

豫言的應驗

這裏瞎眼藐視者的話，可視為以賽亞五十三章二至三節關於奴僕救主豫言的應驗；那裏說，祂『像根出於乾地；祂無佳形美容，我們看見祂的時候，也無美貌使我們羨慕祂。祂被藐視，被人厭棄』。這是按著祂的人性，照著肉體認識祂，（林後五16，）不是按著祂的神性，照著那靈認識祂。（羅一4。）在祂的人性裏，祂是出於乾地的根，是從耶西的不發出的枝條，是從他的根生出的枝子，（賽十一1，）是大衛的苗裔；（耶二三5，三三15；）這苗裔是一個人，也是耶和華的僕人，（亞三8，六12，）按肉體說，是從大衛後裔生的。（羅一3。）在祂的神性裏，祂是耶和華的苗裔，有華美和尊榮，（賽四2，）按那靈說，是以大能標出為神兒子的。（羅一4。）

身分低微的人

惟有馬可福音纔稱主耶穌是木匠。棄絕祂的人問說，『這不是那木匠麼？』他們輕蔑的使用木匠這辭。他們因祂的教導、智慧、和異能而驚訝。但他們把祂當作身分低微的人。用今天的話說，他們可能是希奇祂到底有甚麼資格，有甚麼學位。

六章三節的『絆跌』指明拿撒勒人棄絕奴僕救主。他們為甚麼因祂絆跌？他們因祂絆跌，雖然一方面他們聽見祂口中所出美妙的言語，並且看見祂所行的奇妙作為；然而另一方面，他們認為祂沒有高尚的身分、高等的學位。他們看祂僅僅是一個木匠，所以，他們因祂絆跌，並且藐視祂。

今天，原則也是一樣。許多基督徒在意人的身分或學位，並且急切關注這類的事。幾年前，我與一位善於自吹自擂的傳道人談話。他問我，我們中間有多少人擁有博士學位？這個問題我沒有答覆。我的緘默表明，我們不在乎召會中有多少人擁有博士學位。這個人就誇口他的團體有多少人有博士學位。這說明今天的基督徒多麼在意身分與學位。

在許多擁有神學博士學位的人中間，經歷活的基督的人卻不多；也沒有人得著彀多基督的豐富，也不太認識神話語中深處的真理。相反的，他們對聖經的了解可能非常膚淺。

基督的豐富與深奧的真理

我們在馬可六章看見主耶穌是木匠。祂沒有學位，也沒有高尚的身分，但祂的確有三一神的豐富，祂也知道聖經中深奧的真理。祂的聽眾甚為驚訝祂對聖經的認識。

第六章的記載應該使我們自問，我們到底要甚麼，我們到底重看甚麼？我們要高深的學位或高尚的社會身分麼？我們在主的恢復裏，所要的乃是耶穌，乃是基督的豐富。我們不要聖經膚淺的道理，我們要神話語裏神聖真理深奧的事。我們願意跟隨主耶穌，把三一神的豐富服事給人，並把聖經裏神聖真理深奧的事陳明給他們。這是我們所要的，也是我們所願意作的。

我們不要以為我們有了基督的豐富，認識真理的深處，別人就會歡迎我們。不，現在不是主的真理在地上受歡迎的時代。相反的，這是主和祂的門徒受藐視與棄絕的時代。

主耶穌是無可比擬的，祂有三一神的豐富，也認識真理的深處。但無論祂多豐富，祂對聖經的真理多認識，祂並沒有受人歡迎，反倒被人藐視、棄絕。

雖然主給我們看見祂話語中神聖真理深奧的事，但我們這班在主恢復裏的人並不受歡迎。那些對聖經真理一知半解的人，總是率先棄絕我們，反對我們所傳的。有些人甚至誹謗我們。其中有一項誹謗，是說我們是多神論者，相信宇宙的一切都是神。還有人指控我們是邪教異端。雖然我們被誹謗、藐視和棄絕，我卻不失望，反而得到鼓舞。當主被棄絕時，祂卻差遣十二人出去。我們相信，我們越被棄絕，主恢復裏的聖徒就越出去傳福音、陳明真理並供應生命。

差遣門徒

我們在六章七至十三節看見十二門徒奉差遣出去傳道。七節說，主叫了十二個門徒來，差遣他們兩個兩個的出去。十二至十三節說，『門徒就出去，傳道叫人悔改，又趕出許多鬼，用油抹了許多病人，治好他們。』我們在這裏看見，十二門徒奉差遣出去作三件事：傳道、趕鬼、用油抹病人並治好他們。

藉著陳明真理趕鬼

我們思考十二個門徒奉差遣出去作的三件事，就能看見這些與傳講福音、陳明真理、供應生命三件事互相呼應。第一件事是傳講福音，很明顯是相同的，毋庸贅述。然而，我們需要來看趕鬼與陳明真理的關聯。

假定你告訴某人：『你被鬼附了，我要來趕鬼。』你如果這樣說，沒有人會聽你的話。原則上，今天趕鬼最好的路就是陳明神話語的真理。如果你跟不信主的人談話，你可以把基督身位與工作的真理陳明給他。如果你跟基督徒談話，可以把基督徒生活一項特別的真理陳明給他。譬如，你可以陳明變化的真理。你陳明的時候，可以說，『我們一起來讀林後三章十八節。』然後，就讀這一節：『我們眾人既然以沒有帕子遮蔽的臉，好像鏡子觀看並返照主的榮光，就漸漸變化成為與祂同樣的形像，從榮耀到榮耀，乃是從主靈變化成的。』你讀過這一節以後，可以有簡短的交通，陳明變化的真理。一位有心追求的真基督徒，會被所陳明的真理吸引住。

陳明真理就是趕鬼。今天的社會充滿了鬼，這些鬼可以比作細菌。我們要陳明真理作藥物，來遏止鬼『細菌』的蔓衍。我們需要陳明的真理，不僅是生命長大與生命變化的真理，甚至也是初階救恩的真理。

我知道有些基督教書籍多多少少有些神聖的豐富，然而大部分的豐富都被埋沒或隱藏起來。信徒們很少會去接觸；結果，今天基督徒中間，一般屬靈的光景是貧窮可憐的。譬如，許多真基督徒不曉得變化是甚麼意思，他們從來沒有聽過變化的真理。照樣，許多人不曉得聖別的真義。他們從來沒有聽過，真實的聖別有兩面：地位的一面和性質的一面。這些信徒對於聖別也許只有一般性的了解，但事實上，他們不曉得聖別到底是甚麼意思。

有一位神學家曾說，基督不在信徒裏面，而是由聖靈作代表在他們裏面，這是他們在神聖真理上貧窮的例證。按照這人的觀念，聖靈是基督在信徒裏面的代表，這樣的教導與聖經的真理偏離很遠。這說明今天的『鬼魔』何等猖狂！霸佔人的心思並遮蔽他們的悟性。

我們面對這種光景要怎麼辦？我們要把主在祂的恢復裏所給我們看見的一切真理，當作藥物推廣出去，並且把這些真理當作針對鬼魔細菌的『解毒劑』陳明出來。我們能作見證，主從聖經所給我們看見的真理，都是有效的藥物，能殺死各類細菌。現在我們要出去把聖經的真理正確的向人陳明。

當我們向人陳明真理時，我們要有智慧。我們不可以說，『你的細菌太多了，我們帶藥品來殺菌。』你如果這樣告訴人，毫無疑問，他們一定會起來反對你。

醫生每次都把病情完全告訴人，是不智慧的。我們不必告訴人，說他們有細菌，反要簡簡單單的，將真理的藥品作為滋養的靈糧擺出來，好叫他們接受並享受。他們既接受了這種健康的糧食，當然就會接受他們所需要的藥物，來對付他們裏面的細菌。

讓我們以聖別的真理來說明。你也許對一位信徒說，『你知道照新約來看，聖別有兩面麼？聖經有地位上的聖別和性質上的聖別。』你如果正確的陳明聖別的真理，別人就會接受。他們或者會說，『對！你告訴我的是真的。我相信主耶穌時，地位上是聖別了。但是我如今看見，我在性質方面還沒有相當的聖別。就我的性質而論，我還沒有聖別，我在許多方面都很庸俗平凡。』

讓我們學習作好的『侍應生』，就是一班以真理這滋養的食物供應別人的人。我們要學習巧妙的陳明聖經的真理。以今天的情形來看，趕鬼的路就是陳明真理。

藉著供應生命，用油抹病人

我們都看見，凡是在主恢復裏的人都該出去傳揚福音，陳明真理，並供應生命。我們看見，陳明真理就是趕鬼。現在我們要接著來看，供應生命給人相當於用油抹病人，並治好他們。

許多基督徒因著缺乏營養，而靈命有病。那麼，我們要怎樣滋養他們？滋養他們最佳的路就是向他們見證我們對基督的經歷。我們為自己屬靈的經歷作真實的見證，這就是最佳的糧食。

我們向人作見證就是用油抹他們。今天真正的需要不在於外面的按手，就如靈恩派或五旬節運動中許多人所作的。我們所需要的是見證我們對基督的經歷。你可以見證你如何得救、被主所奪，主怎樣滿足你，你怎樣天天經歷祂、享受祂。人藉著這種見證，就會得著豐富的膏油塗抹。藉著這膏抹，人就會得到屬靈的滋養與醫治。所以，供應生命給人就是用我們的見證滋養並塗抹他們。

三一神成為我們每天的享受

我們都需要更多經歷、享受主。然後還要向人見證我們所享受的。

對許多基督徒來說，『享受主』這思想實在不可思議。好多人從來沒有聽過我們可以享受主。他們也許會說，『你享受主，這是甚麼意思？神又偉大，又有大能，我們怎能隨便說我們可以享受祂？』你不必為這一點爭辯，只要向他們見證三一神如何作了你每天的享受。這樣的見證會塗抹、滋養、餧養他們。

我們都得跟隨主和十二個門徒傳揚福音、趕鬼、並治好病人。我希望我們都能出去傳福音，藉著陳明真理趕鬼，並藉著作見證用油塗抹人並治好他們。這樣，我們就可以餧養他們，用油塗抹他們，並供應生命給他們。