第六十九篇　一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活(十八)

讀經：
啟示錄一章四至五節上，十一至十三節，二十節，二章七節，十一節，十七節，二十六至二十八節，三章五至六節，十二至十三節，二十一至二十二節，四章五節，五章六節，十四章十三至十六節，二十一章一至三節上，九至十二節，十四節，十八至十九節上，二十一節，二十二章一至二節，十四節，十七節。

我們在馬可福音前幾篇生命讀經信息中，看見主的門徒從祂開始盡職事起就跟從祂。主無論到那裏去，總是一步一步的帶著他們。祂甚至帶他們一同進入祂的死與復活。這意思是說，奴僕救主經過的種種過程，門徒們也經過。

主的門徒經過主的死與復活，就成了祂的繼續，使徒行傳揭示了這種繼續。我們已經指出，在行傳一章，門徒是主的繼續，跟從祂過一種照著神新約經綸的生活。

我們也看見使徒行傳有那靈的兩方面：素質的一面與經綸的一面。神的靈，如今是耶穌的靈，也就是耶穌基督的靈，是素質的，也是經綸的。素質的靈是為著我們屬靈的所是，經綸的靈是為著我們的工作。我們這班信徒有屬靈的所是、屬靈的人位，這是屬於素質的靈。我們也執行屬靈的工作，這種工作是屬於經綸的靈。所以，我們有素質的靈為著我們屬靈的所是，也有經綸的靈為著我們的工作，以完成神的經綸。

在本篇信息和下一篇信息裏，我們要來看一種完全照著神新約經綸並為著神新約經綸之生活的總結。聖經的最後一卷書啟示錄，將這總結完全啟示出來。

新約的內容

我們來到神新約經綸的總結以前，我願意將整本新約的概要擺出來。為此，我請你們研究下一頁的圖表，這圖表的題目是『神新約的經綸』。事實上，這圖表陳明出一個新約內容的概覽。

許多基督徒把新約二十七卷書的排列分為三段：歷史書－四福音與使徒行傳；書信－羅馬書到猶大書；以及啟示錄。但最近藉著馬可福音生命讀經，我們看見新約另有一種分段法。這種新約各卷書的分法，與主耶穌這活的人位有關，因為整本新約與這活的人位有關；這活的人位就是三一神的具體化身。照這種排列分法，新約可分為三段：四福音，使徒行傳到猶大書，以及啟示錄。

第一段－四福音
子同著父來

第一段（四福音）所啟示的是甚麼？我們看見，福音書啟示子。當子來的時候，祂不是單獨的來，乃是同著父來。約翰福音特別告訴我們，當子來到地上時，祂乃是同著父來。（八２９。）因此，子說祂並不是獨自一人，因為總是有父與祂同在。（十六３２。）子甚至說，祂在父裏面，父在祂裏面。（十四１０。）這不只說出父與子共同存在，也說出父與子互相內在。

子憑著靈來

四福音也啟示子憑著靈來。祂是在素質上由那靈成孕，且由那靈而生的。關於這點，馬太一章十八節說，馬利亞從聖靈懷了孕。二十節接著記載主的使者對約瑟所說的話：『不要怕，只管娶過你的妻子馬利亞來，因那生在她裏面的，乃是出於聖靈。』不僅如此，在路加一章三十五節，天使對馬利亞說，『聖靈要臨到你身上，至高者的能力要覆庇你，因此所要生的聖者，必稱為神的兒子。』主耶穌三十歲時，那靈在經綸一面降臨在祂身上，祂就被靈所膏，這是為著祂的職事。（三２１～２３。）

主耶穌是在素質一面由那靈成孕，且由那靈而生的，因此，祂有從聖靈所得的神聖素質，也有從童女馬利亞所得的屬人素質。所以，祂生為神人，是完整的神和完全的人。祂三十歲出來盡職事時，神的靈降臨在祂身上，是在經綸一面而不是在素質一面。所以主在地上盡職時，是憑素質的靈生活，並憑經綸的靈盡職。因這緣故，我們說，在福音書裏子是憑著靈而來。祂憑著靈而來，那靈是素質的靈，也是經綸的靈。

三一神在耶穌基督裏的具體化身

照四福音來看，子是同著父、且憑著靈而來。我們能看見這一點，是非常重要的。我們應該放棄一種思想，就是以為子乃是離開天上的父來到地上。不，子乃是同著父、且憑著靈而來。事實上，在子－耶穌基督－身上，我們看見三一神的具體化身。子同著父、且憑著靈而來，成為三一神在耶穌基督這人裏的具體化身。

神的帳幕與神的殿

耶穌基督這位三一神的具體化身，乃是神的帳幕與神的殿。約翰一章一節和十四節說，那是神的話成了肉體，支搭帳幕在我們中間。約翰一章十四節的『支搭帳幕』，指明基督在肉體裏時，乃是神的帳幕。神在祂裏面支搭帳幕在人間。然後，我們在約翰二章看見，主是神的殿、神的居所。（１９，２１。）耶穌基督作為三一神的具體化身，乃是神的居所，為著在人中間彰顯神。

活神的生命，發展成為神的國

主耶穌是三一神的具體化身，作為神的帳幕與神的殿，祂活神的生命。祂過的是最高層次的生活，遠高於倫常或道德。祂所活的生命實際上就是神自己。不僅如此，祂過這種生活，是為了使這種生活能發展為神的國。

照四福音的啟示來看，這位奇妙者所過的生活，結果是產生神的國。因為神的國就是神生命的發展，所以主耶穌不僅傳講神的福音，也傳講神國度的福音。（可一１４，路四４３，八１。）

我盼望我們都能明白四福音這簡要的大綱。我們在福音書中看見，子同著父、且憑著靈而來，成了三一神在耶穌基督裏的具體化身。這一位三一神的具體化身，乃是神的帳幕與神的殿作為神的居所；祂活神的生命，這生命就發展成為神的國。

第二段－使徒行傳到猶大書

正如圖表所指明的，新約的第二段包括使徒行傳到猶大書的二十二卷書。這些書也是啟示一個人位。我們在這裏有那靈，就是子同著父，成了三一神在召會中的終極完成。

那靈就是子同著父

我們在這一段裏不單看見那靈；我們看見那靈就是子。保羅在林前十五章四十五節說，末後的亞當耶穌基督成了賜生命的靈。保羅在這裏不只是說，基督成了那靈，而是說祂成了賜生命的靈。這個形容詞指明，那靈是賜生命者。只有一位靈賜生命，那就是神的靈。我們絕不可以認為除了聖靈以外，還有另外一位賜生命的靈。不，林前十五章四十五節裏賜生命的靈，就是賜生命、神聖的靈。基督藉著復活，成了那賜生命的靈。

保羅在林後三章十七節清楚的說，『主就是那靈。』正如我們所指出的，這裏的主就是主基督。因此，本節明顯的告訴我們，基督是那靈。關於這一點，賴雷研讀版聖經（Ryrie　Study　Bible）的註解指出，這裏有『一句很強的話，著重的說出基督與聖靈在素質上乃是一』。因此，在新約的第二段，那靈就是子。

當那靈來臨的時候，祂乃是子同著父而來。父總是與子同在的。主耶穌在約翰十四章二十三節說，我們若愛祂，父也必愛我們，並且父與子要到我們這裏來，同我們安排住處。這證明父與子同來；那靈既然是子的來臨，父當然也同在。

三一神的終極完成

那靈作為子同著父而來，而那靈乃是三一神的終極完成。在福音書裏，子同著父、憑著靈，乃是三一神的具體化身。現今，從使徒行傳到猶大書，那靈就是子同著父，乃是三一神的終極完成。

在召會中

作三一神終極完成的那靈乃是在召會中。我們在新約的這一段看見，召會是基督的身體（弗一２２～２３）和神的殿。（弗二２１，林前三１６。）基督的身體是神的國，而神的殿是神的家。（提前三１５。）因此，說召會是基督的身體和神的殿，就是說召會是神的國與神的家。羅馬十四章十七節說，神的國是在於公義、和平、並聖靈中的喜樂。照羅馬十二至十五章的上下文來看，神的國應當是指今天的召會生活。召會就是神的國與神的家。

活基督而成為神的豐滿

我們這些在召會中的人，應當活基督而成為神的豐滿。我們在第一段看見三一神的具體化身，活神的生命，好發展成為神的國。現在我們看見三一神在召會中的終極完成，活基督而成為神的豐滿。『神的豐滿』是在以弗所三章十九節啟示出來的。我們在新約第二段的二十二卷書中，有一幅何等奇妙的圖畫！

我們在使徒行傳到猶大書中，到底看見了甚麼？我們看見一個奇妙的、活的人位－那靈，就是子，同著父，成為三一神的終極完成，祂實化在召會中，為著活基督，而成為神的豐滿。

第三段－啟示錄
七靈出於那永遠者，且屬於那救贖者

現在我們來到新約的第三段。這一段只有一卷書，就是啟示錄。我們在啟示錄看見七靈出於那永遠者，且屬於那救贖者。（一４～５。）在第一段有子；在第二段有那靈；在第三段有七靈。在啟示錄，那靈成了七靈。七靈是出於那永遠者，就是那昔是、今是、以後永是的一位。這永遠者乃是耶和華神；出埃及三章啟示祂是那昔是、今是、以後永是的一位。因此，啟示錄一章四節實際上是指出埃及三章的耶和華神那永遠者，那永遠的我是。

啟示錄一章四至五節中神聖三一的順序，與馬太二十八章十九節的順序不同。在馬太二十八章十九節，那靈排列在第三；但在啟示錄一章四至五節，七靈排列在第二。七靈排列在第二的事實指明，七靈是出於那永遠者，且屬於那救贖者。啟示錄五章六節說，七靈是羔羊的七眼，七靈既是羔羊的七眼，七靈就必是屬於救贖者羔羊。

三一神的加強表現

在啟示錄，七靈與三一神有關。我們在圖表裏指出，七靈是出於那永遠者，且屬於那救贖者；這七靈就是三一神的加強表現。子是三一神的具體化身，那靈是三一神的終極完成，七靈是三一神的加強表現。

在得勝的召會中

七靈作為三一神的加強表現，是在得勝的召會中。我們在啟示錄二至三章，一再的聽見有關得勝者的話。以下的話在這幾章中重複了七次：『那靈向眾召會所說的話，凡有耳的，就應當聽。』（二７，１１，１７，２９，三６，１３，２２。）論到得勝者的話，以及七次題到那靈向眾召會說話，都指明在三一神的加強表現之下，主所要得著的乃是得勝的召會，就是勝過墮落光景的召會。我們在得勝的召會中所有的，不只是三一神的具體化身，以及三一神的終極完成。我們在得勝的召會中還有三一神的加強表現，就是七倍加強的三一神。

終極完成於金燈臺與新耶路撒冷

照啟示錄來看，得勝的召會終極完成於金燈臺和新耶路撒冷。七個金燈臺是在今世，而新耶路撒冷將在永世。因此，啟示錄開始於七個金燈臺，而結束於新耶路撒冷。

始引、發展與終結

我們在新約的第一段，有神新約經綸的始引；在第二段有其發展；在第三段有其終結。這意思是說，在得勝的召會中，七靈作為三一神的加強表現，乃是新約經綸的終結。這加強的靈使神新約的經綸在兩個階段裏得以完成：第一個階段是在今世，有金燈臺；最後一個階段是在永世，就是在新耶路撒冷。

這就是整本新約中神新約經綸的概要。