第五十二篇　一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活（一）

讀經：馬可福音一章一節，九至十一節，十四至十五節，九章二至九節，十六章十四至二十節。

我們從本篇信息，開始馬可福音生命讀經一系列的補充信息。這些信息所要交通的，就是奴僕救主的生活是一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活。

我們在馬可福音看見一位神人，祂的生活是完全照著神新約的經綸，並為著神新約經綸的。我們若要了解這種生活，就必須認識神新約的經綸是甚麼。換句話說，我們需要整本新約來解釋主耶穌所過的生活。這意思就是，馬可福音需要新約的其餘二十六卷書來解釋。我們若就著神的經綸，徹底的研讀新約，就會看見主耶穌的生活，沒有缺陷、缺欠或短處。祂所過的生活是絕對照著神的經綸，並為著神的經綸。在祂的生活裏，沒有一件事是與這經綸相反的。

雖然我們也許喜愛約翰福音與馬太福音，但這些福音並沒有主生平的完整傳記。這本完整的傳記是在馬可福音裏，以歷史的順序陳明出來的。在這卷福音書裏有主耶穌生活的完整記載，這種生活是照著神新約的經綸，並為著神新約的經綸。就著神的經綸來說，這種生活沒有任何缺欠。

馬可福音是馬太、約翰、甚至路加福音的基礎，因為馬可福音是主耶穌生活的傳記，是照著歷史的順序編寫的。我們若想要了解其他福音書的某一件事，就必須回到馬可福音。

我在這裏要你們注意，本篇信息所附的圖表。（五一六至五一七頁。）我們在這張圖表看見，馬可福音所記載主的一生，是如何一步一步的進展，一直達到高峰。然後，我們被帶進主包羅萬有的死與奇妙的復活裏，使我們能享受祂作我們的頂替。以基督作我們的頂替，結果就產生新人。新人是神國的實際，首先產生召會，接著產生千年國，最終產生新耶路撒冷。

馬可福音雖然簡短，卻是包羅萬有的，包含新約所有的因素。這些因素是奴僕救主生活的成分，這生活乃是完全照著神新約的經綸，並為著神新約的經綸。

活在新的經綸時代

主耶穌是照著神新約經綸，並為著神新約經綸而活的一位，祂活在新的經綸時代，舊的經綸時代已經了結了。這在馬可一章清楚的啟示並描繪出來。（1～8。）施浸者約翰生為一個典型的舊約祭司，卻在曠野過著化外的生活。他的樣子、食物，與一個祭司差得太遠了。約翰的工作與談吐也不文雅。只要一有人悔改，約翰就把他放到水裏，為他施浸。這些都指明舊的經綸時代已經了結。這是主耶穌開始盡職事時的光景與氣氛，指明祂的職事完全是在新約的經綸時代。所以，我們在祂的生活中找不到一點舊經綸時代的東西。

祂被埋葬

主耶穌要開始盡職事的時候，先由施浸者約翰把祂埋葬，為祂施浸。（一9～11。）祂雖然沒有罪或老舊，但祂仍然受了浸。祂受浸是向全宇宙作見證，祂棄絕自己，將自己擺在一邊，為要憑著神而活。

憑聖靈生活行動

主耶穌受浸以後，聖靈隨即把祂催到曠野去。（一12～13。）從那時候起，祂就在聖靈裏生活、行動並作工，來盡職事。

傳揚福音

主耶穌憑著聖靈生活行動，就去傳揚福音。（一14～20。）祂傳揚時，把成為肉體的神當作神國的種子撒出去。祂在人的心裏撒種，這種子要長大，發展成為神的國。

教訓真理

主耶穌在聖靈裏教訓真理。（一21～22。）祂教訓真理是為著光照黑暗中的人，並驅散人的黑暗。

趕逐污鬼

主耶穌也趕鬼。（一23～28。）趕鬼乃是為著開展神的國。

醫治病人

主耶穌在祂的職事裏醫治病人。（一29～39。）醫治病人是為著點活死人，叫死人活過來。

潔淨痳瘋

馬可福音記載主潔淨長大痳瘋的。（一40～45。）潔淨長大痳瘋的就是使活過來的人聖別。主使他們聖別，乃是藉著赦罪，並與罪人一同坐席，在公義和生命中作他們的喜樂，滿足他們，並解救他們。

捆綁撒但，洗劫其國

當主耶穌實行這樣的福音事奉時，也是在捆綁撒但並洗劫其國。撒但在祂裏面沒有地位。我們在三章二十二至三十節看見，主藉著聖靈捆綁撒但，並洗劫他的家。

否認天然的關係

我們在三章三十一至三十五節看見，主耶穌否認天然的關係。祂不留在天然生命的關係裏，反而選擇留在屬靈生命的關係裏。因這緣故，祂能說，『凡實行神旨意的，就是我的弟兄、姊妹和母親了。』（35。）祂的生活裏沒有天然關係的地位。

遭受世人的棄絕與厭恨

主耶穌是那完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸活著的一位，祂遭受世人的棄絕與厭恨。祂在六章一至六節受拿撒勒人所藐視。我們在該章別的經節，看見祂受世人的棄絕。

暴露人裏面邪惡的情形

主耶穌在七章一至二十三節暴露人內裏的光景，就是人心的邪惡情形。祂說，『從人裏面出來的，那纔污穢人。』（20。）然後祂論到從人裏面出來，能污穢人的邪惡事物。（21～23。）

成為尋求祂之人的生命供應

主耶穌暴露了人心裏的光景以後，就將自己當作生命的供應擺在尋求祂的人面前。（七24～30。）祂在七章二十七節自稱為兒女的餅，也就是我們生命的供應。因此，祂將自己陳明為生命的餅。

醫治被點活者的器官

主耶穌在七章三十一至三十七節醫治一個耳聾舌結的人，又在八章二十二至二十六節醫治一個瞎子。主在這些事例中，醫治被祂點活之人特別的器官。

藉著祂包羅萬有的死與奇妙的復活，成為宇宙性的、完全的頂替者

八章二十七節至九章十三節啟示，主耶穌是我們宇宙性的、完全的頂替者。我們乃是藉著祂包羅萬有的死與奇妙的復活，纔能以祂作這樣的頂替。

完成包羅萬有的死

馬可福音陳明主耶穌是完成包羅萬有之死的那一位。祂包羅萬有的死擔當了我們的罪、定罪了罪、釘死舊人、了結舊造、敗壞撒但、審判世界、廢掉規條、並釋放神聖的生命。

進入祂奇妙的復活

主完成這包羅萬有的死以後，就進入了奇妙的復活。在復活裏，並藉著祂的復活，祂將跟從祂的人重生了，且使新造有了新生的起頭。

留在祂超越一切的升天裏

主耶穌復活以後，『被接到天上，坐在神的右邊。』（十六19。）祂現今留在祂超越一切的升天裏，為著執行祂藉著死與復活所完成的。

將跟從祂的人帶進祂的死，並將他們引進祂的復活，好在祂的升天裏享受祂

我們在前幾篇信息很著重的指出，主耶穌並不是獨自進入祂的死、復活與升天。祂乃是將跟從祂的人帶進祂的死，再將他們引進祂的復活。跟從祂的人既已進入主的復活，如今就可以在祂的升天裏，享受祂作他們的生命與生命的供應、萬有之主、神的基督、向著召會作萬有之首、身體的頭、得榮者、登寶座者、在萬有之上者、並在萬有中充滿萬有者。

產生新人作神國的實際

主耶穌釘死、復活、升天，並將跟從祂的人帶進那死、復活與升天，藉此就產生了新人作神國的實際。首先，這新人產生召會；然後，這新人在來世時要發展為千年國。至終，新人要在新天新地裏終極完成於新耶路撒冷。這將是我們永遠的定命，也是聖經的總結。

馬可福音不僅是一卷故事書。這卷福音書傳達了一個屬天的異象，這異象該指引我們的步伐，控制我們的生活，並且將我們帶進神的終極完成裏。這異象能保守我們在神的經綸裏，使我們過召會生活，以達到千年國與新耶路撒冷為目標。

這種從神而來的異象將一直指引我們的步伐，並控制我們的生活。即使在舊約裏，也是如此；那裏告訴我們，沒有異象，民就放肆。（箴二九18上。）我們在屬天的異象之下，受指引朝向神的目的地，並且我們的生活是受神的經綸所控制。

我們若要明白真理，就必須看見神經綸的異象。我能作見證，多年前，我就被這個異象抓住。因著我們看見這異象，所以我們雖然遭受苦難、毀謗、與各種的艱難，也能一直往前。

這異象成為一個原則，指引我們的步伐，並管制我們的路。我們為甚麼走主恢復的路？我們走這條路，因為我們被神經綸的異象抓住了。因著我們看見這異象，這些年來，屬天的光源源不斷的照射到主的恢復裏。這光臨到我們，因為我們在這異象之下。每當我們來到神的話中，光就照耀，因為我們是在這指引、控制並管制的異象裏。

我在本篇信息的負擔是要我們看見，馬可福音啟示出一種完全照著神新約的經綸，且為著神新約經綸的生活。這種生活不只是公義、聖潔、屬靈並得勝的。好多基督徒曉得我們應當過一種公義、聖別、屬靈、並得勝的生活。但你們有沒有聽過，有一種照著神新約經綸的生活？馬可福音陳明一位神人，祂一步一步照著神的經綸生活、行動、舉止並工作。

相反的，雅各書的著者沒有完全照著，並為著神新約的經綸。雅各依然照著猶太人的一些傳統與作法生活。

馬可福音記載主如何被各方面的人察驗，然而沒有人能挑出祂的不是。我們來看馬可福音時，也無法從主的生活找出任何就著神經綸而言的過失、缺陷與短缺。祭司長、經學家、長老、法利賽人、撒都該人與希律黨人，按著猶太人的律法與實行，並照著羅馬的政治，盡所能的在主身上吹毛求疵。讓我們照著新約經綸的度量，就是一個更嚴格的標準，來察驗祂。我們若這樣察驗主，在祂身上也找不到缺點。祂不僅完成律法，祂更完成神的經綸。

事實上，馬可福音所記載主耶穌的生活，是神新約經綸完全、完整、與全備的模型。為這緣故，我們若要了解馬太、路加、或約翰福音所啟示的，就必須揣摩馬可福音所陳明的模型。這模型將成為開啟其他三卷福音書的鑰匙。

今天基督徒中間有許多爭論和分裂，這是他們留在黑暗中，沒有神新約經綸之異象的結果。許多信徒的屬靈天空是黯淡無光的。他們所談論、研讀的，都在黑暗中。我們何等需要晴朗的屬靈天空！我盼望馬可福音生命讀經，能使屬天的光照進你們裏面，並且越照越明，直到日午。（箴四18。）

為了我們有神新約經綸的清楚景象，我們讚美主！這景象應該成為我們的異象，來指引、控制、保守我們，並且帶我們往前。不僅如此，這異象應該成為量尺、標準，使我們能彀衡量一些與基督徒生活有關的事。我們若有這異象，就能看見僅僅有公義、聖別、屬靈與得勝是不彀的。雅各是一個敬虔的人，然而就著神新約的經綸而言，他仍然有所缺欠。但願我們都看見神新約經綸的異象，並且在馬可福音裏看見一種完全照著神的經綸，並且為著神經綸之生活的描繪。