第三十四篇 奴僕救主為著祂救贖服事豫備（一）

讀經：馬可福音十一章一至二十六節。

奴僕救主福音服事的總結

在馬可十章末了，我們看見奴僕救主福音服事的總結。四章三十五節到十章五十二節是一個長的段落，論到奴僕救主福音服事的行動。這個段落論到二十九件事：平靜風海；（四35～41；）趕逐群鬼；（五1～20；）醫治血漏，復活死女；（五21～43；）受人藐視；（六1～6；）差遣門徒；（六7～13；）先鋒殉道；（六14～29；）食飽五千；（六30～44；）行在海面；（六45～52；）到處施醫；（六53～56；）教導內出的玷污；（七1～23；）趕逐迦南女孩的鬼；（七24～30；）醫治耳聾舌結；（七31～37；）食飽四千；（八1～10；）無神蹟給法利賽人；（八11～13；）警告提防法利賽人和希律的酵；（八14～21；）醫治伯賽大的瞎子；（八22～26；）首次揭示死與復活；（八27～九1；）登山變像；（九2～13；）趕出啞吧靈；（九14～29；）第二次揭示死與復活；（九30～32；）教導謙卑；（九33～37；）教導為合一的容忍；（九38～50；）來到猶太；（十1；）教導不可離婚；（十2～12；）祝福小孩；（十13～16；）教導關於財主並進神國的事；（十17～31；）第三次揭示死與復活；（十32～34；）教導登上寶座的路；（十35～45；）醫治巴底買。（十46～52。）主耶穌藉著這二十九項，準備祂的門徒，好把他們帶進祂的死與復活裏。

被帶進主的死與復活

為甚麼需要有一班主的門徒被帶進祂的死與復活？答案乃是：門徒若不如此，就不能有分於對主的享受。不僅如此，他們若不被帶進主的死與復活而享受祂，就不能進神的國，也就與神的國無分無關。

我們乃是藉著享受主，藉著享受包羅萬有的基督作宇宙的頂替，而進入國度。我們要這樣享受祂，就需要經過祂的死與復活。因此，主在門徒身上作工，使他們豫備好被帶進祂死與復活的過程。

我們看見主上耶路撒冷，是為著在那裏受死。但我們也需要知道，主不是單獨上耶路撒冷，乃是帶著許多祂忠信的跟從者前往。這些跟從者對於所發生的事，並不清楚。他們也許只覺得主太可愛了，所以無論祂到那裏，都願意跟從祂。事實上，主的目的是要將他們全都帶進祂的死與復活。主的跟從者一旦被帶進祂的死與復活，就可以真正又實際的有分於對祂的享受。乃是藉著死與復活，主纔成為我們的分和頂替。

奇妙的異象

我們在馬可福音看見彼得、約翰、雅各、和其他忠信的人跟從主耶穌。從他們的觀點來看，是他們跟從主；但從主的觀點來看，祂正在豫備他們，要將他們帶進祂的死與復活。當他們來到耶利哥時，他們已經完全豫備好了。

門徒進入主的死與復活，就能享受主並經歷祂作他們的頂替。結果，在五旬節當天，那一百二十人都是主所頂替的，並且都享受了祂。他們都被帶進主的死與復活。藉著祂的死與復活，他們有分於祂這活而包羅萬有的人位，作他們的頂替。

藉著主耶穌的死與復活，門徒也得以豐富的進入神的國。因此，我們在五旬節那天，看見了一幅神國的圖畫。當五旬節，在彼得和一百二十人身上，我們看見神國的顯出。這顯出包括他們藉著主的死與復活，完滿的享受基督作宇宙、包羅萬有的頂替。一百二十人怎麼可能於五旬節那天在神的國裏？惟有藉著進入基督的死與復活，纔有可能。

照行傳一章看，這一百二十人都是加利利人。他們雖然來自加利利，但主耶穌帶他們經過許多事直達到耶路撒冷，他們就在那裏進入祂的死與復活。當主被釘死的時候，這班加利利人在那裏目睹祂的受死。事實上，他們同祂一起經過了釘十字架的過程。至終，他們被帶進主的復活，並看見祂的升天。然後，在五旬節那天，主成了那靈澆灌在他們身上。他們所看見、所經過的都成了他們的實際。他們看見主的死，進入祂的復活，並親眼目睹祂升上高天。當主成了那靈，澆灌在他們身上時，這一切都成了他們的實際。這意思是說，他們都在主的死、復活和升天裏，得以完全享受包羅萬有的基督這宇宙般的頂替。

我們讀馬可福音時，都需要看見這個異象。若沒有這異象，我們就無法進入本書的深處。

表面看來，馬可福音是一卷故事書。事實上，牠不是一卷故事書，乃是一卷充滿奇妙異象的書。當我們讀這卷福音書的每一章，我們似乎是在觀看屬天的電視，一幕一幕的情景都『播送』到我們的靈裏。為著這個異象，讚美主！

我們感謝主給我們看見，祂親密的跟從者如何彀資格、受成全、得裝備、並豫備好進入祂的死與復活。四章三十五節到十章五十二節這一長段，擺出一幅清楚的圖畫，描繪這班原來非常天然的加利利人，已被主豫備好，得以進入基督的死與復活。他們在十章的末了，已經完全豫備好，要上耶路撒冷，就是去進入基督的死與復活。

宇宙中最大的神蹟

除了基督自己以外，宇宙中兩件最大的事就是基督的死與復活。惟有基督的身位比這兩件事更大。除了基督自己以外，沒有任何事物像祂的死與復活那麼偉大。

我們已經看見，主耶穌上耶路撒冷，其實就是向著死前進。然後祂又藉著死進入祂的復活。主耶穌勇敢的從迦百農上耶路撒冷去，為要進入死。神和整個受造之物都在等候這個大舉。耶穌知道祂上耶路撒冷，是為了完成一個偉大、包羅萬有的死。祂既知道所定的時間，和受死的日子，就放膽上耶路撒冷去。

我們可以說，宇宙中最大的神蹟就是主進入祂包羅萬有的死，並完成這包羅萬有的死。根據希伯來十二章，主為著那擺在祂前面的，就快樂。（2。）祂曉得在祂前面有喜樂。因此，祂上耶路撒冷，使祂能藉著死來完成神的定旨。這是神經綸中何等偉大的一步！

主完成包羅萬有的死，也把我們與祂一同帶進死地，這件事非常有意義。我們若看見這點，就不會把馬可福音僅僅當作一卷故事書，反而會看見這卷書傳達了一個極大的啟示。

為著主救贖工作的豫備

奴僕救主的福音職事到馬可十章的末了，就已經完成了。我們已經看見，在奴僕救主的職事中，有五件事是福音服事的內容：傳揚福音、教訓真理、趕逐污鬼、醫治病人、與潔淨痳瘋。這些事在十章結束時都已經完成了。因此，馬可十一至十六章的性質與前幾章不同。在本福音書的最後六章，再沒有趕鬼或醫病的事。反之，十一章一節至十四章四十二節所記載的，乃是奴僕救主為著祂救贖服事的豫備。主執行祂救贖的工作以前，需要有一些豫備。

讀馬可福音的人，沒有多少人看見十一章是說到主為著祂救贖服事的豫備。主在本章豫備環境，豫備那些將祂釘十字架的人，並豫備祂的門徒。祂上耶路撒冷，目的是為著完成祂救贖的死。但這死需要許多的豫備。因此，主豫先上耶路撒冷去，為了要完成這個豫備，如十一章一節至十四章四十二節所記載的。這幾章所記載的都不是偶然發生的事；反之，這裏所記載的，都與奴僕救主完成祂救贖服事所作的豫備有關。

進耶路撒冷，宿伯大尼

奴僕救主為著祂救贖服事的豫備，首先是進入耶路撒冷，而住宿於伯大尼。馬可十一章一至二節說，『耶穌和門徒將近耶路撒冷，到了伯法其和伯大尼，在橄欖山那裏，耶穌就打發兩個門徒，對他們說，你們往對面村子去，一進去，就必看見一匹驢駒拴在那裏，是從來沒有人騎過的，把牠解開牽來。』我們在這裏看見奴僕救主的無所不知，說出祂的神性。

七至八節說，『他們把驢駒牽到耶穌那裏，把自己的衣服搭在上面，耶穌就騎上。有許多人把衣服鋪在路上，另有人從田間砍下滿帶嫩葉的樹枝，一層一層的鋪在路上。』衣服象徵人行為的人性美德。門徒把自己的衣服搭在驢駒上面，讓主騎上，藉以尊崇這位奴僕救主；群眾也把衣服鋪在路上，讓主通過，藉以尊崇祂。

樹葉（8）來自棕樹的枝子。（約十二13。）棕樹枝象徵得勝的生命，（啟七9，）以及享受這生命的豐富出產而有的滿足，如住棚節所豫表的。（利二三40，尼八15。）群眾用自己的衣服和棕樹枝，慶賀奴僕救主的來臨。

奴僕救主榮耀的進城，受到熱烈的歡迎。這是照著主的智慧所發生的。祂為著祂救贖的服事所作的豫備，首先是安排這樣的歡迎。祂既有了這種歡迎，就得到百姓的稱許，正像得了他們所投的票一樣。百姓擁戴祂，承認祂是彌賽亞。

馬可十一章九至十節說，『前行後隨的人喊著說，和散那！在主名裏來的，是當受頌讚的！那將要來的我們祖宗大衛的國，是當受頌讚的！至高之處的和散那！』百姓呼喊的話是引自詩篇一百一十八篇二十六節，論彌賽亞要來的豫言。這種宣告在主再來的時候將被重新述說。那時，詩篇一百一十八篇要完全應驗。當祂再來時，祂不是坐在驢駒上，乃是坐在雲上；並且不是從耶利哥來，乃是從天降臨。那時悔改的猶太人將喊著說：『和散那！在主名裏來的，是當受頌讚的！』馬可十一章九至十節是主在那日將受歡迎的豫嘗或豫示。但這兩種情景的原則是一樣的，就是神的選民承認並認識他們的彌賽亞。

主知道祂在耶路撒冷將面對許多反對者。但是祂在面對他們以前，首先得到百姓的稱許。這是祂為著救贖服事所作的第一步豫備。