第五十一篇　奴僕救主的復活與升天，並藉著門徒的普傳福音

讀經：馬可福音十六章一至二十節。

馬可十六章說到三件事：奴僕救主的復活，（1～18，）奴僕救主得高舉的升天，（19，）以及奴僕救主藉著門徒的普傳福音。（20。）

為三位婦女所發現

十六章一至八節記載，主耶穌的復活是由三位婦女所發現的，她們是抹大拉的馬利亞，和雅各的母親馬利亞，並撒羅米。（1。）在六節有一位天使對她們說，『不要驚恐，你們尋找那釘十字架的拿撒勒人耶穌，祂已經復活了，不在這裏，請看安放祂的地方。』奴僕救主的復活，證明祂藉著死所成就的滿足了神，也證實祂救贖並分賜生命之死的功效。（徒二24，三15。）這成了我們得稱義的憑據，（羅四25，）和我們脫罪的能力。（林前十五17。）

按照馬可十六章七節，天使對那些婦女說，『你們要去告訴祂的門徒和彼得說，祂在你們以先往加利利去，在那裏你們要看見祂，正如祂從前所告訴你們的。』天使報給這三位發現奴僕救主復活之姊妹的口信裏，惟有馬可的記載插入『和彼得』這辭句。這也許是由於彼得影響了本福音的內容。無論如何，這辭句指明，彼得與奴僕救主的關係特別親密，以致連天使也加以強調。

往加利利去

天使在七節說，主耶穌在門徒以先往加利利去。奴僕救主盡職事，不是從猶太宗教的聖城耶路撒冷，乃是從外邦的加利利開始的。（太四12～17。）照樣，祂復活之後仍去加利利，而不去耶路撒冷。這有力的指明，復活的奴僕救主已經完全放棄了猶太教，為神新約的經綸引進新的時代。

向一切受造之物傳揚福音

主耶穌在馬可十六章九至十一節向抹大拉的馬利亞顯現，在十二至十三節向兩個門徒顯現，在十四至十八節向十一個門徒顯現。祂在十五節對他們說，『你們往普天下去，向一切受造之物傳揚福音。』這啟示奴僕救主藉著死與復活所成就神的救贖，不僅是為著神造物裏最主要的人，也是為著一切受造之物。因此，萬有，無論是地上的、諸天之上的，都與神和好了，並且福音該傳與天下一切受造之物。（西一20，23。）基於這點，一切受造之物都期待從敗壞的奴役得著釋放，得享神兒女之榮耀的自由。（羅八19～22。）

信而受浸

主接著在馬可十六章十六節對門徒說，『信而受浸的必然得救，不信的必被定罪。』信乃是接受奴僕救主，（約一12，）這不僅為著罪得赦免，（徒十43，）也為著重生，（彼前一21，23，）叫信的人在與三一神生機的聯結裏，（太二八19，）能成為神的兒女（約一12～13）和基督的肢體。（弗五30。）受浸乃是確認這個，一面憑著埋葬，藉著奴僕救主的死，了結舊造；另一面，憑著復起，藉著奴僕救主的復活，成為神的新造。這樣的浸，比約翰所傳悔改的浸進步多了。（可一4，徒十九3～5。）

信和受浸，乃是接受神完全救恩之完整步驟的兩部分。受浸而不信，只是虛空的儀式；信而不受浸，只是裏面得救，沒有外面的確認。這二者應當並行。此外，水浸該有靈浸隨著，正如以色列人在海（水）裏，並在雲（靈）裏受浸一樣。（林前十2，十二13。）

馬可十六章十六節不是說，不信也不受浸的必被定罪。這指明定罪只與不信有關，與不受浸無關。信就足以叫人得著救恩，脫離定罪，但還需要浸作外面的確認，使人裏面的救恩得以完成。

主耶穌在十六章十七至十八節接下去說，『信的人必有神蹟隨著他們，就是在我的名裏趕鬼，說新方言，手能拿蛇，若喝了甚麼致死之物，也絕不受害，手按病人，病人就必好了。』我們在這裏看見，說新方言只是隨著得救信徒的五種神蹟之一，並不是惟一的神蹟，如有些信徒所強調的。根據行傳和書信裏的神聖啟示看，主在這裏不是說，凡得救的信徒都該有這五種神蹟；乃是說，每個得救的信徒可能有其中的一些神蹟，未必五種都有。

奴僕救主得高舉的升天

升天基督的各方面

十九節題到奴僕救主的升天：『主耶穌對他們說完了話以後，就被接到天上，坐在神的右邊。』奴僕救主升天，被神高舉，乃是一個標記，說出神悅納祂照著神新約的經綸，為著神永遠的計畫所作成的一切。（徒二33～36。）神將祂高舉，賜給祂榮耀尊貴為冠冕，（來二9，）並那超乎萬名之上的名，（腓二9，）又立祂為萬有的主（徒二36）和萬有的頭，（弗一22，）叫祂得著天上地上所有的權柄，（太二八18，）管理諸天、地以及萬國，使這一切一同效力，叫祂福音的服事能普及全天下。

基督升天、被高舉到至高之處，且被立為主、基督、召會的頭，並且向召會作萬有的頭。不僅如此，祂也登上寶座，得著榮耀尊貴為冠冕，並且得著超乎萬名之上的名。

經歷升天的基督

我們要經歷耶穌是主，基督，召會的頭，萬有的頭，那位登寶座、得冠冕、並得著超乎萬名之上的名的那一位，就需要在復活裏。當我們在復活的實際裏，我們就在賜生命的靈裏。我們在那靈裏，就經歷復活的基督是主，是那受膏者，是向著召會作萬有的頭，也是召會直接的頭。我們在復活的實際裏，亦即在包羅萬有的靈裏，就看見這位基督已經得著榮耀尊貴為冠冕，並且登上了寶座，得著那超乎萬名之上的名。當我們在這樣的靈裏，基督升天的這些方面，對我們就不再是道理，而是實際。

若沒有賜生命的靈使基督的升天成為我們的實際，我們也許會以為升天的基督與我們的日常生活無分無關。然而，基督升天的每一方面，都該成為我們每日的經歷。

我們要經歷基督的升天，就必須照著靈而行。當我們照著靈而行，我們就在基督的復活與升天裏生活行動。這會使我們成為不一樣的人。因此，我一直很強的說，基督徒的生活不是一件道理的事。基督徒生活所需要的，乃是照著那住在我們靈裏，賜生命的靈而行。

一九六四年我應邀向達拉斯一群基督徒交通。我在信息裏指出，我們所需要的是那靈，不是道理。有些人是完全為著道理的，我的話得罪了他們，會後他們要與我爭辯。但我今天要更強烈的說，我們需要更多的那靈。我們需要的不是死道理，而是賜生命的靈。

我們能在那靈裏，是因為我們藉著耶穌基督的復活已經蒙了重生。（彼前一3。）此外，我們也得以在升天裏。在我們的經歷中，天臨到我們，因為那包羅萬有的靈把天帶給我們。因此，我們一在那靈裏，就是在諸天裏。

奴僕救主藉著門徒的普傳福音

馬可十六章二十節論到奴僕救主藉著門徒普傳福音，說，『門徒出去，到處傳道，主和他們同工，用神蹟隨著，證實所傳的道。』復活、升天的奴僕救主，這位神的奴僕，歷代以來一直藉著祂的信徒，從耶路撒冷直到地極，（徒一8，）將神的福音普傳給一切受造之物；（15；）這福音還要繼續廣傳，直到祂來，將神的國建立在地上。（路十九12，但七13～14。）

到處傳道

主在馬可十六章十五節對門徒說，『你們往普天下去，向一切受造之物傳揚福音。』然後二十節告訴我們，他們出去，到處傳道。這指明我們應當出去向萬民，甚至向一切受造之物，傳講奇妙的奴僕救主，祂包羅萬有的死，以及祂美妙的復活。

許多傳福音的人

我們看見，馬可一章只有一位傳福音的人；但我們來到本福音的末了，就看見許多傳福音的人。誰能說今天有多少傳福音的人？不僅如此，馬可一章主要是向猶太人傳講；但在十六章的末了，乃是向一切受造之物，至少是向地上的各族傳講。我們需要在主裏癲狂，纔能向一切受造之物傳講福音。你們若從來沒有向各民各族火熱的傳過福音，那意思是說，你們從來沒有在主耶穌裏癲狂過。

我一得救，當天就蒙主呼召，我曉得我的定命就是要傳主耶穌。然而，我當時是以為要在家鄉的村莊傳講祂。如今，我卻在這個國家，向來自五大洲的人傳講主。

哦，讓我們將這位奇妙的主耶穌告訴每一個人！讓我們把主包羅萬有的死與奇妙的復活告訴所有的人。我們不要緘默無聲，讓我們傳揚福音、陳明真理、並供應生命。

傳福音為著產生新人

我們看過整卷馬可福音之後，可以說我們經歷了各種不同的醫治：我們的耳朵、舌頭、與眼睛都得了醫治。現在，我們就有資格為主說話。我盼望馬可福音生命讀經把我們眾人引進基督裏，讓祂作我們完整、宇宙、包羅萬有的頂替。這樣，我們就能與保羅一同作見證：『不再是我，乃是基督在我裏面活著。』（加二20。）我們既已經歷基督作我們的頂替，就能向萬民講說祂和祂的死與復活。

我們感謝主，祂給我們清楚的異象，看見今世乃是為著一個目的，就是藉著傳福音而產生新人。不論是世界局勢、國際事務、經濟、工業、教育、甚至戰爭，一切都是為著這件事。照啟示錄六章來看，四匹馬的第一匹就是傳福音的白馬。這意思是說，白馬率先，其他的馬匹跟隨著。傳福音必須領先。今世乃是為著傳福音，以產生新人。現在，我們都看見了這個異象，讓我們出去，傳講基督給一切受造之物！