第三十一篇 奴僕救主福音服事的行動（十五）

讀經：馬可福音十章一至三十一節。

我們在本篇信息要來看十章一至三十一節。馬可福音這段話說到四件事：主來到猶太地，（１，）教導不可離婚，（２～１２，）祝福小孩，（１３～１６，）教導關於財主並進神國的事。（１７～３１。）我們在前篇信息指出，有三件事會打岔我們進入神的國，就是婚姻、老舊、錢財。我們也已看見，如果我們被基督頂替，就必定有路合宜的處理這些事。現在讓我們來細看主在十章二至三十一節所說關於婚姻、老舊、與錢財的話。

教導不可離婚

神創造人的時候，並不是同時創造出所有祂所需要的人來完成祂的定旨。如果神願意同時創造好多人，祂確實能作得到；祂可以造出千千萬萬的人。然而，這不是神的辦法；神乃是造出一對夫婦，並囑咐他們生養眾多，遍滿地面。照著神的命定，人類必須藉著婚姻繁衍。因此，婚姻的重要性僅次於神的創造。

我們絕不可藐視婚姻。希伯來十三章四節說，『婚姻當在眾人中間受尊重。』婚姻是聖別的，我們都當尊重。

人類是藉著神的創造而存在，而神命定人類藉著婚姻繁衍下去。

我們要看見，婚姻是該受尊重的、是聖別的，因為婚姻是為著人類的繁衍，為著完成神的定旨而命定的。人若不受造，也不藉婚姻繁衍，神的定旨就無法完成。我們需要從這個觀點來看婚姻。我們若從這個角度來看婚姻，就會尊重婚姻。我們會看見，婚姻乃是為著人類的繁衍，以完成神永遠的定旨。

我們在婚姻生活中，必須誠實、忠貞並純潔。如果我們不誠實、忠貞並純潔，我們就會厲害的得罪神。照聖經來看，神定罪淫亂與姦淫。希伯來十三章四節下半說，『因為淫亂和姦淫的人，神必審判。』在最得罪神的各項罪中，淫亂與姦淫僅次於拜偶像。因此，我們要在神面前合宜的顧到婚姻。我們需要看見，淫亂和姦淫破壞了人類正當的繁衍。因這緣故，神不許可離婚。

婚姻是一件嚴肅的事，所以我要勸戒青年人不要匆促結婚。青年人，你們結婚以前要多禱告，考慮周詳，不要單從你們的觀點來看婚姻。你們特別需要從神的觀點來考慮婚姻。不要匆促的結婚，因為你們一旦結了婚，就沒有選擇的餘地。神痛恨離婚。

我們既然在進入神國的途中，所以在婚姻的事上，特別需要站立得穩。我們要看見，我們一旦結了婚，就不可離婚。

結過婚的人對於配偶的短處應該『盲目』，不可以在配偶的身上吹毛求疵。察驗對方，應該在訂婚之前；既訂了婚，特別是在結了婚之後，就要閉起眼睛不看對方的缺點，像眼瞎了一樣。你們若不願意這樣瞎眼，就不會有合式的婚姻生活。

在馬可十章二節，法利賽人盤問主耶穌：『人休妻可以不可以？』當主問他們，摩西吩咐他們的是甚麼，他們回答說，『摩西准人寫了休書，便可以休妻。』（４。）這條誡命不是基本的律法，乃是律法的添補。那是摩西傳的，不是按著神起初的命定，乃是因著人的心硬，暫時給的。

主在十章五至八節接下去說，『摩西因為你們的心硬，纔寫這條誡命給你們。但從創造之初，神造人是造男造女。為這緣故，人要離開父母，與妻子聯合，二人成為一體；這樣，他們不再是兩個，乃是一個肉身了。』主在這裏的話不但承認神造人，也印證神命定人的婚姻是一男一女聯合，結為配耦，成為一體，人不可分開。摩西准許人離婚的誡命，偏離了神原初的命定；但基督把我們帶回到神原初的命定裏。

主在十章九節說，『所以神所配耦的，人不可分開。』我們在這裏看見，離婚不僅違反神的律法；離婚乃是抵擋神自己。神所配耦的，人不可分開。

一面，婚姻是不可少的；另一面，婚姻的生活卻是困難重重。雖然如此，我們必須學習喜愛這種困難，甚至滿懷情愛的顧到這種困難。這意思是說，我們應該寶愛並妥善的照顧我們的婚姻。否則，我們進入神的國，會遭到攔阻。

我們相信神是真實的，也相信祂的話－聖經－是真實的。因此，我們必須尊重神在聖經所說論到婚姻的話。我們若不合宜的處理我們的婚姻生活，那是一件嚴重的事。我們若不照著神來顧到我們的婚姻生活，就不能進入國度。不錯，我們現今正在進國度的途中，然而我們在來世是否能真正的進入國度，尚不得而知。照馬可十章來看，我們能否在來世進入國度，首先要看我們如何處理自己的婚姻生活。

祝福小孩

我曾花費心思，要知道奴僕救主為小孩祝福的記載（１３～１６）為甚麼插在第十章。經過思考以後，主光照我，使我看見這裏指出，人在進入神國的途中，不該老舊，反而要年輕，甚至像小孩一樣。

基督徒要進入神的國，最難對付的困難可能就是他們的老舊。今天，基督徒中間有許多教訓、道理、和神學都是老舊的。如果我們要進入神的國，就必須年輕、新鮮。

每當我看見主恢復裏的聖徒屬靈生命老舊了，我就非常擔心。你三十年前也許年輕、新鮮，但現在你可能老舊了。今天的基督徒因著他們的老舊，以及他們老舊的教訓，以致跟不上主。這些教訓也許是基要的，甚至是合乎聖經且是正確的，然而卻是老舊的。

主耶穌在十章十四至十五節說，『讓小孩子到我這裏來，不要禁止他們，因為神的國正是這等人的。我實在告訴你們，凡不像小孩子一樣接受神國的，絕不能進去。』主說了這話，就抱著小孩子，為他們祝福。（１６。）我們從這事看見主耶穌寶愛小孩子，抱著他們。主抱著小孩子，又為他們祝福，向祂的跟從者指明，他們不該老舊，他們該像小孩子一樣，纔能進入國度。

在九章三十八節，雷子約翰對主說，『夫子，我們看見一個人在你的名裏趕鬼，我們就禁止他，因為他不跟從我們。』約翰禁止一個在主名裏趕鬼的人，這個事實指明約翰在屬靈方面，已經老舊了。

施浸者約翰的門徒也老舊了。他們跟從約翰不超過三年，然而即使在這麼短的時間內，他們卻老舊了，至終形成了一種宗教。原則上，同樣的情形今天可能發生在我們身上。我非常掛心，恐怕老舊正潛入主的恢復裏。老舊一旦進入，我們就不會天天新鮮。

我們可以引用舊約拾嗎哪的事，來說明我們需要天天是新的，天天是新鮮的。拾嗎哪的原則是一天拾一次；除了安息日以外，嗎哪若留到次日，就會生蟲變臭。這描繪出我們需要天天復甦，天天更新。我們要一天比一天更新、更新鮮。

我相信，馬可福音的真理還可以用比這些信息更新鮮的方式陳明出來。我們當然不更改真理；然而，我們可以將真理陳明得更新鮮。譬如，地球雖然不變，交通工具卻已經進步了。照樣，神的真理沒有改變，但是陳明真理的方式應當一直是更新的，新鮮的。

神的國已經以新的方式來到。法利賽人與經學家需要重生，纔能進入神的國。重生是甚麼意思？重生就是更新。因著老舊與神的國度無分無關，所以我們必須重生、更新，纔能進入國度。

今天基督徒有一個大問題，就是他們的老舊。許多人轉向他們公會老舊的解經，或抓牢老舊的教訓。譬如，路德會的人就用路德所說的來查核事情。沒有疑問，因信稱義是真理基要的項目；然而，對於這個真理，我們必須是更新的、新鮮的。

我們在前面其中一篇信息說到基督是我們完整、宇宙的頂替。我釋放那篇信息以前，從來沒有用過那種說法。這種發表是我在傳講的時候，纔產生出來。我不知道還有沒有其他的說法，更能這麼幫助我傳達基督頂替我們的真理。我引用這個例子，說出我們不可停留在老舊的知識裏。

我們都應該是新的，我們中間的教訓也該根據於新的亮光。我們在第七章看見，主耶穌是一位外科醫生，為我們的心施行手術，暴露出心的光景。這豈不是我們對於主對付我們的心這件事，一種新而新鮮的領會？

我不願意在任何方面老舊，也不願意在發表神話語中的真理，受到老路的限制。一九四九年以前，我們從來沒有講到與主是一靈，也沒有用『賜生命的靈』一辭。再者，我們從來沒有題到七倍加強的靈。這些都是我們中間新的說法。

甚至呼求主名在我們的實行上，也是新的。我們在中國時，並沒有強調呼求主名。有人說，這是我發明的。甚實我沒有發明呼求主名，我頂多是從聖經中發現這件事。人在創世記四章就開始呼求主名。因著主的憐憫，祂使用我們來發現這件事，但這的確不是我們發明的。好多聖徒因呼喊主名而蒙福；然而，甚至我們的呼喊也應該更新又新鮮。

我們在前面一篇信息看見，實際上，禱告就是『不再是我，乃是基督』。你聽人說過，禱告就是不再是我，乃是基督麼？我能作見證，對我來說，這種對禱告的領會是新的。這進一步說明，我們需要更新、年輕又新鮮。

我保證將來會釋放出更多新的東西，並且會使用更特出的辭句與說法。我們藉著新的辭句與說法，會得著更多的亮光與恩典。因此，我們不要守舊，要日日更新，日日新鮮。

教導關於財主並進神國的事

我們已經看見，能攔阻我們進入神的國的兩件事，就是我們怎樣處理婚姻與老舊。我們在馬可十章十七至三十一節看見，錢財是我們另一個攔阻。

在二十一節，主耶穌看著那位問祂該作甚麼，纔可以承受永遠生命的人，對他說，『你還缺少一件：去變賣你所有的，分給窮人，就必有財寶在天上，你還要來跟從我。』我許多年前讀這一節時，相當困擾。當時我是學生，我擔心自己不能遵從主的誡命去變賣一切。但是我研讀新約，逐漸看見保羅沒有吩咐哥林多人變賣一切的產業，分給窮人。保羅沒有告訴他們：『哥林多人阿，你們如果向主認真，就必須變賣你們所有的，分給別人。』保羅的著作中沒有這樣的話。然而，保羅著重一個事實，就是信徒不該受錢財的轄制。我們不該受錢財的捆綁，卻要廢掉錢財的奴役。我們不是為著錢財，錢財乃是為著我們。我們必須擺脫物質的產業，運用錢財來完成神的定旨。

人當然需要錢纔能生活，但我們絕不可以受錢財的奴役。錢財不該成為我們的主人，卻當受我們的管理，並且該為著神的定旨而支用。如果我們不能管理錢財，也不為著神的定旨而支用，我們就會受錢財的奴役。結果，我們就不能進神的國。

我們若被基督充滿，就能妥善的處理婚姻、老舊與錢財。我們會以基督來處理婚姻，以基督來對付老舊，並以基督來管理錢財。這意思是說，在婚姻、老舊、和錢財的事上，我們被基督頂替了，好叫我們能進神的國。

但願我們對這個真理留下深刻的印象，就是處理婚姻最好的路，乃在於以基督作我們的頂替，並經歷祂的死與復活。照樣，保持自己的更新、新鮮與年輕，最好的路，也是藉著基督的死與復活來取用祂。不僅如此，管理錢財最好的路，也是基督連同祂的死與復活。我們若沒有基督連同祂的死與復活，就沒有路來處理婚姻、老舊與錢財。要妥善處理這些事，惟一的路在於藉著基督包羅萬有的死與奇妙的復活，而被祂頂替。