第六十二篇　一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活（十一）

讀經：馬可福音八章二十七至三十一節，九章二至八節。

許多基督徒沒有看見，馬可福音所給我們的是一本傳記，描繪一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活。神新約的經綸是神將祂自己分賜到祂所揀選的人裏面，使他們成為神的眾子與基督的肢體，好組成基督的身體來彰顯三一神。這是神新約經綸這奇妙之事的簡單說明。

我們要對神新約的經綸有正確的領會，就需要整本新約。單單馬可福音本身是不彀的。正如我們曾指出的，書信對馬可福音所陳明的生活有所解釋並說明。因此，我們在書信所啟示的光中能看見，馬可福音所記載的生活是一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活。

馬可福音的簡單

我年輕時，認為馬可福音不如馬太、約翰、和路加福音那樣寶貴。我認為馬可福音太簡單了。相反的，馬太福音陳明諸天之國美妙的教訓和比喻。我花了許多時間研讀馬太福音，早在一九三九年，我就根據主在五、六、七、十三、二十四與二十五章的教訓，釋放了一系列論到諸天之國的信息。我也釋放了許多約翰福音的信息。我所釋放路加福音的信息，雖然不像馬太和約翰福音那麼多，但在福音題綱一書中，有許多題的綱目是取材於路加福音。這些題綱乃是根據路加福音裏不同的福音故事和比喻。

已往，我很欣賞馬太、約翰與路加福音，對於馬可福音卻不那麼欣賞。對我來說，這卷福音書可以比作一杯白開水，沒有特別的顏色或味道。但我最近在豫備馬可福音生命讀經的信息時，這卷福音書開始發光了。我現在看見，馬可福音乃是記載一種絕對照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活。

我相信馬可福音是新約中最簡單的書。但馬可福音的簡單使其非常突出，值得我們好好思考。我們需要問，為甚麼馬可福音的寫法這麼簡單。我們需要問，為甚麼表面看來，這卷福音書沒有特別的味道或色彩。我能作見證，這樣的發問就是打開門戶，使光照射進來。馬可福音的簡單非常有意義。

我們越讀馬可福音，就越對其簡單有印象。馬太福音若與馬可福音相比較，就顯得複雜多了。想想看，馬太福音前十六節包含了多少的名字。但馬可福音的開頭非常簡單：『神的兒子，耶穌基督福音的開始。』（一1。）

路加福音與馬太福音一樣，也是相當複雜的。譬如，想想看對於施浸者約翰和主耶穌的成孕與出生的敘述是多麼長。不僅如此，路加一章說到馬利亞、以利沙伯、與施浸者約翰的父親撒迦利亞的讚美。路加三章列出一個家譜，比馬太福音的家譜更為複雜。馬太福音只題到四十二代，路加福音卻有七十七代。馬可福音的確簡單，路加福音卻很複雜。

我們在約翰福音中看見許多深邃的奧祕。約翰福音一開頭就很奧祕：『太初有話，話與神同在，話就是神。』（一1。）並且告訴我們，生命在祂裏面；（4；）話成了肉體，支搭帳幕在我們中間。（14。）因此，約翰福音有獨特的色彩和味道。當我們讀約翰福音時，就能嘗到這卷福音書的味道。但你讀馬可福音時，你到底嘗到甚麼？馬可福音的惟一味道似乎像一杯白開水。

福音的開始與舊事物的了結

我們看見，馬可福音的開頭是論到耶穌基督福音的開始。在一章四至八節，施浸者約翰傳講悔改的浸，並介紹奴僕救主。然後一章九節告訴我們：『耶穌從加利利的拿撒勒來，在約但河裏受了約翰的浸。』主耶穌受浸以後，就為那靈所膏，於是開始盡祂的職事。正如我們指出的，主耶穌的生活、工作與職事乃是一。對祂來說，生活和工作並沒有分別。

我們已經看見，一章一節的『開始』含示一個新的起頭，而這新的起頭包含老舊事物的了結。我們在前幾篇信息裏已經列出十項老舊的事物：文化、宗教、倫理、道德、性格改良、人類哲學，以及努力要屬靈、合乎聖經、聖別並得勝。施浸者約翰出來傳講悔改的浸時，這些事物已經存在了。但在馬可一章一節，這些事物都了結了。老舊的事物到底被甚麼所了結？乃是被神的兒子耶穌基督福音的開始所了結。不僅如此，當主耶穌受浸時，這些老舊的事物也都被埋葬了。

以色列人過紅海時，法老與埃及的軍兵都被埋葬了。我們可以說，以色列人將法老與他的軍兵連同他們自己都帶到海裏。照樣，當主耶穌下到受浸的水裏，祂是帶著那十項老舊的事物一同下水。因此，這些老舊的事物都了結、埋葬了。

在神的國裏生活

主耶穌所活的生活不是一種照著文化或宗教的生活，甚至也不是照著倫理、道德、哲學、或性格改良的生活。主耶穌不是活出一種努力要屬靈、合乎聖經、聖別並得勝的生活。祂沒有照著這十項生活，祂乃是活出一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活。

我們需要對這種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活，有深刻的印象。我們讀馬可福音時，若對於這種思想與說法有深刻的印象，就會從這卷福音書所記載的，得蒙光照。

馬可福音所描繪的主耶穌，與任何曾活著的人截然不同。我們在舊約看見一班在主耶穌以前之人所過的生活。許多在基督時代以前活著的人，是屬於文化、宗教、倫理、道德的人。有人留意哲學，另有人留意性格改良；也有的人盡力要屬靈、合乎聖經、聖別與得勝。但我們在馬可福音看見一個完全不同的人。這人就是主耶穌，祂活在神的國裏。事實上，祂自己就是國度。

主這國度種子的發展

我們在一章一節與十四節，讀到耶穌基督的福音和神的福音。這福音也是神國度的福音。很少基督徒看見，神的國是一個人位。這國度至終要成為一個團體的人。國度的種子就是主耶穌這個人。祂是撒種者，來將祂自己當作國度的種子撒到門徒裏面。現今，這種子正在發展成為神團體的國度。這國度實際上就是基督的身體。主這國度的種子發展出來，就是祂的身體，而祂的身體就是祂的擴增和擴大。

這種對神國度的領會，的確與國度的傳統觀念不同。照新約來看，神的國就是基督這人位的擴大。國度是耶穌基督這種子的發展。今天，基督的這個發展就是召會。因此，召會作為基督的身體就是神的國度。

三一神的分賜

主耶穌是神國度的種子，祂所活的生活，與文化、宗教、倫理、道德、性格改良、哲學，以及盡力要屬靈、合乎聖經、聖別且得勝的生活，截然不同。祂所活的生活乃是照著神新約的經綸。正如我們所看過的，神的經綸就是三一神將祂自己分賜到信祂的人裏面。

惟有主耶穌所活的這種生活，是有三一神分賜到祂所揀選的人裏面的生活。照著文化、宗教、倫理與道德的生活，不是將神分賜到人裏面的生活。無論你有多高的文化、宗教熱誠、多麼合乎倫理或道德，你的生活不能將三一神分賜到別人裏面。譬如，孔子教導倫理，他的行動舉止合乎道德、倫理；然而他的生活並不能將三一神分賜到人裏面。至於有一班人活出哲學或性格改良的生活，甚至那些盡力要屬靈、合乎聖經、聖別且得勝的人，情形也是一樣。讚美主，在主的生活中，祂將三一神分賜到祂所揀選的人裏面！

作三一神具體化身的生命種子

我們曾經強調，福音是新的開始，將一切老舊的事物了結了。當主耶穌受浸時，老舊的事物也被埋葬了。主耶穌受浸以後的生活，是一種照著神新約經綸的生活，祂在這種生活中將祂自己當作生命的種子撒到信祂的人裏面。

主耶穌所撒的種子，就是祂自己；這種子乃是三一神的具體化身。這意思是說，主耶穌一點不差就是三一神的具體化身，這在約翰福音裏得著證實。太初就有的話，那是神的話，成了肉體。（約一1，14。）這指明耶穌就是神。祂藉著成為肉體，成了生命的種子，並且在祂盡職事時，將這種子撒到人裏面。這意思是說，祂這位三一神的具體化身，將自己撒到跟隨祂的人裏面。

我們若看見這樣的一粒種子已經撒到主的門徒裏面，我們就會有適當的基礎，得以明白馬可福音所描繪的，乃是一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活。