第二篇 引言（二）

讀經：以賽亞書四十二章一至四節，六至七節，四十九章五至七節，五十章四至七節，五十二章十三節至五十三章十二節，馬可福音十章四十五節。

本篇信息是馬可福音生命讀經引言的續篇。我們已經看見，這卷福音書描繪基督作奴僕之人性美德的優越。約翰福音陳明基督是神救主，馬太福音陳明祂是君王救主，路加福音陳明祂是人救主，但馬可福音陳明基督乃是奴僕救主。因此，這卷福音書的主題是：神的奴僕作了罪人的奴僕救主。首先我們要看見，主作了神的奴僕，然後作罪人的奴僕救主。（十45。）

神的奴僕

如以賽亞書中所豫言

在本篇信息中我們要專門來看以賽亞書關於基督是耶和華奴僕的豫言。

神所揀選，所喜悅的

以賽亞四十二章一節說，『看哪，我的僕人，我所扶持、所揀選、心裏所喜悅的。』耶穌基督－神的奴僕，是神從億萬人中所揀選的。因著祂是神所揀選的，神就喜悅祂。所以，祂成為神心裏所喜悅的。

在神面前生長如嫩芽

五十三章二至三節說，『祂在耶和華面前生長如嫩芽，像根出於乾地；祂無佳形美容，我們看見祂的時候，也無美貌使我們羨慕祂。祂被藐視，被人厭棄，多受痛苦，常經憂患。祂被藐視，好像被人掩面不看的一樣；我們也不尊重祂。』你若讀路加二章，就看見基督生長如嫩芽，像根出於乾地。主生長在被藐視的加利利省，被藐視的拿撒勒城，一個貧寒木匠的家裏。這應驗了以賽亞書裏所說的乾地。

主無佳形美容，也無美貌使人羨慕祂。祂被藐視，被人厭棄，多受痛苦，常經憂患。主的人生是痛苦和憂患的人生。

祂的面貌比別人憔悴

五十二章十四節論到主耶穌豫言說，『許多人因祂驚奇（祂的面貌比別人憔悴，祂的形容比世人枯槁。）』這指明主的外表、面貌是憔悴的。『憔悴』是一個很強的辭，指明主的面貌多少受傷或損毀了。

許多年前，一位藝術家畫了一幅肖像，把主繪成一個瀟灑的男子，這幅畫完全是假的。然而有許多基督徒在家中掛了那幅耶穌像。一九三六年，我在中國的中部旅行傳福音時，發生了一件人被鬼附的事，與這種畫像有關係。一個年輕婦人被鬼所附，那些盡力想解救她的人，把這件事告訴了我。我告訴他們，被鬼附通常與拜偶像有關，我就查問她家裏有沒有偶像。他們告訴我，沒有偶像，卻有一幅耶穌的名畫。我就告訴他們，那幅畫像是偶像，必須拿下來焚燒。畫像焚燒了以後，鬼就離開了那個年輕婦人。家裏掛這樣一幅耶穌的像，完全與聖經相悖。我講述這則故事的目的，就是要指出這個事實。按照聖經，耶穌沒有佳形美容，祂的面貌是憔悴的，破損的。

被人所藐視，本國所憎惡，官長所虐待的

四十九章七節說，『救贖主以色列的聖者耶和華，對那被人所藐視，本國所憎惡，官長所虐待的，如此說。』按照這節，主耶穌是被人所藐視，本國所憎惡，官長所虐待的。在希伯來文裏，『官長所虐待的』這辭的意思是指被暴君擄獲為奴的人。主是被暴君所俘擄、拘禁為奴的。

任人打祂的背，拔祂腮頰的鬍鬚

五十章六節論到主的話，說，『人打我的背，我任他打；人拔我腮頰的鬍鬚，我由他拔；人辱我吐我，我並不掩面。』這一段生動的話告訴我們，主如何作奴僕。有人打祂的背，祂任人打；有人逼迫祂，祂任人拔祂腮頰的鬍鬚；有人羞辱祂，祂並不掩面。

不喧嚷，不揚聲

四十二章二節指明，主不喧嚷，不揚聲：『祂不喧嚷，不揚聲，也不使街上聽見祂的聲音。』這意思是說，主不大聲呼喊、喧嚷。祂不使街上聽見祂的聲音，祂是安靜、無聲的。

壓傷的蘆葦，祂不折斷；將殘的燈火，祂不吹滅

四十二章三至四節說，『壓傷的蘆葦，祂不折斷；將殘的燈火，祂不吹滅；祂憑真實將公理傳開。祂不灰心，也不喪膽，直到祂在地上設立公理；海島都等候祂的訓誨。』按照這幾節看，壓傷的蘆葦，主不折斷；將殘的燈火，祂不吹滅。猶太人習慣用蘆葦作笛子。當蘆葦壓傷了，不能再作樂器，他們就折斷。他們也用麻燃油作火把。油用盡了，麻冒煙，他們就吹滅。主的百姓有些就像壓傷的蘆葦，不能吹出樂音；有些就像冒煙的火把，不能發出亮光。然而，主不『折斷』不能發出樂音、被壓傷的人；也不吹滅不能發出亮光、將殘、黯淡的火把。一面，主不折斷壓傷的蘆葦，也不吹滅將殘的燈火；另一面，照這幾節來看，祂不會像將殘的燈火一樣的衰弱；祂也不會像壓傷的蘆葦一樣被壓碎。

得著受教者的舌頭

我們從五十章四節看見，主這位神的奴僕，得著了受教者的舌頭：『主耶和華賜我受教者的舌頭，使我知道怎樣用言語扶助疲乏的人；主每早晨題醒，題醒我的耳朵，使我能聽，像受教者一樣。』主作為奴僕並不是施教者，但是祂得著受教者的舌頭。神教導祂，使祂知道怎樣用言語扶持疲乏的人。因著神教導祂，祂單用一句話，就能扶持疲乏的人。這樣一句話比長篇大論的信息，更能叫人得著生命。

信靠神，硬著臉面好像堅石

五十章七節說，『主耶和華必幫助我，所以我不抱愧；我硬著臉面好像堅石，我也知道我必不至蒙羞。』我們在這裏看見主信靠神，硬著臉面好像堅石。當主耶穌走在神的路上，要完成神的旨意時，祂的臉面好像堅石。祂在完成神旨意的事上，非常剛強。

擔當我們的憂患，背負我們的痛苦

五十三章四至五節論到主耶穌說，『祂誠然擔當我們的憂患，背負我們的痛苦；我們卻以為祂受責罰，被神擊打苦待了。那知祂為我們的過犯受害，為我們的罪孽壓傷；因祂受的刑罰我們得平安；因祂受的鞭傷我們得醫治。』這兩節所描述的是有關主在十字架上的死。祂擔當我們的憂患，背負我們的痛苦。祂為我們的過犯受害，為我們的罪孽壓傷。因祂受的刑罰，我們得平安，或者說，祂為了使我們得平安而受刑罰；因祂受的鞭傷我們得醫治。

被欺壓，受苦難

按照五十三章七節，主被欺壓和受苦的時候並不開口：『祂被欺壓，在受苦的時候卻不開口；祂像羊羔被牽到宰殺之地，又像羊在剪毛的人手下無聲，祂也是這樣不開口。』這意思是說，主被人帶到十字架上時，好像羊在剪毛的人手下無聲。當祂被欺壓，在受苦的時候，祂沒有說一句話。

神使我們眾人的罪孽都歸在祂身上

五十三章六節說，『我們都如羊走迷，各人偏行己路；耶和華使我們眾人的罪孽都歸在祂身上。』十節接著說，『耶和華卻定意將祂壓傷，使祂受痛苦；耶和華以祂為贖罪祭；祂必看見後裔，並且延長年日，耶和華所喜悅的事，必在祂手中亨通。』從這幾節我們看見，神使我們眾人的罪孽都歸在祂身上，壓傷了祂，使祂受痛苦，並以祂的魂為贖愆祭。

祂將命傾倒，以致於死

五十三章十二節說，『所以我要使祂與位大的同分，與強盛的均分擄物；因為祂將命傾倒，以致於死；祂也被列在罪犯之中；祂卻擔當多人的罪，又為罪犯代求。』主死在十字架上時，將命傾倒。祂釘在兩個強盜的中間，因此祂被列在罪犯之中。主在十字架上的禱告：『父阿，赦免他們，因為他們所作的，他們不曉得。』（路二三34上。）應驗了祂擔當多人的罪，又為罪犯代求的事實。

從活人之地被剪除

按照以賽亞五十三章八節，主耶穌『從活人之地被剪除』。主從活人之地被剪除，意思是說，祂被處死。

復活看見祂勞苦的功效

五十三章十一節啟示，主復活看見祂勞苦的功效：『祂必看見自己勞苦的功效，便心滿意足；有許多人，因認識我的義僕得稱為義；並且祂要擔當他們的罪孽。』主乃是在復活裏看見自己勞苦的功效。如今在復活以後，祂作為神的義僕，使許多人得稱為義，並且擔當他們的罪孽。

被高舉，並被升為至高

五十二章十三節論到主被高舉，說，『我的僕人行事必有智慧，必被高舉上升，且成為至高。』主復活以後，被高舉，並被升為至高。

作眾民的約，作外邦人的光

四十二章六節說，『我耶和華憑公義召你，必攙扶你的手，保守你，使你作眾民的約，作外邦人的光。』（另譯。）主升天後，成了猶太人的約，外邦人的光。這意思是說，主耶穌在升天裏，親自成了神百姓的新約。祂又藉著門徒傳福音，成為外邦人和異教徒的光。

神的救恩直到地極

我們在四十九章六節看見，主是神的救恩，直到地極：『現在祂說，你作我的僕人，使雅各眾支派復興，使以色列中得保全的歸回，尚為小事，我還要使你作外邦人的光，叫你施行我的救恩，直到地極。』在升天裏的基督，如今乃是神的救恩，直到地極。以賽亞甚至在主耶穌降生七百年前，就說到這關於主耶穌的豫言。

以賽亞書詳盡豫言到主耶穌是神的奴僕。甚至在新約裏我們也找不到這樣的記載。我們思考以賽亞書中基督作神奴僕的豫言，就可以更完全領會馬可福音中關於祂是奴僕的記載。

保羅論到基督是奴僕的話

腓立比二章五至十一節是使徒保羅論到基督是神奴僕的話。

本有神的形像

保羅在腓立比二章五至六節說，『你們裏面要思念基督耶穌裏面所思念的：祂本有神的形狀，不以自己與神同等為強奪之珍，緊持不放。』我們在這裏看見，主不僅與神並存，而且祂本有神的形狀。繙成『本有』的希臘字，意指從太初就存在；含示主在已過的永遠就存在了。說基督以神的形狀存在，意思就是，祂本有神所是的彰顯；（來一3；）也就是說，祂與神身位的素質和性質相合。這是說到基督的神格。

按照腓立比二章六節，基督雖然本有神的形狀，但祂不以自己與神同等為強奪之珍，緊持不放。祂與神同等，但祂不以與神同等為強奪之珍，緊持不放，予以保留。祂反倒願意來地上作人。

倒空自己，取了奴僕的形狀

二章七節接著說，『反而倒空自己，取了奴僕的形狀，成為人的樣式。』主倒空祂的地位、榮耀、和其他與神格有關的事。當然祂沒有倒空祂的神性。主倒空自己，成為人，取了奴僕的形狀，成為人的樣式。

腓立比二章七節有兩個重要的辭：形狀和樣式。主成為肉體時，沒有改變祂的神性，只將祂外面的彰顯，由神的形狀，變成奴僕的形狀。這不是素質的改變，乃是狀態的改變。神的形狀，含示基督神格內在的實際；人的樣式，指基督人性外在的表現。祂外面顯於人的是人，但祂裏面卻有神格的實際。祂取了奴僕的形狀，成為人的樣式。

我們在路加二章看見主居於人的身分。當祂隨著父母來到耶路撒冷時，祂是人，是個孩童。我們在那一章看不出主是奴僕；乃是到了主耶穌出來盡職的時候，我們纔看見祂是一個奴僕。主服事的時候乃是一個奴僕。譬如，祂洗門徒的腳時，乃是取了奴僕的形狀。（約十三4～5。）首先主成了一個人，成為人的樣式，然後又取了奴僕的形狀，舉止行事好像奴僕。

如果有一位弟兄在召會聚會中站起來交通，他必定是有人的形狀。但這位弟兄如果穿上工作服，用吸塵器打掃地毯，我們可以說，他取了清掃工人的形狀。他首先有人的身分，然後又取了清掃工人的形狀。這個簡單的例子可以幫助我們了解，主如何成了人，又取了奴僕的形狀來服事。

當門徒爭辯他們中間誰為大的時候，主告訴他們，祂來乃是要作奴僕服事：『因為人子來，不是要受人的服事，乃是要服事人，並且要捨命，作多人的贖價。』（可十45。）主在這裏似乎是說，『看看我，我來了是作奴僕服事人，甚至連命也擺上了。我準備獻上自己的生命作贖價。』藉此，我們看見主盡職時，乃是取了奴僕的形狀來服事。

降卑自己，順從至死

腓立比二章八節說，『既顯為人的樣子，就降卑自己，順從至死，且死在十字架上。』主降卑自己，比倒空自己更進一步。基督的降卑自己，顯明祂倒空自己。主順從至死，且死在十字架上。主死在十字架上，是祂降卑的極點。對猶太人而言，死在十字架上是咒詛；（申二一22～23；）對外邦人而言，這是加在罪犯和奴隸身上的死刑。（太二七16～17，20～23。）因此，這是件羞辱的事。（來十二2。）

升為至高，得著那超乎萬名之上的名

保羅在腓立比二章九節說，『所以神將祂升為至高，又賜給祂那超乎萬名之上的名。』主降卑自己到了極點，神卻將祂升為至高。從主升天以來，地上從無一名超乎耶穌的名。保羅在腓立比書論到主升高的話，與以賽亞五十二章十三節的豫言相似。

沒有記載祂的家譜或身分

馬可福音沒有記載主的家譜或身分。由於馬可陳明救主是奴僕，所以沒有說到祂的家譜或身分，因為奴僕的祖先是不值一題的。

記載重在祂超越的作為

馬可福音記載基督是神的奴僕，主要的不是記載祂美妙的言語，乃是記載祂超越的作為。這些作為展示祂可愛人性的美德與完全，以及祂神性的榮耀和尊貴。我們需要對這個事實有深刻印象：我們在馬可福音看見一個奴僕，祂有可愛人性的美德與完全，也有神性的榮耀和尊貴。

罪人的奴僕救主

馬可福音陳明主耶穌是神的奴僕，也是罪人的奴僕救主。主作了奴僕救主來服事罪人，以祂的生命作他們的贖價。（十45。）主這位奴僕救主，捨命作罪人的贖價，完成了祂作奴僕所事奉之神的永遠定旨。