第三十五篇 奴僕救主為著祂救贖服事的豫備（二）

讀經：馬可福音十一章一至二十六節。

本篇信息我們要繼續交通，奴僕救主為著祂救贖服事的豫備。我們在前篇信息看見，祂所作的豫備，第一步是榮耀的進耶路撒冷，並得到百姓的承認和稱許。

咒詛無花果樹，潔淨聖殿

馬可十一章十二至二十六節，記述咒詛無花果樹與潔淨聖殿。主看見一棵無花果樹，樹上除了葉子以外，甚麼也找不著，在十四節，祂就對樹說，『不再有人喫你的果子，直到永遠。』祂咒詛無花果樹以後，就進入聖殿，『趕出殿裏作買賣的人，推倒兌換銀錢之人的桌子，和賣鴿子之人的凳子。』（15。）接著祂說，『經上不是記著，『我的殿必稱為萬國禱告的殿』麼？你們倒使牠成為賊窩了。』（17。）

咒詛無花果樹與潔淨聖殿這兩個行動，指明神為著祂的定旨所揀選的整個以色列國不能結果子，並且敗壞了。主所咒詛的無花果樹有葉子，但沒有果子；有外表的榮華，卻沒有果子，沒有實際，不能滿足神的願望。

聖殿應該是萬國（就是外邦人和猶太人）禱告的殿，卻成了賊窩。在神眼中，在聖殿裏敬拜的那些人都是賊。神在地上的居所，實際上已成了賊窩。因此，主咒詛無花果樹，結束其生命之後，又潔淨聖殿，為要清除敗壞。

當主這樣作的時候，表面上沒有人膽敢反對祂，因為祂已經得到百姓的稱許。關於這一點，十八節說，『祭司長和經學家聽見，就設法怎樣除滅耶穌，卻又怕祂，因為群眾都驚訝祂的教訓。』

咒詛無花果樹表徵以色列國的生命了結了。從那時起，以色列國在神新約的經綸中已經完了。主除了咒詛無花果樹以外，又潔淨神殿中的敗壞。

在馬可福音前十章中，主滿有慈愛、憐憫與同情；但在十一章十二至二十六節，祂顯得全然不同，祂先是咒詛無花果樹，再潔淨聖殿，甚至推倒兌換銀錢之人的桌子。照十六節來看，祂『也不許任何人拿著器皿從殿裏經過』。主是那麼大膽、剛強、甚至嚴厲；祂似乎毫無憐憫。

我們需要看見，咒詛無花果樹和潔淨聖殿，是奴僕救主為著祂救贖的死所作之豫備的一部分。祂為著法利賽人和經學家要處死祂而鋪路。

主潔淨聖殿時已經是傍晚了。十九節說，『每到晚上，他們就出城去。』祂晚間可能住宿在伯大尼。

論信心與禱告的話

十一章二十節說，『早晨，他們從那裏經過，看見那無花果樹連根都枯乾了。』彼得想起主耶穌昨天的話來，就對祂說，『拉比，請看，你所咒詛的無花果樹，已經枯乾了。』（21。）主回答說，『你們要信神。我實在告訴你們，無論誰對這座山說，你得挪開，投在海裏，他若心裏不疑惑，只信他所說的成了，就必給他成了。』（22～23。）主接著就論到禱告。祂特別指出我們要赦免別人：『你們站著禱告的時候，若向甚麼人懷怨，要赦免他，好叫你們在諸天之上的父，也赦免你們的過犯。』（25。）我們在這裏看見，赦免人的過犯乃是天父赦免我們的根據，在我們禱告時更是如此。嚴格說來，我們心中若向甚麼人懷怨，感覺被人冒犯，或不忘記別人的冒犯，我們就無法禱告。

主對付以色列人

論到咒詛無花果樹，我們所強調的，是神已經決定放棄以色列國，轉向另一班子民，就是召會。召會是由一班被帶進基督之死與復活，以致能完滿享受基督的人組成的。這班人包括猶太人和外邦人。

馬可十一章十二節說，主餓了。這表徵祂渴望從以色列子民得著果子，使神滿足。但這棵無花果樹竟沒有果子。我們已經看見，這棵無花果樹，是以色列國的象徵。（耶二四2，5，8。）這棵樹滿了葉子，卻沒有果子，表徵當時以色列國滿有外面的表現，卻沒有甚麼
能滿足神。

馬可十一章十二至二十六節這一段，把奴僕救主咒詛無花果樹和祂潔淨殿的事放在一起，指明祂同時在不同方面，對付敗壞並背叛的以色列國。無花果樹是以色列國的象徵，殿是以色列國與神關係的中心。以色列國是神所栽種的無花果樹，卻不為神結果子；殿作以色列國與神關係的中心，卻滿了敗壞。因此奴僕救主咒詛不結果子的無花果樹，並潔淨受玷污的殿。這樣的對付，可視為十二章九節和十三章二節所豫言之毀滅的先聲。

主人性的尊嚴和真摯，以及祂神聖的智慧和權柄

一章十四節至十章五十二節，奴僕救主在加利利盡職開展福音時，祂的工作是傳揚福音、教訓真理、趕鬼、醫病。在那工作中，祂人性的美德同祂神聖的屬性，在祂為著神而給罪人的神聖服事上，顯出祂的資格和美麗。祂在耶路撒冷為著救贖工作而有的豫備，（十一15～十四42，）主要的就是面對抵擋祂的猶太首領；他們本該是神建築的匠人，（十二9～10，）卻被神的仇敵撒但霸佔，並受他鼓動，圖謀殺害祂。在這樣的遭遇中，在他們詭詐和邪惡的質問、試驗並察驗下，祂人性之真，顯出祂人性的尊嚴，（十一15～18，）並且祂屬人的行為和完美，也顯出祂神聖的智慧和權柄；（十一27～十二37；）所以至終，那些找祂毛病的人，反成了證明祂資格的人。這為祂鋪了路，向那些盲目的反對者指出，祂這位基督，大衛的子孫，乃是大衛的主，也就是神，（十二35～37，）使他們能在祂的人性裏認識祂的神性，知道祂就是神活在人裏面。

主對付反對者時，祂人性的尊嚴的確顯於祂人性之真。祂被他們察驗時，祂的真摯顯出祂的尊嚴；不僅如此，同時，祂神聖的智慧和權柄，也顯在祂屬人的行為和完美中。結果，那些要在祂身上找毛病的人，反成了證明祂資格的人。

門徒大為驚奇

十一章一至二十六節有三個重點：進耶路撒冷，宿伯大尼；咒詛果樹；與潔淨聖殿。這三件事必定使奴僕救主的跟從者大為驚奇，甚至震驚不已。彼得、約翰、雅各、和其他門徒，跟從主耶穌已經三年半了；他們在那段年日，觀察主如何行事為人並待人接物。他們跟著祂從受藐視的區域加利利來到猶太地，甚至來到全國最重要的地方－耶路撒冷城。耶路撒冷是聖殿所在地，是猶太人大議會聚集之處，並且有許多重要的人物居住在耶路撒冷。現在一群受藐視的加利利人在一位木匠的率領之下，進入了那個大城。

當主和門徒『將近耶路撒冷，到了伯法其和伯大尼，在橄欖山那裏，耶穌就打發兩個門徒，對他們說，你們往對面村子去，一進去，就必看見一匹驢駒拴在那裏，是從來沒有人騎過的，把牠解開牽來』。（十一1～2。）門徒聽從主的話，甚麼也沒有說。他們已受了訓練不發表自己的意見。如果主較早就題出此請，他們也許會問祂為甚麼要他們這麼作。但現在他們經過了許多事，特別是在耶利哥醫病的事；因此當主指示他們往村子去，解開驢駒，牽到主那裏去的時候，他們就簡簡單單的聽從。這指明門徒在前幾章所受的訓練是有果效的。主對二位門徒發出一個不尋常的命令，是人多半不會相信、不會接受的。然而，門徒既然受了主的訓練，對主命令他們去作的事，也就沒有發表任何意見。

十一章七節說，『他們把驢駒牽到耶穌那裏，把自己的衣服搭在上面，耶穌就騎上。』我們在前面有一篇信息中指出，當瞎子巴底買聽見主叫他過去，他就丟下衣服。我們在這裏又看見門徒把自己的衣服搭在驢駒上。這表徵他們已經不在乎地位，他們願意主得著一切的地位。門徒是絕對為著要這一位得著高舉。

八節說，『有許多人把衣服鋪在路上。』我們可以說，群眾跟隨門徒，把他們的衣服撇在一邊。接著百姓就盛大的歡迎主，喊著說，『和散那！在主名裏來的，是當受頌讚的！那將要來的我們祖宗大衛的國，是當受頌讚的！至高之處的和散那！』（9～10。）

門徒對於奴僕救主所得到的歡迎，必定非常驚訝。他們的確從未想到主耶穌，一個來自加利利的木匠，竟會受到耶路撒冷群眾這樣熱烈的歡迎。

門徒看見主咒詛無花果樹，也一定很驚奇。跟從主的加利利人也許自己心裏說，『我們跟從主三年半了，從來沒有看見祂這樣作過。祂為甚麼咒詛無花果樹？無花果樹是我國的象徵，我們非常尊崇這個象徵。然而，主卻咒詛牠。主的行為真是改變了，和已往大不相同。』

主咒詛無花果樹以後，就進入聖殿，開始趕出殿裏作買賣的人，甚至推倒兌換銀錢之人的桌子，和賣鴿子之人的凳子。（15。）想想看，門徒看見祂這樣作，該作何感想。他們也許心裏會說，『這是我們的夫子麼？祂向來仁慈、溫柔、憐憫，現在祂在作甚麼？』當然，門徒不敢對主說甚麼。

主豫備環境、反對者、與祂的跟從者

我們已經看見，主咒詛無花果樹，又潔淨聖殿，是為著救贖服事所作必要的豫備。祂潔淨聖殿，特別激動了祭司長和經學家，他們設法怎樣除滅祂。（18。）事實上，主潔淨聖殿是使祂的反對者加速將祂處死。這種豫備的工作催促反對者的行動，確保主必定會在逾越節受死。所以，潔淨聖殿確實是為著主救贖之死的豫備。

假使主耶穌進入聖殿，只在四圍看一下，行動舉止都很有禮貌。這樣，祂的跟從者就會說，『主阿！一切都很好，讓我們在甚麼地方休息一下罷。』如果是這樣，我認為反對者不會那麼認真要把主耶穌處死。他們甚至會再給祂一段長時間。這樣，主就不會在逾越節被釘在十字架上了。因此，主藉著潔淨聖殿來豫備環境；祂這樣作就激動了祂的反對者，以致他們在神所指定的時間，將祂處死。

主不但豫備祂的反對者，也豫備祂的跟從者。毫無疑問，咒詛無花果樹與潔淨聖殿，使主的跟從者留下深刻的印象。這些事發生的時候，他們當然不明白其中的意義。但主被釘十字架並復活以後，他們一定會回想這些事。這樣，他們就開始明白，祂為甚麼咒詛無花果樹，並潔淨聖殿。

我們在馬可十一章能看見，彼得、約翰、雅各、和其他門徒受傳統的影響很深。對他們來說，耶路撒冷是蒙神祝福的，而無花果樹是神所揀選之以色列國的象徵。他們的心思充滿了傳統的領會。主咒詛無花果樹與潔淨聖殿時，他們必定大為驚訝。現在我們要看見，主這樣作不僅激動祂的反對者將祂處死，也使祂的跟從者有深刻的印象，看見神完全放棄了以色列國。以色列國受咒詛、被定罪，不久即將亡國。

主耶穌咒詛無花果樹與潔淨聖殿的當天，門徒對於所發生的事，不甚了解。但是毫無疑問的，他們以後開始回想這些事，就曉得神已經放棄了以色列。因此，咒詛無花果樹和潔淨聖殿，乃是豫備一班要把主處死的人，也豫備祂的跟從者，使他們接受祂的死與復活。

十一章的情景與一至十章的情景大大不同。主耶穌在前十章是溫和柔順、滿懷憐憫、富有同情的；但祂在十一章的行為舉止完全不同。主在本章的目的，是要為祂救贖之死的大事，豫備環境、形勢、反對者、以及祂的跟從者。

豫備的事工進行了六天之久。我們可以將這六天比作神創造宇宙的六天。主受死的前六天，豫備了與祂受死有關的環境和每一個人。祂作這豫備工作，不是藉著教訓、傳講或解釋，乃是藉著祂的行動。

門徒的反應

當門徒住宿在伯大尼時，他們一定談論主咒詛無花果樹與潔淨聖殿的事。彼得也許對約翰和雅各說，『主為甚麼咒詛無花果樹又潔淨聖殿？無花果樹是我國的象徵，祂卻咒詛。然後祂立刻進入聖殿，停止那裏一切的交通來往，並推倒桌子。祂甚至說，他們使聖殿成了賊窩。這是甚麼意思？我們最好還是不要問主。讓我們等到明天，看看還會發生甚麼事。我們不曉得祂會再作甚麼。』我相信門徒私下曾這樣交談。

如果你和門徒在一起，你豈不會和他們談論所發生的事麼？我若在場，我懷疑我還會不會有心情喫喝、睡覺。我或者會去找別人，問問他們對於當天所發生的事，作何感想。不僅如此，我一定會迫切等候明天來到，想知道主會再作甚麼。我在這裏的重點是說，主使用不尋常的方法為祂的死來豫備所有的人事物，特別是祂的跟從者。

許多基督徒讀聖經，把一切看作理所當然。他們也許讀到主進入耶路撒冷，咒詛無花果樹並潔淨聖殿，卻沒有探究其中的意義。讓我們學習研讀聖經，不要將任何事看為理所當然。我們需要深入這些事，加以思考，並盡力去明白。當我們揣摩十一章一至二十六節所記載之事件的含意時，我們就看見，主正在豫備要執行宇宙中最偉大的舉動，就是祂救贖的死。