第十七篇 奴僕救主福音服事的行動（一）

讀經：

馬可福音四章三十五節至五章四十三節。

我們從本篇信息開始，要來看馬可福音另外一大段落：論到奴僕救主福音服事的行動。（四35～十52。）我們在本篇信息要交通四章三十五節至五章四十三節。馬可福音這一段記載三件事：平靜風海；（四35～41；）趕逐群鬼；（五1～20；）醫治血漏，復活死女。（五21～43。）

征服背叛

馬可四章是美妙的一章，論到國度的種子、基因、及其完全的發展。這一章末了記載海上的風暴，也許令人驚奇。你可能會想，四章的結尾與四章一至三十四節說到國度比喻的那一段，二者怎樣相合。

首先，馬可四章論到神的國。緊接著國度的記載後，就有背叛的記載。馬可四章三十七節說，忽然起了大風暴，波浪打入船內。這是一幅背叛的圖畫。我們藉此看見本章末了論到神的國時，背叛依舊存在。

僅用一個辭來作四章的主題是不彀的。本章先有國度，然後有征服背叛。從神的觀點來看，國度乃是神自己作生命種子的發展。但從神仇敵的觀點來看，國度就是征服背叛。

奴僕救主強有力的講論神的國以後，立即對祂的門徒說，『我們渡到對岸去。門徒離開群眾，耶穌仍在船上，他們就把祂帶去，也有別的船和祂同行。』（35～36。）當時那背叛者撒但使用他空中的使者，和水中的污鬼，挑動背叛。因此，『忽然起了大風暴，波浪打入船內，甚至船要滿了水。』（37。）風暴使載著主和門徒的船很難渡海。

主在船上睡著

三十八節說，『耶穌竟在船尾靠著枕頭睡著。門徒叫醒了祂，對祂說，夫子，我們喪命，你不顧麼？』奴僕救主在風暴襲擊之下的船上睡著安歇，門徒卻飽受驚嚇，這指明祂超越險惡的風暴，不受其攪擾。門徒只要有祂在船上，就該憑著信祂，（40，）有分於祂的安息，享受祂的平安。

主在平安的休息，門徒卻飽受驚嚇。他們因為害怕，就叫醒了正在睡覺的奴僕救主，對祂說，『夫子，我們喪命，你不顧麼？』

三十九節說，『耶穌醒來，斥責風，又向海說，安靜罷！不要發聲！風就止住，大大的平靜了。』門徒跟從奴僕救主時，祂這位有神聖權柄的人，就管住威脅他們的風暴。

主為甚麼斥責風，又向海說話？斥責不是對無生命之物，乃是對有位格之物而發的。奴僕救主斥責風，命令海平靜，因為風裏有撒但的墮落天使，（弗六12，）海裏有鬼。（太八32。）空中墮落的天使和水中的鬼，合力阻止奴僕救主渡到對岸，因為他們曉得祂要去趕出那邊的鬼。（可五1～20。）

主斥責風

主斥責風又命令海平靜，因為幕後策動的乃是背叛的天使和鬼。主曉得風暴是由天使與鬼鼓動出來的，為著阻止祂渡到海那邊去趕出群鬼。當主趕出群鬼時，國度就來到了。

現在我們看見，主在四章論到國度，在五章趕出群鬼，好執行國度。在講論國度的話與國度的執行這二者之間，有海上風暴這件事。主斥責風，並向海說話以後，風就止住，大大的平靜了，因為空中邪惡天使和水中污鬼的背叛被征服了。所以，我們在四章三十五至四十一節看見，國度乃是征服背叛的能力。

本章的順序很有意義。揭示國度以後，緊接著就是征服背叛，這是為著執行神的國。

馬可四章四十一節說，門徒『就大大的懼怕，彼此說，這人到底是誰，連風和海也聽從了祂？』主斥責風和海，不僅顯示奴僕救主神聖的權柄，也見證祂就是宇宙的創造主。（創一9，伯三八8～11。）祂是有權柄的創造主。

趕逐群鬼與清除污穢的事業

背叛被征服以後，奴僕救主與祂的門徒『來到海的對岸，格拉森人的地方』。（可五1。）五章一至二十節的記載比馬太八章二十八至三十四節詳細得多。這是有力的證明，馬可這本神奴僕的傳記，強調祂的工作，不強調祂的話語，並且所記的比其他福音書更詳細。

五章二節說，『耶穌一下船，立即有一個污靈附著的人，從墳塋裏出來迎著祂。』七節論到這人說，他『大聲喊叫說，至高神的兒子耶穌，我與你何干？我指著神切求你，不要叫我受苦』。這指明這鬼附的人被霸佔到一個地步，為污靈所用，就像污靈自己一樣。

主耶穌一來到格拉森人的地方，那裏的光景就暴露在祂和門徒眼前。那裏有一個人被鬼所附，而當地的人所經營的是養豬的事業。（11～14。）何等可怕的事業！

在祂的智慧裏，奴僕救主同時顧到兩個難處。祂趕出鬼附之人的群鬼，並且清除了養豬的污穢事業。祂到格拉森人的地方以前，那地充滿了污鬼、豬群。你願意在那樣的地方安家麼？必定沒有一個正常人願意在那裏定居下來。雖然如此，主耶穌特意到那裏去趕鬼，並清除污穢的事業。門徒不曉得主告訴他們渡到那邊去的目的，（四35，）但主當然曉得祂為甚麼要到格拉森人的地方。

神的子民不該放豬，而該放羊。神的子民放羊，就會有合式的祭物獻給神。然而格拉森地方的居民，卻以不潔淨的放豬為業。

今天不信主的人，原則上就像格拉森人一樣。每當人被污鬼附身後，就會從事不潔淨的事業。他們需要主耶穌來趕鬼，清除所有不潔淨的活動。

五章十三節說，『污靈便出來，進入豬裏去；於是那群豬闖下山崖，投入海裏，約有二千，都淹死在海中。』我們在這裏看見大約有二千隻豬，所以必定有許多鬼把豬趕下山崖。如果只有二十個鬼，每個鬼就得把一百隻豬趕下山崖，投在海裏。這裏的重點乃是：鬼與不潔淨的事業有關。今天不信的人有分於不潔淨的活動和罪惡的娛樂，因為他們受鬼的影響。

醫治血漏，復活死女

五章二十一至四十三節記載主醫治患血漏的女人，並叫死了的女孩復活。在這段也是說到神的奴僕在福音服事中神奇作為的記載裏，馬可比馬太所記的更詳細。這是一段生動的敘述，特別描繪病人所受的痛苦，奴僕救主在拯救人的服事上對人所顯出的溫柔、恩慈，以及彼得的在場。

馬可五章二十二至二十三節說，『有一個管會堂的，名叫睚魯，來見耶穌，就俯伏在祂腳前，再三的求祂說，我的小女兒快要死了，求你去按手在她身上，使她得拯救，可以活著。』管會堂的人不大有信心。因此，他央求主耶穌去他家。主同意了，就和他同去。

兩個事例合為一個

二十四節說，『有大批的群眾跟隨祂，並擁擠祂。』我們在二十五至三十四節看見，有一個女人患了十二年的血漏，從群眾後面來摸耶穌的衣服而得了醫治。因著這女人的事例，與管會堂女兒的事例匯合在一起；而且她生病的十二年正是女孩的年齡；她們又都是女性，一個年長，一個年幼；因此，這二者可視為一個人的完整事例。如此看來，可以說，女孩乃是生在女人致命的疾病中，且因這病死了。當女人致命的疾病被救主治好時，死了的女孩也就從死裏復活了。這表徵每個墮落的人，都是生在罪的致命疾病裏，並且死在其中。（弗二1。）當他罪的致命疾病被救主救贖的死對付之後，（彼前二24，）他就起來，出死入生了。（約五24～25。）

被尋求的人所摸

馬可五章二十八至二十九節說，『因為她說，我只要摸著祂的衣服，就必得拯救。於是她血漏的源頭立刻乾了，她便覺得身上的災病得了醫治。』二十八節繙作『拯救』的希臘字，或作『得以完全』或『康復』。疾病是魔鬼對病人所施行的壓制。因此，奴僕救主的醫治，對這受苦的病人乃是一種拯救的服事，使她得享舒暢，並從惡者的壓制之下得著釋放。（徒十38。）

因著眾人擁擠奴僕救主，真正的尋求者很難摸到祂。雖然如此，這女人卻想摸祂，她一摸著，就得了拯救。『耶穌裏面頓覺有能力從自己身上出去，就在群眾當中轉過身來，說，誰摸我的衣服？』（可五30。）主裏面有感覺，覺得祂的美德，就是祂的能力，從祂身上出去，傳輸到一個人裏面。為這緣故，祂查問誰摸了祂的衣服。門徒很天然，看見眾人擁擠祂，就說，『你看群眾擁擠你，還說誰摸我麼？』（31。）擁擠的群眾從救主一無所得，但摸祂的女人卻得了醫治。

奴僕救主乃是神成為肉體來作人。（約一1，14。）祂的衣服象徵祂在人性裏完美的行為，祂為人美德的完全。摸祂的衣服，實際上就是摸祂有神具體化身（西二9）在其中的人性自己。藉著這一摸，祂神聖的能力就經過祂人性的完美，注入摸祂的人裏面，成了她的醫治。神原是住在人所不能靠近的光中，卻在奴僕救主裏面，藉著祂的人性，成為摸得著的，作了她的拯救和享受。作神奴僕的奴僕救主，就是這樣來服事有病的罪人。

主在馬可五章三十四節對女人說，『女兒，你的信救了你，平平安安的去罷！你的災病痊愈了。』奴僕救主的能力，在醫病上顯出祂的神性；（30；）祂的話帶著愛和恩慈，在體恤人上顯出祂的人性。在這事例中，祂的神性和人性再次匯合一起，叫祂得著彰顯。

這女人疾病的意義

這女人的疾病表徵甚麼？她的疾病表徵漏掉生命。血漏就是漏掉生命的素質。自從人墮落以來，每一個亞當的後裔都患了這種疾病。我們都是墮落的罪人，都患了漏掉生命素質的災病。因著這災病，每一個亞當的後裔，每一個墮落的罪人，都天天在死。人一生下來就開始死亡了。死是甚麼意思？死就是經歷生命的素質在漏掉。你看看今天的社會，就會曉得每一個罪人都患漏掉生命素質的疾病。

人群社會的描繪

四章三十五節至五章四十三節有三件事：征服背叛，趕鬼並清除不潔的養豬事業，以及醫治患血漏的女人。這三件事描繪人群社會的光景。首先，在人類中有背叛的『風暴海』。社會中沒有安寧的環境，卻有接二連三的風暴。不僅如此，社會的真正光景就是鬼附與『放豬』的光景。世界各國都有人在經營不潔的事業來謀生。整個世界都與放豬的事業有關，因為世界都受霸佔人的鬼所控制。此外，所有墮落的人都在垂死之中，也就是說，他們一直漏掉他們生命的素質。這的確是今天人類社會的特徵：背叛，鬼附及其所連帶的放豬，與漏掉生命。為這緣故，我們有負擔出去傳福音。我們需要主耶穌來征服背叛，趕鬼，清除放豬的事業，並醫治漏掉生命的災病。

我們看見，五章二十一至四十三節的記載把患血漏女人的事例，與管會堂女兒的事例匯合在一起。這指明這兩個事例描繪出一個人的光景。我們可以說，女孩乃是生在女人致命的疾病中。這也是每一個人的光景。我們都生在致命的疾病中，一出生就是要死。照這裏的記載，當致命的疾病達到高峰時，我們就死亡，就像這女孩死了一樣。女孩生在女人的疾病中，且因那疾病死了。但奴僕救主來醫治那致命的疾病。當疾病痊愈時，女孩就復甦了。這指明女人得醫治，就是女孩得了復甦。

女人的痊愈與女孩的復活，是我們接受福音的一幅圖畫。當人把福音傳給我們，我們聽而接受時，我們漏掉生命素質的疾病就得了痊愈。我們一得了醫治，就復甦且活了過來。我們原是生在致命的疾病中，但我們接受福音就得了醫治，並且活了過來。

國度的顯示

四章三十五節至五章四十三節有國度的顯示。我們在國度的這顯示中，看見征服背叛，趕出群鬼，清除不潔的事業，醫治致命的疾病，並叫死人復活。這意思是說，在四章三十五節至五章四十三節中，背叛被征服，群鬼被趕出，放豬的事業被清除，致命的疾病得了醫治，死人也復活了。這就是神的國。神的國在那裏，那裏就沒有背叛、污鬼、放豬、或致命的疾病，而是老少都得了醫治，且活了過來。這是國度，這是福音，這也是我們在召會生活中的經歷。

每一個人都有背叛、污鬼、放豬事業、疾病、和死亡的問題。這些事情在人群社會和每一個人身上都可見到。然而，當主耶穌作國度的種子來了，這一切問題就都得著解決。然後，神的國就在這裏了。

我們很高興的作見證，主耶穌已經對付了背叛，就是我們環境中的『風暴海』。現在我們可以通行無阻的跟隨祂。再者，我們以前曾經被鬼所附，經營不潔的事業；然而鬼被趕出去了，放豬的事業也清除了。我們也能作見證，我們已經得了痊愈，且活過來了，現今正在召會生活裏，在國度裏。我們何等享受奴僕救主的福音服事！