第五十五篇　一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活（四）

讀經：馬可福音一章一節，四節，九至十節。

在本篇信息，我們要繼續從馬可福音來看一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活。

研讀馬可福音不是一件容易的事。因著我們在領會這卷書上也許被岔開，所以要研讀這卷書相當困難。已往，我們中間好多人想要明白這卷福音書，卻領會錯了。有人只把馬可福音當作主耶穌的傳記。也有人認為馬可福音只是耶穌的故事。當然，我們說馬可福音是一卷傳記或故事書並沒有錯。這卷書是主的傳記，確實包含祂生活中的許多故事。但我們若進入馬可福音的深處，就會看見這卷福音書不只是傳記或故事書。馬可福音所陳明的，是一種完全照著神新約經綸的生活。

耶穌基督福音的開始

我們在本篇信息，必須特別注意一章一節：『神的兒子，耶穌基督福音的開始。』本節不是一本傳記或一卷故事書的書名。這裏有三個主要的名詞：耶穌基督、福音與開始。

在一章一節，『福音』這個辭使用得很新穎，是以前從來沒有這樣用過的。從亞當到耶穌基督，在人類文化、文明中，沒有甚麼能與新約的『福音』這個辭所表達的相稱。

約翰一章一節與馬可一章一節，都使用『開始』（或『太初』）這辭。約翰一章一節說，『太初有話，話與神同在，話就是神。』這裏的『太初』是指已過的永遠，約翰使用這個辭是非常奧祕的。相反的，馬可福音是論到福音的開始。在四福音中，馬可福音相當獨特的以『福音的開始』這種清楚的說法來開頭。

我們必須對馬可福音開頭的話有深刻的印象。『福音的開始』這辭指明，這卷書不僅是拿撒勒人耶穌的傳記，也不只是一卷故事書。這卷書乃是論到福音的開始。我們至少在某種程度上，或在某種意義上，可以將馬可福音整卷書當作福音的開始。

福音的延續

如果馬可福音是福音的開始，那麼福音的延續在那裏？在五旬節那天可以看見福音的延續，那時聖靈澆灌在一班蒙揀選並豫備好了的門徒身上。彼得、雅各、約翰、和其他門徒，是神所揀選的，也是耶穌基督親自呼召的。他們蒙主呼召後，主就豫備他們。五旬節之前的十天，一百二十人都在禱告。你知道那幾天他們在那裏？他們是在天上，在主的升天裏。他們已經被帶進基督的死、復活與升天裏。在五旬節那天，他們得到聖靈的澆灌。因此，那天就有了福音的延續。所以說，馬可福音是福音的開始，使徒行傳是福音的延續。這延續還沒有結束。這意思是說，我們今天還在福音的延續中。

了結舊的事物

馬可一章一節的『開始』，含示許多事物被了結。想想看，當時一章一節四周所有的事物：文化、外邦人、神的選民、應許、律法、舊約、聖殿、祭司事奉的制度、照著神規條敬拜神的合式方法。在此我們看見了許多又美好又正面的事物，甚至有好些事物都是神命定的。神立了舊約；祂在舊約制定了各樣的律法、條例、禮儀、形式、作法、規條與事奉。神的確認可聖殿、祭司體系、與禮拜的制度。如今，在這些又美好又正面的事物中，我們在一章一節讀到另一件事的開始，就是耶穌基督福音的開始。

耶穌基督福音的開始，含示已存在數千年的許多事物終於了結了。實際上，這開始含示一切神之外事物的了結。有些事物已經流傳幾百年、幾千年了。現在忽然有一個新的開始，這個開始了結了神以外的一切事物。

解經家對於福音開始的時間，眾說紛云。有人說，福音開始的時間是在施浸者約翰出來盡職時。另有人說，開始的時間是在耶穌開始傳道之時。還有人說，開始的時間是在五旬節那一天。

要新約的讀者認識，耶穌基督福音的開始包含舊事物的完全了結，實在不容易。當我們思考這事的時候，我們需要記得，馬可福音啟示耶穌基督是那完全、宇宙、包羅萬有的頂替。

讓我們來看變化山上所發生的事。（九2～13。）主耶穌帶著彼得、雅各和約翰，上了一座高山；然後『就在他們面前變了形像，衣服放光，白到極點，地上漂布的，沒有一個能漂得那樣白』。（2～3。）然後有以利亞同著摩西向他們顯現。（4。）彼得非常興奮，他甚至癲狂了，就對耶穌說，『拉比，我們在這裏真好，可以搭三座帳棚，一座為你，一座為摩西，一座為以利亞。』（5。）彼得的話多少有點理由，因為主耶穌與舊約中的兩位偉人同在山上。事實上，彼得是在胡言亂語。忽然『有一朵雲彩來遮蓋他們，又有聲音從雲彩裏出來，說，這是我的愛子，你們要聽祂』。（7。）門徒周圍一看，他們『不再見一人，只見耶穌同他們在那裏』。（8。）

我們可以說，代表舊約律法的摩西和代表舊約申言者的以利亞，都由基督頂替了。照猶太人的習慣，神的百姓認為舊約有兩大主要部分：律法和申言者。因此，摩西與以利亞－舊約的代表－被頂替，實際上是指基督頂替了一切舊約的事物。

在消極一面，福音的開始是指了結，而這了結包括了我們。這包羅萬有的了結包括文化、列國、以色列、律法、申言者、舊約的實行與敬拜方式、聖殿、祭壇、祭司的體系、以及獻祭的制度。現在，我們讀馬可一章一節時，必須有一個領會：福音開始的意思乃是，老舊事物都了結了。

三一神將祂自己這生命作到我們裏面

馬可一章指明，文化、宗教、倫理，以及人努力要有道德，要聖別，要合乎聖經，要得勝，都需要被了結。然而，從主耶穌在地上的時候，超過十九個世紀以來，基督徒中間滿了文化、宗教、倫理，以及努力想要聖別、合乎聖經並得勝。事實上，聖徒的經歷中很少有基督。反而論到聖潔、屬靈與得勝的書，卻琳瑯滿目。

我們不能否認雅各書是一卷好書。這封書信幫助我們恆忍與忍耐。雅各論到眾申言者的恆忍與約伯的忍耐。他在書信中教導我們要如何像以利亞那樣禱告。雅各的著作所題到的智慧，與所羅門的箴言所題到的智慧很類似。這些都是很好的；然而為著神新約的經綸，這些事必須了結，並由基督來頂替。正如我們在本篇信息所強調的，馬可一章一節裏的『開始』含示這種了結。

如果今天雅各弟兄在我們中間，我們應該問他，他有否看見舊約的事物應該了結。他在耶路撒冷是領頭的長老，但他的書信卻不是寫給召會或新約的聖徒，而是寫給十二個支派。我們也不明白，雅各的書信為甚麼不教導我們用新約的方式禱告。

雅各是敬虔、虔誠、聖別、倫理、屬靈與得勝的榜樣。歷世紀以來，許多信徒在這些事上，都以雅各為他們的榜樣。

我要你們考量，你們是不是還存有一種觀念，以為作基督徒，就是要憑自己來改良自己，更愛神，並且舉止行動能榮耀神。當我題到這些事的時候，有人也許心裏會說，『努力改良自己，愛神更深，並為著祂的榮耀活著，有甚麼不對？你反對修養品德麼？信徒愛神並榮耀神，你不在乎麼？你教導我們不要顧到倫理麼？你到底在提倡甚麼教訓？』我們當然不否認良好的性格與行為是重要的；我們也不是說，我們不必合乎倫理，顧到道德，也不是說，我們不該愛神並榮耀祂。論到為人處世，我們都必須顧到道德、倫理、品行與性格。但是神新約的經綸比這些更高，這是關鍵的點。神新約的經綸乃是三一神將祂自己作到我們裏面作生命，使我們活祂，因而成為基督身體的肢體來彰顯祂。

基督徒的美德是神聖生命的產品

我也許可以告訴你們多年前一些傳教士在中國的教導，以此來說明人的倫理道德與一種照著神新約經綸的生活，是迥然不同的。一些傳教士清楚說到聖經與孔子教導同樣的事。他們指出，聖經與孔子都教導人要孝敬父母；妻子要服從丈夫。這些傳教士又說，聖經與孔子都教導人謙卑、誠實、正直、信實、與其他的美德。當我讀小學時，我頭一次聽見這種話。以後，我十幾歲時，就對自己說，『聖經與孔子既然教導同樣的事，傳教士何必來到中國？聖經的教導與孔子的教導若沒有差別，傳教士就不必來教導我們聖經了。』

因著主的憐憫，我十九歲時得救了。但我還是受這問題攪擾，到底聖經的教導與孔子的教導有沒有不同？我還想知道孔子所教導的人性美德，與聖經所教導的基督徒美德有甚麼不同。多年過去了，我還是不知道其中的差別。然而經過近十年研讀聖經之後，我的眼睛被開啟，看見了包羅萬有的基督。我開始看見，基督是神新約經綸的中心與圓周。然後我開始能把孔子所教導的人性美德，與聖經所教導的基督徒美德加以區分。我知道孔子所教導的人性美德是人工努力的產品。這些美德在素質上沒有出於神的任何東西。但聖經所教導的真正基督徒美德，不是人工努力的結果。相反的，基督徒的美德是神聖生命藉著信徒活出來的產品。不僅如此，基督徒的美德在素質上與神聖的性情有關。人的美德是人工努力的產品，基督徒的美德是我們裏面神聖生命與性情的產品；二者有何等的不同！

我們可以用磚和黃金作為比較，來說明孔夫子所教導的人性美德，與聖經所教導基督徒的美德，是完全不同的。當我們察看一塊磚，也許不會察出牠有甚麼不好。但我們把磚和黃金比較一下，就會看見二者的差別是何等的懸殊。照樣，人性美德與神聖生命和性情所產生的基督徒美德，也有極大的不同。

大多數的基督徒，包括基督教的教師在內，都沒有清楚看見人性美德與真正基督徒美德的不同，這實在是可悲的。孔子與其他哲學家所教導的，不過是屬人的。這些屬人的美德，其中沒有神聖的素質，並且與神的生命和性情也無分無關，與神自己更是毫不相干。

聖經所教導的基督徒美德與僅僅人性的美德，是迥然不同的。其間的差別在於基督徒美德的性質乃是神的性情。彼得在彼得後書論到這事說，我們得有分於神聖的性情。（一4。）因此，基督徒的美德不是外面努力的產品，乃是內裏性情，就是我們藉重生所得之神聖性情的產品。基督徒的美德在素質上與神聖的生命、神聖的性情、和神自己有關。

從人的觀點來說，為著社會的益處，我們都該顧到倫理、道德、行為與性格。我們為著在社會上有正當的為人生活，必須強調這些事。然而，在活神與彰顯祂的一面，僅僅有屬人的美德，是徒然無功的；反而會打岔我們活主並彰顯主。

我們若要活神並彰顯神，就必須看見，甚至天然的人性美德，也必須了結。耶穌基督福音的開始需要有這種了結。福音的開始含示一切神以外的事物都了結了。