第十六篇 召會與國度

讀經：

馬可福音四章二十六至二十九節，馬太福音十六章十六至十九節，哥林多前書三章九節下，啟示錄十四章四節，十四至十六節。

我們在前幾篇信息裏，已經交通過馬可四章所啟示神的國，其中特別注意國度的種子作為國度的內在元素。現在我們接下來要看召會與國度之間的關係。

召會與國度是聖經中最大的題目之一。我們若詳細且正確的研讀新約，就會看見召會與國度的重要性。

在很接近新約開頭的馬太三章，有一句話與國度有關。施浸者約翰來到猶太的曠野傳道說，『你們要悔改，因為諸天的國已經臨近了。』（2。）施浸者約翰的傳講引進神新約的經綸，他所傳講的悔改，乃是神新約經綸的開始，叫人轉向諸天的國。這指明神新約經綸的中心點乃是祂的國度。

召會的根基

主耶穌在馬太十六章，把祂的門徒帶到該撒利亞腓立比的境內，問他們說，『人說人子是誰？』（13。）他們回答後，主接著問說，『你們說我是誰？』（15。）西門彼得從父得著啟
示回答說，『你是基督，是活神的兒子。』（16。）

按照以弗所五章三十二節來看，有一個極大的奧祕，這個奧祕有兩個部分，就是基督與召會。父所啟示的基督只是這極大奧祕的頭一部分，所以主耶穌在馬太十六章十八節論到召會說，『我還告訴你，你是彼得，我要把我的召會建造在這磐石上。』這有力的指明，召會必須是屬於基督，並為著基督的。首先，基督被人承認，為人所知，甚至被人得著。接著主說，祂要把祂的召會建造在『這磐石』上。這磐石不僅是指基督，也是指彼得從父所領受關於基督的啟示。召會乃是建造在基督和這關於基督的啟示上。因此，這裏的『磐石』不僅指基督自己，也指對基督的領會、認識、經歷與得著。

今天許多人宣稱他們承認基督是召會的根基；然而，他們沒有看見，建造召會真正的根基，乃是對基督的認識。我們若不在經歷中認識基督，我們就沒有建造召會的根基。所以，我們必須認識基督。這樣，我們對基督的認識、經歷、享受與得著，就會成為祂建造召會的根
基。

國度的鑰匙

在馬太十六章十九節，主論到召會以後，立即就講到國度：『我要把諸天之國的鑰匙給你，凡你在地上捆綁的，必是在諸天之上已經捆綁的；凡你在地上釋放的，必是在諸天之上已經釋放的。』這裏的『諸天之國』與前節的『召會』交互使用。我不能說，二者是同義辭；但二者在十八與十九節是交互使用的，這有力的證明，真正的召會就是今世的國度。羅馬十四章十七節證實這點，那裏說到正當的召會生活。

主在馬太十六章十九節對彼得所說諸天之國鑰匙的話，應驗於使徒行傳。行傳二章應驗了第一方面，十章應驗了第二方面。彼得在這兩處使用了兩把鑰匙。主在馬太十六章十九節論到的鑰匙是複數的，不是一把鑰匙。正如行傳二章所記載的，彼得在五旬節那天用了一把，為猶太人開了進國度的門。十章記載，彼得在哥尼流的家用了另一把，為外邦人開了進國度的門。因此，我們在以弗所二章看見，猶太人和外邦人同被建造，成為一個召會：『這樣，你們不再是外人和寄居的，乃是聖徒同國之民，是神家裏的親人，被建造在使徒和申言者的根基上，有基督耶穌自己作房角石。』（19～20。）

我們必須對這個事實有深刻的印象，就是在馬太十六章十八節我們看見召會，在下一節我們看見國度。這指明新約第一次題到召會，是與國度有關的。不僅如此，我們已經看見，這幾節裏的召會與國度，是交互使用的辭。

召會裏國度的實際

馬太十六章清楚的題到召會，但馬可福音卻隻字不題。主特別在馬可四章說到神的國。四章二十六至二十九節有種子的比喻。『耶穌又說，神的國是這樣，如同人把種子撒在地上。』（26。）這比喻啟示國度是生命的事，生命發芽、長大、結果、成熟、並產生收成。我們在二十七至二十八節看見種子自然長大；在二十九節則有收成。這比喻乃是國度的簡略說明。

這個種子的比喻有沒有說到召會？當然，這裏沒有直接題到召會。雖然如此，這裏多少也包括召會。這個比喻裏有撒種的人、撒出去的種子、田地、種子的發展和收成。這是國度的一幅完整圖畫，但在這幅圖畫裏能找到召會麼？這件事值得我們思考。

為了幫助我們解答馬可四章二十六至二十九節中，召會到底在那裏這個問題，我們可以思考保羅所說有關神的農場的話。保羅在林前三章九節下半告訴哥林多召會說，『你們是神的耕地。』『耕地』的原文意思就是農場。召會是神的農場、田地、耕地。我們若把保羅在林前三章九節，連同馬可四章二十六至二十九節種子的比喻，聯在一起來看，就會看見保羅的話幫助我們明白召會與國度的關係。

我們可以用園藝來說明召會與國度之間的關係。我家的院子裏有一個小花園，可以稱之為國度，就是植物的國。這植物的國說明國度像一粒種子，在福音書裏種下來。然後，這種子在書信裏生長、發展，至終在啟示錄收成。啟示錄十四章說到初熟的果子，（4，）然後說到收割莊稼。（14～16。）收成將是國度的完滿發展，而根據林前三章九節，莊稼生長的田地乃是召會。因此，用我的花園作例證，我們可以說，花園本身是描繪召會，而在花園裏生長的植物是描繪國度。這個例證幫助我們看見，國度如何在召會裏。馬太福音特別啟示，我們在今天的召會中有國度的實際。

假設我的院子只是一片空地滿佈土壤，沒有植物生長在其中，那一片光禿的土地是花園麼？不是，那不是花園，那只是一個滿佈土壤的院子。那麼院子怎能成為花園？有植物生長在其中就會成為花園。院子裏長的植物越多，那個院子就越成為花園。照樣，國度的種子越在召會這耕耘的土地、農田裏生長，召會就越是國度的實際。

今天在召會生活裏有好多『植物』在生長。如果我們沒有重生，僅僅是世俗的人，那我們就不過是院子裏的不毛之地。然而我們蒙了重生，都成了神耕地上生長的植物。所以，我們是神的田地、花園。那麼，國度是甚麼？國度實際上就是許多生長在神農場上植物的實際。我們的生命越長大，國度的實際就越顯在我們中間。

新約雖然說到神的國與諸天之國，然而這並不是說有兩個國度。只有一個國度，就是神獨一的國；諸天的國只是這獨一之國的一部分。

我們可以把神的國比作美國，而將諸天的國比作首都華盛頓，就是聯邦政府總部所在地。美國與華盛頓不是兩個國家。不，華盛頓是美國國內的一個特區、行政區。我們可以說，諸天的國是一個屬靈的華盛頓，是神國度的行政區。所以，神的國和諸天的國不是兩個國度。神的國是獨一的國，諸天的國是這國度的一部分。

現在我要請你們查看附在本篇信息中的圖表。按照這個圖表，諸天的國由兩個圓圈來代表，一個圓圈是恩典時代，另一個圓圈是國度時代。在恩典時代有召會；召會裏（由虛線圓圈所表示）有得勝的信徒，就是一班有諸天之國實際的人。

在我家院子裏的花園這個例證中，諸天之國的實際是由生長的植物來描繪的。我家花園裏的植物越生長，院子就越有花園的實際。假使我花園裏的樹木與植物都死光了，那麼這個花園就毫無實際可言。

我們需要來看，我們的召會生活究竟有多少實際。實際的多少全在於生命長大有多少。若你參觀我的花園，看見花木茁壯、美麗，你也許會驚歎：『多漂亮的花園！』你會看見一個滿了實際的花園。這個例子說明召會裏國度的實際。

完全是生命的事

召會是花園，而國度是聖徒像植物一樣在園中生長。當聖徒（植物）成熟時，他們就有資格在神的國裏與基督一同作王。主再來時，所有成熟的人都有資格在千年國時期諸天之國的實現裏與祂一同作王。正如圖表所指明的，國度的實現是在來世。

新約不僅用客觀的道理或豫言來陳明神的國。不，新約乃是教導人，關於國度是生命實際的真理。神的國完全是神聖生命的事。

哥林多前書指明，神的國是神生命的事。林前一章二節說到召會，因為這封書信是寫給『在哥林多神的召會』。保羅在這封書信一再題到召會或眾召會。（四17，六4，七17，十32，十一16，18，22，十二28，十四4～5，12，19，23，28，34～35，十五9，十六1，19。）

我們已經強調一個事實，就是我們在林前三章九節看見召會是神的農場。保羅在六章九至十一節接著論到神的國，指出犯罪的信徒沒有資格承受神的國。因此，一章有召會，三章有耕地，六章有國度。保羅在林前十五章再次講到神的國。（24，50。）

新約給我們一種思想，就是國度完全是生命的事。這生命的種子就是包羅萬有的基督。這一位已經撒到我們裏面作種子，現今這種子正在我們裏面長大、發展，直到成熟。當種子在我們裏面長大時，基督就以祂的自己來頂替我們。我們成熟時，基督就完全頂替了我們，並成了我們的一切。那時，將是收割的日子，也是我們有資格與基督一同作王的時候。我們在今世有神聖生命長大的實際，在來世就會有國度的實現。那時，基督和一班與祂一同作王的人要管治整個世界。

我們都必須看見，國度乃是生命的事。神國的開始，是生命的種子撒到我們裏面。這種子就是包羅萬有的基督作生命的素質，在我們裏面生長、發展並成熟。我們有這種子，就有了基督、召會與國度。基督是種子，召會是耕地、花園，而國度則是實際。