第十九篇 奴僕救主福音服事的行動（三）

讀經：

馬可福音六章一至五十六節。

我們在前篇信息看見，在六章一至六節，奴僕救主被拿撒勒人藐視；在六章七至十三節，祂差遣十二門徒出去傳道。我們已經指出，十二門徒如何傳道、趕鬼、用油抹病人；今天我們也要照樣傳講福音，陳明真理來趕鬼，並用我們經歷基督的見證來塗抹人，將生命供應給他們。在本篇信息中，我們要繼續來看馬可六章十四至五十六節，這一段論到四件事：先鋒殉道，（14～29，）食飽五千，（30～44，）行在海面，（45～52，）到處施醫。（53～56。）

先鋒殉道

我們不該以為，我們傳揚福音，陳明真理，並供應生命，就會受人歡迎。不，我們與施浸者約翰、主耶穌、和門徒沒有兩樣，也應該豫備好受人的棄絕。

主被拿撒勒人棄絕以後，就差遣十二門徒出去。十二門徒奉差遣以後，福音的先鋒施浸者約翰就殉道了。施浸者約翰的殉道，指明撒但的仇恨，藉著屬世權勢的黑暗與不公正，向奴僕救主忠信的先鋒表現出來。

施浸者約翰為甚麼被斬？他被斬乃是因著希羅底的要求。馬可六章十七至十九節告訴我們：『希律為他兄弟腓力的妻子希羅底的緣故，差人拿住約翰，把他捆鎖在監裏，因為希律已經娶了那婦人。約翰曾對希律說，你不可娶你兄弟的妻子。於是希羅底懷恨他，想要殺他，只是不能。』約翰被黑暗的政治，以及權貴的黑暗手段所殺害。希律是不公正的。他與他兄弟的妻子希羅底犯了姦淫，而這婦人懷恨施浸者約翰。

希律曉得約翰是義人，是聖人，所以多多少少敬畏他。『因為希律曉得約翰是義人，是聖人，所以敬畏他，並且保護他；雖聽他講論，甚感困惑，卻仍喜歡聽他。』（20。）一個義人、聖人被監禁，的確是不公正的。

二十一節說，『有一天，機會來了。希律在他的生日，為他的大臣和千夫長，並加利利的首領，擺設筵席。』希羅底的女兒在筵席進行時進來跳舞，使希律和同席的人都歡喜。希律見她跳舞，受了麻醉與迷惑，就對女子說，『你隨意向我求甚麼，我都必給你。』（22。）她奉母親希羅底的指示，要求施浸者約翰的頭。所以，這位公義、聖別的福音先鋒，因著人的仇恨、黑暗、以及放縱情慾，就被處死了。這就是世人棄絕福音一幅鮮明的圖畫。

在四章三十五節至五章四十三節有一幅現今人類社會的圖畫。照這幅圖畫來看，社會上充滿了背叛、污鬼、不潔淨的事業、疾病與死亡。

在六章一至二十九節我們看見另一幅圖畫，就是對福音與傳福音者的棄絕、不公正與仇恨。情形既然如此，我們就不該盼望世人會歡迎我們。我們絕不該盼望受人尊敬、重視。傳福音、服事主的人絕對不會受到這種待遇。我們若在主的職事上對主忠心，就會遭受棄絕、不公、仇恨，甚至為祂殉道。然而，我們不該因世人的棄絕與仇恨而失望，相反的，我們要因而受鼓勵。

食飽五千

奴僕救主在福音的先鋒殉道以後，對門徒們說，『來罷，你們暗暗的到曠野地方歇一歇。』（31。）他們要休息，『就坐船，暗暗的往曠野地方去。』然而，大批群眾跟著他們去。一方面，本章有棄絕、仇恨與不公。但另一方面，群眾還是跟隨主。

六章三十四節說，『耶穌出來，看見大批的群眾，就對他們動了慈心，因為他們如同羊沒有牧人一樣；祂就開始教訓他們許多事。』奴僕救主對他們動了慈心，展示祂在人性裏的美德，這美德是藉著祂神性的能力施行出來的。祂人性的美德，與祂神性的能力相調為一，證明祂是人而神者。

當門徒向主題議叫眾人散開時，祂回答說：『你們給他們喫罷。』（35～37。）奴僕救主對眾人動了慈心，願意餧養他們。

五餅二魚

我們都知道，主用五個餅、兩條魚食飽五千人。（38～42。）約翰六章九節告訴我們，這五個餅是大麥餅。按表號，大麥表徵復活的基督。（利二三10。）因此，大麥餅象徵基督在復活裏作我們的食物。餅屬於植物的生命，象徵基督生命生產的一面；魚屬於動物的生命，象徵基督生命救贖的一面。我們要滿足屬靈的飢餓，不僅需要基督救贖的生命，也需要祂生產的生命。這兩面都是由餅和魚這兩種小東西象徵的。

奉獻我們所有的

五個餅、兩條魚也指明我們無論從主得著甚麼，都要帶到祂面前，纔能成為許多人莫大的祝福。主常常使用我們所奉獻給祂的，來供應別人的需要。

我們不該輕視自己的經歷，說，『我們從主所得著的不多，我們經歷祂也不彀。』看看主在五餅二魚上所能作的。主所要求的，不會過於我們所有的。我們若把自己所有的給祂，祂就會祝福。當我們把自己所有的呈獻給祂，祂就會傾倒祝福，在我們所獻給祂的上面加上無限的祝福。

馬可六章四十三節說，『門徒就拾起零碎，裝滿了十二籃子，還有魚的零碎。』我們在這裏看見主祝福的結果。這不僅顯示奴僕救主這位稱無為有之創造主（羅四17）的神性能力，也象徵祂神聖生命無窮全備的供應。（弗三8，腓一19。）

我有負擔要我們對馬可四章三十五節至五章四十三節，和六章一至四十四節的圖畫，有深刻的印象。我們不應該因主的恢復在這個國家裏的人還少，而受到攪擾或失望。我們是注定要被人藐視、棄絕的，我們甚至可以說，神已經為我們這樣豫定了。連這位神人也受人藐視與棄絕。祂若被棄絕，我們就不該期望別的。不僅如此，主的先鋒施浸者約翰是歷史上的界碑，也遭監禁而殉道了。施浸者約翰若遭遇這樣的事，我們就不該盼望得到更好的待遇。

我們不該因我們的定命是要被人棄絕、恨惡、監禁，甚至為主殉道這個事實，而心懷恐懼。這不該使我們灰心，而不走主恢復的道路，反倒要鼓舞我們，將我們所有的獻給主。我們也許只有五個餅兩條魚，但我們可以獻給主，讓祂來祝福。我們若把我們所有的獻給主，祂就會在我們所獻之物上加上祝福。結果，別人就會得到餧養與滿足，並且還有十二籃子的零碎。

不管我們所受的棄絕、仇恨、與不公有多少，無論如何，我們今天的確有國度的生活。人在這國度生活裏得到醫治、滋養與飽足，並且還有富餘。這是今天召會生活的真實寫照。

召會生活的描繪

四章三十五節至五章四十三節，與六章一至四十四節的幾幅圖畫，描繪出召會生活。我們在頭一幅圖畫看見風暴、污鬼、豬群、疾病與死亡。然而，奴僕救主在這種可怕的情形之下，前來征服背叛、趕逐污鬼、清除不潔淨的事業、醫治病人、並叫死人復活。結果，我們都得著醫治、點活、並復甦過來。

照第二幅圖畫來看，我們會受到藐視，並遭受棄絕、恨惡、不公，最後殉道。雖然如此，甚至在這種光景裏群眾卻得到滿足。人人都得了餧養而快樂。我們將我們所有的獻給主，而我們從祂得著的卻多過我們所獻上的。這就是國度生活、召會生活。今天，我們能在國度的生活裏，這是何等的有福。雖然我們好像失去了一切，實際上，我們在主裏卻得著了一切。

我們在馬可四章看見國度的種子。在前一篇信息，我們已經看過這種子生長與發展的歷史。我們從神的觀點看見，國度是祂這撒到我們裏面之種子的發展。但是從撒但的觀點來看，國度就是征服背叛。這是為甚麼第四章征服風暴的記載，緊接在主講論神國度的教訓之後。然後我們在第五章看見，奴僕救主趕逐污鬼，清除不潔淨的事業，並治好致命的疾病，把國度顯示出來。因著一個人，就是耶穌基督這位成為肉體的神來了，就對付了五類消極的事：背叛、污鬼、不潔淨的事業、疾病與死亡。為著神國度這幅美妙的圖畫，讚美主！

六章一至四十四節描繪出國度的第二幅圖畫。我們在這幅圖畫裏看見世界對於奴僕救主的態度。世人敬重身分高尚的人，而棄絕福音。我們在施浸者約翰被斬的記載裏，看見世界上政治的黑暗、不公。這實在是今天世界的一幅寫照。

世人藐視、棄絕福音，然而主耶穌並不因此失望。祂是遭棄絕的一位，但祂反倒差遣十二門徒。接著，福音先鋒殉道以後，祂得著了五千人，餧養他們，並滿足他們。仇敵殺了一位，主卻產生出五千位。這是主在歷世歷代以來行動的歷史。我相信在我們中間也會繼續重演。

行在海面

六章四十五至五十二節記載，奴僕救主在海面上行走。馬可六章四十五至四十六節說，『耶穌隨即催門徒上船，先到對岸伯賽大去，等祂解散群眾。祂既辭別了他們，就往山上去禱告。』主為了與神交通而禱告，為著福音的服事，尋求神的旨意與喜悅。奴僕救主沒有向神獨立，而照自己的意思或憑自己有分於福音的服事。祂乃是照著神的旨意與喜悅，靠著與神是一，來執行福音的服事，以達成神的定旨。

四十八節說，『看見門徒，因風不順，搖櫓甚苦。夜裏約有四更天，祂在海上走向他們，想要走過他們去。』在四章三十八節，奴僕救主在風暴襲擊的船上睡著，跟從祂的人卻飽受驚嚇。在這裏，祂在海上行走，而跟從祂的人因著海浪翻騰，搖櫓甚苦。這些事例指明，奴僕救主這位宇宙的創造者和管理者，（伯九8，）不受任何環境的攪擾，並願顧念跟從祂的人，在跟從祂的途中所遇見的艱難。

當門徒看見主在海面上行走，就喊叫起來，非常不安。但祂對他們說，『放心，是我，不要怕。於是到他們那裏，上了船，風就止住了。』（可六50～51。）這個神蹟不僅見證主是天地的創造者和管理者，也指明祂顧念跟從祂的人在跟隨祂的路上所遇見的種種難處。我們有主在船上，風浪就止住了。本章所記載的兩個神蹟，含示基督被棄絕時，祂和跟從祂的人乃是在曠野，在風暴的海上。然而，祂能供應他們的需要，並帶他們渡過難關。

到處施醫

六章五十三至五十六節是奴僕救主到處施醫的簡略記載。祂與門徒渡過海，來到革尼撒勒地方。眾人立刻認出祂，便將有病的人帶到祂面前。五十六節說，『凡耶穌所到的地方，或村中，或城裏，或鄉間，他們都將病弱的放在市場上，求耶穌准他們至少摸祂的衣服繸子；凡摸著祂的人，都得了拯救。』基督的衣服象徵祂的義行；繸子象徵屬天的管治。（民十五38～39。）基督受諸天管治的行為所生出的美德，成了醫治的能力；凡摸著祂的人都得了拯救。