第六十七篇　一種完全照著神新約經綸，並為著神新約經綸的生活（十六）

讀經：

約翰福音十六章十二至十五節，二十章二十二節，使徒行傳一章五節，八節，二章一至四節，十七至十八節，四章八節，三十一節，九章十七節，十三章九節，五十二節，六章三節，五節上，七章五十五節，十一章二十四節，八章二十九節，三十九節，十六章六至七節，羅馬書八章二節，九至十一節，哥林多前書十五章四十五節下，哥林多後書三章十七至十八節，腓立比書一章十九至二十一節上，三章七至十節。

我們在馬可福音看見，主耶穌是那照著神新約經綸生活的一位。這一位既是撒種者，又是種子。祂將自己作為種子撒到門徒裏面。主收集了門徒，神所揀選的人，作祂的『土壤』，使祂能生長在其中，他們也能生長祂。主又將門徒同祂一起帶到十字架上，把他們了結。此後，主將他們帶到祂的復活裏。我們在前幾篇信息已經看見這些，現在我們要接著來看，門徒怎樣成為主耶穌的繼續。

馬可福音結束於主的升天。主耶穌已經復活、升天了，現今祂在作甚麼？我們要找出主復活以後在作甚麼，就需要使徒行傳。

聖靈的兩方面

復活的基督在行傳一章吩咐門徒，要留在耶路撒冷接受聖靈的浸：『約翰是在水裏施浸，但過不多幾日，你們要在聖靈裏受浸。』（５。）祂在八節接著說，『聖靈降臨在你們身上，你們就必得著能力。』這裏我們看見，在聖靈裏受浸就是聖靈降臨在門徒身上。

主在行傳一章說到門徒要經歷聖靈降在他們身上。但門徒豈不已經得著了聖靈麼？照約翰二十章來看，主在復活那天晚上，向門徒顯現，並向他們吹氣說，『你們受聖靈。』（２２。）該節將聖靈比作氣。氣是裏面的，與我們裏面的生命有關。所以，在約翰二十章二十二節，門徒接受聖靈作生命之氣。

主復活四十天後，囑咐門徒留在耶路撒冷，好讓聖靈降臨在他們身上。聖靈降臨在門徒身上不是為著生命，乃是為著能力。我們在約翰二十章有裏面的靈，那是為著生命；在行傳一章有外面的靈作為能力，為著受浸。人受浸時，不是把水喝進來，乃是浸在水中。照樣，聖靈的浸是那靈在外面降臨在我們身上，使我們得著能力。

主在行傳一章向門徒論到聖靈的話，到二章就應驗了。五旬節那天，『忽然從天上有響聲下來，好像一陣暴風颳過，』充滿了門徒所坐的屋子，他們就都被聖靈充溢。（１～４。）門徒在主復活那天，接受聖靈作生命之氣。五十天以後，聖靈在五旬節那天好像一陣暴風颳過，降臨在門徒身上。我們可以很容易的看出氣與風的分別。氣是為著生命，風是為著能力。約翰二十章與行傳二章有聖靈的兩個象徵：氣，是為著裏面的生命；風，是為著外面的能力。

在主耶穌的生命和職事中

我們在主耶穌身上，也能看見聖靈的兩方面。首先，主是由聖靈成孕的。（路一３５，太一１８，２０。）然後祂在三十歲出來盡職事時，聖靈降在祂身上，祂就受了聖靈的浸。（路三２１～２２。）主由聖靈成孕是那靈在素質一面的事；但祂在聖靈裏受浸，是那靈在經綸一面降在祂身上的事。因此，為著主成孕的聖靈是素質的，而為著祂職事的聖靈是經綸的。

因著主耶穌是在素質一面由聖靈成孕的，靈就成了祂所是的素質。主有那孕育之聖靈的神聖素質；祂也從童女馬利亞接受了屬人的素質。因著祂是由神聖的素質成孕，且從屬人的素質所生，所以祂生為一個神人。這意思是說，祂這位神人兼有兩種素質：神聖的素質和屬人的素質。所以，主是神，也是人；祂是完整的神，也是完全的人。這是關乎祂的所是，祂的生存。

主耶穌這神人活在地上三十年之後，在祂三十歲時開始盡職事。祂需要神的靈在經綸一面，不是在素質一面，降臨在祂身上，使祂能盡職事。那靈降臨在主耶穌身上，不是為著主的生存，乃是為著神的經綸。為著祂的生存，祂需要聖靈在素質一面作祂神聖的素質。但為著完成神的經綸，祂需要聖靈在經綸一面降臨在祂身上。

在門徒的經歷裏

門徒也在素質一面和經綸一面接受了聖靈。他們在約翰二十章二十二節，在素質一面接受了那靈。接受素質的靈是為著他們屬靈的生存，屬靈的所是。在約翰二十章，當門徒接受聖靈時，他們乃是接受了神聖的素質。他們為著屬靈的生存，接受了那靈的這一面以後，還需要接受經綸一面的靈，使他們能完成神的經綸，作為主耶穌的繼續。門徒必須照著主耶穌的方式，來完成神的經綸。主既是憑經綸的靈來完成神的經綸，門徒也必須憑經綸的靈來完成神的經綸。所以，門徒在素質一面接受那靈以後，還必須在經綸一面接受那靈。他們乃是在行傳二章接受了經綸的靈。

我們已經強調，門徒在約翰二十章二十二節在素質一面接受聖靈，乃是為著他們的所是與生存。我們在行傳一章看見，門徒乃是活在這種屬靈的所是裏。在約翰二十章以前，也就是在主的死與復活以前，他們的屬靈所是還沒有被點活過來，使他們可以在屬靈上生存。他們是墮落、天然、屬肉體的人。甚至在主第三次向他們啟示祂的死與復活以後，（可十３２～３４，）門徒還在爭論誰為大。（３５～４５。）此外，彼得否認主的時候，也必定是在他天然的人裏面。但基督受死、復活以後，門徒接受了素質的靈作他們屬靈所是的源頭。在行傳一章，門徒雖然還沒有在經綸一面接受聖靈降臨在他們身上，但他們已經在素質一面經歷了那靈，為著他們屬靈的生存。因此，在他們的所是上，他們是屬靈的。

門徒有了素質的靈，為著他們屬靈的所是，但他們還需要聖靈在經綸一面降臨在他們身上。這在五旬節那天發生了。在行傳二章，那靈已經完全終極完成了，讓信徒能彀經歷。

在我們今天的經歷裏

你們甚麼時候在素質一面並在經綸一面接受聖靈？有人會說，他們是在重生的時候，在素質一面接受了聖靈；而在重生以後的某個時候，纔在經綸一面接受了聖靈。照著聖經對這事的領會，我們乃是在一千九百多年前就已經在素質一面並在經綸一面接受了聖靈。我們都在約翰二十章在素質一面接受了聖靈。然後，在基督裏的猶太信徒是在行傳二章，在經綸一面接受了聖靈；外邦信徒是在行傳十章，在經綸一面接受了聖靈。

我們可以用購買房屋來說明接受聖靈的事。假設某弟兄結婚以前買了一幢房屋。以後，他結婚了，並且有了孩子。那麼，這位弟兄的妻子、兒女是甚麼時候買這幢房子？正確的答案是，他買的時候也就是他們買的時候。我們接受聖靈，原則也是一樣。我們在甚麼時候接受聖靈？我們是在代表我們的門徒接受那靈時，就接受了那靈。

歷世紀以來，許多人信了主耶穌。每當一個人相信祂，主是否特別臨到他，向他吹氣，並且將他浸在聖靈裏？不，主耶穌呼出那靈，並將信徒浸在那靈裏，都是一次而永遠的。主呼出那靈與祂在靈裏施浸，都是已經完成的事實。主在約翰二十章，在素質一面將那靈吹進祂的身體裏；這是一次永成的。現今，正如那位弟兄的妻子與兒女能分享他在婚前、兒女出生以前所買的房屋，我們這些成了祂身體上肢體的人，也照樣能分享主所吹出來的那靈。在這事例中，妻子兒女不必再買房子；他們只要分享這位弟兄所買的房子就彀了。照樣，主不必再吹出那靈，我們只管分享主已經吹到身體裏的那靈。

主耶穌復活以後來到門徒那裏，將他們當作祂的身體，在素質一面將聖靈吹入他們裏面。五十天以後，祂在五旬節那天，將祂身體上猶太人的部分浸到聖靈裏。稍後，祂又在哥尼流的家裏，將祂身體上外邦人的部分浸到聖靈裏。那時，為著身體，那靈的終極完成就完全達成了。

每當一個罪人相信主耶穌時，他相信的行動就使他與主並與身體聯結。這樣，那靈就成了他的分。如今，他有分於主向祂身體在素質一面所吹的那靈，並且有分於祂在經綸一面在那靈裏為祂身體的施浸。

我們不該認為有兩個靈，或者認為靈是可以分開的。相反的，靈只有一個；然而，靈是有兩面的，一面是為著素質，另一面是為著經綸。靈的頭一面是素質的，第二面是經綸的。今天在我們的經歷裏，我們有聖靈的兩面；我們有素質的靈與經綸的靈。

使徒行傳裏素質的靈與經綸的靈

我們可以說，在使徒行傳裏有那靈的兩條線－素質之靈的線和經綸之靈的線。讓我們先來看一些與經綸之靈有關的經節，然後再來看一些與素質之靈有關的經節。

經綸的靈

行傳一章五節說，『因為約翰是在水裏施浸，但過不多幾日，你們要在聖靈裏受浸。』很明顯的，這是指經綸的靈。八節接著說，『但聖靈降臨在你們身上，你們就必得著能力。』那靈降臨在我們身上，乃是經綸之靈的事。

二章四節說，門徒『就都被聖靈充溢』。我們在這裏看見，門徒在經綸一面被聖靈充溢，使他們能盡職事。

二章十七至十八節說，『神說，在末後的日子，我要將我的靈澆灌在一切屬肉體的人身上；你們的兒女要說豫言，你們的青年人要見異象，你們的老年人要作異夢。在那些日子，我要將我的靈澆灌在我的奴僕和婢女身上，他們就要說豫言。』這兩節論到那靈的澆灌。這與基督復活那天從口裏將那靈吹到門徒裏面是不同的。神的靈從諸天之上澆灌下來，是在基督升天以後。前者是那靈在素質一面吹到門徒裏面，為著他們屬靈的所是與生存；後者是那靈在經綸一面澆灌在他們身上，為著他們的工作。

行傳四章兩次題到經綸一面的聖靈。八節說，彼得『被聖靈充溢』。這是為著職事而在經綸一面被那靈充溢。三十一節說，『他們就都被聖靈充溢。』這也是在經綸一面被那靈充溢。

我們在九章十七節看見，亞拿尼亞奉差遣往大數的掃羅那裏去，好使掃羅能領受聖靈在經綸一面的充溢：『亞拿尼亞就去了，進了那家，按手在掃羅身上，說，掃羅弟兄，在你來的路上向你顯現的耶穌，就是主，差遣我來，叫你能看見，又被聖靈充溢。』亞拿尼亞來到以前，掃羅已經接受了素質的靈。當掃羅呼求主名的時候，他就開始有分於素質的靈。但在九章十七節，亞拿尼亞來按手在他身上，乃是使他能有分於經綸的靈。

十三章九節告訴我們，保羅被聖靈充溢，這也是指經綸的靈。

素質的靈

使徒行傳裏也有其他經節是指素質的靈，其中一節是六章三節：『所以弟兄們，當從你們中間揀選七個有好見證，滿有那靈和智慧的人，我們就派他們管理這事。』這是指在素質上被靈充滿，是為著生命的。六章所說的事奉，不必有能力，卻需要帶著智慧與忍耐的生命。我們要盡這樣的事奉，需要被生命的靈，而不是能力的靈充滿。被能力的靈充溢是為著神的經綸，但被生命的靈充滿，乃是為著我們屬靈的生存。本節的『智慧』指明這裏的充滿，是素質之靈的充滿，乃是為著生命。

六章五節告訴我們，司提反『乃是滿有信心和聖靈的人』。這再一次是指那靈素質的一面。

當司提反被人用石頭打的時候，他滿了素質的靈：『但司提反滿有聖靈，定睛望天，看見神的榮耀，又看見耶穌站在神的右邊。』（七５５。）這裏所說的滿有那靈不是能力的事，乃是生命的事；因此，這是素質之靈的充滿。

十一章二十四節論到巴拿巴，形容他『原是個好人，滿有聖靈和信心』。本節也說到那靈素質的一面。

十三章五十二節說，『門徒就被喜樂和聖靈充滿。』這裏的被聖靈充滿是為著生命，不是為著能力。在本節，門徒在素質上被聖靈充滿，不是為著能力，乃是為著生命。

當我們思考使徒行傳這些經節，就清楚的看見聖靈的兩面。我們看見那靈素質的一面，為著我們屬靈的生命。我們也看見那靈經綸的一面，為著使我們能完成神新約經綸的工作。