第四十一篇 奴僕救主為著祂救贖服事的豫備（八）

讀經：馬可福音十三章一至三十七節。

我在本篇信息要進一步交通到馬可十三章，這是很難懂的一章聖經。好多新約讀者僅僅把馬可十三章當作豫言。事實上，本章不僅是豫言，也是主耶穌對跟從祂的人所說豫備的話，這可由一節的『殿』與八節的『產難』所指明。

基督是宇宙的頂替

主耶穌在十一章潔淨聖殿。（15～17。）實在說來，主是在定罪聖殿。主耶穌潔淨聖殿後，就對付猶太教的首領，他們是一班特別關心聖殿的人。門徒也聽見主對這些首領所說的一切話。主徹底的對付了聖殿與猶太教首領之後，就從殿裏出來。十三章一節說，『耶穌從殿裏出來的時候，有一個門徒對祂說，夫子，請看，何等的石頭，何等的建築！』這很強的指出，主的門徒還是被關於聖殿的傳統觀念所霸佔，而聖殿是猶太教的記號或象徵。門徒這樣重視聖殿，意思是說，他們完全被老舊的宗教所佔有。

當主耶穌在地上時，神經綸的目的，乃是要從老舊事物的時代轉向基督。神願意以基督來頂替前一時代中的事物。故此，我們說神而人者基督乃是宇宙的頂替。基督作為宇宙的頂替，首先在變化山上啟示出來。主把三個門徒帶到山上，為了給他們看見，神在祂的經綸裏，定意要以基督頂替一切。摩西或以利亞都沒有地位，天然的人也沒有地位，一切人事物都必須由基督這包羅萬有者所頂替。

主耶穌潔淨聖殿，就是豫備要以祂自己來頂替老舊的事物。祂取消、廢掉舊時代的事物，乃是為著鋪路，好叫門徒能以祂作他們的頂替。祂豫備他們，為了把他們帶到祂的死與復活裏，使祂能作他們包羅萬有的頂替。

產生新人

我們藉著基督的死與復活而以祂作我們的頂替，乃是從舊造裏出來，並進入新造。神的經綸首先是產生舊造，然後從舊造生出新造。

神的新造主要的就是新人。新人從舊造產生出來，是要經過一個出生的過程。十三章八節的『產難』是指生產新人的疼痛。

從基督復活、升天，到祂再來，其中相隔的一段時間，是為了生產新人。我們相信我們現今活著，乃是快到新人生產期的末了。當我們回顧主升天之後十九個世紀多的歷史，很容易看見，歷世紀以來，有許多人為著新人的生產經歷產難。猶太人、外邦人、與世界的各種文化、各種文明，都有分於這個產難，甚至所發生的戰爭也都是產難的一部分。這產難乃是為著一件事，就是生出新人。

今天世界的局勢連同其產難，都是為著新人的出生。這是我注意世界局勢的原因。

傳揚福音與遭受逼迫

你們知道已過十九個世紀以來發生了甚麼事？從第一世紀到二十世紀以來，我們看見藉著傳揚福音與遭受逼迫，新人正在生產出來。

我們需要明白，為甚麼新人是在逼迫中藉著傳揚福音生出來的。人墮落以後，舊造就在神的仇敵撒但霸佔的手下。神現今正在作工，要從祂的舊造裏產生新人。但仇敵不願意這樣的事發生，就煽動萬事萬物來反對神的經綸，攔阻新人的出生；這就是逼迫的原因。從彼得在五旬節那天站起來傳福音的時候開始，這逼迫就一直發生。逼迫首先來自猶太人同猶太宗教，然後又來自外邦人，包括羅馬政治的統治者。歷世紀以來，傳福音的人受逼迫從未間斷。

過去一千九百多年，有兩件事不斷的進行，就是傳福音與受逼迫。這些事從未間斷，乃是出於主的主宰。一世紀又一世紀，向主忠信的人不惜代價的傳揚福音，甚至不顧生死。同時，撒但卻霸佔舊造，連同舊人及其社會與文化，煽動起無數的逼迫。

撒但反對神的經綸，結果怎樣？結果撒但與世界都將一無所得。至終，新人要完全生產出來。

新人經過漫長的出生過程之後，主耶穌就要回來，在聖徒被提的時候，接收這新人。這意思是說，主耶穌回來的時候，要有被提的事；這被提乃是新人最終的生產。如果我們看見這點，再去讀馬可十三章，我們就會從神的話得到新鮮的光。在本章，主使一班緊緊跟從祂的人，這樣明白神的經綸。

神經綸的中心點

神經綸的中心點就是藉著基督的死與復活，產生新人。基督的死了結了舊造，祂的復活使新造有新生的起頭。因此，進入基督的死與復活，就是進入舊造的了結，並有新造的新生起頭。在這新生的起頭裏，我們享受包羅萬有、宇宙的頂替，就是神人基督那活的、奇妙的、絕佳的人位。

當我們享受基督作宇宙的頂替時，祂就會成為我們的一切，因為祂將以祂自己來頂替一切。因這緣故，保羅說，在新人裏『並沒有希利尼人和猶太人、受割禮的和未受割禮的、化外人、西古提人、為奴的、自主的，惟有基督是一切，又在一切之內』。（西三11。）在新人裏沒有種族的區分；在新人裏沒有文化，也沒有社會階級。基督這宇宙的頂替是一切，又在一切之內。

基督要頂替整個舊造，而成為整個新造。這事如何發生？惟有藉著基督的死與復活纔有的。因此，我們必須被帶進基督的死與復活，我們乃是在祂的復活裏，享受祂作包羅萬有、經過過程、內住、賜生命的靈。這位頂替一切者，兼有神人二性。今天，這奇妙的人位就是複合的靈，成為我們的享受，使神藉這新人得著彰顯。

我盼望我們都能蒙光照，看見這個與馬可十三章八節『產難』有關的異象。要生產新人，必須有產難。生產是藉著福音而有的，而傳揚福音總是帶來逼迫。

我們無論到那裏去傳福音，都該豫備好受逼迫。如果你們傳福音，教導真理，從來沒有受苦，總是受到熱烈的歡迎，你們就必須查證一下，到底你們的活動是不是真出於主。如果你們的傳講與教導都是出於主的，你們就會受逼迫。因為生產新人必定會有產難。即使今天，這生產與產難還一直在進行著。

進入基督的死與復活

我們讀馬可十三章時，不應該偏離本章的要點。這裏有一件重要的事，就是主告訴緊緊跟隨祂的人，整個世界局勢乃是為了產生一個新人。這新人惟有藉著基督包羅萬有的死，和祂奇妙的復活纔能產生。因此，我們需要進入祂的死與復活裏。

你們若研讀彼得在五旬節傳福音的記載，就會看見他強調主耶穌的死與復活這兩件事。他告訴人說，他們所藐視並釘十字架的那位，神卻尊重祂，叫祂從死人中復活。他們把祂釘在十字架上，神卻使祂復活了。主的跟從者都是祂的見證人，特別是祂死與復活的見證人。

我們看見基督的死是舊造的了結，祂的復活是新造新生的起頭。我們在新造裏享受祂這包羅萬有的一位，作為神所賜給我們宇宙的頂替。基督不僅是我們的救主，也是我們的生命和一切；祂不僅是我們的一切，也是神經綸裏的一切。神的經綸就是要產生一個新人，在這新人裏只有基督。在新人裏，基督在各人之內，基督是每一個人，基督是一切；我們都需要看見這奇妙的異象。

關於神經綸的異象，我們要看見一件重要的事，就是我們需要進入基督的死與復活裏，使我們能完滿的享受祂作宇宙的頂替。今天，作我們頂替的基督，乃是包羅萬有的靈。我們無意爭辯神聖三一或那靈的道理。我們的目的只是要幫助信徒知道，我們需要進入基督包羅萬有的死，使我們能在祂的復活裏。這樣，我們在祂的復活裏就能有分於祂，並享受祂作賜生命的靈，作我們的頂替。這靈如今住在我們靈裏；事實上，我們已經與祂成為一靈。（林前六17。）當我們活在這靈裏，甚至活這靈的時候，祂就會使基督的死、復活和升天，成為我們的實際。

世界局勢的目的

整個世界的局勢是為了完成以色列復國，也是為著完成新人的出生。因為我們很清楚的看見這兩件事，所以我們能看見政治家與政客所看不見的。他們不認識世界局勢是為著以色列復國和新人的出生。感謝主，我們知道世上發生的事，目的是為著甚麼。我們感謝祂，使我們能清楚看見世界的局勢。

享受基督作我們的頂替

我們不僅知道世界局勢與神經綸之間的關係，也知道我們這班信徒在那裏。我們是在基督的死與復活裏，享受祂作我們包羅萬有的頂替。這意思是說，我們是在基督裏。

許多人談論在基督裏，卻不完全明白這是甚麼意思。在基督裏就是藉著祂包羅萬有的死與祂奇妙的復活，完滿的享受祂作完整、宇宙的頂替。

我們需要馬可福音來幫助我們看見，藉著基督的死與復活，祂成了我們的頂替。新約的信徒不是在外表上進入基督的死與復活。我們從馬可福音看見，代表我們的那些早期信徒，從一開始就跟從主。至終，他們與我們都經過一個過程，進入了基督包羅萬有的死與復活裏。

我們若看見基督包羅萬有之死的異象，就會領悟，祂被釘十字架時，我們同著祂，也在祂裏面，釘了十字架。照樣，當祂復活的時候，我們在祂裏面復活，也與祂一同升天。因此，我們現在能宣告：『阿利路亞，我在基督的復活與升天裏，有分於享受祂作我的頂替！』

作我們頂替的基督，乃是那內住、賜生命的靈，住在我們的靈裏。我們憑這靈活著，這靈就在我們裏面成為基督自己連同祂釘死、復活、並升天的實際，作我們完整、完滿的享受。新人乃是這樣生產出來的。願我們都能看見這個異象：新人是藉著我們有分於基督並祂的死、復活和升天，而生出來的。