第三十六篇 奴僕救主為著祂救贖服事的豫備（三）

讀經：馬可福音十一章二十七節至十二章四十四節。

在基督的死、復活、與升天裏

主耶穌從加利利來到猶太地，祂定意上耶路撒冷，進入祂的死與復活，並將祂親密的跟從者帶進祂的死與復活。彼得、約翰、和雅各代表主所有親密的跟從者。這三位從一開始就緊緊的跟從主。我們讀馬可福音時，看見彼得、約翰、和雅各步步跟從主耶穌。至終，主把他們帶進祂包羅萬有的死裏。他們當然沒有與主一同受死；然而，他們經過了祂死的過程。他們看見主如何豫備自己去受死，也看見祂如何為自己的死豫備環境，甚至豫備了反對者，使他們把祂處死。此外，他們也看見主怎樣被捉拿，按著猶太人的律法受審判，並按著外邦人的法律受羅馬總督審判。他們更看見祂被戲弄、受逼迫，如同羊羔被牽到宰殺之處。他們親眼看見主怎樣被釘在十字架上，怎樣在那裏停留了六小時。

主經過死，門徒也同祂經過死。惟一不同的是他們沒有實際的受死。主親身受死，門徒則經過死的過程。當然，他們沒有被放在墳墓裏，也沒有下到陰間。然而，我們可以說，主的死與復活之間的日子，對於門徒來說就是『墳墓』。我們也可以說，從某種意義來看，他們經過了陰間。然後，在主復活的當天上午，有幾個門徒發現主的墳墓是空的，纔知道被釘十字架的耶穌，已經從死人中復活了。

我們讀馬可福音時，不該將其僅僅當作一卷故事書，也不該僅僅為著學習道理來讀這卷福音書。相反的，我們讀這卷福音書時，需要看見一個又一個的異象。當我們讀馬可福音時，應該覺得我們正在觀看屬天的電視。

五旬節當天，那靈澆灌在一百二十人身上。馬可福音所啟示的奴僕救主，藉著死與復活，成為賜生命的靈，澆灌在門徒身上。這意思是說，主將祂自己澆灌在一班看見馬可福音所記載之異象的人身上。這一百二十人藉著那靈的澆灌，接受了他們所看見之異象的實際。

我盼望馬可福音的生命讀經信息，會幫助你們看見這卷福音書的異象。至終，復活的基督這活的靈，會將自己澆灌在你們身上，使你們所看見的成為實際。那麼，你們就能實際的在基督的死、復活與升天裏；你們就會真正的享受祂作那完整、宇宙的頂替。

為著新造的六天

在本篇信息中，我們要繼續交通馬可十一章的最後一段。十一章描繪主在地上生活最後六天所發生的事。這六天是為著新造的。照創世記來看，神在六天內完成了舊造的創造。然後祂在第七天，就是安息日，安息了。照樣，主也用六天來產生神的新造。六天過後，又有另一個安息日。主在週五被釘十字架，次日是安息日。我們由此看見，主用了六天豫備就緒，然後產生新造。主在以祂的死為結束的那六天裏，作了一切該作的，為神帶進新造。六天過後，祂在第七天，就是安息日安息了。我們在這幾篇信息中，要來明白這六天期間所發生的事。

六天的第一天，主耶穌凱旋的騎著驢駒進入耶路撒冷。百姓喊著說，『和散那！在主名裏來的，是當受頌讚的！』（可十一9。）我們在此看見，主得著了百姓的稱許。祂如此進入耶路撒冷後，又到了聖殿裏，『周圍看了各樣物件；時候已晚，就和十二個門徒出城，往伯大尼去。』（11。）

祂在第二天返城，咒詛無花果樹並潔淨聖殿。我們為了要對這些事的重要性有印象，可以將所發生的事，比喻為一個人進了一國的首都，焚燒國旗，又進入一個重要的政府機構，大肆擾亂。這種行為，報紙一定會登載。

主咒詛象徵猶太國的無花果樹以後，又進入聖殿，推倒兌換銀錢之人的桌子。因著祂得到了百姓的稱許，沒有人敢制止祂。那時，首領們盡都閉口無言。然而，他們卻暗中設法怎樣除滅主耶穌。

照十一章十九節所說，『每到晚上，他們就出城去。』這是第二天晚上發生的。毫無疑問，當天晚上門徒必定彼此談論主在耶路撒冷所作的。可能耶路撒冷全城的人都在談論主如何潔淨聖殿。

第三天早晨，門徒看見無花果樹連根都枯乾了。（20。）他們再次往耶路撒冷去。二十七節說，『他們又來到耶路撒冷。耶穌在殿裏行走的時候，祭司長、經學家和長老來到祂那裏。』主若沒有得到百姓的稱許，就不會這樣在殿裏行走，因為祂會立刻被捕並處死。但因著祂被百姓接納了，就可以自由在殿裏行走。

受祭司長、經學家、和長老的察驗

祭司長、經學家、和長老這三班人，組成古猶太的議會，他們來到主面前對祂說，『你仗著甚麼權柄作這些事？誰給你這權柄作這些事？』（28。）祭司長、經學家、和長老在此似乎說，『你咒詛無花果樹，又推倒殿裏的桌子。你到底仗著甚麼權柄這樣作？誰授權給你這樣作？你所作的非常嚴重。因此，我們想要知道你的來歷和權柄。』

主耶穌在應對祭司長、經學家和長老時，非常有尊嚴。祂面對這個局面毫不懼怕，反倒大膽的回答他們的問題。

主的問題

主耶穌對他們說，『我要問你們一句話，你們回答我，我就告訴你們，我仗著甚麼權柄作這些事。約翰的浸，是從天上來的，還是從人來的？你們回答我。』（29～30。）一方面，主耶穌不怕祭司長、經學家、與長老的盤問；另一方面，祂尊嚴的反問他們。

祭司長、經學家、和長老回答主的問題以前，『他們彼此議論說，我們若是說從天上來的，祂必說，這樣，你們為甚麼不信他？我們要是說從人來的－他們又怕群眾，因為眾人真以約翰為申言者。』（31～32。）他們曉得無論怎樣回答主的問題，總是理虧，就決定說謊。於是他們回答主耶穌說，『我們不知道。』（33。）主早知道他們心裏所存的，知道他們在撒謊。

主的回答

主耶穌接著對祭司長、經學家和長老說，『我也不告訴你們，我仗著甚麼權柄作這些事。』（33。）這指明主知道猶太首領不願把所知道的告訴祂，所以主也不願答覆他們所問的。他們向主撒謊說，『我們不知道。』但主用智慧對他們說實話，暴露了他們的謊言，並避開了他們的問題。

我們要注意主回答時所說的『也不』一辭。這辭指明猶太首領向主撒謊。他們既然不願把他們所認識關於施浸者約翰的事告訴祂，祂也不回答他們的問題。

主滿有智慧的回答，使猶太首領蒙羞。他們這群撒謊者被暴露出來。主對付他們時，顯出祂的尊嚴和智慧。我們可以說祂的尊嚴是屬人的，祂的智慧是屬神的。人性的尊嚴與神聖的智慧合併起來，征服了祭司長、經學家和長老。

我相信主的門徒對於主怎樣對付猶太首領，非常歡喜。他們也許互相對視，點頭微笑。他們從殿裏的那個局面當中，看見奴僕救主的尊嚴和智慧。他們看見祭司長、經學家、和長老被主耶穌折服了，必定非常的快樂。

受法利賽人和希律黨人的試驗

奴僕救主被祭司長、經學家、和長老察驗後，又受法利賽人和希律黨人的試驗。（十二13～17。）十二章十三節說，『後來，他們打發幾個法利賽人和幾個希律黨的人，到耶穌那裏，要就著祂的話陷害祂。』希律黨的人袒護希律王的政權，協助他把希臘、羅馬的生活方式滲透到猶太人中間。他們站在撒都該人一邊，與法利賽人敵對。但在這裏，他們卻與法利賽人聯合，陷害主耶穌。

法利賽人非常愛國，完全為著猶太國著想。希律黨人卻贊同羅馬帝國主義者。因此，這兩種人根本合不來。但原先彼此為仇的人，在對付奴僕救主這奇妙的一位時，卻能相合，向主發出一個狡詐的問題，同時牽涉到愛國主義和帝國主義。

他們來到主面前，就對祂說，『夫子，我們知道你是誠實的，甚麼人你都不顧忌，因為你不看人的外貌，乃是誠誠實實教導神的道路。納稅給該撒可以不可以？我們該納不該納？』（14。）這問題實在是個陷阱。當時猶太人都反對納稅給該撒。主若說可以這樣作，就會得罪所有以法利賽人為首的猶太人；祂若說不可以，就會叫支持羅馬政府的希律黨人，得著有力的根據控告祂。

在我們看來，主耶穌似乎無法回答這個問題。倘若祂說，『不，我們不該納稅給該撒。』希律黨人就會說，『你是反羅馬的，你該被捕入獄。』但主若說，『是的，納稅給該撒是合法的。』法利賽人就會說，『你出賣國家，因為你為羅馬帝國主義者效勞。』法利賽人和希律黨人所發出的問題，極其的詭詐！

主雖然受到極其詭詐的盤問，祂卻不害怕。祂反而保持自己的尊嚴，對他們說，『你們為甚麼試誘我？拿一個銀幣給我看。』（15。）主耶穌沒有拿出羅馬錢幣，卻叫他們拿一個給祂看。他們持有羅馬錢幣，所以被主捉到了。

他們拿一個銀幣給祂看之後，祂說，『這像和這號是誰的？』（16。）他們回答：『是該撒的。』於是主接著說，『把該撒的物歸給該撒，把神的物歸給神。』（17。）把該撒的物歸給該撒，就是按該撒政府的規定，納稅給該撒。將神的物歸給神，就是按出埃及三十章十一至十六節，將半舍客勒銀子納給神，並按神的律法，將所有的十分之一獻給神。

馬可福音中，奴僕救主被法利賽人和希律黨人試驗的這段話，以這句話為結束：『他們就對祂非常希奇。』主用神聖的智慧回答他們，他們就閉口不言，並被征服。