第五篇 奴僕救主福音服事的內容（一）

讀經：馬可福音一章十四至四十五節。

你如果參看新約聖經恢復本裏馬可福音的綱目，就看見這卷福音書由六大段組成：福音的開始與奴僕救主的引進；（一1～13；）奴僕救主為著福音廣傳的職事；（一14～十52；）奴僕救主為著祂救贖服事的豫備；（十一1～十四42；）奴僕救主為著完成神救贖的死與復活；（十四43～十六18；）奴僕救主得高舉的升天；（十六19；）奴僕救主藉著門徒的普傳福音。（十六20。）我們在前幾篇信息已經看見福音的開始與奴僕救主的引進，在本篇信息我們要開始來看奴僕救主為著福音廣傳的職事。

我們已經看見奴僕救主是由兩個步驟－受浸和試驗－被引進祂的職事。在一章十四節至十章五十二節，奴僕救主執行祂被引進的職事，而這職事是為著福音的廣傳。

我們在第三篇的生命讀經看見，福音應驗了舊約的應許、豫言和豫表，並且把律法撤去。耶穌基督這個活的人位，應驗了應許、豫言和豫表，又撤去了律法。基督自己就是這個應驗，祂也親自撤去了律法。這樣，福音的開始是甚麼？事實上，福音的開始就是這活的人位的引進。今天，對我們來說，基督乃是一切。只要我們有祂，我們就有一切。我們沒有應許，卻有基督；我們沒有豫言，卻有基督；我們沒有豫表，卻有基督。我們不用奮力遵守律法，因為基督就在這裏，而且我們有祂。在我們屬靈的辭典裏，惟一的辭就是基督。

我們既已看見福音是甚麼，接著就需要來看一章十四至四十五節所啟示福音服事的內容。按照馬可福音這一段，福音服事的內容包括五件事：傳揚福音，（14～20，）教訓真理，（21～22，）趕逐污鬼，（23～28，）醫治病人，（29～39，）和潔淨痳瘋。（40～45。）簡單的說，奴僕救主福音服事的內容是傳揚、教訓、趕鬼、醫治與潔淨。我們可能讀過一章十四至四十五節許多遍，卻沒有看見這些經節是描繪福音服事的內容。現在我們要接下來看，一章十四至二十節關於傳揚福音的記載。

傳揚福音

在被藐視的地區

馬可一章十四節說，『約翰下監以後，耶穌來到加利利，傳揚神的福音。』約翰下監表明福音被棄絕，特別是在尊榮的地區。因此，奴僕救主為著福音的服事，離開那地區，回到被藐視的地區。

雖然施浸者約翰在曠野，不在聖城的聖殿盡職，但仍在猶太地，離『聖』的事物不遠。由於人棄絕約翰，主耶穌就遠離聖殿與聖城，來到加利利，開始祂福音的服事。這是神的主宰，以應驗以賽亞九章一至二節的豫言。加利利是猶太人和外邦人雜居之地，因此稱為『外邦人的加利利』，為正統的猶太人所藐視。（約七41，52。）

福音的服事是由奴僕救主之先鋒的職事，（可一1～11，）在尊榮的猶太地區所引進的，卻由奴僕救主的職事，在被藐視的加利利地所接續，（一14～九50，）為期約有三年。馬可沒有記載奴僕救主這段期間在耶路撒冷和猶太地的職事，如約翰在他的福音書中所記載的；（約一29～42，二13～三36，五1～47，七10～十一57；）馬可只記載主末次離開加利利往耶路撒冷，（可十1，）去成就祂救贖的工作。然後，這福音的服事就由祂往耶路撒冷的途中，和在耶路撒冷及其近郊的職事（十1～十四42）所接續；而結束於祂救贖的死，分賜生命的復活，得高舉的升天，以及祂福音服事的繼續，就是藉著門徒對一切受造之物的傳揚。（十四43～十六20。）但是使徒約翰在他的福音書中，記載了馬可十章之前一段時間，在耶路撒冷和猶太的事，那些事並沒有記在馬可福音裏。（見約一29～42，二13～三36，五1～47，七10～十一57。）

按照馬可一章十四節，耶穌來到加利利傳揚神的福音。奴僕救主的傳揚，是將神的喜信報給受轄制悲慘的人；祂的教訓（21～22）是以真理神聖的光，照亮黑暗中無知的人。祂的傳揚包含教訓，祂的教訓也包含傳揚。（太四23。）這是祂盡職時所行的頭一件事，也是祂福音服事包羅一切的結構。（可一38～39，三14，六12，十四9，十六15，20。）

發展教導福音的技巧

奴僕救主福音服事的第一件事是傳揚福音。我們已經指出，主的傳揚總是含示教訓，祂的教訓總是含示傳揚。這指明今天我們傳揚福音時，有一件事非常重要。許多聖徒有負擔傳揚福音，熱切渴望向親戚、鄰居、朋友、同學、與同事傳福音。然而他們都經歷到，要傳福音的時候，不曉得要說甚麼。原因在於他們雖然有傳福音的負擔，卻沒有發展教導福音的技巧。我們若不曉得如何教導，便不能傳揚得有效力。傳揚福音在於教導。

所有在主的恢復裏對主忠信的聖徒們，我勸你們，不僅學習如何傳揚福音，也要學習如何教導福音。譬如，有人講到神的時候會說，『朋友，宇宙中只有一位真神。除祂以外，沒有別神。凡自稱為神的都是假的。我們所敬拜的纔是真神。』這樣講說神非常有限。這種傳揚，並沒有將神的事教導人。我用這個例子說明我們需要發展教導並傳揚福音的技巧。因此，我鼓勵召會的長老費時費力，進入主的話中，並幫助眾聖徒學習福音的各種真理，並學習如何陳明給人。首先，所有的聖徒都需要學習真理；然後要學會將真理陳明給人的技巧。

地方召會的聚會應該是包羅萬有的。在屬靈方面來說，召會是家、餐館、醫院、旅館、體育館，同時也是學校。說到我們需要發展教導福音的技巧，召會的一些聚會應該像授課一樣。在這些聚會中，眾聖徒要得幫助，好認識真理並陳明真理。

關於這項需要，我要和長老們說一句話。在地方召會當長老實在困難，因為長老必須能作許多不同的事。因著召會是家，長老必須知道如何養育屬靈的兒女。因著召會是餐館，長老必須知道如何為聖徒豫備有滋養的靈糧。因著召會是醫院，長老必須學習作屬靈的醫生，照顧弟兄姊妹。因著召會是旅館，長老必須學習如何服事聖徒，侍候他們。因著召會是體育館，長老必須知道如何當教練，在屬靈的團體操練中訓練『隊員』。因著召會也是學校，長老必須知道如何教導聖徒。教導聖徒分為好幾個水平：幼稚園、小學、中學、大學、甚至研究院。長老應當能在這幾個不同的水平上，教導聖徒屬靈的事。雖然長老在這些事上的責任極為繁重，但長老要靠主的憐憫，需要學習作這些事。

主恢復的路是狹路。正因為是狹路，我們不該盼望有一大群人走這條路。然而，目前在主恢復裏的聖徒若得到合式的訓練，眾聖徒就都能在日常生活中，在學校、工作場所、鄰居中間陳明真理。聖徒無論在那裏，都要藉著教導來傳揚，藉著傳揚來教導。如果我們這樣傳揚，我們的傳揚就會有果效。

我們已往所傳的福音，多半都沒有果效或是不能結果子。缺乏果效的原因，在於一些聖徒的傳揚內容空洞。我們向別人講說時，需要把一些豐富擺給他們。譬如，我們給人一杯水，而杯子裏只有幾滴水，這是不彀的。你要給一滿杯的水，這說明我們需要充滿神聖的豐富，好叫我們每次向人講說時，都能把豐富供應他們。

假設你遇見一個人，他說地方召會是異端或邪教。你不應當爭辯，否認我們是異端和邪教，反要趁機給他一顆真理的『鑽石』。譬如，你告訴他創世記三章十五節神的應許，就是女人的後裔要傷蛇的頭。然後你可以接下去指出，主耶穌這位女人的後裔，已經應驗了這個應許，並且在十字架上傷了撒但，因而廢除了神的仇敵。你再有機會時，就可以告訴他這個真理的另一面。一段時間以後，他也許表示願意和你一同赴會。應付那些控告我們是異端或邪教的人，正確的路在於和他們分享神話語中寶貴的真理。

我們雖然有豐富，但是我們中間許多人不知道如何將這些豐富陳明給人。我們沒有意思要販賣這些豐富，我們乃是要贈送給人；但我們也許不懂得怎樣送給人。你如果與人爭辯，否認那說我們是邪教的錯誤指控，你就不能給他們任何『鑽石』。我們不該和人爭辯，反倒要把一顆又一顆的鑽石送給他們。

我曉得許多聖徒寶愛訓練，享受生命讀經的信息。然而，聖徒們可能只是大概知道一點這些信息裏所說的。至於信息的真正內容，也許還沒有構成到他們裏面。讓我們再以創世記三章十五節的應許為例，我們若被這個真理構成，就能在簡短的談話中，可能是五分鐘的休息時間之內，把這個真理陳明出來。

目前在美國主的恢復裏，約有七千五百位聖徒。雖然人數不多，但是請想想，如果所有的聖徒個個受訓，天天陳明真理，果效會怎樣？我信幾年以後，對整個國家將會產生莫大的衝擊力。因此，我們除了有傳福音的負擔之外，還需要有適當的才能去教導真理。我們的傳揚必須有教導。

需要傳揚與教導

同樣的原則，我們教導真理的時候，也該有傳揚。我們不該以死的字句來教導。這意思是說，我們的教導應該是活的，而不是僅僅教導道理。譬如，我們若只在道理上研讀基督由童女所生，這樣的研讀首先會對我們自己，然後對別人，產生殺死的作用。我們教導時，該有活的傳揚。每當我們把一節經節教導人時，也要向他們傳揚。我們教導聖言時，福音也當隨著出去，這是主在馬可福音裏所作的。每當主傳揚的時候，祂就教導；每當祂教導的時候，祂就傳揚。這樣的把教導與傳揚兼施並用，乃是非常好的。

墮落的人需要聽到福音的傳揚與教導。在墮落的人中間，對於神和神的事是何等的無知！雖然我們的社會著重教育的重要性，但人對於神聖的真理仍然是無知的。他們不認識神，不明白人生的意義，也不知道他們從那裏來，要往那裏去。他們蒙昧無知，只顧肉體的私慾與屬世的宴樂。因此，今天人需要得著神話語的正確教導，這種教導能光照他們。

主耶穌是服事神的奴僕，祂對蒙昧無知、在黑暗裏的人傳揚福音，並且教導真理。召會是主的延續、擴大和擴增，今天也該作同樣的事。召會應該向在黑暗裏墮落的人，傳揚福音並教導真理。我希望主恢復中所有的聖徒，都成為優秀的傳揚福音者，與優秀的教導聖經者。

如果我們都成為優秀的傳福音者與教師，主就會有路，催促祂自己快來。今天的光景無法讓主再來，因為沒有甚麼是豫備好的。因此，我們要在傳揚福音與教導真理的事上，忠信跟隨主的腳步。祂是優秀的傳福音者與教師，我們該跟祂學，也成為優秀的傳福音者與教師。關於這件事，我特別盼望主恢復裏的青年人，能對主忠信。青年人，你們前面的路還長遠，我巴不得你們在主的恢復裏忠信的傳揚福音並教導真理。

福音與國度

按照馬可一章十四節，主是傳揚神的福音。有些古卷作，神國的福音。耶穌基督的福音（一1）是神的福音，（羅一1，）也是神國的福音。（參太四23。）主耶穌在馬可一章十五節說，『時期滿了，神的國已經臨近了。你們要悔改，相信福音。』神的國就是神的管治、掌權，連同牠一切的福分和享受。這神的國是神的福音和耶穌基督福音的目標。（見可四3註2與26註3。）人要進這國，就需要為罪悔改，相信福音，使他們的罪得赦免，並使他們由神重生，得著符合這國神聖性質之神的生命。（約三3，5。）所有在基督裏的信徒，在召會時代都能有分於這國，在神的公義、和平、並聖靈中的喜樂裏享受神。（羅十四17。）這國在要來的國度時代，要成為基督和神的國，給得勝的信徒承受並享受，（林前六9～10，加五21，弗五5，）好叫他們與基督同王一千年。（啟二十4，6。）然後，因這國是永遠的國，牠要成為神永遠生命的永遠福分，在新天新地裏給神所有的贖民享受，直到永遠。（啟二一1～4，二二1～5，14，17。）那已經臨近的，並奴僕救主的福音所要帶祂信徒進入的，就是這樣一個神的國。為著這國，奴僕救主吩咐人要悔改，並相信福音。（見約三3註3，來十二28註1，太五3註4。）

悔改相信福音

在馬可一章十五節裏，『悔改』原文的意思是，事後的想法不同了，亦即心思改變。悔改就是心思改變，懊悔已往，為著將來而轉變。在消極方面，在神面前悔改，不僅是為著罪與過犯悔改，也是為著世界及其敗壞悔改；（這世界及其敗壞，霸佔並敗壞神為祂自己所造的人；）並且是為著我們已往棄絕神的生活悔改。在積極方面，悔改乃是在每一面、每一事上轉向神，為著要完成神造人的目的。這就是『悔改歸向神』，『悔改轉向神』。（徒二十21，二六20。）

主傳揚的時候，告訴人要悔改，相信福音。悔改，主要的是在心思裏；相信，主要的是在心裏。（羅十9。）相信是信入我們所信的事，並將所信的事接受到我們裏面。相信福音主要的是相信奴僕救主。（徒十六31。）相信祂乃是信入祂，（約三15～16，）並將祂接受到我們裏面，（一12，）使我們與祂有生機的聯結。這樣在基督裏的信，（加三22，）是神藉著我們聽見福音真理的話（羅十17，弗一13）所賜給我們的。這信帶我們進入福音一切的福分裏，（加三14，）因此對我們是寶貴的。（彼後一1。）要得著這樣寶貴的信，需要先有悔改。

信乃是接受奴僕救主，（約一12，）這不僅為著罪得赦免，（徒十43，）也為著重生，（彼前一21，23，）叫信的人在與三一神生機的聯結裏，（太二八19，）能成為神的兒女（約一12～13）和基督的肢體。（弗五30。）

耶穌基督的福音，神的福音，和神國的福音

主耶穌在馬可一章十五節傳揚時，特別說我們要相信福音。這是神兒子耶穌基督的福音，（1，）神的福音和神國的福音。神的兒子耶穌基督，以及祂所經過的一切過程，（如成為肉體、釘十字架、復活和升天，）並祂所完成的一切救贖工作，都是這福音的內容，（羅一2～4，路二10～11，林前十五1～4，提後二8，）因此這是耶穌基督的福音。這福音乃是神所計畫、應許並成就的，（弗一8～9，徒二23，羅一2，林後五21，徒三15，）是神的大能，要救一切信的人，（羅一16，）使他們與神和好，（林後五19，）由神重生，（彼前一3，）成為神的兒女，（約一12～13，羅八16，）並享受祂一切的豐富和福分為產業，（弗一14，）因此這是神的福音。這福音將信徒帶進神聖管治的範圍裏，使他們在神聖的國裏，（帖前二12，）有分於神生命的福分，因此也是神國的福音。所以福音完全的內容，與新約及其一切遺贈的內容相同。我們相信這福音時，就承受三一神以及祂的救贖、救恩、神聖的生命，連同這生命的豐富，作我們永遠的分。