第二十三篇 奴僕救主福音服事的行動（七）

讀經：

馬可福音七章三十一節至八章二十六節。

我們在本篇信息要交通七章三十一節至八章二十六節。馬可福音這一段話論到五件事：醫治耳聾舌結，（七31～37，）食飽四千，（八1～10，）無神蹟給法利賽人，（八11～13，）警告提防法利賽人和希律的酵，（八14～21，）以及醫治伯賽大的瞎子。（八22～26。）

醫治耳聾舌結

在七章三十一至三十七節，我們看見主醫治一個耳聾舌結的人。在七章以前，馬可福音所記載的醫治，多半是醫治整個人。譬如，彼得的岳母發燒。（一30～31。）她得著醫治，乃是整個人得著醫治。另一個事例是癱子得醫治。（二3～12。）他得著醫治，也是整個人得醫治。患痳瘋者得潔淨，（一40～45，）也是這樣。但是，七章三十一至三十七節中不是整個人得醫治，乃是特別的器官得醫治。事實上，馬可七章以後的醫治，都是醫治特別的器官，而不是整個人。得醫治的主要有三種器官：眼睛、耳朵與舌頭。

我們可以說，馬可福音醫治的順序是這樣：一般的醫治，暴露人內心的光景，主作為餅，作生命的供應，以及專一的醫治某些器官。這也是我們屬靈經歷的順序。我們得救時，我們經歷了一般的醫治。以後，我們心裏面的光景被暴露了。然後，可能在我們進入召會生活以後，學習享受主作我們內裏的餅，就是生命的供應。接著，我們的耳朵、舌頭、與眼睛都得了醫治。一些在召會生活多年的人，仍然需要這些器官得著專一的醫治。

不能聽見神的聲音，不能為祂說話

馬可七章三十二節說，『有人帶著一個耳聾舌結的人，來就耶穌，求祂按手在他身上。』這個耳聾舌結的人，象徵人在屬靈上又聾又啞，不能聽見神的聲音，不能讚美神，（賽三五6，）也不能為神說話。（五六10。）口啞是由於耳聾。奴僕救主醫治的救恩，先是對付他的耳朵，而後抹他的舌頭，這樣足能治好這人的耳聾舌結。

馬可七章三十三至三十四節說，『耶穌暗暗的領他離開群眾，到一邊去，就用指頭探入他的耳朵，吐唾沫抹他的舌頭，望天歎息，對他說，以法大！就是，開了罷！』三十三節繙作『探入』的希臘字，或作『插入』。奴僕救主將指頭探入聾子的耳朵，表徵對付他聽話的器官；（參賽五十4～5，伯三三14～16；）用唾沫抹他的舌頭，表徵用祂口裏出來的話，塗抹啞吧說話的器官。這就是祂的醫治。

我們光景的描繪

馬可七章三十一至三十七節裏這個耳聾舌結的人，描繪出我們今天的光景。三十二節告訴我們，這人是舌結的，就是說話困難的。在召會的聚會中難於開口，這豈不是你的光景麼？我信我們中間許多人都承認，我們在聚會中實在難於開口。因此，七章裏這個耳聾舌結的人，把我們眾人的需要描繪了出來。

耳聾通常是舌結的原因。在許多事例中，聾子常是啞巴。因為說話是根據聽覺。孩子聽人說話，就學習說話；至終，孩子就把他所聽見的說出來。藉此我們看見，孩子是靠聽而學會講話。我們可以說，他所聽的成了他所說的。

你知道我們在聚會中難於開口的原因麼？我們說話困難，因為我們不注意聽主的話。如果我們比較注意聽，我們就自然而然會說話。

我們要操練聽主說話。當我們聽主的話，主的話就會滲透我們全人；我們就能流利的說話。然而許多人不好好聽話，所以說話就非常喫力。如果我們注意聽神的話，至終，我們所聽的就成為我們所說的。

有時候，召會中領頭的人鼓勵眾聖徒在會中說話。然而，有人盡力要說話，卻似乎無話可說。問題是在於他們的聽力。我們若不聽主的話，在聚會中就無話可說。

餧養、聽話、與說話

耳聾舌結的人得醫治，是緊接著主作兒女之餅的記載。這指明我們享受主的餧養以後，還要進一步得醫治。我們的耳聾舌結特別需要得醫治。奴僕救主在執行祂的福音服事時，另一步往前的服事乃是醫治。

我們已經指出，馬可福音是一卷漸進的書。我們一步又一步的往前，從主的餧養進到我們的耳聾舌結得著醫治。我們需要說，『哦，主耶穌，我感謝你的餧養。你餧養我，是為著醫治我。主阿，你的餧養是為著醫治我的耳聾與舌結。』

我們若不享受主的餧養，就很難為祂說話。我們中間許多人能見證，我們來到召會生活中享受主的餧養以前，很難在聚會中公開禱告。我們不但沒有好好的聽，使我們所聽的成為我們所講的；我們也沒有享受主作我們的糧食。然而，我們進到召會生活以後，就享受祂作我們的餅。我們的心先被暴露，然後得著餧養；接著，我們的耳聾舌結得了醫治。按照馬可七章的順序，在敘利腓尼基婦人的事例之後，就是耳聾舌結的人得著醫治。

我們已經著重的指出，說話在於聽話這個事實。我們不該不聽話就想說話。如果我們沒有聽就說，必然會亂說。所以，我們應該先好好的聽，然後纔能講出來。我們需要帶著一個目的來聽，就是要把我們所聽的重複說出來。我們若都這樣的來聽話，那麼我們很多人在召會聚會中說話，必無困難。因著我們不再耳聾，我們說話就不再有困難。

經歷我們的耳朵與舌頭得醫治

我們要得著一般的醫治，比較容易。主耶穌不必觸摸我們，我們就可以經歷這樣的醫治。譬如，五章的婦人只摸主衣服的繸子，就痊愈了。但是我們的耳朵與舌頭若要得著專一的醫治，就需要主明確的觸摸我們。

在三十三節，主暗暗的領耳聾舌結的人離開群眾，到一邊去，就用指頭探入他的耳朵，吐唾沫抹他的舌頭。這指明我們的耳朵若要得醫治，就需要主領我們離開群眾，到一邊去；然後祂就可以用指頭探入我們的耳朵，吐唾沫抹我們的舌頭。

醫治耳聾，只需要主用指頭探入耳朵。但要醫治我們的舌頭，我們需要從主口裏出來的唾沫抹我們的舌頭。這表徵我們需要從主口裏出來的話，膏抹我們說話的器官。

哦，我們何等需要主開通我們的耳朵！我們的耳朵長久以來向神的話、神的說話是關閉的。我們也需要主話裏的素質抹我們的舌頭。我們不能說話，我們是舌結的，因為我們缺少主的『唾沫』，就是從祂口裏出來之話的素質。我們的舌頭需要被這種素質塗抹，我們需要讓主話的素質成為抹我們舌頭的膏油。我們若讓主用祂話的素質來膏我們的舌頭，那麼我們口吃的舌頭就能流利的說話。

食飽四千

奴僕救主醫治耳聾舌結的人之後，就叫四千人喫飽。（八1～10。）八章二節說，『我對這群眾動了慈心，因為他們同我在一起已經三天，也沒有甚麼喫的了。』在這裏，奴僕救主慈憐、同情和親切顧人的美德，生動且甜美的顯示在祂的人性裏。

食飽四千的事例指明我們得醫治、能聽能講以後，就有資格餧養別人。今天許多基督徒不彀資格餧養別人，因為他們還是耳聾舌結。如果我們不細心聽神的話，舌頭沒有被塗抹，我們就不能餧養別人。惟有我們得到一般的醫治，也得到專一的醫治以後，我們纔有資格餧養別人。

在敘利腓尼基婦人的事例裏，主耶穌是惟一餧養人的人；但在食飽四千的事例中，所有的門徒都成為餧養人的人。這指明我們聽話與講話的器官得了醫治後，就能成為一班餧養人的人。我期望這是主恢復裏的光景。我相信聖徒們的聽、講器官得到專一的醫治後，他們都會成為餧養人者，能向人陳明真理，以此餧養他們。我們要有這樣的餧養，就需要專一的醫治，就是我們的耳朵與舌頭得著醫治。

法利賽人尋求神蹟

主叫四千人喫飽以後，『法利賽人出來，同耶穌辯論，向祂尋求一個從天上來的神蹟，想要試誘祂。』（八11。）主耶穌靈裏歎息說，『這世代為甚麼尋求神蹟？我實在告訴你們，沒有神蹟給這世代了。』（12。）這次，法利賽人並不是來控告，也不是來批評，乃是來求個神蹟。像今天許多人一樣，他們假裝屬靈。然而，主知道他們的心，不願顯神蹟給他們看。

今天有一班真誠的基督徒，他們已經得到主專一的醫治，也能餧養人。但是有些人是假裝、假冒為善的人，他們假裝尋求屬靈的神蹟，假裝有屬靈的目的。

警告要提防酵

主耶穌在八章十四至二十一節接著警告門徒，要提防法利賽人和希律的酵。主在十五節說，『你們要當心，提防法利賽人的酵，和希律的酵。』酵在聖經裏象徵邪惡的事，（林前五6，8，）和邪惡的教訓。（太十六6，11～12。）法利賽人的酵是他們的假冒為善，（路十二1，）希律的酵是他政治上的敗壞和不公正。主警告門徒要提防這兩種酵，就是法利賽人假冒為善的酵，和希律不公正的酵。

門徒的誤解

我們在馬可八章十六至二十一節看見，門徒不明白主所說關於酵的話。他們只想到餅：『他們就彼此議論，說，這是因為我們沒有餅罷。』（16。）當他們聽見『酵』這個字，立即想起餅，因為他們曉得他們帶在船上的餅並不彀。今天，我們常常也像門徒一樣，聽了一篇信息以後，卻沒有正確的領會或解釋。

醫治一個瞎子

在八章二十二至三十六節有一個瞎子得著醫治：『他們來到伯賽大，有人帶一個瞎子來，求耶穌摸他。』這個瞎子表徵失去內裏的視力，在屬靈上眼瞎的人。（徒二六18，彼後一9。）

馬可八章二十三節說，『耶穌拉著瞎子的手，領他到村外，就吐唾沫在他眼睛上，按手在他身上，問他說，你看見甚麼沒有？』奴僕救主拉著瞎子的手，表明祂對有需要之人親切、慈愛的關心，彰顯出祂的人性。

主拉著瞎子到村外，這可指明，奴僕救主不願讓眾人看見、知道祂要為這瞎子作的事，因為祂吩咐瞎子說，連這村子也不要進去。（26。）從屬靈方面說，這也可指明奴僕救主要瞎子和祂有一段私下且親密接觸的時間，使祂能將恢復視力的元素注入他裏面。凡是屬靈眼瞎的人，都需要與奴僕救主有這樣接觸的時間。

主為著進一步專一的醫治，就吐唾沫在瞎子眼睛上，按手在他身上。瞎眼連於黑暗。（徒二六18。）要看見，就需要光。奴僕救主的唾沫可象徵從祂口裏出來的話，將神生命之光傳輸給接受的人，使他得復明。奴僕救主這樣吐唾沫，加上按手，比帶瞎子來的人為瞎子所求的摸，要豐富得多。主按手在瞎子身上，指明奴僕救主與瞎子聯合為一，為要將祂醫治的元素注入他裏面。

主問瞎子看見甚麼沒有，瞎子回答說，『我看見人了，見他們像樹行走。』（可八24。）這可說明人屬靈的看見。在屬靈恢復的初期，他看見屬靈的事物，如同這瞎子看見人像樹行走；經過進一步的恢復，他就樣樣都看得清楚。

二十五節說，『於是耶穌又按手在他眼睛上，他定睛一看，就復了原，樣樣都看得清楚了。』這也許指明，當我們的眼睛痊愈後，我們就能很清楚的看見神的事。

二十六節總結說，『耶穌打發他回家，說，連這村子你也不要進去。』奴僕救主這位神的奴僕，在祂全部的盡職中，都不喜歡顯揚。

我們在本篇信息看見，奴僕救主進一步專一的醫治人的聽、說、看三個器官。我們這樣蒙了醫治，就能看見關於神的事。因此，門徒在本福音的下一段落，就開始看見基督並認識基督。