第一篇　介言

讀經：

申命記一章一節，八章三節，三十章十四節，提摩太後書三章十六節上，約翰福章一章一節，羅馬書十章八至九節，馬太福音四章四節，約翰福音六章六十三節下，五十七節下。

本篇信息乃是申命記生命讀經的介言。

壹　摩西五經總結的一卷

申命記乃是聖經頭五卷書－摩西五經－總結的一卷。這五卷書乃是摩西寫的。

申命記這卷書主要是用明言寫的。這就是說，一般而言，這卷書沒有豫表、表號和影兒，也沒有很深的豫言。這卷書所有的章節幾乎都是明言。

我們也許以為明言比豫表和影兒容易明白。實際上，聖經裏的明言比豫表和表號裏所顯示的圖畫更難明白。

『申命記』這辭是甚麼意思？這辭原文意『第二次的律法，』因此表徵重申，複述，再說。申命記不是重申普通的話，乃是重申神聖的律法。

律法頭一次藉摩西賜下，是在他八十歲的時候。四十年以後，上一代的人，除了迦勒和約書亞之外，都已經死去；律法再次向以色列人述說。那時摩西面對著年輕的一代，他們在頒賜十誡、律例和典章的時候大多不在場，沒有聽到這些話。所以，神給摩西負擔，將律法再說一遍，重新申述一遍。這次重申律法，必定很有意思，很有意義。　

我們不該以為只有聖經的第五卷書纔是『申命記，』是重複的說話。實際上，整本聖經都是『申命記。』所以我們該將聖經全部六十六卷書看為申命記。聖經是在一千九百年前寫成的，但我們今天在讀的時候，經歷到一種重複的說話。聖經裏的話是已經說出來的，但每一天都對我們再說一遍。這就是說，我們每一天都可能有『申命記。』例如，羅馬八章是將近二千年前寫的，但我們今天讀羅馬書時，這封書信的話又再對我們說。這就是說，我們讀羅馬書時就有『申命記。』

我們說聖經再對我們說話，意思不是我們把東西加到聖經裏。史密斯約瑟（Joseph Smith）聲稱在聖經現有的以外再得著啟示，這是荒謬的，且是異端。啟示錄二十二章十八、十九節指明，神整個的啟示已經完成，沒有人可以加添或除去甚麼。所以，我們不該以為在聖經六十六卷書的記載之外還能得著新的啟示。我們今天所能得著的乃是『申命記，』聖經之話的重申。話已經說出來了，現今卻能對我們再說一遍，這就成了我們的『申命記。』

申命記是創世記、出埃及記、利未記和民數記的結語。沒有申命記，這四卷書就沒有結語。你想摩西的著作可以結束於創世記麼？創世記結束於一個人在埃及被放在棺材裏。神聖的啟示當然不能就這樣結束。為了有適當的結語，申命記是必需的。申命記是前四卷書包羅性的結語，因為申命記是這四卷書之思想的集大成。所以，我們若要了解創世記、出埃及記、利未記和民數記的思想，就需要來看申命記。

一　律法的結語

申命記不僅是摩西五經的結語，也是律法的結語。

二　將律法看為神活的話－神的呼出

律法在性質上是甚麼？律法乃是神的呼出。我不是說律法是神的氣；我乃是說，律法是神的呼出。當神頒賜律法時，祂是呼出律法。這就是為何保羅說，『聖經都是神的呼出。』（提後三16上。）這裏保羅不是僅僅說聖經都是神所默示的，他是說聖經都是神的呼出。所以，律法乃是神的呼出。

在申命記八章三節，摩西為神說話時，說人活著不是單靠食物，乃是靠『耶和華口裏所出的一切。』（原文。）請注意這節不是說『一切話，』乃是說『一切。』以申命記作結語的摩西五經所寫的，乃是從神口裏出來的東西；這些就是神的呼出。當摩西在西乃山與神同在時，從神呼出來許多東西。例如，十誡是律法的基本項目；然而甚至十誡也是神的呼出。我們若有敞開的心，尋求並操練的靈，就會感覺到誡命不僅是規條，乃是活的東西，滿有生命來供應我們，滿有亮光來光照我們。

對律法有很高評價的詩人，對律法有這種經歷。詩篇一一九篇的作者說，『你的言語，在我上膛何等甘美；在我口中比蜜更甜。』（詩一一九103。）對詩人來說，凡從神口中出來的，不僅是規條，乃是使他上膛甘美的。

因為聖經都是神的呼出，所以甚至像創世記三章一節和啟示錄二十章二、三節這樣的經文，也能叫我們得著供應、滋養、加強並光照。創世記三章一節說蛇比田野一切的活物更狡猾；啟示錄二十章二、三節說到魔鬼被捆綁並扔在無底坑裏。這些經文也是神的呼出，我們若禱讀這些經文，也會得著滋養。由此可見，聖經裏任何一節經文，包括馬太一章的家譜在內，都能叫我們得著滋養並光照。我們在這裏要強調的點乃是，律法的結語申命記，將律法看為神的活話，神的呼出。

１　話是基督作神的話，給人接受作人的生命

聖經的話乃是基督作為神的話，給人接受作人的生命。（申三十14，約一１，羅十８～９。）申命記三十章十一節，摩西說誡命『於你不是太難的，離你也不遠。』難，也可譯為奇特的，奇異的。十二、十三節摩西接著說，『不是在天上，使你說，誰要升到天上替我們取來，使我們聽見就可以遵行？也不是在海外，使你說，誰要過海替我們取來，使我們聽見就可以遵行？』然後十四節摩西說，『但這話與你甚近，就在你口裏，也在你心裏，使你可以遵行。』保羅在羅馬十章引用並解釋了這話。他在羅馬十章六、七節說，『但那本於信的義如此說，「你不要心裏說，誰要升到天上？」就是要領下基督來，或說，「誰要下到無底坑？」就是要領基督從死人中上來。』保羅在這裏解釋申命記這段話的時候，將三十章十一至十三節裏的『話，』應用在基督身上，又把『海』解釋為無底坑。然後保羅在八節說，『這義到底怎麼說？他說，「這話與你相近，就在你口裏，也在你心裏。」這就是我們所傳信主的話。『在六、七節保羅說到基督，但在八節基督成了話。保羅這裏所說到的是基督，但他至終指明基督乃是話。

保羅在羅馬十章六至八節進一步指明，申命記裏所說的每一句話都是基督，因為保羅將神的呼出應用到基督身上。基督乃是從神出來的話。『太初有話，話與神同在，話就是神。…話成了肉體，支搭帳幕在我們中間。』（約一１，14。）這在太初就有，與神同在，就是神，且成了肉體的話，乃是基督。作為神的話的基督，就是申命記中所重申的話。 　

我們從保羅對申命記三十章的解釋，看見話就是成為肉體、釘十字架並復活的基督。因為基督的成為肉體已經發生了，所以不需要任何人升到天上把基督領下來；又因為基督的復活已經發生了，所以不需要任何人下到無底坑領基督從死人中上來。今天基督是那已經成了肉體、釘十字架並復活的一位，但祂在那裏？按照羅馬十章八節，基督是在我們口裏，也在我們心裏。

羅馬十章八節的話是給不信者的，是給聽福音之人的。你相信基督是在不信者的心中、口中麼？這是保羅在引用並解釋申命記時所說的。保羅在這裏的話乃是『申命記，』在這『申命記』裏他告訴我們，作為神的的話的活基督，就在那聽我們傳福音之人的心中、口中。至少在我們傳福音的時候，基督是在這些不信者的心中、口中。

整本聖經的啟示都在申命記這卷書裏。這就是說，舊約和新約所有的一切，都可以在申命記裏看到。主在馬太四章四節引用申命記，保羅在羅馬十章也引用申命記，證明了這點。

申命記裏面滿了摩西對第二代的說話，他們乃是豫備好要進入並取得美地的一代。摩西擔心他們會重複他們先祖的失敗，就囑咐他們許多事，一再重複的說到某些事。他特別重複說到那些會保守百姓、使他們有資格進入並取得、承受、享受美地的事物。摩西像一位年老的父親，由於關心他的兒女而說話。這就是摩西在這卷書中的話又重複又詳細的原因。我們若仔細的研讀申命記，特別是其中警戒的話，就會看見摩西很詳細的說到祝福和咒詛。神聖啟示一切主要的點，都在這卷書裏重新申述了。

摩西象徵並代表以色列人真正的父—在諸天之上的父神，祂非常關心祂的子民。凡從摩西口中出來的，實際上是從諸天之上的父出來的。藉著摩西，真正的父向百姓說話。今天對我們來說，整本聖經乃是父對我們所說的話。

２　話是基督作人的食物，給人取用作人的滋養

話不僅是基督作神的話，給人接受作人的生命；話也是基督作人的食物，給人取用作人的滋養。（申八３，太四４，約六63下，57下。）基督先是我們的生命，然後是我們生命的供應。為作我們的生命和生命的供應，基督乃是話。

馬太四章四節引用了申命記八章三節，啟示基督作神的話乃是我們生命的供應。凡從神口中所出來的一切都是基督。這段話既是在申命記裏，我們就要強調說，這卷書裏的話乃是基督作我們的生命和生命的供應。現在我們來看這卷書，找出作我們生命和生命供應的基督。

貳　總綱

申命記的總綱乃是：在以色列人長期飄流之後，重新訓練新一代，豫備他們進入神應許要賜給他們承受為業的美地。在申命記裏找不到訓練一辭，但事實上摩西是在重新訓練百姓。頭一次訓練是在四十年前，在西乃山舉行的；而在申命記裏，這訓練再次舉行，是向曾在曠野飄流的新一代。這次訓練的目的是要豫備他們進入並承受美地。

在曠野的四十年中，以色列人被神背負著。摩西在一章三十一節論到這事說，『又如在曠野的路上，你們曾看見耶和華你們的神背著你們，如同人背著兒子一樣，直等到你們來到這地方。』雖然他們的飄流不蒙神喜悅，但神一直背著他們，直到最終祂得著了一班豫備好的百姓，好進入、取得、享受美地並在其上為神建造殿和居所。

今天對我們來說，原則是一樣的。許多年來，神一直在背著我們。甚至我們日常的生活不討神的喜悅時，神也背著我們；祂不丟棄我們。祂不僅背著所有的信徒，祂也背著眾召會。今天眾召會是在主的肩頭上。為著完成祂經綸的定旨，祂背著眾召會。神不失敗，祂的目標必要達到。當祂背著我們的時候，祂要我們一再的有『申命記，』有重複的說話。

參　中心思想

申命記的中心思想乃是：基督是神子民的指導者和領導者，使他們能進入屬天的領域，並有分於祂的豐富。

我們需要看見，申命記中的每一句話，對我們都是生命的供應。以色列人因著從神口中所出的一切，得以維持。這實際上就是說，他們因著基督，得以維持。因為我們已經指出，凡從神口中所出來的，都是基督。一面，基督是美地；另一面，祂是在我們往美地的路上維持我們的食物。祂是那能使我們進入美地的一位。神從未想要我們憑自己達到。祂是藉著基督領我們進入美地，也是藉著基督來維持我們；基督乃是從神口中所出來的一切。這就是說，基督維持我們，使我們進入祂自己。這是申命記這卷書中的啟示；這卷書說到基督是美地，又是維持我們的食物。基督是神子民的指導者和領導者，祂使他們能進入屬天的領域，並有分於祂的豐富。這屬天的領域乃是基督自己；這些豐富就是申命記八章七至九節所描述基督這美地的豐富：從山和谷中流出來的河、泉、源；大麥、小麥、葡萄樹、無花果樹和石榴樹；油和蜜；鐵和銅。山和谷表徵各種不同的環境，我們可以在其中經歷基督作湧流的那靈。美地是流奶與蜜之地，奶與蜜都是動物生命和植物生命結合的產品。鐵和銅是為著製造兵器，用來與仇敵爭戰。（關於基督這美地的豐富，細節請讀『包羅萬有的基督』一書，該書是一九六二年，美國首次特會所釋放的信息。）基督是一切－水、食物、兵器、和地。

肆　鑰句

申命記的鑰句是：愛神，聽從祂的誡命（祂的話），並領受祂的祝福。這三件事在申命記這卷書中不斷的重複。摩西再三的告訴我們，我們若愛主我們的神，聽從祂的誡命，就必領受祂的祝福。

伍   分段

申命記共分八段。頭一段是往事的追述。（申一１～43。）一個悔改而想有新起頭的人，會從往事的追述得著許多益處。第二段是律法的重申。（申四44～二六19。）這段話很長，佔這卷書的大部分。其餘的各段是警告，（申二七１～二八68，）立約，（申二九１～三十20，）最終的勸戒與囑咐，（申三一１～13，24～29，）摩西的歌，（申三一14～23，30，三二１～47，）摩西的祝福，（申三三１～29，）以及摩西的死和他的繼承人。（申三二48～52，三四１～12。）