第六篇　律法的重申（一）

讀經：

申命記五章一至二十一節。

在我們來看律法的重申以前，我要說一點關於神聖三一的話，神聖的三一乃是聖經中啟示的根基。

關於神聖的三一，聖經裏有一個重要的原則，就是一切與父有關的都是一重的，與子有關的都是二重的，與那靈有關的都是三重的；父是源頭，子是流道，那靈是水流，就是三一神的終極完成，總和。當神的救恩或祂任何一種屬性臨到我們時，都是三重的，因為這臨到關係到神聖三一的三者－父、子、靈。

我們要明白這原則，需要來看三一神如何臨到我們。父是在子裏成為那靈臨到我們。父在子裏面，而子成了那靈臨到我們。這就是說，當那靈臨到我們，父與子也臨到我們。約翰福音啟示，當父差子來，子不是自己單獨來，乃是與父同來。（約八29，十六32下。）不僅如此，當子差那靈來，受差的那靈也就是祂自己。（約十五26，十四26。）因此，當那靈來了，父與子也都來了。這就是三一神成為那靈臨到我們。

任何一種屬性，在父乃是一重的，在子乃是二重的，在那靈乃是三重的。愛是神最大的屬性。在父，愛是一重的；在子，愛是二重的；在那靈，就成了三重的。我們在林後十三章十四節看見這三重；那裏說，『願主耶穌基督的恩，神的愛，聖靈的交通，與你們眾人同在。』愛是恩的源頭；恩是愛的流出，彰顯；交通是恩的傳輸，這恩乃是愛的具體化。神的愛是在基督的恩裏，基督的恩同著神的愛，乃是在聖靈的交通裏傳輸的。我們由此看見，當三一神的一些東西臨到我們時，乃是三重的臨到我們。

申命記常常用到『耶和華你的神』這辭，並沒有明顯的題到基督或那靈。然而，這卷書裏有基督的同義辭。這些同義辭就是話、律法、誡命、法度（見證）、律例和判決（典章）。這些既都是神說出來的，所以在總體上這些都是話。律法、誡命、法度、律例和判決都是話，而話乃是基督。保羅在羅馬十章將申命記裏的話解釋為基督，在八節說到『信主的話。』我們以為申命記裏的話是律法的話，但保羅卻看為信的話。誡命、法度、律例和判決都是話，而這話乃是信的話。

因著這些都是基督的同義辭，所以我們讀申命記的時候，可以將這些辭換為『基督。』持守律法就是持守基督。愛誡命就是愛基督。接受法度和判決就是接受基督。　

我們已經指出，申命記沒有說到那靈。然而，保羅在羅馬十章的解釋含示了那靈；那裏含示他所描述的這位基督乃是那靈。保羅說，『這話與你相近，就在你口裏，也在你心裏。』（羅十８。）這話（基督）既在我們口裏，又在我們心裏，祂必定就是那靈。

保羅解釋申命記三十章十一至十四節的時候，對基督這成為肉體、釘十字架並復活的一位，有美妙的描繪。基督是那在成為肉體裏從天降下的一位，因此無需任何人升到此諸天之上把祂領下來。基督也是那在復活裏從無底坑，從陰間出來的一位，因此無需任何人把祂領上來。這位在成為肉體裏從諸天降下，又在復活裏從無底坑上來的基督，今天是在何處？祂又是怎樣的一位基督？這位基督乃在我們口裏，又在我們心裏，祂現在乃是賜生命的靈。（林前十五㎡㎎下。）這是聖經裏的基督，是羅馬十章在對申命記的解釋裏所揭示的基督。

申命記和羅馬書所揭示的基督，就是那位成為肉體作了人的神。這一位被釘死又復活了，並且在復活裏成了賜生命的靈，就像空氣一樣，我們可以藉著呼求吸入祂。祂無所不在，等待著人呼求祂。羅馬十章十二節告訴我們，祂『對一切呼求祂名的人是豐富的。』我們第一次呼求的時候，就接受祂作生命。我們不斷的呼求主的名，祂就成為我們的生命供應、力量和一切。

我們若對羅馬十章裏所看到的基督有所領會，就會有全新的眼光來看申命記這卷書。我們會看見申命記是整本聖經的濃縮。我盼望現在當我們開始來看五章一至二十一節裏律法的重申時，我們都有這樣的領會。

壹　經過三十八年曠野的飄流，老一代被煉淨後，給新一代的訓練
　
律法的重申就是把律法再說一次。這次重申是在老一代經過三十八年曠野飄流被煉淨後，給新一代的訓練。那次飄流被神用來產生新的一代，這新的一代需要律法的訓練。他們需要受律法的訓練，並藉著律法得著訓練。　

貳　十誡的重申

五章一至三十一節是十誡的重申。

一　十誡是神在何烈山與以色列人所立的約

二至三節說，『耶和華我們的神，在何烈山與我們立約。這約不是與我們列祖立的，乃是與我們今日在這裏活著的人立的。』這指明十誡是神在何烈山與以色列人，特別是與當時新的一代，所立的約。按照聖經的原則，兒女總是包括在父親裏面。所以，何烈山上所立的約，甚至包括了那時尚未出生的以色列人。在神眼中，在何烈山上所立的約，實際上是與當時以色列新的一代立的。

二　十誡是全部律法的基礎

十誡是全部律法的基礎。（申五６～21）在申命記，十誡也稱為『十句話。』（申四13，十４。）

１　第一誡

第一條誡命就是在耶和華之外，不可有別神。『我是耶和華你的神，曾將你從埃及地，從為奴之家領出來。在我面前，你不可有別神。』（申五６～７。）在我面前，原文也可譯為，除我以外。

２　第二誡

第二條誡命是不可為自己製造偶像，不可跪拜或事奉偶像。『不可為自己製造偶像，就是天上、地上、和地底下水中任何東西的形象。不可跪拜那些像，也不可事奉牠們。』（申五８～９上。）這三件事－不可製造偶像、不可跪拜偶像、不可事事奉偶像－都是第二條誡命的一部分。

３　第三誡

第三條誡命是不可妄稱耶和華的名。『不可妄稱耶和華你神的名，因為妄稱耶和華名的，耶和華必不以他為無罪。』（申五㎝㎝。）

４　第四誡

第四條誡命論到守安息日。（申五㎝㎞～㎝㎎。）『當照耶和華你神所吩咐你的，守安息日，將這日分別為聖。』（申五㎝㎞。）

５　第五誡　　　　

十六節說到第五誡。『當照耶和華你神所吩咐的，孝敬父母，使你的年日得以長久，並使你在耶和華你神所要賜你的那地，得以順遂。』年日得以長久，就是長壽；事情順遂，就是蒙受祝福。我們若孝敬父母，就會長壽並蒙福。所以，保羅告訴我們，孝敬父母的誡命是第一條帶應許的誡命。（弗六２。）

十條誡命寫在兩塊石版上，分為兩組，各有五條誡命。頭一組包括與神有關的三條誡命、論到神之聖日的誡命、以及要我們孝敬父母的誡命。要我們孝敬父母的誡命，與關係到神的誡命並列，這是很有意義的。這指明我們該孝敬父母，如同我們尊敬神那樣。神是我們的源頭，我們的父母乃是神用來生出我們的憑藉。所以，我們孝敬父母，就是尊敬神是我們獨一的源頭。

６　第六誡

第六條誡命是不可殺人。（申五17。）

７　第七誡

第七條誡命是不可姦淫。（申五18。）姦淫是破壞人性的。

８　第八誡

第八條誡命是不可偷盜。（申五19。）

９　第九誡

第九條誡命是不可作假見證陷害我們的鄰舍。（申五20）這條誡命禁止說謊。我們不可說謊，乃要說誠實話。

10　第十誡

第十條誡命是論到貪婪。『不可貪慕鄰舍的妻子，也不可貪圖鄰舍的房屋、田地、僕婢、牛驢、並他一切所有的。』（申五21。）貪婪引致偷盜。我們可能先貪慕某物，然後決定去偷。因此，偷盜是將我們的貪婪實行出來。

參　一般的勸戒和警告

申命記五章三十二節至十三章十八節這一長段，是一般的勸戒和警告。摩西因著他的負擔、關切和愛，在這裏說得很詳細、重複。

一　遵守神的誡命、律例、典章

在六章一至三節，摩西囑吩以色列人要遵守神的誡命、律例、典章，使他們活得長久，得以順遂，並在那流奶與蜜之地人數得以繁增。律例是律法的補充。律例加上了判決，就成了典章。以色列人受囑吩要遵守誡命、律例和典章，我們今天乃需要持守基督。

二　愛耶和華他們的神，持守、教導並書寫祂的話

在六章四至九節，摩西說到全心、全魂、全力愛耶和華他們的神，將神的話放在心上，殷勤教導兒女，繫在手上為記號，戴在額上為飾帶，寫在房屋的門柱上和城門上。今天我們需要愛基督、持守基督、將基督教導人、穿戴基督、將基督書寫出來。

三　在享受的時候，要記念耶和華，敬畏祂，事奉祂，不可隨從別神

十至十二節說，『耶和華你的神，領你進祂向你列祖亞伯拉罕、以撒、雅各，起誓給你的那地，有大而美好的城邑，不是你建造的；有房屋裝滿各樣美物，不是你裝滿的；有鑿成的水池，不是你鑿成的；還有葡萄園橄欖園，不是你栽種的；你必得喫，並且飽足。你要謹慎，免得你忘記那將你從埃及地，從為奴之家領出來的耶和華。』摩西擔心百姓在享受的時候，會忘記耶和華他們的神。此外，他在十三至十五節繼續囑咐他們要敬畏耶和華，事奉祂，不可隨從別神，惹他們的神發怒，祂乃是忌邪的神。

四　不可試探耶和華他們的神，殷勤遵守祂的誡命、法度、和律例，遵行耶和華所看為正、看為善的事

十六至十九節進一步顯出摩西的關切。在此他囑咐以色列人不可試探耶和華他們的神，要殷勤遵守祂的誡命、法度和律例，遵行耶和華所看為正、看為善的事，使他們凡事順遂，可以進去得耶和華應許他們的美地。

五　吩咐他們要告訴兒子關於法度、律例和典章的意義

在二十至二十五節，摩西吩咐百姓要告訴他們的兒子，關於法度、律例和典章的意義。他們要告訴兒子說，他們在埃及曾是法老的奴隸，耶和華用大能的手將他們從埃及領出來，為要領他們進入應許之地，耶和華並且吩咐他們遵守祂的法度、律例、典章，使他們敬畏祂，常得好處，並蒙祂保全活著；他們這樣行，就是他們的義了。