第八篇　律法的重申（三）

讀經：

申命記九章一至八節，十章十二至二十一節。

在本篇信息中，我們要說到九章一節至十章二十二節裏一般的勸戒和警告。

十二　要知道耶和華他們的神如同烈火，祂必滅絕列國的民，在他們面前趕出列國的民

在九章三節，摩西囑咐以色列人說，『所以你今日要知道，耶和華你的神在你前面過去，如同烈火，祂必滅絕他們，在你面前制伏他們，使你照耶和華所說的趕出他們，使他們速速滅亡。』雖然耶和華是慈愛的神，但這裏卻啟示神是烈火，要滅絕列國的民。

我們在四至六節看見，神將列國趕出去，不是因以色列人的義，乃是因列國的惡。摩西在四節繼續囑咐說，『耶和華你的神將這些國民從你面前趕出以後，你心裏不可說，耶和華將我領進來得這地，是因我的義。其實耶和華將他們從你面前趕出去，是因他們的惡。』所以，神將列國趕出去，不是由於祂子民心裏正直，乃是因著列國的惡。這指明甚至列國的惡也是為著神的定旨。

在七節摩西接著說，『你要記念不忘，你在曠野惹耶和華你的神發怒。自從你出了埃及地的那日，直到你們來到這地方，你們一向悖逆耶和華。』這裏摩西題醒百姓，他們的歷史乃是悖逆的歷史。自從他們出了埃及，他們就不斷的背叛。在曠野的四十年乃是悖逆的年日。

假定以色列人新一代中有人說，『這背叛不是我們的錯，乃是我們祖宗的錯。是他們背叛，因而死在曠野。那背叛與我們無分無關。我們是不同的。』摩西可能向這樣說的人說，『不要說你們與你們的祖宗不同。你們是悖逆之人的兒子，悖逆的人只能生出悖逆的人。就如蛇不能生出綿羊，所以悖逆的人也不能生出順從的人。你們需要看見，你們既是悖逆之人的兒子，你們也都是悖逆的人。』

十三　摩西重申以色列人在神的山鑄造金牛犢，並向其敬拜的背叛史實

在九章八節至十章十一節，摩西重申以色列人在神的山鑄作金牛犢，並向其敬拜的背叛史實，作為嚴肅的見證，指責以色列人。就在十誡頒賜下來的時候，悖逆的以色列人就違反了第二誡－不可製造偶像，不可向牠跪拜。他們製造了一個偶像，向牠跪拜並事奉牠。摩西題醒他們在神的山上所作的，為要向他們說明他們悖逆的歷史。

十四　摩西囑咐以色列人九件事

在十章十二至二十二節，摩西囑咐以色列人九件事：要敬畏耶和華他們的神，行在祂一切的道路上，愛祂，全心全魂事奉祂，遵守祂的誡命、律例，為要叫他們得好處，他們的心要行割禮，不可再硬著頸項，要專靠祂，也要指著祂的名起誓，祂是他們所讚美的，是他們的神。讓我們一件一件來看這些事。

十二節說，『以色列阿，現在耶和華你的神向你所要的是甚麼？不過是要你敬畏耶和華你的神，行在祂一切的道路上，愛祂，全心全魂事奉祂。』首先，摩西在這裏說到敬畏神。我們都必須對神有正確的敬畏。然而，今天許多人聲稱自己是自由的，不怕任何事或任何人，包括不怕神。這種無所畏懼是可怕的，這是各種不法的源頭。年輕人該承認，按照神的命定，在家庭、在社會、在召會裏都有權柄。在我們所作、所說並所想的一切事上，我們都需要敬畏神。祂在察看我們，祂知道我們在那裏以及在作甚麼。至終，我們要從自己所撒的收割，我們要喫到這收成的果子。

我們敬畏神，就會行在祂的道路上。神的道路實際上就是神的所是。這就是說，凡神所是的，對我們就是一條道路。神是愛，這愛就成了我們該行在其上的一條路。神『愛寄居的，賜給他衣食。所以你們要愛寄居的，因為你們在埃及地也曾是寄居的。』（申十18下～19。）神的一條道路是愛寄居的，我們就該行在神這條道路上。許多寄居的很可憐，缺乏衣食。我們需要愛他們，給他們所需要的。神也是聖別的，祂的聖別是另一條給我們行走的道路。不僅如此，神『不偏待人，也不受賂賄，』（申十17下，）我們就該以此為道路，不偏待人，不受賂賄。祂也『為孤兒寡母施行公正，』（申十18上，）我們就該行在祂公正的道路上。

主耶穌說，『我就是道路。』（約十四６。）因著主耶穌就是神，這話指明神自己就是道路。以神的所是為我們的道路，並行在這些道路上，就是將神活出。我們以基督作我們的道路時，就活出祂的所是。祂是謙卑的，我們就該活在謙卑的道路上。祂是那常接受十字架的一位，我們就該行在十字架的道路上。以基督為我們的道路就是活祂，活祂就是彰顯祂，顯明祂，甚至將祂顯大。因此，行在神的道路上就是活神，彰顯神，顯明神並顯大神。我們該以神為我們的道路，因而行事像祂所行的一樣樣。

新耶路撒冷的異象啟示，我們該以神為我們惟一的道路。在新耶路撒冷裏只有一條街道，是純金的，（啟二一21，）表徵神的性情是我們的道路。生命水的河從神和羔羊的寶座流出來，在街道當中湧流。（啟二二１。）這指明神是我們的生命，也是我們的道路。我們以神作我們的生命，祂的生命同祂的性情就成了我們在其上行走的道路。今天我們都該敬畏神，並行在祂的道路上。

在申命記十章十二節，摩西也囑咐百姓要愛神。『愛』這辭含示很多；比方說，含示情愛，那是非常柔細的。神自己立了一個愛的榜樣，將祂的情愛放在祂的子民身上。摩西在十四、十五節說到這事：『看哪，天和天上的天，地和地上所有的，都屬耶和華你的神。但耶和華喜悅你的列祖，愛他們，從萬民中揀選他們的後裔，就是你們，像今日一樣。』現今我們該愛神，將我們的情愛放在祂身上。

在十二節，摩西說到愛神並全心全魂事奉祂。我們的心與我們的靈相聯，因為我們的良心屬於我們的靈，也是我們心的一部分。因此，全心全魂愛神並事奉神，指明我們也是用我們的靈愛神並事奉神。不僅如此，按照六章五節，我們也要全力愛神，就是用我們身體的力量愛神。今天，我們若藉著走新路來事奉神，就需要用我們的靈，並且全心、全魂、全力來事奉。去訪人使人得救而受浸，之後又照顧他們，這需要我們用上全心、全魂並全力。

在十章十三節摩西接著說，『遵守祂的誡命、律例，就是我今日所吩咐你的，為要叫你得好處。』『為要叫你得好處，』也可以說，『為叫你蒙福。』今天我們需要持守基督，以及那供應給我們之基督的豐富，好叫我們蒙福。

摩西繼續他的囑咐說，『所以你們的心要行割禮，不可再硬著頸項。』（申十16。）以色列人既是神奇特的子民，是祂的奇珍，他們就需要潔淨自己，為心裏不潔淨的事行割禮。

在二十節摩西說，『你要敬畏耶和華你的神，事奉祂，專靠祂，也要指著祂的名起誓。』專靠祂，原文意緊緊抓住祂。今天我們必須緊緊抓住主耶穌。我們可以這樣說，『主，我不讓你過去。你必須為我活。』

在這一節裏，摩西不僅說到緊緊抓住神，也說到指著祂的名起誓。我相信以色列人指著耶和華的名起誓，就是呼求祂的名。這是古時呼求主名的方式。今天我們都需要緊緊抓住主耶穌，並呼求祂的名。