第九篇　律法的重申（四）

讀經：

申命記十一章八至三十二節。

在本篇信息中，我們要來看十一章八至三十二節裏一般勸戒和警告的兩方面。

十五　以色列人若情願遵守摩西勸戒和警告的話就蒙福

在十一章八至二十五節，我們看見以色列人若情願遵守摩西勸戒和警告的話，就會得著祝福。今天，我們若持守基督，就會從神領受祝福。

１　他們必剛強，可以進去得應許之地

『所以你們要守我今日所吩咐的一切誡命，使你們剛強，可以進去得你們所要過去得的那地。』（申十一８。）以色列人若遵守誡命，就會蒙福成為剛強的，可以進去得應許之地。今天我們若持守基督，緊緊的抓住祂，就會得著加強並鼓勵，往前去得著基督。用保羅的話，我們會得著加強以『贏得基督。』（腓三８。）要得著基督就是要贏得基督。我們越接觸主並享受祂，就越得著加強和鼓勵要竭力贏得祂。

２　他們在應許之地上的日子必長久　　　　　

以色列人若情願遵守摩西的話，他們在應許之地上的日子必長久，那地是流奶與蜜之地，是神所眷顧的，從歲首到年終，神的眼目常看顧那地。（申十一９～12。）對我們今天來說，應許之地就是基督，我們在基督裏面並同著基督（不是在基督上）的日子必長久。

申命記十一章十二節說，『那地是耶和華你神所眷顧的，從歲首到年終，耶和華你神的眼目常看顧那地。』眷顧，直譯，尋求，即帶著興趣和關切的尋求。這一節不僅說到神的情愛，更說到祂的眷顧。神的眼目在我們身上，意思就是我們是祂眷顧的對象。神將眼目放在我們身上，是要我們緊緊的抓住基督，享受基督。

首先，神將祂的情愛放在我們身上，（申七７，）然後祂將眼目放在我們身上。因著從歲首到年終，祂的眼目常看顧我們，我們就能看見祂的眼，因而享受祂的同在。這項祝福是何等的親切、寶貝！

３　神必按時降秋雨春雨在他們的地上

第三項祝福是降雨，就是對一切在屬天範圍內之物屬天的澆灌。十一章十四、十五節論到這事說，『祂必按時降秋雨春雨在你們的地上，使你們可以收藏五榖、新酒、和新油。祂必使田野為你的牲口長草；你也必喫得飽足。』因著有雨水，他們就有五榖、新酒、和新油的收成。對我們今天在基督裏的信徒來說，雨就是那靈。我們在那靈屬天的澆灌之下，就不會枯乾。

十六、十七節乃是警告。『你們要謹慎，免得你們的心受迷惑，就偏離正路，轉去事奉跪拜別神；耶和華的怒氣就向你們發作，使天閉塞不下雨，地也不出產，使你們在耶和華所賜給你們的美地上，速速滅亡。』以色列人若轉向別神，就不會再在神的眷顧之下；祂的怒氣要向他們發作，天也要閉塞不下雨。今天我們需要將這警告應用自己在身上。我們要謹慎，免得我們的心受迷惑，轉向別的事物，如教育、事業成就或自己的偏愛。我們若偏離神，轉去事奉別的事物，就不會再享受屬天的澆灌。

４　他們要將摩西的話存在心上，留在意中

以色列人要將摩西的話存在心上，留在意中，繫在手上為記號，戴在額上為飾帶，教訓他們的兒女，無論坐在家裏、行在路上，或躺下、起來，都要談論，又要寫在房屋的門柱上，並城門上。（申十一18～20。）他們要作這些事，使他們和他們的子孫在應許之地的日子得以繁增，如天覆地的日子那樣多。（申十一21。）今天我們該將基督存在心上，留在意中。我們該將基督繫在手上為記號，就是將基督繫在與我們有關的一切事上，繫在一切彰顯我們的事上。我們也該將基督戴在額上為飾帶，將基督教訓別人，無論在何處都講說基督。這就是說，我們該隨時隨在都被基督佔有。

這些經節裏的祝福乃是愛之神的祝福。十四至十七節的祝福是雨的祝福，那是從神臨到我們這裏的。十八至二十一節的祝福，是從我們這裏回到神那裏之愛的祝福。我們該愛祂，如同女子愛她所許配的男子一樣。在申命記，神實際上是在『追求』祂的子民，愛他們，將祂的情愛放在他們身上。祂的子民該以愛回報祂。今天我們需要愛主，將那是話的基督存在心裏，留在意中，並繫在與我們有關的一切事上。

５　耶和華必從他們面前趕出這一切的國民，他們要得著這些國民的地　　　　

在二十二節，摩西說到四件事：遵行摩西所吩咐的誡命，愛耶和華，行祂一切的道路，專靠（緊緊的抓住）祂。今天，我們該持守基督，愛神，行祂一切的道路，並緊緊的抓住祂。我們需要愛主耶穌到一個地步，緊緊的抓住祂。

摩西接著說到百姓若遵守誡命，愛神，行祂的道路並專靠祂，『耶和華就必從你們面前趕出這一切國民，你們就要趕出比你們更大更強的國民。凡你們腳掌所踏之地，都必歸你們，從曠野和利巴嫩並伯拉大河，直到西海，都要作你們的境界。』（申十一23～24。）伯拉大河就是希臘文的幼發拉底河。西海，直譯，最遠處的海，即地中海。按照二十四節，美地該從地中海延伸到今天的伊拉克。

現在讓我們重溫十一章八至二十五節裏的祝福。這些祝福包括：得著加強並鼓勵去取得應許之地；在神的眷顧下並祂的同在裏，在那地的日子得以長久；領受屬天的澆灌；愛主而緊緊的抓住主。緊緊的抓住主並行祂的道路，的確是祝福。這些祝福中，最大的一項乃是神的同在。

十六　摩西將祝福與咒詛，都擺在以色列人面前，並囑咐他們將祝福的話擺在基利心山上，將咒詛的話擺在以巴路山上

摩西在二十六至二十八節說，『看哪，我今日將祝福與咒詛，都擺在你們面前。你們若聽從耶和華你們神的誡命，就是我今日所吩咐你們的，就蒙祝福。你們若不聽從耶和華你們神的誡命，偏離我今日所吩咐你們的道路，去事奉你們素來所不認識的別神，就遭咒詛。』我們或是蒙祝福，或是遭咒詛，乃在於我們有否接受基督。我們若接受基督，就蒙祝福；我們若不接受基督，就遭咒詛。

摩西在二十九節繼續說，『耶和華你神領你進去要得那地時，你要將祝福的話擺在基利心山上，將咒詛的話擺在以巴路山上。』我們蒙祝福還是遭咒詛，乃在於我們向著主如何行事為人。我們若有基督，就蒙祝福而在基利心山上；我們若沒有基督，就遭咒詛而在以巴路山上。