第十篇　律法的重申（五）

讀經：

申命記十二章一至三十二節。

在申命記裏，到目前為止，律法的重申都是一般性的；但申命記十二章說到一件非常特別的事－敬拜神的中心。這一章很強的說，我們必須在確定的中心，在神所選擇的地方敬拜祂。我們沒有權利按照自己的喜好選擇地方。神的話絕對禁止我們去自己所選擇的地方。神的子民必須來到神所揀選的地方，就是神立為祂名的地方。惟有神立為祂名的地方，纔是祂子民敬拜的中心。不僅如此，正確敬拜神的地方也是神居所的地方。這就是說，神在祂所揀選的地方立了祂的名，祂自己也要住在那裏。神的子民必須到那地方，就是神住在其中並有神的名的地方。

神所揀選作為敬拜中心的地方，保守神的子民不致分裂。他們若有自由按自己的喜好選擇地方，他們中間就會有分裂。當我們來看申命記十二章裏嚴肅的警告時，需要記住這些點。

十七　摩西囑咐以色列人有關敬拜神的方式

在十二章，摩西囑咐以色列人關於敬拜神的方式。　

１　要將所趕出的國民事奉他們神的一切地方盡都毀壞

摩西在二、三節囑咐百姓說，『你們所要趕出的國民事奉他們神的各地方，無論是在高山，在小山，在各青翠樹下，你們都要徹底毀壞。也要拆毀他們的祭壇，打碎他們的柱像，用火焚燒他們的亞舍拉，砍下他們的偶像，並將其名從那地方除滅。』列國的民所實行的，絕不可帶到對神的敬拜裏。今天這原則仍然適用。然而，天主教帶進了許多列國所實行的事，許多與偶事物推雅推喇召會，在啟示錄二章十八至二十九節被主厲害定罪的原因。

今天在召會生活中，我們該棄絕一切列國的方式和實行。我們必須單單以基督來敬拜神。我們該在主的名裏聚集，並以基督為一切供物和祭物的實際來敬拜神。我們該在神所揀選的地方，把基督帶來給祂。

２　他們要尋求耶和華，到耶和華他們神從各支派中所選擇，立為祂名的地方，就是到祂的居所同祂的祭壇那裏

以色列人要尋求耶和華，到耶和華他們神從各支派中所選擇，立為祂名的地方，就是到祂的居所同祂的祭壇那裏。（申十二５～６。）這裏我們看見三件事：地方、名、祭壇。他們要將燔祭和一切別的祭都帶到神所選擇的地方；在那裏他們要在耶和華神面前喫，他們和他們的家屬，並住在他們那裏的利未人，都要因所行的一切事蒙耶和華神賜福而歡樂。（申十二６～７，10～12，14～15，17～19，26～28。）他們不能照著進美地以前一切所行的，各人行自己眼中看為正的事；他們要謹慎，不可在他們所看見的各處獻燔祭。（申十二８～９，13。）要履行這些要求，就要有一個敬拜的中心，就是以後的耶路撒冷，以保守神子民的一，避免因著人的喜好而造成分裂。這在神眼中是看為好的、正的。

３　他們可以在各城裏宰牲喫肉

以色列人可以在各城裏照著耶和華所賜的福分，隨心所欲的宰牲喫肉，只是不可以喫血。（申十二15～16，20～25。）這在神眼中也是看為正的。

４　他們不可隨從列國的民，以致陷入網羅，也不可尋求列國的神，學習如何事奉他們的神

以色列人要謹慎，不可隨從列國的民，以致陷入網羅，也不可尋求列國的神，學習如何事奉他們的神。（申十二29～30。）那是神所恨惡所厭憎的。（申十二31。）摩西給了這個囑咐之後，就下結語說，『凡我吩咐的，你們都要留意遵行，不可加添，也不可刪減。』（申十二32。）

申命記十二章至少在四方面與新約的啟示相符。

首先，在這一章和新約裏我們都看見，神的子民總該是一。為著保守以色列人的一，神不讓十二支派各有自己的敬拜中心。若是每支派自己有敬拜神的中心，神子民中間就會有十二個分裂，因為每個中心都會成為分裂的立場和根據。神在祂的智慧裏，不讓祂的子民有自己的選擇或喜好；祂要求他們接受祂的選擇，即使去那地對許多人並不方便，他們也要一年三次到惟一的敬拜中心去。

新約中的原則是一樣的。不管人數有多少，神的兒女，在基督裏的信徒，必須是一，同有一個敬拜神的中心。然而，今天基督徒中間真實的光景乃是分裂。今天有許多敬拜的中心，這就引致分裂。

神子民中間的分裂乃是因大家有不同的喜好。許多人喜歡有自己的方式，而不要神的方式。甚麼時候信徒有自己的方式，有自己的喜好，那就會有分裂。所有的公會都是按著人的喜好。主恢復中的光景卻完全不同。主的恢復乃是按著神的喜好，回到神的方式去。

第二，在申命記十二章和新約裏，神保守祂子民合一的路，乃是只有一個立為祂名，就是那惟一的名的地方。我們在誰的名裏聚集敬拜神，是非常重要的。絕不該以為這無關緊要。今天基督徒只該聚集到一個名裏，就是主耶穌的名裏。（太十八20。）然而，基督徒習慣於聚集到別的名裏，就如浸信會，長老會，聖公會，路德會，循理會。被聚集到這些不同的名裏就是分裂，因為這些名乃是分裂的根基。　
　　　　　　
按照申命記十二章的豫表，聚集到主這惟一的名以外的名裏，乃是嚴肅的事。我們的敬拜若有別的名，這是可憎的；這是屬靈的淫亂。我們是基督的配偶，是祂的妻子。既是祂的配偶，我們就不該在祂的名以外有別的名。接受另一個名，就是接受另一個人。妻子如何該掛丈夫的姓，不可掛任何別人的姓；照樣，我們這些在基督裏的信徒，也只該掛基督的名字，而不可掛別的名字。這就是說，我們不該掛上任何公會的名字，就如浸信會或長老會。我們該像在非拉鐵非的召會，不否認主的名，（啟三８，）這就是說，我們棄絕主耶穌基督以外一切別的名。我們不該用任何名稱或名字稱呼自己，而該單單聚集到主的名裏。

第三，申命記十二章和新約都啟示，神所揀選要我們敬拜祂的地方，乃是祂居所的地方。今天神的居所在那裏？按照以弗所二章二十二節，神的居所，祂居住的所在，是在我們靈裏。不錯，我們是召會，該聚集到基督的名裏，但我們也需要運用我們的靈。我們若是在基督的名下聚在一起，卻沒有運用我們的靈，反而留在天然的心思裏，或者甚至留在肉體裏，這樣我們就不在神的居所裏。我們聚集在一起，要藉著享受基督來敬拜神，必須聚集到基督的名裏，也必須在靈裏。不然，我們就會失去召會的正確立場。
　
關於聚集敬拜神，我們都必須學習兩件事：第一，拒絕主耶穌以外一切別的名，而聚集到祂的名裏。第二，拒絕肉體、自己、和天然的生命，而運用我們的靈。在有關敬拜神的一切事上，我們必須運用我們的靈。當我們唱歌，我們該用靈唱。當我們讚美，我們該用靈讚美；當我們講話，我們該用靈講。我們若這樣作，聚會就要在神的居所中。

第四，在申命記十二章和新約裏都有祭壇，就是十字架。我們有了名和居所，還必須有表徵十字架的祭壇。保羅在林前二章二節指明這事的重要：『因為我曾定了主意，在你們中間不知道別的，只知道耶穌基督，並這位釘十字架的。』釘十架的基督乃是保羅職事惟一的主題、中心、內容和實質。

召會的入口乃是十字架，凡要進到召會裏的人，都必須經歷十字架並且被釘死。經歷十字架就是你這人被擺在一邊，被廢除，被減為無有。召會中只該有基督，不該有我們。我們該在那裏？我們該在十字架上。這就是說，我們不該將任何屬於舊人、肉體、己、或天然生命的東西帶進召會。當我們在十字架上時，我們就真在靈裏了。

當我們豫備來聚會時，可以禱告說，『主，倘若我仍然有肉體、己和天然生命，我求你赦免我，並且除去這些東西。主，我需要被除去，然後以你自己來塗抹。』我們若都是這樣來聚會，我們就要在基督的名裏聚會，在神的居所裏聚會，並且應用著十字架來聚會。

我們敬拜神的聚會，該在主耶穌基督的名裏，該在我們那作神居所的靈裏，也該在十字架的所在之處。我們不該舉著物質的十字架，但我們確實要將十字架應用到我們身上。所以，我們該有主耶穌的名，我們該有神的居所，我們也該有十字架。我們若有主的名、神的居所和十字架，我們中間就不會有分裂了。不管我們當地有多少信徒，有多少聚會的地點，我們都是一－在同一個名裏是一，在同一個居所裏是一，並且在同一個十字架下是一。