第十三篇　論到分裂和背道的話

讀經：

申命記十二章一節至十三章十八節。

在前面的信息中，我們已經說過一般的勸戒和警告。在轉到下一篇信息，關於申命記中論到一般律例和典章的重申（申十四１～二六19）以前，我要進一步說到關於分裂和背道的事。
　
在申命記五章三十二節至十一章三十二節中，一般的勸戒和警告是相當普通的話；但在十二、十三章的話，卻非常特別、確定。按照摩西在申命記十二、十三章的話，我們必須避開分裂，拒絕背道（叛逆）。在十二章，他囑咐我們要保守神子民中間一的立場；在十三章，他非常確定的定罪叛逆的事。以色列人不可容忍叛逆的事，甚至對親密如弟兄、兒女、或妻子的人也是如此。（申十三６～９。）他們不可愛背道的人，而要嚴厲的對待。神不容讓背道的事，他們同樣的也不可容讓。神恨惡背道，祂也定罪分裂。

異端破壞基督的身位

對於背道與分裂，舊約和新約的對付是一樣的。背道的新約用辭就是『異端。』背道和異端是侮辱神的身位。在舊約，背道的人離棄神去跟隨偶像，這對神乃是一個侮辱，是祂無法容忍的。在新約，背道的人否認耶穌基督是神成肉體來作人。這樣的否認就是異端，是新約的背道。這破壞基督的身位。在舊約和新約，神都不容忍背道或異端。

分裂破壞基督的身體

主也不容忍分裂。主恨惡分裂，因為這破壞祂的子民，使他們不能作祂的彰顯。在舊約，以色列人是神的子民，作祂團體的彰顯。在新約，主團體的彰顯乃是基督的身體。異端侮辱並破壞基督的身位，而分裂破壞基督的身體。分裂殺死基督的身體，將基督的身體分割得支離破碎。因為異端破壞頭，而分裂殺死身體，所以主在舊約和新約中，絕不容忍異端和分裂。

避開製造分裂的人

有些聖徒覺得我們不該拒絕製造分裂的人，而該接納他們，愛他們。這些聖徒很好心，他們可能說，『不錯，這位弟兄不對，他是製造分裂的。但我們為甚麼拒絕他？我們不是該用愛遮蓋他麼？』然而，這裏要緊的點乃是，我們不該容忍主所不容忍的。

關於製造分裂的人，我們需要看保羅在羅馬十六章十七節的話。『弟兄們，那些造成分立和絆跌之事，違反你們所學之教訓的人，我懇求你們要留意，並要避開他們。』羅馬十四、十五章指明，在接納信徒的事上，保羅是寬宏大量、包容一切的；但在十六章裏，他問候了許多聖徒之後，突然就著那些製造分裂的人給我們警告，告訴我們要留意他們並避開他們。保羅沒有告訴我們要愛這些人或同情他們。保羅囑咐說，我們不該同情那些造成分立和絆跌之事的人，乃要避開他們。我們必須避開那些造成分裂的人，因為分裂帶來極其嚴重的後果－破壞基督的身體。

背道與分裂破壞神的經綸

我們若潛入神話語的深處，就明白摩西為何囑咐了有關分裂的話之後，立刻說到悖逆（背道）的事。摩西在申命記十二章論到分裂，又在申命記十三章論到悖逆，這是很有意義的。這兩件事－分裂和背道－是並行的。背道或異端，侮辱神自己並破壞基督的身位；而分裂破壞神的子民，使他們不能作神團體的彰顯。這就是說，背道和分裂破壞神整個的經綸。因著背道和分裂有如此的破壞，所以必須對付。

我們自己可能與分裂或背道沒有任何關係，卻不表示聖徒中間在這兩件事上沒有難處。難處是會出現的，特別是關於分裂的事。那些製造分裂的人非常積極的接觸聖徒。不僅如此，他們會戴上『面具，』表現得很和藹、謙卑並滿了愛，想要藉此引誘人。有些製造分裂的人一直在我們中間作這種事。可能有人來見你，很『謙卑』的說，『我要跟你有些交通。我很久沒有見你了，我很想念你，你最近好麼？』倘若有人這樣來找你，你要小心。這樣一個人看來似乎很和藹、有愛心、且很謙卑，實際上可能是戴著面具，隱藏了他製造分裂的意圖。我們需要留意這些製造分裂之人的面具。

分辨那人是否散佈分裂的細菌

有人聽見這話，可能說，『我們怎能分辨誰是製造分裂的，而誰不是？我們怎能分辨誰戴著面具，而誰沒有戴﹖此外，那些分裂的人中，難道沒有人是無知的？那來接觸我們的人或者就是無知的？』那來接觸你的人可能是無知的；但即使他對那些事毫不知情，他卻可能帶著分裂的『細菌。』這樣，你就可能被這些繁殖快速的細菌所感染。無知的人可能滿了細菌，而藉著他與你接觸，這些細菌會傳到你身上，使你不知不覺的受到感染。

你怎能分辨那來接觸你的人正在把細菌傳輸給你？你聽話的時候必須非常小心。那跟你說話的人若是活的、滿了生命的，沒有死亡細菌的，你越跟他說話，你會越活。你裏面的神聖生命會越升越高。然而，那接觸你的人若正散佈死亡的細菌，你越跟他說話，你會越死沉。你裏面的生命會下沉。只要你與一個人的接觸叫你發死，這就指明這人正散佈死亡的細菌。這樣一位弟兄或姊妹可能很和藹、親切、滿了愛心、謙卑的對你說話，但你聽的時候，你裏面會感覺下沉。藉此你就能分辨那接觸你的人是否在散佈死亡和分裂的細菌。

不僅如此，你若繼續聽這樣一個製造分裂的人說話，你會發現你裏面興起了問題。問題常常是撒但試誘我們的方法。當蛇試誘夏娃的時候，對她說，『神豈是真說？』（創三１。）我曾在創世記生命讀經中指出，問號的形狀就像蛇站起來說話。你跟製造分裂的人談話以後，可能滿了問題－對召會有問題，對主的恢復有問題。這些問題會使你對召會生活冷淡。首先，你會停止不去召會的聚會；至終，你會停止禱告，不再讀主的話。你不是被主復興，乃是被殺死了。

感染細菌最有效的路是喫不潔之物。這指明我們要避開死亡和分裂的細菌，需要有正確的屬靈飲食。所以，我們將要在下一篇信息中看見，摩西在申命記十四章從分裂和背道的事，轉到聖別飲食的事上。