第二十三篇　律法的重申（十六）

讀經：
　
申命記二十三章九至十四節，十七至十八節，二十四至二十五節，二十四章五節，八至九節，二十五章十七至十九節，二十六章十六至十九節。

本篇是論到律法重申的末篇，我們要再說一點一般的律例和典章。

十八　關於保持營地潔淨

申命記二十三章九至十四節說到保持營地的潔淨。以色列人紮營前去攻打仇敵的時候，要避開各樣的髒物，特別是身體的排泄物。（申二三9～13。）因為耶和華他們的神在他們營中行走，要救護他們，將仇敵交給他們，所以他們的營地要聖別。（申二三14。）這指明今天在召會這為神爭戰的營中，凡事都必須潔淨。

營乃是為著爭戰而形成軍隊的一群人。營若不潔淨且無秩序，軍隊怎能爭戰？軍隊能否爭戰，在於軍隊裏的人怎樣照顧營地。一個潔淨、有秩序的營，顯示那是一支強而訓練有素的軍隊。今天我們乃是神的軍隊，必須保持營地潔淨、秩序良好。這是對我們的訓練與紀律，使我們能爭戰。

十九　關於妓女和孌童

以色列的女子中不可有妓女，以色列的男子中不可有孌童。（申二三17。）娼妓所得的錢，或孌童所得的價，不可帶入耶和華的殿還願，因為這兩樣都是耶和華所憎惡的。（申二三18。）這裏的孌童一辭，是指男妓或同性戀者。

二十　關於鄰舍的出產

以色列人進了鄰舍的葡萄園，可以隨意喫葡萄，只是不可裝在器皿中。（申二三24。）他們若把葡萄裝在器皿中，就是貪心。同樣的，他們進了鄰舍站著的禾稼，可以用手摘穗子，只是不可用鐮刀割取禾稼。（申二三25。）割取禾稼也顯示他們是貪心的。這些經節指明我們只可顧到需要，但不該貪心。我們對各樣事物的尋求，都要學習有節制。

二一　關於新娶妻的人

二十四章五節說到新娶妻的人。人若新娶妻，不可隨軍出征，也不可託他辦理公事。他可以免役在家一年，使他所娶的妻子歡樂。這裏所顯示的關切，非常有人性。

神喜歡看見男女有婚姻的結合，好生育後代。婚姻是為著人纇的生存和繁殖。所以，我們必須尊重婚姻，不能加以破壞婚姻。神鼓勵我們結婚，任何可能破壞婚姻的，都是神所恨惡的。　　

神樂於看到青年人在婚姻中結合，更樂於見到他們生育。神創造人之後，立即囑咐人要『生養眾多，遍滿地面。』（創一28。）就是要以人類充滿地面。這指明我們需要按照神目的，並為著神的目的，正確的結婚。神設立婚姻的的目的，是要用我們維持人類在地上的生存。甚至在今天這世代的末了，神仍需要更多的人。有些夫婦不想要小孩，因為他們不想受攪擾。這不是神的作法。神的作法是要人結婚並生育。

神也要我們在召會生活中，傳福音使罪人得救、重生，而繁殖擴增。我們若在屬靈一面不生育，這在神眼中乃是羞恥的。神恨惡人不生育、不結果子。祂樂於看見我們在屬靈一面多產、多結果子。

二二　關於痲瘋

關於痲瘋，以色列人要謹慎，照祭司利未人所指示他們的一切，盡力謹守遵行；神怎樣吩咐祭司，他們就要怎樣遵行。（申二四８。）以色列人當記念他們出埃及後，在路上耶和華他們的神向米利暗所行的事。（申二四９。）（關於米利暗一事的細節，請參看民數記十二章的生命讀經。）

二三　不可忘記將亞瑪力人的名號塗抹

以色列人要記念他們出埃及的時候，亞瑪力人在路上怎樣，趁他們疲乏困倦，擊殺他們後邊軟弱的人。（申二五17～18。）亞瑪力人並不敬畏神，是神百姓最大的仇敵，阻撓他們走神的路，攻擊年幼和軟弱的，和那些困乏疲倦無法繼續行程的。所以，當耶和華以色列人的神使他們脫離一切的仇敵，在神所賜為業的地上得享安息時，他們要將亞瑪力人的名號從天下塗抹了，他們不可忘記這事。（申二五19。）

亞瑪力人表徵我們的肉體。最敵擋神的路的，就是我們的肉體。所以，肉體必須徹底受對付。這就是將亞瑪力人的名號從天下塗抹的屬靈意義。

二四　對以色列人這一段話的結語

二十六章十六至十九節是對以色列人這段話的結語。從十四至二十六章，摩西用了十三章來重申律法連同一些律法的發展。當日，就是摩西完成律法得重申日，耶和華以色列人的神吩咐他們遵行這些律例、典章；他們要全心、全魂，謹守遵行。（申二六16。）當日他們宣告耶和華是他們的神，他們要行在祂的道路上，謹守祂的律例、誡命、典章，並聽從祂的話。（申二六17。）這宣告實際上乃是許願。不僅如此，當日耶和華照祂所應許他們的，也宣告他們是祂的子民，作祂特有的產業，他們要謹守祂的一切誡命。（申二六18。）這裏我們看到要作神特有的產業，條件就是謹守祂的一切誡命。神也宣告，祂必使以色列人得稱讚、名聲、尊榮，超乎萬民之上，並照祂所說的，使他們作聖別的子民，歸耶和華他們的神。（申二六19。）

二五　在這一段話裏所含示支配人行事為人的原則

在這段律法的重申裏，含示了五項支配人行事為人的原則：（一）對神，要聖別並敬畏；（二）對自己，要公義並純潔；（三）對別人，要仁慈並寬大；（四）對動物，要寬待並同情；（五）對魔鬼，要拒絕並分開。

這五個原則在五方面－對神、對自己、對別人、對動物、對魔鬼－支配我們的行事為人。對神，我們總該聖別且敬畏。我們該敬畏神，並要分別，聖別，歸祂作聖別的子民。對自己，我們該公義且純潔。這就是說，我們該公正且嚴格，不鬆懈。對自己，我們要嚴格，但對別人，我們該仁慈並寬大，總願意給人。對動物，我們該寬待並同情。我們若能同情動物，就能且會同情人。那些對動物仁慈的，我們就有把握說，他們對我們也會仁慈。有些人恨惡、虐待動物；這樣的人遇到狗貓們，會惡劣的對待。我總是遠離這類人，因為我知道虐待動物的人，也會惡待人。最後，對魔鬼，我們該拒絕並分開。我們必須拒絕仇敵撒但，與他隔離。我相信我們若憑神聖的生命實行這些原則，我們這人會不一樣。

二六　所有重申的律例、典章，說出以色列人這位偉大的神，是何等細緻、柔和、體貼、並同情

我們若將申命記與出埃及記、利未記、民數記相比較，就看見所重申的律法、律例、典章是一樣的，但他的重申有延伸、附加、並發展。所有重申的律例、典章，帶著新的發展，詳盡的說出這位偉大的神，是何等的細緻、柔和、體貼、並同情。這指明申命記這卷書很特別的啟示出神的所是。在本書所顯示的神，不僅是慈愛、憐憫、並恩慈，也是細緻、柔和、體貼、並同情。這就是我們的神。