第十一篇　神的選擇－敬拜神的確定立場
　
讀經：　

申命記十二章一至三十二節。

在本篇信息中，我要進一步說到摩西囑咐以色列人關於敬拜神的方式。

接受神的選擇

五章一節至十一章三十二節的律法重申是相當一般的，但十二章一至三十二節的話卻非常明確。這一章強調一個要求，就是要接受神所選擇的敬拜中心。聖經一再告訴我們，要來到『那和華你們神所選擇的地方。』（申十二５，11，14，18，21，26。）我們不該有任何偏好，乃要接受神的選擇，就是獨一的立場，敬拜神的正確地方。

保守神子民的一

摩西為甚麼在十二章，這麼確定的說到來到神選擇的地方這要求？摩西在這事上很確定，因為這關係到保守神子民的一。倘若沒有這樣一個確定的立場來敬拜神，以色列人就要分裂了。假定十二支派都有自由來選擇敬拜的地方，各支派必會在自己境內選擇一處地方。這樣，自然就會有十二個分裂。這就是以色列人在關於敬拜神的地方上，被嚴格禁止有自己選擇的原因。摩西一再的告訴他們，他們必須來到神所選擇的地方，在那裏敬拜祂。『但耶和華你們的神從你們各支派中，選擇一處立為祂名的地方，那就是祂的居所，你們當往那裏去尋求。你們要將燔祭、平安祭、十分取一之物、和手中的舉祭、並許願祭、甘心祭、以及牛群羊群中頭生的，都帶到那裏。』（申十二５～６。）
　
以色列人必須來到神所選擇的地方，即使那地方對許多支派來說，路途是漫長、艱難。一年三次，以色列人要帶同自己一家到神所選擇的地方。不僅如此，他們要將十分取一之物和供物，包括牲口，都帶來。按照舊約的記載，以色列人中間的一，就是藉著來到神所選擇的敬拜中心這行動，而得以保守的。

詩篇一三三篇說到這樣的保守一。這篇是上行詩（詩一二○～一三四）的一首，上行詩是以色列人登錫安山去敬拜神時所唱的歌。他們登山時，就唱著：『看哪，弟兄在一裏同居，是何等的善，何等的美。』（詩一三三１，另譯。）這一好比『那貴重的油，澆在亞倫的頭上，流到鬍鬚，又流到他的衣襟。』（詩一三三２。）這一又好比『黑門的甘露，降在錫安山。（詩一三三３。）在詩篇一三三篇，我們看見一幅神子民的一的美麗圖畫，這一是藉著他們來到神所選擇敬拜祂的地方，得以保守。

神在我們靈裏的居所

在申命記十二章的豫表中，以色列人必須來到地理上一個特別的地點。這就是說，在舊約中，所選擇的立場乃是實在、物質的地方。有人聽見這話時可能問說，『我們如何將這豫表應用到今天的光景中？難道所有信徒都要一年三次聚在一個地方麼？』我們回答這些問題時，需要看見申命記十二章之豫表的應驗，不是在地理上的地方，乃是在我們的靈裏。我們將以弗所二章二十二節與約翰四章二十一至二十三節放在一起，就能證明了這點。保羅在以弗所二章二十二節說，我們乃是『同被建造，成為神在靈裏的居所。』在約翰四章，主耶穌回答撒瑪利亞婦人關於敬拜神正確之地點的問題。祂說，『時候將到，那時你們敬拜父，不在這山上，也不在耶路撒冷。…時候將到，如今就是了，那真正拜父的，要在靈…裏敬拜祂。』（約四21，23。）這清楚指明今天敬拜神的正確立場乃在我們的靈裏。神的居所，神居住的所在，乃在我們的靈裏。我們只要在我們的靈裏，就是在敬拜神的正確地方。　

在主耶穌的名裏，在我們的靈裏，並帶著十字架而聚集

有人可能說，敬拜神的地方既在我們的靈裏，為甚麼我們還要強調地方召會？為著便利和實行的緣故，我們在所住的各城聚集。表面看我們在地理上是分開的，因為我們分別在地上的各城聚集。實際上，我們仍在一裏，我們不是分開的，因為我們無論在那裏，都是在主的名裏，在我們的靈裏，並帶著十字架而聚集。所以，不管我們在那裏，我們都是在同一處地方聚集。　　

最近在安那翰召會的禱告聚會中，有來自好幾個不同國家的聖徒。可以說，這是國際性的禱告聚會。沒有人說到禱告的題目，或該如何禱告。然而，我們都同心合意的禱告。我們能有這樣的一，因為我們雖然在地理上是分隔的，但我們都在相同的地方聚會，就是在主的名裏，在我們的靈裏，並帶著十字架。

今天大多數基督徒的光景與此大大不同。他們不是在一裏聚集，而是在不同的公會裏聚集。各公會的基督徒即使聚在一起，他們也很難一起禱告。各人可能用自己所屬之公會的腔調禱告。基督裏的信徒若要成為一，就必須放棄一切屬公會的事物，單單在主耶穌的名裏，在我們的靈裏並帶著十字架聚在一起。這就是一，這就是敬拜神的正確立埸。

許多基督徒因著自己的喜好而分裂了。他們雖然住在同一個城市，卻不聚在一起，因為他們想要有自己的喜好。在主的恢復裏，我們不在意自己的喜好，乃在意主的同在。主耶穌在馬太十八章二十節說，『因為無論在那裏，有兩三個人被聚集到我的名裏，那裏就有我在他們中間。』無論我們在那裏，在安那翰或臺北，在倫敦或東京，我們都該被聚集到主的名裏，都該在我們的靈裏並帶著十字架而聚會。我們若都這樣作，雖然我們是在不同的城市，卻是在同一處地方聚會。這一處地方就是獨一之一的立場。

在主的恢復裏，我們有一個名和一位靈。我們都在耶穌基督的名裏聚集，也都在調和的靈裏，在那有聖靈內住之人的靈裏聚集。我們在這靈裏聚集，不在自己的觀念、想望、喜好或選擇裏聚集。不僅如此，在我們的聚會中，我們不離開十字架；這十字架乃是帳幕前的祭壇所豫表的。在召會的入口有十字架；我們要作為召會而聚集，就必須經歷十字架。肉體、己和天然的人無法在召會中，必須被釘十字架。所以，我們的聚會乃是在主耶穌的名裏，在調和的靈裏並帶著十字架。這是我們聚集的地方，在這裏我們有一，就是我們在主獨一的名裏所要竭力保守的一。