第二十二篇　律法的重申（十五）

讀經：

申命記二十二章一至十二節，二十五章四節，二十三章一至八節。

在本篇信息中，我們要來看一般的律例和典章中，關於顧到別人的權益，關於任何種的攙雜，關於寬待生產的動物，以及關於失去入耶和華之會的權利等部分。

十四　關於顧到別人權益的話

二十二章一至四節、八節，是關於顧到別人的權益。

１　以色列人若看見弟兄的牛或羊失迷了路，不可不顧，總要把牠牽回交給他的弟兄

以色列人若看見弟兄的牛或羊失迷了路，不可不顧，總要把牠牽回交給他的弟兄。（申二二1。）

二十二章一節的『弟兄』一辭，指明在神眼中，所有的以色列人都是一個家庭裏面的成員。整個國家乃是一個大家庭。迷路的牛或羊不僅是屬於另一個人的，更是一位弟兄的牲畜。把這樣一隻迷路的牛或羊牽回給弟兄，就是顧到弟兄的權益。今天在我們中間，應當實行顧到弟兄姊妹的權益。

２　他的弟兄若是離他很遠，或是不認識的，就要牽到自己家裏，等他弟兄來尋找就還他

他的弟兄若是離他很遠，或是不認識的，就要牽到自己家裏，等他弟兄來尋找；（申二二2上，）然後就要還給他。（申二二2下。）

３　弟兄無論失落甚麼，或是驢，或是衣服，都不可不顧

『你的弟兄無論失落甚麼，或是驢，或是衣服，你若看見了，都要這樣行，不可不顧。』（申二二3。）這指明以色列人看到弟兄失落的任何東西，都要為弟兄加以照顧。

４　弟兄的驢或牛跌例在路上，不可不顧
　　
以色列人若看見弟兄的驢或牛跌倒在路上，不可不顧，總要幫他拉起來。（申二二4。）在這樣的事例中，牲畜的主人在場，但他需要人幫他把驢或牛拉起來。

５　以色列人若建造新屋，要屋頂四圍安低牆

以色列人若建造新屋，要在屋頂四圍安低牆，免得有人從房上掉下來，流血的罪就歸於他的屋子。（申二二8。）當時以色列人的屋頂是平的。屋頂四圍的低牆可以保護人不至從屋頂摔落。

十四　關於任何種的攙雜

申命記二十二章五節，九至十二節，是關於任何種的攙雜。

１　婦女不可穿戴男子所穿戴的，男子也不可穿女子的衣服　

婦女不可穿戴男子所穿戴的，男子也不可穿女子的衣服。（申二二5上。）凡這樣行的人，都是耶和華他們的神所憎惡的。（申二二8下。）弟兄姊妹的儀表應當清楚的區分出男女之別。

２　以色列人不可把兩樣種子種在他的葡萄園裏

『不可把兩樣種子種在你的葡萄園裏，免得全部的收成，就是你撒種所結的，以及葡萄園的增產，都充公給聖所。』（申二二9。）『充公給聖所，』直譯，聖別。達祕給這節加上註解說，『這辭直譯，﹁使之成聖，﹂或﹁分別歸神，﹂即充公撥給聖所。』以色列人若把兩樣種子種在他的葡萄園裏，他撒種所結的，以及葡萄園的增產都不是他的。他不許為自己保留這些出產。這些出產和增產乃要充公成為神的。這就是說，他在葡萄園裏撒下兩樣種子的勞苦，都成了徒然。

我相信禁止在葡萄園裏撒下兩樣種子，乃是豫表在召會中禁止傳講不同的教訓。（提前一3。）召會乃是神的葡萄園，在這葡萄園裏，我們只該撒一樣種子，傳講一樣的教訓。我們若傳講不同的教訓，撒一種以上的種子，召會中的『出產』就會喪失。

３　以色列人不可並用牛驢耕地

以色列人不可用並牛驢耕地。（申二二10。）這豫表『與不信者不要不配的同負一軛。』（林後六14上。）『不配的，』意思是相異的，指在種類上不同。按照利未記十一章，牛是潔淨的動物，但驢是不潔淨的。在申命記二十二章十節，牛豫表信徒，驢豫表不信的人。信徒與不信者是不同的人。因著信徒神聖的性情和聖別的地位，他們不該與不信者同負一軛。這該應用在信徒與不信者之間各種親密的關係上，包括他們的婚姻和事業。弟兄若與不信的女子，或姊妹與不信的男子結婚，就是信徒與不信者不配的同負一軛，他們將很難生活在一起。信徒若與不信者合夥作生意，信徒就會有麻煩。比方說，不信者也許要作一些不誠實的事。我們信徒與不信者不該不配的同負一軛，因為這是一種攙雜；所有的攙雜在神眼中都是可憎惡的。

４　以色列人不可穿攙雜料作的衣服

以色列人不可穿羊毛細麻兩樣攙雜料作旳衣服。（申二二11。）羊毛來自羊，細麻來自植物。神不要以色列人質料攙雜在一起。

５　以色列人要在衣服的四角作繸子

以色列人要在遮體衣服的四角作繸子。（申二二12。）『四角』原文也可譯為『邊。』這裏的要求也許是指民數記十五章三十八節。你要告訴以色列人，叫他們世世代代在衣服角上作繐子，並在每角繐子上釘一條藍色細帶。』這一節的『帶』表徵約束，『藍色』表徵屬天的事物；因此藍色的細帶表徵屬天的約束。今天對我們來說，藍色的帶表徵我們這些神的兒女，行事人為人應當是美麗的，且該在屬天管治的約束之下。

十六　寬待生產的動物

申命記二十二章六、七節，和二十五章四節，說到寬待生產的動物。

１　以色列人在路上若遇見鳥窩，不可連母帶雛一併取去

以色列人在路上若遇見鳥窩，或在樹上，或在地上，母鳥伏在雛上，或在蛋上，他不可連母帶雛一併取去，（申二二6，）總要放母，只可取雛，這樣他就可以順遂，日子得以長久。（申二二7。）這指明他要寬待生產的動物。就連這樣的事都與祝福有關，這由『你就可以順遂』一語所指明；也與長壽有關，這由『日子得以長久』一語所指明。以色列人若要得祝福、健康、長壽，就要履行這寬待生產之動物的要求。有些弟兄姊妹就像母鳥一樣，我們需要顧到他們。

２　牛踹穀的時候，不可籠住牠的嘴

『牛踹穀的時候，不可籠住牠的嘴。』（申二五4。）牛工作的時候籠住牠的嘴，使牠不能喫，這是不公平的。有些弟兄就像生產的牛。（林前九9，提前五18。）倘若一位弟兄為我們生產東西，我們不可『籠住他的嘴。』今天我們對待弟兄姊妹，該遵守這寬待生產動物的律例。

十七　關於失去入耶和華之會的權利

申命記二十三章一至八節是關於失去入耶和華之會的權利。毫無疑問的，耶和華的會豫表召會。我們要小心，不要失去進入召會的權利。

１　凡外腎受傷的，或被閹割的，不可入耶和華的會凡外腎受傷的，或被閹割的，不可入耶和華的會。（申二三1。）這樣的人，生產的能力已經被破壞。這樣的禁止指明那些不能生育和不能結果子的，會失去進入召會的權利。
　　　　　
２　私生子不可入耶和華的會，直到十代，也不可
　　　　　　
私生子不可入耶和華的會|，甚至他的子孫直到十代，也不可入耶和華的會。（申二三2。）這樣的一個人的生命是不合法的，也是不純潔的。

３　亞捫人、或是摩押人，不可入耶和華的會，直到十代也不可

亞捫人、或是摩押人，不可入耶和華的會，他們的子孫直到十代，也不可入耶和華的會。（申二三3。）亞捫人和摩押人都是羅得與他女兒亂倫所生的後裔。亞捫人和摩押人不能進入耶和華的會，因為當以色列人出埃及的時候，他們沒有拿食物和水，在路上迎接神的百姓。（申二三4上。）他們被禁止入耶和華的會，也是因著他們雇了巴蘭咒詛以色列人。（申二三4下。）耶和華以色列人的神不聽從巴蘭，卻使咒詛變為祝福，因為耶和華愛XX的百姓。（申二三5。）以色列人一生的日子永不可求他們的平安，和他們的興盛。（申二三6。）

４　以色列人不可憎惡以東人和埃及人

以色列人不可憎惡以東人，因為他是他們的弟兄；（申二三7上；）也不可憎惡埃及人，因為他們在他的地上作過寄居的；（申二三7下；）以東人和埃及人的第三代子孫可以入耶和華的會。（申二三8。）就某種意義說，埃及人曾善待以色列人，以東人也沒有攪擾以色列人，卻讓以色人經過他們的領土。所以，神記念以東人和埃及人，允許他們進入耶和華的會。

當我們來看本篇信息所說的這一切事的時候，我們看見神是何等謹慎、仔細、仁慈、和公平。因為我們有神的生命，我們就該從神學習，成為和祂一樣的。我們要學習顧到弟兄的權益，就是基督身體上同作肢體者的權益。我們也必須學習在各方面都純潔沒有攙雜。我們的生活中不該有任何攙雜，因為神要我們單一、簡單、且純潔。所以，我們需要除去一切的攙雜，並保持自己純潔。不僅如此，我們應當愛生產之物，並謹慎不失去進入主會眾的權利。我們要遵行這一切的事，就需要神聖的生命，就是為著神的百姓，與神一同作工的生命。
　
我們若透徹的研讀這一切，就會更多認識神，也會知道我們該作甚麼樣的人，該有甚麼樣的所是，以及該走甚麼樣的路。我們該在神面前並同著神，按神的所是而行。我們不要僅僅學道理，更要學神的道路。我們要學神的所是，並祂如何行動作事。我們若接受主的道路及祂的所是，就會變化成為祂的形像。