第十五篇　律法的重申（八）

讀經：

申命記十五章十二至十八節，二十三章十五至十六節，十九至二十節，二十四章六節，十至十五節，十七至二十二節。

本篇信息仍是一般律例和典章的重申，我們要進一步來看關於幫助缺乏的人。

４　任希伯來僕婢自由

申命記十五章十二至十八節說到任希伯來僕婢自由。這僕婢乃是神子民中的一個，只是賣了自己作別人的奴僕。

ａ　僕人服事六年後，要讓他們自由

『你弟兄，無論是希伯來男人或女人，若被賣給你，他要服事你六年，到第七年就要讓他自由。』（申十五12。）希伯來僕人服事六年以後要讓他自由，因為神是安息的神。祂六天完成了創造的工，就在第七天安息了。（創二２。）神所創造的人，也要六天工作，在第七天安息。在申命記十五章十二節，作工一段時間要安息的原則，也應用在希伯來僕人身上。我們由此看見神不僅有智慧，也對人有同情。神關心人，顧到人。

ｂ　主人讓僕人自由的時候，不可使他們空手而去，乃要豐豐足足的給他們
　
『你讓他自由的時候，不可使他空手而去。要從你羊群、禾場、酒醡之中，豐豐足足的給他；耶和華你的神怎樣祝福你，你也要照樣給他。』（申十五13～14。）神不是缺乏的神，乃是豐富、富庶、富餘的神。為這緣故，主人要豐足的供應那得自由的僕人。

ｃ　僕人若因愛主人和主人的家，不願離開主人出去，他們的耳朵就要被刺透，永遠作僕人　　

『他若對你說，我不要離開你出去，因他愛你和你的家，且因在你那裏很好，你就要拿錐子，將他的耳朵在門上刺透，他就要永遠作你的僕人。你待婢女也要這樣。』（申十五16～17。）這是我們作主耶穌之奴僕的絕佳豫表。我們愛祂，愛祂的家，不要離開祂，就告訴祂我們要留下來永遠服事祂。我們這樣甘心樂意的奉獻給主耶穌，祂永不拒絕，祂總是接納。然後祂會拿『錐子』將我們的『耳朵』（代表我們），在門上（代表神）刺透。因此耳朵就與門成為一，耳朵與門就有很多交通。從那時起，在我們與主的關係中，我們有了聽話的耳朵。我們是在門那裏，等候聽主人的聲音，並且要事奉祂。

所有全時間者的耳朵，都被主用『錐子刺透』了。我們可以說，他們的耳朵已被『釘』在門柱上。現在他們的耳上有一個洞。這個洞不是為著戴耳環裝飾自己，乃是為著事奉，因為事奉需要有聽話的耳朵。我們若有聽話的耳朵，就沒有任何事使我們離開主人了。

主耶穌作神的僕人，祂的耳朵是用錐子刺透了的。（賽五十５。）祂耳朵上有一個洞，所以祂與祂所事奉的父神之間，有徹底的交通。我們的光景也該是這樣。

希伯來的僕人要永遠作他主人的僕人，意思就是他放棄自己的自由，不再有自由了。六年的末了，僕人有自由出去，然而但一旦他決定留下，耳朵用錐子刺透了，他就再也沒有自由離開了。我能見證，我作主的僕人，我看自己是沒有自由，沒有將來的。實在說來，我是『完了，』因為我的耳朵已經被我的神釘在門柱上了。我盼望年輕人對自己有這種感覺，會說，『我永遠屬於主耶穌，我的耳朵已經釘在祂的門柱上了，我已經放棄我的自由了。』

ｄ　主人讓僕人自由的時候，不可看為難事　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
『你讓他自由的時候，不可看為難事，因為他服事你六年，為你省了雙倍雇工的工價；耶和華你的神必在你所作一切事上，祝福你。』（申十五18。）主人可能覺得損失了買僕人的價銀，又損失了僕人本身。這使他為難。摩西這老人必定很認識人性，所以囑咐主人不可看僕人得著自由為難事。他們不可貪婪或悲傷，卻要高興，看見僕人為他們省了許多工價，並且耶和華他們的神必定祝福他們。　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
５　照顧逃跑的奴僕

在二十三章十五至十六節，摩西說到照顧逃跑的奴僕。

ａ　以色列人不可將逃脫主人的奴僕交付他的主人

『若有奴僕脫了主人的手，逃到你那裏，你不可將他交付他的主人。』（申二三15。）神不容許以色列人將逃跑的僕人交付他的主人，這與我們的想法相反。反之，奴僕所往之處，那裏的人要幫助奴僕。

ｂ　要讓奴僕與以色列人同住，在以色列城邑中要任他選擇地方居住　

『他必在你那裏與你同住，在你的城邑中，要任他選擇所喜悅的地方居住；你不可欺負他。』（申二三16。）按照神的安排，奴僕似乎有權利逃跑，且可以居住在自己選擇的地方。這啟示我們的神有何等的心腸。神的心總是樂意赦免並釋放，不是要定罪。這指明我們該有這樣的心腸，赦免我們在主裏的弟兄。　　　　　　　　　　　　
　
６　不可向弟兄收利息

以色列人不可向弟兄收利息，無論錢財的利息、糧食的利息、或是甚麼可生利之物的利息。（申二三19。）以色列人可以向外人收利息，只是不可向弟兄這樣作，使耶和華他的神在他所行的一切事上都祝福他。（申二三20。）這件事不僅包括以色列人和他的弟兄，也包括神，祂是在一切之上，看見每一件事。

７　拿人的手磨石或上磨石作抵押

『不可拿人的手磨石，或是上磨石作抵押，因為這是拿人的性命作抵押。』（申二四６。）性命，直譯，魂。在這節裏，我們看見以色列人不可拿人的手磨石或上磨石作抵押，因為那就是把人的性押。神不容忍這事。即使借方除了手磨石或上磨石以外，沒有別的東西，借主也不可拿牠作抵押。他要不拿抵押借給人。這律例啟示神是慈愛的，祂顧到人。

８　關於向借貸的人拿抵押

申命記二十四章十至十三節說到向借貸的人拿抵押。

ａ　借主不可進借貸之人的家，乃要站在外面

以色列人無論借給鄰舍甚麼，都不可進他的家拿他的抵押。（申二四10。）他們要站在外面，等那借貸的人把抵押拿出來給他們。（申二四11。）這些小點指明我們的神在顧到祂子民的事上是細緻的。

ｂ　借主在日落之前把抵押歸還

十二、十三節接著說，『他若是窮人，你不可留他的抵押過夜。日落的時候，總要把抵押還他，使他蓋著那件外衣睡覺，他就為你祝福。這在耶和華你神面前，就是你的義了。』若借主到日落仍不歸還抵押，借貸的人會在他的神面前控告他，說，『主阿，我的債主不將我的外衣還給我，我沒有東西用來遮身睡覺。』不歸還外衣，只會使債主受苦，不會使他蒙福。但他若在日落以前歸還外衣，借貸的人就會祝福他，神也會把借主歸還外衣的事，算為在祂面前的義。　　　

９　關於給窮乏雇工的工價

在二十四章十四至十五節是論到給窮乏雇工之工價的話。以色列人不可欺負困苦窮乏的雇工，無論他是他們的弟兄，或是寄居在他們中間的人。（申二四14上。）以色列人要給雇工當日所賺的工價，不可等到日落。（申二四15。）他們不可欠那為他們作工的，恐怕他向耶和華呼求指控他們，罪便歸他們了。（申二四15下。）

10　記念寄居的和孤兒寡婦的需要

在二十四章十七至二十二節，我們看見以色列人要記念寄居的和孤兒寡婦的需要。這指明以色列人不僅要幫助有缺乏的人，也要記念他們的需要。他們不是等有缺乏的人來找他們，乃是要記念他們，然後為他們作事。

ａ　以色列人不可向寄居的和孤兒寡婦屈枉正直，也不可拿寡婦的衣服作抵押

以色列人不可向寄居的和孤兒寡婦屈枉正直，也不可拿寡婦的衣服作抵押。（申二四17。）他們要記念他們在埃及作過奴隸，耶和華他們的神將他們從那裏救贖出來。（申二四18。）

ｂ　不可回去收取田裏忘記拿取的禾捆，乃要留給寄居的和孤兒寡婦

以色列人在田間收割莊稼，若忘了一捆在田裏，不可再回去拿。這捆要留給寄居的和孤兒寡婦，使耶和華他們的神在他們所行的一切事上祝福他們。（申二四19。）留在田裏的乃是神為著窮乏之人的莊稼。收割莊稼的人若不回去拿那忘記拿取的禾捆，卻留給窮人，這會給神機會，在這人所行的一切事上，就是在他一切的事業上，祝福他。

ｃ　打下橄欖樹的果子後，不可再去查看

以色列人打下橄欖樹的果子之後，不可再去查看。那些留在樹上的橄欖，要留給寄居的和孤兒寡婦。（申二四20。）

ｄ　割取葡萄園的葡萄時，所剩的不可再割

以色列人割取葡萄園的葡萄時，所剩的不可再割。那剩下的葡萄要留給寄居的和孤兒寡婦。（申二四21。）

主給了這律例之後，就說，『你要記念你在埃及地作過奴隸，所以我吩咐你這樣行。』（申二四22。）百姓割取葡萄園的葡萄後，剩下的不可再割，這乃是記念他們在埃及作過奴隸。他們要有這樣的記念，將葡萄園裏的一些葡萄留給有缺乏的人。　　

假定葡萄園的園主知道割取葡萄後不可再回去割取，就在割取葡萄時非常仔細嚴格，盡量不留下一串葡萄。這麼嚴格的人將要受到神嚴格的對付。神會從這樣嚴格之人的工作中拿掉祝福。到了年底，他不會有很大的收益。但那不嚴格割取葡萄，卻留下成串的葡萄給有缺乏者的人，會蒙神祝福。到了年底，他可能驚訝的發現，因著神的祝福，他的收益遠遠超過他所想望的。

論到幫助缺乏之人的律例和典章，指明神是又真又活的。我們在借給並收割的事上，無論作甚麼，都該記念神需要我們顧到缺乏的人。我們若記念這需要，神就會在暗中記念我們，在我們所行的一切事上，在我們一切的事業上，記念並祝福我們。我們都必須相信這事。

我們在作自己的事業時，該記念神子民中間缺乏的人，並體貼他們。我們若有心顧到缺乏的人，自然會留下一分給他們。神會看見並因而高興。然後，祂會暗中進來祝福我們的工作或事業。不僅我們要蒙福，神子民的整體也要在祂的祝福之下。結果就不會有缺乏，反而經常綽綽有餘。這延續的富餘就要顯出神的豐富。