第二十一篇　律法的重申（十四）

讀經：

申命記二十章一至二十節，二十一章十至十七節。

在本篇信息中，我們要來看三件事：以色列人出去與仇敵爭戰，（申二十1～20，）在被擄的人中，娶美貌的女子為妻，（申二一10～14，）以及長子的名分。（申二一15～17。）

十一　關於以色列人出去與仇敵爭戰

申命記二十章一至二十節是關於以色列人出去與仇敵爭戰。今天我們也在爭戰。在這場爭戰中，我們乃是為基督而戰，也是為住留在基督裏而戰。美地是基督的豫表。我們若要住在作我們美地的基督裏，就需要爭戰。

１　不要怕馬匹、車輛、比他們多的人民

當以色列人看見馬匹、車輛、比他們多的人民時，他們不要怕，因為耶和華他們的神與他們同在。（申二十1。）他們可以確信，只要神與他們同在，他們就會得勝。

２　祭司對百姓說話

神的百姓要作戰的時候，祭司要前來對他們說話。他要說：『以色列人阿，你們當聽，你們今日將要與仇敵爭戰。不要膽怯，不要懼怕慌張，也不要因他們驚恐。因為耶和華你們的神與你們同去，要為你們與仇敵爭戰，拯救你們。』（申二十3～4。）因著大能者與他們一同爭戰，他們就可以安心。

３　官長要告訴百姓

五至七節，說到官長首次對百姓說話。這樣的說話，指明神沒有強迫以色列人去爭戰。若有人建造房屋，尚未奉獻，他可以回家去，『恐怕他陣亡，別人去奉獻。』（申二十5。）若有人栽種葡萄園，尚未享用，他可以回家去，『恐怕他陣亡，別人去享用。』（申二十6。）若有人與女子訂了婚，尚未迎娶，他可以回家去，『恐怕他陣亡，別人去迎娶。』（申二十7。）這些有新屋、葡萄園、或訂了婚的，可以回家去享受生命。

４　官長進一步對百姓說話

按照八節，官長進一步告訴百姓說，『有誰懼怕膽怯麼？他可以回家去，恐怕他弟兄的心消化，像他一樣。』若有這樣的人在，會影響別人，引起他們害怕。沒有他，軍隊會更剛強，士氣會更高昂。基甸軍隊的組成說明了這點。（士七3。）

５　官長指派軍長

官長對百姓講完了，就當指派軍長。（申二十9。）這指明一切都是按良好的秩序和順序完成的。

６　百姓臨近城要攻打的時候，要對那城宣告和平

百姓臨近一座城要攻打的時候，要對那城宣告和平。那城若以和平的話回答以色列人，給他們開了城，城裏所有的人都要作勞工服事他們。（申二十11。）不然，以色列人就要圍困那城。（申二十12。）

７　以色列人把交在他們手中之城的男子都殺盡，但婦女、孩子、牲口、和城內一切的財物，都可以取為掠物

耶和華他們的神把城交在以色列人手中，他們就要用刀殺盡這城的男子。（申二十13。）但婦女、孩子、牲口、和城內一切的財物，他們可以取為自己的掠物，作他們的享受。（申二十14。）

８　耶和神所賜以色列人為業的這些城，其中凡有氣息的，一個都不可存活

耶和華神所賜以色列人為業的這些城，其中凡有氣息的，一個都不可存活，（申二十16，）都要盡行滅絕；免得他們教導以色列人去行一切可憎惡的事，就是他們向自己的神所行的。（申二十17～18。）以色列人要處死那些行鬼魔之事的人，了結那些鬼魔的實行。

９　以色列人圍攻一座城，那裏好作食物的樹不可毀壞

以色列人圍困許久所要攻取的一座城，那裏好作食物的樹不可毀壞，（申二十19，）但可以毀壞砍倒不是作食物的樹，用以修築營壘，攻擊那城，直到攻陷。（申二十20。）

十二　關於在被擄的人中，娶美貌的女子為妻
　　　　　
二十一章十至十四節，是說到在被擄的人中，娶美貌的女子為妻。以色列人若在被擄的人中見有美貌的女子，要娶她為妻，就要領她到自己家去。（申二一12上。）她要剃頭髮，修指甲，脫去被擄時所穿的衣服。（申二一12下～13上。）她要住在他家裏哀哭父母一個整月。（申二一13中。）然後他可以娶她，作她丈夫，那女子作他妻子（申二一13下。）後來他若不喜悅那女子，就要由她隨意出去，絕不可為錢賣她，也不可當婢女待她，因為他屈辱了那女子。（申二一14。）這裏神的對待是公平且相當人道的。

十三　關於長子的名分　　　

申命記二十一章十五節說到一個案例：若有人有二妻，一為所愛，一為所惡，所愛的所惡的，都給他生了兒子，但長子是所惡之婦人生的。到了要分給兒子產業的時候，不可將所愛之婦人生的兒子立為長子，卻要認所惡之婦人生的兒子為長子，將一切所有的分雙分給他，因這兒子是他力量強壯時生的。（申二一16～17。）

表面看來，二十章一至二十節爭戰的事，與二十一章十五至十七節長子名分的事，二者之間並沒有甚麼相干的。然而就屬靈一面來說，爭戰與長子名分有關，因為只有爭戰纔能保存我們長子的名分。

我們既要藉著爭戰保守我們長子的名分，所以若不爭戰，就會失去我們長子的名分，就像以掃失去長子名分一樣。（來十二16～17。）那些，因著關心自己的房屋、葡萄園、配偶、或因著害怕而不去爭戰的人，就無分於勝利。他們沒有擄物可享。他們沒有爭戰，他們會失去長子的名分。

在戰爭以保守長子名分的事上，我們必須學習信靠神。我們憑自己沒有爭戰的力量或能力。我們若信靠自己，就不會確保能在戰爭中獲勝。我們爭戰的時候，需要看見我們是為著神所給我們的而戰。神已經把美地賜給我們，但我們仍須與仇敵爭戰。我們不只該禱告，還要爭戰。實際上，爭戰的不是我們，因為神與我們同去，為我們爭戰。仇敵一旦失敗，地就得到清理，作我們的產業。

這爭戰的原則，與申命記整卷書所看到的原則一樣。就是神要我們作一些事，但祂不要我們憑自己作。爭戰是我們的責任，但我們無法憑自己來履行這責任。我們只能憑著相信主，履行爭戰的責任。我們要相信，主已經命定我們去爭戰，並且祂要替我們爭戰。我們只要接受祂的話，服從祂，知道結果是在於祂。我們若是這樣來履行責任，主就會喜悅。

每當主要求我們為祂作甚麼，祂不是要我們憑自己作。我們在自己裏面無法作主要求我們作的。要憑自己的能力遵守神的命令，乃是侮辱神；這在神眼中乃是可憎惡的。我們若想這樣作，主會說，『我沒有要求你憑自己的力量或能力為我作甚麼，因為你沒有力量或能力。我要求你為我作的，我要你憑著我來作。學習相信我、信靠我。我會為你作一切。我只要你有分於我的工作。我要在人裏面，與人一同來作。為此我需要人與我合作。你若與我合作，我就能作出我想要作的。』不憑自己，乃憑主來為主作事，這是祂所喜悅的。

在我們的深處有一件惡事。這惡事可能看來很好，就是想要憑自己來行神的旨意，完成神的旨意。在神眼中，這意願不管看來多好，實際上是可憎惡的。我們絕不該認為憑自己能為神作甚麼。我們憑自己是不可能為神作事的。我們需要另一個生命，神聖的生命，就是神的生命。我們要有這生命，就必須重生；也就是從神而生。我們憑自己這受造的生命無法遵守神所要求的；我們沒有能力行神的旨意。就算我們的心思是清明的，愛是平衡的，意志是剛強的，我們仍然沒有能力來遵守神的誡命，或遵行神的旨意。

神要我們彰顯祂。但我們憑自己或在自己裏面能彰顯神麼？當然不能！就像狗不能彰顯鳥一樣，我們也不能用自己受造的生命彰顯神。我們要彰顯神，就必須有神的生命。這生命就是神聖的生命，永遠的生命。實際上，這生命乃是具體化於基督，又實化為賜生命之靈的三一神。

我們雖然得著了神聖的生命，卻不習慣憑這生命而活。我們可能從來沒有想過要憑神聖的生命而活。反之，我們是繼續信靠我們老舊的生命。我們甚至為改進這老舊的生命禱告。我們會在禱告中說，『主，你知道我多麼軟弱。』主會回答說，『你不需要告訴我你軟弱。我知道你軟弱。你不僅軟弱，你還是死的。這就是我給了你另一個生命的原因。你為甚麼不憑我給你的這新生命而活？』　

我不信我們中間有人（包括我自己在內），知道如何憑神聖的生命而活。我們若不儆醒，就會求主改善我們的舊生命，求主幫助我們改善自己；這樣的禱告是愚蠢、可憎的。我們可能清楚申命記是顯明神、暴露我們、並揭示基督是我們的生命、我們生命的供應、並我們的一切。但我們沒有將這認識付諸實行。我們不憑神聖的生命活著，反而轉向舊生命，求主耶穌幫助我們改進自己。

我欣賞本篇信息中所說的這些點，特別是關於爭戰的話。那些關切自己的房屋、葡萄園、或妻子的人，和那些害怕的人，都不必參加軍隊，出去爭戰。今天我們的原則也是一樣。整個召會都是軍隊，但並非人人都要參與爭戰。我們能否有分於爭戰，在於我們的光景。只有那些沒有任何纏累的人纔可以參與爭戰。他們爭戰的時候，該有把握說，『爭戰的不是我。爭戰的乃是我們所信靠的主。』

在履行神要求的事上，我們不該信靠自己。我們需要學習以主的所願為我們的所願，說，『主，你的心願就是我的心願。在完成你心願的事上，我不信靠自己，因為我無法遵行你的旨意。主，因為我不信靠自己，也因為我沒有能力履行你的心願，所以我以你為我的生命和生命的供應。』