第五篇　申命記—一卷論到基督的書　

讀經：

申命記八章一至十節，馬太福音四章四節，約翰福音一章一節，十四節，加拉太書二章二十節，哥林多前書六章十七節下，十五章十節，哥林多後書十三章十四節。

在前幾篇信息裏，我們已經看過三件事：申命記生命讀經的介言、申命記的要點、以及往事的追敘。在這一篇信息裏，我們要看一點申命記中所揭示的基督。

申命記主要揭示基督的兩方面

申命記主要揭示基督的兩方面。首先，這卷書給我們看見，基督是神為我們豫備的目標。（申八7～10。）基督這目標就是包羅萬有的美地。美地，也就是迦南地，乃是包羅萬有之基督的豫表；這位基督對我們乃是一切。

美地為以色列人提供了他們所需要的一切：水、大麥、小麥、葡萄樹、無花果樹、石榴樹、橄欖樹、動物、奶、蜜、石頭、鐵、銅。這些項目大多在八章七至十節題到，都是基督的豫表。基督是山和谷中所流出的水。祂是大麥（表徵成為肉體並釘十字架的基督），又是小麥（表徵復活的基督）。葡萄樹表徵基督是那犧牲自己，使神、人快樂的一位；無花果樹表徵基督作我們生命供應的甜美和滿足；石榴樹表徵基督生命的豐盛和美麗；橄欖樹表徵基督是被那靈所充滿、為那靈這喜樂的油所膏的人；動物生命表徵基督連同祂救贖的生命；奶與蜜表徵基督的豐富與甜美；石頭、鐵和銅，表徵基督是建造和爭戰的材料。這位包羅萬有的基督，由美地所豫表的基督，乃是我們的目標。

其次，申命記揭示基督是那滿帶力量和能力以達到神指定之目標的生命。因此，基督是我們的目標，同時也是使我們達到目標的道路、生命、力量和能力。

顯明神、暴露人、揭示基督

申命記和整本聖經一樣，乃是顯明神，暴露人並揭示基督。要看見聖經向我們顯明神，給我們看見神是慈愛、公義、信實，且是一位賜福的神，這相當容易。又因聖經將我們完全暴露出來，所以我們來到聖經跟前，要看見自己的所是和所在也很容易。然而，要看見聖經揭示基督，就不容易了。許多讀聖經的人能看見聖經顯明神、暴露人，卻看不見聖經揭示基督。所以，許多基督徒能應用聖經裏對神的顯明和對人的暴露，但少有人能應用聖言裏對基督的揭示。

神在祂經綸裏的計畫

在此我們需要來看神的經綸，以及神在祂的經綸裏所計畫要作的。

要藉著人彰顯祂自己

在神永遠的經綸裏，神要藉著人彰顯、顯明祂自己。要有這樣的彰顯，神必須按著祂自己的形像造人。神按著祂自己的形像造人，就是按著祂自己的屬性，特別是按著祂愛、光、聖、義的屬性造人。因著人是按著神的屬性造的，所以我們雖然墮落被罪敗壞了，可能仍傾向於要愛人、行在光中、為善、行義並有過人的道德。

救贖墮落的人

因著人墮落了，神在祂的經綸裏也就計畫救贖人，並將人帶來歸祂自己。這救贖已經在基督裏完成了。

除去人

在祂的經綸裏，神也想要除去人，藉著死使人歸於無有。神用甚麼方法作這事呢？神除去我們的方法，乃是叫我們在基督裏並與基督同釘十字架。（羅六６。）

要人藉著與基督是一而達到祂的要求
　
最後，神在祂的經綸裏，計畫要人作神所要求於人的。然而，神不要人憑自己作這一切；祂要人藉著基督、在基督裏、憑著基督、經過基督，並藉著與基督是一來作這事。這就是說，我們需要與基督有屬靈的聯結、生機的聯結。為要使我們進入與基督這樣的聯結，神要我們不僅相信基督，更信入基督。（約三15，16，18。）信入基督就是與基督有生機的聯結，與祂成為一靈。（林前六17下。）在這聯結裏我們聯於基督，與祂是一，且在祂裏面。如今我們既與祂是一且在祂裏面，就需要藉著基督並經過基督，作神所要求我們的一切事。我們不該再憑自己活著，或憑自己作事；乃要憑基督活著，並憑基督作一切。　

因著保羅對這事有透切的領悟，他就能宣告說，『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我，乃是基督在我裏面活著。』這裏保羅是說，『我藉著基督的死，已經在祂裏面死了，現今藉著祂的復活，祂在我裏面活著。祂在我裏面活著，完全是藉著祂成了賜生命的靈。』對保羅，這是實際，但對許多基督徒，這不是實際。我們都需要有加拉太二章二十節的實際，看見神不要我們憑自己為祂活著，乃要我們藉著基督、在基督裏、憑著基督、經過基督、並藉著與基督是一，來為祂活著。

藉著吸入基督而接受基督

申命記的確顯明神並暴露人。這卷書顯明神是一位心慈愛、手公義、口信實的神。不僅如此，這卷書也顯明神是那藉著祂的眼睛祝福人的一位。這是申命記所顯明的神。今天我們讀這卷書時，需要看見這卷書不僅關係到以色列人，也關係到我們。這卷書暴露我們，因為牠是一幀照片，顯出我們是那一種人。我們越被暴露，就越看見我們是無望的，我們一無所是，一無所能，我們不可能達到這位聖別、公義並信實之神的要求。

我們這樣被暴露以後，我們該作甚麼？我們能到那裏求助？我們的幫助在那是話的基督裏。在申命記裏，諸如『律法、』『誡命、』『律例、』『典章』和『判決』這樣的辭，都是基督的同義辭。從神口中出來了律法、誡命、律例、典章和判決，這一切都是基督。基督是我們的律法，我們的誡命；祂是我們的律例、典章和判決。我們該單單接受祂、持守祂並抓住祂。我們若這樣作，就要享受祂。

我們所該接受、持守、抓住並享受的基督在那裏？祂在聖經裏，因為祂是神惟一的話。律法、誡命、律例、典章和判決，全都是神的話。這由詩篇一一九篇得著證明，這篇詩篇清楚指明，這些不同的用辭都是指神的話。這些都是神說出來的，因此是神口中所出來的東西。（申八３。）現在我們需要看見，從神口中出來的話乃是基督。基督是神的話的總和、集大成。這就是祂甚至被稱為話的原因。（約一１，14。）太初有話，話就是神，話成了肉體，這位成為肉體的話就是耶穌基督。

神的話已經寫在聖經上了。你知道聖經是甚麼？聖經就是基督的具體化身。基督是其中的每一字、每一辭、和每一句。『聖經都是神的呼出。』（提後三16上。）所以，我們可以說，聖經就是神的呼出之物。現在我們需要吸入神所呼出的。當我們吸入神的話，讓話進到我們裏面時，這吸入的話就成了那靈。當我們藉著對人講說，呼出我們從聖經所吸入的，這就是話。當人吸入這話，這對他們就成了那靈。我們藉著所吸入那是話的基督，纔能履行神的要求。

不是我，乃是神的恩

保羅在加拉太二章二十節說，『不再是我，乃是基督；』他在林前十五章十節說，『不是我，乃是神的恩。』這節的上半說，『因著神的恩，我成了我今天這個人。』這恩就是復活的基督成為賜生命的靈，在復活裏將經過過程的三一神帶到我們裏面，作我們的生命和生命的供應，使我們能在復活裏活著。因此，恩乃是三一神成了我們的生命和一切。

在林後十三章十四節，恩與愛和交通有關。『願主耶穌基督的恩，神的愛，聖靈的交通，與你們眾人同在。』這裏的愛、恩、和交通，符合馬太二十八章十九節的父、子、靈。一面，我們將人浸入父、子、聖靈的名裏；另一面，也可以說，我們將人浸入愛、恩和交通裏。在父，有愛；在子，有愛和恩；在聖靈，就有愛、恩和交通。這就是說，有聖靈的交通就有主耶穌基督的恩同神的愛。這就是三一神，我們乃是藉著祂來履行祂的要求，以完成祂的經綸。

在基督裏且憑基督活著、行事並工作

我們需要看見一件要緊的事，就是神要我們在基督裏、藉著基督、同著基督、經過基督並與基督是一，來生活、行事、工作、為人。我們都該能說，『現在活著的不再是我，乃是基督在我裏面活著。』

每一個主的僕人都該與祂相配。但在我們自己裏面、憑著我們自己，我們無法與祂相配或事奉祂。我們完全缺了作這事的能力。我們一無所是，一無所有，一無所能。我們怎能與神相配，或事奉祂？就我們說，這是不可能的；但藉著具體化於子，又實化為那靈的三一神，這就有可能了。這位靈無所不在，而祂又具體化在聖經裏，給我們吸入，使我們可以在基督裏並憑著基督作一切事。

我們不該想要在自己裏面為神作甚麼。反之，我們該恨惡並拒絕我們要事奉神並與祂相配的努力。實際上，這在神眼中是可憎的。不錯，神要我們完成祂的經綸，但祂不要我們憑自己作這事。神的願望是要我們將自己擺在一邊，忘記自己，並憑著那靈，就是憑著那作父具體化身之子的實化，來完成祂的經綸。我們該憑這位成了賜生命之靈的基督，生活、行事、工作並為人。這樣我們就不再是自己活著，乃是基督在我們裏面活著。

保羅在羅馬十章八節說到『我們所傳信主的話。』這信主的話包話悔改、歸向神、緊緊抓住神、並信入三一神，好與祂有生機的聯結，並同祂生活如同一個。你在生活麼？你在行事、工作麼？我們該能回答這些問題說，『是的，我在生活、行事、工作，但我不是在自己裏面、憑著自己而作，乃是在基督裏、憑著基督而作。我是在與三一神生機的聯結裏活著。』這是基督徒的生活、召會生活、基督的身體，至終，這將是我們在永世之新耶路撒冷裏的生活。在基督徒生活和召會生活中，我們不再是自己活著，乃是基督在我們裏面活著。