第三十篇　摩西的祝福與摩西的死，以及他的繼承人

讀經：

申命記三十三章一至二十九節，三十二章四十八至五十二節，三十四章一至十二節。

在這篇總結的信息中，我們要來看摩西的祝福（申三三1～29）與摩西的死，以及他的繼承人。（申三二48～52，三四1～12。）

壹　摩西的祝福

三十三章一至二十九節是摩西的祝福。年輕人無心祝福別人，成熟的人總是在談話末了給人祝福。

一　引言

一至五節是引言。一節說這是神人摩西，在未死之先，為以色列人所施的祝福。在這引言裏，摩西說耶和華來臨，向以色列人如晨光顯現，帶著烈火的律法臨近他們；祂疼愛百姓，百姓都在祂手中，坐在祂腳下，領受祂的言語；有律法吩咐他們，作他們的基業，祂在他們的會眾中為王。（申三三2～5。）

二　祝福

六至二十五節乃是祝福。這裏摩西的話是一種帶著祝福的豫言。

１　論流便

流便是雅各的長子，應當承受長子的名分，但他犯了罪，失去了長子名分。因著那罪，流便支派幾乎減為無有。但摩西滿了憐憫，他禱告說，願流便活著不至死亡，人數不至稀少。（申三三6。）這就是說，臨到流便的祝福，乃是繁增之福。

２　論猶大

論到猶大，（申三三７，）摩西祈求說，願耶和華聽猶大的聲音，領他歸於本族。這是為猶大這習於為百姓爭戰之支派的禱告，要把他從戰場帶回來。在七節，摩西接著說，猶大曾用手為百姓爭戰。那些這樣爭戰的，包括迦勒和大衛。至終，摩西禱告，願耶和華幫助猶大攻擊他的對頭。仇敵來自外面，對頭起自裏面。比如，押沙龍乃是大衛的對頭。

３　論利未

論利未的祝福非常豐富。（申三三8～11。）

ａ　願耶和華的土明和烏陵，都在祂的虔誠人那裏

首先，摩西說，願耶和華的土明和烏陵，都在祂的虔誠人那裏，耶和華在米利巴水曾試驗他。他論自己的父母說，『我未曾看見；』他也不承認弟兄，也不承認自己的兒女；這是因利未人謹守耶和華的話，護衛祂的約。（申三三8～9。）這指明利未人所顧到的，不是他的親屬，乃是神的權益。

ｂ　利未人要將耶和華的典章指示雅各，將祂的律法指示以色列

其次，摩西說，利未人要將耶和華的典章指示雅各，將祂的律法指示以色列。他們還要把香焚在耶和華面前，把全牲的燔祭獻在祂的祭壇上。（申三三10。）香壇是在會幕裏面，獻祭的壇是在外面。利未人要在這兩個壇那裏事奉神。

ｃ　願耶和華祝福他的力量，悅納他手中的工作

第三，摩西願耶和華祝福利未人的力量，悅納他手中的工作；（申三三11上；）那些起來攻擊他和恨他的人，願耶和華刺透他們的腰，使他們不得再起來。（申三三11下。）

４　論便雅憫

論便雅憫，（申三三12，）摩西說，『耶和華所愛的，必在祂身邊安然居住。』這是地理位置的關係，指明便雅憫與神居所的所在地耶路撒冷很近，因而成為神的鄰舍。他要因神安然居住，神要『終日遮蔽他。』不僅如此，神要住在便雅憫兩肩之中。按照地理，便雅憫像兩個肩膀，耶路撒冷就在這兩肩之中。

５　論約瑟

十三至十七節是論約瑟的豐富祝福。

ａ　願他的地蒙耶和華祝福

摩西祝福約瑟說，願他的地蒙耶和華祝福，得天上的美物、甘霖，以及地裏所藏的泉水；得太陽曬熟的美果，月亮所出產的美物，得上古之山的至寶，永世之嶺的美物；得地和其中充滿的美物，並那住在荊棘中者的喜悅。（申三三13～16上。）『那住在荊棘中者』一辭是指神，祂在出埃及三章曾於焚燒的棘荊中向摩西顯現。摩西願這一切的祝福都臨到約瑟的頭，臨到那與弟兄迥別之人的頭頂。（申三三16下。）約瑟從弟兄中分別出來，被帶到埃及，為要成就神的定旨。

ｂ　滿有威嚴，他的角是野牛的角

約瑟像頭生的公牛，滿有威嚴，他的角是野牛的角，（申三三17上，）用以牴觸萬邦，直到地極。（申三三17中。）

十七節下半說，『這角是以法蓮的萬萬，瑪拿西的千千。』以法蓮和瑪拿西是約瑟的兩個兒子。這裏題到他們，指明約瑟支派至終要領受長子名分的雙分祝福。流便失去了長子名分，但其中的一分－雙分地土－卻歸給約瑟。君王職分歸給了猶大，祭司職分歸給了利未。

６　論西布倫和以薩迦

十八至十九節是論西布倫和以薩迦的祝福。十八節說，『西布倫哪，你出外可以歡喜。以薩迦阿，在你帳棚裏可以快樂！』這『出外』應驗於主對門徒的差遣。奉差遣出去，使萬民作主門徒的使徒中，大多來自加利利境內的西布倫。

西布倫和以薩迦要將萬民召到山上，在那裏獻公義的祭；因為他們要吸取海裏的豐富，並沙中所藏的珍寶。（申三三㎝兙。）這指明西布倫和以薩迦要靠近海。

７　論迦得

在二十至二十一節，摩西祝福迦得支派。因為迦得這支派相當小，所以摩西說，『使迦得擴張的，應當稱頌。』（申三三20上。）神是那使這支派擴張的，這支派要剛強善戰。這由『迦得住如母獅，他撕裂膀臂，連頭也撕裂』這話所指明。（申三三20下。）

迦得將上好的地段歸了自己，因在那裏有頒佈律法者的分存留；（申三三21上；）他與百姓的首領同來；他施行耶和華的公義，並耶和華與以色列所立的典章。（申三三21下。（這指明在迦得的民中，有人認識神的律法和典章。

８　論但

論但的話啟示，摩西並不十分在意這支派。在二十二節，摩西只說，但為小獅子，從巴珊跳出來。

９　論拿弗他利

摩西祝福拿弗他利，（申三三23，）說這支派要飽受恩惠，滿得耶和華的福。拿弗他利要得海（西方）和南方為業。按照馬太四章十三至十六節，主耶穌應驗了以賽亞九章一至二節的豫言，來到近海的西布倫和拿弗他利一帶。至終，藉著福音的傳揚，那些出於拿弗他利的，得著了地中海。你若研讀召會歷史，會看見沿地中海一帶，有多處為主所得著。

10　論亞設

在申命記三十三章二十四至二十五節，我們看到論亞設的祝福。摩西宣告，願亞設蒙福勝過眾子，得他弟兄的喜悅，他的腳蘸在油中。（申三三24。）亞設的腳蘸在油中，意思就是他很富足，滿了地的出產。不僅如此，亞設的門閂是鐵的、銅的；他的日子如何，他的力量也必如何。（申三三25。）

三　結語

二十六至二十九節是摩西祝福的結語。這不是對某一支派的祝福，乃是對全以色列民的祝福。

１　沒有誰像耶書崙的神

首先，摩西說沒有誰像耶書崙（以色列）的神，祂駕行諸天作他們的幫助，憑其威榮，橫越穹蒼。（申三三26。）

２　亙古的神是他們的居所

第二，亙古的神是他們的居所，祂永遠的膀臂在他們以下。（申三三27上。）神是他們的居所，他們要住在祂裏面，祂永遠的膀臂必在他們以下。

３　在他們面前攆出仇敵

神在他們面前攆出仇敵，說，『毀滅罷！』（申三三27下。）神要攆出仇敵，然後交由百姓毀滅。

４　以色列安然居住

因著以上的祝福，以色列人就安然居住，雅各的泉源，獨居五穀新酒之地，他的天也滴甘露。（申三三28。）

５　以色列是快樂的

在二十九節，摩西宣告以色列的快樂，說，『以色列阿，你是快樂的，誰像你這蒙耶和華拯救的百姓？祂是你的盾牌幫助你，是你威榮的刀劍。你的仇敵必向你屈身，你必踏在他們的高處。』這是對全以色列民整體的祝福。

貳　摩西的死，以及他的繼承人

申命記三十二章四十八至五十二節，三十四章一至十二節，論到摩西的死，以及摩西的繼承人。

一　摩西的死

１　耶和華告訴摩西，要上亞巴琳山中的尼波山，觀看迦南地，並且死在山上

耶和華告訴摩西說，他要上亞巴琳山中的尼波山，在摩押地，與耶利哥相對，觀看迦南地，並且死在山上。（申三二48～50上。）他要收歸他的列祖，像他哥哥亞倫死在何珥山上，收歸他的列祖一樣。（申三二50下。）摩西要死在尼波山上，因為他在加低斯的米利巴水那裏，在以色列人中向耶和華不忠信，因為他在以色列人中沒有尊耶和華為聖。（申三二51。）

２　遠遠的觀看那地

摩西可以遠遠的觀看那地，卻不得進去。（申三三52。）

３　摩西登上尼波山，耶和華把全地都指給他看

摩西登上尼波山，耶和華把全地都指給他看，對他說，『這就是我向亞伯拉罕、以撒、雅各起誓應許之地。』（申三四1～4。）

４　摩西死在摩押地，正如耶和華所說的

耶和華的僕人摩西死在摩押地，正如耶和華所說的。（申三四5。）耶和華將他埋葬在摩押地，伯毘珥對面的谷中，只是到今日沒有人知道他的葬地。（申三四6。）摩西死後，神立即埋葬他，祂這樣作有其特殊目的。我們相信主耶穌變化形像時，與祂一同顯現的摩西和以利亞，（太十七1～3，）必是啟示錄十一章裏所說的兩個見證人。

５　摩西死的時候，年一百二十歲

摩西死的時候，年一百二十歲，眼目沒有昏花，精神沒有衰退。（申三四7。）祂的精神像年輕人一樣。

６　以色列人為摩西哀哭

以色列人在摩押平原為摩西哀哭了三十日。（申三四8。）

二　摩西的繼承人

１　約書亞被智慧的靈充滿

約書亞因摩西曾按手在他頭上，就被智慧的靈充滿，以色列人便聽從他，按著耶和華吩咐摩西的而行。（申三四9。）我們由此可見，一切都按良好的秩序而行。

２　以後以色列中再沒有興起申言者像摩西的

以後以色列中再沒有興起申言者像摩西的；他是耶和華面對面所認識的。耶和華打發他在埃及行各樣神蹟奇事，又在以色列眾人面前顯大能的手，行一切大而可畏的事。（申三四10～12。）

摩西的偉大有三個原因。首先，他是面對面與神說話的，沒有別的人像他這樣。第二，他在埃及和曠野行了許多神蹟奇事。第三，他寫了創世記、出埃及記、利未記、民數記、和申命記這五卷書。

摩西在敬拜神和人類的文化上，都是偉大的。許多西方國家的律法，都是以摩西的律法為基礎。甚至羅馬的律法也是根據摩西律法的原則。所以，摩西對西方文化有很大的影響。西方的文化和人文得以保存並維持，大大得力於摩西的律法。

參　申命記所含示四件特別的事

在我們結束申命記生命讀經以前，我們要指出這卷書所含示四件特別的事。

一　神行政的對付

申命記所含示的第一件事，就是神行政的對付，這對付乃是智慧的、慈愛的、同情的、忍耐的、有定旨的、且是成功的。

二　以色列人的頑梗

這卷書所含示的第二件事，就是以色列人的頑梗，他們的頑梗與神的主宰相對，為要顯明神的智慧，完成神的經綸。

三　摩西的性格

申命記所含示的第三件事，就是摩西的性格；他乃是有經歷的、成熟的、慈愛的、關切的、忠信的、溫和的。

四　基督的獨特

第四，申命記含示了基督的獨特。基督是獨特的：祂是神獨一的申言者，作了神聖的出口；祂是獨一的話，是神聖豐富的具體化身現；祂是獨一的美地，作了神聖的目標。

申命記裏一切的話－誡命、律法、律例、典章、判決、警告、勸戒、祝福、和咒詛－都是神的呼出，而神的呼出是完全具體化在基督裏。我們讀這卷書時，需要吸入神所呼出的一切。我們這樣作，就會蒙光照，但這不是最主要的。主要的乃是我們藉著吸入這卷書裏神聖的氣，就享受到基督，這神聖之氣的具體化身。我們越接受說話之神的氣，就越享受到基督。我們享受的這位基督，乃是神獨一的申言者，是獨一的話作了我們完成神所要之事的憑藉，是獨一的美地作了神聖的目標。在這卷書裏，基督乃是獨一的申言者、獨一的話、和獨一的目標。