第七篇　律法的重申（二）

讀經：

申命記八章一至二十節。

在本篇信息中，我們要來看七章一節至八章二十節律法的重申，這是一般勸戒和警告的一部分。

六　盡行滅絕列國的民，不可與他們立約、結親，要拆毀他們的祭壇，打碎他們的柱像，焚燒他們的偶像

以色列人被神領進應許之地，得著那地為業之後，要盡行滅絕列國的民。（申七１～２上。）他們不可與這些國民立約，也不可恩待他們，或與他們結親。（申七２下～３。）要盡行滅絕列國的民，不加憐惜。有些人按自己天然、屬人的想法讀聖經，也許不同意神要求將應許之地上的這些列國滅絕。但按照神聖的思想，這些國民必須滅絕，因為他們是屬鬼魔的，是與鬼調和的。

五節說，『你們卻要這樣待他們：他們的祭壇你們要拆毀，他們的柱像你們要打碎，他們的亞舍拉你們要砍下，他們的偶像你們要用火焚燒。』柱像是拜偶像的時候用的，亞舍拉乃是女神的像。

神的子民要滅絕列國和他們的偶像，好成為聖別的子民，歸耶和華他們的神；祂『從地上的萬民中揀選你成為祂獨特的子民，作祂特有的產業。』（申七６。）『特有的產業，』這句話在希伯來文的說法有雙重的意義，意思是個人的產業，也是奇珍。神寶貴以色列人，特愛他們，愛他們，樂意信守祂向他們的應許，將他們領出來，並救贖他們脫離為奴之家。（申七７～８。）

七　知道耶和華他們的神纔是神，是信實的神，向愛祂守祂誡命的人守約施慈愛

在七章九至十五節，摩西要百姓知道，耶和華他們的神纔是神，是信實的神，向愛祂守祂誡命的人守約施慈愛，直到千代；祂必愛他們，賜福與他們，使他們繁增，賜福與他們腹中所生的，地所產的，並他們的五榖、新酒、新油、以及牛犢、羊羔；祂必使一切疾病離開他們，並使埃及各樣的惡疾離開他們。

今天，神愛我們，祝福我們並使我們繁增，乃是因為我們持守祂的基督。我們是在基督裏得著並享受神的祝福。神是在基督裏與我們同在。神的恩典與平安是在基督裏歸與我們。所以，我們需要藉著接受基督而與神是對的。神今天給世人惟一的誡命，乃是相信祂的兒子而接受祂。實際上，基督自己就是神的誡命。我們需要接受祂、持守祂、並與祂是對的。我們若這樣作，就與神是對的，祂就愛我們，祝福我們。

八　不要懼怕那些國民，要記念耶和華他們的神向法老和全埃及所作的　　　　

摩西吩咐以色列人不要懼怕那些國民，要記念耶和華他們的神用大試驗、神蹟、奇事、並祂大能的手、和伸出來的膀臂，向法老和全埃及所行的。（申七17～19。）

摩西在二十節繼續說，『並且耶和華你神要打發黃蜂到他們中間，直到那剩下躲藏的人都滅絕了。』一九四八年當以色列復國的時候，這樣的事發生了。那時，神用黃蜂為以色列爭戰。

摩西在十六節說，『耶和華你的神所要交給你的民，你要將他們全都吞滅；你的眼不可顧惜他們。』然後摩西在二十二節解釋說，『耶和華你神必將這些國的人從你面前漸漸清除，你不可快速的將他們吞滅，免得野地的獸多起來害你。』以色列人數目不多；若迦南人立刻被殺盡，野地的獸會起來害神的子民。為此緣故，迦南人要漸漸被清除，好防止野獸的繁增。

摩西也囑咐百姓，要將這些國民的神像用火焚燒，不可貪圖其上的金銀，也不可收為己有，免得因此陷入網羅。（申七25。）同樣，他們也不可將可憎之物帶進家裏，免得他們成了可咒詛的，像那物一樣。（申七26。）這指明摩西這位老邁的父親，如何關切他親愛的兒女。

九　要遵守摩西所吩咐他們的一切誡命，好叫他們活著，並且繁增，可以進去得應許之地

『我今日所吩咐你的一切誡命，你們要謹守遵行，好叫你們活著，並且繁增，進去得耶和華向你們列祖起誓應許的那地。』（申八１。）以色列人要守一切的律法，我們乃要持守整個的基督，好叫召會能持久並繁增。

『你也要記念耶和華你的神在曠野這四十年一路引導你，使你謙卑受試驗，要知道你心內如何，肯守祂的誡命不肯。祂使你謙卑，任你飢餓，將你和你列祖所不認識的嗎哪賜給你喫，使你知道人活著不是單靠食物，乃是靠耶和華口裏所出的一切話。』（申八２～３。）這裏摩西囑咐百姓記念神如何使他們謙卑，任他們飢餓，然後將嗎哪給他們作食物，使他們知道人活著不是單靠食物，乃是靠耶和華所出的一切話。

在馬太四章四節，主耶穌引用了申命記八章三節，說，『人活著，不是單靠食物，乃是靠神口裏所出的一切話。』當祂引用這節時，祂當然知道『一切話』是指律法、誡命、典章、律例和判決。這一切都是從神的口所出，作神呼出之氣的話，這些都是指著基督。所以，靠神口裏所出的一切話活著，就是靠基督活著。

在申命記八章四至五節，摩西繼續說，『這四十年來，你的衣服沒有穿破，你的腳也沒有腫。你心裏要知道，耶和華管教你，像人管教兒子一樣。』在曠野的這些年間，耶和華嚴謹、厲害的對付了百姓。那是祂愛的管教。祂因著愛以色列人，就管教他們。

十　要遵守耶和華神的誡命，行在祂的道路上，敬畏祂『所以你要謹守耶和華你神的誡命，行在祂的道路上，敬畏祂。』（申八６。）神有祂的誡命，也有祂的道路。以色列人不僅要守祂的誡命，也要行在祂的道路上。今天我們的原則是一樣的。我們該行在主的道路上，行在新約的道路上。　

以色列人要遵守神的誡命，行在祂的道路上，敬畏祂；因為祂要領他們進入美地，那地有河，有泉，有源，從山與谷中流出來；那地有小麥、大麥、葡萄樹、無花果樹、石榴樹、出油的橄欖樹和蜜；他們在那地不缺食物，並且一無所缺；那地的石頭是鐵，山內可以挖銅。（申八６～９。）這裏所題美地的頭一方面是其中的水。論到這水，先是有源，就是源頭；然後有泉和河，就是流出。美地裏的水是『從山谷中流出來』的。這指明基督要在不同的環境中流出來。我們的光景有高有低，但不管在高或在低，基督都可以流出來。

以色列人在美地上不僅有水可喝，也有豐盛的食物可喫。不僅如此，他們也有鐵和銅作兵器，可用來與仇敵爭戰。因此，摩西在十節說，『你喫得飽足，就要稱頌耶和華你的神，因祂將那美地賜給你。』

十一　要謹慎，免得忘記耶和華他們的神，不守祂的誡命、典章和律例　

『你要謹慎，免得忘記耶和華你的神，不守祂的誡命、典章和律例，就是我今日所吩咐你的。』（申八11。）今天我們該謹慎，免得我們忘記神，不持守祂的基督。　

在十二至十六節，摩西繼續他的警告；他告訴百姓要謹慎，恐怕他們喫得飽足，建造華屋居住，牛羊加多，金銀增添，一切全都加增，就心裏高傲，忘記耶和華他們的神，就是將他們從埃及地，從為奴之家領出來的；祂領他們經過大而可畏的曠野，使水從硬磐石中流出來，在曠野賜給他們嗎哪喫，使他們謙卑受試驗，好叫他們終久得好處。然後，摩西接著警告百姓不可在心裏說，『這財富是我的力量，我手的能力帶給我的，』（申八17，）但要記念耶和華他們的神，因為是祂將得財富的力量賜給他們，為要堅定祂的應許。（申八18。）最後，摩西警告他們，若他們忘記耶和華他們的神，去隨從別神，事奉跪拜他們，他們必定滅亡。（申八19～20。）