第十二篇　律法的重申（六）

讀經：

申命記十三章一至十八節。

申命記十二章明確的論到保守神子民的一。在本篇信息中，我們要來看十三章，其中有更明確的話，就是論到叛逆（背道）的話。

十八　摩西囑咐以色列人有關叛逆的事　　　

叛逆或背道（apostasy）一辭是甚麼意思？在舊約裏的『叛逆，』是指放棄神，離棄神歸向偶像。在新約裏的『背道，』是指否認基督的神性，就是不相信基督乃是神成為肉體來作人。

神的存在是個奧祕，神成為肉體來作一個名叫耶穌的人，更是個莫大的奧祕。因此，要相信神成為肉體來作人，比相信有神更難。我們傳福音接觸人的時候，首先必須使人清楚有一位神。我們可以用羅馬書給他們看見有神。然後我們需要告訴他們，這位神成了肉體來作人。

有些所謂的基督徒，就是摩登派，不相信耶穌基督是神。他們相信主耶穌只是人，祂是教師，並且成了殉道者死了，祂並沒有完成救贖。他們不承認耶穌基督是在肉體裏來的。（約壹四２～３。）他們對基督的信仰乃是異端；他們否認耶穌基督既是完整的神，又是完全的人，這樣就走了背道的路。

新約裏非常嚴厲的對付分裂，以及否認基督是神成肉體來作人的教訓。『若有人到你們那裏，不是傳講這教訓，不要接他到家裏，也不要對他說，願你喜樂；因為對他說，願你喜樂的，就在他的惡行上有分。』（約貳10～11。）使徒約翰在這裏所指的教訓，就是神藉著成為肉體來作人的教訓。在他的福音書裏，同一位約翰說，『太初有話，話與神同在，話就是神。…話成了肉體，支搭帳幕在我們中間，豐豐滿滿的有恩典，有實際。』（約一１，14。）在他第二封書信裏，約翰給我們看見甚至在他那個時代，就有一些所謂的信徒不承認主耶穌基督是在肉體裏來的。約翰告訴我們，對那些不傳講耶穌基督是神成肉體來作人這教訓的人，我們不該接納，甚至不要問安。我們不該對那些不傳講這教訓的人說話，卻該避開他們。
　
我們需要清楚，背道和講錯道理的分別。有人對於某項道理的教訓可能不正確，但這不表示他是背道的。例如，一位在主裏的弟兄，在基督裏的真信徒，對於被提的教訓有點錯誤；我們可以說他在道理上錯了，卻不該說他是異端，或說他教導異端，因為他相信基督的神聖人位，以及祂救贖的工作。他相信耶穌基督就是神，祂成了肉體來作人，祂為我們的罪死在十字架上，並且祂從死人中復活，又升到天上。按照新約，有人成為背道的，不是因他對被提的教導錯誤，乃是因他不再相信耶穌基督是神，以及祂在肉體裏而來，作了一個人。那些不相信這點的，就是背道的。

我信約翰和保羅從摩西的著作學習了許多，包括申命記十二、十三章裏確定的話。約翰論到背道是明確的，保羅論到分裂也是明確的。

羅馬書陳明了一幅神救恩的完整圖畫，這幅圖畫包括了基督徒以及召會的生活。羅馬書末了三章，十四至十六章，論到地方召會的生活。在十四、十五章，保羅說到接納信徒。『信心軟弱的，你們要接納，但不是為判斷所爭論的事。』（羅十四１。）信徒信心軟弱並不表示他沒有信心；乃是說，雖然他有信心，但他的信心軟弱了。信心軟弱的，我們要接納，不是為了判斷爭論的事。我們該接納他們，不與他們爭論。信心軟弱的人可能只喫蔬菜，可能斷定這日比那日強；（羅十四２～３，５；）信心強的人可能相信百物都可喫，並斷定日日都一樣。我們不該就著這些事審判信徒，乃該在愛裏接納他們，因為神已經接納他們了。（羅十四３。）不僅如此，保羅還說，『我們剛強的人，應該擔代不剛強之人的軟弱，不求自己的喜悅。』（羅十五１。）然後保羅說，『所以你們要彼此接納，如同基督接納你們一樣，使榮耀歸與神。』（羅十五７。）我們接納信徒，不該按照喫或守日的方式，乃該按照基督，祂是獨一的中心，又是包容一切的那位。各種的真信徒，無論他們喫素或喫肉，無論他們守日或看日日都一樣，我們都必須接納。此外，我們必須按照基督接納所有的真信徒。

在羅馬十四、十五章，保羅寬宏大量、包容一切，但在羅馬十六章十七節，他卻非常狹窄而嚴厲。『弟兄們，那些造成分立和絆跌之事，違反你們所學之教訓的人，我懇求你們要留意，並要避開他們。』一面，我們需要接納各種的真信徒；另一面，我們在對付造成分立之人時，需要狹窄、嚴厲。在十六章十七節，保羅不是說，『這些造成分立之事的人是弟兄，我們要接納他們愛他們。』不，他告訴我們要留意並要避開他們。避開那些造成分立和絆跌之事的人，就是與他們隔離。　

保羅在羅馬十六章二十節上半說，『平安的神快要將撒但踐踏在你們腳下。』這話是接在嚴厲對付造成分立的人之後，這是很有意義的。我們若沒有辨別力，盲目的愛人，不隔離造成分立和絆跌之事的人，撒但就不在我們腳下，而在我們頭上。但我們若隔離那些分裂的人，撒但就被踐踏在我們腳下了。

１　要治死說話叛逆耶和華神的申言者或作夢的人　　　

在申命記十三章一、二節，摩西說到有申言者或作夢的起來要給以色列人神蹟奇事看，那神蹟奇事也發生了，那人就以此對他們說，『我們去隨從素來所不認識的別神，事奉他罷。』摩西告訴百姓，不可聽從那申言者或作夢之人的話，『因為這是耶和華你們的神在試驗你們，要知道你們是否全心、全魂，愛耶和華你們的神。』（申十三３。）

摩西在四節接著說，『你們當跟從耶和華你們的神，敬畏祂，謹守祂的誡命，聽從祂的話，事奉祂，專靠祂。』我們今天不用『專靠祂』這辭，乃是說取得基督。我們都需要取得基督。

摩西在五節說，『那申言者，或那作夢的既說話叛逆那領你們出埃及地，救贖你脫離為奴之家的耶和華你們的神，要迫使你離開耶和華你神所吩咐你行的道路，你就要將他治死。這樣，你就把那惡從你們中間完全除掉。』『說話，』原文或作主張；『叛逆，』也可譯為轉離。『完全除掉，』原文意焚燒或吞滅。

２　殺死那暗中勾引他們去事奉別神的弟兄、兒女、妻子或朋友

在六至十一節，摩西說到如何對待那暗中勾引以色列人去事奉別神的弟兄、兒女、妻子或朋友；這些別神是他們和他們列祖素來所不認識的。這樣勾引的人，他們不可依順，也不可聽從他，眼不可顧惜，心不可憐恤，也不可藏匿。（申十三８。）摩西說，『必要殺死他；你要先下手，然後眾民也下手，將他治死。要用石頭打死他，因為他想要迫使你離開那領你出埃及地為奴之家的耶和華你的神。』（申十三９～10。）

３　對付脅迫本城居民去事奉別神的匪類

摩西在十二至十八節告訴百姓，他們若聽到在城裏，『有些匪類』從他們中間出來，『脅迫本城的居民，說，我們不如去事奉別神，是素來所不認識的神。』對這樣一個事例，以色列人要探聽、查究、徹底的考問。若確是真實準確的，這可憎惡的事已經行在他們中間，他們就要用刀殺那城的居民，把城裏所有的，連同牲口，都用刀殺盡。他們要將那城一切被掠之物都堆積在城內空地上，用火將城和其內一切被掠之物，在耶和華他們的神面前燒盡，那城就成為荒堆，不可再建造。那受咒詛之物，一點也不可粘他們的手。他們若這樣行耶和華眼中看為正的事，祂就轉意不發烈怒，卻要恩待他們，憐恤他們，照祂向他們列祖所應許的，使他們繁增。

在申命記十二章，摩西對分裂的事是嚴厲的；在申命記十三章，他對背道的事是嚴厲的。當摩西說到這些事時，他不是一般的，乃是非常確定的。就如新約的使徒那樣，我們需要在這兩件重要的事上向摩西學習。我們必須對分裂和背道非常嚴厲。這就是說，我們必須保守神子民獨一的一，並持守對基督身位和救贖工作的獨一信仰。