第二十篇　殉道聖徒的呼喊和神的答應─第五印和第六印

在本篇信息中，我們要來看第五印和第六印。照啟示錄的記載，頭四印是同時發
生的，不是連續的。頭四印差不多都在同一個時間開始，也要在同一個時間結束
，好像四匹馬競賽，起始和終止都差不多在同一個時間。七印可分作兩組，前一
組包括頭四印，後一組包括後三印。頭四印不是連續的，後三印卻是連續發生的
。

我們已經看見，頭四印揭開了新約時代，就是福音傳揚的時代。從基督升天直到
祂回來，福音的傳揚要一直持續；另外三樣主要的事，就是戰爭、饑荒和死亡，
也一同效力，促進福音的傳揚。神在這個時代中有一個獨一的目的，就是要福音
傳揚出去，好產生並建造召會，以成全祂永遠的計畫。我們需要有這樣總括的眼
光。只是世上的大人物並沒有這樣的看見，萬國的君王和總統也不知道他們在作
甚麼。但我們知道。世上的治理者所作的一切事，都是為著福音的傳揚效力；神
在這事上是主宰一切的。

啟示錄這卷書，開始於眾地方召會，有基督在她們中間，結束於新耶路撒冷，有
基督為她的中心和普及。在啟示錄這二端之間，便是召會時代和國度時代。在召
會時代，就是新約時代，神在作一件事，就是藉著全備福音的傳揚產生眾召會。
這全備的福音，包括了新約全部二十七卷書。神的目的，不是僅僅要拯救一群可
憐的罪人；這種觀念太低下，叫許多有思想的人拒絕接受。他們需要看見福音的
傳揚有更高的目的，且是在最高的水平上，就是要產生眾召會，以組成新耶路撒
冷。召會時代過後，國度時代要來到。在國度時代，神要將召會時代中未完成的
和未完全的，加以成就。國度時代之後，神的定旨便徹底、完全完成了。然後就
進入永世，有新天新地，以及所有蒙救贖的聖徒所組成的新耶路撒冷。這是對全
宇宙的概覽。

我們已經指出，藉著頭四印，我們看見從基督升天到祂回來所發生的事情。這期
間所發生的四件事，就是福音的傳揚、戰爭、饑荒和死亡。第二、第三和第四匹
馬，幫助加速福音的傳揚。若沒有戰爭，我就不會到美國來。已過我們這些在中
國主恢復中的人，沒有一個有意思到西方世界來；我們以為等我們將恢復的工作
完成到某一個程度之後，也許主會興起一些別的人或憑藉，或許是傳教士，或許
是藉著繙譯的書籍，把這個恢復帶到西方世界。但忽然在一九四九年，中國大陸
淪陷了。結果，主的恢復被帶到美國來，我被工作打發到臺灣時，為著在大陸主
恢復的失去，深深受到困擾。我晝夜求問神，『怎麼會這樣？為甚麼叫工作丟失
？』至終，掌管一切的主，把祂的恢復帶到美國來。這啟示了我們，在主的主宰
手中，在這個時代中只有一件事，就是全備福音的傳揚，以產生眾地方召會，好
建造神永遠的居所─新耶路撒冷。我們有了這總括的認識，纔能讀到啟示錄的內
涵，充分並正確的領會這卷書。

壹　殉道聖徒的呼喊─第五印

七印先分為四和三，再分為六和一。四這數字表徵受造之物，如四活物所表徵的
；六這數字表徵創造，因為創造是在六天內完成的；三這數字表徵三一神，一這
數字表徵獨一的神。因此，四加三和六加一，都指明七印藉著神的審判，把神的
創造連同一切受造之物，都帶給神。

第五印揭示從第一世紀到將近這世代末了基督徒的殉道。（可能也包括舊約聖徒
的殉道─太二三34～36）當福音廣傳，如第一印所指明的，總有忠信聖徒的殉道
。

一　殉道

在福音廣傳的時代，有許多聖徒，因為神的話和耶穌的見證而殉道。司提反、彼
得、以及其他的使徒，差不多都殉道了。使徒約翰被放逐，保羅先被監禁，以後
也被處死。多少個世紀以來，福音不論傳到那裡，那裡就有殉道的事。千萬個忠
心於主見證的人殉道了。可以說，倪弟兄也是殉道了。在已過的二十六年中，那
些比我年長的同工們，幾乎全都殉道了；他們被囚在監裡，直到死去。

聖徒的殉道，不是由於他們抵擋甚麼人群的法規，而是因為神的話和耶穌的見證
。神的話就是他們向人所傳講的福音、大喜的信息；耶穌的見證就是他們所過的
生活。人類社會同著人類文化，完全在撒但邪惡的影響之下，就如約壹五章十九
節所說，『整個世界都臥在那惡者裡面。』所以不論是傳講神的話，或是活出耶
穌的見證，都是反對世界裡屬撒但的趨勢。撒但當然憎恨這事。因此，無論何時
何地，只要聖徒傳講神的話，或者活出耶穌的見證，撒但就煽動人起來逼迫他們
，甚至殺害他們。這是一種爭戰，不是人與聖徒之間的爭戰，乃是撒但與神之間
的爭戰。時候將到，神要為這些聖徒伸冤，對那在撒但邪惡影響下的世界，施行
祂公義的審判。

二　呼喊

啟示錄六章九至十節說，『在祭壇底下，有為神的話，並為所持守的見證被殺之
人的魂。他們大聲喊著說，聖別真實的主人，你不審判住在地上的人，給我們伸
流血的冤，要等到幾時？』九節說那些魂是在祭壇底下，這是指著在祭壇上被殺
的祭牲。當祭牲在壇上被殺，祭牲的血就流下來，直到壇底下。而活物的生命（
魂）是在血中；（利十七11；）所以這些殉道聖徒的魂是在祭壇底下，指明在神
眼中，他們都已經獻給神如同祭壇上的祭牲，而他們的血，就是他們的生命，就
在那裡流出來。現在他們的地位是在祭壇底下。就表號說，祭壇是在帳幕和聖殿
的外院，外院象徵地。因此，在祭壇底下，就是在地底下，殉道聖徒的魂所在之
處。這是主耶穌死後所去的樂園，（路二三43，）在地心裡，（太十二40，）乃
是陰間的一部分，（徒二27，）就是得安慰的部分，亞伯拉罕就在那裡。（路十
六22～26。）

今天，殉道的聖徒是在祭壇下面，就是地底下的樂園裡。說這些聖徒在天上，那
是完全錯誤的。在初版的司可福串珠聖經（Scofield Reference Bible）中，對
路加十六章二十三節有一個註釋，指明樂園在基督復活之前原在地底下，但是藉
著並隨著基督的復活，樂園已經從地底下遷移到三層天上了。然而，在主復活之
後五十天，就是五旬節那一天，彼得明明說，『大衛並沒有升到諸天之上，』（
徒二34，）可見就是到了五旬節那天，大衛仍然不在天上。蘭格（G．H．Lang）
，弟兄們中間一位已故的教師，在他所寫『初熟的果子與莊稼』（Firstfruits 
And Harvest）一書中說，聖經中並沒有一處題到，基督升天之後，樂園從地底下
遷到三層天上，反而聖經所說的完全與此相反。他也指出行傳二章那處經節，彼
得說大衛並不在天上。我題到這事，是要使我們知道，一切殉道的聖徒，仍舊在
祭壇底下的樂園裡。

很多基督徒不知道樂園是在陰間裡。在路加二十三章四十三節，主對那得救的強
盜所說的話，乃是這點最有力的證明。主說，『我實在告訴你，今日你要同我在
樂園裡了。』行傳二章二十七及三十一節，啟示主耶穌死後是到了陰間。馬太十
二章四十節，指明陰間是在地心裡，主耶穌死後就在那裡過了三日三夜。在陰間
有一個快樂的部分，被比作亞伯拉罕的懷裡，就是拉撒路所到之處。（路十六23
。）這不是諸天之上的樂園，而是陰間的樂園。有些人引用林後十二章二至四節
辯論說，當保羅被提進樂園的時候，他是被提到第三層天上。但是林後十二章二
至四節並不證明，樂園是在三層天上，反而證明樂園不在三層天上。三節開頭的
『並且』一辭，證明保羅在二節所說被提到第三層天上去，與三、四節所說『被
提進樂園裡』是兩回事。這裡兩次說到『被提，』原文並沒有被提到『上面去』
的意思。一面，保羅生活在地上，但另一面，他曾被提到諸天之上，也曾被提進
樂園裡。這樣，保羅就得到對全宇宙的一個完滿的異象。就著我們人類而言，宇
宙有三部分，就是諸天之上，地上和地底下。（參腓二10。）保羅得知地上的事
，天上的事，和樂園中的事；他得到了關於宇宙（關係到人這一面）最大的啟示
。

得救的聖徒死了以後，不再帶著身體，就成為赤身的。人若沒有身體就是赤身，
是一種不正常的光景。在這種赤身，不正常的光景下，沒有一個人可以在三層天
上神的面前。因此，死了的聖徒必須留在一個快樂的地方，直到他們復活的時候
。那時，神要給他們穿上復活的身體，他們就成為一個完整的，在正常情形中的
人了。

有人可能因著腓立比一章二十三節而感到不解，那裡保羅希望『離世與基督同在
。』保羅似乎說，『我若死了，就要與基督同在了。』與基督同在這件事，是相
對的而非絕對的。甚至現在，我們就和基督同在。不論我們在那裡，都是與基督
同在。不過我們在肉身中，與基督的親近，當然不如我們死後離開這個世界，進
入另一個領域那樣親切。但這不是說，信徒死後是被提到諸天之上。那要到復活
被提的日子，纔會發生。

有人可能用帖前四章來辯論說，已死的聖徒乃是與基督同在天上。他們說，當基
督回來的時候，是帶著已死的信徒同來，這就證明他們現在必是與祂同在天上。
但你仔細讀這章聖經，這裡乃是說『那在基督裡死了的人必先復活，然後我們這
些活著還存留的人，必同時與他們一起被提到雲裡。』（帖前四16～17。）按照
帖前四章，已死的聖徒將要復活，和活著的聖徒一同被提到空中與主相會。我們
該仔細讀聖經，不要依照今天傳統和膚淺的教訓。我們必須清楚，得救的聖徒，
死後不是在諸天之上，乃是在聖經所稱為樂園的快樂地方，就是主耶穌死後曾經
訪問過的地方。

那些殉道的聖徒們，等候了一段長時間後，在將近這世代的末了，大聲呼喊伸冤
，催促主向『住在地上的人』施行審判，給他們伸流血的冤。

三　主的稱許

十一節說，『於是有白袍賜給他們各人，又有話對他們說，還要安息片時，等著
一同作奴僕的，和他們的弟兄，就是那些將要也像他們一樣被殺的，滿足了數目
。』這裡的白袍表徵他們的殉道蒙神稱許。那些將要也像他們一樣被殺的，是指
大災難期間殉道的人。（啟二十4。）

照著『還要安息片時，等…滿足了數目』這話，殉道聖徒的呼喊，該是發生在將
近這世代的末了。我們現今仍在頭四印裡，第五印尚未來到；然而，我相信我們
已經接近第五印的時期了。

貳　神的答應─第六印

一　超自然災難的開始

第六印（啟六12～17）乃是要來超自然災難的開始，是神對第五印中殉道聖徒呼
求的答應。第六印揭開後，主來震動地以及天上的天象。地大震動，日頭變黑像
粗糙的黑毛布，月亮變紅像血，天上的星辰墜落於地，如同無花果樹被大風搖動
，落下末熟的果子一樣。天就挪移，好像書卷被捲起來，一切山嶺海島都被挪移
離開本位。（啟六12～14。）這次大震動是對地上居民的警告，警告他們要悔改
轉向神。神好像對他們說，『你們這些地上的居民只關心自己，不留意我。現在
是我震動地來警告你們的時候。』有些人曾經褻慢的稱他們自己為神，主會震動
天地，題醒他們惟獨祂纔是神。這次震動將是何等可怕！地球、太陽、月亮以及
眾星，都受到波及。

二　地上居民的反應

在十五至十七節，我們看見地上居民的反應。他們藏身在洞穴和山嶺的巖石中，
求山嶺和巖石把他們藏起來，以躲避神的面和羔羊的忿怒。十五節啟示他們良心
的感覺，因為他們害怕神審判的來臨，以為神和羔羊忿怒的大日到了。其實第六
印還不是神審判來臨的宣佈，不過是給地上居民的警告。世上的君王以及一切偉
大、富有、顯貴的人，都要因這次地震而驚恐，以為神和羔羊忿怒的日子到了。
實際上那日子還末臨到，不過是叫他們豫嘗一點味道，警告他們悔改。神好像警
告說，『轉向我罷，不要說你是神。你們只不過是我所創造，居住在地上可憐的
人。我創造了日、月、星辰，好叫你們生存。但你們竟將我丟在背後，甚至反對
我，褻瀆我。現在是你們受警告，好叫你們悔改的時候。』

三　這種災難的意義

這種災難的意義，乃是要警告地上的居民。這還不是主真正的忿怒。這是神對第
五印中殉道聖徒呼喊的答應，顯示神不久要來為他們伸冤，並且表白祂自己。神
就要來為祂親愛的聖徒所流的血伸冤。

參　是主的日子之前的警告

第六印，是大災難的起頭，也是主的日子之前的警告。照約珥二章三十至三十一
節看，第六印與頭五號（啟八6～九11）的時間相差不多。約珥二章三十至三十一
節先有第一號、第二號的血，第一號、第二號、第三號的火，（啟八7～10，）和
第五號的煙，（啟九1～3，）然後有第六印的日頭和月亮。啟示錄九章四節和七
章三節比較，指明第五號與第六印非常接近。

地與天勢的震動和改變的災害要有兩次。第一次要發生在大災難的起頭。（珥二
30～31。）第二次要發生在大災難之後。（珥三11～16，太二四29～30，路二一
25～26。）第六印所包括的，乃是第一次的災害，不只可看為警告，也是要來之
大災難的起頭。接著第六印，在第七印揭開的時候先有頭四號，（啟八1～2，6～
13，）然後大災難最嚴重的災禍要在末三號中執行出來。（啟九1～21，十一14～
19。）