第三十一篇　對燈臺經歷的四方面

創世記是一塊田地，差不多所有真理的種子都撒在裡面；到了啟示錄，在聖經起頭所撒的種子就有了收成。在這本總結的書中，眾地方召會很是要緊，也是本書的中心點。我們看過，神的啟示與彰顯是一直進展的，而其進展的目的地乃是眾地方召會。聖經中，不僅有神的啟示，更有祂的彰顯。啟示可以說比較近乎道理，但彰顯確定的是與經歷有關。因此，聖經不光給我們道理，也給我們經歷；不光有神的啟示，也有神的彰顯。若是沒有眾地方召會，神的啟示和彰顯就沒有目的地。

那狡猾的仇敵撒但恨惡眾地方召會。多少世紀以來，許多很好的基督教教師，花了工夫在許多別的事上。我們承認其中許多是很重要的。但不管怎樣，他們大多數都失去目標，看不見眾地方召會這個目的地。我們要敬拜讚美神，祂是主。祂絕不讓這事過去。祂在前幾個世紀，恢復了許多項目以後，終於在我們這個時代，來到這個目的地。因這緣故，我們日日夜夜惟一的負擔，就是要建造眾地方召會。我們所受到一切的攻擊和反對，只因為我們是為著眾地方召會站住。

燈臺是召會的豫表

我們都知道，舊約聖經中找不出『召會』一辭。這辭第一次是用在馬太十六章十八節，在那裡主耶穌說，『我要把我的召會建造…。』不過，舊約裡有許多豫表是召會的豫影。譬如說，在創世記二章，那妻子就豫表召會是基督的配偶。不僅如此，帳幕和聖殿，都豫表召會是神在地上人間的居所。以色列人這個團體的子民，象徵召會也是一個團體的人，為著彰顯神。但這許多的豫表中，沒有一個能像燈臺那樣，包羅了各方面。

第一處題到燈臺，是在出埃及二十五章。如果我們只有這一章，我們還不能知道燈臺與召會或眾召會有甚麼關係。快到舊約聖經的末了，在撒迦利亞四章再次題到了燈臺，而且說得比出埃及記裡的更往前進了一步。出埃及記裡只說到燈臺有七盞燈，沒有說明七盞燈是指甚麼；但在撒迦利亞書裡，就對七燈作了明確的解釋，因為那裡告訴我們說，七燈就是神的七眼，（亞四10，）和石頭上的七眼。（亞三9。）撒迦利亞書告訴了我們兩個關於燈臺的要點：燈臺上的七燈就是神的七眼，又是石頭上的七眼。試把撒迦利亞書所陳明的這幅圖畫想一想。石頭上有七眼，就是神的七眼，指明這七眼將神的所是傳輸到我們裡面。神是光、生命、愛、聖別等等，祂這一切所是就是生命的元素，要藉著祂的七眼傳輸到我們裡面。對我們人來說也是這樣，因為當我們看著別人時，我們的某些成分就藉著我們的眼睛，傳送到別人裡面。神的七眼也是石頭上的七眼，這有甚麼意義？毫無疑問，石頭乃是為著建造；因此，七眼不僅把神作為生命的元素傳輸到我們裡面，更把基督作為建造的材料傳輸到我們裡面，使我們成為神建造的材料。撒迦利亞四章二至六節和十節也含示，神的七眼，就是燈臺上的七燈，乃是那靈。因為在回答『這是甚麼意思』這個問題的時候，天使說，『萬軍之耶和華說，不是倚靠勢力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的靈。』（亞四6。）這節指明，只有藉著那靈，我們在神的建造上方能成事。所以，我們看見撒迦利亞四章裡的燈臺，比起出埃及二十五章裡的燈臺，有了明確的進展。不過，撒迦利亞書還不是總結的書，我們必須往前，直到聖經最末了的一卷書，就是啟示錄。

在啟示錄裡有七個金燈臺。這卷書也啟示說，七燈就是神的七靈和羔羊的七眼。（啟五6。）因此，燈臺包括了神、基督、那靈、救贖主、以及建造的材料。

燈臺的四方面為著我們的經歷

我們思想出埃及二十五章，撒迦利亞三、四章，以及啟示錄這卷書，就看見燈臺有四方面，是我們必須經歷的。第一，我們必須有分於燈臺的素質，就是燈臺金的元素。第二，我們必須經歷這金質形成一個確定的形狀，就是燈臺的形狀；燈臺的金子不是一塊，而是形成臺的形狀。第三，隨著臺的形狀，我們還要經歷燈臺藉著七燈的照耀而有的彰顯。第四，就是燈臺的繁殖。因此，我們必須經歷燈臺的四方面：元素、形狀、彰顯和繁殖。

經歷金的元素

我們都需要經歷燈臺金的元素。我們若只有一兩黃金，怎能作出一個燈臺？這是不可能的。我們或者可以作出一只戒指，但必定無法作出一個燈臺。要作一個燈臺，必須有一他連得的金子。（出二五39。）（一他連得約重一百磅。）我們需要更多的金子，更多神的成分。若要召會成為燈臺，必須先有金為本質，這金就是神自己的本質、素質、元素。我們若沒有這本質，所有關於召會的講論都是空的。今天許多基督徒的光景是何等可憐。他們只有一點點的本質，一點點神聖的精金；但他們不去尋得更多的金質，反去談論空虛的道理。就算我們講的道理很完全、正確、基要、合乎聖經，但道理還不是神自己。只有神自己纔是那個元素。我們何等需要神作金的元素！

神是甚麼？在約翰四章二十四節，主耶穌清楚的說，『神是靈。』在原文，這裡的『靈』字之前沒有冠詞。因此，我們不該說神是『個』靈，乃要說神是靈。說神是靈，就像說桌子是木頭一樣。桌子的元素是木頭，同樣，神的元素就是靈。照著約翰四章二十四節，敬拜神的必須在靈裡拜祂。敬拜神，不是僅僅向祂屈膝，乃是要達到祂、接觸祂、接受祂。按約翰四章的上下文，敬拜神就是喝祂作活水，（約四14，）活水就是那靈流進我們裡面。我們怎能接受祂到裡面作這活水？乃是藉著全人向祂敞開，並藉著運用我們的靈。我們必須將神自己這金的元素，接受到我們的深處。我們需要日夜敞開自己。絕不要向祂關閉自己，或向祂關閉你裡面任何一個部分。要向祂說，『神阿，我完全向你敞開，我運用我的靈來接觸你這神聖之靈！哦，神聖的靈，來到我裡面，並浸透我！』這就是得到更多金子的路。

如果我們都得到更多的金子，我們中間就不只有一他連得，也許有一百他連得，我們就有極豐富的神聖元素，作燈臺的材料。所有的弟兄姊妹都會滿了神；不論我們走到那裡，都能看到金子。我們進到聖徒的家中，就會不見別的，只見金子。當我去看望弟兄姊妹，我會看到金子；到年輕人那裡，會看到金子，接觸年長的，會看到更多的金子。姊妹們不該是木頭泥巴，應該都是金子。每當我聽見姊妹們說閒話，總覺得羞恥。我雖然不定罪她們，卻有羞恥的感覺，因為召會中的姊妹應該是金子。說閒話的姊妹不是真正在召會裡。同樣，我每次看到弟兄毫無愛心的與妻子吵架，我也覺得羞慚。這個弟兄裡面的金子到那裡去了？他若是召會裡的弟兄，就該滿了金子。當我看見這些事情，我就把臉轉開；我不願意看見聖徒們的泥巴樣。我喜歡看見他們裡面的金子。我們都需要更多的金子。召會必須滿了金，滿了神。我看到這種光景，就覺得榮耀，就在三層天上。

金子錘成燈臺的經歷

光有一大堆金子還不彀。我們就是有了一千他連得的金子，仍然沒有燈臺，因為只有本質，還沒有形體。我們怎樣纔能有形體？所有基要派研讀聖經的人都同意，燈臺是由金子錘打出來的。一位弟兄可能有十磅金子，另一位有七磅，還有一位有五磅。怎能把這許多金子作成燈臺呢？只有藉著將金子錘打在一起。所有的金子必須錘在一起，作成一個。這是指建造。首先，我們需要金子的本質，然後需要藉著錘打而有的建造。今天，主若看不到甚麼建造，這對祂乃是羞恥。好多人為著召會和我們爭辯，問為甚麼我們說自己是召會，而他們不是。但問題乃是：那裡有建造？你甚至可能有一大堆的金子，但若沒有藉著建造而出來一個形體，就沒有燈臺。這就是說，你只有很多的金子，卻缺少燈臺，缺少建造。

若要有燈臺，你就得和別人被錘在一起。你需要失去自我。不要說，『這是我的金子，我多屬靈。』就著燈臺而言，你若只為屬靈而屬靈，就毫無意義。你對神的經歷和享受，必須和別人的錘在一起。我們的金子必須放在一起，錘成一個，建造成一個實體，一個單位；這樣，我們就不但有金子，並且被建造成一個燈臺，這就是召會。

若是在安那翰的召會，不過有幾百個個人單位，那我們就完了。神不是要幾百個個別的金塊，祂要所有的金子都放在一起，錘打成為燈臺。建造的需要太大了！我們若看見了建造，就絕不會有個人主義；反而看見，我們所得著的神聖元素，都是為著燈臺的建造。神的心意是為著建造，所以我們釋放了一篇又一篇的信息，說到我們需要神在基督裡作我們的本質，使我們能被建造在一起。我們有大量的金子，因而滿有神的成分，這固然很好；但你仍是個人主義的呢，還是團體實體中的一部分？我們需要建造。

經歷七燈作彰顯

我們即使有了金子，也被錘在一起，建造成為一個燈臺，我們還需要七燈，就是神的七靈，作為彰顯。我們若沒有神的七靈，就不能照耀彰顯神。我們不論老少，都需要每天被神七倍的靈充滿。甚麼時候我們充滿了神七倍的靈，我們就活了，並且發光。因著我們充滿了神的七靈，我們就不會死沉或黑暗。我們充滿了七倍加強的神聖之氣，就不會像洩了氣的輪胎，沒有甚麼能壓制我們。因為我們滿了神的靈，所以我們越被壓抑，就彈得越高。我可以見證，越有困難臨到，我越是高昂。許多次，有人勸我不要說到某些事，但我沒法子不說，因為我被神的七靈充滿了。有一次，人問我說，『為甚麼你那麼活潑、新鮮、常青？請告訴我你的祕訣。』我的祕訣就是我有那靈。

你不必怎樣豫備自己要在聚會中盡功用。這樣的盡功用不過是表演。盡功用就是簡單作你所是的。有時候帶頭的弟兄們盡力鼓勵聖徒們在禱告聚會中盡功用，但這些功用都不是真正的功用，乃是表演，因為聖徒並沒有充滿那靈，他們反而像洩了氣的輪胎。他們在聚會之前就洩了氣；但帶領的弟兄們可能還勉強這些洩氣的輪胎在禱告聚會中再跑幾圈。這種活動不是出自充滿在裡面並內住的氣，而是由於長老們的推動。一位弟兄或姊妹被迫盡功用以後，可能兩個星期不能禱告。我從自己的經歷可以見證這點。推動絲毫沒有幫助。當輪胎洩了氣，最好不要勉強牠多跑，因為越是多跑幾圈，壞得越厲害。然而，我們沒有一個人該作洩氣的輪胎。我們必須充滿了氣。我們在三層天上有『加油站，』可以時常加屬天之氣。當我們充滿了靈，就可以隨時盡功用。這樣的盡功用不是表演，乃是我們的生活。當我被靈充滿，而滿溢出來時，我就會主動、積極、年輕；我甚至可以對鬼講道。要是魔鬼來到我跟前，我也會好好教訓他。當我們在建造的召會裡，被神七倍的靈充滿，神這七倍的靈就要成為神在基督裡的彰顯。

燈臺的繁殖

現在我們來到對燈臺經歷的第四方面─繁殖。不論在出埃及記或撒迦利亞書裡，燈臺只是單獨一個。但在這本總結的書中，有七個燈臺，表徵七個地方召會。這指明出埃及記裡燈臺所表徵的基督，和撒迦利亞書裡燈臺上的七燈所表徵神的靈，不光是為著宇宙召會的產生，也是為著眾地方召會的繁殖。一個燈臺繁殖為七個燈臺。所有的地方召會，如同許多的燈臺，乃是基督和那靈這一個燈臺的繁殖。批評者越是反對地方召會，地方召會繁殖得越多。反對不過是為更多的繁殖鋪路。所以不要在意人的反對，只要顧到金的本質、建造和彰顯。這三樣越多，地方召會就越有繁殖。這繁殖是甚麼？這實際上是基督這賜生命的靈奇妙的彰顯，實際的得著了繁殖。這就是召會的繁殖。我快樂的說，我有確定的把握，這繁殖要為著主的回來鋪路。藉著這繁殖，主要得著橋頭堡，作為祂回來得著全地的立足之處。