第一篇　引言

讀經：

彼得前書一章一至二節。

我們從本篇信息開始彼得前後書的生命讀經。已往我們多少有點忽略彼得的著作。我們花了許多時間和精力在聖經其他各卷上，尤其是在保羅的著作上。我們忽略彼得前後書，部分原因可能是因著天主教過於高舉彼得。天主教認為彼得是他們的頭一位教皇。我們不贊同天主教這樣的宣稱。因此，我們的彼得，聖經中所啟示的彼得，在某些方面與天主教裡的人對彼得所持的觀念不同。因為天主教不正確的高舉彼得，我就比較不留意彼得的著作。

然而，我也釋放過好些關於彼得前後書的信息。一九七三年，我在溫哥華帶領了一次關於彼得前後書的特會。同年我也在舊金山所舉行的特會中，釋放了關於彼得著作中之恩典的信息。這些信息刊於英文水流報上。（見該報第十二卷第一期─一九七四年二月，和第二期─一九七四年五月。）在那些信息中，我非常強調，彼得的確有豐富、高超和特別的東西供應給我們。

彼得著作的特點

保羅寫了十四封書信，彼得只寫了兩封，共有八章。然而，彼得的著作雖然簡短，他卻使用了一些在保羅的著作中找不到的辭。例如，彼得說到基督的寶血。（彼前一19。）保羅雖然說到基督的血，卻沒有使用寶血這個特別的辭。

在這點上我們需要看見，彼得著作的特徵之一，就是他所使用的形容詞，尤其是一些高超的形容詞。除了寶血以外，彼得也說到不能壞的種子、不能衰殘的榮耀、和神聖的能力。保羅並沒有使用這些辭；然而，彼得卻有使用這種形容詞的習慣。但這不只是習慣；這指明有些東西的確建造到彼得的性格裡了。

在彼得跟從主耶穌的那些年間，他看見許多事。但在那些年間，他並不知道所看見之事的意義。事實上，我們讀四福音時，也許以為彼得很愚拙。雖然彼得行事為人並不聰明，但主耶穌揀選他，並將他擺在所有其他門徒之前。為這緣故，在福音書裡，彼得在門徒中通常排名第一。

彼得對他所看見的事沒有屬靈的領會。他對這些事缺少在生命裡正確的領悟。這就是在約翰十四、十五、十六章所釋放的信息裡，主耶穌說到實際的靈的原因：『我還有好些事要告訴你們，但你們現在擔當不了。只等實際的靈來了，祂要引導你們進入一切的實際；因為祂不是從自己說的，乃是把祂所聽見的都說出來，並要把要來的事宣示與你們。』（十六12～13。）

實際的靈在基督復活的日子的確來了，彼得可能是頭一位被這靈注入的人。這說出為甚麼行傳一章裡的彼得與福音書裡的彼得大不相同。在福音書裡，彼得常常說胡話。然而，在行傳一章，彼得不是這樣。反之，他站起來說話的時候，是透亮的，明如水晶。彼得成為透亮的，因為實際的靈進到他裡面了。這注入彼得裡面的奇妙之靈，使他想起所見過、所聽過的一切事。這可由彼得自己的著作得著證明。譬如，在彼後一章十六至十八節，他說到他、雅各、約翰同主耶穌在變化山上的時候。這指明實際的靈使他想起那件事，並給他看見那件事的意義。

那靈使彼得想起他與主耶穌同在三年半所看見的一切事。彼得曾看見許多事，但當時他對那些事沒有正確的領略或領會。然而實際的靈來了，並且使彼得想起那些事，他就開始領會其意義。彼得也許對自己說，『哦，現在我知道主為甚麼這麼為難我，祂為甚麼常常暴露我。我想起我怎樣對那收稅的說話。他問我，主納不納丁稅，我立刻回答：「納。」之後主耶穌告訴我，祂不需要納那半舍客勒，這使我蒙羞。然後祂差我去釣魚，並告訴我會釣到一條口含一塊錢的魚。現在我知道，我回答納，主就會說不納；我若說不納，祂就要說納。』主復活以後，實際的靈進到彼得裡面以後，他就經歷這樣的改變。

藉著實際的靈，有個扎實、高超、豐富並剛強的東西建造到彼得這人的組織裡。所以，他說到主的血，就加上『寶』字。這形容詞摸著我們的感覺。彼得說這話時，他裡面對基督之血的寶貴必定有某種感覺。在彼前一章十八至十九節他說，『知道你們得贖，脫離你們祖宗所傳流虛妄的生活，不是用能壞的金銀等物，乃是用基督的寶血，如同無瑕疵無玷污的羔羊之血。』你不信彼得說這些話的時候，表達了一種特別的感覺麼？在同章二十三節彼得接著說，『你們蒙了重生，不是由於能壞的種子，乃是由於不能壞的種子，是藉著神活而常存的話。』他在這一節說到不能壞的種子和活而常存的話。在一章四節他描述我們的基業是『不能朽壞、不能玷污、不能衰殘』的。因此，在這些經文裡，有寶貴的、不能壞（不能朽壞）的、活的、常存的、不能玷污、不能衰殘這些辭，都是彼得習慣使用形容詞的例證。這指明在這個特點上，彼得比保羅更強、更高、更豐富。

彼前二章二十一節說，基督為我們受過苦，給我們留下榜樣，叫我們跟隨祂的腳蹤行。『榜樣』一辭，原文很難繙譯，其字面的意思是字帖。因此，主耶穌是我們的字帖，是一種給學生臨摹習字的範本。以現代的用辭來描述複寫的過程，就是『影印』。影印與效法或模倣無關；反之，影印是原文件的複製。（見『屬靈的影印』信息，刊於英文水流報第十二卷第一期─一九七四年二月。）基督是字帖，不是給我們效法或僅僅模倣；反之，祂是字帖，乃要影印到我們裡面。這就是說，我們都該成為基督的複製品，影印本。這是二章二十一節裡『榜樣』之原文的意義，保羅在他的著作裡就沒有使用這辭。

在三章七節彼得使用另一個獨特的辭─『生命之恩』。我們熟悉恩典和生命這二辭，卻不熟悉『生命之恩』這辭。妻子是軟弱的器皿，是與丈夫一同承受生命之恩的。何等甜美的發表！然而，我們也許熟悉拯救之恩或赦罪之恩，而對生命之恩沒有印象。保羅在他的著作裡，沒有使用這特別寶貴、甜美的辭。

在四章十七節彼得說，『因為時候到了，審判要從神的家起首。』這裡有消極一面特別的發表：神的審判從祂自己的家起首。保羅沒有告訴我們這點。但彼得說到神的審判從祂自己的家起首，這是非常特別的。
保羅常常使用『願恩典與平安歸與你們』這樣的發表。然而，彼得兩次說到恩典與平安的繁增。在一章二節他說，『願恩典與平安，繁增的歸與你們。』在彼後一章二節他說，『願恩典與平安，因你們充分認識神和我們的主耶穌，繁增的歸與你們。』彼得不但渴望恩典與聖徒們同在，也渴望恩典繁增的歸與他們。你曾想過恩典繁增是甚麼意思麼？你曾聽過一篇道或信息，告訴你恩典與平安能繁增麼？我們大多數人會覺得這辭令人困惑。彼得使用『繁增』這辭，又一次說出他的特別。在這事上，甚至保羅也不像彼得這樣特別，因為保羅在他的書信裡從未說到恩典與平安得以繁增。

繁增這辭指明已經有了某樣東西，我們不需要另外加上同樣的東西，卻需要使我們所有的繁增。這就是說，我們已經有的恩典需要繁增。我們不需要另外的恩典。我們所需要的是使我們已經有的恩典繁增。

以繁增的恩典這思想為基礎，彼得接著在彼前四章十節說到諸般的恩典：『各人要照所得的恩賜，將這恩賜彼此供應，作神諸般恩典的好管家。』我們都該作彼得所說諸般恩典的好管家，諸般的恩典就是在不同方面、不同種類的恩典。彼得在五章十節又題起恩典，他在那裡說到全般恩典的神。所以，彼得前書有四個關於恩典獨特的辭：生命的恩典（生命之恩）、繁增的恩典、諸般的恩典、和全般的恩典。生命的恩典在我們裡面繁增，然後成為諸般的恩典，至終成為全般的恩典。結果，我們不只有來自一方的恩典，更有來自多方的恩典，例如，來自諸天，來自地，來自我們丈夫或妻子，以及來自我們兒女的恩典。我們的兒女越多，就會經歷恩典越多的方面。你若有四個兒女，就會享受四方面的恩典。但你若有更多的兒女，就會享受恩典更多的方面。同樣，一位弟兄若未婚，就會缺少恩典的某一方面。已婚的弟兄會在某一方面經歷恩典。不但如此，一位弟兄的妻子若天然非常好，他也許就缺少恩典豐富的一面。但他的妻子若很難辦，甚至有些頑梗，他就會有機會享受恩典非常特殊、豐富的一面。恩典乃是照著我們的情況和環境而有所不同。例如，恩典會照著你有怎樣的妻子，是天然順從的，或是難辦的，而有所不同。你的妻子若很好，你的恩典就不會像有難辦的妻子那樣多。同樣，你若沒有兒女，就不會享受與兒女有關這一面的恩典。哦，我們都需要認識這諸般的恩典！

在彼後一章三節彼得說，『神的神能，…已將一切關於生命和敬虔的事賜給我們。』彼得似乎喜歡使用『一切』這辭。在彼前五章十節他說到全般（原文與『一切』同字）的恩典，在彼後一章三節這裡他說到一切…的事。『一切關於生命和敬虔的事』是了不起的發表。我們在保羅的書信裡找不著這樣的發表。是彼得告訴我們，神的神能，已將一切關於生命和敬虔的事，就是一切關於內裡生命和外在敬虔（神的彰顯）的事，賜給我們。

在四節彼得接著說，神『已將又寶貴又極大的應許賜給我們，叫你們…藉著這些應許，得有分於神的性情』。『極大』，原文很難繙譯。倘若直譯，該譯為『最大』。神賜給我們的，不但是寶貴的應許，更是極大的應許。
照著彼後一章四節，神已將又寶貴又極大的應許賜給我們，叫我們藉著這些應許，得有分於神的性情。我們竟有分於神的性情。我說到這點，常常喜樂忘形。何等奇妙，我們能有分於神的性情！你領悟你有分於神的性情麼？我們人類竟能真實的有分於神的性情。這就是說，我們這些在基督裡的信徒，不但有神的性情，現今更有分於、享受、共享神的性情。保羅若讀到這樣的發表，必定會說，『彼得弟兄，在這事上，你的著作超過我。』

保羅在他的著作裡沒有告訴我們任何關於新天新地的事。這是在彼得和約翰的著作裡題起的；約翰與彼得關係密切。（在使徒行傳裡，彼得與約翰的名字常常放在一起。）約翰在啟示錄裡給我們新天新地的長篇記載。然而，彼得在彼後三章十三節只說了簡短的話：『但我們照祂的應許，期待新天新地，有義居住在其中。』彼得論到新天新地的話，又說明了他的著作裡有一些特點是保羅著作裡所沒有的。

彼得著作包括的時間和範圍

彼得的著作很簡短，只有八章。然而，彼得的著作所包括的時間很長。例如，在彼前一章二節他說到父神的先見。然後在二十節他說，基督在創世以前，就豫先被神知道。神基於祂的先見揀選了我們。我們在下篇信息要來看，我們乃是在創世以前被揀選的。彼得題起神的先見以及基督在創世以前被神知道，指明他的著作所包括的時間開始於已過的永遠，創世以前。然後，就如我們曾指出的，彼得說到新天新地。這乃是指將來的永遠，因為在將來的永遠裡纔有新天新地。藉此我們能看見彼得著作的時間包含兩個永遠：從已過的永遠到將來的永遠。

彼得書信的範圍如何？其範圍也非常廣闊。彼得職事的範圍是寬廣的。這由彼前一章頭兩節所指明：『耶穌基督的使徒彼得，寫信給那分散在本都、加拉太、加帕多家、亞西亞、庇推尼的寄居者，就是照著父神的先見被揀選，藉著那靈得聖別，以致順從耶穌基督，並蒙祂血所灑的人。』這些經文所包括的範圍何等廣闊，內容何等豐富！這裡有父的揀選，那靈的聖別，和子的救贖。當然，在二節彼得沒有使用救贖這辭。他特意使用另一個發表─『蒙祂（耶穌基督）血所灑』。僅僅用救贖這辭太簡單了。但說到蒙耶穌基督之血所灑，就是解釋救贖的事，說明這事，並應用這事。蒙耶穌基督之血所灑，就是救贖的應用；這乃是得著解釋、說明、並應用的救贖。

我們可以用一個特別的定義，描述一章一至二節的內容。這些經文啟示神格三一的經綸，乃是作工在選民身上，使他們有分於三一神。這裡我們看見三一神作工在祂的選民身上，使他們有分於祂完全的救恩。我們稍後會更完全的說到這定義。在這裡，我們說到這事，是要指明彼得著作的範圍是何等廣闊。
彼得前書是很難繙譯的一卷書。在這封書信裡，彼得說到許多點，並且他的文章不流暢。例如，他有些句子極長。雖然彼得是漁夫，是來自加利利的鄉下人，但他使用了一些特別的希臘字。彼得的著作所說到的點實在很豐富、高超。所以，我們需要寶愛彼得，珍賞他和他的職事。

神宇宙的行政

我們很難說出彼得前書的主題是甚麼。甚至你讀彼得前後書多次以後，仍會發覺很難說出這兩封書信的主題是甚麼。在這事上，彼得又是非常特別。他談到一件事，卻沒有給我們一個辭描述那件事。
彼得這兩封書信的主題乃是神宇宙的行政。這兩卷書說到神宇宙的行政。如我們所知道的，馬太福音說到國度。不要以為行政與國度是相同的。不，國度是一件事，行政是另一件事。國家有政府（行政）。然而，政府不是國家；政府乃是國家的行政中心。例如，在華盛頓的政府是美國的行政中心。雖然馬太福音陳明國度，那卷書裡卻找不著行政。神的行政是在彼得的著作裡。

馬可福音陳明服事，路加福音陳明救恩，約翰福音陳明生命。因此，四福音裡有國度、服事、救恩和生命，卻沒有神的行政。彼得在他的書信裡給我們看見神宇宙的行政，藉此補上這缺欠。
我們知道神的行政包括整個宇宙，因為彼得說到新天新地；這指明了神宇宙的行政。至終，在將來的永遠裡，一切都是對的，並且有秩有序，因為有義要居住在新天新地。今天地滿了不義和混亂。然而，神仍在管理天和地。

神藉著審判來管理。這是神施行祂行政的路。我是年長的人，藉著研讀和觀察，對世界歷史有一點認識，我能見證我常在神面前低頭敬拜。祂是管理者，祂藉著審判來管理。神審判了希特勒、史達林、和其他作惡的人。一面，神多少容忍他們作一些事，來為祂的定旨效力，如希特勒屠殺猶太人，促使猶太人合一。然而，神也審判了這些作惡的人。

彼得前後書裡有神審判的記載。神藉著洪水審判地。後來祂審判所多瑪和蛾摩拉。神審判的歷史也包括在曠野對以色列人的審判。在以色列人飄流的年間，他們一再經歷神的審判。除了約書亞和迦勒以外，所有出埃及的人，包括摩西、亞倫和米利暗，都在神的審判之下死在曠野。不但如此，聖經說，神使成千不順從的人倒斃在曠野。那是神的審判。

我們不該以為神只審判希特勒和史達林這樣作惡的人。神也審判祂自己的子民。照著彼前四章十七節，神行政的審判要從祂自己的家起首：『因為時候到了，審判要從神的家起首。若是先從我們起首，那不信從神福音的人，將有何等的結局？』這是神的行政。

神行政審判的目的是甚麼？神施行審判，是要清理祂的宇宙。宇宙是神為著積極的定旨所創造的，然而撒但卻進來玷污牠。現今神正藉著審判清理宇宙。祂在作徹底潔淨整個宇宙的工作。至終，宇宙將是新的。你知道彼後三章所說新天新地的意義麼？其意義乃是指明神宇宙的新。
神不願居住或停留在不潔淨的地方。因此，神在潔淨、煉淨宇宙。首先祂煉淨我們，就是祂的家。我們現今是祂潔淨工作的中心。有時候你豈不是對自己說，『為甚麼我越愛主耶穌，難處就越多？我的親戚很發達；他們非常亨通。但我的情況似乎越來越糟。』有些聖徒的健康有問題；有些人對兒女失望。我們有難處，原因是神的審判從祂自己的家起首。你我都在神的審判之下。

彼得寫這兩封書信（尤其是第一封）的原因是，分散的猶太信徒在受逼迫。他們在經歷火煉的試驗。彼得將這逼迫比作熔爐的焚燒。因著信徒受困擾，並且可能在疑惑，彼得就寫信教導他們，也安慰他們。在彼前五章十節他說，『但那全般恩典的神，就是那曾在基督耶穌裡召你們進入祂永遠榮耀的，等你們暫受苦難之後，必要親自成全你們，堅固你們，加強你們，給你們立定根基。』這裡彼得似乎在告訴信徒，他們不需要疑惑，因為神在成全他們。正如石頭被切割，好適合擺在建築物裡；我們也需要被『切割』，好得著成全、堅固、加強，並立定根基。彼得寫信安慰受苦、遭逼迫的聖徒，給他們看見，他們都在神的行政之下。神的行政乃是首先施行在祂自己的兒女身上。

所以，彼得前書的主題是神行政下的基督徒生活。彼得後書的主題稍微不同，乃是神聖的供備與神聖的行政。彼得在他的第二封書信裡給我們看見，神不但在管理我們，治理我們，也供給凡我們所需要的。神供應我們一切，使我們在祂的行政之下過聖別的生活，基督徒的生活。