第三篇　三一神完全的救恩及其結果（一）

讀經：

彼得前書一章三至四節。

在彼得的著作裡，往往一個辭的意思就非常豐富。例如，彼得在前書一章二節使用『灑』字。在本節彼得說到『蒙祂〔耶穌基督〕血所灑』。彼得寫這些話時，似乎是說，『你們分散的猶太信徒熟悉舊約裡所描述灑綿羊、山羊之血的事。然而，你們必須領悟，灑祭牲的血是灑耶穌基督之血的豫表。舊的灑血，就是灑祭牲的血，僅僅把神的子民帶到舊約的祝福裡。但新的灑血，就是灑耶穌基督的血，把我們帶到神新約完滿的享受裡。』藉這例子我們看見，在彼得的書信裡，一個辭就能指明很多意思。

我們主耶穌基督的神與父

在一章三節彼得繼續說，『我們主耶穌基督的神與父是當受頌讚的，祂曾照自己的大憐憫，藉耶穌基督從死人中復活，重生了我們，使我們有活的盼望。』我們需要密切留意原文在『神』字之前所使用的指定冠詞。在本節彼得不但說到神，更說到我們主耶穌基督的神與父。不信的猶太人認識神。他們的神是創造宇宙的一位。但這些猶太人不願意相信他們的神也是我們主耶穌基督的父。這裡有重大的差別。當然，說猶太人相信的是一位神，而基督徒相信的是一位不同的神，是不正確的。這裡的要點是，在猶太人和基督徒之間，對於神的領會和領悟有很大的不同。照著猶太人的領會，神是宇宙的創造者，但祂不是耶穌基督的神與父。然而，在我們的領會裡，神是宇宙的創造者，也是我們主耶穌基督的神與父。（約二十17。）這是彼得在前書一章三節的『神』之前使用指定冠詞的原因。

在一章三節彼得宣告，我們主耶穌基督的神與父曾照自己的大憐憫，重生了我們，使我們有活的盼望。這裡我們看見彼得又使用形容詞：他不是僅僅說到神的憐憫，乃是說到祂的大憐憫。保羅也說到神的憐憫，但他沒有用『大』這個形容詞來描述。

重生有活的盼望

我們從三節看見，父不但揀選了我們，也重生了我們。在一至三節有按著以下順序的四個動作：揀選、聖別、救贖和重生。在已過的永遠裡神揀選我們，選上我們。然後祂的靈臨到我們，分別我們。接著，我們蒙耶穌基督的血所灑，就是應用祂的救贖。我們外面被血所灑的那一刻，我們裡面就被聖別的靈所重生。所以，在神的揀選，那靈的聖別，以及基督的救贖之後，我們蒙了重生。

重生，就如救贖和稱義，是神完全救恩的一面。救贖和稱義解決了我們與神之間的難處，使我們與神和好；重生是用神的生命點活我們，把我們帶進與神生命的關係，生機的聯結裡，因此帶來並產生活的盼望。這樣的重生是藉著基督從死人中復活而成全的。當基督復活的時候，我們這些信祂的人全都包括在祂裡面。因此我們也與祂一同復活。（弗二6。）在復活裡，祂把神聖的生命分賜到我們裡面，使我們在生命和性情上與祂一樣。這是我們重生的基本因素。

重生是在人的生命以外，接受另一個生命，神聖的生命。我們都從父母接受人的生命。但因著神的揀選，那靈的聖別，和基督的救贖，神生了我們，重生了我們。結果，我們就有了第二次的出生。藉著重生，父神將神聖的生命分賜到我們裡面。所以，第一次的出生是我們屬人生命的出生，第二次的出生是神聖生命的出生。我們都已由神聖的生命所生。這就是重生的意義。

在彼前一章三節，彼得告訴我們，我們蒙了重生，使我們有活的盼望。使我們有，原文的意思是生出，結果，為要。神重生了我們，為要使我們有活的盼望。這盼望即我們今天寄居時對將來的盼望；不是客觀事物的盼望，乃是生命的盼望，就是永遠生命連同一切無窮盡神聖福分的盼望。這盼望該叫我們全然寄望於那要來的恩典。（13。）

在三節彼得不是僅僅說到盼望，乃是說到活的盼望。要解釋這活的盼望是甚麼並不容易。有些人也許解釋說，這盼望是活的盼望，不是死的盼望。不錯，說我們所有的盼望是活的，而不是死的，乃是正確的。然而，我們若有技巧照著我們的經歷來解釋這辭，就會領悟牠所包含的更多。我們從經歷中知道，賜生命的靈已進入我們裡面點活我們。從前我們是死的，與我們有關的一切，尤其是對將來的盼望，也都是死的。但我們藉著賜生命的靈所經歷的點活，產生活的盼望，這盼望就是與我們有關的一切都會成為活的。
我們蒙基督的血所灑時，賜生命的靈立刻進入我們裡面點活我們。我們可以把『生命』這辭當作動詞，說，那靈進入我們裡面『生命』了我們。從前我們是死的，全然沒有盼望，但我們藉著賜生命的靈得了生命，使我們有活的盼望。現今我們有盼望，就是我們這人的每一部分都會得著生命。這是活的盼望。有活的盼望，就是得著生命。

父神的重生產生盼望，這盼望就是我們這人的每一部分，以及與我們有關的一切，都要得著生命，都要被點活。與未得救之人有關的一切都是死的。但被神用神聖生命重生的人卻有盼望，這盼望就是一切都要被點活，因而成為活的。

在約翰福音裡，使徒約翰說到重生。雖然保羅沒有使用『重生』或『再生』這辭，但他在林前四章所說的指明重生：他告訴信徒，他藉著福音生了他們。這與重生有關。但惟有彼得清楚告訴我們，我們如何重生，以及我們重生的結果是甚麼。我們藉著神活而常存的話蒙了重生，結果使我們有活的盼望。

藉著重生，神使我們活過來。在亞當裡我們都是死的。我們由父母而生的時候，就是死的。不但如此，所有的不信者都一天比一天更死。他們都是走向墳墓。他們的目的地是墳墓，他們的定命是死亡。因此，在亞當裡每個人生來都是死的，生來也都要死。照著聖經，福音不僅是傳給罪人，也是傳給在亞當裡死了的人。我們從彼得在前書一章三節的話知道，藉著基督的復活作為憑藉，神重生了我們。藉著基督的復活，神使我們活過來。在亞當裡我們都死了，但在基督裡我們都活過來了。

你曉得在六千年前，亞當受造的時候，你就出生了麼？亞當若沒有受造，你就不會出生。因為我們生在亞當裡，我們都是同樣的年齡─六千歲。我們也在亞當裡死了。但將近二千年前，當基督復活的時候，我們就活過來、重生了。照著新約，基督復活的時候，我們就在祂裡面復活了。（弗二5～6。）阿利路亞，雖然我們與亞當一同出生，但我們在基督的復活裡與祂一同重生了！

在這點上我要引用阿福德（Alford）的話：『基督的復活，帶進生命和賜生命之靈的恩賜，使新的出生有能力得著活的盼望。』這裡的觀念很深。基督的復活使我們的重生有能力得著活的盼望。我們重生的時候，復活的基督就進入我們裡面。祂不但是活的一位─祂也是復活的一位。現今祂是我們裡面的生命，使新的出生並使我們這人的每一方面有能力成為活的。所以，重生產生活的盼望。

可以得著基業

彼前一章四節說，『可以得著不能朽壞、不能玷污、不能衰殘，為你們存留在諸天之上的基業。』三節末了是逗點，不是句點。然後四節開始於『可以得著』。可以得著，直譯，達到。這指明『可以得著…基業』與三節『使…有活的盼望』是同位語。這就是說，活的盼望就是基業，基業就是活的盼望。由重生所得活的盼望，乃是我們對要來之福的期望；基業乃是我們的盼望在來世和永世中的實現。

四節的基業包含將來魂的救恩，（5，9，）主顯現時我們所要得著的恩，（13，）將要顯出的榮耀，（五1，）不能衰殘的榮耀冠冕，（4，）以及永遠的榮耀。（10。）我們永遠的基業這一切的項目，都與我們重生所得，且在基督徒一生中不斷經歷並享受之神聖的生命有關。『這基業就是完全得著所應許給亞伯拉罕和眾信徒的，（創十二3，見加三6與後文，）這比以色列人佔有迦南時所得著的高得多；正如重生之人的兒子名分，比以色列人的兒子名分還要高，因為重生之人藉著信已經得了所應許的那靈作他們得基業的憑質。比較加拉太三章十八、二十九節，林前六章九節，以弗所五章五節，希伯來九章十五節。』（阿福德，引自Wiesinger，魏辛格。）

在這點上我們需要問一個重要的問題：這基業是今天為著我們的，還是只為著將來的？我年輕時受教導說，本節裡的基業是指我們將來在天上所要享受永遠的福分，永世的福分。我也受教導說，這基業不是為著我們今天的享受，乃是將來我們死了上『天堂』以後，纔給我們享受的。許多基督徒這樣受過教導。其他的人也許以為，彼得在前書一章四節乃是說到與物質事物的暫時基業相對的永久基業。這種領會完全是天然的，沒有亮光或啟示。

本節的確說，這基業是為我們存留在諸天之上，但本節沒有說，這基業是為著將來的。然而，我們讀本節時，我們天然的心思也許把將來的思想注入其中，即使本節沒有說到將來。我們讀聖經的時候，常常把一些東西讀進去；我們把天然思想的某種元素讀到神的啟示裡。這是嚴肅的！我們不該認為一章四節的基業只是為著將來。這基業是為著我們今天、明天，也是為著永遠的。從我們重生那天起，這基業就是我們的分。

基業是正當、合法的產業；不是藉著我們的能力、才幹、或行為得著的，乃是別人合法的給我們的。我們不是作工得著基業，我們只是接受。在我們重生那天，我們就得著權利分享基業。這基業包括與永遠生命有關的一切福分。

我們的第一次出生給我們一種基業。我們由父母而生時，就承受了神的創造。因為創造是我們藉著出生而得的基業，我們就能享受空氣、陽光和雨水。我們為著糧食所付的錢，實際上是付勞力的成本。食物本身是創造者神所賜給我們的。倘若沒有陽光、雨水或空氣，誰能生產糧食？糧食是從神來的禮物。憑著我們的第一次出生，我們承受了地、陽光、空氣、大氣、雨水和風。我們屬地基業的這一切方面使我們活著。若沒有這樣的基業，就沒有人能活著。

同樣的原則，藉著我們的第二次出生，重生，我們生到新的基業裡。這基業不是在地上，乃是存留在諸天之上。雖然新的基業為我們存留在諸天之上，但我們現今在地上就能享受牠。以電的應用為例，雖然電貯存在遙遠的發電廠裡，但我們天天在家裡應用並享受牠；電從發電廠傳輸到我們家裡給我們享受。同樣，我們屬天、神聖、屬靈的基業存留在諸天之上，卻不斷的傳輸到我們靈裡給我們享受。你豈沒有享受神聖生命的豐富麼？

我們重生的人能天天經歷神聖的傳輸。我們呼求主耶穌時，也許覺得我們裡面有個東西聯於諸天。在我們重生以前，我們從來沒有這種領悟。這種傳輸就是應用並享受為我們存留在諸天之上的基業。

電流的強度由安培衡量。安培數越大，電流就越強。我們經歷神聖的傳輸，原則也是一樣。我得救時，傳輸到我裡面的安培數相當小。但歷年來，屬天的安培數一直增加，以致現今，尤其當我盡職時，屬天傳輸的安培數是過於我所能衡量的。

我們需要對這個事實有深刻的印象：一章四節的基業是今天就為著我們的，並不是只在將來纔給我們享受。人一旦在地上出生，就有權利享受屬地的基業。同樣的原則，人一旦由神用祂的靈重生，就有活的盼望；這活的盼望就是一切與永遠生命有關，屬靈、屬天福分的基業。我們每天都需要佔有這基業並享受牠。這基業是法定、正當並合法的，因為基督死了，為我們買來這基業。祂付了祂寶血的代價，而我們已蒙這血所灑。所以，我們可以天天享受神聖生命的豐富。我們可以天天有分於這基業，這基業今日且永遠是屬於我們的。

在四節彼得使用三個辭描述我們的基業：不能朽壞、不能玷污、不能衰殘。不能朽壞，指在本質上不能毀滅、不腐敗；不能玷污，指在純潔上不污染；不能衰殘，指在美麗和榮耀上不凋謝。我們屬天的基業是不能朽壞的，因為牠不是物質的，與任何屬地的基業相對。任何物質的東西都是能朽壞的。但我們存留在諸天之上的基業是神聖而屬靈的，是全然不能朽壞的。不但如此，這基業不能玷污；沒有甚麼能使牠不潔。最終，這基業是不能衰殘的；牠的美麗和榮耀不能凋謝。這些乃是我們在生命裡永遠基業的絕佳品質。