第九篇　三一神完全的救恩及其結果（五）

讀經：

彼得前書一章十至十二節。

在彼前一章十至十一節，彼得說，『關於這救恩，那豫言你們要得恩典的眾申言者，已經詳細的尋求考察過，就是考察在他們裡面基督的靈，豫先證明那要臨到基督的苦難，以及後來的榮耀，所指明的是甚麼時候，並怎樣的時候。』在上一篇信息裡我們曾指出，在十一節彼得不但題到甚麼時候，也題到怎樣的時候，基督會受苦並得榮。要領會甚麼時候相當容易，但要領會彼得所說怎樣的時候是甚麼意思，卻很困難。
創世記三章十五節說，『我又要叫你和女人彼此為仇，你的後裔和女人的後裔，也彼此為仇；女人的後裔要傷你的頭，你要傷祂的腳跟。』照著這節，女人的後裔要傷蛇的頭，蛇要傷祂的腳跟。這就是說，基督要傷撒但的頭，撒但要傷基督的腳跟。傷頭是殺死，傷腳跟是傷害。蛇要傷基督的腳跟，這話是指祂的受苦。基督在十字架上對付撒但的時候，祂受了苦。我們若仔細研究創世記三章十五節，就會看見這節說到基督的受苦。創世記三章十五節所描述的，正是基督對撒但所作的，以及撒但對基督所作的。

不信的時候

以賽亞五十三章說到基督在怎樣的時候受苦。你若研究以賽亞五十三章，就會看見這一章啟示基督在怎樣的時候釘十字架。這一章用明言清楚說到基督的死，正如新約一樣。但我們可能沒有人考察過本章，找出基督是在怎樣的時候受死。

以賽亞五十三章一節說，『我們所傳的，有誰信呢？耶和華的膀臂向誰顯露呢？』這節指明基督在滿了不信的時候，在神的子民不相信祂的時候來受苦。申言者問這問題：『我們所傳的，有誰信呢？』申言者傳報、傳講、宣告，卻沒有人聽他。這就是說，基督來的時候，神的子民滿了不信。那就是怎樣的時候。基督不是在神的子民滿了信心，每個人對神都有剛強信心的時候來臨。不，祂在神的子民對祂沒有信心的時候來臨。申言者知道這點。他們知道基督要在怎樣的時候來臨。

在以賽亞六章申言者指明，神的子民不願意聽祂的話：『祂說，你去告訴這百姓說，你們聽是要聽見，卻不明白；看是要看見，卻不曉得。要使這百姓心蒙脂油，耳彻發沉，眼睛昏迷；恐怕眼睛看見，耳朵聽見，心裡明白，回轉過來，便得醫治。』（9～10。）主耶穌在馬太十三章引用這話，保羅在行傳二十八章也引用這話。主耶穌和保羅引用這話，指明基督為著完成神的救贖來受苦的時候，乃是不信的時候。

被擄的時候

不但如此，照著但以理九章，那是被擄的時候。我們若讀到七十個七並研讀上下文，就會領會七十個七是被擄的時候。這進一步指明基督會在怎樣的時候來。那是被擄的時候。基督的確是在這樣的時候來臨。照著但以理九章二十六節：『過了六十二個七，那受膏者必被剪除。』這是指基督的釘十字架，那是在被擄期間。以賽亞五十三章和但以理九章都指明基督會在怎樣的時候來為我們受苦。

在眾申言者裡面作工之基督的靈

彼得曾是漁夫，但他也是絕佳的作者。他花了許多時間研讀舊約。他找出眾申言者所考察的，並且他有膽量說，眾申言者考察時，基督的靈就在他們裡面。正如我們在上一篇信息所指出的，基督之靈的構成是時代的。這就是說，基督之靈是在時代上，乃是藉著並用基督的死與復活所構成的。然而，這靈的功效是永遠的，因為祂是永遠的靈。（來九14。）就著基督之靈的構成而言，時間是一個因素。但就著基督之靈的功效而言，時間不是因素。為著創造，神的靈就足彀了，但為著完成神完全的救恩並應用這救恩，就需要基督的靈。舊約的眾申言者考察基督會在怎樣的時候來受苦，基督的靈就在他們裡面作工。這就是說，三一神的靈─基督包羅萬有賜生命的靈─在他們裡面運行。照著功效而言，那靈在申言者裡面的工作和祂在使徒裡面的工作，二者沒有不同。那是同樣的靈，有同樣的功效。

彼得前後書是寫給猶太信徒的。猶太人認識神，並且他們信靠灑祭牲之血的事。他們雖然認識神，卻不認識祂是基督的父。不但如此，他們認識神的靈和耶和華的靈，卻不認識基督的靈。在彼前一章二節彼得特意用『蒙祂〔耶穌基督〕血所灑』這辭，將蒙這血所灑與舊約裡灑祭牲的血加以區別。不但如此，在三節他說到『我們主耶穌基督的神與父』，將基督徒的神與猶太人的神加以分別。現在我們看見他甚至用『基督的靈』（11）代替神的靈，好再加以分別。彼得想要說服猶太信徒，甚至舊約的眾申言者也與新約的基督徒一樣。那在新約基督徒裡面基督的靈，也在舊約的申言者裡面作工。

一般而言，在舊約時期那靈是臨到聖徒身上，不是在他們裡面。但基於基督之靈永遠功效的原則，這裡有一個例外：聖經告訴我們，基督的靈在舊約的眾申言者裡面作工。彼得說，神的靈在眾申言者裡面，使他們清楚基督會在怎樣的時候受苦。許多新約的信徒不清楚這事；這乃是可恥的。可能現在你纔領會彼得所說基督會在怎樣的時候受苦的意思。

彼得所說『怎樣的時候』含意豐富。這話向猶太信徒指明，基督來的時候是不信的時候。今天我們所處的，也是這樣的時候。在彼得的時代，沒有多少猶太人相信主耶穌。信的人反而遭受逼迫。不信的猶太人向猶太信徒挑戰，說，『看，相信你們耶穌的人數何等少！為甚麼你們愚昧到相信一個釘十字架的拿撒勒人？』基督來的時候，的確是不信的時候。今天也是一樣。我們不該期望許多猶太人相信主耶穌。基督來的時候就是不信的時候。這就是說，不信是基督來的時候的特徵。以賽亞問：『我們所傳的，有誰信呢？』彼得的確看見他那時代的人裡面也有這種不信。彼得所傳的，少有猶太人回應。這就是那時候的樣子。今天許多基督徒期望大復興。然而，那違反一個原則，就是基督來的時候，其特徵乃是不信。

彼得的寫作也許不是那麼優雅，然而他在屬靈的經歷上卻是偉人。他也許對希臘文沒有透徹的認識，但他的確認識屬靈的經歷。彼得用他對希臘文有限的認識，盡力將他經歷的各方面寫出來。尤其在一章十一節，他所寫的非常豐富。我願跟隨彼得，顧到屬靈的經歷和基督的豐富，而不顧語文的優美。

基督的榮耀

在十一節彼得說，眾申言者豫先證明『那要臨到基督的苦難，以及後來的榮耀』。基督先受苦，然後進入榮耀。（路二四26。）我們應當跟隨祂同樣的腳蹤。（彼前四13，羅八17。）基督的苦難，照著申言者所得的啟示，以及他們在詩篇二十二篇一節、六至八節、十二至十八節，以賽亞五十三章二至十節上、十二節下，但以理九章二十六節，撒迦利亞十二章十節中，十三章六至七節所豫言的，乃是為著完成神的救贖，這救贖在消極方面解決了人與神之間一切的難處，並了結了舊造；在積極方面釋放出神永遠的生命，完成神永遠的定旨。

基督的榮耀乃是為著祂的得榮，就是祂在釘十字架之前向父所求的，（約十七1，）也是為了執行神新約的經綸，完成神永遠的定旨。我們所應用並經歷之基督的苦難，和祂帶著不同階段裡榮耀的得榮，乃是神完全救贖和救恩的因素，等於彼前一章五、九、十節所說的救恩。這就是舊約申言者所尋求考察，基督的靈向他們所啟示，使徒在新約裡靠聖靈所傳講，以及天使所渴望詳細察看的。（12。）那要臨到基督的苦難，或，基督的苦難。基督所忍受的苦難，乃是神為祂所定的苦難；（賽五三10；）因此，這些苦難是基督的，是屬基督的。

榮耀，原文，複數。指在不同階段裡的榮耀：祂復活裡的榮耀，（路二四26，徒三13，）升天裡的榮耀，（徒二33，來二9，）再來時的榮耀，（啟十八1，太二五31，）以及作王時的榮耀，（提後二12，啟二十4，6，）如詩篇十六篇八至十節，二十二篇二十一至二十二節，一百一十八篇二十二至二十四節，一百一十篇一節、四節，一百一十八篇二十六節，撒迦利亞十四章四至五節，但以理七章十三至十四節，詩篇二十四篇七至十節，七十二篇八至十一節所啟示的。

榮耀這辭用到複數是很不尋常的。你知道有其他著作說到複數的榮耀麼？抽象名詞通常不用複數。然而，具體名詞通常會用到複數。榮耀是抽象名辭。但對彼得而言，榮耀不是抽象的；反之，牠是非常具體的。
照著彼得的領會，基督有許多的榮耀，有一種又一種的榮耀。祂有一種在復活裡的榮耀，另一種在升天裡的榮耀，其他的還有登寶座、為主、為王、並掌權的榮耀。祂有一種在祂人性裡的榮耀，和另一種在祂神性裡的榮耀。

基督不是只有一種榮耀；祂有許多的榮耀。眾申言者考察這些榮耀。他們知道基督甚麼時候會來受苦，甚麼時候會進入祂一切的榮耀。

那靈對神救恩的實際應用

在彼前一章十二節，彼得接著說，『他們得了啟示，知道他們供應這些事，不是為自己，乃是為你們；那些靠著從天上差來的聖靈，傳福音給你們的人，現在將這些事報給你們；天使也渴望詳細察看這些事。』這些事，指基督的苦難和榮耀。舊約的申言者乃是將基督的苦難和榮耀，供應給新約的信徒。

這些事已藉著傳福音的人報給我們。傳福音的人是新約的使徒。申言者考察並豫言；使徒傳講。使徒的傳講乃是那靈在新約裡對神救恩的實際應用。申言者的豫言和使徒的傳講都是那靈的應用。這就是說，那靈藉著兩種方法：申言者的豫言和使徒的傳講，應用神完全的救恩。

在我的職事裡，我一直在傳講。我信藉著這傳講，那靈就將神完全的救恩應用於你們。我真正的目標不是訓練任何人；我乃是傳講基督、基督的死、和基督各種的榮耀。每次傳講都是那靈的應用。參加職事聚會的人，乃是在基督之靈的應用之下。我最大的喜樂就是看見聖徒藉著那靈的應用接受基督。我尤其喜樂，看見在召會生活中長大的第二代。當我看見他們藉著這職事並靠著那靈，接受神救恩的應用時，我的心就跳躍。

我鼓勵你們都前去傳講基督。不是只有使徒纔能傳講。只要你傳講基督，你就包括在那些靠著從天上差來的聖靈傳福音的人當中。

天使渴望詳細察看的事

彼得在十二節結束時說，『天使也渴望詳細察看這些事。』詳細察看，原文描繪人彎著腰，引頸注視某種奇妙的景觀。這表明天使對察看基督為著神救恩的事，多麼感興趣。他們宣告並慶賀救主的出生，（路二8～14，）為著罪人悔改接受救恩而歡喜，（十五10，）並樂意服事那些承受救恩的人。（來一14，徒十二15，太十八10。）

彼得說過舊約的申言者和新約的傳講者之後，忽然說到天使。天使服事我們時，乃是彎著腰詳細察看我們的情況。這是說到神完全救恩之長句的一部分，其中有申言者、傳講者和天使。這是彼得著作的特點。