第十篇　彼得對三一神的稱讚

讀經：

彼得前書一章三至十二節。

彼前一章三至十二節是一長句。這長句乃是頌讚、稱讚的話，其中包含神格的三一。三節說，『我們主耶穌基督的神與父是當受頌讚的。』這裡彼得說到父神。從三節開始，彼得一再題起主耶穌基督，或耶穌基督。在本段末了，就是在十二節，彼得說到聖靈。所以，這頌讚實際上是由神格的三一─父、子、靈─所組成。

父、子、靈不是三位神。我們有一位神，就是那獨一、永遠的神。這獨一的神是完整的、完全的。神雖然是獨一的一位，卻是三一的。祂是父、子、靈。

懂希臘文的人也許不認為彼得的寫作有多好。然而，聖經是在於啟示，不是在於寫作。彼得前書這十節也許不是人的佳作，卻給我們絕佳、奇妙、美妙的神聖啟示。

頌讚神的意思

在一章三節彼得用『頌讚』這辭。保羅在以弗所一章三節也用這辭：『我們主耶穌基督的神與父，是當受頌讚的，祂在基督裡，曾用諸天界裡各樣屬靈的福分，祝福了我們。』頌讚這辭原文意讚美，帶著敬拜而稱讚。因此，頌讚就是稱讚，頌讚某人就是稱讚他。所以，頌讚神就是稱讚祂，以及祂之於我們的一切所是、祂為我們所作的、並祂將要為我們作的。頌讚神就是甜美的說到神的所是、祂的所作、並祂將要作的。這種說話就是頌讚。

許多基督徒以為頌讚神就是讚美祂。這種對頌讚的領會當然沒有錯。每當你要讚美神，你就需要說到祂。然而，我們會怎樣讚美神？小孩子也許說，『神，我讚美你賜給我好父親，他很愛我，並且賺很多錢。神，我也讚美你，因為我的母親買好東西給我。』許多基督徒主要是為著物質的事物讚美神。他們也許說，『哦，父神是當受頌讚的！讚美祂賜給我好事業、大房子、和美滿的家庭。』這遠遠搆不上彼前一章三至十二節的啟示。

漸漸的，主將我帶進聖經中神聖啟示的思想裡。我能見證，當我讀一章三節這樣的經文時，我領悟頌讚父神就是稱讚神主觀之於我們的所是，而不僅僅是讚美祂客觀的為我們作了甚麼，或給了我們甚麼。頌讚父神就是主觀的說到祂之於我們所是的，祂已經為我們作的，以及祂將要為我們作的。這是照著新約裡所啟示的頌讚神。

彼前一章這十節告訴我們，父藉著子並憑著靈為我們所作的。父藉著祂的兒子為我們作了許多。父藉著子為我們所作的一切，都藉著聖靈應用在我們身上；我們需要就著這一切事稱讚神。

彼得稱讚的背景

我們必須領悟為甚麼彼得在寫給分散之聖徒的信中，發出這樣對三一神的稱讚，這是很重要的。照著一章一節，本書信是寫給『那分散在本都、加拉太、加帕多家、亞西亞、庇推尼的寄居者』。本節所題的五省，都在小亞細亞，在黑海與地中海之間。接受本書信的信徒分散在小亞細亞這五個省，這事實乃是彼得稱讚神之背景的重要部分。

彼得寫本書信的時候，他與本書的受者，就是分散在小亞細亞蒙揀選的聖徒，都在羅馬政權之下。彼得前書大約寫於主後六十四年，那時羅馬帝國非常強盛。在基督出生前三十年左右，該撒猶流擊敗埃及，完全建立了羅馬帝國。歷史上可能沒有一個政權，比主後第一世紀羅馬帝國的政權更強盛。羅馬帝國控制地中海周圍的整個區域，包括亞洲、歐洲、和北非的區域。羅馬帝國這個強盛的政權，也有很強的法律。一般人都知道，西方文化建立在三根柱子上：羅馬法律、希伯來宗教、和希臘文化。

彼得前書的受者不但在羅馬政府之下，也在希伯來宗教和希臘文化，尤其在希臘哲學的影響之下。一章三至十二節對三一神的稱讚，與希伯來宗教和希臘哲學全然不同。在這十節裡，沒有宗教或哲學的東西。換句話說，這裡彼得所寫的既不宗教也不世俗。這裡我們找不著任何宗教思想，也找不著任何世俗觀念或哲學。那麼，這些經文是照著甚麼寫的？乃是照著神的啟示寫的。然而，這啟示不僅僅是客觀的；反之，這是主觀的啟示。這就是說，彼得寫這些經文，乃是照著他屬靈的經歷。

我們主耶穌基督的神與父

因為彼得是照著他屬靈的經歷來寫，所以他在這十節經文裡說了許多點。讓我們看三節裡有多少點：『我們主耶穌基督的神與父是當受頌讚的，祂曾照自己的大憐憫，藉耶穌基督從死人中復活，重生了我們，使我們有活的盼望。』其中一個要點是『我們主耶穌基督的神與父』這稱呼；這稱呼與宗教或哲學無關。頌讚是另一個重點。此外還有神的大憐憫、耶穌基督從死人中復活、重生、和活的盼望。這些點沒有一個是宗教或哲學的。反之，這些都是神聖啟示的各方面。

我們讀聖經，不該將任何事視為理所當然。我們不該以為我們領會我們所讀的。我們該放下傳統讀主話的方法，就是將事情視為理所當然的方法。我們讀到一章三節『頌讚』這樣的辭，就需要說，『這辭是甚麼意思？照本國話我認識這辭，但在本節這辭是甚麼意思？指的是甚麼事？』我們若這樣讀聖經，並且就著我們所讀的禱告，也許就發覺彼前一章這樣的一章聖經要花我們一整年。我勸你們不要將彼得所說『我們主耶穌基督的神與父是當受頌讚的』這話，視為理所當然。我們需要找出彼得所說『頌讚』的意思。
彼得照著他屬靈的經歷寫本書信，用意是要廢去猶太宗教和希臘哲學。我信今天彼得若與我們同在，他會很強的說這是他的心意。他也許說，『我寫前書時，我心中的用意是要打倒希伯來宗教，並摧毀希臘哲學。』本章許多辭句指明這是彼得的用意。

彼得所說『我們主耶穌基督的神與父』這話，對猶太宗教是個嚴重的打擊。猶太人會說，這樣的說法是褻瀆。不但如此，這話與希臘哲學、神話、傳說、和迷信全然相反。彼得以猶太宗教和希臘哲學為背景，宣告『我們主耶穌基督的神與父是當受頌讚的』。倘若拉比和哲學家讀了這些話，拉比會說，『這是褻瀆！』哲學家會問：『這是甚麼？』

這稱讚的各方面

在四節彼得接著說，『可以得著不能朽壞、不能玷污、不能衰殘，為你們存留在諸天之上的基業。』本節主要的點是論到基業。與基業有關的三個小點也包括在這裡。這基業在素質上是不能朽壞的，在光景上是不能玷污的，在彰顯上是不能衰殘的。我相信這個對我們基業的描述含示神聖的三一。『不能朽壞』指父的性情；『不能玷污』指那靈聖別的工作，保守清潔、純潔的光景；『不能衰殘』指基督是神榮耀的彰顯，是永不衰殘的。與這基業有關的其他兩點乃是：這基業是為著我們的，並且是存留在諸天之上的。所以，本節有一個要點同五個小點。這些點沒有一個是猶太人或希臘人的。換句話說，本節沒有一樣是屬宗教或屬哲學的。這裡一切都是照著神聖的啟示。

五節說，『就是你們這因信蒙神能力保守的人，得著所豫備，在末後的時期要顯現的救恩。』這裡彼得告訴信徒，他們蒙神能力保守；保守是派兵駐守的意思。他們不是蒙宗教儀式或哲學推理保守，乃是因信蒙神能力保守。這也不是一般的語言，不是普通的說法。這乃是非常特別的事。本節的第一點是『因信』；第二點是神的能力；第三點是『蒙…保守』；第四點是『所豫備，在末後的時期要顯現』；第五點是『得著…救恩』。我們再次看見，彼得在一節經文裡就說到許多點。

在六節彼得繼續說，『在那時期你們要歡騰，儘管目前在諸般的試煉中，或許必須暫時憂愁。』『歡騰』這辭比『歡樂』更強。歡樂是喜樂而發出聲音；歡騰是完滿、完全釋放的歡樂。我們歡騰時，乃是歡樂得忘形。除了歡騰以外，彼得在這裡說到儘管目前在諸般的試煉中，或許必須暫時憂愁。

在七節彼得接著說，『叫你們信心所受的試驗，比那經過火的試驗仍會毀壞之金子的試驗，更為寶貴，可以在耶穌基督顯現的時候，顯為可得稱讚、榮耀和尊貴的。』本節不是說到我們信心的寶貴，乃是說到我們信心所受之試驗的寶貴。彼後一章題起寶貴的信。然而，在彼前一章七節，寶貴的不是信心本身；比金子的試驗更為寶貴的，乃是我們信心所受的試驗。彼得的願望是這試驗在耶穌基督顯現的時候，會顯為可得稱讚、榮耀和尊貴的。試驗試出我們的信心。在主審判臺前，這試驗可以顯為可得稱讚、榮耀和尊貴的。彼得說到耶穌基督的顯現，以結束本節。這裡他不是用『顯明』或『啟示』，他特意選擇『顯現』這辭。

八節說，『你們雖然沒有見過祂，卻是愛祂，如今雖不得看見，卻因信入祂而歡騰，有說不出來、滿有榮光的喜樂。』代名詞『祂』指耶穌基督。我們雖然從未見過祂，卻是愛祂。如今雖不得看見，卻信入祂。不但如此，照著本節，我們歡騰，有說不出來、滿有榮光的喜樂。這是過於我們所能發表的喜樂。美妙的事總是說不出來的。在本節彼得用了一個特別的辭─『滿有榮光的喜樂』。滿有榮光的喜樂，乃是浸沒在神的彰顯裡的喜樂。

在九節彼得說，『得著你們信心的結果，就是魂的救恩。』這裡彼得指明我們信心的結果，我們信心過程的完成，將是我們魂的救恩。

十至十一節說，『關於這救恩，那豫言你們要得恩典的眾申言者，已經詳細的尋求考察過，就是考察在他們裡面基督的靈，豫先證明那要臨到基督的苦難，以及後來的榮耀，所指明的是甚麼時候，並怎樣的時候。』這裡彼得說，眾申言者豫言我們要得的恩典，他們已經詳細的尋求考察過，並且豫先證明那要臨到基督的苦難，以及祂的榮耀。彼得似乎從一個點跳到另一點。在十二節他總結這段說，『他們得了啟示，知道他們供應這些事，不是為自己，乃是為你們；那些靠著從天上差來的聖靈，傳福音給你們的人，現在將這些事報給你們；天使也渴望詳細察看這些事。』

神聖的啟示藉著人性彰顯出來

這些經文不是照著宗教或哲學的知識寫的，而是照著彼得屬靈的經歷寫的。為這緣故，彼得的寫作不是一般的，不是普通的。這該加強我們對神的信心。若沒有神，怎能寫出這樣的話來？這些話不僅見證有神，也見證有神的兒子，名叫耶穌基督。此外，也必有那稱為聖靈的。這位三一神必然在這些經文的作者─彼得─裡面作了工，所以彼得對三一神有經歷。

彼得寫作的源頭和立場不是宗教或哲學。彼得寫作的源頭和立場，乃是對那在他裡面運行之三一神的經歷。彼得收集了許多的經歷，並將他所經歷的各點用文字寫下來。彼得不在意文學風格，他只在意他對三一神之經歷真實的點。

雖然我缺少口才說到這點，但我盼望這簡短的話會幫助你們領會，一章三至十二節的確是神聖的啟示。這啟示不同於任何宗教或哲學的事物，乃是全然神聖的；雖然是神聖的，卻是人藉著神格的三一所經歷的事。所以，彼得對我們三一神─父、子、靈─的稱讚，乃是來自他自己的經歷。

彼得寫前書時，必定受了神的默示。沒有任何人的心思能產生這樣的作品。沒有哲學家或倫理教師會這樣寫。歷史上沒有別人寫過這樣的事，今天也沒有人能寫這樣的事。誰可能發明彼得所用的一切辭彙？誰會想出這些不同的點？答案是沒有人能發明這些辭彙或想出這些點。甚至沒有一位希臘哲學家會想像得出。這些點都起源於神自己。

神不但發明這些辭彙，祂也將自己作到像彼得這樣的漁夫裡面，以致他雖然不是有學問的人，卻能寫出這具有一切美妙之點的作品。我們讀彼前一章時，需要摸著彼得在其著作中所發表的靈。我們若這樣作，就會看見他的著作不是屬人的。彼得的著作是屬靈的、神聖的。這裡我們看見神聖的啟示藉著人性彰顯出來。