第十四篇　三一神完全的救恩及其結果（九）

讀經：

彼得前書一章二十二至二十五節。

潔淨我們的魂

在本篇信息中，我們要來看彼前一章二十二至二十五節。二十二節說，『你們既因順從真理，潔淨了自己的魂，以致愛弟兄沒有假冒，就當從清潔的心裡彼此熱切相愛。』照著彼得寫作的習慣，他在本節將好些事放在一起。首先他說，『潔淨了自己的魂。』我們在新約別處找不著這樣的話。我們也許讀到潔淨了自己的心，卻沒有讀到潔淨了自己的魂。

我們魂得潔淨，乃是那靈聖化我們的性情，使我們在神聖別的性情裡過聖別的生活。（15～16。）這比洗罪，（來一3，）洗淨（約壹一7）還要深。後二者是洗淨我們外面的所作，前者是潔淨我們裡面的所是─魂，如以弗所五章二十六節話中之水的洗滌。

在彼前一章二十二節彼得說到潔淨了自己的魂，是用完成式。但這是在甚麼時候發生的？一至二十一節沒有題到這樣的事，在二十二節彼得忽然說，『潔淨了自己的魂。』他在前面二十一節經文裡都沒有說到這個潔淨。

我們的魂是由心思、情感和意志組成的，這些也是我們心的各部分。我們的魂得潔淨，就是我們心的各部分─心思、情感和意志，從一切的污穢和沾染得了潔淨。（徒十五9，雅四8。）實際上，這是指我們的心思、情感和意志，從神以外的各樣事物中蒙拯救，而固定在神這惟一的對象和獨一的目標上。這樣的潔淨是因我們順從真理而成就的，這真理乃是我們信仰的內容和實際。當我們順從真理，就是順從我們在基督裡之信仰的內容和實際時，我們的全魂就專注於神，因而得著潔淨，脫離神以外的一切事物。這乃是藉著領受那栽種的話，（雅一21，）就是聖別人的真理，（約十七17，）以拯救我們的魂脫離一切的污穢。
照著彼得在彼前一章二十二節的話，我們是因順從真理潔淨自己的魂。這裡有三件事：潔淨魂、順從和真理。我們不該將這些事的任何一件視為理所當然。反之，我們該問這裡的真理是甚麼，也該問順從真理是甚麼意思。不但如此，彼得說，我們順從真理，潔淨了自己的魂，以致愛弟兄沒有假冒。這裡彼得不僅僅說到愛，也不只說到弟兄相愛，更說到愛弟兄沒有假冒。所以，在這一節彼得說到潔淨自己的魂、順從真理、以及愛弟兄沒有假冒。然後他接著勸我們要從清潔的心裡彼此熱切相愛。彼得著作的特徵是把許多點一起放在一節經文裡。

照著文字上正確的領會，『潔淨了自己的魂』的主詞是『你們』。這就是說，彼得告訴信徒，他們潔淨了自己的魂。

我們潔淨自己魂的路，是藉著順從真理。這也許不是像神的先見那樣深奧的事，卻非常實際。與神聖方面的大事相比，這件事相當小；但在我們的基督徒生活中卻非常重要。我們需要問自己，在我們的基督徒生活中是否經歷了因順從真理，潔淨了自己的魂。

摸著話裡的實際

要領會因順從真理潔淨自己的魂是甚麼意思，我們必須清楚本節裡真理的意思。這裡的真理是聖別人的真理，就是神實際（真理）的話。（約十七17。）本節真理的意思不是道理。真理是包含在神的話裡，並藉著神的話所傳輸的實際。例如，約翰三章十六節說，『神愛世人。』這是神聖的話。然而，這話對許多讀約翰三章十六節的人僅僅是道理，對我們卻不該是這樣。只在道理上讀本節，就是有天然的領會。這天然的領會是屬魔鬼的，因為魔鬼在我們天然領會的背後。我們天然的領會若完全佔有我們，這領會就成為屬魔鬼的。我們若要越過天然的領會來看約翰三章十六節，就需要摸著在這簡短的話裡所包含，並藉著這話所傳輸的實際。我們讀『神愛世人』時，需要問自己，我們有沒有經歷這愛。我們該說，『神愛世人。這「世人」包括我麼？這話的意思是神愛我麼？』任何這樣讀約翰三章十六節的人，就必得救。這樣的人會說，『神阿，我何等感謝你，世人包括我。你愛世人，意思就是你愛我。』這就是把約翰三章十六節當作真理，當作實際，而不僅僅當作道理。

提前三章十五節說，召會是活神的家。本節包含道理，但對我們這不該僅僅是道理。保羅說到召會是活神的家，這話該是真理、實際。我們需要問：『我所在之地的召會是活神的家麼？』我們若這樣讀本節，就會接觸實際、真理。真理是包含在神的話裡，並藉著神的話傳輸給我們的扎實內容、實際。

彼得前書是寫給分散的猶太信徒的，他們得救以前是在猶太教裡。他們有許多舊約豫表的知識。他們聽見福音和使徒的教訓，就接觸了實際。藉著福音的傳講和使徒的教訓，神話語裡的真理、實際就傳輸給那些猶太人。結果，他們聽見神話語裡所包含的實際。這就是真理。

我們不該單單從神的話領受道理─我們該摸著實際。福音和使徒的教訓包含實際，這些實際已經傳輸給猶太信徒。彼得前書的受信者猶太信徒，乃是從福音並從使徒的教訓接受了真理、實際。

束上我們心思的腰，並潔淨我們的魂

然而，這些信徒接受這真理，這實際以後，熱中猶太教的人就到他們那裡去，並題醒他們在猶太宗教裡的背景。熱中猶太教者的談話是打岔、攪擾人的，並使猶太信徒的心思遊蕩，離開真理。可能一位猶太信徒對妻子說，『彼得的傳講是真的，不是麼？那為甚麼他所傳講的與我們從父母所聽見的許多事相反？甚至彼得有些教訓似乎違背摩西的教訓。我們的確有難處。你能相信我們的祖先教導我們錯誤的事麼？為甚麼彼得教導我們一些事，和我們已往聽見的不同？』這說明彼得寫本書信時的背景。

在彼前一章十三節彼得說，『所以要束上你們心思的腰，謹慎自守，全然寄望於耶穌基督顯現的時候，所帶給你們的恩。』本節開頭的『所以』這辭，是基於一至十二節所包含的一切神聖真理。我們照著神的先見被揀選，這不僅僅是道理，乃是真理、實際。我們主耶穌基督的神與父重生了我們，使我們有活的盼望，也是實際。不但如此，這活的盼望是不能朽壞、不能玷污、不能衰殘，為我們存留在諸天之上的基業，這也是真理。這十二節經文裡有許多真理、實際。

彼得以這一切真理作根據，囑咐我們要束上我們心思的腰，謹慎自守。我們不該允許我們的心思遊蕩，我們也不該醉酒或被麻醉。謹慎自守就是解除麻醉，從醉生夢死中醒來。所以，在十三節彼得告訴猶太信徒，要忘記他們的宗教背景，要謹慎自守，不要再在心思中遊蕩。

熱中猶太教者怎樣想要影響猶太信徒，今天有些人也想要影響在主恢復裡的人。譬如，一位青年弟兄也許愛主的恢復，並且為著他在恢復裡讚美主。但後來一位有神學學位，作牧師的親戚也許來看這位弟兄，並且說，『你說的「恢復」是甚麼意思？我有神學院的碩士學位，但我從未聽過甚麼恢復。誰告訴你主有恢復？』這位青年弟兄也許不知道要說甚麼。後來，他也許不喜樂，並開始在心思裡對這恢復有了疑惑。他也許問自己說，『我的確得著主恢復裡職事的幫助。但這位有神學碩士學位的牧師如何？他對這恢復的說法會是完全錯的麼？』這位弟兄所需要的是束上心思的腰。

束上我們的心思，實際上就是潔淨我們的魂。每當我們的心思遊蕩的時候，我們的魂就不潔淨。異議的思想使我們的心思遊蕩。這些異議的思想也許像火燒的箭一樣進入我們的心思。我們的心思開始遊蕩，我們的魂就成為不潔的。倘若這是我們的情況，我們就需要潔淨自己的魂。但我們如何能潔淨自己的魂？我們潔淨自己的魂，乃是藉著束上我們的心思，並將其定準在一件事上，不允許牠遊蕩。異議的思想是火燒的箭，不但攪擾我們的心思，也污染我們的情感和意志。結果，我們在主裡，在主面前就不潔淨。這會使我們很難真正讚美主。

讓我們再想想這位受牧師親戚影響之青年弟兄的例子。那位牧師的談話將不潔帶到這位弟兄的情感裡。異議的思想不僅使他的心思遊蕩離開主恢復的目標；這些思想也使他的情感不潔淨，就是不只有一種愛。這不潔淨的情感好比一個女人不只愛一個男人。她愛她的丈夫，但她也愛別人。這是淫亂。我們的情感應當只定在主身上。那位聽異議的思想和話語的弟兄，情感受了污染。結果，他不只有一個目標，一個目的。一面，他在主的恢復裡；另一面，他對恢復有了疑惑。這是一種污染。

這污染也能破壞我們的意志。我們很難作決定，因為我們有了兩個目標。所以，我們整個魂都變得不潔淨。我們的心思遊蕩，我們的情感被分裂，我們的意志也受到破壞。在這樣的情形裡，我們需要潔淨自己的魂。

神不會為我們潔淨我們的魂。我們需要因順從我們所聽見、所接受的真理而自己這樣作。假定有一位弟兄對於主的恢復掙扎了一段時間。至終，因著神的憐憫和聖別的靈在他裡面的運行，他就宣告：『讚美主！我的心思為著一個目標束上了。我的情感完全定在一個人位，就是主自己身上。我沒有其他愛的對象。所以，我的意志跟著作剛強的決定：我為著主，我也為著主的恢復。我不在意別的。』這就是順從真理。這樣順從真理，成了我們潔淨自己的魂的憑藉。所以，在二十二節彼得告訴猶太信徒，他們因順從真理，潔淨了自己的魂。這真理是在神聖別人的話裡所傳輸的。

以致愛弟兄沒有假冒

在二十二節彼得說，我們因順從真理，潔淨了自己的魂，以致愛弟兄沒有假冒。我們的魂既得著潔淨，全人專注於神，使我們的全心、全魂並全心思都愛祂，（可十二30，）結果就是愛弟兄沒有假冒，從心裡熱切的愛神所愛的人。首先，神的重生產生聖別的生活，然後，祂的聖化（潔淨）產生了弟兄相愛。
『沒有假冒』這辭是甚麼意思？牠的意思是不裝假或不假冒為善，特別是指不戴假面具。假冒某件事，就是戴假面具，隱藏我們真正的感覺。這就是裝作我們所不是的。愛弟兄沒有假冒，就是真實、沒有裝假的愛弟兄，沒有戴任何一種假面具的愛弟兄。在彼前一章二十二節，『沒有假冒』一辭非常重要。這辭指明藉著我們的魂得潔淨，所有的假面具已被除去。

一位弟兄若接受了對於主的恢復異議的思想，他也許仍然愛弟兄，但那個愛是假冒的；這就是說，那將是戴著假面具的愛。這位弟兄有假面具，因為他對這恢復有疑惑。他若與別人一同住在弟兄之家，表面看來他也許仍然愛那些弟兄，但他對他們的愛不是沒有假冒的愛，沒有假面具的愛。然而，他若定意順從真理，並且因順從潔淨自己的魂，這潔淨的結果就是愛弟兄沒有假冒。這樣，他就會不戴任何假面具來愛弟兄。

許多時候聖徒們在召會生活中也許戴上假面具。他們也許彼此相愛，但那是戴著假面具的愛。這些聖徒的愛是假冒的，因為他們沒有潔淨自己的魂。他們沒有為著主的恢復束上他們心思的腰，使他們的情感專注，並且用意志下定決心；所以，他們所作的一切都有假面具。他們也許領悟，只要他們在召會生活裡，他們就需要憑愛行事為人。但他們裡面在疑惑，他們的魂，包括心思、情感和意志，受了污染。這些聖徒需要因順從真理，潔淨自己的魂。

我們因順從真理潔淨了自己的魂，就能從心裡彼此熱切相愛。二十二節說到潔淨魂，也說到從心裡去愛。從心裡去愛，就是有一種不但來自魂的各部分，也來自良心的愛。我們的良心見證我們是以沒有假冒的愛來愛弟兄。我們的良心有這樣的見證，我們就是從心裡去愛。但我們的良心若沒有證實我們的愛，或見證這愛，那麼我們的愛就僅僅是來自魂的。這不是從心裡去愛，因為良心不是魂的一部分，乃是心的一部分。

藉著神活而常存的話蒙了重生

二十二至二十三節句子的主要部分是『你們…就當從清潔的心裡彼此熱切相愛』。『既因順從真理，潔淨了自己的魂，以致愛弟兄沒有假冒』是子句，形容『你們…就當從清潔的心裡彼此熱切相愛』這句的主詞『你們』。然後二十三節接著有另一個形容子句：『你們蒙了重生，不是由於能壞的種子，乃是由於不能壞的種子，是藉著神活而常存的話。』本節形容二十二節。我們既蒙了重生，就潔淨了自己的魂，以致愛弟兄。由神的生命重生乃是基礎、立場，使我們的魂得著潔淨、聖別，以致愛弟兄沒有假冒。這段話的開頭和結束都是重生，其結果乃是向著神有聖別的生活，向著聖徒有弟兄的愛。

二十三節指明我們藉著神活而常存的話蒙了重生。我們蒙了重生，不是由於能壞的種子。種子是生命的容器。神的話是不能壞的種子，其中包含神的生命。因此，神的話是活而常存的。藉著這話，我們蒙了重生。將神的生命傳輸到我們靈裡，使我們重生的，乃是神這活而常存的生命之話。

我們可以將彼得的話解述為：『弟兄姊妹們，你們豈不知我們都蒙了重生麼？我們蒙了重生，不是由於能壞的種子，乃是由於不能壞的種子。這不能壞的種子是在神活而常存的話裡。所以，我們蒙了重生，是由於不能壞的種子，是藉著神活而常存的話。神的話實際上不是種子本身，乃是種子的容器。因這緣故，種子是藉著話來的。你們需要領悟，你們蒙了重生，是由於不能壞的種子，這種子是在神活的話裡傳輸給我們的。』

種子若不是神的話本身，那麼種子是甚麼？種子是神永遠的生命。神永遠的生命是包含神聖基因的種子。我們眾人蒙了重生，是由於這生機、神聖的種子，是藉著神聖的話。

我們既然這樣蒙了重生，就需要顧到我們裡面的種子，不該顧到反對主恢復之人任何異議的談論。我們不可聽異議之人的話，卻需要留意種子。我們該把每件事與我們裡面的種子核對。

不但如此，以我們裡面藉著重生所接受的這種子作基礎，我們需要潔淨自己的魂。不要聽宗教徒異議的談論，卻要留意裡面的種子。要束上你們的心思，使你們的情感專注，並加強你們的意志；然後下定決心為著主的恢復。這就是潔淨我們的魂的意思。你若這樣潔淨自己的魂，結果就會愛弟兄沒有假冒。

在二十四至二十五節彼得接著說，『因為「凡屬肉體的人盡都如草，他一切的榮美都像草上的花；草必枯乾，花必凋謝，惟有主的話永遠長存」。所傳給你們的福就是這話。』這些經文不及二十二至二十三節那樣深，領會起來也容易得多。二十四節的肉體指墮落的人。所有墮落的人類都像枯乾的草，他們的榮美好像草上凋謝的花。信徒從前就是如此，但主活而常存的話猶如種子，藉著重生種在他們裡面，改變了他們的性質，使他們成為活而常存的。

二十三節的話指常時的話；二十五節的話（二次）指即時的話。常時的話對我們說出來，就成了即時的話。

在二十五節裡，永遠長存的是主的話。『主』指二十三節的神。這指明主耶穌就是神。
在二十五節彼得說到『所傳給你們的福音就是這話』。使徒所傳講的話，就是使信徒重生的福音。