第十五篇　生命的長大及其結果（一）

讀經：

彼得前書二章一至四節，六至八節。

召會生活的圖畫

彼前一章是這卷書完整的一段。這段清楚啟示三一神在祂所揀選的人身上工作，以完成祂的經綸，並使他們完全有分於祂自己，叫他們享受祂作恩典。神所揀選的人享受三一神作恩典，就得著平安。所以，平安是享受恩典的結果。一章所說的第一點是三一神在祂選民身上的工作，使他們享受祂自己作恩典，叫他們得著平安。

一章接著啟示三一神的工作產生完全的救恩。首先有神為著祂經綸的工作，這工作產生神完全的救恩。神完全的救恩包括父的重生、子的救贖、和靈的聖別。這是藉著三一神的工作所完成的完全救恩。

三一神完全的救恩帶進、產生兩件事：為著彰顯神的聖別生活，以及向著眾聖徒沒有假冒的弟兄相愛。這兩件事，聖別的生活和沒有假冒的弟兄相愛，是真正召會生活的圖畫。一面，在真實的召會生活裡我們看見神的彰顯；另一面，在這樣的召會生活裡有彼此沒有假冒的愛。所以，聖別和愛是三一神在祂選民身上的工作所完成完全救恩的結果。這是一章清楚、完整的摘要。

彼前一章本身是完整的單位。我們若對本章有鳥瞰的眼光，就會非常寶愛牠。我能見證，在這些日子裡，我比以前更寶愛彼得的著作。我盼望眾聖徒會珍賞彼得，像他們珍賞保羅一樣。不但如此，我盼望我們都寶愛彼前一章，以及這一章裡所啟示的三個要點：三一神為著祂經綸的工作；藉著三一神在祂選民身上的工作所完成的完全救恩；以及這完全的救恩所產生彰顯神的結果，就是聖別的生活，以及向著信徒沒有假冒的弟兄相愛。在召會生活裡，我們需要過一種彰顯我們聖別的神並愛我們所有弟兄的生活。

在召會生活裡，我們有個非常大的家庭。我們的父重生了我們，祂所有的兒女都是我們的親人，我們的弟兄姊妹。召會家庭是宇宙的；這是在分裂或公會之外的召會。在召會這宇宙家庭裡，沒有任何區別。可以說，這是真正的大公召會。當然，我們與羅馬天主教無關，但我們是真正的大公召會。不但如此，在我們所在之地，有這沒有假冒的大公召會實際的彰顯，我們在那裡彰顯聖父，並愛眾聖徒。

脫去五件消極的事

在二章一節彼得接著說，『所以要脫去一切的惡毒、和一切的詭詐、並偽善、嫉妒、以及一切毀謗的話。』本節開始於『所以』。這指明二章一至十節的勸勉是基於一章的啟示。一章強調三一神在信徒身上所成就三件主要的事：父的重生、（一3，23、）子的救贖、（2，18～19、）和靈的聖別，（2，）使信徒成為聖別的子民，過聖別的生活。（15～16。）彼得基於這點，囑咐信徒要在生命裡長大，（二2，）好建造屬靈的殿。（5。）

雖然一章本身是完整的，但彼得照著他的經歷還有更多的話要說。所以，他以一章作基礎，繼續說出二章的囑咐。他開始就告訴聖徒要脫去一切的惡毒、和詭詐、並偽善、嫉妒、以及毀謗的話。在千百樣罪惡的事中，彼得選擇五樣：惡毒、詭詐、偽善、嫉妒、以及毀謗的話。我要請你們花些時間來看這五項到底是甚麼。

照著這五件事的順序，惡毒是根，是源頭，毀謗的話是表現。我們裡面也許有惡毒為根，至終就會有毀謗的話作這惡毒的表現。從惡毒到毀謗的話，其間的發展包括詭詐、偽善和嫉妒，這三樣乃是從惡毒到毀謗的話逐步往下的發展。我們若有詭詐，也就會有偽善；若有偽善，也就會有嫉妒。因此，根是惡毒，發展包括詭詐、偽善和嫉妒，最終的表現是毀謗的話。

甚至像二章一節這樣的經文，也不該草率的讀。我們不該將任何經文視為理所當然，或者忽略而不認真研讀。反之，我們研讀每一節聖經，都該有一個目標和期望，就是要進入其中的深處。事實上，話的深處就是話的實際；這實際就是真理。我們若仔細看彼前二章一節，就會看見根、發展和表現。在本節的光中，我們看見一切的惡毒需要連根拔除。

切慕那純淨的話奶

二節說，『像纔生的嬰孩一樣，切慕那純淨的話奶，叫你們靠此長大，以致得救。』信徒藉著重生，（一3，23，）出生為嬰孩，就能靠著靈奶的滋養，在生命裡長大，以致進一步的得救，這樣的得救乃是為著神的建造。

二節的純淨，直譯，誠實；與一節的詭詐相對，就是不為著虛假的目的，不為著其他的目標，只為著滋養魂。

話，原文同羅馬十二章一節『合理的』，為形容詞，源自名詞『話』，因此可譯為『話的』，有屬於心思（與體相對）、屬於理性機能之意；因此是理性的、邏輯的、合理的。話奶不是為著身體，乃是為著魂，就是裡面的人。這奶是在神的話裡傳輸出來，藉我們理性心思的領會，且由我們心思機能的吸收，滋養我們裡面的人。
就文法而論，彼前二章一節是形容二節的主詞。正如我們所指出的，二節的純淨（直譯，誠實）與一節的詭詐相對。其他譯本用『純潔的話奶』或『真實的話奶』。也許彼得所說的純淨（誠實），包括純潔和真實的意思。然而，彼得寫這話的目的，是要表明純淨（誠實）與那出於惡毒的詭詐之間的對比。

甚麼能吞滅或消除我們的詭詐？包含在純淨話奶中的養分，就是詭詐的抗生素。在神的話裡有養分，是為著我們裡面之人的奶。我們物質的身體怎樣用奶滋養，我們裡面的人，我們的魂，也需要用純淨的話奶滋養。這奶包含一種能消除我們詭詐的元素。所以，話奶是純淨的奶。

在二章一至二節，彼得指明我們這些纔生的嬰孩，需要脫去一切的詭詐，我們也需要切慕那純淨的話奶。脫去惡毒這邪惡的根，目的是使我們切慕、渴望話奶。我信彼得寫這點不是照著道理，乃是照著他屬靈的經歷。我們若沒有充分的經歷，就不能領會彼得所說的。

你若滿了惡毒、詭詐、偽善、嫉妒、以及毀謗的話，你對主的話就不會有胃口。你不會飢渴要神的話，你不會切慕、渴望喝純潔的話奶。你若要對神的話有飢渴，你若要切慕喝話中的奶，就需要恨惡你的惡毒，並且禁戒毀謗別人的話。

假定有相當長的期間，可能一年以上，一位弟兄被惡毒充滿。他不喜歡某些弟兄，尤其是長老們。因為他滿了惡毒，也滿了詭詐、偽善和嫉妒，自然他就開始消極的說到別人。他也許毀謗弟兄姊妹們，年長的和年輕的都在內；這毀謗的話源於他裡面的惡毒。一位弟兄在那種光景裡，對主的話必定不會有胃口。我從經歷知道他不會對神話語中的養分有飢渴。

然而，假定有一天，這位弟兄蒙主的憐憫，領悟他的罪惡。他領悟他需要基督作贖罪祭和贖愆祭，就悔改認罪，並且禱告：『主阿，赦免我。長久以來，我被惡毒充滿，我也毀謗別人。主，這給我看見，罪就在我裡面。主，即使我蒙了重生，我裡面仍然有罪，因為我墮落的性情是罪惡的。主阿，我需要你作我的贖罪祭。我接受你並應用你作我的贖罪祭。主阿，我需要你作我的贖罪祭。主阿，但願贖罪祭的血潔淨我！我領悟我毀謗弟兄姊妹們乃是過犯、愆尤。主，我滿了愆尤！赦免我，並潔淨我。我不但接受你作我的贖罪祭，也接受你作我的贖愆祭。主，我要終日享受你。』

這位弟兄如果這樣禱告，不久就會開始對話奶有胃口。他會渴望來到主的話跟前得養分。他來到聖經跟前不是要得著道理的知識，乃是要喝滋養的奶。他讀聖經時，自然會喝神純淨的話奶。至終，這奶會進入他裡面的人，並有抗生素的功用，消殺惡毒的病菌。不但如此，這位弟兄會開始愛眾聖徒。他也許說，『哦，我愛弟兄姊妹們。我愛眾長老。眾聖徒都很好，他們都比我好。』

經歷上的領會

這種對一至二節的領會來自經歷。彼得是照著他的經歷寫這些經文的。我也是藉著經歷，纔得以領會彼得的著作。五十多年前，我讀這段話時，還無法領會，因為我沒有充分的經歷。但這些年來，我有了更多屬靈的經歷，現今我領會彼得所說的。我信許多聖徒照著他們的經歷，對二章一至二節也有這種領會。

我們絕不該天然的或草率的讀主的話。然而，許多基督徒天然的讀聖經，並將其視為理所當然。但我們若進入話的深處，就會蒙光照。然後我們就會有許多內裡的感覺，也會有口才述說我們所看見的。

真正的長大

照著彼得在二節的話，我們該切慕純淨的話奶，叫我們靠此長大。長大是生命的事，也是在生命裡的事。我們藉著重生得著了神的生命，就需要由神的話所傳輸的奶得著滋養，在這生命裡並因這生命而長大。
我們該渴慕純淨的話奶，不但得著屬靈的抗生素，也接受養分，使我們長大。純淨的話奶滋養我們，我們靠這養分長大。

許多基督徒以為長大是得著更多的知識。初信者受浸以後，別人也許鼓勵他參加某種查經班。他也許受鼓勵要得著更多的知識。然而，他也許沒有聽見一番話，幫助他領悟，他藉著重生接受了神聖的生命，現今他的需要是在生命裡長大。他也許只得著幫助，知道福音書裡的故事，然後知道舊約裡的故事。漸漸的，他也許得著更多聖經的知識，而有些人也許認為這就是長大。然而，這種對長大的觀念全然與新約裡的相反。照著新約，長大是在生命度量上真正的擴增。知識並不幫助我們在生命的度量上擴增。

小孩怎樣長大？他們乃是靠接受養分而長大。嬰孩若有健康的飲食，並且天天得著滋養的食物，他就會漸漸長大。這種長大是從那吸取到他裡面的一切食物而來的擴增。至終，這人會長大成人，成為他所喫之食物的組成。可能他出生時只有六磅重，但他長成時，也許就有一百八十磅重。他經歷了在生命裡真實的長大，這個長大來自喫健康的食物，將其消化，並將其吸收到他的細胞裡，使其成為他這人的組織。這是在生命裡真正長大的例證。

我們需要渴慕純淨的話奶，叫我們靠此在生命裡有真實的長大。真實的長大是生命度量的擴增。我們若在生命裡長大，我們裡面生命的元素就會加增，我們在屬靈的身材上也會有所擴增。（弗四13。）