第十六篇　生命的長大及其結果（二）

讀經：

彼得前書二章一至四節，六至八節。

彼前二章一至二節說，『所以要脫去一切的惡毒、和一切的詭詐、並偽善、嫉妒、以及一切毀謗的話，像纔生的嬰孩一樣，切慕那純淨的話奶，叫你們靠此長大，以致得救。』在上一篇信息中我們指出，我們需要作兩件事。第一，我們需要脫去一切的惡毒、詭詐、偽善、嫉妒、以及毀謗的話。第二，我們需要切慕那純淨的話奶，叫我們靠此在生命裡長大。正如我們所看過的，在生命裡真正的長大乃是生命度量的擴增。

長大以致得救

照著彼得在二章二節的話，我們靠著純淨的話奶長大，以致得救。以致，原文也是結果的意思。在生命裡長大的結果就是得救。這裡的得救不是起初的救恩，乃是在生命裡長大的結果。神完滿、全備的救恩從重生（包括稱義）到得榮，（羅八30，）有一段很長的期間。我們重生時，得著了起初的救恩。然後需要藉著享用基督作神話語中滋養的奶，得餧養而長大，達到完全的救恩，達到成熟而得榮。這救恩就是主耶穌顯現時，所要顯現與我們魂的救恩。（彼前一5，9～10，13。）然而，照上下文看，這裡的以致得救是直接指二章五節的被建造成為屬靈的殿，成為聖別的祭司體系，獻上屬靈的祭物，以及九節的宣揚神的美德。

我們若長大以致得救，就會經歷從一節所說惡毒、詭詐、偽善、嫉妒、以及毀謗的話這五件消極的事得救。從惡毒、詭詐、偽善、嫉妒、以及毀謗的話得救，不是藉著我們自己的努力成就的。這無法藉著自我改良、調整、或改正作成。反之，從這些消極的事得救，乃是內裡的事。

舉例說，假定某人身體裡有致病的細菌。這些細菌乃是在他的血液和他全人的組織裡。想要用強效肥皂清洗這人，以解決這難處，會有甚麼用處？這只不過能洗淨他皮膚的外層。但這個洗淨不會有效的對抗他裡面的細菌。要對付細菌，那人需要接受抗生素。他也需要為著他物質的身體接受正確的養分，使身體長大。這個長大會有助於醫治他的疾病。同樣，靠著內裡的長大以致得救，我們自然就蒙拯救脫離惡毒、詭詐、偽善、嫉妒、以及毀謗的話等『細菌』。

五十年前，我很難勝過脾氣。但現今經歷主五十多年以後，我能見證我很難發脾氣。有些人也許說，因為我現今是上了年紀的人，所以不再有脾氣的難處。這樣的說法並不準確。事實上，人的脾氣通常隨著年齡增加。為這緣故，年長的人常批評別人，對別人不耐煩。按天然說，我們越年長，越有脾氣的難處。我在主裡並在主面前能見證，我越年長，越沒有脾氣。這個改變的原因是，多年來我經歷在生命裡長大，以致得救脫離我的脾氣。這說明一個事實，我們都需要實際的長大以致得救。

二節的得救不是在起初階段或完成階段的救恩，乃是在長進階段、變化階段的救恩。我們可以說，本節的意思是，我們需要長大以致變化，這樣的領會是正確的。當然，這裡沒有用變化一辭。然而，本節的救恩含示變化。重生是在起初階段的救恩，變化是在長進階段的救恩，得榮是在完成階段的救恩。我們不是在起初階段或完成階段，我們乃是在救恩長進的階段；那就是說，我們正在變化的階段。

變化與僅僅改變不同。變化包含從一種形狀到另一種形狀的改變。然而，變化不僅僅是在形狀上外面的改變，乃是包含在性質或構成上內裡的改變。舉例而言，假定一個人患病，臉色看起來很不健康。他也許在臉上塗些脂粉，想要藉此改善外觀。我不喜歡那樣在皮膚上塗顏色，因為那使我想到殯儀業者的工作，他們只是設法叫死人的臉顯得好看。今天孔子的門徒和許多基督徒都致力於自我改良的外表工作，好比殯儀業者的工作。這樣外面的改變與活的、內裡的變化全然不同。

最近我有點不舒服。但我的妻子天天給我豫備滋養的食物；至終那食物使我健康，並恢復健康的臉色。我的妻子看見我的面色，就很喜樂。我不需要在臉上化妝，因為健康的臉色來自裡面的養分。我喫、消化、並吸收滋養的食物。養分傳輸到我的細胞、組織、甚至皮膚裡，就使我有健康的膚色。這是變化的例證。
彼得囑咐我們切慕純淨的話奶，叫我們靠此長大，以致變化。我們不是長大以致有外面改正，或外面的調整，或外面的改良。反之，我們長大以致藉著生命並在生命中有內裡的變化。

一切屬靈長大的基礎

滋養的食物只有加給活的、生機的東西，纔會引起變化。你若試著把養分加給無生命的無機物，那會使其變成腐敗、不潔。無生命的東西不可能從滋養的食物得著幫助。想要餧養死人，顯然是無用的。毫無疑問，純淨的話奶能餧養我們，並滋養我們。然而，這話奶只能餧養並滋養活的、生機的人。若沒有生命，我們裡面就不會有甚麼與這養分合作。

彼前二章二節開始於『像纔生的嬰孩一樣』。『纔生』這辭指明活的生機體。纔生的嬰孩是活的、生機的。我們像纔生的嬰孩一樣，需要喝純淨的話奶。然後奶會供給我們活的、生機的養分。自然我們裡面的生命就會與奶的養分互相效力，叫我們長大。然而，我們裡面若不是藉著重生而有了活的、生機的元素，話奶中的養分就不會有任何功效，因為我們這方不會有所合作。

在一章二十三節彼得說，我們蒙了重生。在二章二節他勸我們要像纔生的嬰孩一樣切慕奶。一章二十三節的重生和二章二節纔生的嬰孩指著同一件事─由神聖的生命重生。這重生是基礎，使我們能在生命裡長大，並潔淨我們裡面的人。我們裡面都有重生時所接受神聖的生命作一切屬靈長大的基礎。要長大並得潔淨，我們必須有這基礎。所以，我們像纔生的嬰孩一樣，該切慕純淨的話奶，叫我們靠此長大，以致變化。

嘗過主是美善的

在三節彼得繼續說，『你們若嘗過主是美善的。』主是可嘗的，祂的滋味又美又善。我們嘗過祂，就會切慕祂話中滋養的奶。本節的『美善』一辭，意思也是可喜悅的，恩慈的。

彼得確定他寫信的對象已經蒙了重生，但他不確定他們有否嘗過主。為這緣故他說，『你們若嘗過主是美善的。』信徒確實是纔生的嬰孩，但如三節所指明的，他們有些人也許沒有嘗過主是美善的。今天真正蒙了重生的信徒有千千萬萬，但有許多從未嘗過主是美善的。

讓我們用一個例子表明人也許得重生，卻沒有嘗過主是美善的。一位中年婦女得救兩年了。她得了救贖，也蒙了重生。她參加我們的聚會幾次以後，有一天站起來作見證。她說，她丈夫失業了，並且他們無法付房租。不但如此，他們的兒子患了病。她接著說，她為這情況向主禱告。她讚美主給她丈夫更好的職業，給他們更好的住處，甚至醫治他們的兒子。她宣告：『阿利路亞，主耶穌是活的、有能的！』

我們仔細看看這個見證；我們要問這是不是嘗過主之人的見證。我要堅決的說，這不是嘗過主是美善之人的見證。多年前，我對這事會有不同的感覺，我會說這婦人的確嘗過主是美善的。事實上，在她的見證裡她的確說，『主對我是何等美善！祂是真實的、活的、美善的。我們禱告，祂就給我們更好的職業，更好的房子，並且醫治我們的兒子。阿利路亞！主是美善的。』她雖然說到主的美善，但這並不是嘗過主是美善的見證。

那麼，甚麼纔是嘗過主的真實見證？假定同一位姊妹見證這樣的事：『我的丈夫失業了，我們失去了住所，我們的兒子也患病。我們越禱告，我們所有的難處似乎越多。但弟兄姊妹們，我能見證我們的情況越艱難，我裡面越喜樂。哦，我何等享受主！我略略經歷了保羅所經歷的，他求主把刺除去，而主拒絕，說祂的恩典彀保羅用的。主使保羅享受祂的恩典。祂將保羅放在特別的環境裡，使他必須享受恩典。祂沒有把刺除去。一面，保羅受刺的苦；但另一面，他經歷主扶持的恩典。我們在這樣的情形裡，已經好幾個月了，主還沒有在外面為我們作甚麼。但我能見證，我享受祂作我的恩典。我母親曉得我們的情況，就說，『這是甚麼？你的耶穌在那裡？祂是又真又活的麼？為甚麼祂不為你作甚麼？你改去拜佛好了。』但無論她對我說甚麼，我繼續享受主的恩典。』這是嘗過主的見證。

嘗主不在於外面的神蹟，乃在於內裡生命的滋養。無論我們在怎樣的環境裡，或者我們有怎樣的景況，我們都得著主的扶持。我們能與保羅同說，『我在那加我能力者的裡面，凡事都能作。』（腓四13。）我們經得起富足和貧窮、順境和逆境的試驗，因為我們不在意外面的情況，乃在意內裡的滋養。這內裡的滋養就是真正的嘗主。在這些經文裡彼得指明，我們若嘗過主是美善的，必然會切慕話中的奶。

為著神的建造的活石

在彼前二章四節彼得接著說到基督是活石：『你們來到祂這為人所棄絕，卻為神所揀選所寶貴的活石跟前。』活石不僅有生命，也能在生命裡長大。這活石就是為著神的建造的基督。這裡彼得將他的隱喻，由植物生命的種子（一23～24）轉換為礦物的石頭。種子是為著生命的栽種；石頭是為著建造。（二5。）彼得的思想已經從生命的栽種往前到了神的建造。為著作我們的生命，基督是種子；為著神的建造，祂是石頭。我們接受祂作生命的種子後，就需要長大，好經歷祂作活在我們裡面的石頭。這樣，祂也要把我們作成因祂石頭性情而變化的活石，在祂這根基和房角石（賽二八16）上，與別人同被建造，成為屬靈的殿。
彼前二章四節的『寶貴』，原文也有看為尊貴的意思。這與一章十九節的『寶』不同。那裡是指素質上的寶貴，這裡是指被人承認並看為尊貴的寶貴。

在二章六至八節彼得更多說到基督是石頭。六節說，『因為經上記著說，「看哪，我把所揀選所寶貴的房角石，安放在錫安，信靠祂的人，必不至於羞愧。」』這指明基督是神所揀選的石頭，為著神的建造作房角石。（弗二20。）在以弗所二章二十節，保羅說到『基督耶穌自己作房角石』。那節和這裡一樣，都說基督耶穌作房角石，而不說祂是根基，（賽二八16，）因為二處所著重的都不是根基，而是房角石，將猶太信徒和外邦信徒這兩面牆聯結一起。猶太匠人輕棄基督，乃是輕棄祂作房角石，（徒四11，彼前二7，）就是那位要將外邦人聯於猶太人，以建造神家者。

在二章七節彼得繼續說，『所以祂在你們信的人是寶貴的，在那不信的人卻是「匠人所棄的石頭，已成了房角的頭塊石頭」。』寶貴的，原文與四、六節者同源。神所揀選的基督這塊石頭，是神所寶貴的房角石，在信祂的人是寶貴的，在那不信的人卻是被棄絕、被輕棄的石頭。

本節的匠人，指那些本該建造神居所的猶太教首領。（徒四11。）他們棄絕基督到了極點。主曾向他們豫言這事。（太二一38～42。）

基督在復活裡成了房角的頭塊石頭。彼得在早期的傳講中，已向猶太人宣告過這事。（徒四10～11。）
彼前二章八節說，『又是「絆腳的石頭，並跌人的磐石」。他們既不信從，就在這話上絆跌，他們這樣絆跌也是豫定的。』本節啟示可信靠的基督（6）被人棄絕，就成了絆腳的石頭，棄絕祂的猶太教徒正絆跌在其上。（太二一44上。）這樣絆跌，指猶太人不信從以致絆跌。

在彼前二章四節彼得從話奶跳到活石。在奶與石頭之間似乎沒有橋梁或別種的銜接。首先，彼得指明主是奶和滋養的話。然後他接著說到主是活石。

經歷基督作奶和石頭

照著四節，我們需要來到基督這活石跟前。但來到祂跟前的路是甚麼？我們乃是藉著喝話奶來到主跟前。你曾領悟你喝話奶，就是來到主跟前麼？話中的奶是甚麼？這奶就是主自己。所以，我們喝奶，就是來到主跟前。你有別的路來到你所喫的食物跟前麼？你來到食物跟前的路是甚麼？你豈不是藉著喫食物而來到食物跟前麼？我們都是藉著喫而來到食物跟前。關於來到基督這活石跟前，也是這樣。在四節裡，『來』字等於喝。所以，我們喝奶，就是來到主跟前。

我們已指出，彼得似乎從話奶基督跳到石頭基督。這含示奶成為石頭。如何能這樣？對我們而言，這是不可能的，對主而言卻不是不可能的，因為祂是包羅萬有的。基督這包羅萬有的一位是奶，也是石頭。我們不能述盡說竭基督的所有方面。祂是奶，祂是糧，現今我們看見祂是石頭。照著六至八節，基督不但是建造的石頭，也是絆腳和磨碾的石頭。甚至作為石頭，基督也是包羅萬有的：祂能建造我們，或者祂能使我們絆腳，甚至將我們磨碎。

我們需要更多經歷基督作奶和石頭。早晨我們該喝基督作話奶。然後一天之中，應當有變化的過程在我們裡面進行。晚上我們該來到召會的聚會中，並與聖徒們交通。這就是建造。這裡我們看見，早晨基督是奶，晚上祂成為石頭。一天之中，這奶在我們裡面作變化的工作，產生石頭。

沒有經歷基督作奶的人，也許喜歡分散或獨立。長老們也許探訪他們，並鼓勵他們來聚會；但這些聖徒就是不願意參加聚會。有一位這樣的弟兄曾說，『只要某些人在聚會中，我就不願參加。我不願見他們的面。我不喜歡參加聚會，只因為他們在那裡。』但過了一段時間後，主在這情形中作事；這位弟兄就為著他對那些人的態度悔改，於是他開始渴望喝話奶。因著他喝這奶，他就切慕來到召會的聚會中。至終他為著建造的緣故，與聖徒們完全和好了。

首先主是奶滋養我們。藉著話奶中的養分，就產生變化。然後我們就有建造，在其中主自己是石頭。這就是在二章首先有奶，然後有石頭的原因。