第二十篇　基督徒的生活及其苦難（二）

讀經：

彼得前書二章二十一至二十三節。

再論恩典

彼前二章十三至二十節說到好幾件與我們日常生活有關的事。將近這段末了，彼得在十九節說，『就是甜美的，』在二十節末了說，『乃是甜美的。』這兩處的『甜美的』，直譯是『恩典』。彼得在這些經文裡用恩典這辭的方式，對譯者乃是難處。若將原文直譯，讀者也許覺得難以領會彼得在說甚麼。然而，在英文恢復本裡我們採用了直譯。十九節說，『人若因著對神的感覺而忍受憂愁，受冤屈之苦，就是恩典。』（直譯。）有些譯者以為，若在譯文裡用恩典這辭，一般讀本節的人不能領會其意義，就用『可蒙悅納的』這辭。有些譯本用『感謝』這辭。然而，這樣的繙譯按原文並不準確，也不能滿足靈中內裡的感覺。所以，這些譯文沒有『打中要害』。這是我們在英文恢復本裡決定將恩典一辭直譯的原因。我們既有了這些經文正確的繙譯，我們要如何來領會？尤其我們要如何解釋彼得所說的恩典？我能見證，我發覺要寫十九節的註解非常困難。我想要說些話，但我起初沒有甚麼可說。至終，光從主來了，我看見這裡的恩典是指神聖生命在我們裡面的推動，以及在我們生活中的彰顯，使我們的行事為人，在人與神眼中，都是甜美、可蒙悅納的。（20。）在我們生活中的恩典是甚麼？恩典是我們重生時所接受神聖生命在裡面的推動，以及這生命在外面的彰顯。然後這推動和彰顯，使我們的行事為人成為甜美、可蒙悅納的。別人親眼看見這點也許就說，這就是在我們生活中的恩典。一天過一天，我們應當給別人一個印象，就是恩典與我們同在。這就是說，他們應當能在我們的日常生活中看見恩典。

我們常在處於艱難、困苦之聖徒的生活中看見恩典。例如，一位姊妹病了。每個人都關切她，因為她似乎要死了。然而，她躺在醫院病床上，滿了喜樂。這令醫生、護士驚奇。這位姊妹能忍受別人無法忍受的苦難，並且她不怕死。在裡面推動她的生命在外面得著彰顯，甚至在她的疾病中得著彰顯。這就是恩典。
我們也見過恩典這樣彰顯在葬禮中。一位姊妹失去了丈夫；但甚至在葬禮的時候，她的臉就在發光。用彼得的話描述這位姊妹的經歷，我們會再說，『這乃是恩典。』

恩典是神聖的生命作我們的享受。首先，恩典是裡面的推動；然後恩典在我們的生活中得著外面的彰顯。裡面的推動和外面的彰顯都成為甜美的，也是可蒙悅納的。我信這是對彼得在二章十九、二十節所論恩典的正確領會。

希伯來十二章二十八節說，『就當接受恩典。』接受恩典就是得著恩典，取用恩典，並應用恩典。恩典來了，現今與我們同在。這恩典是甚麼？恩典就是經過過程的三一神，作為包羅萬有、賜生命、內住的靈，在我們裡面。在所有的環境和情況中，我們都該取用恩典，並應用恩典。

我們都需要學習如何接受恩典，就是如何運用恩典。我們若這樣作，有個美妙、絕佳、並愉快的東西就會從裡面推動我們。然後我們就能承擔事情，忍受事情，並作別人所不能作的事情。在我們裡面的這個推動，自然而然會產生一種結果，就是在我們身上有某種彰顯。這推動和彰顯就是三一神給我們經歷，並由我們活出。對別人而言，這是甜美、可蒙悅納、並值得感謝的。

我珍賞彼得在彼前二章十九至二十節論到恩典所說的。保羅論到恩典有許多可說的，但他從未寫過像十九至二十節這裡的話。這裡彼得的話是獨特的。如我們所看過的，這些經文裡說到的恩典，實際上就是經過過程的三一神，現今祂是包羅萬有、賜生命、內住的靈，給我們經歷並享受。祂在裡面推動我們，在外面是我們身上的彰顯。祂是這樣的一位，成為甜美、可愛、可蒙悅納的。這就是恩典。這是何等大的事！

蒙召為受冤屈之苦

彼得基於他在十九至二十節所說的，接著在二十一節就說，『你們蒙召原是為此，因基督也為你們受過苦，給你們留下榜樣，叫你們跟隨祂的腳蹤行。』基督在地上的生活是這恩典的榜樣。

二十一節開頭說，『你們蒙召原是為此。』你曾想過你蒙召是為忍受冤屈之苦麼？二十一節的『此』，指十九至二十節裡所說的冤屈之苦，因行善受苦。我們聽見我們蒙召是為國度和神的榮耀，會很喜樂。這些都是美妙的事。但可能我們很少人，無論年輕或年長的，由二十一節領悟，我們蒙召是為忍受冤屈的對待。

如上下文所指明的，接受本書信的一些信徒，蒙召在乖僻的主人之下忍受冤屈之苦。在十八節彼得說，『作家僕的，要在凡事上敬畏服從主人，不但服從那良善和藹的，就是那乖僻的也要服從。』然後在十九節彼得繼續說，『人若因著對神的感覺而忍受憂愁，受冤屈之苦，就是甜美的。』如我們曾指出的，『因著對神的感覺』，也可譯作『為著對神的良心』。對神的感覺，即與神關係的感覺。這感覺指明我們是活在與神親密的交通中，向神存著並持守無虧、清潔的良心。（三16，提前一5，19，三9，提後一3。）我們裡面深處，有一種在神面前的感覺，這感覺規律並引導我們。人若因著這內裡的感覺，忍受憂愁，受冤屈之苦，就是甜美的。彼前二章二十節與十九節在內容上非常類似：『你們若因犯罪挨拳打而忍耐，有甚麼可誇耀的？但你們若因行善受苦而忍耐，這在神乃是甜美的。』

現在我們看見，二十一節指明我們蒙召原是為此。我們已經蒙召在不公正的受苦中享受恩典並彰顯神，如十八至二十節所描述的。這就是說，我們已經蒙召受苦，使我們在其中享受神作恩典並彰顯祂。無論環境如何，神是我們的恩典，我們內裡的享受。這位神是我們的恩典。這享受推動我們，然後成為我們外面的彰顯，這彰顯是別人看得見的。那些親眼看見這恩典從我們裡面彰顯出來的人，就能在我們的臉上，我們的態度上，或我們周圍的氣氛裡，看見吸引人的東西。他們會覺得，他們看見所彰顯出來的，是令人喜悅的、可蒙悅納的。正如我們所一再指出的，這就是恩典。

屬靈的影印

二十一節清楚的說，我們蒙召是為受冤屈之苦，因基督為我們受過苦，給我們留下榜樣，叫我們跟隨祂的腳蹤行。事實上，我不喜歡『榜樣』這辭，因為其意思被一般的使用破壞了。這辭原文字面的意思是一種給學生臨摹習字的字帖，範本。古時候，老師會在書寫材料上寫字，那些字就成了範本；然後將另一書寫材料放在範本上，讓孩子們藉著臨摹範本的字而練習寫字。『榜樣』的原文是指這種教寫字所用的範本。主耶穌已把祂受苦的生活擺在我們面前，作我們臨摹的範本，叫我們跟隨祂的腳蹤行。這不是指僅僅效法祂和祂的生活，乃是指我們要在受苦時享受祂作恩典，好使祂自己這內住的靈，帶著祂生命一切的豐富，在我們裡面繁殖（複製）祂自己，使我們成為祂的複製品。我們乃是要成為祂這原字帖的複本，而不僅是效法祂，以祂作我們外面的榜樣。

影印本的製作，可用來說明彼得所說基督是我們的榜樣，是甚麼意思。一九七三年，我釋放了一篇信息說到這事，題目是『屬靈的影印』。四福音裡所啟示基督的生活，是在這屬靈的影印中所用的原版。影印必須先有原版。從這原版所製作的影印本是複製品，不是倣造品。我們從經歷知道，想要效法基督並不管用。我們不能效法祂。我們所需要的不是效法，乃是複製。效法與複製之間有很大的不同。

我聽過影印過程如何運作的解說。首先需要有合式的光將原版曝光。然後需要有一種特殊的墨。除此以外，需要有熱滾筒和在其上製作複本的紙張。當然，這紙張必須是乾淨的。然後這乾淨的紙張在光下向原版曝光。藉著光、熱、與合式的墨，無論原版是甚麼，都會複製到紙上。結果產生的是複製品，而不是倣造品。在屬靈影印的過程中，基督的靈是光，神聖生命的豐富是上墨的本質。我們是原版的複製品要在其上製作的紙張。這紙張必須放在聖靈的光下，也必須經過上墨的本質，好使原版─基督自己─得以複製在其上。藉著這過程，我們至終成為原版的複製品，基督的複製品。

我們已經指出，影印所用的紙張必須是乾淨的，其上不該有任何東西。譬如，我們絕不能在一張報紙上影印任何東西。你若想要在一張報紙上製作複製品，沒有甚麼會清楚的複製出來。所以，紙張必須乾淨，這是非常重要的。彼得在一章二十二節說到潔淨自己的魂，就是指著這乾淨的『紙張』說的。彼得在一、二章所寫的，有許多與為著屬靈的影印產生乾淨的紙張有關。

基督不僅僅是給我們在外面跟隨的榜樣。祂是範本，是屬靈影印的原版，我們需要成為祂的複製品。這就是說，我們該藉著經歷與屬靈的光和神聖生命之豐富有關的過程，而成為基督的複本。這過程的結果，就是我們至終成為基督的複製品。

恩典與榜樣

彼得希臘文的造詣也許不是很深，但他在發表上卻很豐富。首先他說，『這…乃是恩典。』（直譯。）然後他告訴我們，基督給我們留下榜樣。恩典與榜樣息息相關。任何人親眼看見三一神作為恩典從信徒裡面彰顯出來，並承認這是恩典，就指明這人成了基督這榜樣的影印本。在冤屈之苦中彰顯三一神作恩典，就是成為基督的複製品。因此，我們可以不說，『這是恩典，』而說，『這是基督的複製。』彰顯經過過程之三一神作恩典的生活，不單是恩典─這乃是基督的複製。二章十八至二十五節有五個重要的辭：恩典、榜樣、救主、牧人和監督。基督是這恩典，基督也是榜樣。不但如此，我們將會看見，基督是我們的救主、我們的牧人、和我們的監督。基督是彰顯在我們日常生活中的恩典。基督是範本，是屬靈影印所用的原版。我們相當容易領會基督是我們的救主、牧人和監督，卻不容易領會基督如何能成為彰顯在我們日常生活中的恩典，以及祂如何能成為範本。要領會基督是恩典和範本，我們需要經歷。我們從經歷知道，一天過一天，當我們活出基督時，我們就在屬靈影印的過程之下。結果，別人就能在我們身上讀到基督，因為我們會成為基督的信。

是複製，不是效法

成為基督的影印本，與想要效法祂非常不同。舉例來說明，人可以給猴子立下直立的榜樣，猴子就模倣人站立。然後那人走路，猴子就模倣他用兩腳走路。那人甩手臂，猴子也這樣作。但模倣完後，那人離開，猴子就回復用四隻腳走路。我曾看見猴子受訓練坐在餐桌前，用刀叉喫飯。然而表演結束後，猴子就把刀叉丟掉，原形畢露。

至少在某種程度上，那些教導信徒效法基督的基督教教師，就像訓練猴子模倣人的人。我已學知，想要效法基督根本不管用。在這些信息中，我不是鼓勵你們效法主。反之，我乃是將你們指向基督的豐富和主的榮美。不但如此，屬天的光和屬靈的墨對我們都是便利的，我們都在經歷屬靈影印的過程。
彼得在二十一節的思想很深。要珍賞這樣一節經文的價值，我們需要經歷。我們若沒有基督徒充分的經歷，就不會領會彼得所說的恩典，以及他所說基督是我們的榜樣。