第二十一篇　基督徒的生活及其苦難（三）

讀經：

彼得前書二章二十一至二十五節。

在前一篇信息中，我們看見基督是我們的榜樣的意義。我們看見祂是範本、原版，而我們藉著屬靈影印的過程，成為基督的複製品。在本篇信息中，我們要來看彼前二章二十一至二十五節裡其他的事。

二章二十一至二十二節說，『你們蒙召原是為此，因基督也為你們受過苦，給你們留下榜樣，叫你們跟隨祂的腳蹤行；祂沒有犯過罪，口裡也找不到詭詐。』口裡沒有詭詐不是容易的事。想想看你一天之內，因著你說的話犯了多少錯。因著我們在自己裡面無法沒有詭詐，彼得就特別說主口裡找不到詭詐。

在神行政下的生活

在二十三節彼得接著說到主：『祂被罵不還口，受苦不說威嚇的話，只將一切交給那按公義審判的。』『一切』指主所受一切的苦。主把所受的一切羞辱和傷害，交給那位在祂的行政裡按公義審判的公義之神，使自己服從祂。這指明主在地上生活為人時，承認神的行政。

我有點擔心，你們讀本節時，也許沒有留意『審判』這辭。我們習慣說，我們將事情交給信實、憐憫或恩慈的主。你曾說，『我將一切交給那按公義審判的神』麼？我想我們沒有多少人有過這種實行。我們沒有這樣禱告，原因是我們的禱告、措辭、和發表還是太傳統。這使我們不會去應用神純正話語裡的許多思想和發表。所以，我們讀二章二十三節這樣的經文，也許將其視為理所當然，而沒有進入真正的意義。
主耶穌在地上受苦時，將一切交給那按公義審判的一位。這簡短的話不但指明主過一種作我們榜樣的生活，也指明祂過一種絕對在神行政下的生活。祂自己始終在神的行政下，祂將一切與祂有關的事交給神的審判。

彼得在一章十七節已經說到神的審判：『你們既稱那不偏待人，按各人行為審判的為父，就當在你們寄居的時日中，憑著敬畏行事為人。』這裡彼得『不是說到那對人末後的審判；就那意義說，父不審判甚麼人，乃將審判的事全交與子。（約五22。）這裡所說的，乃是神在這世上每天對祂兒女所施行之行政的審判。所以這裡說，在你們寄居的時日』。（Darby，達祕。）這是神對自己家人的審判。（彼前四17。）
這兩封書信是論到神的行政，所以一再說到神與主的審判，（彼前二23，四5～6，17，彼後二3～4，9，三7，）作主要的項目之一。這審判是從天使開始，（二3～4，）經過舊約各世代的人。（5～9。）然後，在新約時代，審判是從神的家起首，（彼前一17，二23，四6，17，）一直持續到主的日子來到；（彼後三10；）這日子就是在千年國以前，審判猶太人、信徒和外邦人的日子。千年國以後，一切的死者，包括人和鬼，都要受審判而滅亡，（彼前四5，彼後三7，）諸天和地也都要燒盡。（彼後三10下，12。）各種審判的結果都不一樣。有些審判的結果是管教的對付，有些是時代的刑罰，有些是永遠的沉淪。無論如何，主神要藉著這一切的審判，清理並潔淨整個宇宙，使祂得著一個新天新地，成為充滿祂義的新宇宙，（13，）使祂喜悅。

基督，我們的救主

在彼前二章二十三節，彼得說到父神是那始終按公義審判的。這就是說，祂的行政是公義的。基督信靠這公義的一位。為這緣故，彼得說，基督在地上時，將一切交給那按公義審判的父神。
二十四節說，『祂在木頭上，在祂的身體裡，親自擔當了我們的罪，使我們既然向罪死了，就得以向義活著；因祂受的鞭傷，你們便得了醫治。』本節說到基督是我們的救主，我們的救贖主。基督是我們的救主，『在木頭上，在祂的身體裡，親自擔當了我們的罪。』『木頭』指木頭作的十字架，為羅馬人處決罪犯的刑具，如舊約所豫言的。（申二一23，加三13。）

向罪死了，直譯，脫開了罪；因此是向罪死了。在基督的死裡，我們已經向罪死了。（羅六8，10～11，18。）我們已經向罪死了，使我們得以向義活著。這是在基督的復活裡活著。（弗二6，約十四19，提後二11。）

彼前二章二十四節的鞭傷，指一種致死的受苦。照著創世記三章十五節，女人的後裔要傷蛇的頭，蛇要傷女人後裔的腳跟。創世記三章十五節的傷，與彼前二章二十四節的鞭傷有關。

照著二十四節，因基督受的鞭傷，我們便得了醫治。這是指死亡得醫治。我們原是死的，（弗二1，）但基督受死的苦醫治了我們的死亡，使我們得在祂的復活裡活著。

遠離罪，向義活著

我們已指出，向罪死了，直譯，脫開了罪。基督在十字架上，擔當了我們的罪而死了，那死成就了許多事。基督的死了結我們，這了結能使我們遠離罪。人要遠離罪行或罪性，最好的路就是被治死。無論人犯多少罪，一旦他死了，死就叫他與罪分開。彼得說到遠離罪；保羅說到死了的人是已經從罪開釋了。藉著基督的死，我們就能遠離罪，使我們得以向義活著。表面看來，遠離罪是了結我們；事實上，遠離罪是叫我們活過來，使我們得以向義活著。

如我們所指出的，因基督受的鞭傷，我們便得了醫治。這就是說，祂的死醫治我們的死亡。

我們多半習慣保羅的辭彙，對於彼得的許多措辭卻不熟悉。單單在彼前二章二十四節裡，彼得就用了好些不尋常的措辭：在木頭上，在基督的身體裡，擔當了我們的罪；向罪死了，向義活著；因基督受的鞭傷，我們便得了醫治。彼得許多的措辭，基督徒在談話中都沒有使用。我盼望你們讀過這些信息之後，會開始在你們的交通和禱告中使用彼得的辭彙和措辭。

二十四節指明，我們這些墮落的人死了，且滿了罪。但基督將我們的罪放在祂自己身上，並將我們的罪擔到木頭（十字架）上，在那裡為我們一切的罪受了神公義的審判。基督在十字架上的死是一種鞭傷，而那鞭傷，那死亡，醫治了我們的死亡。現今我們成為活的。一面說，基督那醫治我們的鞭傷，使我們藉著祂的死遠離罪；另一面，這醫治使我們活過來，使我們得以向義活著。

照著我們死了且墮落的性情，我們的意向是向著罪。但既然基督死了，醫治我們的死亡，並使我們活過來，我們就有不同的意向。因著基督的生命在我們裡面，我們活著總會有向著義的意向，向著義的傾向。這就是我們的救主，那在十字架上死了，了結我們並醫治我們死傷的一位。

十字架主觀的方面，今天藉著那靈就得以在我們的經歷中持續進行。賜生命的靈在我們裡面不斷作工，在我們這人裡面完成基督十字架主觀的方面。我們天天經歷基督的十字架內裡的工作，我們天天得以活過來，使我們可以向義活著。所以，要勝過罪並不困難，因為藉著基督的死，我們就遠離了罪。祂的死在我們與罪之間畫了分界線。我們遠離了罪，現今乃是活的。我們不需要掙扎或想要叫自己動力十足；我們只要活，這生活總是傾向義的。這就是經歷我們的救主天天拯救我們。這樣領會彼得的話乃是照著我們的經歷。

我們不該只有客觀的十字架，也該有主觀的十字架。客觀的十字架需要在我們的經歷中成為主觀的。這有賴於賜生命的靈在我們裡面的工作。我們呼求主的名，並與祂有交通，賜生命的靈就在我們裡面運行。我們自然而然就經歷十字架主觀的工作，使我們與罪分開，叫我們自動向義活著。

滿足神行政的要求

現在我們需要問，為甚麼彼得用『向義活著』這辭。這與滿足神行政的要求有關。事實上，神的行政只要求一件事─義。為這緣故，彼後三章十三節說，『但我們照祂的應許，期待新天新地，有義居住在其中。』在彼前二章二十三節我們看見，主耶穌一直將一切交給那按公義審判的一位。然後在二十四節彼得指明我們該向義活著。這裡彼得的觀念是行政的；義是神行政的事。我們已蒙我們的救主拯救，使我們過一種與神行政公義要求相配的生活。

神是公義的，祂的行政建立在公義上。詩篇八十九篇十四節說，公義是神寶座的根基。所以，我們這些神的子民活在祂的行政之下，必須有公義的生活。我們必須向義活著。但因著我們在自己裡面無法過這樣的生活，救主就拯救我們，好叫我們過義的生活，就是滿足神行政公義要求的生活。

重要的是，我們要領悟，我們的救主基督在木頭上，擔當了我們一切的罪，並在那裡為我們死了。現今祂的死使我們與罪分開，並將我們點活，叫我們得以向義活著。自然而然，我們就在神的行政之下，並且與祂的行政沒有難處，因為我們向義活著。

基督，我們的牧人

在彼前二章二十五節彼得接著說，『你們好像羊走迷了路，如今卻歸到你們魂的牧人和監督了。』基督在木頭上受死，乃是作我們的救贖主，（24，）現今祂在復活的生命裡，在我們裡面乃是作我們魂的牧人和監督，因此祂能指引我們，並以生命供應我們，使我們照著祂受苦的榜樣跟隨祂的腳蹤行。（21。）照著二十五節，基督是我們魂的牧人和監督。我們的魂是我們內裡的所是─真人位。主是我們魂的牧人和監督，藉著顧到我們裡面各部分的益處，並監督我們真人位的光景，而照其需要牧養我們。

我們的難處是我們好像羊走迷了路。但現今我們已經歸到、轉回我們魂的牧人和監督。我們不該以為彼得在二十五節用魂作靈的同義辭。的確不是這樣。牧人照顧羊群物質的需要，我們的牧人基督照顧我們魂的需要。祂不是我們身體的牧人；祂是我們魂，我們裡面之人的牧人。我們都有靈，而靈是我們裡面的器官。但我們這人是魂。所以，基督主要是藉著照顧我們的魂而牧養我們。祂照顧我們的心思、情感和意志。
我們也許以為我們的難處在於身體。毫無疑問，身體的確給我們許多難處。然而，我們真正的難處在魂裡。我們的心思、情感和意志都有難處。不信的人是在魂裡遊蕩的人，他們沒有牧人照顧他們。但我們不一樣，我們有一位牧人照顧我們的魂。我們不但有主的生命在我們裡面，我們也有祂作我們的牧人。祂現今在我們的魂裡牧養我們。

我要請你們照著你們的經歷來看主的牧養這件事。你是在靈裡，還是在魂裡經歷主的安慰，並感覺祂的安慰？換句話說，主的安慰在那裡，是在靈裡還是在魂裡？你若說，祂的安慰是在靈裡，你的回答就不是照著聖經。你進入主的恢復以前，也許不知道你有人的靈。但你進到召會生活中以後，就看見了關於人的靈的啟示。但這啟示現今對你也許成了一種新的傳統。說基督的安慰在我們的靈裡，乃是照著關於靈的新傳統說話。許多時候我們說到轉向靈，可能期望我們一轉向靈，就會萬事順利。事實上，甚至我們轉向靈以後，許多事可能也不順利。彼得從經歷知道，要說基督是我們魂的牧人。所以，彼得在二十五節沒有告訴我們，基督是我們靈或我們身體的牧人；他清楚的說，祂是我們魂的牧人。

本書信是寫給受許多逼迫之苦的猶太基督徒。表面看來，逼迫與我們外面的身體有關。事實上，逼迫是針對魂的。因為受苦的是我們的魂，所以我們的魂需要主的牧養。需要這種照顧的，不是我們的身體，主要的也不是我們的靈。需要主作牧人的，乃是我們的魂─我們的心思、我們的情感、和我們的意志。
在我們的經歷中，有時候我們就是不知道要思考甚麼。我們不知道要指引我們的意念何去何從。這指明我們的心思需要主耶穌作牧人。我能見證，許多時候，在這種情況裡，主耶穌作了我的牧人。祂牧養的結果，就使我們的心思受指引，擺在正路上。

我們的情感是複雜的，容易受攪擾。姊妹們的情感尤其是這樣。所以，我們需要主耶穌在我們的情感裡牧養我們。祂的牧養安慰我們的情感。

我們的意志也需要主的牧養。我們人常常發覺很難作正確的決定，有時候最難為的事就是作決定。不信的人沒有人帶領並引導他們作決定，但我們有牧人帶領並引導我們。主的帶領和引導主要與我們的意志有關。主是活的牧人，不斷指引我們的意志。我無法告訴你，這事我經歷過多少次。主實在是我們魂的牧人。祂指引我們的心思，安慰我們的情感，帶領並引導我們的意志。

照著我的經歷，帶領與引導之間有所不同。帶領與目的地有關。假定你從家裡開車到一個城市，公路地圖可以帶領你到目的地。但一旦你到達那城市，你會需要一個嚮導，指引你到你要去的準確地點。聖經裡有些經文說到主的帶領，有些說到祂的引導。一面，主帶領祂的子民到聖地。但祂帶領他們到了那裡之後，就要引導他們到錫安山。

主是我們的牧人，首先帶領我們，然後引導我們。祂帶領我們到正確的地方，並且引導我們到準確的地點。這就是基督，我們的牧人。

基督要作我們活的牧人，就需要住在我們裡面。基督今天若不是在我們裡面賜生命的靈，祂若只是客觀的被高舉在三層天上的主，祂如何能作我們的牧人？基督要作我們的牧人，祂就必須與我們同在，甚至在我們裡面。許多時候祂與我們同行，為要使我們轉回。想想看主如何在往以馬忤斯的路上作那兩個門徒的牧人。這兩個門徒往一個方向走，但主與他們同行，為要使他們轉往另一個方向。路加二十四章十五節說，『正談話討論的時候，耶穌親自就近他們，和他們同行。』然後祂問他們談論甚麼。就某種意義說，這兩個門徒責備主，他們說，『獨有你在耶路撒冷作客，不知道這幾天在那裡所發生的事麼？』（18。）然後主問：『甚麼事？』（19。）同行一會兒以後，他們強留主同他們住下。（29。）然後，祂拿起餅來，祝福了，擘開，遞給他們。『他們的眼睛開了，這纔認出祂來。』（30～31。）這是主牧養的例子。

有時候主牧養我們，就像祂在往以馬忤斯的路上牧養門徒一樣。我們也可能對祂胡言亂語，或問祂荒謬的問題。我們甚至可能責備祂，祂也可能裝作不知道我們在談論甚麼。我們許多人能見證，經歷過主耶穌這樣牧養我們。祂作賜生命的靈住在我們裡面，在我們的經歷中乃是我們的牧人。

基督，我們的監督

照著彼得在彼前二章二十五節的話，基督也是我們魂的監督。我不知道有多少基督徒經歷過基督是監督，是長老。

新約啟示監督就是長老，長老就是監督。在五章一至三節彼得對長老說到牧養神的群羊。監督的功用是甚麼？監督原文的意思是指一個監督某種特別光景或情況的人。這辭似乎是指一個在我們以上，監督我們，並觀察我們作為的人。然而，照著我們的經歷，主作監督乃是照顧我們的一位。祂監督我們，意思是祂照顧我們。主作監督，不是管治我們或管轄我們；祂乃是照顧我們，像母親照顧孩子一樣。母親監督孩子，目的是要照顧孩子。她要顧到他們每一需要。基督作我們的監督也是一樣。

我們讀二章十八至二十五節時，看見彼得在經歷上非常豐富。在這段他說到恩典、範本、救主、牧人和監督。基督是我們裡面的生命，祂也是給我們跟隨的榜樣。我們若憑著作我們裡面生命的基督而活，就是憑著內住的基督自己而活，我們就會經歷屬靈影印的過程，成為基督的複製品。同時，我們會經歷祂作拯救我們的救主，作帶領並引導我們的牧人，並作照顧我們的監督。哦，彼得的經歷是豐富的，他的寫作是美妙的！願我們都照著這些經文裡所啟示的，操練享受基督。願我們都享受祂作恩典，作榜樣，並作美妙的救主、牧人和監督。