第二十三篇　基督徒的生活及其苦難（五）

讀經：

彼得前書三章七至十三節。

我們在前面的信息中看過彼前三章一至六節，彼得對作妻子的論到婚姻生活的話。在一節彼得指明，作家僕的怎樣服從主人，作妻子的也該照樣服從自己的丈夫。然後在三至四節彼得指出，在神面前極有價值的，乃是以溫柔安靜的靈，就是心中隱藏的人為妝飾。現在讓我們接著看彼得對作丈夫的所說的話。

平衡的話

七節說，『照樣，作丈夫的，要按情理與妻子同住，因為她是比你軟弱的器皿，是女性；又要按她應得的分敬重她，因為她是與你一同承受生命之恩的，好叫你們的禱告不受攔阻。』彼得對作丈夫的所說的話，與保羅在以弗所五章和歌羅西三章裡的話相當不同。彼得用『照樣』這辭，一直困擾我。這辭似乎指明，作僕人的怎樣服從主人，作妻子的怎樣服從丈夫，照樣，作丈夫的也該服從妻子。我信彼得用這辭的意思是，不但作妻子的要服從丈夫，作丈夫的也要服從妻子。（我們會看見，彼得說到作丈夫的敬重妻子，至少含示他們對妻子要有相當的服從。）

有些人也許以為，說作丈夫的要服從妻子，與作妻子的該服從丈夫這句話牴觸。事實上，我們會看見，這一點不是牴觸的事；這是平衡的事。彼得或保羅都沒有清楚的說，作丈夫的該服從妻子。但彼得說作丈夫的應當敬重妻子，保羅說作丈夫的應當愛妻子。在以弗所五章二十一節保羅說，『憑著敬畏基督，彼此服從。』這似乎指明，丈夫和妻子該彼此服從。

聖經比我們智慧多了，尤其比那些聲稱關心人權的人有智慧。聖經滿了智慧，因為聖經始終保持事情平衡。

彼得在彼前三章七節所說的，平衡他在前六節所說的。關於婚姻生活，如果有一至六節，而沒有七節，就會很可憐。那也許使一些人以為，女人該是男人的奴僕。但我們若讀創世記，就會看見亞伯拉罕非常珍賞他的妻子撒拉。不錯，照著彼前三章六節，撒拉的確稱亞伯拉罕為主。然而，她不是直接這樣對他說。這話乃是在耶和華面前說的。創世記十八章十二節說，『撒拉心裡暗笑，說，我既已衰敗，我主也老邁，豈能有這喜事呢？』這話不是直接對亞伯拉罕說的。創世記沒有記載，撒拉曾直接稱亞伯拉罕為主。
丈夫和妻子之間正確的實行是，作妻子的該尊敬丈夫為主，並服從他，但作丈夫的不該以作妻子主人的地位自居。這意思就是，作丈夫的不該說，『豈不知我是你的主麼？甚至你自己也承認我是主。』作丈夫的有這種態度或這樣說話，乃是錯誤的。彼得的話是平衡的；他說到作丈夫的，用『照樣』這辭來指明，作丈夫的該服從妻子。

有些人讀了彼得前書，也許以為三章一至七節有兩個極端。他們也許以為，第一個極端是彼得說到作妻子的服從丈夫，第二個極端是指明作丈夫的該照樣服從妻子。事實上，這裡所說的是平衡的話。我們的婚姻生活若要平衡，就需要有兩極，或者你比較喜歡這樣說，有兩個極端。一極該是作妻子的服從丈夫，另一極該是作丈夫的服從妻子。在我們的婚姻生活中若有這兩極，我們就是平衡的，我們會在『溫帶』過我們的婚姻生活。我喜歡生活在氣候溫和的地方，既不太熱，也不太冷。我們婚姻生活的『氣候』也該是溫和、適中的。我們要有這樣的氣候，就需要三章一節所清楚指明，以及七節所含示的兩極。

按情理與妻子同住

在七節彼得說，作丈夫的應當按情理與妻子同住。『按情理』這辭很容易被人誤解。情理，直譯，知識。比妻子更有知識或受更多教育的男人，也許不尊敬妻子。彼得不是指人的教育知識。作丈夫的按情理與妻子同住，即明智、合理的與妻子同住；不是由情慾和情感所管治，乃是由為人和屬靈的知識所管治，認識婚姻關係的性質，以及女性的軟弱。

作丈夫的，你們與妻子的關係該由屬靈的知識所管治，不該由你藉大學教育所得的知識來管治。屬靈的知識使你認識婚姻關係的性質。在婚姻生活中，作丈夫的需要有認識女性軟弱的屬靈知識。我們若有這知識，就會認識神創造女人為較軟弱的器皿，就是為著婚姻關係的性質。若要有正確的婚姻關係，雙方就不該同樣剛強。一方該比另一方剛強。所以，弟兄們不該以為妻子的軟弱是可輕視的。不，我們必須領悟，我們妻子的軟弱是神為著婚姻關係的目的，特別創造的。所以，我們需要領會女性軟弱的原因，我們也需要領會婚姻關係的性質。這要叫我們的婚姻生活不受屬人教育而來的知識管治，乃受屬靈的知識管治。
丈夫與妻子的關係當然不是由情慾或情感所管治。這就是說，在婚姻生活中，作丈夫的既不該由屬世的知識所管治，也不該由屬肉體的情感所管治。反之，他必須由屬靈的知識所管治，認識女性的軟弱是神所設計的，以適合婚姻關係的性質。

按妻子應得的分敬重她

在七節彼得也說，作丈夫的該按妻子應得的分敬重她，妻子乃是較軟弱、女性的器皿。『按她應得的分敬重她，』直譯，將敬重分配與她。敬重，原文意寶貴、貴重的價值。丈夫應當珍賞妻子的寶貴、貴重的價值，將妻子應得的敬重分給她這一同承受生命之恩的。

人（包括女人）是被造以盛裝神的器皿，（羅九21，23，）並且在基督裡的信徒又是盛裝基督這寶貝的器皿。（林後四7。）照著神創造的本性，女性在生理和心理上都比男性軟弱。雖然作妻子的是女性的器皿，比較軟弱，但她們仍是主的器皿，能作貴重的器皿，（提後二21，）配得相當的敬重。

彼得告訴作丈夫的要敬重妻子。作丈夫的至少必須有幾分敬重妻子。我們若看見作丈夫的敬重妻子，就該領悟這含示某種對她的服從。服從總是隨著敬重。你若不服從某人，你如何能敬重那人？這是不可能的。敬重人總是含示相當程度的服從。如我們已經指出的，這是平衡的話。作丈夫的必須敬重妻子，毫無疑問，作妻子的也必須敬重丈夫。

作丈夫的不該爭辯說，因為妻子是較軟弱的器皿，她就不該受他這較剛強的器皿敬重。我要再說，作丈夫的需要認識，妻子的軟弱是神為著婚姻關係所豫備的。即使妻子是較軟弱的器皿，在許多方面她也值得丈夫的敬重。所以，作丈夫的必須按她應得的分敬重她。

婚姻生活好比一家公司，一個事業，將每年利潤的一部分，分配給股東或擁有者。在婚姻生活中，作丈夫的必須學知，婚姻『公司』的『利潤』，有多少該歸給妻子。作丈夫的需要知道多少利潤屬於他，多少該分配給妻子。作丈夫的不該搶奪妻子的利潤，不該搶奪妻子當得的敬重。在婚姻生活中，一部分利潤或敬重必須分配給妻子。

丈夫對妻子的敬重，應當按情理。『按情理』這辭，和『她是比你軟弱的器皿，是女性；…敬重她』有關。當然，『按情理』也和與妻子同住有關。我們與妻子同住該是按情理，也伴隨著對妻子的敬重。這是在婚姻生活中得著正確平衡的路。我們的婚姻生活若缺少這種平衡，就會像天平一邊在空中，另一邊往下垂。那種不平衡造成非常可憐的婚姻生活。這裡的點乃是，婚姻生活中的平衡，主要來自作丈夫按妻子應得的分敬重她。

作丈夫的常會搶奪妻子當得的敬重。他沒有將一分敬重，一分婚姻公司的利潤分配給妻子。這種作法是錯誤的。

我研讀彼得的著作，就非常珍賞他的話語。我特別珍賞彼得所用的特殊辭句。其中一個辭句是『按…應得的分敬重』。弟兄們，你們曾領悟，你們需要將一些敬重分配給妻子麼？你的妻子也許比你軟弱，不像你受過那樣高的教育。然而，她配得敬重。你們婚姻生活的公司賺了大筆利潤，她當得其中的一分。你這作丈夫的需要知道，有多少敬重、利潤該分配給她。

作丈夫的敬重妻子時應當謹慎，不要過分敬重。我信彼得說到按應得的分敬重妻子，含示作丈夫的不該過於敬重妻子。他若過於敬重妻子，就會寵壞她。作丈夫的該給妻子合式的敬重，既不太少，也不太多。我看過一些婚姻，作丈夫的十分仁慈、善良、慷慨並謙卑，將婚姻公司的一切利潤分配給妻子；那使妻子被寵壞了。

弟兄們，敬重妻子不該愚昧、盲目、或無知的作。這必須按情理作。我們作丈夫的，需要決定該歸給我們自己身為丈夫之敬重合式的百分比，以及該歸給我們妻子之敬重合式的百分比。你若合式的按妻子應得的分敬重她，你們婚姻生活的『事業』就會健康、健全。你們的婚姻就會安全，並有和平。

一同承受生命之恩的

在彼前三章七節彼得說，丈夫和妻子是『一同承受生命之恩的』。生命之恩就是神在祂的三一裡作我們的生命和生命的供應─父是生命的源頭，子是生命的流道，靈是生命的流出，同著子與父在我們裡面湧流，作對我們的恩典。（約壹五11～12，約七38～39，啟二二1。）所有信徒都是承受這恩典的人。

簡單的說，生命之恩就是經過過程的三一神成為包羅萬有、賜生命、內住的靈。三一神現今在我們裡面作生命之恩。丈夫和妻子都是一同承受這生命之恩的。我們一同承受生命之恩。

這種承受是『不能朽壞、不能玷污、不能衰殘…的基業』的一部分。（彼前一4。）我們永遠基業的一切項目與神聖的生命有關，這生命是我們藉著重生所得著，並在我們整個基督徒的生活中所經歷並享受的。所有作丈夫、作妻子的需要看見，在他們的婚姻生活中，丈夫和妻子乃是一同承受這樣的基業，特別是承受生命之恩。

在一般生活中

在三章八至十三節彼得說到基督徒的生活及其苦難在一般生活這一面。八節說，『總之，你們眾人都要心思一致，同情體恤，弟兄相愛，心存慈憐，心思卑微。』本節滿了美好的辭句。保羅也用這樣的辭句，但他不像彼得那樣將這些辭句放在一起。

九節繼續說，『不以惡報惡，或以辱罵還辱罵，倒要祝福，因你們是為此蒙召，好叫你們承受福分。』本節上半的『祝福』，原文的時態指一直祝福。別人辱罵我們時，我們不該以辱罵還辱罵。反之，我們該祝福他們。彼得在這裡的話，符合主耶穌在馬太五章四十四節，以及保羅在羅馬十二章十四節所說的。

彼前三章九節告訴我們，我們蒙召，好叫我們承受福分。我們蒙召是要祝福別人，所以我們這些蒙福的人該一直祝福別人，好叫我們承受福分。我們所祝福別人的，自己也要承受。（太十13。）當然，這裡的祝福不是物質的。照上下文看，祝福指生命，指明我們要承受更多的生命。

在彼前三章十節彼得繼續說，『因為『那想要愛生命，看見好日子的，要禁止舌頭不出惡言，嘴脣不說詭詐的話』。』美好的日子指福樂的日子。福樂的日子就是美好的日子，指有美好之物為福分。我們若要看見這樣的好日子，就該禁止舌頭不出惡言，嘴脣不說詭詐的話。關於這點，基督是給我們跟隨的榜樣。在二章二十二節彼得告訴我們，基督『沒有犯過罪，口裡也找不到詭詐』。但我們的嘴脣和舌頭引起許多難處。許多消極的事是我們不當的使用舌頭和嘴脣的結果。

在三章十一節彼得說到離惡行善，尋求和睦，竭力追逐。在十二節他說主的眼看顧義人，祂的耳垂聽他們的祈求；惟有行惡的人，主向他們變臉。然後在十三節彼得說，『你們若是熱心行善，有誰苦害你們？』『你們若是熱心行善』，直譯是『你們若成為熱心行善的人』；我們不但該熱心行善，更該成為熱心行善的人。熱心的人指一種特別的人；我們都該成為熱心行善的人。