第二十四篇　基督徒的生活及其苦難（六）

讀經：

彼得前書三章十四至二十二節。

在本篇信息中，我們來到彼前三章十四至二十二節，說到因神旨為義受苦，如基督所行。本段雖然包括在基督徒的生活及其苦難這一大段之內，實際上卻是說到基督的死、復活和升天。這些經文包含多年來一直引起爭辯的兩個主要問題，一個問題與基督的死有關，另一個問題是關於受浸，與祂的復活和升天有關。

心裡尊主為聖

十四至十五節說，『你們就是因義受苦，也是有福的；不要怕人的威嚇，也不要驚慌；只要心裡尊基督為聖，以祂為主，常作準備，好對每一個問你們裡面盼望因由的人有所答辯。』尊基督為聖，直譯，將基督聖別為主。我們若因逼迫者而害怕驚慌，就顯得心裡好像沒有主一樣。所以我們遭受逼迫時，該向別人表明我們裡面有基督為主。這就是尊祂為聖，將祂從別的神聖別出來，不把祂降低像無命的偶像一樣。

十五節所說的盼望，指對承受永遠生命的活盼望。這指我們今天寄居時對將來的盼望；不是客觀事物的盼望，乃是生命的盼望，就是永遠生命連同一切無窮盡神聖福分的盼望。彼得在十六節所題的敬畏是虔誠的畏懼，聖別的敬畏。彼得在本書信裡好幾次說到敬畏，因為本書的教訓是關乎神的行政。

在來自反對和逼迫的苦難中，我們心裡該尊基督為聖，以祂為主。『尊…為聖，』原文意從凡俗的事物分別，聖別出來。這是使某樣事物顯為特殊，甚至成為傑出的。在遭受逼迫時，我們該使基督顯為特殊；我們該表明祂是顯赫的，與偶像絕對不同。心裡尊基督為聖，以祂為主，不是以外面的活動將祂從凡俗的分別出來。這是裡面的事。心裡尊基督為聖，以祂為主，意思是當我們在逼迫之下，有主在我們心裡。我們遭受逼迫時，若讓主在我們心裡作主，我們就會彰顯祂。這彰顯自然而然會使基督被尊為聖，並將祂從偶像分別出來。

我們遭受逼迫時，若膽怯、畏懼，主就不會在我們裡面被尊為聖。那對祂會是何等的羞恥！這會顯得我們心裡好像沒有主一樣。每當我們遭受逼迫時，別人必須領悟，我們裡面有基督作主。但我們若膽怯、畏懼，別人就會以為我們裡面沒有甚麼。他們會有一個印象，我們裡面沒有活的主。但我們若放膽，心裡尊主為聖，並在我們臉上彰顯主，別人就會領悟，我們裡面的確有些東西。這就是心裡尊基督為聖，以祂為主。

我以前曾告訴你們一個我聽見的故事，說到一個青年女子在中國拳匪之亂期間殉道。這事件發生在北京。因著拳匪運動，城裡所有作生意的都關門。有一個年輕人，是個學徒，他不敢打開所在之建築物的門。他從門縫偷看，看見拳匪在街上遊行。他聽見呼喊、叫囂；又看見一些拳匪，手持刀劍，威嚇一個青年女子。她是基督徒，坐在一輛車裡，被載到將要殉道之地。雖然拳匪圍繞她，叫囂、呼喊、並威嚇她，她卻不畏懼。她的臉在發光，她在主裡歡樂並讚美主。那年輕人因著所看見的，有深刻的印象。那時他這不信主的人，就定意要研究基督徒的信仰。他自己思想：『倘若這不過是洋教，為甚麼這青年女子不因威嚇、叫囂而受驚？為甚麼她不怕死？為甚麼她的臉在發光？為甚麼她在歡樂？』這年輕人不知道她在讚美主。後來他相信了主，並成了傳道人。許久以後，他年老時，我在我的家鄉遇見他，我們談得很愉快。他告訴我那天他在北京所經歷的故事。

那在拳匪之亂期間殉道的青年女子，真正心裡尊基督為聖，以祂為主。她臉上的光輝、她的歡樂、她的讚美─這一切都是主在她心裡的彰顯。自然而然，她尊基督為聖，以祂為主。她這樣尊基督為聖，影響了那位年輕人，使他相信主。

顧到我們的良心

在十六節彼得接著說，『存著無虧的良心，叫你們在何事上被毀謗，就在何事上，可以叫那誣賴你們的人，因你們在基督裡的好品行，感到羞愧。』良心既然是我們人靈的一部分，（羅九1，八16，）顧到我們的良心就是在神面前顧到我們的靈。

基督徒的好品行該是在基督裡的。這是一種在那靈裡的日常生活，高過僅僅合乎倫常道德的。

我們若要有好品行，並在日常生活中尊主為聖，就必須顧到我們的良心。我們被別人稱義並不彀。我們需要被自己的良心稱義。我們不該滿意於被社會、弟兄們、甚或全召會所稱義。沒有人像我們的良心這樣透徹的認識我們。重生之靈蒙光照的良心，更是如此。由內住之靈光照之更新的良心，在其見證上是可靠的，在其判斷上是準確的。我們蒙光照之良心的判斷，比別人對我們的判斷更準確。

我們重生之靈蒙光照的良心，是內裡的審判者。這內裡的審判者，我們的良心，與內住的神合作。重生之靈蒙光照的良心能作內裡的審判者，是因牠與內住的神合作。為這緣故，蒙光照之良心的判斷是透徹、準確的。所以，我們必須顧到良心。

例如，弟兄在與妻子的關係上應當顧到良心。在人看來，似乎他沒有虧負妻子。但他蒙光照的良心也許告訴他，他在許多方面虧負了妻子。同樣的，在召會生活中，表面看來我們也許誠實、忠信。然而，我們的良心會知道，在某些事上，我們對召會並不全然誠實、忠信。所以，顧到我們的良心是非常重要的。

因行善受苦

在彼前三章十七節彼得繼續說，『如果神的旨意要你們因行善受苦，總強如因行惡受苦。』彼得再一次說到不公正的受苦。他稍早在二章十八至二十一節曾說到這點，那裡他說，基督是我們的榜樣，祂受冤屈之苦，我們該跟隨祂的腳蹤行。

基督受死，為要引我們到神面前

三章十八節說，『因基督也曾一次為罪受死，就是義的代替不義的，為要引你們到神面前；在肉體裡祂被治死，在靈裡祂卻活著。』基督是義的，我們是不義的，但祂為我們的罪受死。基督為我們的罪受死，為要引我們到神面前。祂的死除去所有的障礙，尤其是我們的罪和不義的障礙。因為祂的死除去了罪和不義的障礙，我們就有路達到神面前。基督受死，為要引我們到神面前。

彼前三章十八節和二章二十四節，林前十五章三節，希伯來九章二十八節的罪（複數），都是指我們在外面行為上所犯的罪；而林後五章二十一節，希伯來九章二十六節的罪（單數），是指我們性情裡生來的罪。基督在十字架上擔當我們的罪（複數），為我們的罪（複數）死了，使我們的罪（複數）蒙神赦免。然而祂還成為罪（單數），使我們罪（單數）的難處得著解決。彼得不是先對付我們性情裡的罪，乃是先對付我們行為、品行上的罪。本書著重基督的死救贖我們脫離我們所承受虛妄的生活。（彼前一18～19。）
基督是義的，祂『代替不義的』受死，這事實指明祂的死不是為殉道，乃是為救贖。祂在十字架上作我們的代替，擔當我們的罪，就是義的代替我們這些不義的，為公義的神按祂的公義所審判，好除去我們罪的攔阻，引我們到神面前。這是要救贖我們脫離罪，歸向神，脫離我們不義的品行，歸向公義的神。

在靈裡祂卻活著

照著三章十八節，基督『在肉體裡…被治死，在靈裡…卻活著』。這不是指聖靈，乃是指那作基督神性素質的靈。（羅一4，參約四24上。）釘十字架不是在那作基督神性的靈裡把祂治死，只是在祂成肉體時所得著的肉體裡（約一14）把祂治死。在十字架上，祂的肉體死了，但那作祂神性的靈卻沒有死，反倒因著生命的新能力得以活潑的活著，以致在祂肉體死後並祂復活以前，祂在這得了加力作祂神性的靈裡，傳道給墮落的天使聽。

在十字架上，基督在肉體裡被治死，在靈裡卻活著。我們不該將這裡『在靈裡祂卻活著』，解釋為指基督的復活。如我們所指出的，雖然基督的身體在十字架上被殺，祂的靈卻活著。所以，如彼前三章十九節開頭『在這靈裡』所指明的，在基督這活著的靈裡，祂向那些在監獄裡的靈宣揚。這指明並證實基督在肉體受死之後，在這靈裡仍是活動的。

在十八節我們看見基督的死，但本節沒有題起復活。基督埋在墳墓裡，在復活以前，祂在祂得了加力的靈裡去無底坑，向悖逆的天使宣揚神的得勝。

基督向那些在監獄裡的靈宣揚

十九節至二十節上半說，『在這靈裡，祂也曾去向那些在監獄裡的靈，就是向…那些悖逆者宣揚。』歷代以來，各派的教師對於在監獄裡的靈，有種種不同的解釋。照聖經看，最可接受的解釋如下：這裡的靈不是指留在陰間裡死人的脫體之靈，乃是指挪亞時代因悖逆而墮落，（20，創世記生命讀經第二十七篇，）並且被拘留在幽暗坑中，等候大日審判（彼後二4～5，猶6）的天使。（天使是靈─來一14。）基督在肉體裡受死以後，在那作祂神性活的靈裡到這些背叛的天使那裡，（可能是到無底坑─羅十7，）也許是去宣揚神的得勝，就是神藉著祂在基督裡的成為肉體，以及基督在肉體裡的死，勝過了撒但阻撓神聖計畫的詭計。

彼前三章十九節的監獄，指他他拉，幽暗的深坑，（彼後二4，猶6，）拘留墮落天使的地方。宣揚這辭不是指傳揚福音，乃是指宣揚神所成功的得勝，就是神藉著基督十字架的死毀壞了撒但，和他黑暗的權勢。（來二14，西二15。）這宣揚是向『那些悖逆者』。這些不是指人類，乃是指天使；所以與彼前三章二十節裡所說那八個人不同。因此，那些在監獄裡的靈不是指留在陰間裡死人的脫體之靈，乃是指挪亞時代因悖逆而墮落的天使。但許多解經的人說，十九節的靈指明不聽從挪亞傳講之人的靈。跟從這種解釋的人宣稱，在挪亞時代，基督藉著祂的靈向挪亞那一代的人傳福音。不但如此，他們教導說，十八節的『在靈裡…活著』指聖靈；他們認為在挪亞時代，基督在這聖靈裡傳福音。

另一種解釋是基督死後向死人的靈傳福音。這是何等錯誤的解釋！照著這種解釋，人死後到陰間去，仍有福音在陰間那裡向他們傳講。

基督並不是向那些在監獄裡的靈傳福音；祂乃是向他們有所宣揚。祂向那些悖逆的天使宣揚，神藉著基督的成為肉體和受死，勝過了撒但。那時，基督還沒有復活。乃是在祂死後，祂往那特別的地方去，在祂得了加力的靈裡，宣揚基督的得勝。可能祂說，『你們天使跟從撒但背叛神。但藉著我的成為肉體和受死，你們的首領撒但被征服了。』這宣揚對撒但和他的跟從者是羞恥，對神卻是榮耀。

我要勸你們研讀創世記生命讀經第二十七篇。那篇信息解釋在挪亞時代，所謂神的眾子，就是天使，如何墮落。他們離開自己的本位，降到地上，並用人的身體與人的女兒行淫。那玷污人類，並產生偉人。神發覺那個情況無法容忍，就不再容許人類存在，因為人類被撒但的使者玷污了。所以，神用洪水毀滅全人類，只有挪亞和他的家人例外。再者，神差遣以色列人進迦南擊殺迦南人時，迦南人中間就有同樣的偉人，由天使和人類女子之間淫亂所生的偉人。

不僅我們這樣解釋聖經的記載；好些聖經學者，包括彭伯𤀺（Pember）和郭維德𤀺（Govett），也贊同對這段話的這種領會。

基督為著救贖我們死在十字架上。然而祂雖在身體裡被治死，但祂甚至在復活以前，就在靈裡活著並得了加力。祂在這活著並得了加力的靈裡，向悖逆的天使宣揚基督勝過他們的首領撒但。
彼得在這些經文裡的話非常有意義。彼得揭示與基督之死有關特別的事。他給我們看見，基督的死不但為我們完成救贖，也勝過撒但及其跟從者。所以，在基督受死以後，復活以前，祂向撒但的跟從者宣揚，神藉著基督的釘十字架勝過了魔鬼。