第二十五篇　基督徒的生活及其苦難（七）

讀經：

彼得前書三章十四至二十二節。

在前面的信息中，我們說過心裡尊基督為聖，以祂為主；存著無虧的良心；基督為罪受死，就是義的代替不義的；以及基督在肉體裡被治死，在靈裡卻活著，並在祂活著且得了加力的靈裡，去向那些在監獄裡的靈，就是悖逆的天使宣揚。在本篇信息中，我們要特別留意彼得在三章二十至二十一節所說受浸的事。

方舟與水

二十節說，『就是向從前在挪亞豫備方舟的日子，神恆忍熱切等待的時候，那些悖逆者宣揚；那進入方舟，藉著水安全得救的不多，只有八個人。』照著十九至二十節，基督向『從前…那些悖逆者』宣揚。這些悖逆者與本節所說的八個人不同。悖逆者是天使，不是人類。

在二十節彼得說，在挪亞所豫備的方舟裡，八個人『藉著水安全得救』。安全得救，原文意，經過艱難危險，安全抵達安穩之地，如行傳二十七章四十四節。（Darby，達祕。）水是完成拯救的憑藉。方舟拯救挪亞和他的家人脫離神用洪水毀滅世界的審判。這水拯救他們脫離那敗壞的世代，並將他們聖別到新的時代，就如紅海的水對以色列人，（出十四22，29，林前十1～2，）以及受浸的水對新約信徒所作的一樣。（彼前三21。）

在舊約裡，挪亞時代的洪水和紅海的水都豫表受浸。方舟拯救挪亞和他的家人，使他們脫離神的審判，脫離藉洪水而來神定罪的刑罰；而水拯救他們，將他們從敗壞的世代聖別出來，並將他們帶進新的時代，在新地上開始新的生活。

在出埃及記，以色列人經過紅海。紅海的水對法老和他埃及的軍隊乃是審判。法老和他的軍隊淹沒在那審判的水裡。但同樣的水將以色列人從埃及聖別出來，從敗壞的世界聖別出來。挪亞和他的家人怎樣藉著洪水從敗壞的世代聖別出來，以色列人也照樣藉著紅海的水，從埃及所豫表敗壞的世界聖別出來。

在新約裡也有水，就是受浸的水。受浸拯救我們脫離世界，並將我們從世界聖別出來。

在彼前三章二十一節彼得說，『這水所豫表的浸，現在藉著耶穌基督復活，也拯救你們；這浸並不是除掉肉體的污穢，乃是向神訴求無虧的良心。』我們會看見，本節不是教導受浸能叫人得救。所以，我們不持守受浸的水除掉肉體污穢的信仰。但照著本節，受浸乃是向神訴求無虧的良心。

『這水』指前節的水，那是受浸之水的豫表。這指明挪亞和他的家人在方舟裡經過洪水，乃是我們在基督裡經過水浸的豫表。洪水怎樣拯救他們脫離老舊的生活，進入新的境地，受浸的水也照樣拯救我們脫離我們所承受虛妄的生活，進入在基督裡復活的生活。這乃是本書所主要強調的。基督救贖我們正是為此。（一18～19。）這救贖是由祂的死所成就，並為我們所接受，在受浸中由那靈藉著祂的復活應用到我們身上的。現今我們日常的行事為人該在復活基督的靈裡，就是藉著基督之靈的生命大能，活出復活裡的基督。（羅六4～5。）這就是新而佳美且榮耀神的品行。（彼前二12。）受浸本身並不是，也不能除掉我們肉體的污穢─我們墮落性情的污穢和肉體私慾的玷污。有一種錯誤的教訓，根據彼前三章二十一節和馬可十六章十六節，行傳二十二章十六節說，受浸能叫人得救，這裡改正了這個錯誤。受浸只是個表號，其實際乃是復活裡的基督這賜生命的靈。這靈把基督釘死復活時所經過的一切，都應用到我們身上，使這些事在我們的日常生活中成為實際。

訴求無虧的良心

訴求，原文意求問，詢問。這辭的意義有許多爭議。正確的意義似乎如阿福德（Alford）所說，『向神尋求無虧、清潔的良心。』這管治了正常的基督徒生活。這種求問、請求可視為一種訴求或要求。彼得在這裡的意思也許是說，受浸乃是受浸者訴求神，使他向著神有無虧的良心。受浸是一個表號，是我們對基督一切的成就之信的配對，見證我們在神面前，並與神之間一切的難處都已解決。因此受浸也是一個見證，見證我們良心裡不再有控告，反而滿了平安和把握。我們已經浸入三一神裡面，（太二八19，）並藉著基督的復活，就是藉著復活裡基督這生命之靈，與三一神有了生機的聯結。若沒有基督的靈作受浸的實際，藉水受浸就立即成了虛空和死的儀式。

在彼前三章二十一節裡我們看見，受浸首先是我們的訴求，是受浸之人向神訴求無虧、清潔的良心。正確的受浸總會將受浸的人帶進這樣的情況。在我們相信主並受浸以前，我們是罪人。但我們藉著福音的傳講蒙光照時，就領悟自己是極其有罪的。在神面前並向著人，我們有過許多過犯、罪愆和過錯，我們也有許多罪過。然後我們悔改，相信主，接受祂的赦免，並且得救了。然而我們的悔改和相信需要外面的表示；這表示就是受浸。所以，受浸和我們的相信，我們的信，是一件事的兩面。為這緣故，新約說到信而受浸。（可十六16。）信而受浸可以比作我們用兩腳走一步。首先我們信，我們的信可以比作踏出一腳向前走半步。然後我們受浸，我們的受浸可以比作用另一腳完成這一步。信和受浸合起來，纔完成完整的一步。
如我們在別處所指出的，信是我們對基督所成就之一切的返照。首先，基督為著拯救我們所成就的，當作福音傳給我們。我們聽見這傳講，那靈就在我們身上並在我們裡面作工，使我們返照在福音裡所聽見的，就是對我們所聽見基督之成就的返照。

這種返照基督之成就的經歷可比作用照相機拍照。照相機對準某個景象，然後景象就返照進來，並印在底片上。我們可以將基督的成就比作照相機要拍攝的景象。正確的傳福音將這『風景』的景象帶進我們裡面，並且聖靈光照我們。然後風景印在我們靈的『底片』上。結果，我們從裡面相信基督。所以，在我們這人裡面有對基督之成就的返照，這返照就是我們相信基督。

我們已經指出，相信基督需要一種表示，這表示就是受浸。所以，受浸與我們相信基督是一對。

不但如此，我們受浸時，我們這些受浸的人向神訴求無虧、清潔的良心。我們受浸並從水裡起來以後，就有無虧、清潔的良心，就是沒有定罪的良心。我們一切的罪、罪過、過犯、罪愆都得了赦免，纏累我們生活和我們這人的一切難處都埋葬在水裡了。這就是說，我們藉著受浸清理罪惡的已往。因著這清理，我們就能有無虧、清潔的良心。

我們要強調受浸本身不是除掉肉體污穢的事實。但受浸的確使我們能有把握和見證，向神訴求無虧、清潔的良心。然後，我們受浸以後，神就指明我們現今有無虧、清潔的良心，藉此應允我們。
藉著耶穌基督復活
彼前三章二十一節結束於『藉著耶穌基督復活』。沒有耶穌基督的復活，我們就無法有復活的生命，我們裡面也無法有賜生命的靈。藉著相信並藉著受浸，我們都被放在與三一神生機的聯結裡。藉著基督的復活，我們被帶進三一神裡面；我們與三一神就有生機的聯結。現今在三一神裡面，並同著三一神，我們享受神聖的生命和賜生命的靈。所以，我們受浸以後，就有神聖的生命和賜生命的靈，使受浸的表號在我們的經歷中對我們成為又真又活的。

二十一節強調與耶穌基督復活有關的受浸。受浸的實際只有藉著神聖的生命和賜生命的靈纔能實化。我們這樣說是根據彼得的話：『藉著耶穌基督復活。』基督乃是在祂的復活裡釋放神聖的生命，使其能分賜到我們的靈裡。基督也是在復活裡成了賜生命的靈，進入我們靈裡，住在我們靈裡，並運用祂神聖生命的一切豐富。我們乃是藉著基督的復活，真正並有把握的經歷受浸所表徵的實際。

受浸有兩面，死和復活這兩面。下到水裡並浸在水裡表徵死。從水裡出來並離開水表徵復活。所以，在受浸上，我們不但看見基督之死的一面，也看見基督復活的一面。基督的死只有在復活裡纔有效能、有功效。倘若基督死了，卻沒有復活，祂的死就是徒然的。基督之死的功效是在復活的靈裡。基督受死，除去我們的罪，（約一29，）並且祂為我們的罪死了，擔去我們的罪。（林前十五3，彼前二24。）基督的死現今使我們脫離罪。（羅六7。）但這死的功效是在基督的復活裡。基督之死的實際和功效是在復活裡，在賜生命的靈裡。賜生命的靈帶著復活的生命進入我們裡面，這靈就使基督的死在我們的經歷中發揮功效。我們立刻並自然而然脫離罪，也享受基督在十字架上所完成的救贖。

受浸是指明一切消極的事物已經消除並埋葬在水裡的表號。但受浸也表徵基督的復活。我們乃是藉著基督的復活，而有受浸所表徵的實際。

在復活裡經過死的基督

在這點上，我要進一步說到挪亞的方舟。一般承認挪亞的方舟豫表基督。但許多讀聖經的人不清楚，挪亞的方舟怎樣或在甚麼方面是基督的豫表。挪亞的方舟豫表在復活裡經過死的基督。
基督活在地上時，當然還沒有復活，因為祂還沒有死。然而，在約翰十一章二十五節祂對馬大說，『我是復活，我是生命。』這清楚啟示基督甚至在祂死而復活以前，就是生命，也是復活。祂始終是復活的基督。所以，挪亞的方舟表徵這位復活的基督經過死。

挪亞的方舟若不代表復活的基督，方舟如何能經過水，並安全的出來？方舟經過水並從水裡出來，這事實表徵在復活裡的基督，因為方舟本身就是基督的豫表。基督（也惟有基督）進入死並從死裡出來，這事怎麼可能？基督能在復活裡從死裡出來，因為祂就是復活，並且屬於復活。因為基督是獨一復活的一位，祂有力量經過死。照著行傳二章二十四節，死不能拘禁祂。但任何人進入死的範圍，都被拘禁在那裡，不可能出來。基督不但進入死並經過死，祂甚至特意留在死的範圍裡三天之久。那三天過去，祂就從死裡走出來。因為基督是復活，祂就能從死裡走出來。這由進入死水，留在死水中，經過死水，並從死水中出來的挪亞方舟所表徵。這是在復活裡之基督的豫表。

基督在祂的復活裡成了賜生命的靈，（林前十五45下，）進入我們裡面，（約二十22，）並將祂復活的生命分賜給我們。現今這復活的生命同著賜生命的靈，使基督之死的每一面在我們的經歷中對我們都成為真實、有功效的。

榮耀、尊貴的生機聯結

在彼前三章二十二節彼得總結這段說，『耶穌基督既已進入了天，就坐在神的右邊，眾天使和掌權的、並有能的，都服了祂。』這附加的話不僅進一步啟示我們，基督受苦的榮耀結果，就是基督復活以後得高舉，以及祂現今在諸天之上神右邊所持高超尊榮的地位；更指明我們藉著浸所進入與祂生機的聯結，是何等的榮耀和尊貴，因為我們已經浸入祂裡面。（羅六3，加三27。）

彼得著作的特徵是盡可能的加上許多要點。我們在二十二節看見這個特徵。彼得在前節說到基督的復活，在本節又接著給我們看見，今天復活的基督是在神的右邊。基督已經進入了天，眾天使、掌權的、並有能的，都服了祂。我們看過，我們藉著受浸被放在基督裡，現今我們與祂有生機的聯結。我們與其生機聯結的基督不僅是復活的一位，也是升天的一位。所以，藉著生機的聯結，我們不僅被帶進基督的復活裡，也被帶進祂的升天和高舉裡。這就是說，因為我們在基督裡，眾天使、掌權的、並有能的，都服了祂，也服了我們。阿利路亞，我們與釘十字架、復活、並升天的基督是一！