第二十九篇　基督徒的生活及其苦難（十一）

讀經：

彼得前書四章十七至十九節。

在前面的信息中，我們開始說到彼前四章十二至十九節這一段。在本篇信息中，我們要繼續說到四章十七至十九節。

審判從神的家起首

十七節說，『因為時候到了，審判要從神的家起首。若是先從我們起首，那不信從神福音的人，將有何等的結局？』我們看過，本書特別在神對祂所揀選之人的對付上，指出神的行政。他們在火煉的逼迫中所經歷的苦難，是神審判他們的憑藉，使他們受管教、被煉淨，從不信的人中聖別出來，不和他們有一樣的定命。因此，這種管教的審判，要從神自己的家起首，不是一次兩次就作完的，乃是一直不斷的直到主來。
十七節的家也是家人的意思。這裡是指由信徒組成的召會。（二5，來三6，提前三15，弗二19。）神從這家，就是祂自己的家起首，藉著對自己兒女管教的審判，施行祂行政的管理，使祂有堅定的立場，在祂宇宙的國裡，審判那些不信從祂福音，以及背叛祂行政的人。這是為了建立祂的國，乃是彼得後書所論到的。（一11。）

不信從神福音的人

在彼前四章十七節彼得問，神的審判若是先從我們起首，那不信從神福音的人，將有何等的結局。這問題指明不信從神福音的不信者，將來要受比信徒所受更嚴厲的審判。

十七節的『不信從』一辭有特別、特殊的意義。然而，許多基督徒不領悟這點。在十七節這裡用『不信從』，主要的是指不信之猶太人，不是指不信的外邦人。猶太人是神的子民，領受了摩西的律法，也領受了舊約的典章和儀式。但寫本書信的時候，時代轉變了。舊約是舊的時代，新約是神新的時代。時代的轉變首先開始於施浸者約翰的來臨。當然，隨著主耶穌的來臨，時代轉變得更多。

施浸者約翰是祭司的兒子。（路一5，13。）這就是說，他也該是在殿裡，藉著獻祭、點燈、並在香壇上燒香而事奉的祭司。那是祭司照著舊經綸安排事奉神的方式。然而，這祭司的兒子沒有住在殿裡；反之，他出到曠野。不但如此，身為祭司，他應當穿祭司袍，這袍子主要是用細麻作的。（出二八4，40～41，利六10，結四四17～18。）但在曠野裡，他身穿『駱駝毛的衣服，腰束皮帶』。（太三4。）約翰應當喫祭司的食物，這食物主要是百姓獻給神的細麵和祭肉。（利二1～3，六16～18，25～26，七31～34。）然而，約翰喫蝗蟲野蜜。祭司竟穿駱駝毛的衣服，這對宗教的頭腦特別是個重擊，因為按照利未記的規條，駱駝是不潔淨的。（十一4。）這一切都指明約翰完全棄絕舊約的經綸安排。約翰沒有獻祭，沒有在殿裡點燈，也沒有在香壇上燒香。反之，他往曠野去，並呼召神的百姓悔改。他將悔改的人浸在水裡。從猶太教的觀點看，約翰所作的是異端。

照著馬太三章二節，約翰在曠野傳道說，『你們要悔改，因為諸天的國已經臨近了。』施浸者約翰的傳道，是神新約經綸的起始。他不在聖城的聖殿裡傳道，那裡是宗教徒和文化人照著聖經條例敬拜神的地方；他乃在曠野用『野』的方法傳道，不守一切的老規條。這指明照著舊約敬拜神的老路已經廢棄，一條新路即將引進。

事實上，福音的傳講不是開始於主耶穌，乃是開始於施浸者約翰。約翰對那些來受他浸的人說，『我是將你們浸在水裡，叫你們悔改；但那在我以後來的，能力比我更大，我就是給祂提鞋也不配，祂要將你們浸在聖靈與火裡。祂手裡拿著揚場的簸箕，要揚淨祂的禾場，把祂的麥子收在倉裡，把糠秕用不滅的火燒盡了。』（太三11～12。）這裡約翰似乎說，『那在我以後來的要將你們浸在靈裡，或浸在火裡。祂要將你們放在那靈裡，或放在火湖裡。惟有祂有能力作這些事。所以，你們必須真正悔改。』

猶太人中間的法利賽人、撒都該人、經學家、長老和祭司長，不信從施浸者約翰或主耶穌的傳講。這在福音書和使徒行傳裡說得很清楚。五旬節那天，彼得和十一位使徒向猶太人傳福音。信的人多半是分散的猶太人，他們是為著五旬節回到耶路撒冷的。但當地的人，尤其是法利賽人、撒都該人、和百姓的首領，卻不願意信。這就是說，他們不願信從福音。不但如此，保羅被主興起，就前往外邦城市傳揚福音。他無論往那裡去，都遭受猶太人的逼迫、攪擾和反對。所以，使徒們在他們的著作裡用『不信從』指不信的猶太人，他們不信從福音。

我們已經指出，彼得前書是寫給猶太信徒的。這封書信特別是寫給『分散…的寄居者』。（一1。）『分散』這辭是一切分散在列國中的猶太人所熟悉的。這辭清楚指明本書信是寫給猶太信徒的。這些分散在外邦世界的信徒正遭受逼迫。這逼迫主要的不是來自外邦人，多半乃是來自反對的猶太人，不信從福音的猶太人；我們領悟這點是很重要的。

一章一節的『分散』和四章十七節的『不信從』這樣的辭，指明彼得的著作有很強的時代的一面。彼得清楚指明，他寫信給分散的寄居者。『分散』是猶太人的用辭。寫本書信的時候，許多猶太人分開離散。外邦信徒住在自己的城市，而猶太信徒是分散的，因為他們分開、離散在外邦人中，離開自己的祖國。因此，這些分開的猶太人是分散的寄居者。

本書所用猶太人的辭，指明這卷書是寫給猶太信徒的。這些辭當中的一個是『蒙…血所灑』。（一2。）在豫表裡，灑了遮罪的血，就把被灑的人引進舊約裡。（出二四6～8。）照樣，灑了基督救贖的血，也把被灑的信徒帶進新約的福分，就是對三一神完滿的享受裡。（來九13～14。）『分散…的寄居者』，以及『蒙祂血所灑』這樣的說法，表明本書信是寫給猶太信徒的。

在彼前四章十七節，『那不信從神福音的人，』主要的是指不信的猶太人。在神看來，不信的猶太人是不信從的。神曾藉著摩西賜給他們律法，他們也接受了。但神的時代轉變了，神要賜給他們福音，猶太人卻不信從福音，並且悖逆福音。我們若要領會十七節，就需要領悟，『不信從福音』主要的是指不信之猶太人的不信從。

達祕在他的聖經略解中多次指出，彼得前書是寫給猶太信徒之時代的書。因著彼得前書有這時代的一面，有些經文就不能完全適用於外邦信徒。

義人得救尚且如此艱難

在十八節彼得接著說，『若是義人得救尚且如此艱難，那不敬虔和犯罪的人，將有何地可站？』這裡的義人指信徒，他們因著本於信基督得稱義，（羅五1，）並在基督裡過義的生活，（腓三9，林後五21，啟十九8，）而成為義人。

彼前四章十八節正確的繙譯該作『得救尚且如此艱難』。和合本譯為『僅僅得救』。那個繙譯不正確，事實上是改了意思。僅僅得救是甚麼意思？原文真正的意思是得救尚且如此艱難。艱難指逼迫、苦難，主要的是指神的管教。神藉著許多管教，藉著許多審判、苦難和逼迫，如此艱難的拯救祂所揀選的寄居者。
若是神的兒女，祂自己的家人，得救尚且如此艱難，你以為那些不相信，不信從神福音的猶太人會逃脫神的審判麼？當然他們不會逃脫。若是神所揀選的寄居者受神管教，受祂審判，不敬虔的人更要受怎樣的審判？我們可將十八節一般的應用到所有的罪人和不敬虔的人身上。但照著彼得的觀念，本節特別是應用在不信的猶太人身上。若是接受本書信，相信的猶太人得救尚且如此艱難，就是要經過神時代的管教和刑罰，那麼，不信的猶太人，不信從神福音的人更要怎樣受苦？當然神審判不敬虔的人會比審判信徒嚴厲得多。神審判不敬虔的人和罪人時，他們將有何地可站？

十八節的『得救』，意思不是藉著主的死，得救脫離永遠的沉淪，乃是藉著逼迫的試煉作神管教的審判，得救脫離要來的毀滅。（帖前五3，8。）信徒藉著逼迫的苦難受神管教，生命得了煉淨，就因著逼迫的艱難而得救，免得遭受神對世界，特別是對不信之猶太人的忿怒所帶來的毀滅，以及要來之耶路撒冷的毀滅。

早期的使徒堅信，主耶穌不久就要回來審判那些不信的罪人，就是那些不敬虔且不信從祂福音的人。（帖後一6～10。）彼得在這裡的話該是指這事說的。在神的行政裡，倘若那些信從祂福音，並在祂面前過義的生活的義人，得救尚且如此艱難，要遭受逼迫作神管教刑罰的憑藉，以煉淨他們的生命；當祂忿怒的毀滅來臨時，那些不信從祂福音，並過著犯罪生活，抵擋祂行政，不敬虔的人，將有何地可站？

我們可將五旬節那天那靈的澆灌，以及主的回來，當作使徒們所看見兩座巨大的山峰。在五旬節那天，神為著救恩將祂的靈澆灌下來，主就為所有的罪人打開得救的門。門首先為猶太人打開，然後為外邦人打開。使徒們期待主耶穌快回來，他們沒有清楚領悟，在五旬節的『高峰』和主回來的第二座高峰之間有個鴻溝。我們若讀保羅的著作，就會看見他也期待主耶穌快回來。在五旬節和主來臨之間的鴻溝，沒有向早期的使徒指明。他們問主耶穌，祂來臨將在甚麼時候；主告訴他們，這事惟有父知道。（徒一6～7。）父將這事當作祕密保守在祂裡面。所以，甚至主耶穌也沒有自由向門徒啟示這事。如我們所指出的，使徒們只能看見兩座高峰。

可能你有過從遠處眺望兩座山峰的經歷。你起先不知道，在這兩座高峰之間，事實上還有很大的鴻溝；兩座山峰看來似乎互相鄰接。也許你後來纔領悟，那兩座山峰其實不在同樣的山脈上。我要用這事作為在五旬節那天和主回來那天之間鴻溝的例證。

主耶穌受死之前，豫言耶路撒冷的毀滅。門徒對祂說到殿的建築，祂就回答說，『你們不是看見這一切麼？我實在告訴你們，將來在這裡，絕沒有一塊石頭留在石頭上，不被拆毀的。』（太二四2。）此外，在路加二十一章二十節祂說，『你們看見耶路撒冷被軍隊圍困，就可知道她的荒涼近了。』主說耶路撒冷要被毀滅，這豫言應驗在主後七十年，羅馬帝國太子提多率領軍隊毀滅耶路撒冷城的時候。我信彼得寫本書時，正想著主論到耶路撒冷毀滅的豫言。所以，彼得似乎說，『所有的猶太人需要謹慎。神在審判，在施行祂行政的管理。我們知道，耶路撒冷城不久以後就要被毀滅，神就要審判不信者。』因為彼得有這種思想，他就能對相信的猶太人，就是那些正在遭受逼迫，遭受神管教刑罰的人說，他們會得救脫離要來的毀滅。然後他接著問，那毀滅來臨時，不信從的猶太人會在那裡？

將我們的魂交與那信實的創造主

在彼前四章十九節彼得總結說，『所以那照神旨意受苦的人，也要在善行上，將他們的魂交與那信實的創造主。』這裡神的旨意，乃是要我們，且已經派定我們，為基督的緣故受苦。（三17，二15，帖前三3。）

這裡的交與，原文意交託；像存款一樣託人看管，與路加十二章四十八節，行傳二十章三十二節，提前一章十八節，提後二章二節者同。信徒在身體上遭受逼迫，特別在殉道時，該將他們的魂像存款一樣交與神，就是那信實的創造主，正如主將祂的靈交與父一樣。（路二三46。）逼迫只能傷害受苦信徒的身體，不能傷害他們的魂。（太十28。）他們的魂蒙那是信實創造主的主保守。他們該憑著他們信心的交託與主合作。

照著彼前四章十九節，信徒應當在善行上，將他們的魂交與那信實的創造主。善行這辭指明正當、良善、高尚的行為。

十九節的創造主，不是指新生中新造的創造主，乃是指舊造的創造主。逼迫是在舊造裡的苦難。神是我們的創造主，能保全祂為我們所造的魂。連我們的頭髮祂都數過了。（太十30。）祂既慈愛又信實。祂慈愛信實的照顧，（彼前五7，）隨同著祂在行政管理中的公平。當祂在行政上審判我們這些家人時，祂的愛仍然信實的照顧我們。我們在身體上遭受祂公平管教的審判時，該把自己的魂交與祂信實的照顧。