第三十一篇　神行政的審判（二）

讀經：

彼得前書一章十七節，二章二十三節，四章五至七節，十二節，十七至十九節。

在本篇信息中，我們要繼續復習彼得前書頭四章所啟示神行政的審判。

審判從神的家起首

彼前四章十七節說，『因為時候到了，審判要從神的家起首。若是先從我們起首，那不信從神福音的人，將有何等的結局？』本書特別在神對祂所揀選之人的對付上，指出神的行政。他們在火煉的逼迫中所經歷的苦難，是神審判他們的憑藉，使他們受管教、被煉淨，從不信的人中聖別出來，不和他們有一樣的定命。因此，這種管教的審判，要從神自己的家起首，不是一次兩次就作完的，乃是一直不斷的直到主來。神的家，或，家人，就是由信徒組成的召會。（二5，來三6，提前三15，弗二19。）神從這家，就是祂自己的家起首，藉著對自己兒女管教的審判，施行祂行政的管理，使祂有堅定的立場，在祂宇宙的國裡，審判那些不信從祂福音，以及背叛祂行政的人。這是為了建立祂的國，乃是彼得後書所論到的。（一11。）

我們需要由彼前四章十七節得著深刻的印象：審判從神的家起首。這是神藉著對自己兒女管教的審判，施行祂行政的管理。這從神的家起首之管教的審判，目的是使祂有堅定的立場，在祂宇宙的國裡，審判那些不信從祂福音，以及背叛祂行政的人。這特別適用於不信的猶太人。這審判的結果將是建立神的國。
在四章十七節彼得問這問題：『那不信從神福音的人，將有何等的結局？』彼得在問，審判若從我們起首，那不信從神福音的人會遭遇甚麼？這問題指明不信從神福音的不信者，將來要受比信徒所受更嚴厲的審判。

義人得救尚且如此艱難

在十八節彼得接著問：『若是義人得救尚且如此艱難，那不敬虔和犯罪的人，將有何地可站？』這裡的義人指信徒，他們因著本於信基督得稱義，（羅五1，）並在基督裡過義的生活，（腓三9，林後五21，啟十九8，）而成為義人。

『艱難』這辭指審判、逼迫和困苦。這甚至可能包括疾病。許多信徒有個觀念，認為他們既然相信主耶穌並且得救了，他們的生活中就該事事平順。事實上，正好相反。在我們基督徒的生活中，艱難是一個接著一個。然而，有些人也許以為，因為他們在召會生活中，他們就不該有任何難處。他們想像自己會非常健康，收入豐厚，並且受別人稱讚。事實上，在基督徒生活和召會生活中有許多艱難。因此，彼得說，義人得救尚且如此艱難。

十八節的『得救』，不是藉著主的死，得救脫離永遠的沉淪，乃是藉著逼迫的試煉作神管教的審判，得救脫離要來的毀滅。（帖前五3，8。）信徒藉著逼迫的苦難受神管教，生命得了煉淨，就因著逼迫的艱難而得救，免得遭受神對世界，特別是對不信之猶太人的忿怒所帶來的毀滅，以及要來之耶路撒冷的毀滅。
本書信是在羅馬太子提多毀滅耶路撒冷的前幾年纔寫的。主耶穌在馬太二十四章二節曾豫言這事，祂說到殿，沒有一塊石頭會留在另一塊石頭上。主曾豫告審判會臨到不信從、不相信的猶太人。彼得同所有其他的使徒都知道這事。

我們需要記得，彼得前書是特別寫給猶太信徒的。彼得就著要來的毀滅警告這些信徒。然而，他告訴他們，相信主的人會得救脫離那毀滅，但他們會藉著艱難，就是藉著逼迫和苦難而得救。這艱難是一種行政的審判。

早期的使徒堅信，主耶穌不久就要回來審判那些不信的罪人，就是那些不敬虔且不信從祂福音的人。（帖後一6～10。）彼得在這裡的話該是指這事說的。在神的行政裡，倘若那些信從祂福音，並在祂面前過義的生活的義人，得救尚且如此艱難，要遭受逼迫作神管教刑罰的憑藉，以煉淨他們的生命；當祂忿怒的毀滅來臨時，那些不信從祂福音，並過著犯罪生活，抵擋祂行政，不敬虔的人，將有何地可站？

將我們的魂交與那信實的創造主

在彼前四章十九節彼得繼續說，『所以那照神旨意受苦的人，也要在善行上，將他們的魂交與那信實的創造主。』逼迫只能傷害受苦信徒的身體，不能傷害他們的魂。（太十28。）他們的魂蒙那是信實創造主的主保守。他們該憑著他們信心的交託與主合作。這裡的『交與』一辭，原文意交託；像存款一樣託人看管，與路加十二章四十八節，行傳二十章三十二節，提前一章十八節，提後二章二節者同。信徒在身體上遭受逼迫，特別在殉道時，該將他們的魂像存款一樣交與神，就是那信實的創造主，正如主將祂的靈交與父一樣。（路二三46。）

彼前四章十九節的創造主，不是指新生中新造的創造主，乃是指舊造的創造主。逼迫是在舊造裡的苦難。神是我們的創造主，能保全祂為我們所造的魂。連我們的頭髮祂都數過了。（太十30。）祂既慈愛又信實。祂慈愛信實的照顧，（彼前五7，）隨同著祂在行政管理中的公平。當祂在行政上審判我們這些家人時，祂的愛仍然信實的照顧我們。我們在身體上遭受祂公平管教的審判時，該把自己的魂交與祂信實的照顧。

在神行政下的基督徒生活

彼得前書是論到在神行政下基督徒生活的書。我們很容易留意基督徒的生活，而忽略神的行政。事實上，基督徒的生活與神的行政並行。三一神經過了漫長的過程，成了賜生命的靈，住在我們裡面。這是為著我們的基督徒生活。同時，三一神仍是宇宙的創造主及其管治者。一面，我們重生得著屬靈的生命，神聖的生命。另一面，我們仍在舊造裡。為這緣故，我們需要神行政的對付。我們基督徒的生命要長大，就需要神行政的管教。

彼得著作的寶貴，在於他將基督徒生活與神的行政結合。保羅也作同樣的事，但他不像彼得作得這樣清楚。彼得的著作給我們看見，基督徒的生活與神的行政是成對而並行的。我們若仔細讀彼得的兩封書信，就會看見彼得在生命的事上相當深。尤其彼後一章，在生命的事上是豐富、深邃、且奧妙的。但彼得在他的著作中，同時嚴厲的說到神對祂重生子民行政的對付。所以，在彼得的書信裡，我們需要看見基督徒的生活與神的行政，也需要看見二者如何並行。

照著神純正的話認識真理

已往，我們大多數人所領受的比傳統的基督教教訓多不了多少。我有負擔藉著恢復本的註解，並藉著所有生命讀經的信息，向主的子民陳明神話語中基本的事。我們若將這些事接受到我們裡面，並讓這些事長久印在我們裡面，我信在要來的年日裡，我們會看見很大的改變，甚至是使我們裡面的人完全翻轉過來的改變。我盼望若干年後，這些信息會產生非常積極的結果。我的願望是要看見，神照著祂純正話語的真理在美國處處得勝。雖有反對，但我信至終尋求的人會讀這些信息，並且認識真理。

我目前所關切的，乃是我們在主恢復裡的人，對神話語中一切基本的事要有清楚的看見。然而，我深感遺憾，有些多年在這恢復裡的人，對許多事仍不能充分講說。在彼前三章十五節彼得說，『只要心裡尊基督為聖，以祂為主，常作準備，好對每一個問你們裡面盼望因由的人有所答辯。』這指明我們都需要能說出神的真理。我盼望你在彼得前書這一切信息裡所花的時間，會在這方面幫助你。聖徒們若僅僅因著在這職事裡所看見所聽見的興奮，我並不喜樂。我的願望是眾聖徒的手都要充滿神話語扎實的東西。

你若無法記得彼得所說關於神行政審判的一切細節，我盼望你至少會記得基本的點，也知道在那裡可以找著更多詳細的資料。例如，你需要記得一章十七節，二章二十三節，和四章五節這樣的經文。你也可能請你所接觸的信徒參看恢復本註解。你也許對他們說，『你宣稱我們在教導異端。我勸你自己讀李常受弟兄所教導的。你若這樣作，就會領悟，這人乃是將我們引向聖經中的真理。你不願認識神的話麼？讓我們打開彼得前書，看一些與神的審判有關的經文。我請你公正的分辨到底誰是異端，甚麼是神照著祂純正話語的真理。』

我們都需要藉著我們的生命、知識和經歷，親自實行神的真理。然後神纔會有路完成祂的定旨。不然，祂就必須等候，可能等候數百年。主的子民受傳統教訓的蒙蔽並麻醉太久了。我有負擔讓主有路，並使眾聖徒對神照著純正話語的真理，有正確的認識。

所有的長老需要清楚，就著認識真理而言，眾召會的光景到底如何。長老們也許需要重新考慮他們牧養聖徒並監督聖徒的路。我們需要找著路，使真理進入聖徒裡面，好叫每個人都滿了真理，並照著真理滿了生命的經歷。例如，聖徒們該認識馬太福音。他們該能向別人打開這福音，並向他們指出真理。對於約翰福音、彼得書信、啟示錄，事實上，對於全本新約，我們該能作同樣的事。我們需要能幫助別人對神真理的許多方面有清楚的定義。我們若能這樣作，就會有更好的路往前。

我關切我們中間許多人對真理仍然只有膚淺的理解。我不喜歡聽見人喊喊叫叫，以及所謂的釋放靈，卻是缺少內容的。大聲讚美主並釋放我們的靈是好的，但這必須充滿內容。我們若在知識、生命、和經歷上充滿真理的扎實內容，我們的讚美和釋放就會有穩固的根基。我們也能給別人看見，我們大聲讚美並釋放靈是有根據的。

認真接受神的話

我們許多人沉緬於傳統的實行。我們讀聖經，研究聖經，或聽信息時，也許以傳統甚至輕忽的方式應用我們所讀或所聽的。我們對神的話不認真。我們也許沒有將神話語裡所見，或藉著信息所釋放的每一點看為重要。關於這事，我們需要儆醒，並且謹慎自守，以便禱告。長老們尤其需要為著他們所帶領的召會禱告。長老們該了解聖徒們吸收了多少真理。長老們若察驗他們所在地召會的情況，也許發現我們已往所走的路有太多傳統的元素，並且我們所陳明的不是那麼實際。

我有負擔使眾聖徒認真接受神的話。我們說到神聖的生命時，必須感覺到生命之事的嚴肅。我們需要領悟，我們是信徒，是愛主並尋求祂的人，我們必須明白祂的話，活祂的話，實行祂的話，並且將祂的話首先應用在自己身上，然後應用在別人身上。靠著主的憐憫，我非常實際的豫備了恢復本所有的註解，以及生命讀經信息所有的材料。為這緣故，我們若讀恢復本的註解或生命讀經信息的任何一段，就會發覺其中滿了食物，滿了養分。我們需要將神的話接受到我們裡面作我們的養分，我們也需要學習如何將其應用到自己和別人身上。

我很關切有些聖徒多年參加訓練，卻沒有從這一切的信息得著充分的滋養。不但如此，他們不知道如何向別人陳明神話語的真理。譬如，在關於彼得前書這些信息中，你聽過關於神行政審判的事。你也許對這事有一般的概念，但你也許不知道如何使用這真理，或如何向別人正確的陳明這真理。

智慧的接觸人

一旦我們對神行政的審判有清楚的領會，這不是說，我們就該出去向我們所遇見的每一個人講論。我們若不作甚麼，只說到神行政的審判，我們就會不必要的冒犯別人。所以，我們學習如何接觸人是很重要的。我們也許領悟，某人不是真正清楚救恩的事。他也許是掛名的信徒，對神的救恩卻沒有認識或經歷。可能我們會遇見另一個得救卻沒有得救證實的人。這需要我們巧妙的傳授真理，知道如何幫助這樣的人有得救的經歷或得救的證實。同樣，我們必須知道如何幫助別人領會關於內住基督的真理。你也許接觸一個不認識基督是他的生命，或生命的靈住在他裡面的基督徒。所以，你需要為那人禱告，並且幫助他從神的話裡，對於基督是生命以及內住的生命之靈有所領悟。你也該幫助他進入對這事的經歷。

你與其他信徒有交通時，也許覺得時候到了，要與他們分享，我們不但應當愛主，也應當服事主。不但如此，你也許向他們指出，我們需要對主有健康的敬畏。使徒保羅不但愛主，也敬畏祂。在林後五章十四節保羅說，主是愛我們的。同時保羅在同一章指明，我們需要敬畏祂，因為有一天我們都要站在祂的審判臺前。（10。）不但如此，我們從林前十一章知道，甚至今天主也在祂兒女身上施行管教的審判。一面，我們自己需要認識這真理。另一面，我們該知道向別人陳明這真理的正確時候和正確方式。我們若在合式的時候說到這事，別人會得幫助，我們所說的也就會有積極的成果。不然，即使我們說到聖經中重要的真理，別人也會被冒犯。我們需要在正確的時機說正確的話。除非我們在正確的時候向正確的人說正確的話，我們所說的就會徒然。毫無疑問，這需要訓練。我們需要受訓練，對真理有正確的認識，照著這認識而長大，並且學習如何向別人陳明真理。

雙重的目標

我釋放這些生命讀經信息的目標是雙重的。首先，我的願望是藉著這些信息，神的話會進入聖徒裡面。第二，我期待信息出版時，會成為撒在神子民中間的種子。無論有多少反對，我要繼續撒這種子。這種子一面是生命的供應，另一面是豫防注射。我信有一天，我們所撒的種子會產生收成。

主恢復的前途非常燦爛。目前，美國至少有七千位在主恢復裡尋求的聖徒。往後十年，我們許多兒女會成為召會的成員。他們有些人二十幾歲時，對主會相當有用。例如，倪弟兄年僅十九歲時就被主興起。然而，主恢復的前途在於我們對真理的實行。我們若寶貴神的話，抓住每個機會進入其中，並將其接受到我們裡面，至終我們會裝備齊全。我們會認識真理，我們會認識生命，我們也會認識如何在主裡長大。我們對屬靈的事會有完全的認識和充分的經歷。然後主會有路突破，並且得著祂許多世紀以來所尋求的。

今天主如何能得著祂所要的？照著大多數基督徒的情況，主沒有路。幾乎到處門都向祂關閉。這就是主為甚麼必須找著一條路，好有所恢復。但我所關切的是，在主的恢復裡，我們中間仍有太多傳統的實行。我們需要放棄傳統的路，並接受新路，以認識真理，經歷真理，且向別人陳明真理。