第三十四篇　神大能的手及其目標（二）

讀經：

彼得前書五章五至十四節。

神審判的手

在彼前五章六節，彼得說，『所以你們要謙卑，服在神大能的手下，使祂到了時候，可以叫你們升高。』傳道人和教師常常引用『神大能的手』這辭，而不顧其在整卷彼得前書裡的意義。結果，說到神大能的手的這節，一直被誤用。

我們看過，整卷彼得前書是論神的行政，而神的行政是藉著祂的審判得以執行。神的審判在按著祂的主宰所安排的環境裡得以施行。例如，神要審判挪亞的世代，就安排了洪水劇災。惟有神能作這樣的事。在挪亞時代了結人類的洪水，是藉著神大能的手帶來的。在五章六節，神大能的手指神執行祂行政的手，特別見於祂的審判中。

神審判的手比神拯救的手更有大能。當然，神的手拯救我們時是大能的。但我們在祂的審判中更多看見祂手的大能。假定某位弟兄得救很久以後，繼續享受屬世的娛樂；他雖然真正得救了，卻仍然愛世界。但有一天他遭遇車禍，那是神大能的手所安排的車禍，使他比以前更深的尋求主。這是神的手運用在審判中的例證。

三件與神大能的手有關的事

照著彼得在六至八節的話，我們需要作三件與經歷神大能的手有關的事。第一，我們該謙卑自己，服在神大能的手下。第二，我們該將一切的憂慮卸給祂。第三，我們需要謹守、儆醒。我們所遭遇的一切都在神大能的手下。我們不需要擔憂或憂慮；只該謙卑自己，服在神大能的手下，不該反抗。然後，我們該將一切使我們憂慮的難處卸給主。隨著這個，我們該謹守、儆醒。我們若將一切的憂慮卸給神，就會有謹守的心思，並且我們會清楚自己的情況。不但如此，我們對於我們的對頭魔鬼會儆醒，他如同吼叫的獅子遍地遊行，尋找可吞喫的人。我們若儆醒，當撒但將自己化身在憂慮的形態裡，我們就不會受欺。反而，我們的對頭，吼叫的獅子，會被我們擊敗。這是對這段話正確的領會。

那全般恩典的神

在十節彼得接著說，『但那全般恩典的神，就是那曾在基督耶穌裡召你們進入祂永遠榮耀的，等你們暫受苦難之後，必要親自成全你們，堅固你們，加強你們，給你們立定根基。』『但』指明對比，給受苦的信徒帶來安慰和鼓勵。這個對比是在九節裡的苦難和十節裡那全般恩典的神之間。我們若有九節，沒有十節，就會缺少盼望和鼓勵。然而，在十節彼得似乎對受苦的信徒說，『你們和你們的眾弟兄受到你們對頭的威嚇，就是魔鬼如同獅子的吼叫，不過是暫時的；但那全般恩典的神，就是超過你們一切的需要，有全備充裕生命供應的神，必成全你們，堅固你們，加強你們，給你們立定根基。』

在本節裡，全般恩典是指在神的經綸裡，按著在我們身上及裡面神聖工作的許多步驟，供應給我們神聖生命多面全備供應的豐富。開頭的一步是呼召我們，終結的一步是叫我們得榮耀，正如這裡所說，召你們得享祂永遠的榮耀。在這兩步之間，是祂管教我們時愛的關切，以及祂在我們身上成全、堅固、加強並立基的工作。在這一切神聖的舉動裡，神聖生命全備的供應就作恩典在各樣的經歷中供應我們。遭逼迫的信徒暫受苦難之後，這樣恩典的神必要成全他們，堅固他們，加強他們，給他們立定根基。

『那全般恩典的神』這辭是獨特的，新約只見於彼前五章十節。基督徒說到憐憫的神也許很普通，但你知道有人用那全般恩典的神這辭麼？彼得不僅僅說神是恩典的神；他說神是那全般恩典的神。在這辭裡，彼得再次表現他對形容詞特有的用法。受苦的信徒該因這事實得鼓勵：雖然他們在受苦，但他們的神是那全般恩典的神。不但如此，祂已召我們進入永遠的榮耀，這榮耀在空間和時間上都是無限的。

在基督耶穌裡蒙召進入永遠的榮耀

彼得說，神已在基督耶穌裡召我們進入祂永遠的榮耀。在基督耶穌裡，指明那全般恩典的神經過成為肉體、為人生活、釘十字架、復活並升天的過程，成就完備且完滿的救贖，使祂能將祂所救贖的人帶進與祂自己生機的聯結裡。這樣他們就能有分於三一神的豐富作他們的享受。神聖工作的一切步驟都是在基督裡，祂是三一神的具體化身，成了包羅萬有賜生命的靈，作我們全備的生命供應。在這基督裡，藉著祂包羅萬有的救贖，並基於祂一切的成就，神就能成為全般恩典的神，召我們得享祂永遠的榮耀，並在那作穩固根基的三一神（一2）裡成全我們，堅固我們，加強我們，給我們立定根基，這樣就使我們能達到祂榮耀的目標。墮落的罪人竟能被帶進神永遠的榮耀裡，這是何等的神蹟！祂在我們身上成全、堅固、加強並立基的工作又是何其超絕！這都是藉祂全般的恩典，也就是真實的恩典（五12）所成就的。

照著彼得在十節所說的，我們的苦難不過是暫時的，但神的榮耀是永遠的。我們暫受苦難之後，那全般恩典的神，必要親自成全我們，堅固我們，加強我們，給我們立定根基。

『親自』這辭指明神在恩典工作裡親身的行動。『成全』原文意恢復；含示修理，調整，整頓，修補，完美的合在一起，裝備完全，準備齊整；因此是成全，完成，教育。『堅固』，直譯，使你們穩固、堅定。在路加二十二章三十二節，主曾用同樣的辭囑咐彼得。『加強』與堅固的意義非常接近。『立定根基』一辭原文源自『根基』；因此，是扎實的立定根基，與馬太七章二十五節，以弗所三章十七節，希伯來一章十節者同。

恩典的四項神聖舉動是有進展的。成全帶來堅固，堅固帶來加強，加強帶來在全般恩典的神裡立定根基。全般恩典的神，就是在祂的分賜裡作穩固根基的三一神。（彼前一2。）

首先神成全我們。我們藉著逼迫的苦難得成全。神成全我們以後，就堅固我們。我們得堅固以後，就不再流蕩，不再刻變時翻。神堅固我們以後，就加強我們，加力給我們，至終祂在祂自己這三一神裡面，給我們立定根基。

在五章十一節彼得說，『願榮耀權能歸與祂，直到永永遠遠。阿們。』願榮耀權能歸與那全般恩典的神，那成全我們，堅固我們，加強我們，給我們立定根基的一位。

十二至十四節是本書信的結語。十二節說到神真實恩典的見證，十三至十四節是彼得的問安。

神真實的恩典

五章十二節說，『我藉著我所看為忠信的弟兄西拉，略略的寫了這信給你們，勸勉你們，又充分見證這是神真實的恩典；你們務要進入這恩典，並在其中站住。』彼得是親眼看見的見證人，（1，）見證他所看見、所經歷的。他見證在他的書信裡所寫，神恩典的記載都是真實的。

彼得寫本書信給寄居的信徒，為要勸勉他們，並向他們見證神的恩典。在十二節他指明，他正面所寫關於神的作為乃是真實的恩典。我們看過，彼得說到繁增的恩典，諸般的恩典，全般的恩典，和這裡真實的恩典。不但如此，關於佳美品行的生活，彼得兩次說到這是神真實的恩典。（二19～20，直譯。）在五章十二節彼得勸勉信徒要在真實的恩典中站住。我們需要在神真實的恩典中站住，並抵擋魔鬼。

本節裡神真實的恩典指十節的全般恩典；使徒囑咐信徒要進入這恩典，並在其中站住。本書主要的是寫給受逼迫的信徒，叫他們看見在他們的苦難中神行政的目的。為使他們能經過這些苦難，神要把全般、繁增的恩典，諸般的恩典，和真實的恩典都供應他們。（五10，一2，四10。）這恩典足能使他們有分於基督的苦難，並為著基督的苦難；（二21，三14～17，四12～16；）也要在三一神裡成全他們，堅固他們，加強他們，給他們立定根基，還要把他們帶進祂永遠的榮耀裡。

在巴比倫同蒙揀選的

在五章十三節彼得說，『在巴比倫同蒙揀選的問你們安，我兒子馬可也問你們安。』『同蒙揀選的』，原文及其指定冠詞均為陰性，可能是指彼得的妻子，她隨著彼得一同往來，（林前九5，）或是指主裡一位特出的姊妹，她不僅與本書信的受信者一同蒙神揀選，也與彼得和所有其他的信徒同蒙揀選。有些人認為是指召會。

歷代以來的教師，對彼前五章十三節所用巴比倫這名稱持兩種不同的解釋：一種認為是象徵的，指羅馬帝國的首都羅馬；另一種認為是字面的，指幼發拉底（伯拉）河畔的巴比倫大城。後者的理由比前者更合邏輯。第一，彼得似乎沒有理由用象徵的名稱隱瞞他所在的城市。第二，他書信中所用的都是實在的地名。（一1。）第三，在新約中，甚至到了保羅寫末了一封書信，提摩太後書時，（一17，）也許是在彼得前書之後，一直都明確的題到羅馬的名稱。（徒十九21，二八14，16，羅一7，15。）到了主後約九十年，約翰寫啟示錄這本表號的書時，纔用大巴比倫這象徵的名稱指羅馬城。（十七5，十八2。）

彼得的兒子馬可

彼前五章十三節的馬可這名，指那稱呼馬可的約翰，（徒十二12，25，）馬可福音的作者。他是彼得屬靈的兒子，當時與彼得在一起。後來由提摩太帶到保羅那裡。（提後四11。）

彼得的問安

在彼前五章十四節彼得總結說，『你們要用愛心的親嘴彼此問安。願平安歸與你們凡在基督裡的人。』在本書信的開頭彼得說，『願恩典與平安，繁增的歸與你們。』在結束時他說，『願平安歸與你們凡在基督裡的人。』平安是恩典的結果，來自對三一神的享受。這樣享受神作正在繁增並已經繁增的恩典，（一2，）諸般的恩典，（四10，）全般的恩典，（五10，）和真實的恩典，（12，）作在神行政之下基督徒生活內容的實際，結果產生與神與人都是平安的光景。

彼得的著作一點也不膚淺。這著作在真理上很深，並且富有經歷。我們甚至在彼得論平安的話上也看見這點。彼得對平安的領會很深。然而，今天大多數基督徒想到平安，都是非常膚淺的。

照著五章十四節，彼得的願望是平安與凡在基督裡的人同在。彼得強調信徒在基督裡的這個事實。（三16，五10。）我們得在基督裡是出於神，也是藉著我們的相信與受浸。（林前一30，約三5，加三27，羅六3。）這就產生與三一神生機的聯結，（太二八19，）並使我們與主成為一靈。（林前六17。）