第十二篇　三一神完全的救恩及其結果（七）

讀經：

彼得前書一章十五節，十八至十九節。

在一切行事為人上成為聖的

在我們往前到彼前一章十八至十九節以前，我要進一步說到在一切行事為人上成為聖的。（15。）『行事為人』按原文也可譯為生活（生命）的樣式。照著一章十五節，我們應當不僅僅是聖的，過聖別的生活，更是在一切生活樣式上成為聖的。別人應當能在我們的生活中看見一種樣式，這種樣式該是聖的。這不是說，我們偶爾是聖的，或者我們在某些事上是聖的。譬如，我們不是僅僅早晨在某件事上是聖的，而稍後在那件事上就不再是聖的。不，我們需要習慣的有聖別的生活；這纔會構成聖別的行事為人。我們若要有聖別的行事為人，就需要在我們的構成上習慣的成為聖的。這就是說，我們需要成為某一種人，在構成上是聖的。我們可用果樹來說明所謂聖別的行事為人到底是甚麼意思。蘋果樹照著蘋果樹的生命樣式結蘋果。同樣，橘子樹照著橘子樹的生命樣式結橘子。蘋果樹結蘋果，橘子樹結橘子，不是偶然的。反之，這全然是照著每種樹特有的生命樣式。

在一切行事為人上成為聖的，也應當是這樣。有些基督徒強調所謂的聖別，他們也許有時候行動聖別，有時候卻非常屬世或屬肉體。這指明他們沒有聖別的行事為人。有聖別的行事為人，就是有彰顯神的生活。這就是過彰顯神聖別性情的生活。

我們重生時，父聖別的性情就分賜給我們。這現今在我們裡面的聖別性情，是我們過聖別生活的基本因素。我們可以再用果樹作例證。蘋果樹若沒有蘋果樹的生命，就不可能有蘋果樹的生命樣式。假定有人想要把蘋果接在另一種樹的枝子上。不久之後，蘋果就會掉下來。但蘋果樹既有蘋果樹的生命樣式，就彰顯牠裡面蘋果樹的性情。在一切行事為人上成為聖的，原則也是一樣。父已將祂聖別的性情分賜到我們裡面，這使我們有可能過彰顯聖別之神的生活。

其次，關於聖別的行事為人，聖靈正在我們裡面作聖別的工作。『聖別』這個動詞，原文就是『聖的』這個形容詞的動詞形式。聖靈聖別我們時，就使我們成為聖的。我們裡面有父聖別的性情，聖靈就以此為運行的基礎，在我們裡面作工，使我們成為聖的。

第三，因為我們常常悖逆，我們就需要神的管教。為這緣故，希伯來十二章十節說，父神管教我們，使我們有分於祂的聖別。

我們要有聖別的行事為人，就需要三件事：父聖別的性情分賜到我們這人裡面，聖靈聖別的工作使我們成為聖的，以及神的管教使我們有分於我們聖別之神的聖別。這些是我們過聖別生活的三個因素。我們的生活不該只有某個程度的聖別，我們的整個行事為人都該是聖別的。這就是說，我們該有彰顯我們聖別之神的生活。

知道我們蒙了救贖

彼前一章十八節說，『知道你們得贖，脫離你們祖宗所傳流虛妄的生活，不是用能壞的金銀等物。』照著文法，十八節與十七節『在你們寄居的時日中，憑著敬畏行事為人』有關。這指明要在我們寄居的時日中，憑著敬畏行事為人，我們就需要深刻領悟基督的救贖。今天許多基督徒生活鬆懈，因為他們對基督救贖的領會很膚淺。

我幼年在浸信會辦的小學讀書時，聽見許多關於基督的十字架與基督救贖的事。然而，我所聽見的事沒有一樣感動我的心，因為那關於基督救贖的教訓很膚淺。我不知道為甚麼宣教士和中國傳道人不就著彼前一章十八至十九節說些有分量的事。我不記得我讀那所學校的時候，曾聽見甚麼教訓是講到這幾節的。我在那裡所聽見一切關於基督救贖的傳講，都非常膚淺。

彼得在這些經文裡關於救贖的說法絕不膚淺。彼得說，『知道你們得贖，…乃是用基督的寶血，如同無瑕疵無玷污的羔羊之血。』我信任何人全神貫注的來讀這些經文，都會受感動。

照著十八節，基督的血已救贖我們脫離虛妄的生活。這虛妄的生活與十五節聖別的行事為人相對。照聖經別處多半所說到的，基督的血救贖我們脫離罪、過犯、不法、以及一切犯罪的事。（弗一7，來九15，多二14。）但這裡是個例外：基督的血救贖我們脫離老舊虛妄的生活，因為這裡所著重的不是罪惡，乃是生活。全章都強調聖別的生活，就是神所揀選的人在寄居的時日所該有的生活。不僅那靈的聖別是為此，連基督的救贖也是為此，要把我們從祖宗所傳流虛妄的生活中聖別出來。我們既知道這是用最高的代價，就是基督的寶血所成就的，就當在我們寄居的時日中，憑著敬畏行事為人。

我們老舊的生活，也就是放縱私慾的生活，（彼前一14，）沒有意義，也沒有目標，因此是虛妄的。但現今過聖別的生活，在神的聖別上彰顯祂，乃是我們的目標。（15～16。）

許多寶貴的聖經名詞，在神話語中非常重要的名詞，成了凡俗、宗教的。我們甚至可以說，這些辭受了破壞。『救贖』這辭就是一個例子，因著被凡俗的使用，這個聖經名詞就成了宗教的名詞。所以，我們讀聖經中的這辭，我們裡面也許沒有多少感覺。然而，彼得寫一章十八至十九節時，是滿了感覺的。

為基督的寶血所買

我比較喜歡把『得贖』的希臘字譯為『被買』。實際上這是原文的意思。我們已為基督的寶血所買。

我們是墮落的人，在我們經歷基督的救贖以前，光景都很可怕：我們乃是在不潔的市場（虛妄生活的市場）出售的貨品。你在購物中心的時候，倘若你裡面屬靈的感覺敏銳，你就會領悟這樣的地方是不潔的。這樣的地方外表也許非常清潔，就屬靈說，卻非常污穢。不但如此，購物中心裡，幾乎每樣東西都與虛妄的生活有關。從前，我們是在撒但的購物中心，在他不潔、屬世的市場裡出售的貨品。今天整個人類社會乃是不潔的市場。

雖然我們原是撒但購物中心出售的物品，但基督來買我們，救贖我們。祂付了非常高的代價─祂寶血的代價─來買我們。撒但不要基督買我們。撒但的計畫是要我們被別人所買。所以，撒但領悟基督是來買我們，就製造許多難處。他不願釋放我們，讓我們去，就興起許多障礙和隔閡，攔阻基督買我們。雖然如此，基督卻死在十字架上，並流出祂的寶血來救贖我們。從我們這面說，我們是被買回；但從撒但那面說，我們是被救贖。

救贖我們的血是一種特別的血─神人耶穌基督，生命達到最高標準之人的血。主耶穌是與神調和的人。所以，這人死在十字架上的時候，神也經過死。沒有人的言語足以解釋這點。
惟有基督的血有資格並足以救贖我們，買我們。我們曾被霸佔我們的仇敵撒但出售，但我們的救贖者基督付了極高的代價買我們。彼得在十八至十九節說到這點。

比金銀更寶貴

在十八節彼得說，我們得贖，『不是用能壞的金銀等物。』基督的血是物質的東西，但其功效、功用、價值、能力和權柄，是永遠的、不能壞的。

我們蒙基督的寶血所灑，因此就從凡俗的人中被標明出來；這血比金銀還要寶貴。基督為著救贖我們付了極高的代價，把我們從虛妄的生活救贖到聖別的生活。（18，15。）為此我們在神面前該有聖別的敬畏，健康、認真的謹慎，免得我們這蒙神用極高代價所救贖的選民，偏離基督這最高救贖的目的。

十八至十九節有金銀與羔羊之間的比較。金銀是貴重的，但沒有生命。金銀不是生機的，但羔羊是活的、生機的。藉著這比較，彼得指明基督為我們所付的代價與生命之物和生機之物有關。

在約翰六章主耶穌用五個大麥餅和兩條魚食飽群眾。（9～12。）大麥在豫表裡表徵復活的生命。在巴勒斯坦，大麥比小麥早熟。因此，大麥表徵在復活裡的基督。

主耶穌使用食飽群眾的神蹟作根據，接著向人釋放信息，告訴他們祂是生命的糧。在約翰六章三十五節祂說，『我就是生命的糧，到我這裡來的，必永遠不餓；信入我的，必永遠不渴。』在四十八節祂又說，『我就是生命的糧。』當然，糧（餅）是用植物生命的原料作的。誰會用屬於動物生命之物作餅？雖然如此，主耶穌告訴人祂是生命的糧以後，接著說，『我是從天上降下來的活糧，人若喫這糧，就必永遠活著。我所要賜的糧，就是我的肉，為世人的生命所賜的。』（51。）然後主耶穌說，『我實實在在的告訴你們，你們若不喫人子的肉，不喝人子的血，就沒有生命在你們裡面。…我的肉是真正的食物，我的血是真正的飲料。』（53，55。）首先，餅是大麥餅；至終，這餅成為主的肉。當然，大麥屬植物生命，但肉與血屬動物生命。

我引用約翰六章是要指出，我們無法完全領會或解釋基督為著完成神的救贖而有的事。不但如此，聖經的真理無法系統化。你怎能將約翰六章的大麥餅和肉系統化？照著本章，大麥和肉混合、調和在一起成為一。一面，基督的生命由植物生命所代表；另一面，祂的生命由動物生命所代表。這就好比說，基督是神也是人。基督神聖的性情與祂屬人的性情調和。祂死在十字架上的時候，乃是人。雖然如此，神卻牽涉在這個死裡。這是過於我們所能解釋的。

因為基督是神而人，由動物生命和植物生命所代表，祂的人位就是獨一的，祂的血也是獨一的。沒有別的血能救贖我們；惟有基督的血足以成就這事。祂的血是獨一的，因為祂的人位是獨一的。因為祂是寶貴的，祂的血就是寶貴的。聖經甚至告訴我們，今天基督的血仍在諸天之上為我們說話。（來十二24。）

無瑕疵無玷污

彼前一章十九節說，『乃是用基督的寶血，如同無瑕疵無玷污的羔羊之血。』領會彼得所說『瑕疵』和『玷污』的意思，並知道其間的不同，是很重要的。瑕疵常用來指見於寶石和珠寶裡的雜質。假定你手中有塊寶石；這寶石若是純的，就沒有任何攙雜，也就是沒有任何異物攙在其中。然而，有時候寶石或珠寶裡面的確有異物，那異物，那攙雜的元素，就是瑕疵。

玷污是來自創傷的痕跡。你手上若有創傷，至終那創傷也許會發展成疤痕。這樣的疤痕就是你身體上的玷污。

神創造我們是純潔的，但墮落已把許多異物、瑕疵，帶到我們裡面。這一切異物都是屬魔鬼，屬撒但的。不但如此，在我們天然的生命裡，我們受了創傷。

我們能從舊約的豫表看見，動物的祭牲必須無瑕疵無玷污。譬如，假定要獻綿羊為贖罪祭，那隻綿羊必須無瑕疵，無攙雜；也必須無玷污，無任何創傷。獻為贖罪祭的綿羊必須是純潔、完全的。

所有曾在地上生活過的人中，惟有一個人─主耶穌基督─是沒有攙雜或瑕疵的。不但如此，祂是惟一在道德和倫理上沒有受過創傷的人。我要請你想想你的情況。即使你可能仍然很年輕，但對你倫理和道德的所是而言，你豈沒有受過許多創傷？你必須承認，你沒有蒙保守得以完全。有些人發展出賭博的習慣；嗜賭對人的性格是嚴重的創傷。每當我們說謊的時候，我們也傷害自己。我不信我們中間有任何人從來沒有說過謊。每個謊言都是創傷。倘若妻子向丈夫說謊，或丈夫向妻子說謊，這樣的謊言對婚姻生活就是創傷。我們大多數人也因偷竊受了創傷。很少人從未偷過別人的東西。有時候兒女偷父母的東西，妻子偷丈夫的東西。偷竊總是傷害我們。

我們這個人和我們的性格，在許多方面受了創傷。我們墮落的人有許多瑕疵和創傷。任何離婚的人都經歷了嚴重的創傷。約翰四章的撒瑪利亞婦人在這方面受了創傷，因為她六次更換丈夫，她在許多方面受了創傷，她滿了玷污。耶穌基督是惟一無攙雜無玷污的人。祂沒有任何瑕疵或創傷。

事實上，『無瑕疵無玷污』是舊約用來指獻給神的祭牲的措辭。任何讀彼得前書的猶太人都會領悟這點。因為彼得是寫信給猶太信徒，他就用他們所熟悉的辭。換句話說，本節指明耶穌基督是真正的祭物，作我們的贖罪祭和贖愆祭。基督是真正的逾越節羊羔。

逾越節的時候所獻的羊羔必須無瑕疵無玷污。不但如此，這羊羔必須看守四天，好仔細察驗。在羊羔能被獻上以前，首先必須受察驗，證明牠無瑕疵無玷污。這就是主耶穌在釘十字架以前的幾天裡，在耶路撒冷所經歷的。祂天天受法利賽人、撒都該人、經學家、長老和祭司的察驗。他們盡所能的在祂身上吹毛求疵。然而，照著他們的律法，他們找不著祂的過失。於是他們將主耶穌交給羅馬官長，就是彼拉多和希律。但這些羅馬官長照著羅馬的法律，在祂身上也找不著任何過失。為這緣故，彼拉多宣告說，『我查不出祂有甚麼該定罪的。』（約十八38。）所以，照著神聖的律法和世俗的法律，神的羔羊受了察驗，並顯為無攙雜無玷污的。惟有這獨一的人位是無瑕疵無玷污的。

一面，彼得題到舊約的豫表；另一面，他同時指明基督是真正的逾越節羊羔。祂是我們的贖罪祭和我們的贖愆祭，為著贖神子民的罪而獻上的一位。祂是無瑕疵無玷污的羔羊，流出祂的寶血救贖我們。我們都需要知道，我們已藉著基督的寶血得贖，脫離虛妄的生活。

我要鼓勵你們單獨花一小時與主同在，思想基督在十字架上為你所流的寶血。這會使你渴望憑著敬畏有聖別的生活；你會想要在一切行事為人上成為聖的，並且在你餘下寄居的時日中，憑著敬畏行事為人。我們若要這樣生活，就需要領悟我們已經因基督寶血的重價被救贖、買回。這領悟會使我們過一種生活，有聖別的行事為人，因為我們會領悟基督的寶血已救贖我們脫離虛妄的生活。我們會不願再過虛妄的生活。
虛妄的生活未必是罪惡的。反之，這樣的生活在某些方面也許是相當道德的。然而那仍是虛妄的─沒有目標、目的或標的。任何沒有目標或目的的事都是虛妄。現在我們應當過沒有虛妄的生活。我們所作所說的一切，都該對準神的目標。這種生活有分量，並且滿了內容；乃是有標的、有目標、有目的的生活。讓我們都花時間思想彼得所寫論到基督寶血的話，好叫我們實際的在一切行事為人上成為聖的，並且在我們寄居的時日中，憑著敬畏行事為人。