第四篇　那靈的聖別，蒙血所灑，以及活的盼望

讀經：

彼得前書一章二至四節。

由經歷證實的道理

彼前一章二節說，『就是照著父神的先見被揀選，藉著那靈得聖別，以致順從耶穌基督，並蒙祂血所灑的人。』本節包含了在道理上和經歷上都很深奧的事。這些深奧的事，其中一項是那靈的聖別，其次是順從以及蒙耶穌基督的血所灑。照著本節原文，耶穌基督的血是順從和灑的受詞。因此，順從是順從血，灑也是灑血。我們不容易領會順從如何能是順從血。不但如此，我們對蒙血所灑也不容易有正確的領會。

最近我花了許多時間再研讀彼得的著作。在已過的年日我沒有看見，彼得雖是個加利利的漁夫和傳福音者，如使徒行傳所指明的，但他在道理和經歷上竟然是那麼深。彼得的書信是由道理加上經歷的證實所組成的。彼得的著作主要是講經歷，但這經歷是基於道理的。

就人這面來說，彼得沒有受過高等教育。他遠不如保羅那樣有學問。然而，彼得在他的著作裡所使用的辭彙，指明他在道理和經歷上都很深。

那靈的聖別

保羅在他的書信裡清楚指明，那靈的聖別有兩方面。第一方面是地位上的聖別，第二方面是性質上的聖別。但保羅沒有告訴我們，在地位上和性質上那靈的聖別有兩個時期，第一個時期是在我們得稱義和重生之前，第二個時期是在得稱義和重生之後。然而，彼得的確說到與那靈的聖別有關的兩個時期。

照著今天基督徒對那靈的聖別所持守的一般領會，首先父神揀選我們，之後基督救贖我們，然後那靈在地位和性質上聖別我們。多年來我對聖別的領會就是這樣。我所釋放關於聖別的信息也曾指出，在父揀選我們，子救贖我們之後，那靈來聖別我們。但在一章二節彼得說，聖別在父的揀選之後，在基督的救贖之前。照著本節，那靈的聖別使我們順從，並蒙基督的血所灑。這必然指明那靈的聖別在基督的救贖以先。我就著本節禱告並研讀時，就蒙光照，看見不但基督的救贖需要藉著那靈得以應用，父的揀選也需要藉著那靈纔得以應用。若不是藉著聖靈的應用，神的揀選如何能在實際、經歷上與我們有關？神的揀選乃是藉著那靈的應用臨到了我們。這應用就是彼得所說那靈的聖別的意思。

在已過的永遠裡神揀選了我們。但這揀選如何能應用於我們？這揀選要得以應用，就需要那靈的應用。我們都能從我們的經歷見證這點。我們曾經在地上飄流，可能就像那些從未想到神的人一樣。但有一天，那靈的『風』把我們『吹』到一個地方，在那裡我們聽見人傳福音。我們聽人傳福音時，信就注入我們裡面。這樣，神的揀選就應用於我們。接著得以應用的，是基督的救贖。就這意義說，那靈的聖別是在我們經歷基督的救贖以先。

在帖後二章十三節保羅說，『主所愛的弟兄們，我們應當常為你們感謝神，因為祂從起初揀選了你們，叫你們藉著那靈的聖別，並你們對真理的信，可以得救。』就聖別而論，這一節是總括的。保羅在這裡說，我們是藉著那靈的聖別而得著神的救恩。這就是說，父和子在救恩中所完成的部分都是藉著那靈的聖別。所以，沒有那靈的聖別，就無法應用父和子為我們所作的。父和子為我們所作的，都是藉著那靈應用於我們。保羅稱這應用是那靈的聖別。所以，三一神的救恩是藉著那靈的聖別完成的。

順從並蒙血所灑

現在我們來到順從並蒙血所灑。順從血並蒙血所灑是猶太人舊約時代的事。彼前一章二節用到這二辭，含示並指明在彼得的著作裡，時代已從舊約轉移到新約。在舊約裡，神給摩西關於律法，並關於祭牲之血（豫表基督為著救贖我們所流之血）的誡命。因此，照著神舊約的經綸，所有的猶太人都相信律法，以及所灑祭牲的血。尤其在遮罪日，以色列人信靠這血。換句話說，他們順從律法和血。律法和血是他們宗教的基本元素。猶太教主要是由律法和遮罪的血所組成的。

隨著基督的來臨，新約的經綸開始了。主耶穌來頂替律法，祂的血應驗祭牲之血的豫表，並且將其頂替。所以，新約經綸的組成要素是基督的人位和基督的血。為這緣故，主差遣使徒們宣揚律法的時代已經過去，並且我們需要相信基督。他們也要宣告，不再需要灑祭牲的血，因為有功效的血乃是耶穌基督的血。現今我們需要順從對基督的信仰，也順從耶穌的血。

彼前一章二節指明時代的轉移。舊時代有祭牲的血；新時代有耶穌基督的血。因此，我們必須順從這血。在二節彼得似乎是說，『從前你們接受祭牲的血，並順從這血。現今神吩咐你們接受基督的血。』這是彼得所說『順從…血』這話的意思。

彼得說到順從血，而保羅說到順從信仰。在羅馬一章五節他說，『我們藉著祂，領受了恩典和使徒的職分，為祂的名在萬國中使人順從信仰。』他在羅馬書末了一章又說到順從信仰：『這奧祕如今顯明出來，且照永遠之神的命令，藉著眾申言者所寫的，指示萬國，使他們順從信仰。』（羅十六26。）

彼得領悟，乃是藉著聖靈的工作，相信祭牲之血的猶太人纔能將他們的信仰轉向基督的血。這樣他們就接受基督的血，並順從這血。這是彼得所說順從血的意思。

在彼前一章二節，彼得也說到蒙血所灑。舊約是藉著灑祭牲的血而立的。（出二四8。）關於這點，希伯來九章十八至二十節說，『所以第一約也不是不用血創立的。因為各條誡命既由摩西照著律法，向眾百姓講過了，他就拿牛犢和山羊的血，用水和朱紅色絨並牛膝草，灑在那約書上，並眾百姓身上，說，「這就是神與你們所立之約的血。」』不但如此，照著希伯來書所說，那灑在我們身上的基督之血已被帶到諸天之上，潔淨諸天上之物。九章十二節說，『並且不是藉著山羊和牛犢的血，乃是藉著祂自己的血，一次永遠的進入至聖所，便得到了永遠的救贖。』在二十三節我們看見，基督的血潔淨天上之物：『所以，諸天上之物的樣本，必須用這些祭物去潔淨；但那天上之物的本身，必須用比這些更美的祭物去潔淨。』我題這點，是要指出『蒙血所灑』是時代的辭，是彼得和保羅所說到舊約的實行。彼得在彼前一章二節的話指明，今天不再是灑祭牲之血的時代；那是舊約時代。今天是灑活的人位，神的兒子耶穌基督之血的時代。因此，彼得在一章二節說到灑血，指明已經從祭牲之血的時代轉移到活的人位之血的時代。

活的盼望和基業

在一章三至四節彼得接著說，『我們主耶穌基督的神與父是當受頌讚的，祂曾照自己的大憐憫，藉耶穌基督從死人中復活，重生了我們，使我們有活的盼望，可以得著不能朽壞、不能玷污、不能衰殘，為你們存留在諸天之上的基業。』多年來，我一直想要領會『活的盼望』這辭。我無法領會這活的盼望如何能成為基業，正如照著文法，四節裡的基業與三節裡活的盼望是同位語這個事實所指明的。這指明活的盼望就是基業，基業就是活的盼望。

活的盼望乃是生命的盼望，特別是永遠生命的盼望。生命是盼望的源頭。比方說，一個小孩有人的生命；因著他有生命，他的父母就滿了他會長大的盼望。他出生時幾磅重，但他的母親期望他長大成熟，成為大人。母親的盼望是生命的盼望。

一樣東西若不是活的，我們就無法對牠有這樣的盼望。例如，我們不會對椅子有盼望。沒有人會看著椅子說，『這椅子又小又醜，但我滿了盼望，有一天這椅子會變得又大又漂亮。』那種盼望全然是虛空的。但父母盼望孩子會長大，不是虛空的。從這個例證，我們能看見盼望是在於生命。活的盼望就是生命的盼望。

我們也可用康乃馨的種子來說明彼得所說活的盼望，生命的盼望的意思。如果你在庭院裡撒播康乃馨的種子，你會存著盼望撒種。你會期望種子至終會發芽。一段時期以後，你會期望一棵長成、開花的康乃馨出現。這是生命的盼望的例證。死人沒有盼望。然而，生命若能分賜到死人裡面，他就能盼望他肉身的每個肢體都被點活。原則上，這也適用於我們的重生。在我們重生之前，我們是死的，沒有盼望。但撒在我們裡面的永遠生命滿了盼望，滿了生命的盼望。

生命的盼望就是對永遠生命的享受。這享受不是單單為著將來，乃是給我們今天經歷的。但我年輕時受教導說，彼前一章四節裡活的盼望只是為著將來。人教導我說，將來有一天，我會有一棟天上的華廈。他們向我解釋說，信徒有這樣美妙的盼望。這盼望似乎很好，卻很遙遠；今天我們無法有分於牠。

從我開始認識永遠生命的時候起，我也開始享受活的盼望。享受這活的盼望就是享受永遠的生命。這永遠的生命使我們能改變。不但如此，對永遠生命的享受就是生命盼望的實現。當然，對永遠生命的完滿享受是在將來。但今天我們就可以豫嘗，將來我們會全享。但豫嘗和全享都是這生命盼望的實現。所以，這盼望事實上就是對永遠生命的享受。

現今我們需要問，這活的盼望如何也能成為我們的基業。孩子出生時，得著人的生命。將來這孩子會享受許多事物。將來他所要享受的一切事物，都算是一種基業。每個人都接受了許多與人生命有關的事物為基業。出生使人有權利得著這基業。

我年輕時，人告訴我，一章四節所描述的基業是給我們將來享受的。我受教導說，我們必須等到主耶穌回來，纔經歷這基業。至終我曉得一章五節的救恩，就是完全的救恩，是豫備好在末後的時期顯現的。但聖經沒有告訴我們，我們必須等到將來纔享受我們的基業。彼得沒有說基業存留在諸天之上，直到主耶穌顯現。他只說，基業為我們存留在諸天之上。諸天可比作銀行，在這銀行裡，我們有存款─基業。今天我們就能從這屬天的存款提取；我們不需要等到將來。我們隨時都能寫『支票』，從我們屬天的活期存款戶頭提款。

永遠的生命是我們的享受，也是我們的基業。神所是的一切豐富都包含在祂的生命裡。這些豐富成了我們在屬天銀行裡的基業。我們對永遠生命的日常經歷，也就是對那為我們存留在諸天之上基業的經歷和享受。這就是說，活的盼望和基業乃是一。

對三一神的描述

在一章四節彼得對我們的基業有三重的描述。他說這基業是不能朽壞、不能玷污、不能衰殘的。我信這三重的描述是指神聖的三一說的。『不能朽壞』指這基業的性質；這是金所表徵神的性情。『不能玷污』描述基業的光景；這光景與聖別的靈有關。『不能衰殘』指這基業的彰顯；這基業有不能衰殘的榮耀。在五章彼得說到不能衰殘的榮耀冠冕。『不能衰殘』一辭所指明的永遠彰顯，就是子作父榮耀的彰顯。所以，這裡有父不能朽壞的性情，那靈聖別的能力，將基業維持在不能玷污的光景中，保守這基業聖別、清潔、純淨，也有子作不能衰殘之榮耀的彰顯。所以，對我們基業的描述也就是對三一神的描述。