第三十篇　神行政的審判（一）

讀經：

彼得前書一章十七節，二章二十三節，四章五至六節，十二節，十七至十九節。
彼得著作中的基本思想

在本篇和下篇信息中，我們要透徹的復習彼前一至四章與神行政審判有關的一切事。神行政審判的觀念是彼得寫這封書信的基本思想。我們在彼得前書裡所看見神的審判，可比喻為輪軸。若把輪軸從輪子除去，所有的輪輻就會瓦解。同樣，若把神審判的思想從彼得前後書除去，這兩封書信就會失去其基本結構。
許多讀這兩封書信的基督徒，也許沒有充分留意神行政審判的事。大多數的讀者也許留意神的審判以外的事，原因是他們的頭腦未受訓練，好專注於神話語中的這個主題。然而，達祕（J.N. Darby）是個例外。他論述彼得前後書時，專注於神行政的審判。我們是否留意彼得書信裡的這件事，在於我們的心思有沒有受過訓練，來留意這樣的主題。

許多年前，我們有些人交通到新約各卷書的主題。我們都知道馬太福音論神的國；馬可福音論事奉神；路加福音論神的救恩；約翰福音論生命。有人問起彼得書信的主題時，令我非常驚奇的是，倪弟兄說，這兩卷書論神的行政。從那時起，我開始思想神的行政是甚麼。我對自己說，『馬太福音裡的國度不就是神的行政麼？神的國和神的行政之間有甚麼不同？』漸漸的，我開始領會國度與行政之間的不同。

當然，在彼得書信裡我們找不著『行政』這辭。但在這兩卷書裡我們看見神施行祂行政的方法。神施行祂行政的方法是藉著審判。至終，在神的審判完成以後，會有新天新地，有義居住在其中。新天新地是彼得前後書的終極完成。我們都需要看見這點。

如我們所已經指出的，彼得前書開頭說到在創世以前，就是在已過永遠裡神的先見。彼得後書末了一章說到在將來永遠裡的新天新地。這就是說，這兩封書信的範圍從已過的永遠延伸到將來的永遠。這兩卷書終極完成於新天新地，有義為其內容。這與神的行政有關。

神的審判在舊約裡開始施行，歷代以來不斷的施行。今天神仍在審判。在新約裡我們看見，神的審判開始於祂自己的家，結束於舊天舊地的焚燒。那焚燒將是神審判的末了一步。那審判的末了一步完成時，新天新地就要出現。這就是說，神藉著審判徹底清理了宇宙，就會有新天新地，有義居住在其中。這是神行政審判的事。

我有負擔叫所有的聖徒，尤其是青年人，對彼得前後書有清楚的領會。我們尤其需要看見這兩卷的主題是神藉著祂的審判所施行的行政。

神行政每天的審判

彼前一章十七節說，『你們既稱那不偏待人，按各人行為審判的為父，就當在你們寄居的時日中，憑著敬畏行事為人。』彼得『不是說到那對人末後的審判；就那意義說，父不審判甚麼人，乃將審判的事全交與子。（約五22。）這裡所說的，乃是神在這世上每天對祂兒女所施行之行政的審判。所以這裡說，在你們寄居的時日。』（Darb y，達祕。）這是神對自己家人的審判。（彼前四17。）

這兩封書信是論到神的行政，所以一再說到神與主的審判，（彼前二23，四5～6，17，彼後二3～4，9，三7，）作主要的項目之一。這審判是從天使開始，（二3～4，）經過舊約各世代的人。（5～9。）然後，在新約時代，審判是從神的家起首，（彼前一17，二23，四6，17，）一直持續到主的日子來到；（彼後三10；）這日子就是在千年國以前，審判猶太人、信徒和外邦人的日子。千年國以後，一切的死者，包括人和鬼，都要受審判而滅亡，（彼前四5，彼後三7，）諸天和地也都要燒盡。（10下，12。）各種審判的結果都不一樣。有些審判的結果是管教的對付，有些是時代的刑罰，有些是永遠的沉淪。無論如何，主神要藉著這一切的審判，清理並潔淨整個宇宙，使祂得著一個新天新地，成為充滿祂義的新宇宙，（13，）使祂喜悅。

彼前一章十七節說到的敬畏，是一種聖別的敬畏，如在腓立比二章十二節的『恐懼』；即健康、認真的謹慎，好叫我們為人聖別。彼得前書好幾次說到這樣的敬畏，因為本書的教訓是關乎神的行政。

我們需要對神的審判在時代上有所不同的事實有深刻的印象。為著不同的事例有不同的審判，這些審判有不同的結果。重要的是，我們要領悟，彼前一章十七節的審判，用達祕的話說，不是『那對人末後的審判』。如約翰五章二十二節所啟示的，那審判已交與子。彼前一章十七節所說的，是神在這世上每天對祂兒女所施行之行政的審判。這不是白色寶座前末了的審判，乃是神在這世上每天的審判。神每天的審判不是施行在墮落的罪人身上，乃是施行在神的兒女身上。

反對神話語裡這種教導的人也許說，『我們是神恩典的兒女，怎麼可能受神審判？神是我們的父，祂愛我們，並賜恩典給我們。祂怎能作審判我們的事？』因為神審判的真理這樣受反對，我就有負擔使大家都領會聖經裡關於這事的純正思想。今天我們都在神的審判之下。神不只恩待我們，賜恩典給我們，祂也審判我們。這就是我們有許多苦難的原因。我們有苦難，因為神在審判我們。一面，神在祂的行政之下恩待我們，使我們過合乎祂義的生活；另一面，祂審判任何不符合祂行政的事物。所以，在今世我們信徒乃是在神每天的審判之下。

達祕指出，因為一章十七節的審判是神每天對祂兒女所施行之行政的審判，所以這一節說到，在我們寄居的時日中，憑著敬畏行事為人。這樣的審判是我們這些神的兒女在地上寄居的時日，施行在我們身上的。所以，這審判不是在將來，乃是我們今天所經歷的審判。主在約翰五章二十二節的話指永遠的審判，在白色寶座前對不信者的審判。但這裡的審判是神現今在祂兒女（不是不信者）身上的審判。
在舊約裡，神審判墮落的天使，祂在挪亞的時代審判地，祂也審判所多瑪和蛾摩拉二城。祂又在曠野審判以色列人。我們看過，在新約裡，神的審判從神的家起首。這就是說，神的審判從我們起首，就是從包括所有聖徒在內的召會起首。神行政的審判已經開始了，甚至在使徒時代就執行了。這審判要繼續到主的日子來臨的時候。

舊約和新約都題起主的日子。照著聖經，主的日子將是審判的日子，不是拯救的日子。全世界都遠離神。主一直逐漸的執行祂的審判，但祂末後審判的日子要來臨，那日神要審判每一個人。神的審判包括三種人：猶太人、召會人和世人。神的審判執行了數千年，並要繼續執行，直到末後的審判，那就是主的日子。至終，這三種人的每一種，神都要審判。祂要審判猶太人，審判所有的基督徒，然後審判所有的不信者。不要以為因為你是基督徒，你就會逃脫神的審判。關於神的審判，是無可逃脫的。主的日子將是在千年國以前，審判猶太人、信徒和外邦人的日子。

千年國以後，一切的死者，包括人和鬼，要在白色寶座前受審判。那將是為著永遠沉淪的末後審判。那審判執行以後，諸天和地就要焚燒，新天新地就要出現。

各種審判的結果

管教的對付

我們看過，各種審判的結果都不一樣。有些審判的結果是管教的對付。我們今天所經歷的審判就是如此。逼迫、難處和疾病，是神在今世帶進管教之對付的審判。

時代的刑罰

有些審判的結果是時代的刑罰。時代的刑罰指一千年期間，千年國期間的刑罰。國度將是一個時代。失敗的基督徒在來世要受刑罰。那將是時代的刑罰。

照著馬太福音，有些信徒在來世國度時代要受苦。（二四48～51，二五24～30。）對他們而言，那時期是哀哭切齒的黑暗時期。馬太二十五章清楚指明，主耶穌回來時，忠信的僕人要得賞賜，不忠信的僕人要受刑罰。有些聖經教師說，二十五章裡不忠信的僕人是假基督徒，而忠信的僕人是真基督徒。這種領會既不合邏輯，也不正確。假基督徒怎能算為主的僕人？不但如此，假基督徒怎能被提，顯在基督的審判臺前？我們不跟隨不忠信的僕人是假基督徒這種解釋，我們乃是相信神純正的話。聖經說，主耶穌回來時，我們都要站在祂的審判臺前。在林後五章十節保羅清楚的說，我們都要站在基督的審判臺前，照著我們所行的受到報應。我們若作了忠信的工作，主就要給我們獎賞。但我們若不忠信，並且辜負主，祂就要給我們某種刑罰。那將是千年國期間時代的刑罰。

永遠的沉淪

有些審判的結果是永遠的沉淪。如我們所看過的，在白色寶座前在人和鬼身上的審判要帶進永遠的沉淪。所以，我們能看見神行政審判的三種結果：管教的對付、時代的刑罰、和永遠的沉淪。

基督活在神的行政之下

在彼前二章二十三節彼得說到基督：『祂被罵不還口，受苦不說威嚇的話，只將一切交給那按公義審判的。』『一切』指主所受一切的苦。主把所受的一切羞辱和傷害，交給那位在祂的行政裡按公義審判的公義之神，使自己服從祂。這指明主在地上生活為人時，承認神的行政。

新約裡沒有別卷書告訴我們，主耶穌活在神的行政之下。彼得是惟一告訴我們這事的人。在二章二十三節彼得指明，主耶穌在地上時，在神的行政之下。因為主活在神的行政之下，祂就將祂所受一切的苦交給神。這裡彼得不是說到神是忠信的一位，乃是說到祂是按公義審判的一位。彼得這樣說，乃因為按公義審判是神行政的事。

對活人死人的審判

四章五節題起不信者，說，『他們必向那豫備好要審判活人死人的主交賬。』代名詞『他們』，指那些希奇信徒不同的生活方式，並毀謗他們（4）的外邦人。（3。）他們必須交賬，向主述說一生中所作、所說的。這關於外邦人向主交賬的話，啟示神在眾人身上的行政。主已豫備好要審判所有的活人和死人。祂的審判就是神行政的管理，以對付人中間的情景。

照著新約，神要審判活人和死人。行傳十章四十二節說，神已立定主耶穌作審判活人死人的那一位，十七章三十一節說，神已經定了日子，『要藉著祂所設立的人，按公義審判天下。』在提後四章一節保羅說，基督耶穌是『那將要審判活人死人的』。

彼前四章五節的『活人』是指誰？乃指主耶穌回來時活著的不信者。馬太二十五章三十一至四十六節說到這點。三十一至三十三節說，『但是，當人子在祂的榮耀裡，所有的天使同著祂來的時候，祂要坐在祂榮耀的寶座上；萬民都要聚集在祂面前，祂要把他們彼此分開，好像牧人把綿羊從山羊分開一樣；綿羊安置在祂右邊，山羊在左邊。』基督回到地上，在哈米吉頓毀滅那些跟隨敵基督的外邦人（啟十六14，16，十九11～15，19～21）之後，在地上所餘留的外邦人，就是這裡的『萬民』。他們都要聚集在基督榮耀的寶座前受審判，這是千年國之前，基督對活人的審判，（徒十42，提後四1，）不同於千年國之後，基督在白色大寶座前對死人的審判。（啟二十11～15。）

主照著馬太二十五章三十一節坐在祂榮耀的寶座上之前，要在大災難期間執行許多的審判。在大災難期間，許多人要被超自然的災難、被戰爭、被敵基督所殺。在大災難之後，主要來臨，坐在耶路撒冷祂榮耀的寶座上。活著的萬民都聚集到祂面前受審判，祂要分辨誰是山羊，壞人，就是要『往永遠的刑罰』，往永火裡去的人；也要分辨誰是綿羊，好人，就是要承受那創世以來為他們所豫備之國的人。這審判要應驗彼得在行傳十章四十二節的話，這節說神已立定基督審判活人死人。這審判也要應驗保羅在行傳十七章三十一節的話，這節說神已設立基督審判萬人。在彼前四章五節彼得又說，每個人都必向那豫備好要審判活人死人的主交賬。

四章五節的『死人』指死了的不信者，他們要在啟示錄二十章所描述的白色大寶座前受審判。我們看過，大災難以後，主要在活著的萬民身上施行祂的審判。然後千年國，就是一千年的國度要開始。千年國以後，主要在一切的死人身上施行祂的審判。關於這點，啟示錄二十章十二節說，『我又看見死了的，無論大小，都站在寶座前。案卷展開了，並且另有一卷展開，就是生命冊。死了的都憑著這些案卷所記載的，照他們所行的受審判。』照著十五節：『無論誰在生命冊上不見是記著的，就被扔在火湖裡。』這是對死了的不信者末後的審判。在那審判之後，舊天舊地就要被焚燒。

神用火煉的試驗煉淨信徒

在彼前四章六節彼得接著說，『為此，就是現在死了的人，也曾有福音在他們活著的時候傳給他們，好叫他們在肉身中照著人受審判，在靈裡卻照著神活著。』本節死了的人是指那些在基督裡，因著自己基督徒的見證遭受逼迫而死了的信徒，如一章六節，二章十八至二十一節，三章十六至十七節，四章十二至十九節所說的。彼得在本書認為這種逼迫就是神的審判，是照著神的行政從神的家起首的。（四17。）這些信徒活著的時候，曾有福音傳給他們，要叫他們一面藉著反對者的逼迫，在肉身中照著人受神審判，對付，另一面卻因相信基督，在靈裡照著神活著。這表明神行政管理中的審判是何等嚴厲而嚴肅。倘若順從了福音的信徒要受神行政審判的對付，那些抵擋福音、毀謗信徒的人，就更要受神的審判對付了！

在十二節彼得說，『親愛的，有火煉的試驗臨到你們，為要試煉你們，不要以為奇怪，似乎是遭遇非常的事。』照著我們在前面一篇信息中關於本節所說過的，這裡火煉的試驗，原文意焚燒，表徵煉淨金銀之熔爐的焚燒，（箴二七21，詩六六10，）與彼前一章七節所用的隱喻相似。彼得認為信徒所遭受的逼迫，乃是這樣一個神用以煉淨他們生命的熔爐。這是神在行政管理的審判中對付信徒的方式，這審判要從神自己的家起首。（四17～19。）

火煉的試驗不是神對付罪人或反對者的方式，乃是對付信徒，對付祂家人的方式。焚燒的爐是神用來執行祂行政管理之審判的方法。在祂行政的管理中，祂用火煉的試驗作熔爐，煉淨信徒可能有的任何渣滓。不錯，我們在基督裡的信徒是金子，但我們仍有許多渣滓。所以，我們需要被煉淨。這個煉淨不能只藉著教導、交通、或參加召會的聚會完成。我們都需要經過焚燒的爐。神將我們放在焚燒的爐裡，放在火煉的試驗裡，燒去我們的渣滓。彼得認為這是神在信徒身上行政對付的審判。