第十一篇　三一神完全的救恩及其結果（六）

讀經：

彼得前書一章十三至十七節。

彼前一章頭十二節很深，也滿了複雜的點。這些經文說到神聖方面的事，而十三至二十五節說到屬人方面的事。彼得在一章一至十二節說到一些深奧的事，其中一個例子是神的先見。照著一章一至二節，我們是照著神的先見被揀選。你能解釋神的先見是甚麼？神的先見這件事很深奧。

在一章三節彼得說，『我們主耶穌基督的神與父是當受頌讚的。』耶穌基督自己就是神。那麼，神如何能是祂的神？這是這些經文裡另一件深奧的事。

在本章頭十二節關於神聖方面的點很深奧；而一章十三至二十五節所說屬人方面的事比較詳細。所以，本章可分為兩段：一至十二節說到神聖的方面，十三至二十五節說到屬人的方面。

十三至二十五節說到兩個要點：聖別的生活和弟兄的相愛。十五節說，『卻要照著那呼召你們的聖者，在一切行事為人上，也成為聖的。』二十二節說，『你們既因順從真理，潔淨了自己的魂，以致愛弟兄沒有假冒，就當從清潔的心裡彼此熱切相愛。』在這些經文裡，彼得所關切的是信徒要有聖別的生活和弟兄的相愛。

我們曾強調一個事實：本章的頭十二節揭示神聖方面深奧的事。這些深奧的事就如：父神的先見；重生使我們有活的盼望；以及不能朽壞、不能玷污、不能衰殘，為我們存留在諸天之上的基業。十三至二十五節主要是關於聖別生活和弟兄相愛的發展。這些是三一神完全救恩的結果。

束上我們心思的腰

現在讓我們逐節來看十三至十七節。十三節說，『所以要束上你們心思的腰，謹慎自守，全然寄望於耶穌基督顯現的時候，所帶給你們的恩。』三至十二節是一長句，頌讚（美言）父神，向我們揭示祂奇妙且超絕的救恩，開始於我們靈的重生，（3，）完成於我們魂的救恩，（9，）是藉著基督的苦難和榮耀所成就，（11，）並靠著聖靈應用到我們身上的。（12。）基於這點，十三節開始勸勉那些有分於三一神按祂經綸所作成之完全救恩的人。

束上我們心思的腰，意思是不要在我們的思想上放鬆。然而，我們多半在思想上非常放鬆。我們的思想從一件事跳到另一件事；幾秒鐘內，我們在心思裡就能環遊世界。我們也許想到一件事，然後忽然想到別的事。例如，我們在擘餅聚會中讚美主的時候，也許忽然想到我們剛從店裡買來的東西。因為我們的思想能跑得這麼快，我們就需要束上我們心思的腰。

這裡彼得似乎在說，『弟兄們，我剛向你們陳明好些奇妙、神聖的項目。你們讀過我對三一神的稱讚。我們主耶穌基督的神與父重生了我們，使我們有活的盼望。我曾說到神照著祂的先見而有的揀選、基督的救贖、和那靈的應用。現在我勸你們要束上你們心思的腰，不要讓你們的心思放鬆。』

謹慎自守

在十三節彼得也說到謹慎自守。謹慎自守，指心思寧靜清晰，能領略神在救恩裡的經綸，如三至十二節所啟示的，不受懼怕、憂愁、以及任何罣慮的攪擾。

寄望於恩典

在十三節彼得也囑咐我們要全然寄望於恩典。這盼望指由重生所得活的盼望。（3。）我們需要將我們活的盼望全然置於耶穌基督顯現的時候，所帶給我們的恩。這恩必定不僅僅是指不當得的好處；乃是指魂的救恩，（5，9～10，）是神完全救恩的完成。恩典在主第一次來臨時已經帶給我們，（約一17，）這恩典要完成於主的再來。我們當寄望於這樣的恩典。

比較說來，今天我們所享受的主是一小部分。在聖經裡這稱為豫嘗，還不是全享。今世是豫嘗的世代；但主耶穌回來時，我們就要全享。我們享受豫嘗的時候，就寄望於要來的全享。豫嘗的性質、素質和實際，與全享是相同的；不同的是量。今天我們享受一小部分作樣品，豫嘗；至終我們要享受完全的分並經歷全享。所以，一面我們現今在享受恩典；另一面，我們期望要來的全享。這就是說，我們享受豫嘗時，期望得著全享。這使我們寄望於要來的全享。要來的全享將是這獨一恩典的完成。

這恩典不僅僅是不當得的好處，乃是三一神作我們完全的救恩，給我們完全的享受。今天我們只有豫嘗，享受一小部分，但全享要來臨。讓我們寄望於這要來的全享，就是恩典的完成。

耶穌基督的顯現

在彼前一章十三節末了，彼得說到耶穌基督的顯現。他用『顯現』這辭而不用降臨或別的辭，是很有意義的。（『顯現』原文與『啟示』同字，有揭開幔子的意思─譯註。）現今，我們乃是在幔子之下享受主耶穌作豫嘗。但時候將到，幔子要被除去。那時我們就能宣告：『阿利路亞，我在幔子之外享受主耶穌！』今天我們在享受恩典；然而，我們是在幔子的遮蓋之下享受這恩典。

因為我們同主在幔子之下，別人也許不能領會我們在作甚麼。我們也許想要告訴他們，我們在享受基督。然而，他們也許說，這是無稽之談。我們的享受是隱藏的，沒有同樣經歷的人無法知道這事。但有一天主耶穌要顯現。那時別人就能領會我們一直在享受主耶穌。這顯現將是要來的恩典，作三一神完全救恩的完成。我們若沒有享受主耶穌作豫嘗，就不會盼望祂顯現作我們的全享。我能見證，我每天享受主作豫嘗，並且總是熱切期望得著全享。我也許禱告：『主耶穌，求你親自顯現，讓我對你的享受是完全的。』我們享受豫嘗，就有這樣的盼望。我們需要全然寄望於耶穌基督顯現的時候，所帶給我們的恩。

在一切行事為人上成為聖的

在十四節彼得接著說，『你們是順從的兒女，不要模倣從前無知之時所放縱的私慾。』模倣，原文與在羅馬十二章二節者同。不要模倣，指明一種狀態，是神選民作寄居者在其中所行的路徑。我們不該模倣從前放縱的私慾。這就是說，我們不該照著這些私慾塑造自己。從前我們是無知的；但如今我們成了順從的兒女，我們就是有知識的。

彼前一章十五節說，『卻要照著那呼召你們的聖者，在一切行事為人上，也成為聖的。』那聖者就是三一神─揀選人的父、救贖人的子、並聖別人的靈。（2。）父重生了祂的選民，將祂聖別的性情分賜到他們裡面；（3；）子用血救贖了他們，使他們脫離虛妄的生活；（18～19；）靈照著父聖別的性情聖別了他們，把他們從神以外的事物中聖別出來，使他們藉著父聖別的性情，在一切行事為人上成為聖的，甚至和神自己一樣的聖。（15～16。）

我們藉著那靈的聖別，在一切行事為人上成為聖的。這是基於那把神聖別的性情帶給我們，並產生聖別生活的重生。（3。）

我們自己需要成為聖的。這不僅僅是穿某種衣服或不化妝的事。那種聖的觀念太表面。我們的所是，我們的性情，我們的全人，都該成為聖的。這是叫我們在一切行事為人上成為聖的。

在十六節彼得告訴我們需要成為聖的原因：『因為經上記著：「你們要聖別，因為我是聖別的。」』這是引自摩西五經。摩西五經至少有幾次告訴我們，神的子民應當聖別，因為神自己是聖別的。

那聖者的審判

在十七節彼得繼續說，『你們既稱那不偏待人，按各人行為審判的為父，就當在你們寄居的時日中，憑著敬畏行事為人。』在本節彼得說到神行政的事，這是他的書信裡特別說到的點。神的審判是為著執行祂的行政。

那呼召我們的聖者，就是父，祂重生了我們，為要產生聖別的家庭─聖別的父同聖別的兒女。我們既是聖別的兒女，就該照聖別的生活方式而行；不然，父就要成為審判者，（四17，）對付我們的不聖。祂在我們裡面用生命生了我們，使我們有祂聖別的性情；在我們外面用審判管教我們，使我們有分於祂的聖別。（來十二9～10。）祂是照著我們的行為、工作審判我們，祂並不偏待人。所以我們當在寄居的時日中，憑著敬畏行事為人。我們若稱祂為父，也當敬畏祂是審判我們的，並憑著敬畏過聖別的生活。

在彼前一章十七節，彼得『不是說到那對人末後的審判；就那意義說，父不審判甚麼人，乃將審判的事全交與子。（約五22。）這裡所說的，乃是神在這世上每天對祂兒女所施行之行政的審判。所以這裡說，在你們寄居的時日』。（Darby，達祕。）這是神對自己家人的審判。（彼前四17。）

這兩封書信是論到神的行政，所以一再說到神與主的審判，（二23，四5～6，17，彼後二3～4，9，三7，）作主要的項目之一。這審判是從天使開始，（彼後二3～4，）經過舊約各世代的人。（5～9。）然後，在新約時代，審判是從神的家起首，（彼前一17，二23，四6，17，）一直持續到主的日子來到；（彼後三10；）這日子就是在千年國以前，審判猶太人、信徒和外邦人的日子。千年國以後，一切的死者，包括人和鬼，都要受審判而滅亡，（彼前四5，彼後三7，）諸天和地也都要燒盡。（彼後三10下，12。）各種審判的結果都不一樣。有些審判的結果是管教的對付，有些是時代的刑罰，有些是永遠的沉淪。無論如何，主神要藉著這一切的審判，清理並潔淨整個宇宙，使祂得著一個新天新地，成為充滿祂義的新宇宙，（彼後三13，）使祂喜悅。

神按各人的行為審判，並不偏待人。十七節的行為，或譯為工作，與羅馬三章二十節，加拉太二章十六節的行同。

在我們寄居的時日中，憑著敬畏行事為人

在彼前一章十七節彼得勸我們，在我們寄居的時日中，當憑著敬畏行事為人。這是一種聖別的敬畏，如在腓立比二章十二節的『恐懼』；即健康、認真的謹慎，好叫我們為人聖別。彼得前書好幾次說到這樣的敬畏，因為本書的教訓是關乎神的行政。

在我們寄居的時日中，憑著敬畏行事為人，意思就是一直憑著對神聖別的敬畏行事為人。『時日』包括我們日常生活的每一分鐘。

幾年前我訪問拉斯維加斯的一些聖徒。其中有些人建議我去參觀賭場，看看是怎麼回事。我回答說，『不，我不會去。若不是因你們的邀請，我絕不會到這邪惡的城市來。因為你們邀請了我，現在我同你們在這裡；但我不會去看賭場。』我若去這樣的地方，那一天我就有一些時間不是憑著敬畏行事為人。

我們寄居的每一分鐘，都必須在敬畏中。這與聖別的行事為人有關。在我們一切的行事為人上，我們需要成為聖的，與世界分別。

一章十八至十九節解釋，為甚麼我們應當在我們寄居的時日中，憑著敬畏行事為人：『知道你們得贖，脫離你們祖宗所傳流虛妄的生活，不是用能壞的金銀等物，乃是用基督的寶血，如同無瑕疵無玷污的羔羊之血。』為甚麼我們應當在我們寄居的時日中，憑著敬畏行事為人？因為我們知道，我們已蒙基督的寶血救贖。因為我們知道這點，現今我們就在我們寄居的時日中，憑著敬畏行事為人。這裡的點乃是，聖別的行事為人應當是由基督寶貝、寶貴的救贖產生出來的。

保羅告訴我們，基督已救贖我們脫離罪的咒詛和現今邪惡的世代。然而，這裡彼得告訴我們，基督已救贖我們脫離虛妄的生活。放縱屬世的娛樂或購買屬世的衣，乃是虛妄的。虛妄的生活也可能與我們買東西的方式有關。有些姊妹非常喜歡買東西。每週她們都到百貨公司去，即使不買甚麼，至少也到處看看。你們不知道你們是誰麼？你們是王子、公主。你們是王的兒女，不該輕率的到百貨公司去。反之，你們甚至在買東西時，也該是莊重、高貴的。我乃是用這點作為例子，來說明如何實際蒙救贖脫離虛妄的生活。