第十七篇　生命的長大及其結果（三）

讀經：

彼得前書二章四節，六至八節。

在彼前二章四節彼得說，『你們來到祂這為人所棄絕，卻為神所揀選所寶貴的活石跟前。』我們已指出，活石不僅有生命，也能在生命裡長大。四節的活石就是為著神的建造的基督。這裡彼得將他的隱喻，由植物生命的種子（一23～24）轉換為礦物的石頭。種子是為著生命的栽種；石頭是為著建造。（二5。）彼得的思想已經從生命的栽種往前到了神的建造。為著作我們的生命，基督是種子；為著神的建造，祂是石頭。我們接受祂作生命的種子後，就需要長大，好經歷祂作活在我們裡面的石頭。這樣，祂也要把我們作成因祂石頭性情而變化的活石，在祂這根基和房角石（賽二八16）上，與別人同被建造，成為屬靈的殿。現在我們接著來看彼得在彼前二章六至八節所說，關於基督是為著神的建造的石頭。

神所揀選的基督

彼前二章六節引用以賽亞二十八章十六節說，『因為經上記著說，「看哪，我把所揀選所寶貴的房角石，安放在錫安，信靠祂的人，必不至於羞愧。」』雖然這活石為神子民的首領所棄絕，這石頭卻為神所揀選。神揀選基督這活石有兩方面。首先，正如我們所看過的，基督在已過的永遠裡為神所揀選；那是神起初揀選祂。然後神在復活裡第二次揀選基督。復活是神揀選了基督的有力證明。這第二次的揀選證實神第一次的揀選。所以，在復活裡神證實祂在已過的永遠裡揀選了基督。

基督在十字架上時，表面看來為神所棄絕。對法利賽人和其他一切反對祂的人而言，基督的釘十字架是神棄絕了祂的標記。照著馬太二十七章四十二至四十三節，祭司長同經學家和長老說，『祂是以色列的王，現在可以從十字架上下來，我們就信靠祂。祂倚靠神，神若要祂，現在可以救祂，因為祂曾說，我是神的兒子。』路加二十三章三十五節說，『官長也嗤笑著說，祂救了別人，祂若是神的基督，是那蒙揀選的，就讓祂救自己罷！』宗教首領以為神棄絕了基督。然而，第三天基督復活了，那個復活是神揀選的標記，是神揀選了基督作祂建造的石頭的證明。

從基督復活的時候起，基督就被看為尊貴。彼前二章六節的『寶貴』，原文與四節所用的『寶貴』相同，也是看為尊貴的意思。這與一章十九節的『寶』字不同。那裡是指素質上的寶貴，這裡是指被人承認並看為尊貴的寶貴。

『看哪，我把所揀選…的房角石，安放在錫安，』這話不但指基督的復活，也指祂的升天。神使基督復活以後，將祂高舉到諸天之上。所以，基督的升天是神揀選了祂進一步的標記和證實。

二章六節所說到的錫安，不是地上的錫安，乃是諸天之上的錫安。新約裡有兩個錫安：一個是屬地的，另一個是屬天的。屬地的錫安是屬天錫安的返照。猶太人也許有屬地的錫安，但我們基督徒，相信基督的人，有屬天的錫安。為這緣故，我們不是來到屬地的錫安，乃是來到屬天的錫安。（來十二22。）

神在已過的永遠裡揀選基督，沒有給任何人看見，甚至沒有給天使看見。神揀選基督時，甚麼都還沒有造出來，因為那個揀選是在創立世界以前。惟有神知道基督是祂所揀選的一位。但這個揀選在基督的復活和升天裡得以顯明。基督升天不久以後，彼得就清楚領悟基督是神所揀選的彌賽亞。為這緣故，彼得在行傳四章對宗教首領說，『你們眾人和以色列眾百姓就當知道，乃是在拿撒勒人耶穌基督，就是你們所釘十字架，神從死人中所復活者的名裡，在這名裡，這人纔站在你們面前健康完好。祂是你們匠人所輕棄的石頭，已成了房角的頭塊石頭。除祂以外，別無拯救，因為在天下人間，沒有賜下別的名，我們可以靠著得救。』（10～12。）在別的名裡沒有拯救，因為神揀選了基督，這個揀選在基督的復活和升天裡得以顯明，並藉著基督的復活和升天得著證實。

彼得同其他的使徒能見證，他見過復活的基督。不但如此，他們都親眼看見祂升天。這兩個行動，復活和升天，證明並證實拿撒勒的耶穌是神所揀選的一位，為著神的建造作房角的頭塊石頭。

基督是這樣蒙揀選的一位，現今被看為尊貴。基督不但在榮耀裡；祂也在寶座上神的右邊。這就是說，祂在尊貴的地位上。因著基督現今在這樣尊貴的地位上，祂就是寶貴的，非常受尊重。

彼前二章六節也說，信靠基督的人，必不至於羞愧。基督是可信靠的、穩固的、堅定的。我們可以信靠祂，並確定我們絕不至於羞愧。

被棄的石頭成了房角的頭塊石頭

在七節彼得接著說，『所以祂在你們信的人是寶貴的，在那不信的人卻是「匠人所棄的石頭，已成了房角的頭塊石頭。」』這裡的『寶貴』，原文與四、六節者同源。神所揀選的基督這塊石頭，是神所寶貴的房角石，在信祂的人是寶貴的，在那不信的人卻是被棄絕、被輕棄的石頭。基督的寶貴不但是光景的事，也是祂地位的事。祂是寶貴的，意思是祂被看為尊貴，祂佔有尊貴的地位。

本節告訴我們，匠人棄絕基督這活石。這些匠人指那些本該建造神居所的猶太教首領。他們棄絕基督到了極點。主曾向他們豫言這事。（太二一38～42。）然而，基督在復活裡成了房角的頭塊石頭。如我們所看過的，彼得在早期的傳講中，已向猶太人宣告過這事。

基督在不信的人是匠人所棄的石頭。然而，這被棄的石頭已成了房角的頭塊石頭。因此，基督是兩方面的石頭。祂是為著神的建造的石頭，有尊貴的方面，也有被棄的方面。一面，基督被棄絕；另一面，祂得了尊貴。祂被猶太匠人所棄，卻為神所寶貴。我們如何知道基督被猶太首領所棄？因為他們將基督釘在十字架上。他們就是那樣棄絕了祂。我們如何知道基督為神所寶貴？因為神使祂復活並高舉祂。所以，基督的復活和高舉，是神揀選了祂以及祂為神所寶貴的有力標記。

絆腳的石頭，並跌人的磐石

在彼前二章八節彼得繼續說，『又是「絆腳的石頭，並跌人的磐石。」他們既不信從，就在這話上絆跌，他們這樣絆跌也是豫定的。』基督不但是被棄的石頭，和被寶貴的石頭；祂也是絆腳的石頭，並跌人的磐石。可信靠的基督被人棄絕，就成了絆腳的石頭，棄絕祂的猶太教徒正絆跌在其上。（太二一44上。）基督這石頭有積極和消極兩面的功用。對我們而言，祂是積極一面的房角石，但對不信的猶太人而言，祂是絆腳的石頭，並跌人的磐石。

在這話上絆跌的人

在彼前二章八節彼得說到，『他們既不信從，就在這話上絆跌，他們這樣絆跌也是豫定的。』『他們』指誰？在彼得的思想裡，『在這話上絆跌』的人，可能指任何人或每個絆跌的人。我們若在這話上絆跌，那麼這個『他們』就包括我們。這辭指歷代以來在這話上絆跌的人。

現在我們需要問，人在其上絆跌的話是甚麼。這當然不是在二章二節所題含有純淨之奶的話。反之，這是彼得在六至八節所引用的話，就是關於蒙揀選的石頭，安放在錫安、被看為尊貴的房角石的話。這也指關於匠人所棄，成了房角頭塊石頭的話。（7。）不但如此，這也包括八節關於這石頭是絆腳的石頭，並跌人的磐石的話。人可能在其上絆跌的，就是這話。

因著今天主恢復裡的氣氛，我們很容易相信這樣的話。但在主耶穌和使徒們的時代，猶太人不肯相信這話。他們的態度是拿撒勒的耶穌不可能成為房角的頭塊石頭。猶太首領和拉比不相信這話，反倒辯駁。無論誰不信這話，就會在其上絆跌。

我們不該以為基督徒不可能在這話上絆跌。許多在這話上絆跌的人是基督徒。他們不信主耶穌會這樣嚴厲或率直。有時候我們和一些信徒說到基督是建造的石頭，和絆腳的石頭這件事。他們回答說，『不，主耶穌滿了憐憫，祂絕不會是絆腳的石頭，或跌人的磐石。主有寬廣的心；祂不像你這樣狹窄。你們以為只有你們是對的。你們狹窄，主耶穌卻不狹窄。』然而，我們若太寬廣，就不會信這話。我們不會相信基督一面是建造的石頭，另一面也是絆腳的石頭。不只猶太首領在這話上絆跌，許多基督徒在這嚴厲的話上也絆跌了。

你曾想過基督會特意成為跌人的磐石麼？關於這點我們需要謹慎，並問自己信不信這話。我們若不信，就在這話上絆跌；那麼，主自然會對我們成為絆腳的石頭。我們在這樣的話上絆跌，因為按我的意見，這話過於狹窄、嚴厲了。

磨碾的石頭

我們不該因著彼得在二章六至八節的寫法，就認為他太嚴厲。事實上，主耶穌是頭一個說這樣嚴厲話的人。在馬太二十一章四十二節他問宗教首領：『「匠人所棄的石頭，已成了房角的頭塊石頭；這是主所作的，在我們眼中看為希奇。」你們在經上從來沒有念過麼？』然後在四十四節祂接著說，『那跌在這石頭上的，必要跌碎；這石頭掉在誰身上，就要把誰砸得粉碎，簸散如糠秕。』『那跌在這石頭上的，』指因基督而絆跌的人。『這石頭掉在誰身上，』指基督回來的時候所要砸碎地上的列國。

這裡我們看見，主耶穌說到祂自己作為石頭的另一方面。祂不僅是建造的石頭，和絆腳的石頭，也是磨碾的石頭，壓碎的石頭。祂是磨碾的石頭，要將反對者壓得粉碎。祂這方面在但以理二章三十四至三十五節題到。這兩節啟示主耶穌回來時，要將反對的列國壓得粉碎。

在這話上絆跌的結果

彼得在彼前二章八節說，在這話上絆跌的人是不信從的，而這個不信從『也是豫定的』。這指猶太人不信從以致絆跌。

在這話上絆跌的人，被神豫定不信從；不信從是他們的分。若有人不信聖經所說的基督，他就因祂絆跌。那個不信和絆跌的結果自然就是背叛。這就是不信從。因此，不信從成為那人豫定的分。事實上，這是合邏輯的。任何不相信這話的人就會在其上絆跌，然後收他所撒下之種子的果子、莊稼。他撒下不信，就收不信從作豫定給他的結果。只要我們有不信，就會收不信從，這是基本、管治的屬靈原則。你若有不信，就會收背叛。這就是說，你將是背叛的。這不僅對猶太人是真的，對基督徒，包括在主恢復裡的基督徒，也是真的。

在中國和美國我都看過，不信從和背叛是不相信這話並在其上絆跌之人豫定的分。沒有基督徒會在主恩典的話上絆跌。有人也許聽見，主是憐憫人、恩待人的，祂滿了恩慈，降雨給義人，也給不義的人。沒有人會在這樣恩典的話上絆跌。然而，聖經也有嚴厲的話。建造的石頭，房角的頭塊石頭，也是絆腳的石頭，並跌人的磐石。鬆散、隨便的人也許不信這樣的話。反之，他們也許說，『不，基督不是那樣狹窄。只要我相信主耶穌，關於召會我可以走我所選擇的路。為甚麼我必須在恢復裡？主耶穌不像你這樣狹窄。』至終，不信主嚴厲的話並在其上絆跌的結果，將是不信從、背叛。現今最反對的人就是這些背叛的人。他們這樣乃是豫定的。我們需要看見，有一個原則在管治這事。原則是我們若有這樣的不信，就會收不信從的莊稼，而那個不信從就是背叛。

我們讀彼前二章四至八節時，也許以為彼得不需要包括六至八節。至少，我們會認為七至八節是不需要的。按我們的意見，單單四節也許就彀了。就神的建造而論，四節也許就彀了。但彼得在六至八節乃是接著陳明基督這石頭一幅完全的圖畫。