第三十二篇　長老的牧養及其賞賜

讀經：

彼得前書五章一至四節。

在彼前五章一節彼得說，『所以，我這同作長老，作基督受苦的見證人，並同享那將要顯出之榮耀的，勸你們中間作長老的人。』『所以』這辭指明，一至十一節乃是前段（四12～19）論到在高尚的善行上為基督受苦的結語；本段的勸勉延伸到召會中的長老，（1～4，）年幼的肢體，（5，）以及一般的眾人。（6～11。）

在五章一至四節，彼得對長老說話。長老是召會的監督，在屬靈的事上在信徒中間領頭。（來十三17。）彼得首先懇求他們，盼望他們領頭卓越的為基督受苦。彼得是起初十二使徒的頭一位，（太十1～4，徒一13，）同時也是耶路撒冷召會的長老，和使徒約翰一樣。（約貳1，約參1，徒十五6，二一17～18。）這裡彼得不是以使徒的身分，乃是以長老的身分，勸勉其他召會的長老，為要在他們的水平上，親密的對他們說話。

基督受苦的見證人

在彼前五章一節彼得說到自己是基督受苦的見證人。彼得和早期的使徒都是基督的見證人，（徒一8，）他們不僅是親眼看見的見證人，見證他們所見過基督的苦難，（五32，十39，）也是殉道者，藉著為祂殉道，表白他們的見證。（二二20，林後一8～9，四10～11，十一23，林前十五31。）這是有分於基督的苦難，（四13，）有分於祂苦難的交通。（腓三10。）

彼得在彼前五章一節也說，他是同享那將要顯出之榮耀的。彼得先是見證人、殉道者、有分於基督苦難的人，然後纔是同享祂榮耀的人。（羅八17。）基督自己已經行完了同樣的路。（彼前一11，路二四26。）
在原文裡，見證人與殉道者同字。這指明我們需要背負見證作見證人，甚至冒著作殉道者、犧牲性命的危險。這就是彼得所作的。在五旬節那天，彼得作了剛強的見證，見證基督的受苦。他放膽告訴猶太人，他們將主耶穌釘在十字架上。然而，在五旬節以前，彼得並不放膽。反之，他很膽怯。主耶穌被出賣那天的晚上，彼得否認他是一個跟從耶穌的人。在主面前，彼得否認了主。事實上，那不是彼得，石頭；那是西門，泥塊。但在五旬節那天，彼得有膽量責備猶太人把主耶穌釘在十字架上。此後，彼得開始受逼迫。他被捉拿並下在監裡。他願意冒著生命的危險，為主耶穌作見證人。

毫無疑問，彼得記得主在行傳一章說到見證人。門徒問主復興以色列國的事，祂回答說，『父憑著自己的權柄所定的時候或時期，不是你們可以知道的。但聖靈降臨在你們身上，你們就必得著能力，並要在耶路撒冷、猶太全地、撒瑪利亞，直到地極，作我的見證人。』（7～8。）彼得首先成為這樣的見證人。他是領頭的見證人，殉道者，是願意犧牲性命以見證基督受苦的人。至終，彼得自己殉道了。他犧牲性命，作為他為著基督之見證的一部分。這應驗主在約翰二十一章十八節對他所說的話，就是關於『彼得要怎樣死榮耀神』（19）的話。彼得寫前書時，已經相當年老。他寫後書時，知道自己殉道的時候近了：『知道我脫去這帳幕的時候快到了，正如我們主耶穌基督所指示我的。』（一14。）彼得寫這些書信時，想起主論到他的豫言。在五章一節我們看見彼得有三重身分。他是同作長老的，他是基督受苦的見證人，他也是同享那將要顯出之榮耀的。

每位作長老的都需要作基督受苦的見證人。這就是說，作長老的該豫備犧牲性命，作為他們見證的一部分。一位弟兄若不願意犧牲性命，就沒有資格作長老。每位作長老的都該是殉道者，就是為基督犧牲性命的人。作為同享基督之榮耀的人，乃在於作這樣的殉道者。作長老的若願意殉道，他們若願意犧牲性命，必然會同享那將要顯出之榮耀。但作長老的若不願意犧牲性命，主來的時候他們就不能同享榮耀，反而可能受祂責備。

如我們所看過的，在彼前四章十九節彼得說，『所以那照神旨意受苦的人，也要在善行上，將他們的魂交與那信實的創造主。』在這裡，『善行』指正當、良善、高尚的行為。我們必須行善，也就是有高尚的行為，將我們的魂交與那信實的創造主纔有功效。沒有甚麼比作殉道者為主而死更高尚。玻雷卡（Polycarp）是高尚殉道者的例子。玻雷卡曾向使徒約翰學習；他八十多歲時殉道。在他死前，有機會藉否認主拯救自己。玻雷卡拒絕了，說他不能否認那對他始終信實的一位。當然，玻雷卡不但放膽勇敢─他乃是高尚的。他不惜犧牲性命，在逼迫者面前高尚的承認主。

我們有這樣高尚的行動，就有立場將自己的魂交與那信實的創造主。祂全然信實。但我們忠信麼？我們行為高尚麼？我們高尚的顧到祂的見證麼？主耶穌在釘十字架之前受審時，彼得一點也不高尚。但後來，在使徒行傳裡，彼得在逼迫者面前高尚的為基督作見證。例如，彼得、約翰對逼迫者說，『聽從你們，不聽從神，這在神面前對不對，你們去判斷罷！因為我們所看見所聽見的，不能不說。』（徒四19～20。）彼得和其他的使徒在善行上，將他們的魂交與那信實的創造主。彼得必然能說，『主，你對我是信實的。現今我要對你忠信。我願不惜犧牲性命對你忠信。』主當然會敬重這樣高尚的交託。

因為彼得是高尚的見證人，高尚的殉道者，他就確信他會是同享那要來之榮耀的。我要問長老們一個問題：你們確信自己也是同享那將要顯出之榮耀的麼？我懷疑大多數作長老的是否有這種確信。可能作長老的能說，他們是見證人。然而，一位長老會不會是同享那要來之榮耀的，在於他這見證人有多高尚和忠信。這裡的點是，作長老的必須願意犧牲自己。

不但長老自己，長老的妻子對長老職分也需要有犧牲的觀念。丈夫被擺在長老職分裡，妻子感覺被高舉，乃是不對的。事實上妻子那樣感覺是羞恥的。作長老不是得利的事，乃是犧牲的事。任何要作好長老的弟兄，都必須犧牲自己。他必須犧牲他的時間，甚至犧牲他的家庭生活。作長老不是得地位或得著個人尊榮的事。長老職分需要犧牲。任何不願意犧牲的長老，就不是合格的長老。作長老的該一直願意犧牲自己。作長老的不但需要犧牲時間和精力，甚至需要犧牲性命。作長老的若願意這樣犧牲，就會作基督受苦的見證人，並且作同享要來之榮耀的人。首先，長老必須有分於基督的受苦。惟有如此，他纔能有分於基督的榮耀。我盼望所有作長老的都會接受這話。

我能見證，在主恢復裡的眾召會被興起、得建立、並被建造，多半是由於長老的忠信和犧牲。我要說，眾召會的建立和建造，可能百分之六十或七十是由於長老的勞苦和犧牲，百分之三十或四十是由於職事。看這些百分比，會幫助我們領悟長老職分的重要。那裡有忠心、忠信、並犧牲的長老，召會就會剛強，並且得著建立。同樣的職事服事眾召會。然而，有些召會剛強，有些相當軟弱。召會剛強或軟弱，乃在於長老的忠心、忠信和犧牲。我們感謝主，在祂的恢復裡，作長老的多半是忠心、忠信、並願意犧牲的。

牧養神的群羊

在彼前五章二節彼得說，『務要牧養你們中間神的群羊，按著神監督他們，不是出於勉強，乃是出於甘心；不是為著卑鄙的利益，乃是出於熱切。』牧養神的群羊，需要為基督的身體受苦，如基督所行的一樣。（西一24。）這會得著不能衰殘的榮耀冠冕為賞賜。（彼前五4。）

群羊，按原文直譯是小群。這是指神的召會，（徒二十28，）與世人相比，為數較少。（路十二32。）這小群的召會是作生命供應的小菜蔬，不是給飛鳥棲宿的大樹，（太十三31～32，）不是像基督教國那樣龐大的宗教。

照著本節，長老不是轄管者，乃是牧人。有時候牧人也許必須管理群羊，但那不是君王的管理。那是照顧群羊之人的管理。牧養是對群羊所施行正確的照顧。群羊需要受到照顧，得著保護，並以正確的方向受引導。他們需要被帶到能喫能喝的地方。這就是牧養。

在五章二節，彼得不是告訴作長老的要牧養自己的群羊。他囑咐他們要牧養神的群羊。群羊不是長老的產業，乃是神的產業。就一面說，作長老的是被神使用，來牧養祂的群羊。

作長老的不該以為他們在其中領頭的召會是屬於他們的。新約告訴我們，召會是屬基督的，屬神的，也是屬聖徒的。召會稱為基督的召會，神的召會，和眾聖徒的召會。（羅十六16，林前一2，十四34。）但召會不是使徒的召會或長老的召會。召會的確不屬於使徒或長老。但召會由眾聖徒組成，因此是眾聖徒的召會。召會蒙基督救贖，因此是基督的召會。召會由神重生，因此是神的召會。然而，一個使徒可能以為，既然某個召會藉著他的職事興起，那個召會就屬於他。同樣，作長老的也許以為，因為他們在召會中領頭，召會就是他們的。但彼得說得很清楚，長老要牧養神的群羊，不是牧養他們自己的群羊。

是監督，不是轄管

彼前五章二節的『監督』，意思是殷勤留意，要曉得情況如何。許多年前，我以為監督是要觀察誰對誰錯，誰作得好，誰作得差。後來我纔領悟，監督主要的是在於監督需要。例如，牧人監督群羊時，他所關切的不是誰對誰錯；他乃是關切群羊的需要。他的監督與保護群羊、引導群羊、並餧養群羊有關。牧人施行監督，為要供應群羊所需要的。

彼得和保羅都用『監督』這辭。但他們沒有用『轄管』這辭說到長老。監督是要觀察情況、光景和需要，照顧召會同眾聖徒。作父母的照管兒女，不是要找出他們的過錯。作父母的監督兒女，是要保護他們，並照顧他們。因為作父母的對兒女有愛的關切，他們就監督兒女的活動。這不是說，作父母的轄管兒女；這乃是說，作父母的藉著監督來保護他們，並照顧他們。

作長老的必須領悟，主沒有設立他們操權轄管別人。轄管別人是醜陋、卑鄙的。作長老的絕不該轄管任何人。在馬太福音裡主耶穌說，祂是惟一的主和主人，我們都是弟兄。（二三8，10。）這就是說，長老，領頭人，也不過是弟兄。一個多世紀以前，所謂的弟兄會看見這真理，放下一切公會的名稱，單單稱自己為弟兄。事實上，『弟兄會』這名稱是別人給他們的綽號。在召會裡我們都是弟兄，沒有人該擅自轄管任何人。

在彼前五章二節彼得說，長老施行監督，應當按著神，不是出於勉強，乃是出於甘心。作長老的應當甘願照顧別人，照料他們，保護他們。他們不該勉強這樣作。

由上下文我們能看見，監督的意思不是轄管，不是作王。在天然的生命裡，每個人都喜歡轄管別人。作轄管者是不需要勉強、強迫的。『不是出於勉強，』這話指明監督是照顧召會，不是轄管召會。

如彼得所說的，作長老的應當『按著神，…出於甘心』而監督。按著神監督，意即按著神的性情、心意、作法和榮耀，不按著人的偏好、興趣和目的。作長老的不該按著他們的意見、觀念、或好惡而監督。反之，他們該照著神的揀選、願望、心意和喜好而監督。作長老的必須全然按著神的思想、感覺、意願和揀選而監督。他們必須按著神的好惡而監督。

保羅和彼得在他們的著作中都說到長老。然而，我要說，彼得在彼前五章一至四節裡所摸著的，比保羅在提摩太前書和提多書裡所摸著的更深。彼得在這裡的話比保羅所說的更嚴肅。

在彼前五章二節，彼得警告作長老的不要為著卑鄙的利益，乃要熱切的施行監督。這就是說，作長老的不該利用長老職分，當作得利的方法。他們該熱切的監督，像父母熱切的照管兒女一樣。
不是作主轄管所委託他們的產業
在三節彼得接著說，『也不是作主轄管所委託你們的產業，乃是作群羊的榜樣。』作主轄管別人，指操權轄管被治理的人。（太二十25。）在信徒中間，除了基督以外，不該有別的主；眾人都該是僕人，甚至是奴僕。（26～27，二三10～11。）召會中的長老只能帶領，（不能作主，）所有的信徒都該敬重並跟隨這帶領。（帖前五12，提前五17。）

在彼前五章三節彼得直接告訴長老們，不可作主轄管召會。所有的長老都該是聖徒的奴僕。長老甚至作僕人還不彀，他們必須是奴僕。這是彼得從主自己所學習的。彼得聽見主耶穌說，想要為大的人，就必作奴僕。作長老的該把自己看作奴僕，把弟兄姊妹看作自己的主人。

所委託你們的產業，原文指一分土地，或資產，因此是所分配的土地、委託的資產；這裡是指下句的群羊。召會乃是神的產業，分配給長老作他們受託的資產，蒙神委託他們照管。

召會是神的群羊和祂的產業。長老們已蒙神設立作群羊的牧人。因此，神將他們所在地的召會分配給他們照管。一地的召會是神的產業，不是長老們的產業。但神已將那召會分配給長老們，使他們照顧召會，並牧養召會。不但如此，召會只是暫時分配給長老們照管。召會永遠是神的產業。甚至長老自己也是作神產業之召會的一部分。

長老們不該轄管所委託他們的產業，乃該作群羊的榜樣。這就是說，他們領頭事奉並照管召會，使信徒可以跟隨。

那不能衰殘的榮耀冠冕

四節說，『到了牧長顯現的時候，你們必得著那不能衰殘的榮耀冠冕。』在使徒時代，冠冕乃是頒給在運動競技中的勝利者；（林前九25，提後四8；）那些是會朽壞的冠冕，其榮耀會衰殘。主賜給忠信長老的冠冕，乃是對他們忠心事奉的賞賜。這冠冕的榮耀永不衰殘，在神和基督的國（彼後一11）顯現時，要成為得勝者所享受的一分榮耀。

彼得對長老說的話很簡短，卻很有意義，也非常感動人。我盼望所有作長老的都花充分的時間，挖掘這些經文，以摸著這裡所啟示之真理的深奧。