第二十七篇　基督徒的生活及其苦難（九）

讀經：

彼得前書四章一至十一節。

在前面的信息中，我們看過彼前四章一至四節。一節說，『基督既在肉身受過苦，你們也當用同樣的心思武裝自己，（因為在肉身受過苦的，就與罪斷絕了。）』彼得說到武裝自己，指明爭戰，戰鬥。在二章十一節彼得也說到戰鬥，屬肉體的私慾與魂之間的戰鬥：『親愛的，我勸你們作客旅和寄居的，要禁戒屬肉體的私慾，這私慾是與魂戰鬥的。』二章十一節和四章一節都指同樣的爭戰，就是私慾與我們的魂之間的戰鬥。照著彼得在四章一節的話，我們需要用基督的心思武裝自己，為要與肉體連同其私慾戰鬥。
我們若要用基督的心思武裝自己，就必須有基督作我們的生命。我們若想要用同樣的心思武裝自己，而沒有基督作我們的生命，就是僅僅在外面效法基督。如我們在前面的信息中所指出的，這樣的效法可比作猴子受訓練模倣人的樣子。

在四章二節彼得說，我們生活應當不再從人的情慾，只從神的旨意。然後在三至四節他陳明虛妄生活的圖畫。尤其在四節他指出，我們不與不信者奔入同樣放蕩的洪流中，他們就以為怪。許多時候，不信者毀謗信徒，中傷他們。

活人死人的審判者

在五節彼得接著說，『他們必向那豫備好要審判活人死人的主交賬。』代名詞『他們』，指那些希奇信徒不同的生活方式，並毀謗他們（4）的外邦人。（3。）在五節彼得說，不信者必向那豫備好要審判活人死人的主交賬。任何人向神交賬，就是向神述說一生中所作、所說的。這啟示神在眾人身上的行政。祂已豫備好要審判所有的活人和死人。祂的審判就是祂行政的管理，以對付人中間的情景。基督要審判活人和死人。首先，在千年國以前，在基督榮耀的寶座前，祂要審判列國（外邦）中活著的人。（太二五31～46。）然後在千年國以後，在白色大寶座前，祂要審判已死的人。（啟二十11～15。）這也是神行政的審判，與六節在信徒身上的審判不同，那是在今世從神的家起首的。（彼前四17。）

在行傳十章四十二節彼得說，神已設立基督作審判活人死人的那一位。在提後四章一節保羅對提摩太說，『我在神並那將要審判活人死人的基督耶穌面前，…鄭重的囑咐你。』神已將一切審判的事全交與基督，因為祂是人。（約五22，27，徒十42，十七31，羅二16。）祂是公義的審判者，（提後四8，）要在祂第二次顯現時，在祂榮耀的寶座上審判活人，並要在千年國後，在白色的大寶座上審判死人。所以，主要對眾人，對活人和死人施行神的審判。

曾有福音在死了的人活著的時候傳給他們

彼前四章六節說，『為此，就是現在死了的人，也曾有福音在他們活著的時候傳給他們，好叫他們在肉身中照著人受審判，在靈裡卻照著神活著。』歷世紀以來，關於本節的意義，一直有所爭論。說『也曾有福音在死了的人活著的時候傳給他們』，是甚麼意思？死了的人是指那些在基督裡，因著自己基督徒的見證遭受逼迫而死了的信徒，如一章六節，二章十八至二十一節，三章十六至十七節，四章十二至十九節所說的。彼得在本書認為這種逼迫就是神的審判，是照著神的行政從神的家起首的。（四17。）這些信徒活著的時候，曾有福音傳給他們，要叫他們一面藉著反對者的逼迫，在肉身中照著人受神審判、對付，另一面卻因相信基督，在靈裡照著神活著。這表明神行政管理中的審判是何等嚴厲而嚴肅。倘若順從了福音的信徒要受神行政審判的對付，那些抵擋福音、毀謗信徒的人，就更要受神的審判對付了！
六節的『靈』是指信徒由神的靈所重生並內住其中的靈，（約三6，羅八10～11，）因此成了信徒在其中生活行事的調和之靈。（4。）

彼前四章五節和六節都用『死人』（『死了的人』）這辭。五節的死人，指所有死了，並要在千年國以後，在白色寶座前受主審判的不信者。在六節，死了的人指死了的信徒。彼得寫本書信時，許多猶太信徒死了。曾有福音在這些信徒活著的時候傳給他們。所以，『現在死了的人，也曾有福音在他們活著的時候傳給他們，』意思是有福音傳給那些在使徒寫本書信以前死了的信徒。

彼得說，現在死了的人，曾有福音傳給他們，好叫他們在肉身中照著人受審判。這些信徒在他們得救以後受了審判。他們還活著的時候，就在肉身中受了審判。

神各種的審判

我們若要領會彼得在六節所說審判的事，就需要對整卷書信有完全的看見。整卷彼得前書是論到神的行政，而神的行政主要是藉著祂的審判完成的。神的審判從創世記六章背叛的天使開始，（彼後二3～4，）然後經過舊約各世代的人。（5～6。）例如，神的審判曾施行在所多瑪和蛾摩拉二城。神的審判也好幾次在曠野施行在以色列人身上。大約二百萬以色列人在神的審判之下死在曠野。就一面說，甚至摩西也死在神的審判之下。亞倫、米利暗和摩西，都死在神的審判之下，因為他們都作了一些錯事，違背了神的行政。甚至像摩西這樣屬神的人也死在神的審判之下，這是嚴肅的事。亞倫的兩個兒子，拿答和亞比戶，受神審判而死。（利十1～2。）不但如此，在一天之內有兩萬多以色列人因著神的審判被擊殺。最後，在出埃及的時候，所有出埃及的人中，只有約書亞和迦勒二人進入美地。因為他們一路忠信，所以沒有受審判，反倒得以進入迦南地。但所有其他的人，就是那些經歷逾越節，喝從裂開磐石流出的活水，目睹神的神蹟，並喫嗎哪的人，都成為不順從的人，並死在神的審判之下。甚至摩西所顯出的一點不順從，也使他遭受神的審判。這一切事例該使我們領悟，神的審判是何等嚴肅。

在新約時代，神的審判是從神的家起首，（彼前一17，二23，四6，17，）一直持續到主的日子來到；（彼後三10；）這日子就是在千年國以前，審判猶太人、信徒和外邦人的日子。千年國以後，一切的死者，包括人和鬼，都要受審判而滅亡，（彼前四5，彼後三7，）諸天和地都要燒盡。（彼後三10下，12。）
許多基督徒持守一個觀念，以為受神審判就是遭受永遠的沉淪。這是對神的審判傳統的領會。事實上，在聖經裡有各種審判，這些不同審判的結果都不一樣。有些審判的結果是管教的對付，有些是時代的刑罰，有些是永遠的沉淪。主神要藉著這一切的審判，清理並潔淨整個宇宙，使祂得著一個新天新地，成為充滿祂義的新宇宙，（彼後三13，）使祂喜悅。

逼迫被看作神的審判

照著彼前四章六節，甚至逼迫也被看作神審判的一部分。本章十四至十七節指明，逼迫是神審判的開始。在十五至十六節彼得說，我們不該因為是作惡的、或好管閒事的而受苦，卻該因是基督徒受苦。然後在十七節他接著說，時候到了，審判要從神的家起首。這指明，照著彼得的領會，甚至信徒所遭遇的逼迫也是神的審判。

很少基督徒領悟，信徒所遭遇的逼迫也許是神在他們身上的審判。我從前對六節沒有這種領會，直到我最近研讀本書信的時候，因著研讀的結果，我纔看見六節說到的審判，是指神分配給祂所揀選之人的逼迫。神要保守我們離開罪，或使我們與放縱情慾斷絕，也許分配某種逼迫給我們。這種逼迫的分配就是神行政的審判；這是祂在時代管教上的審判。所以，逼迫也許是神對祂揀選之人所施行時代的管教。六節的審判的確不是與永遠沉淪，永遠定罪有關的審判，乃是時代的管教。

我們看過，神行政的對付藉著種種不同的審判得以施行。祂審判背叛的天使、所多瑪和蛾摩拉二城、以及在曠野的以色列人。神也審判新約的聖徒。逼迫也許是因為信徒在某些事上錯了而臨到他們。神也許用逼迫作時代的管教。這時代的管教就是神施行在我們身上，以成全我們的行政對付。這審判的目的，是要使我們在靈裡照著神活著。

謹慎自守，以便禱告

在四章七至十一節彼得接著說到作神諸般恩典的好管家。七節說，『但萬物的結局已經臨近了，所以要清明適度，並且要謹慎自守，以便禱告。』肉體所依賴的萬物都要過去，而且使徒在這裡也告訴我們，萬物的結局已經臨近了。這警告我們，那從人的情慾（2）在肉體中的生活即將結束，因為這種生活與即將過去的萬物相聯。所以我們要清明適度，並且要謹慎自守，以便禱告。清明適度，原文意，有健全的心思，有清明的心思，能正確且透徹的明白事情，不受打岔。不但如此，謹慎自守，以便禱告，即謹守儆醒，留意。這是要保持警戒；因此是謹慎自守，以便禱告。這等於主所說的『要儆醒禱告』。（太二六41，路二一36。）

我們需要領悟，萬物都有結局。彼得說，萬物的結局已經臨近了。所以，我們不該愛物質的東西，卻該清明適度，並且要謹慎自守，以便禱告。不要將心思置於更好的家、更好的車、或更好的教育。萬物的結局已經臨近了。

愛與款待

彼前四章八節繼續說，『最要緊的，是彼此熱切相愛，因為愛能遮蓋眾多的罪。』愛必須是第一。
在九節彼得說，『你們要互相款待，不發怨言。』彼得是照著他的經歷寫本節。他知道款待人會很麻煩。因為聖徒愛主，愛召會，愛職事，他們就願意款待從別地來訪問的人。然而，款待人的聖徒，款待人時可能有怨言。有些人也許抱怨一位曾與他們同住的聖徒如何舉止行動。這是發怨言。我盼望我們款待人時不發怨言。

神諸般恩典的好管家

十節繼續說，『各人要照所得的恩賜，將這恩賜彼此供應，作神諸般恩典的好管家。』神諸般的恩典就如五章十節全般的恩典，乃是生命豐富的供應，也就是三一神在多方面供應到我們裡面。（林後十三14，十二9。）我們既是好管家，就該藉著所得的恩賜，將這樣的恩典供應給召會和眾聖徒，而不該僅僅講些道理或虛妄的事。

彼前四章十節緊接著九節，這事實指明，甚至款待人也是一種恩賜。款待別人給我們絕佳的機會，將神諸般的恩典供應他們。你為你的客人豫備食物，為他們提供交通工具，並且幫助他們特別的需要，都需要恩典。他們若遲到，你需要忍耐等候。藉此我們看見，在我們的款待裡，需要將神諸般的恩典供應別人。當然，在十節彼得的意思不是我們只在款待人的事上供應恩典。他的意思是，我們無論得著甚麼恩賜，都要照所得的恩賜供應恩典。

在十一節彼得說，『若有人講論，要講神的諭言；若有人服事，要按著神所供應的力量服事，叫神可以在凡事上藉著耶穌基督得榮耀。願榮耀權能歸與祂，直到永永遠遠。阿們。』這裡的『諭言』，即神聖的講論或發表，也就是啟示。在十節所說恩典的供應裡，我們的講論該是神的講論，神的發表，傳輸神聖的啟示。在十一節彼得題起神所供應的力量。神藉著基督的靈，將基督復活生命的服事力量，供應給我們。（腓一19，四13。）

神在凡事上藉著基督得榮耀

講神的諭言，並按著神所供應的力量服事，目標是使『神可以在凡事上藉著耶穌基督得榮耀』。這指明我們一切恩典的供應，無論是在講論上或事奉上，都該滿了基督，使神可以在凡事上藉著基督得榮耀。
彼得在彼前四章十一節總結說，『願榮耀權能歸與祂，直到永永遠遠。阿們。』榮耀、權能都屬於神。榮耀是外面的，權能是裡面的。權能在我們裡面供應力量；榮耀是神在我們身上得著榮耀。因此榮耀符合得榮耀，權能符合力量。