第二篇　三一神在選民身上工作，使他們有分於祂完全的救恩

讀經：

彼得前書一章一至二節。

變化過的人

彼前一章一節說，『耶穌基督的使徒彼得，寫信給那分散在本都、加拉太、加帕多家、亞西亞、庇推尼的寄居者。』彼得這名指他那蒙重生、屬靈的人；而西門指他那生來天然的人。（約一42，太十六17～18。）原來他是西門，不是彼得。西門這名指舊人，天然的人，滿了己。但彼得來到主耶穌面前時，主立刻給他起了一個新名。主看著他說，『你是約翰的兒子西門，你要稱為磯法。』（約一42。）主耶穌從來不作有名無實的事。祂改西門的名，背後有個實際。主耶穌改了西門的名，指明祂要將西門改變成為彼得，成為石頭。

我們若讀四福音和彼得的書信，也許會覺得很難相信西門這個加利利的漁夫，竟能成為這樣一位書信的著者。彼得寫書信的時候，已經改變、變化了。我們的詩歌本裡，有一首詩開頭說，『我是受造的瓦器，寶貝基督放我裡。』（詩歌四二五首。）這首詩最後一節說，『變化乃是我所需。』西門是瓦器；然而，彼得是變化過的人。他蒙了重生，成了全新的。所以，在他的兩封書信裡，我們看不見他的肉體、己、或天然的生命。反之，我們所看見的是彰顯在他著作裡的新人。基督彰顯在彼得的著作裡。

在彼前一章一節彼得說到他自己是耶穌基督的使徒。從加拉太二章八節我們知道，彼得是差到猶太人中間的使徒。

被揀選分散的寄居者

彼得前書是寫給被揀選分散的寄居者。這些被揀選的人寄居在地上，有點像以色列人寄居在曠野。雖然他們是被揀選的人，他們卻是分散並寄居的。

『被揀選』這辭帶進神行政的觀念。彼得的兩封書信（彼後三1）都是說到神的行政。神的行政是宇宙的，要對付祂一切的造物，好得著一個清潔、純淨的宇宙，（13，）以彰顯祂自己。在新約時代，這對付是從祂所揀選的人，祂的選民，祂自己的家起首，（彼前四17，）特別是從祂所揀選，分散、客居在列國、外邦人中，作祂見證的寄居者起首。因此，這兩卷書強調信徒是蒙揀選的。（二9，五13，彼後一10。）這些分散在各處，被揀選的寄居者，既是神所揀選的族類，是神所選上的，是神特有的產業，他們就需要看見，不論在怎樣的光景和環境裡，他們都是在神行政的對付之下，為著達到神積極的目的。他們所遭遇的任何事、一切事，無論是逼迫，或是別樣的試煉和苦難，（彼前一6，五9，）都是神行政寶貴對付的一部分。這樣的異象要成全、堅固、加強他們，並要給他們立定根基，（10，）使他們在恩典上長大。（彼後三18。）

寄居者，原文也可譯為客旅。嚴格的說，本書中這辭是指分散在外邦世界中，作客旅和外人的猶太信徒。（彼前二11～12。）然而，寄居的原則適用於猶太、外邦所有的信徒，因為所有的信徒都是屬天的寄居者，如同外人客居在這地上。這些寄居者乃是神的選民，就是神照著祂的先見，（一2，）從人類各民族各邦國中揀選出來的。（啟五9～10。）

『分散』這辭是一切分散在列國中的猶太人所熟悉的，指明本書信是寫給猶太信徒的。這辭原意離散或散佈在外，字根意撒種，含示分散的猶太人如同種子，撒在外邦人中間。

在彼前一章一節彼得說到本都、加拉太、加帕多家、亞西亞、庇推尼。這些都是在小亞細亞，在黑海與地中海之間的省。

被揀選、得聖別、蒙救贖

二節說，『就是照著父神的先見被揀選，藉著那靈得聖別，以致順從耶穌基督，並蒙祂血所灑的人：願恩典與平安，繁增的歸與你們。』這裡揭示神聖的經綸，藉著神格三一的工作，使信徒有分於三一神。父神的揀選是創始，靈神的聖別是成全父神的揀選，子神所灑之血表徵的救贖乃是完成。藉著這些步驟，信徒已經被揀選、得聖別、蒙救贖，得以享受三一神─父、子、靈，就是他們所浸入，（太二八19，）現今正在享受其美德的三一神。（林後十三14。）

在彼前一章二節我們找不著『三一』或『三一神』這些辭。然而神格三一的事實包含在這裡，因為本節說到父的揀選，那靈的聖別，和子的救贖。這豈不是指三一神麼？這豈不是神格的三一在祂所揀選的人身上運行、工作麼？不錯，這裡我們看見三一神在選民身上工作，使他們有分於祂完全的救恩。
在二節彼得說到父神的先見。神在創立世界以前，在已過的永遠裡揀選了我們，（弗一4，）因此祂運用了祂神聖的先見。

這裡那靈的聖別，不是指藉基督的救贖得稱義後那靈的聖別，如羅馬六章十九、二十二節，十五章十六節所啟示的。這裡那靈的聖別（這是本章聖經所主要著重的，重在聖別─彼前一15～16）乃是在順從基督，相信祂的救贖以前，就是藉基督的救贖得稱義以前。（林前六11。）這指明信徒順從以致相信基督，乃是那靈聖別工作的結果。那靈幾方面的聖別，總括的啟示在帖後二章十三節，乃是要使神所揀選的人得著祂完全的救恩。這救恩是在那靈聖別的範圍裡完成的。

彼前一章二節用三個不同的辭，說明三一神使祂的選民有分於祂完全的救恩所採取的三個步驟；照著，指立場、根基；藉著，（直譯，在…裡面，）指範圍；以致，指結局、結果。信徒順從對基督救贖的信仰，（羅一5，十六26，）以及應用所灑的血到他們身上，乃是那靈基於父神的揀選使人聖別的結果。

蒙基督之血所灑

本節也說到蒙耶穌基督之血所灑。在豫表裡，灑了遮罪的血，就把被灑的人引進舊約裡。（出二四6～8。）照樣，灑了基督救贖的血，也把被灑的信徒帶進新約的福分，就是對三一神完滿的享受裡。（來九13～14。）這是一個顯著的標記，把被灑的人從沒有神的凡俗人中聖別出來。

長大以致得救

保羅在他的著作裡沒有像彼得那樣給我們一幅神完整救恩清楚的圖畫。在彼得的書信裡，『救恩』這辭含示完全的救恩。在彼前二章二節彼得說，『像纔生的嬰孩一樣，切慕那純淨的話奶，叫你們靠此長大，以致得救。』一面，我們得救了；另一面，我們仍需要長大以致得救。這就是說，有進一步的得救，是我們還未達到的。換句話說，我們缺少某種救恩。我們還未得著這救恩，我們需要長大以致得救。我們需要繼續長大，直至我們達到、得著完全的救恩。照著一章五節，這是『所豫備，在末後的時期要顯現的救恩』。當主耶穌回來時，這救恩就要被帶進來。

我們得救了，但我們還在受苦。我們若已經得救了，為甚麼還在受苦？別人可能使我們受苦，我們甚至也可能使自己受苦。例如，你發脾氣的結果不是受苦麼？你發脾氣的時候喜樂麼？有些人也許禱告，求主拯救他們脫離脾氣。他們也許說，『主阿，拯救我脫離脾氣。我不要再發脾氣了。主，你是以馬內利，就是神與我們同在。你也是耶穌，就是那將自己的百姓從罪裡救出來的一位。我承認發脾氣是有罪的。主，你是我的救主。你能救我脫離這罪。』然而，祂也許沒有拯救你脫離脾氣，反而許可你更多發脾氣。例如，一位弟兄也許早晨花一點時間禱告。但早餐時他的妻子也許為難他，並批評他。首先，他想壓制怒氣。他也許求主拯救他，保守他不發脾氣。然而，他的妻子繼續激怒他，直到他發脾氣。這一天之久，這位弟兄因著對妻子發了脾氣而受苦。在下班回家的路上，主耶穌也許告訴他要向妻子道歉，這是他覺得很難作的事。他若拒絕並告訴主：『我不願向她道歉，』主耶穌也許就說，『你若不道歉，我就跟你了了。』這說出一個事實：連得救的人也繼續受苦。

一面，基督徒的生活是享受的生活；但我們都會贊同，另一面，這也是受苦的生活。你豈沒有在你基督徒的生活中經歷苦難麼？那一位基督徒能說他沒有苦難？有時候我們見證，我們基督徒有美好的婚姻生活，幸福的家庭生活。不錯，這是真的，這是我們見證的一部分。有時候丈夫、妻子和孩子們會喜樂的讚美主。但我們也必須承認，有時候我們的家庭生活一點也不是這樣，因為弟兄也許和他的妻子爭辯，孩子們也許非常不喜樂。這指明我們需要救主，並且需要長大以致得救。主沒有拯救我們不發脾氣。乃是我們長大以致得救，纔會拯救我們脫離脾氣。

我們已經指出，一章一至二節說到三一神在祂選民身上工作，使他們有分於祂完全的救恩。這兩節經文啟示神聖的經綸，藉著神格三者的工作，使信徒有分於三一神。我們需要對這點有深刻的印象，並吸收這些辭句的實際。

恩典與平安

二節的結語是『願恩典與平安，繁增的歸與你們』。恩典是神作我們的享受。（約一17，林前十五10。）平安是恩典所產生的光景。繁增的恩典，與諸般的恩典（彼前四10）和全般的恩典相符。（五10。）信徒已經得著了起初的恩典，但這恩典需要在他們裡面繁增，使他們有分於全般的恩典。

那靈聖別的兩方面

關於那靈的聖別，有兩方面的講究；我們需要認識這兩方面以及二者所成就的。聖別的第一方面在稱義之前，完成神的揀選，並使神所揀選的人順從，蒙血所灑，使他們得稱義。因此，那靈聖別的這方面是在藉著基督的救贖得稱義之前。在稱義之後，那靈繼續工作，在性質上聖別我們。次序是這樣：神的揀選、那靈的聖別、稱義、然後主觀的聖別。很少基督徒看見這點。許多基督教教師說，神的揀選在先，然後是稱義，接著是那靈的聖別。然而，這沒有考慮到那靈聖別的兩方面，因為只說到第二方面，主觀或性質上的聖別。我們已指出，那靈主觀的聖別啟示在羅馬六章和十五章。但在我們能有那靈主觀的聖別之前，我們必須先有那靈聖別的第一方面，就是在神稱義之前所發生的使人聖別的工作。

在已過的永遠裡，神照著祂的先見揀選了我們。祂選上我們，並且定意要得著我們。然後在時間裡那靈臨到我們，聖別我們，將我們從世界分別出來，使我們順從基督的救贖。祂來分別我們，使我們順從，並蒙基督之血所灑。當我們順從時，血就灑我們。那將我們從世界分別出來，使我們順從基督之血的，乃是聖別人的靈。首先我們悔改、相信，然後我們順從基督在十字架上所作的。在這之後，我們受基督的血所灑。這是那靈在神的揀選之後聖別人的工作，完成神的揀選，並將我們帶到基督的救贖裡。

我能用自己的經歷說明那靈聖別的這方面。我生在基督教裡，但我當然沒有生在基督裡。當我是個青年人時，我看見了基督教裡一些我不贊同的事，就相當不服。我將孔子的教訓與我在基督教裡所看見的比較，我告訴自己，基督教不如孔子的教訓高明。我覺得孔子的門徒在行為、舉止上，比那些傳教士、牧師和傳道人好多了。但我十九歲時，有一天，我被聖別人的靈抓住了。一位年輕的女傳福音者來到我們家鄉，由於好奇，我就去聽她。我坐在聚會中時，那靈問我：『你在這裡作甚麼？我追你好久了，現在是我抓住你的時候。』那時我的確被主抓住了。我悔改，開始順從基督，並接受祂所作的。毫無疑問，同時我受了基督之血所灑，並且經歷那靈聖別人之工作的第一方面。從那時起，那靈不斷的聖別我。甚至現在這聖別人的工作，那靈聖別的第二方面，仍在進行。

那靈聖別人的工作在神的稱義之前就開始了，在稱義之後又繼續往前。在稱義之前，我們被分別出來，以致順從，並蒙基督之血所灑。在稱義之後，我們在性質上主觀的被聖別。一章二節有第一方面，羅馬六章十九、二十二節有第二方面，帖後二章十三節有那靈包羅一切的聖別。這聖別的目標是要完成神完全的救恩。

三一神滿有能力的工作

關於彼前一章一至二節，我們能說到三一神的運行，三一神滿有能力的工作，因為這裡有父的揀選、那靈的聖別、和子的救贖。這三個行動是三一神的工作。

父的揀選是在創立世界以前作的。這揀選是照著神的先見。彼得在一章二節的話，符合保羅在以弗所一章和羅馬八章的話，那裡保羅告訴我們，在永遠裡，在創立世界以前，神照著祂的先見揀選了我們。這是神的揀選。

然後那靈進來執行神的揀選。神的揀選是在永遠裡，在創立世界以前作的。然而，那靈的聖別是在時間裡進行的。從前我們流蕩，沒有方向，但那靈執行神對我們的揀選。結果，我們悔改，相信，並蒙基督在十字架上所流之血所灑。所以，我們有父、靈、子的行動。這是神格的三一在祂所揀選的人，祂的選民身上工作，使他們有分於祂完全的救恩。這是論到一章一至二節所啟示之事的一種講法。

享受三一神

關於同樣之事的另一種講法是說，三一神滿有能力的工作，是要將我們帶進對三一神的享受。有分於神完全的救恩，實際上就是享受三一神。當我們享受三一神，我們就在恩典裡，因為恩典就是神給我們享受，是我們對三一神的享受。照著二節，這恩典該繁增，而不僅僅加增。不但如此，對恩典的享受產生平安。這就是說，平安是享受三一神作恩典的結果。這是有分於神完全的救恩，這也是神格三一的神聖經綸，使我們有分於三一神。

我們不該以為本書信的引言（一至二節）很簡單。我們不該把這些當作漁夫所寫的話草草讀過。彼得是漁夫，但他是由三一神在祂的工作裡所構成的漁夫。所以，彼得認識父的揀選，那靈的聖別，和子的救贖。他知道灑了耶穌基督的血，就將神所揀選的人帶進對三一神作他們救恩的完滿享受裡。彼得所寫的這些話，乃是包羅萬有之靈所呼出的氣。這些經文裡的每個字都是賜生命之靈聖氣的一部分。這兩節的範圍、內容、以及所包括的時間是美妙的，我們需要一讀再讀。