第七篇　神完全救恩的三個階段

讀經：

彼得前書一章五節。

在本篇信息中，我要進一步說到神完全救恩的三個階段。

蒙保守得著救恩

彼前一章五節說，『就是你們這因信蒙神能力保守的人，得著所豫備，在末後的時期要顯現的救恩。』許多年前，每當我讀到本節的時候，就受攪擾。我被『得著…救恩』這話所困擾。照著這話，似乎我們還沒有得著救恩，因為我們因信蒙神能力保守，以致得著救恩。我無法領會，我們若已經接受救恩，為甚麼還要蒙保守以致得著救恩。我確信我接受了神的救恩，並且得救了。關於這事，我非常堅定。每當人問我是否得救了，我就回答說，『是的，我得救了。』不但如此，我去過許多地方傳講得救的證實。我指出新約裡的經文，指明我們一相信主耶穌就得救了，並且我們可以有得救的證實。但彼前一章五節這裡卻有『得著…救恩』這話。我疑惑彼得對救恩的認識是否正確。我以為按道理，他也許說錯了甚麼。我有這樣的思想，因為我被這節所困惑、困擾。

在一章五節彼得說，這救恩『豫備…要顯現』。這就是說，救恩還不在這裡。所以，我對自己說，『救恩豫備要顯現，是甚麼意思？我已經接受神的救恩。那麼，救恩如何能豫備要顯現？彼得說，救恩豫備在末後的時期要顯現。這末後的時期是甚麼？』我不但被『得著…救恩』這話所困擾，也被『豫備在末後的時期要顯現』這話所困擾。我不知道為甚麼救恩還必須顯現，我也不領會甚麼時候是末後的時期。

我對一章五節感到不解，約有四十年之久。在我基督徒生活的後期，我纔開始領會這節。現在我領悟救恩不是簡單的事。救恩包括很長的時間，無法一次就享受或經歷得盡。神完全的救恩有三個階段：起初的階段、長進的階段、和完成的階段。我願鼓勵眾聖徒，尤其是年輕人，要對神完全救恩這三個階段得著透徹的認識。我們特別需要領會，神的救恩在每一階段為我們所作的。我們需要知道神完全救恩的每一階段拯救我們脫離甚麼，我們也需要知道這救恩的各項目或各方面，及其結果。在神完全救恩三個階段的每一階段，我們都得拯救脫離某些特別的事物，我們都經歷一些事，並且有確定的結果。

照著生命的經歷來看三一神完全的救恩

一章五節裡的『救恩』，指三一神完全的救恩；也就是說，這不是單指我們救恩的一部分，不是單指那藉著救主耶穌基督而來，救恩起初的一面。這乃是三一神父子靈完全的救恩。在這完全的救恩裡，一大部分是父所完成的；另一大部分是子所完成的；還有一大部分是靈所完成的。所以，這救恩是神格三一完全的救恩。

三一神完全的救恩包含三個階段的許多項目。正如我們所指出的，這三個階段是起初的階段、長進的階段、和完成的階段。這三個階段不是照著知識或僅僅照著神救恩客觀的方面劃分的。反之，這些階段是照著生命安排的。如我們眾人所知道的，屬靈的生命開始於重生，繼之以變化，並在完成的階段達到成熟。所以，救恩這三個階段是照著生命的經歷劃分的。

重生的階段

起初的階段，即重生的階段，是由救贖、聖別（地位上的─一2，林前六11）、稱義、和好與重生所組成。救贖、聖別、稱義與和好都是為著重生。重生是救贖、聖別、稱義與和好的總和。重生是這四件事的結果。

在重生的階段，神藉著基督的救贖稱義了我們，（羅三24～26，）並且在我們的靈裡，藉著祂的靈，用祂的生命重生了我們。（約三3～6。）這樣，我們就得著了神永遠的救恩（來五9）和永遠的生命，（約三15，）成為祂的兒女，（一12～13，）永不滅亡。（十28～29。）

永遠的生命和永遠的救恩

神在我們的靈裡重生了我們。神用以重生我們的元素、本質，乃是祂自己的生命。不但如此，憑著神的生命而有的這個重生，是藉著一個人位，就是藉著神的靈完成的；結果，我們就得著了神永遠的救恩和祂永遠的生命。就這一面的意義說，我們已經得著神的救恩。沒有人能否認我們已經得著神在第一個階段的救恩。我們不需要長大纔達到這階段，我們不需要等候這一階段的救恩向我們顯現。我們已經得著兩樣永遠的東西─永遠的救恩和永遠的生命。這不是我的教訓、神學或見解，這是神純正話語的啟示。
因著我們已經蒙了重生，並得著神永遠的救恩和永遠的生命，我們就成了神的兒女。我們是神的兒女，絕不會滅亡。這真理該加強我們，並保守我們脫離那說我們得救以後若犯罪，就會滅亡的錯謬教訓。那教訓是無稽的，絕不是照著真理。一旦我們得著了神永遠的救恩，我們就永遠得救，直到永世。神永遠的救恩不是時代的，不是暫時的。因著這是永遠的救恩，我們絕不會滅亡。

得救脫離定罪和滅亡

神這起初的救恩，已經拯救我們脫離神的定罪和永遠的滅亡。（約三18，16。）然而，這起初的救恩雖然拯救我們脫離神的定罪和永遠的滅亡，卻沒有拯救我們脫離神的管教。在我們的一生中，神要管教我們，甚至可能懲罰我們。在林前十一章，保羅指明神審判、管教、甚至懲罰信徒。然而，這不是說，被神管教的人會失去他們的救恩。照著聖經，一面，我們永遠得救了。我們絕不會被神定罪，我們絕不會滅亡。另一面，當我們在肉體裡活在地上的時候，神會對付我們，並管教我們。有時候祂甚至可能審判我們，或懲罰我們。藉此我們看見，藉著神救恩起初的階段，我們得著永遠的救恩和永遠的生命。雖然我們絕不會滅亡，但我們在一生中可能經歷神的管教。然而若有人教導說，被神管教的意思是我們會失去救恩，那就完全違反聖經了。神可能為著某些事懲罰我們，但我們已經永遠得救了，我們絕不會失去這永遠的救恩。
變化的階段

性情上的聖別

神完全救恩的第二個階段，長進的階段，乃是變化的階段。這階段是由從罪得釋放、聖別（主要的是性情上的─羅六19，22）、生命長大、變化、建造與成熟所組成。在這階段的聖別，主要的是性情上的，雖然仍有一些地位上的聖別。在第一個階段，聖別全然是地位上的；在第二個階段，聖別主要的是性情上的。
在這變化的階段，神藉著基督之死的功效在我們裡面主觀的作工，藉著生命之靈的律，釋放我們，使我們脫離內住之罪的管轄，就是罪與死的律；（羅六6～7，七16～20，八2；）藉著祂的管教（來十二10）和對神家的審判，（彼前四17，）用祂聖別的性情，藉著祂的聖靈聖別我們。（羅十五16。）神現今正藉著一個人位聖別我們，這人位就是聖靈。神用以聖別我們的元素、本質，就是祂聖別的性情。我們藉以得聖別的憑藉，乃是神的管教和審判，就是祂治理自己的家所施行的審判。

在神聖的生命裡成熟

在救恩長進的階段裡，神也使我們在祂的生命裡長大；（林前三6～7；）藉著萬有的效力，（羅八28，）用賜生命的靈，更新我們魂裡面的各部分而變化我們；（林後三6，17～18，羅十二2，弗四23；）把我們建造在一起，成為屬靈的殿，給祂居住；（彼前二5，弗二22；）並且使我們在祂的生命裡成熟，（啟十四15，）以完成祂完全的救恩。

在神救恩的第一個階段，我們得救脫離神的定罪和永遠的滅亡。但在第二個階段，我們漸漸從罪的權勢、世界、肉體、己、魂（天然的生命）、以及個人主義中蒙拯救。所以，在這階段，我們乃是在從許多消極事物蒙拯救的過程中。這拯救的目標是要我們在神聖的生命裡成熟，以完成神永遠的定旨。

得榮的階段

神完全救恩的第三個階段，完成的階段，乃是得榮的階段。這階段是由我們的身體得贖（改變形狀）、模成主的形像、得榮、承受神的國、有分於基督的王權、以及對主最高的享受所組成。這些事超過我們現在的經歷，乃是要在將來纔向我們顯現的。雖然我們經歷了救恩的第一個階段，現今是在第二個階段，但第三個階段距離我們還很遙遠。這階段裡的各項，要在主耶穌顯現時纔得以顯現。

我們的身體改變形狀

在救恩完成的階段，神要將我們的身體改變形狀，使之同形於基督榮耀的身體，（腓三21，）藉以救贖我們墮落、敗壞的身體；（羅八23；）使我們模成祂兒子榮耀的形像，（29，）叫我們重生的靈、變化的魂、以及改變形狀的身體，都與祂畢像畢肖；並使我們得榮耀，（30，）把我們浸沒在祂的榮耀裡，（來二10，）使我們得進入祂屬天的國，（提後四18，彼後一11，）就是祂所召我們進入的，（帖前二12，）並且承受這國作祂福分中最高的分，（雅二5，加五21，）甚至與基督同掌王權，作祂的同王者，有分於祂轄管列國的王權，（提後二12，啟二十4，6，二26～27，十二5，）並在祂神聖的行政裡分享祂君尊的快樂。（太二五21，23。）這樣，我們的身體就要得釋放，脫離舊造敗壞的奴役，得享神新造之榮耀的自由；（羅八21；）我們的魂也要得拯救，脫離試煉和苦難的範圍，（彼前一6，四12，三14，五9，）進入滿了榮耀的新範圍，（四13，五10，）有分於並享受三一神一切所是、所有、所成就、所達到並所得著的。

受苦的範圍與享受的範圍

最近一些弟兄對我說，『弟兄，在這國家我們享受各樣的豐富，其他地方的聖徒卻很貧窮，他們遭遇許多苦難，包括遭受逼迫。這似乎不公平。他們受許多的苦，我們卻在這國家享受美好的事物。』

我回答說，『其他國家的聖徒所受的是他們那種試煉之苦，而我們在美國所受的是另一種苦。我在中國的時候，沒有遭遇現在所遭遇的這種事。不要以為因為我們可以得著豐盛的物質東西，我們就沒有苦難。許多美國人受心臟病、胃潰瘍、和精神病的苦。我們在這國家是受一種的苦，而其他國家的人也許是受不同的苦。無論我們在那裡，我們都會受苦，並受神的管教。』

我們無法逃避我們魂裡的受苦。人活在地上就是受苦。今天這地不是給我們享受的。

年輕人也許期望完成他們的教育，找分好的工作，然後有非常愉快的婚姻生活。然而，他們需要領悟，在這地上沒有樂園。我們必須等候主來，救我們脫離苦難的範圍，進入安適的範圍裡。那將是我們魂的完全救恩。

我能見證，雖然我有一位好妻子，雖然我為眾聖徒和眾召會所愛，但我魂裡不斷的受許多的苦。沒有人能幫助我逃避這苦楚。所以，我在等候主耶穌顯現。祂回來的時候，我就要從這受苦的範圍被救到享受的範圍。在那範圍裡我們要完全享受三一神，和祂一切所是、所有、所成就、所達到、並所得著的。

這是我們魂的救恩，就是所豫備在末後的時期要向我們顯現的救恩，也就是基督在榮耀裡顯現時所要帶給我們的恩。（彼前一13，太十六27，二五31。）這是我們信心的結果。神的能力能保守我們達到這地步，使我們得著這信心的結果。（彼前一9。）我們該熱切等待這樣奇妙的救恩，（羅八23，）並為其輝煌的顯現豫備自己。（19。）為著三一神三個階段的完全救恩，阿利路亞！