第十三篇　三一神完全的救恩及其結果（八）

讀經：

彼得前書一章二十至二十一節。

神的先見

在彼前一章二十節彼得說到基督：『基督在創世以前，就豫先被神知道，卻在諸時期的末後，纔為你們顯現出來。』基督是神在創世以前，按著祂的先見為祂的選民所豫定並豫備作救贖羔羊的。（約一29。）這事的成就不是偶然的，乃是照著神永遠的定旨和計畫。因此，在神永遠的眼光裡，從創立世界以來，就是從人（世界的一部分）墮落起，基督就被殺了。（啟十三8。）

在彼前一章二節，彼得說到父神的先見；在二十節他又說，基督在創世以前，就豫先被神知道是救贖的羔羊。在新約裡，先見、豫知、和豫先被知道這類辭的字根是『知道』；然後在這字根加上字首。這字首原文的意思是『在…之前』或『豫先』。在新約原文裡，豫知、先見、和豫先被知道這類辭所含示的，比我們從英文譯本所領會的更多。這些辭的原文字根包含珍賞、稱許和佔有的意思。我們若稱許某樣東西，就會珍賞牠。然後我們會想要佔有牠，擁有牠。有時候，在英文裡所說的『我不知道』（I don't know），意思是『我沒有那個東西』，或『我不要那個東西』。不但如此，在聖經裡，『知道』這辭也用來指夫妻之間的關係。例如，馬太一章二十五節論到約瑟和馬利亞之間的關係說，約瑟『沒有和她同房，等她生了兒子』。『同房』原文就是『知道』，這當然不單指約瑟認識馬利亞，乃是指他接受並擁有她作妻子。
彼前一章二節所說神的先見，含示在已過的永遠裡，神稱許我們，並珍賞我們；又含示在已過的永遠裡，神就接管我們，佔有我們，擁有我們。我們甚至可以說，就如約瑟娶了馬利亞，神在已過的永遠裡也娶了我們。（在神沒有時間的因素。）這一切都包括在先見這辭的含意裡。

被神豫定

基督豫先被神知道，意思是祂被神豫定。豫知就是豫定，豫先命定。魏斯特（Kenneth S. Wuest）在他的擴大本新約聖經裡用了『豫定』的字眼。照著這譯本，二十節說，『基督在創世以前，就豫先被神豫定』，二節說信徒是『被揀選的人，這揀選是藉著父神的豫定所決定的』。所以，神的先見不僅意指祂在已過的永遠裡就知道我們，也意指祂命定了我們。我們都是父神在已過的永遠裡所命定的。我們不需要別的命定。

你知道你甚麼時候被神命定麼？你在創世以前就被祂命定。阿利路亞，神的先見包括豫先稱許、豫先珍賞、豫先承認、豫先迎娶、和豫先命定！

基督在創世以前，就豫先被神知道。這就是說，在已過的永遠裡，神就稱許基督，並珍賞祂。然後神也命定基督作祂的受膏者。神已命定基督作那受託付，在時間裡完成神所計畫的一切，以成就祂永遠定旨的一位。神豫定基督的同時，祂也豫定了所有的信徒。

有些人聽見他們在已過的永遠裡就與基督同被豫定，也許相當疑惑，並且說，『這只是李弟兄的傳講。正如推銷員推銷貨品，這位傳道人也想要向我推銷他的觀念。』倘若這是你的態度，我就鼓勵你等到我們在永世裡新耶路撒冷的時候。我有把握，當我們眾人到達那裡，你就會讚美神，並且說，『阿利路亞！現在我看見我真是在創世以前就被父神所豫定了！』

我們可以說，在已過的永遠裡，神就舉行命定大典。在那命定大典中，祂首先命定祂的兒子為基督。然後祂命定我們所有在基督裡的信徒為基督徒。在創世以前永遠的命定大典中，基督被命定的時候，我們眾人就被命定了。祂被命定為基督的時候，我們就被命定為基督人。祂被命定為神的受膏者，我們就被命定為小受膏者。何等奇妙，基督和我們在已過的永遠裡同時被命定！基督豫先被父神知道，我們也豫先被祂知道。
你信基督豫先被神知道的時候，你就豫先被神知道，基督被神命定的時候，你就被神命定麼？你若看見這點並且相信，就該毫不遲疑的宣告這事。可能你勉強說，在創世以前，基督被命定的時候，你就被命定。你說到這樣的事，也許覺得不自然；你也許以為，你若這樣說，別人會認為你瘋了。哦，我們都需要看見彼前一章關於神的先見和豫定的啟示！我們和基督在已過的永遠裡，就豫先被父神知道且豫定，這乃是奇妙的屬靈事實！

二十節說基督被豫先知道、被豫定，二節指明我們信徒是照著神的先見，照著神的豫定而蒙揀選。所以，二十節與二節相符。基督被豫定的時候，我們就豫先被知道並蒙揀選。這是可能的，因為在神沒有時間的因素。

為著神的先見讚美祂

在已過的永遠裡，在基督和所有信徒被命定那天，神就能看見亞當億萬的後裔。實在說來，亞當所有的後裔都在祂面前。於是神能揀選、稱許、且命定一些人，在我們看來似乎是沒有原因的。神能說，『我喜歡這人，所以我揀選他，稱許他，且命定他。』神看全世界各國的人，然後祂從美國，從中國，並從英國、法國、德國、和許多別的國家揀選一些人。祂揀選不同膚色─黑、白、黃、棕、紅─的人。關於這點我們要說甚麼？事實上我們無話可說，只能說，『阿利路亞！為著主的先見讚美祂！』讓我們為著父神的揀選、稱許和命定讚美祂。

基督以神的先見和豫定為基礎，到地上來作我們的救贖主，並成就神的定旨。不但如此，那靈臨到我們，在我們身上作工，並帶我們悔改，相信基督。就一面說，那靈能這樣說到我們：『哦，這裡有一個在已過的永遠裡被神命定的人。現在是他蒙召並得救的時候了。』因為我們被神豫定，那靈就臨到我們，並作一切必須的事，使我們相信基督。

讚美主，基督被命定的時候，我們也被命定了！為著神的先見，阿利路亞！神在已過的永遠裡命定了基督和許多基督徒，基督人。為著神豫定基督和所有基督徒，阿利路亞！

基督在諸時期的末後為我們顯現出來

在二十節彼得也說，基督『在諸時期的末後，纔為你們顯現出來』。這含示基督不需要為神顯現出來，祂乃是為我們顯現出來。

成為肉體、釘十字架、復活、以及基督之靈的構成，在神看來永遠存在。但為我們的緣故，基督必須藉著成為肉體顯現出來，並經過人性生活、釘十字架、復活和升天，使基督的靈能在時代上被構成。

基督在創世以前被命定，卻『在諸時期的末後』纔為我們顯現出來，並經過人性生活、釘十字架、復活和升天。事實上，在神永遠的眼光裡，這一切已經發生了。在已過的永遠裡，基督已經被命定為基督，我們也已經被命定為基督徒。然而，這豫定仍需要在時間裡完成。所以，我們出生，過人性生活，並犯了許多的罪和過犯。有一天，我們聽見福音的傳講，悔改、相信、呼求主，並感謝祂為我們所作的一切。然而，主能說，『這一切已經發生了，但如今為著你們的緣故正施行出來。』這是對神救恩真實、正確的領會。神在已過的永遠裡作了一切。惟一所需要的事，是基督在諸時期的末後為我們顯現出來。

在二十一節彼得接著說，『你們藉著祂，信入那叫祂從死人中復活，又給祂榮耀的神，叫你們的信和盼望都在於神。』這裡彼得說，我們藉著基督信入神。我們信入基督，就已經被帶進與祂生機的聯結裡。（加三26～27。）然後藉著祂，我們信入神，與祂成為一，有分於祂一切的豐富。

猶太人直接相信神，但我們基督徒是藉著基督信入神。這就是說，我們藉著一位中間人信入神；這中間人就是耶穌基督。

基督從死人中復活並得著榮耀

在彼前一章二十一節彼得說，神叫基督從死人中復活，又給祂榮耀。這就是以榮耀來榮耀基督。（11。）這是父答應祂在約翰十七章一節的禱告。這榮耀實際上包括許多種的榮耀：復活的榮耀、升天的榮耀、主再來的榮耀、祂在要來的國裡作王管理列國的榮耀。撒但把耶穌置於死，神卻叫祂復活，又給祂榮耀。
彼得的著作不容易領會。譬如，英文彼前一章二十一節的第一個『who』指我們，第二個『who』指神。甚至在短短的一節裡，彼得也能加入或插進好些事。所以，在二十至二十一節有好些轉彎。

信和盼望都在於神

這些轉彎之中，末了一個是『叫你們的信和盼望都在於神』。這指明基督受死，以及神叫祂從死人中復活，又給祂榮耀，乃是為著一個目的。目的由『叫』字所指明。基督受死，神叫祂從死人中復活，又給祂榮耀，目的是叫我們的信和盼望都在於神。這不是僅僅道理或地位的事；反之，這是生機的事。神叫基督復活，又給祂榮耀。這就是我們所相信的基督。我們所相信的，乃是神叫祂復活，又給祂榮耀的一位。我們的相信產生生機的聯結。我們現今生機的聯於這一位，就是有神永遠生命的一位。祂也有復活的生命和神的榮耀。因著我們相信這一位，我們就與祂有了生機的聯結。

不但如此，藉著這與基督生機的聯結，我們的信和盼望都在於神。我們有這盼望，就有前途。我們的信和盼望都在於神，這信和盼望乃是藉著與基督生機的聯結而有的。所以，我們是在基督裡生機的與神聯結。因此，我們的信和盼望都在於這位神。這全然是生命的事。

二十一節說，『叫你們的信和盼望都在於神，』而不是說，『叫你們的信和盼望可以在於神。』這裡是說事實，而不是用假設語氣指明一種可能。神叫基督從死人中復活，又給祂榮耀，叫我們的信和盼望都在於神。現今藉著基督，我們聯於神，在生命、性情、和榮耀上生機的與祂聯結。因著我們這樣與神是一，我們的信和盼望就都在於神。