第二十二篇　基督徒的生活及其苦難（四）

讀經：

彼得前書三章一至六節。

基督的五方面

彼前二章十八至二十五節裡有五件重要的事，就是基督的五方面：恩典、榜樣、救主、牧人和監督。基督是我們裡面的恩典，祂也是作我們屬靈方向的榜樣。不但如此，基督也是我們的救主、牧人和監督。祂拯救我們，牧養我們，並且照顧我們，因而成就與我們有關的三重工作。我們都需要基督為我們所作這恩典三重的工作。我們需要祂的拯救、牧養和監督。

彼得不是僅僅照著道理的知識，乃是照著他對基督豐富的經歷寫這封書信。彼得經歷基督作恩典，作榜樣，並作救主、牧人和監督。他經歷神聖生命在他裡面的推動，以及在他生活中的彰顯，在人與神眼中，成為甜美、可蒙悅納的。如我們所指出的，別人在我們生活中看見這樣的彰顯，也許說，『這是恩典。這是值得感謝神的事。』

在二章二十一節彼得說，『你們蒙召原是為此，因基督也為你們受過苦，給你們留下榜樣，叫你們跟隨祂的腳蹤行。』那在我們裡面作恩典的基督，成了榜樣、範本、原版，好用於屬靈影印的過程。如我們所指出的，我們藉著這過程成為基督的複製品。

二章二十四節有基督作我們救主的圖畫，在二十五節彼得說，『你們好像羊走迷了路，如今卻歸到你們魂的牧人和監督了。』基督向罪死了，使我們得以向義活著，就是在神的行政下過正確的生活。不但如此，藉著基督所受的鞭傷，一種致死的受苦，我們的死亡得了醫治，使我們在祂的復活裡活著。

現今我們有基督作照顧我們魂的牧人和監督。基督的牧養主要的不是照顧我們的身體或我們的靈，主要的乃是照顧我們的魂。然而，基督作牧人和監督，乃是從我們的靈裡照顧我們。祂不是從諸天之上牧養我們或監督我們。今天我們的牧人和監督在我們的靈裡，乃是賜生命的靈住在我們裡面。祂的牧養和監督開始於我們的靈，然後擴展到我們魂的每一部分。這就是說，基督從我們的靈達到我們魂的各部分─心思、情感和意志─並顧到我們一切的難處、需要和創傷。何等美妙！這是我們的基督！

兩個難題

在本篇信息中，我們來到彼前三章，這是全本聖經中最難懂的章節之一。使本章難以領會的是，彼得所說關於基督向那些在監獄裡的靈宣揚，（19～20，）以及他所說關於受浸的事。（20～21。）歷世紀以來，對彼得在本章所說的這兩件事，有許多爭論。這樣的爭論持續到今天，因為解經的問題似乎一直未得解決。不但如此，這兩件事都非常深。

在三章十九至二十節彼得告訴我們一些關於基督之死的事，是保羅在他的著作中沒有說到的。我們知道保羅有許多話說到基督包羅萬有的死，但至少有基督之死的一方面，是保羅在他的書信裡沒有說到的。這不是說保羅不認識這方面。我不敢這樣說到保羅，因為他得著完整、宇宙的啟示。他知道地上的事，並且照著林後十二章，他被提到第三層天裡，也被帶到陰間，帶到樂園裡。所以，保羅對宇宙的三部分─天、地和地底下的區域，有完全的看見。但因著某種緣故，他在他的著作中沒有題起基督向那些在監獄裡的靈宣揚。

保羅在他的書信裡也有許多關於受浸的教訓。然而，彼前三章二十至二十一節有彼得關於受浸絕佳的話，是在保羅的書信裡無法找著的。

我們以後會有一篇信息，研讀彼得所說基督向那些在監獄裡的靈宣揚，以及他所說受浸的事。那篇信息將是彼得前書生命讀經真正的界碑。在本篇和下一篇信息中，我們要看三章一至十三節。

婚姻與生命之恩

彼前三章一至十三節還是在『對眾人在各面佳美品行的生活』這段裡。（二11～三13。）在這一段裡，我們已經說過信徒在外邦人中作寄居者的生活，（二11～12，）信徒服從人一切的制度，（13～17，）家僕服從主人，（18～20，）以及基督的榜樣。（21～25。）彼得在三章一至七節論到婚姻生活，在三章八至十三節論到一般生活。

在以弗所五章保羅說到婚姻生活，這是每個讀新約的人都很熟悉的。但彼得在彼前三章一至七節寫到婚姻生活也有一些非常好的點，甚至是拔尖的點。最特出的點是彼得說到夫妻是『一同承受生命之恩的』。保羅沒有說到生命之恩，更沒有說到已婚的夫婦是一同承受，共同承受生命之恩的。在三章七節彼得說，『照樣，作丈夫的，要按情理與妻子同住，因為她是比你軟弱的器皿，是女性；又要按她應得的分敬重她，因為她是與你一同承受生命之恩的，好叫你們的禱告不受攔阻。』彼得要作夫妻的領悟，他們不是一同承受財產或財物，乃是一同承受生命之恩。

可能你作基督徒多年了，卻不領會彼得所說生命之恩的意思。有些人甚至不知道新約裡有這樣的說法。基督徒熟悉得救之恩或赦罪之恩。事實上，我們要有赦罪之恩的觀念，甚至不需要讀聖經。但生命之恩這辭是聖經獨特的說法。難處是我們讀到這話時，我們的心思也許受遮蔽，或者我們也許沒有充分留意這辭。因著主的憐憫，我們要合式的強調這事，使我們都珍賞這事。我盼望我們都會看見生命之恩這美妙的事。生命之恩是真實且具體的，是我們能承受的。這不僅僅是不配得的好處，乃是扎實、具體、能由夫妻承受的屬靈財產。為著這生命之恩，我們阿利路亞！

我們已經指出，在這封書信裡，彼得有許多話說到恩典。在一章二節他說，『願恩典與平安，繁增的歸與你們。』彼得不但渴望恩典與聖徒同在，更渴望恩典繁增的歸與他們。彼得以繁增的恩典這個思想為基礎，接著在四章十節說到諸般恩典：『各人要照所得的恩賜，將這恩賜彼此供應，作神諸般恩典的好管家。』我們都該是這不同方面、不同種類諸般恩典的好管家。然後在五章十節彼得說到全般恩典的神。所以，彼得前書關於恩典有四個獨特的說法：繁增的恩典、生命的恩典、諸般的恩典、和全般的恩典。保羅雖有許多話說到恩典，但他沒有用彼得在彼得前書裡所用獨特的發表。我深深珍賞彼得在這卷書裡論到恩典的話，尤其是他論到生命之恩的話。

妻子要服從丈夫

現在讓我們往前逐節來看三章一至七節。一節說，『照樣，作妻子的，要服從自己的丈夫，好叫那些甚至不信從主話的，也可以不用主的話，藉著妻子的品行，被主得著。』『照樣』，指家僕服從主人，如二章十八節裡所描述的。所以，家僕怎樣服從主人，妻子也該照樣服從自己的丈夫。這樣的話的確與所謂婦女解放運動所強調的相反。那個運動是違反聖經的，因為牠違反神在創造裡對男女的命定。用彼得的說法，（三7，）神創造女人是較軟弱的器皿。那個國家會用女人作軍隊主要的戰鬥力？女性在身體上和心理上是較軟弱的。為這緣故，女人容易流淚，這常是軟弱的表記。不但如此，女人容易在心思或情感裡受攪擾。這些都表明女性是較軟弱的器皿。

保羅和彼得一樣，教導作妻子的要服從丈夫。然而，他和彼得不同，他沒有告訴我們，女性是較軟弱的器皿。關於這事，彼得又用了特別的說法，指出女性是較軟弱的器皿。

在一節彼得囑咐作妻子的要服從自己的丈夫。保羅也這樣作。有些女人發覺服從別人的丈夫比較容易，服從自己的丈夫比較不容易。她們也可能珍賞別人的丈夫，過於珍賞自己的丈夫。甚至在召會生活中，姊妹們也可能發覺，服從自己丈夫以外的弟兄比較容易。原因是妻子在婚姻生活中與丈夫同住，知道丈夫一切的缺點和短處，但她們對別人的缺點和短處不知道這麼多。這是她們會珍賞其他弟兄過於自己丈夫的原因。

一旦姊妹知道丈夫的缺點和短處，她可能覺得受騙。按她先前的觀念，她的丈夫是幾近完美的，因此她可能懷疑自己嫁給他是否錯了。在世人中，妻子到了這地步，結果常是離婚。但因著主的恩典，作妻子的基督徒該服從自己的丈夫。

保羅說，作丈夫的應當愛自己的妻子。然而，彼得說到婚姻生活時，沒有告訴作丈夫的要愛自己的妻子。他首先囑咐作妻子的要服從自己的丈夫，然後囑咐作丈夫的要按情理與妻子同住。（7。）

一種感動人的品行

在一節彼得告訴作妻子的，她們若服從自己的丈夫，作丈夫的甚至可以不用主的話，而藉著妻子的品行，被主得著。這裡的『話』指神的話。（彼前一23，25，羅十8，弗一13。）丈夫能藉著妻子那感動人的品行被得著。姊妹們，沒有人能像你那樣感動你的丈夫。你需要有這樣的品行，使你的丈夫受感動。他若不信從主的話，就不會藉著傳講被得著，乃會被你的品行得著。

在彼前三章二節彼得接著說，『這是因為他們親眼看見你們敬畏中純潔的品行。』這裡的『純潔』，原文也是貞潔的意思。原文與五節的聖別和一章十五節的聖同字根。純潔、貞潔的品行必是聖別的行事為人，（一15，）佳美的品行（二12）以及好品行。（16。）彼得在這裡說，作丈夫的會親眼看見他們妻子純潔的品行。

『敬畏中』這辭形容『純潔的品行』。本節所用的『敬畏』一辭，指一種聖別的敬畏，如在腓立比二章十二節的『恐懼』；這是健康、認真的謹慎，好叫我們為人聖別。本書信好幾次說到這樣的敬畏，因為彼得在本書的教訓是關乎神的行政。已婚姊妹純潔的品行，必須有聖別、虔誠的敬畏。

姊妹們的妝飾

彼前三章三節說，『你們的妝飾，不要重於外面的辮頭髮、戴金飾、穿衣服。』神要女人以頭髮作她們的榮耀和服從的表記，（林前十一15，歌四1，六5，七5，）但許多女人妄用了頭髮，配著其他的妝飾，滿足她們顯美的情慾，尤其在寫本書信時，羅馬帝國那些生活奢侈腐化的女人，過度的用金子和其他貴價之物的妝飾，美化她們私慾的肉體。作妻子的基督徒，是聖別的女人，應當絕對禁戒這種神所定罪的事。
許多年前，一個年輕女子開始參加煙臺召會的聚會。她很聰明、時髦，是學法律的。她初次來聚會時，頭髮梳得像高塔。我注意她繼續來聚會時，這塔就越來越低。至終，她參加了更多的聚會，塔就完全消失了。她悔改得救了，主摸著她梳理頭髮的方式。

心中隱藏的人─溫柔安靜的靈

在彼前三章四節彼得接著說，『乃要重於那以溫柔安靜的靈為不朽壞之妝飾的心中隱藏的人，這在神面前是極有價值的。』心中隱藏的人，以溫柔安靜的靈為不朽壞之妝飾，這指出我們裡面溫柔安靜的靈，乃是我們心中隱藏的人。我們的心是由我們魂的各部分，心思、情感、意志，和我們靈的主要部分，良心，所組成的，（來四12，）我們的靈居中其內，所以我們的靈是我們心中隱藏的人。在主裡的姊妹作妻子的，在神面前的妝飾，該是她們內裡之所是，就是她們心中那以溫柔安靜之靈為妝飾的隱藏的人。這種屬靈的妝飾，在神面前是極有價值，且是永存不朽的，不像那些頭髮、金飾、衣服物質的妝飾，是會朽壞的。
保羅在他的著作中沒有用『心中隱藏的人』這種說法。這心中隱藏的人是甚麼？就是溫柔安靜的靈。溫柔安靜的靈，是所有作妻子的基督徒該有的那種妝飾。

我信彼得是照著他的經歷，並照著他的觀察寫本書信。他用了『溫柔』、『安靜』這些辭，也許因為他知道，作妻子的基督徒的靈常常不溫柔、不安靜。

每當我們生氣、發脾氣的時候，我們的情感就激動起來。但我們情感裡的那種激動，影響我們的靈。這就是我們發脾氣的時候，容易釋放靈的原因。人發脾氣的時候，會真正釋放靈。我們所謂的釋放靈，有許多不是真的。真正的釋放靈，在人大發脾氣的時候，很容易就能看出來。這時候，他的靈出來了。然而，這不是釋放溫柔安靜的靈。

許多時候作妻子的基督徒的靈不是溫柔的。姊妹們，你們和丈夫爭吵時，有溫柔安靜的靈麼？妻子和丈夫爭吵，是平常，甚至是普遍的現象。譬如，丈夫也許題議一件事，妻子卻不同意。丈夫也許要往一個方向去，妻子卻要往相反的方向去。這種不同意的結果就是爭辯。

我是年長的人，有許多人生的經歷。我能見證，妻子和丈夫爭吵，乃是背叛的表記。不知不覺，在下意識裡，她裡面深處就有背叛的靈。因為她有背叛的靈，她就不願服從丈夫。妻子若願意服從丈夫，她怎麼會與他爭辯？或許她以為自己更了解情況，也能豫知問題。然而，她仍然不需要爭辯。

作妻子的要學一個嚴肅的功課，就是不和丈夫爭辯、爭吵。姊妹們需要領悟，她們和丈夫爭吵，就沒有溫柔安靜的靈。但一位作妻子的姊妹，作為基督徒，若維持溫柔安靜的靈，就不會發脾氣，甚至不會和丈夫吵嘴。彼得從經歷和觀察中認識婚姻生活的情況，囑咐作妻子的要以溫柔安靜的靈妝飾自己。

如我們所指出的，這溫柔安靜的靈乃是心中隱藏的人。我們信徒實際上有兩個人。第一個是在我們的魂連同我們的身體裡。這是外面的人。另一個是我們心中隱藏的人。心中隱藏的人乃是溫柔安靜的靈，這事實指明我們的靈是我們這人的核仁，隱藏在我們心中；心是由心思、情感、意志和良心所組成的。所以，我們的靈被心思、情感和意志所包圍。我們的靈若溫柔安靜，這就會影響我們的心思、情感和意志。當然，我們的靈若溫柔，我們的心思、情感和意志也會溫柔。我們溫柔的時候，就會安靜。靈的溫柔和安靜，在神面前是美麗的妝飾。

神對男女之命定的圖畫

彼前三章一至六節所說的不是單單人的教訓或理論。這是神對男女之命定的圖畫。甚至我們重生的經歷也不能使神的命定改變。在今天的召會生活中，神仍持守祂在創造裡所命定的次序。神命定作妻子的服從丈夫。不但如此，如我們所看見的，妻子的妝飾不該『重於外面的辮頭髮、戴金飾、穿衣服，乃要重於…心中隱藏的人』，這個妝飾就是『溫柔安靜的靈，…這在神面前是極有價值的』。

在五至六節彼得說，『因為從前那仰望神的聖別婦人，也是這樣妝飾自己，服從自己的丈夫，就如撒拉順從亞伯拉罕，稱他為主；你們若行善，不怕任何的驚嚇，便是撒拉的兒女了。』姊妹們需要作今日的撒拉。然而，許多作丈夫的也許對彼得在六節所說的覺得不自在。他們也許以為自己不配叫妻子這樣稱他們；原因是今天的情況全然不是照著聖經。

在六節末了，彼得告訴作妻子的要行善，不怕任何的驚嚇，就是不要有驚恐，或緊張的衝動。
在本篇信息中，我們看過彼得對作妻子的所說的話。（三1～6。）在下篇信息中，我們要看彼得對作丈夫的所說的話，（7，）以及他論到一般生活的話。