第八篇　三一神完全的救恩及其結果（四）

讀經：

彼得前書一章十至十二節。

彼前一章三至二十五節乃是論到三一神完全的救恩及其結果。三至九節說到父的重生，使我們有活的盼望；十至十二節說到那靈的應用；十三至二十五節說到基督的救贖。在本篇信息中，我們要來看那靈的應用─藉著申言者的豫言，並使徒的傳講。

彼得著作的廣闊範圍

照著彼得在一章十至十二節的話，那靈應用的第一個憑藉是舊約申言者的豫言，第二個憑藉是新約使徒的傳講。藉此我們看見，應用之靈使用兩班人，將神完全的救恩應用到祂所揀選的人身上。

我們再次看見，彼得著作的範圍非常廣闊。不但如此，包含在這範圍裡的一切內容是豐富且包羅萬有的。雖然彼得只寫了八章，比起保羅並不多，但這幾章裡卻滿了神聖的豐富。也許彼得使用希臘文的技巧比不上保羅；然而，我讚賞彼得的膽量。彼得不在意文法、措辭或章法，他設法在他的著作裡發表神聖的豐富。

我們初次讀一章十至十二節，也許不以為這些經文非常深。但我們越讀，越禱讀，藉此摸著這些經文的深處，我們就會領悟，彼得這裡的話相當深。關於彼得的深，其中一個例子是他在十一節所說，眾申言者考察基督受苦是在怎樣的時候。

豫言我們要得恩典

十節說，『關於這救恩，那豫言你們要得恩典的眾申言者，已經詳細的尋求考察過。』這裡彼得和主耶穌一樣，用舊約的申言者證實他關於新約救恩的教訓。（路二四25～27，44～46。）

在彼前一章十節彼得指出，眾申言者豫言『你們要得恩典』。在本節，『恩典』是『救恩』的同義辭。在一章十三節，恩典也指神的救恩。約翰一章十四節說，話成了肉體，支搭帳幕在我們中間，豐豐滿滿的有恩典。這恩典就是神在子裡作我們的享受。在林前十五章十節保羅說，『然而因著神的恩，我成了我今天這個人，並且神的恩臨到我，不是徒然的；反而我比眾使徒格外勞苦，但這不是我，乃是神的恩與我同在。』保羅在本節三次所題到的恩，乃是復活的基督成了賜生命的靈，（45，）在復活裡將經過過程的三一神帶到我們裡面，作我們的生命和生命的供應，使我們能在復活裡活著。因此，恩典乃是三一神成了我們的生命和一切。

申言者的考察

在彼前一章十一節彼得接著題到申言者，說，『就是考察在他們裡面基督的靈，豫先證明那要臨到基督的苦難，以及後來的榮耀，所指明的是甚麼時候，並怎樣的時候。』申言者的考察，乃是那靈在舊約裡對神救恩的豫先應用。舊約的申言者考察在他們裡面的那靈，使他們清楚基督藉著苦難和榮耀而有的奇妙成就，所指明的是甚麼時候，並怎樣的時候。最後他們得了啟示，知道他們供應這些奇妙的事，不是為自己，乃是為新約的信徒。（12。）

怎樣的時候

在十一節彼得說，申言者不但考察甚麼時候，也考察怎樣的時候。『甚麼時候』的意思很容易領會，但要知道彼得所說『怎樣的時候』是甚麼意思，卻很困難。這是不尋常的發表。時間有樣子麼？我們也許被這發表所困擾，並且不知道彼得所說『怎樣的時候』是甚麼意思。

我們尋求領會這點時，可用『那一種』代替『怎樣的』，而說，『那一種時候。』在英語會話中，我們有時題到某種的時候，或者問人他作某件事的時候如何。你也許問人：『你今天與你父親在一起的時候如何？你與他同在的時候愉快麼？你們享受快樂的時光麼？』不但如此，那一種時候或怎樣的時候可指特定的時令。例如，冬季是天氣寒冷的時候，而夏季是天氣炎熱的時候。這些例子可以幫助我們領會彼得所說『怎樣的時候』這句話。

關於基督的來臨和祂的苦難，申言者不但考察這將是甚麼時候，也考察這將是怎樣的時候，那一種時候。舊約豫言的好些經文指明神的受膏者，彌賽亞，基督，要為著神子民的救恩以及神定旨的完成而受苦。照著這些豫言，神的受膏者，就是被設立來完成神使命的一位，需要受苦。古時的申言者知道這點，他們花相當多的時間，找出彌賽亞何時會受苦。這就是說，他們尋求要知道祂甚麼時候會受苦。不但如此，他們也考察這將是怎樣的時候。這個時候將是像冬季一樣，還是像夏季一樣？為這緣故，在一章十一節彼得說到怎樣的時候。

我們看過，彼得有一個特點，就是在著作中使用一些特別甚至奇特的發表。他不但說到血，更說到寶血；不但說到種子，更說到不能壞的種子；不但說到甚麼時候，更說到怎樣的時候。彼得在十一節的話不是憑空捏造的。反之，他所說的是基於他在舊約裡所找著的。彼得無論說甚麼，的確都有立場、根據。他說到怎樣的時候，乃是基於舊約。

彼得寶貴舊約，今天我們在主的恢復裡當然也寶貴聖經。主恢復的一個顯著特徵就是我們寶貴神的話，並且花許多時間讀神的話，查考神的話。我們許多人多年殷勤、認真的讀聖經，尤其是我們在這恢復裡的年間，更是如此。所以，我要特別問那些認真讀聖經的人一個問題：舊約那一節告訴我們，基督的苦難和祂的得榮是怎樣的時候？要找著說到甚麼時候的經文很容易。譬如，但以理九章二十六節說，『過了六十二個七，那受膏者必被剪除。』『剪除』這辭指基督的釘十字架。但以理九章二十五節題到『七個七，和六十二個七』。這裡共有六十九個七，或四百八十三年。照著這些經文，出令重新建造耶路撒冷城之後四百八十三年，彌賽亞（受膏者），基督，必被剪除，被釘十字架。藉此我們能知道基督甚麼時候會受苦：時間是在第六十九個七期滿的時候。

雖然我們有這些關於基督甚麼時候會受苦的經文，但很難找著一節告訴我們怎樣的時候。我寫彼得前書恢復本註解時，十一節裡『怎樣的』一辭使我極其受壓；這辭像巨石一樣碾磨我。我花了很長的時間和許多的工夫，為要領會本節。（我們要在下篇信息來看關於怎樣的時候的經文。）十至十二節並不膚淺，乃是很深的，並且很難領會。因此，我們絕不該輕視作者彼得，或以為他很膚淺。

終極的救恩

十節的救恩指前節所題魂的救恩。『魂的救恩』這辭指明完全的救恩。這不是指起初的救恩，乃是指終極的救恩，完全的救恩。不但如此，就如我們已經指出的，十節的救恩與恩典是同義辭。這就是說，這裡的恩典是指神完全的救恩。許多基督徒僅僅把恩典解釋為不當得的好處。這種解釋何等膚淺！聖經裡的恩典不限於某種不當得的好處。聖經裡的恩典等於完全的救恩。

在申言者裡面基督的靈

在十節彼得也告訴我們，眾申言者詳細的尋求考察過。在十一節他說到申言者的考察。這些辭都指明尋求。我們若將舊約從創世記到瑪拉基書讀過，就會看見所有舊約的聖徒都是尋求者。我信他們在尋求的事上比我們今天用心得多。申言者尤其尋求考察在他們裡面基督的靈，所指明的是怎樣的時候。讓我們再引用彼得在十一節的話：『就是考察在他們裡面基督的靈，…所指明的是甚麼時候，並怎樣的時候。』這裡的寫作似乎很笨拙。然而，彼得的發表是很不平常的，並且非常為神所使用。這個不平常的發表指明甚麼？乃是指明眾申言者考察的時候，他們裡面就有基督的靈。

你也許被十一節裡『基督的靈』這辭所困擾。有些人讀本節時，也許對我說，『李弟兄，你一再告訴我們，照著約翰七章，在基督得榮以前，還沒有那靈。你曾告訴我們，在基督得榮之前，那靈只是具有神性的神的靈，沒有人性和基督死與復活的元素。你曾教導我們，神的靈還沒有由這一切成分所構成。但是，李弟兄，彼得所說的與你相反。他說，甚至在舊約時期，基督的靈就在眾申言者裡面。關於這點你怎麼說？』我甚至曾收到問我這些問題的信。在一章十一節彼得明確的說，古時的眾申言者尋求考察的時候，基督的靈就在他們裡面。我們需要非常謹慎的來看這事，好領會得正確。

評價甚高的梵諦岡古卷無『基督』這辭，這符合新約關於那靈的啟示；然而在其他權威古卷中有『基督』這辭。在新約的啟示裡，基督的靈是指基督復活後的那靈。（羅八9～11。）那靈，不僅是神的靈，也是基督的靈，在基督復活以前還沒有。（約七39。）基督的靈乃是神的靈藉著並用基督的死與復活所構成，為將基督的死與復活應用並分賜到信徒身上。雖然基督之靈的構成是時代的，是在新約時期藉著並用基督的死與復活所構成的，其功效卻是永遠的，因為祂是永遠的靈。（來九14。）這就如基督的十字架，其事實是成就在基督死的時候，其功效卻是永遠的；因此在神永遠的眼光裡，基督從創世以來就被殺了。（啟十三8。）在舊約的時期，神的靈，就是基督的靈，使尋求考察基督苦難和榮耀的申言者，清楚基督的死與復活所指明的是甚麼時候，並怎樣的時候。

正如我們所指出的，關於『基督』這辭，在古卷上有一些差異。繙譯聖經時，需要研究古卷。惟有使用正確的古卷，我們纔有立場繙譯。梵諦岡古卷無『基督』這辭，而其他古卷的確有這辭。跟從那些包含這辭的古卷是正確的。我們要掌握的重要事情，是神的靈構成為基督的靈，發生在基督復活之後。這就是說，基督之靈的構成是時代的。然而，基督之靈的功效是永遠的，因為祂是永遠的靈。

正如我們所已經指明的，我們可以將那靈的構成與基督的釘十字架相比。基督甚麼時候被釘十字架？照著歷史的事實，基督在一千九百多年以前被釘十字架。但照著啟示錄十三章八節，基督從創世以來就被殺了。啟示錄十三章八節裡的這話是照著神的觀點。在神看來，基督從創世以來就被殺了。但照著歷史上的成就，基督乃是在一千九百多年以前被釘十字架。就著事情的成就而言，基督的釘十字架發生在一千九百多年以前；但就著功效而言，基督之死的效能乃是永遠的，並且在神看來，基督從創世以來就被殺了。神的靈構成為基督的靈，其原則也是一樣。真正的構成發生在基督復活之後，但這靈的功效是永遠的。

基督的靈在我們裡面作工

彼得這一段寫得多少有點笨拙的話，幫助我們看見，眾申言者考察時，基督的靈就在他們裡面作工。同樣，我們若帶著尋求的心來到神的聖言這裡，基督的靈也立刻會在我們裡面作工。我能從經歷見證這點。許多時候，當我研讀、考察、甚至研究聖經時，基督的靈就向我指明一些事情。因著基督的靈在我裡面作工，我就看見過於我所能看見的事。讚美主，我們在話中考察時，基督的靈就在我們裡面運行！