第二篇　耶利米書中神聖啟示的重要方面

讀經：

約翰福音五章三十九至四十節，耶利米書二十三章六節，三十三章十六節，三十一章三十三至三十四節。

在前篇信息中，我們強調耶利米書的主題、內容和中心思想。在本篇信息中，我要說到耶利米書中神聖啟示的重要方面，以復習前篇信息所強調的事。

聖經為基督作見證

在約翰五章三十九至四十節，主耶穌對猶太宗教徒說，『你們查考聖經，因你們以為其中有永遠的生命，為我作見證的就是這經。然而你們不肯到我這裏來得生命。』『查考聖經』可能與『到我這裏來』分開。猶太宗教徒查考聖經，卻不肯到主這裏來；但這兩件事應當並行。聖經既是為主作見證，就不該與主分開。我們可能接觸聖經，卻沒有接觸主。惟有主能賜人生命。

從摩西五經完成的時代直到今天，猶太人一直研讀聖經；雖然聖經是為基督作見證的，但他們不認識基督，也不肯到祂這裏來。當我們研讀聖經，特別這次生命讀經是研讀耶利米書，我們的情況很可能也是這樣。因此，我要指出，我在這些信息中的負擔不是要查經，乃要尋求基督作生命。生命與僅僅字句不同。（林後三6下。）

不僅如此，我也有負擔使我們在這卷書裏看見神的經綸。我們不該以天然的方式來領會聖經，乃該照著關於神經綸的神聖啟示來領會。在已過三十年裏，主真理的恢復摸到了神的經綸這件事，所以我的信息都集中於神的經綸。

基督成為耶和華對神選民的義

耶利米書啟示基督成為耶和華對神選民的義。（二三6，三三16。）為甚麼基督需要成為神對神子民的義？有人也許回答說，基督必須成為耶和華對神選民的義，因為他們在自己裏面是邪惡、敗壞的，完全沒有義；除非基督成為對他們的義，不然神就不能與他們有任何關係。這樣的答覆很好，但缺少亮光和異象，並且還留在僅僅查經的水平上。答覆這問題最好的方法，是照著新約關於神經綸的啟示來答覆。

神的經綸是要使基督成為一切，使基督成為中心和普及，以產生神的擴增，神的擴大，就是召會。神的擴增，擴大，就是神的豐滿，作祂的彰顯。這豐滿的完成將是新耶路撒冷。我們若看啟示錄二十一、二十二章所描述的新耶路撒冷，會看見新耶路撒冷就是神永遠的擴增，以基督為其中心和圓周。

我們可以說，在已過的永遠裏，神是『單身漢』，意即祂是單獨的，沒有任何人與祂相配。然而在將來的永遠裏，神不再是單身漢，祂要得著新耶路撒冷作祂的妻子。（啟二一9～10。）這妻子也是帳幕。（3。）這妻子，這帳幕，就是神的擴增。因此，新耶路撒冷，神選民的完成，乃是神的擴大。基督是這擴大的中心和普及。這是神的經綸。

我們若看見這點，就知道為甚麼基督需要成為耶和華對神選民的義。按耶利米書來看，以色列是邪惡的，惹神的忿怒，因此神進來刑罰並懲治他們。事實上，以色列的邪惡與奸惡豫備了道路，讓基督進來作他們的義。以色列若是義的，基督如何能成為他們的義？這是不可能的。但照著保羅的思想，他們的不義和罪惡提供機會，讓基督進來，成為耶和華對他們的義。所以，耶利米書的主題是基督成為耶和華對神選民的義，作他們的中心和圓周。至終，以色列要彰顯基督；這基督是他們的義，作了他們的中心和普及。這彰顯要完成於新耶路撒冷。

神使基督對以色列成為一切(中心和圓周)的路

我們看過，耶利米書的內容是神藉著在愛裏，帶著祂柔細的關切、憐恤和同情，對祂選民以色列的懲治，以及在與祂的愛相配的義裏，對列國的審判，來完成祂的經綸，好叫以色列藉著成為新造，有神聖生命內裏的律，並這生命所具備認識神的性能，（三一33～34，）而彰顯基督；這位基督乃是他們神聖的義，作他們的中心和圓周。關於這點，我要問以下的問題：神使基督對以色列人成為一切(成為中心和圓周)的路是甚麼？也許有人回答說，神作這事的路是叫基督成為肉體作大衛的苗，被釘十字架，然後在復活裏成為賜生命的靈。然而，這是神使基督對我們成為一切的憑藉，不是神使基督對我們成為一切的路。

神使基督對祂子民成為一切的路，與公義、救贖和神聖的生命有關。我們看過基督成為神對我們的義。現在我們需要看見，這需要救贖。沒有救贖，基督無法成為對我們的義。在救贖以外，神無法給我們甚麼。神聖生命賜給我們，乃是基於基督的救贖。

耶利米在三十一章三十三、三十四節裏關於新約的豫言，含示了救贖。三十四節下半說，『我要赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡。』照著以弗所一章七節，赦免等於救贖。這節說，『我們在這蒙愛者【基督】裏面，藉著祂的血，…得蒙救贖，就是過犯得以赦免。』這裏救贖和赦免是同位語，指明二者是說到同樣的事。我們說耶利米三十一章三十四節關於赦免的話含示了救贖，根據就是在此。在新約裏，神要赦免我們的罪孽；這是救贖的事。

神使基督對祂的選民成為一切，是藉著公義的路，藉著救贖的路，也是藉著神聖生命的路。神聖的生命是基於基督的救贖，藉著神的稱義賜給的，而神的稱義是基於祂的義。生命含示生命的律同其能力和性能。這三件事－公義、救贖和生命－在新約裏得著完全的發展。雖然神使基督對我們成為一切的路，在新約裏得著發展，但這路已經內在的啟示在耶利米書裏。這就是說，我們在耶利米書裏看見新約的事。

表面看來，耶利米書是一卷關於以色列的罪、邪惡，以及神對以色列懲治的書。事實並非如此;耶利米書和整本聖經一樣，不是為著這目的寫的。聖經，包括耶利米書，是為著神的經綸寫的。聖經給我們看見，神要得著擴增，得著擴大，好得著豐滿，作祂自己的彰顯。這既是全本聖經的主題和內容，耶利米書的主題和內容怎能不一樣？耶利米書中神聖話語的基本元素，不是以色列的罪和神的懲治；其基本元素乃是神的經綸。這是非常要緊的事，我們都需要看見。

耶利米書中啟示的終極完成

最終，我要問第三個問題：耶利米書中啟示的終極完成，終極結果是甚麼？這卷書中神聖啟示的終極完成乃是新耶路撒冷。我們知道這點，是藉著全本聖經完成於新耶路撒冷的事實。

新耶路撒冷是神新造的完成。在耶利米書裏，新造是由三十一章裏的新約所指明。新約產生新的東西，這新的東西就是新造。神的新造就是祂的擴增，祂的擴大，成為祂的豐滿。

這裏我們用豐滿一辭，不是指神的豐富，乃是指神的彰顯。這辭不是指神所是的豐富，乃是指這些豐富的彰顯，神那豐富所是的完滿彰顯。我們可用一杯水作例證。滿了水的杯子，有很豐富的水。但一杯水豐滿到溢出水來，就不僅是水的豐富，也是水的流出，作為水的豐滿，水的彰顯。所以，神的豐滿就是祂完滿的彰顯。新耶路撒冷，聖經的完成，要成為神的豐滿，神的彰顯。

至終，照著新約，以色列要得著救贖、拯救並更新，這樣，神就要作他們的神，他們也要作神的子民，有分於享受三一神的豐富。這樣的有分，是在來世復興的千年國裏，並要終極完成於新天新地的新耶路撒冷，直到永遠。