第五篇　耶利米的蒙召與任命

讀經：

耶利米書一章四至十九節。

在本篇信息中，我們要來看一章四至十九節。這段話首先告訴我們耶利米如何蒙神呼召，然後告訴我們，他如何為神所任命。

壹　耶利米的蒙召

在五至八節我們看見耶利米的蒙召。

一　為神指派作列國的申言者

在五節下半神對耶利米說，『我已派你作列國的申言者。』這裡的派字，原文直譯為『賜』。神賜給，指派耶利米，不僅作以色列國的申言者，也作列國的申言者。

１　未被神造作在母腹中，就已為神所認識

在五節上半神對耶利米說，『我未將你造作在母腹中，我已認識你。』神領悟以色列在與祂的關係上可憐的光景，所以甚至在祂特意將耶利米造作在母腹中作申言者以前，就已認識他。

２　未出母胎，就已被神分別為聖

神也對耶利米說，『你未出母胎，我已分別你為聖。』（5中。）耶利米未出生，就已經被分別為聖，這是何等美好！

二　以藉口回應

六節告訴我們，耶利米以藉口回應神的呼召。

１　說他不知怎樣說

『我就說，哎，主耶和華阿，我不知怎樣說。』（6上。）耶利米似乎說，『主，我怎能作申言者？我不知怎樣說！』今天在主恢復裡的許多聖徒，對他們不在召會聚會中盡功用，也題出同樣的藉口。人鼓勵他們在聚會中申言，他們就說不知要怎樣說。

２　說他是年幼的

耶利米也藉口說，『我是年幼的。』他覺得自己太年幼，不能作申言者。我們中間有些新人，對於為主說話，也有同樣的感覺。對這樣的人神會說，『你並不太年幼。只要你是從我而生，並且受浸，你就不至太年幼，不能為我說話。』我們以不知怎樣說，或太年幼為藉口，神都不認為是正當理由。

三　為耶和華所確認

在七至八節，耶和華確認耶利米的蒙召；『耶和華對我說，你不要說，我是年幼的；因為我差遣你到那裡去，你都要去；我吩咐你說甚麼話，你都要說。你不要懼怕他們，因為我與你同在，要拯救你。這是耶和華說的。』這裡神似乎對耶利米說，『不要在意人的臉面。那算不得甚麼。我與你同在，沒有人比我更強，比我更大。』

貳　耶利米的任命

九至十九節說到耶利米的任命。

一　耶和華用手按耶利米的口

九節上半說，『於是耶和華伸手按我的口。』神既是完全屬靈的，祂怎能用手按耶利米的口？我們不知道，也無法解釋。我們只知道，耶和華的確用手按耶利米的口。

二　耶和華將祂的話放在耶利米口中

耶和華按耶利米以後，就將祂的話放在他口中。耶和華對他說，『我已將我的話放在你口中。』（9下。）這使申言者能為祂說話。今天我們的原則也是一樣的。當神將祂的話放在我們裡面，我們就有許多可為祂說的。

三　耶和華立他在列邦列國之上

『看哪，我今日立你在列邦列國之上，為要施行拔出、拆毀，毀壞、傾覆，又要建立、栽植。』（10。）在消極一面，有拔出、拆毀、毀壞、傾覆；在積極一面，有建立和栽植。這裡題醒我們耶利米這名的兩個意義：『耶和華（使之）升高，』和『耶和華（使之）傾覆。』拔出、拆毀、毀壞是耶和華（使之）傾覆，建立和栽植是耶和華（使之）升高。當然每件消極的事物-撒但、罪、和世界的一切-都必須傾覆。隨著就有耶和華的建立和栽植，二者都與祂的話有關。神的話是基督的建立和基督的栽植。這是為著基督的高舉。

四　得見二異象

根據十一至十六節，在耶利米的任命裡，他得見二異象。

１　杏樹枝

第一個異象是杏樹枝的異象。『耶和華的話又臨到我，說，耶利米，你看見甚麼？我說，我看見一根杏樹枝。耶和華對我說，你看得不錯。因為我留意我的話，使得成就。』（11～12。）『留意』原文是『杏』的字根。這裡的杏樹枝，表徵神留意祂的話（懲罰的話），使得成就。

摩西曾警告以色列，他們若不順從耶和華他們神的話，就必在各面受咒詛。（申二八15～68。）例如，摩西說，『你頭上的天，要變為銅，腳下的地，要變為鐵。耶和華要使那降在你地上的雨，變為塵沙。』（23～24上。）在摩西說這些話以後，神差眾申言者到以色列人那裡，題醒他們遵守祂的話。然而，以色列沒有聽從神的話。所以，在耶利米時代，就是在摩西的時代之後又過了許多個世紀，神來留意祂的話，為要履行這話，就是執行祂的話，懲罰以色列。

２　燒開的鍋從北而傾

耶利米得見的第二個異象是燒開的鍋從北而傾：『耶和華的話第二次臨到我，說，你看見甚麼？我說，我看見一個燒開的鍋，從北而傾。耶和華對我說，必有災禍從北方發出，臨到這地的一切居民。』（耶一13～14。）這裡『北』字特指巴比倫。燒開的鍋從北而傾，表徵有災禍要從北方發出，（四6下，）臨到以色列地的一切居民。在這時以前，災禍一直受到限制。但如今神要召地上列國的眾族；他們要來，各安座位在耶路撒冷的城門口，周圍攻擊城牆，又要攻擊猶大的一切城邑。（一15。）至於以色列的一切惡，就是離棄神，向別神獻祭，跪拜自己手所造的，耶和華要這樣向他們發出祂的判語。（16。）因著這一切事，神要進來懲罰以色列。

五　受耶和華所囑咐

在十七至十九節我們看見，耶利米受耶和華所囑咐。

１　當束腰，起來將神的話告訴以色列，不要在他們面前驚惶

生來是祭司，卻蒙召作申言者的耶利米，也許是膽怯、懼怕的人。這膽怯的人受耶和華所囑咐。在這囑咐的上半，神對他說，『所以你當束腰，起來將我所吩咐你的一切話告訴他們。不要在他們面前驚惶，免得我使你在他們面前驚惶。』（17。）耶利米若在百姓面前驚惶，神就要使他驚惶。

今天，在召會聚會中盡功用的事上，許多聖徒都感到驚惶。然而我們不該因任何人驚惶，也不該懼怕任何人。無論誰在聚會中，我們都不該驚惶。反之，我們該盡功用為主說話。

２　耶和華要使他成為堅城、鐵柱、銅牆

十八至十九節記載了耶和華對耶利米吩咐的下半：『我今日使你成為堅城、鐵柱、銅牆，以抵禦全地，並敵擋猶大的君王、首領、祭司、和地上的眾民。他們要攻擊你，卻不能勝你；因為我與你同在，要拯救你。這是耶和華說的。』為甚麼神需要使耶利米成為堅城、鐵柱、銅牆？這是需要的，因為那裡有爭戰。君王、首領、祭司、和地上的眾民，不僅是耶利米的仇敵，也是神的仇敵。這些仇敵與神爭戰，耶利米受差遣代表神，並為祂爭戰。反對耶利米的人，就是反對耶和華，因為耶利米與耶和華是一。為這緣故，神要耶利米知道神與他同在，並且已使他成為堅城、鐵柱、銅牆。

聖經告訴我們，地上一直有爭戰，就是神與抵擋祂、反對祂的人之間的爭戰。神不親自爭戰，乃藉著受祂差遣的僕人爭戰。這是在耶利米時代的情況:神差遣祂的軍隊-一個名叫耶利米的青年-與抵擋祂的人爭戰。耶利米受神裝備到一個地步，甚至成為一座堅城。因為神與他同在，拯救他，反對者就不會勝過他。

今天在主的恢復裡，我們也面臨反對、定罪和拒絕，我們也必須為神爭戰。我們受神差遣為祂爭戰，祂就藉著我們爭戰。在這爭戰中，我們的武器乃是神自己，以及聖經中所啟示的真理。