第七篇　以色列干犯耶和華的罪，與耶和華對以色列的懲罰（二）以色列的回轉，或耶和華對她背道的管教

讀經：

耶利米書三章六節至四章三十一節。

在三章六節至四章三十一節，我們看見以色列可以回轉歸向耶和華，或是接受祂對她背道的管教。神的管教就是祂的懲治。

壹　作妻子之以色列的背道

耶利米三章六至十一節說到作妻子之以色列的背道。犯背道的罪就是離開正路，走別的路，也就是離開神，轉向偶像。在這段聖言裏，作丈夫的耶和華對付祂奸詐妻子的背道（不忠信）。

一　以色列已經分為二國

以色列已經分為二國：北方稱為以色列國，南方稱為猶大國。

二　北方的以色列國背道了

北方的以色列國背道了，與偶像犯了屬靈的淫亂（姦淫）。（6，9。）偶像是以色列邪惡的戀人。以色列只該有一個丈夫，但她卻有許多戀人，許多偶像。

三　北方的以色列國被耶和華休了

北方的以色列國，因她的淫行玷污了這地，就被耶和華休了。（8上，9。）

四　南方的猶大國也行淫

以色列那奸詐的妹妹，南方的猶大國，看見以色列所行的，以及她所遭遇的。然而，猶大並不懼怕，也去行淫。（7～8。）猶大看見她的姊姊因所作的事受懲罰，卻沒有從這裏學到功課；相反的，她跟從以色列作了同樣的事。

五　奸詐的南方猶大國，沒有一心轉回歸向耶和華

雖有這一切的事，奸詐的南方猶大國，還不一心轉回歸向耶和華，不過是假意歸向祂。（10。）

六　耶和華對耶利米說，背道的以色列比奸詐的猶大還顯為義

在十一節，耶和華對耶利米說，背道的以色列比奸詐的猶大還顯為義；以色列比猶大好。

貳　作妻子之以色列的回轉－作丈夫之耶和華愛的懇求

耶利米三章十二節至四章二節說到作妻子之以色列的回轉－作丈夫之耶和華愛的懇求。這裏所說的不是以色列真正的回轉，乃是作丈夫的耶和華渴望她回轉。

一　耶和華差遣祂的申言者，要祂背道的妻以色列回來，承認她的罪孽

耶和華差遣祂的申言者向北方（指亞述，即以色列被擄去之地）呼喊，要祂背道的妻以色列回來，並承認她的罪孽:她違背耶和華，轉向各青翠樹下的外邦神。（12～13。）

二　耶和華的應許

耶和華要以色列回轉時，給她應許。

１　不向她變臉

在十二節，耶和華應許，必不向以色列變臉，因為祂是憐憫的，必不永遠懷怒。祂也許暫時發怒，但不是永遠發怒。

２　將她帶到錫安

耶和華是以色列的丈夫，應許將他們從一城取一人，從一族取兩人，將他們帶到錫安。（14。）這就是說，祂仍要接納他們，祂仍要帶他們回來。

３　將合祂心的牧者賜給她

耶和華也應許將合祂心的牧者賜給以色列。（15。）這樣的牧者必以知識和見識牧養以色列。以色列是愚拙的，甚麼都不認識，但這些牧者必以對神正確的知識和見識牧養她。

三　耶和華應許她得復興

在三章十六至十八節，耶和華應許以色列得復興。

１　她要在這地生養眾多

在應許的復興裏，以色列必在這地生養眾多。（16上。）

２　她不再顧念約櫃

『人就不再說，耶和華的約櫃！他們不追想，不記念，不看顧，也不再製造。』（16下。）那時以色列不再顧念約櫃，不再以約櫃為神與她相會之處，為神與祂子民相會之處，因為基督必與她同在，必在耶路撒冷掌權。

在撒母耳的時候，以色列人出去爭戰，他們將約櫃帶出去，為他們爭戰。當然，約櫃豫表基督是耶和華神的具體化身。然而，他們對約櫃迷信，約櫃對他們就成了一種偶像。他們對神無心，卻寶貴約櫃。至終，這約櫃不再幫助他們，為他們爭戰。他們被擊敗並且被擄，連約櫃也被擄了。（撒上四10～11。）在他們看來，神被擊敗了。事實上，祂並沒有被擊敗，而是勝過了撒但。

今天許多基督徒看待聖經的態度也是迷信的，使聖經成了偶像。他們寶貴聖經，卻很少顧到聖經中所啟示的神。這樣的基督徒使聖經成為與神分開的東西，而事實上聖經該與神是一。今天是墮落的時候，但時候將到，基督這神的具體化身要與我們同在，我們也就不再需要聖經。同樣，以色列得復興，就沒有人會在意約櫃，因為基督要與以色列同在，並在耶路撒冷掌權。

３　她稱耶路撒冷為耶和華的寶座

『那時，人必稱耶路撒冷為耶和華的寶座；萬國必聚集到耶路撒冷，因耶和華的名在那裏。』（耶三17上。）這指明在這復興的時候，基督要作王管理她，萬國都必聚集到耶路撒冷。這復興的時候是指千年國。

４　她不再隨從自己頑梗的惡心行事

在耶和華所應許的復興裏，以色列必不再隨從自己頑梗的惡心行事。（17下。）

５　猶大家和以色列家同行

『當那些日子，猶大家要和以色列家同行，從北方之地一同來到我賜給他們列祖為業之地。』（18。）這指明猶大家和以色列家要被恢復到正常的光景。他們分裂，彼此爭戰，是不正常的。在復興時，他們之間的情況要恢復正常。這就是說，在復興時，以色列的十二支派將不再分裂，乃要成為一。

四　祂思想怎樣將她安置在眾子之中，賜給她可喜悅之地，又思想她必稱祂為父

『我說，我怎樣將你安置在眾子之中，賜給你可喜悅之地，就是萬國中至美的產業！我又說，你們必稱我為父，也不再轉去離開我。』（19。）這裏的『美』字，意思是美上加美，或是榮美加上榮美；這指明聖地是至美之地。在神的心裏，祂認為聖地是超過眾地之地。

照著這節，耶和華思想以色列要稱祂為『父』。妻子怎能這樣作？聖經啟示神是我們的丈夫，我們是祂的配偶。聖經也啟示我們是神所創造的，是祂的受造之物，而我們這些信徒是神所重生的，乃是祂的眾子。因此，神不僅是我們的創造者，也是我們的父。以色列是女子，耶和華的妻子。但她沒有守住她的地位，也不忠信。她離開她的丈夫，到許多戀人那裏，他們都是她丈夫的仇敵，但她丈夫懇求她回轉歸向祂。她的丈夫沒有放棄她，反而作許多事要將她帶回來。她在回轉時，不能作為祂的妻子來向祂悔改，所以她不將祂當作丈夫，乃將祂當作父親。這不是正面的，因這指明她仍然頑梗。要妻子為自己的不貞向丈夫悔改，是非常困難的事。以色列要向作她父的神悔改，不是向作她丈夫的神悔改。這是她對神說『我的父』的意義。

五　以色列家向耶和華行詭詐

以色列家向耶和華行詭詐，像婦人行詭詐，離開她丈夫一樣。（20。）她的兒女在淨光（指明沒有任何人）的高處哭泣懇求（特別的禱告），因為他們走了彎曲的路，忘記了耶和華他們的神。（21。）

六　作丈夫之耶和華的懇求

作丈夫的耶和華懇求呼喚：『背道的兒女阿，回來罷；我要醫治你們的背道。』（22上。）

七　她的兒女來到耶和華那裏，認耶和華是他們的神

至終，她的兒女要來到耶和華那裏，認耶和華是他們的神；承認他們在小山和大山上的喧嚷中敬拜偶像是枉然的，並承認他們的得救誠然在乎耶和華他們的神；他們也為列祖的罪，並為他們從與神有關係以來，就常常得罪耶和華他們的神，而感覺慚愧。（22下～25。）

八　耶和華應許列國憑耶和華稱自己為有福

耶和華應許她，她若轉回歸向祂，並且從祂面前除掉可憎之物，而不漫遊無拘；又憑真實、公平、公義，指著永活的耶和華起誓，列國就必憑耶和華稱自己為有福，也必憑祂誇耀。（四1～2。）

參　作丈夫之耶和華的管教

作丈夫之耶和華的管教見於四章三至三十一節。

一　勸戒她要耙開她的休耕地，不要在荊棘中撒種

耶和華勸戒她要耙開她的休耕地，不要在荊棘中撒種；（3；）祂也勸戒她要向耶和華自行割禮，將心中的污穢除掉。（4上。）這指明他們忙著敬拜偶像時，乃是在荊棘中撒種。但正確的地，他們該撒種的地，仍休耕、未動。他們應當在神面前，同著神，並為著神來撒一切種子；這是正確的使用土地。然而他們敬拜偶像，在荊棘中撒種。因此，神勸勉他們要停止那樣的撒種，回到休耕地。

二　用災禍、災害和患難警告他們

在四節下半至三十一節，耶和華用災禍、災害和患難警告他們。祂用各種的苦難警告他們。

１　祂的忿怒發作，如火著起

在四節下半，耶和華說到祂的忿怒發作，如火著起，焚燒以色列。這樣的火要帶進災禍。

２　災禍和大毀滅從北方來到

耶和華說，祂使災禍和大毀滅從北方來到；北方指巴比倫。（6下。）

３　獅子上來使她的地荒涼，使她的城邑變為荒場

『有獅子已經從密林上來，有毀壞列國的已經動身。他離開本處出來，要使你的地荒涼；你的城邑必變為荒場，無人居住。』（7。）這裏的獅子指巴比倫王尼布甲尼撒。尼布甲尼撒是毀壞列國的，他要使以色列的城邑變為荒場。

４　君王和首領的心消弱

君王和首領的心都要消弱；祭司都要驚駭，申言者都要驚詫。（9。）

５　刀劍害及性命

在十節耶和華說，刀劍害及性命。

６　一陣熱風從祂颳來

有一陣熱風，一陣更大的風，不是為簸揚或揚淨，要從耶和華颳來。（11～12。）這是另一個指明，神要差遣各種的災禍，懲治背叛的以色列。

７　仇敵如雲上來

仇敵如雲上來，他的戰車如旋風，他的馬比鷹更快。（13。）這是描述巴比倫軍隊的快速。

８　圍困的人從遠方來到

照著十六節下半，圍困的人要從遠方來到，向猶大的城邑大聲吶喊。

９　聽見號聲

在十九節下半，耶和華告訴他們，他們要聽見號聲和打仗的喊聲。

１０　毀壞接連不斷，使全地盡都毀壞

毀壞要接連不斷，使全地盡都毀壞。（20。）將有何等的災禍！

１１　肥田變為荒地

肥田要變為荒地，一切城邑都要被拆毀。全地都要荒涼。（26～27。）這荒涼是由巴比倫的軍隊造成的。

１２　她要成為荒涼的

以色列要成為荒涼的。她雖穿上朱紅衣服，佩帶黃金裝飾，用顏料修飾自己，美化自己，卻是枉然的。她的戀人藐視她，他們尋索她的性命。（30。）

１３　她的喊聲，彷彿婦人產難的喊聲

以色列的喊聲，彷彿婦人產難的喊聲，好像生頭胎疼痛的喊聲，是她喘息的聲音；她伸張著手，說，『我有禍了，在兇殺的人跟前，我的心發昏了。』（31。）

三　作丈夫之耶和華的管教，乃是對祂妻子以色列惡行的反應

作丈夫之耶和華的管教，乃是對祂妻子以色列惡行的反應。（4，17～18，22。）祂的懲治是對她罪惡的反應。