第九篇　論以色列的歷史與以色列在神聖啟示沒落時的光景

讀經：

耶利米書五至六章，一章一至八節，十八至十九節。

在本篇信息中，我要說到以色列的歷史，以及以色列在神聖啟示沒落時的光景。

以色列的歷史

在埃及並在曠野

以色列人在埃及是在埃及人的軛和法老的暴政之下。神差遣摩西將他們從這軛和暴政下釋放出來，並將他們從埃及帶進曠野，到西乃山。在西乃山，諸天向以色列人開啟，神給他們關於帳幕及其器具的啟示。祂也給了他們出埃及記、利未記和民數記，告訴他們要如何敬拜神，並詳細的指示他們要如何喫、穿並為人。從那時候起，以色列人就開始成為各方面都在神聖啟示之下的民族。

起初以色列人多少有些順從神聖的啟示。他們照著所領受的啟示建造帳幕，並照著這啟示，開始藉著祭司體系和祭物敬拜神。然而，當他們在曠野行走時，就開始從他們藉摩西由神所領受的啟示中墮落了。民數記多處記載他們從神的律法，就是從神的啟示墮落的事例。

神聖啟示的重申

以色列人將要進入美地時，摩西重申神聖的啟示；他重申神律法的啟示。這個重申見於申命記。（申命記一辭的意思是『第二個律法』，因而表徵神聖律法的重述。）在這個重申裏，摩西特別囑咐他們在進入美地時，要拆毀偶像，毀壞拜偶像之處，並殺盡拜偶像者。例如，關於拜偶像者，摩西吩咐以色列人說，『你就要把他們盡行滅絕，不可與他們立約，也不可恩待他們。…你們卻要這樣待他們：他們的祭壇你們要拆毀，他們的柱像你們要打碎，他們的亞舍拉你們要砍下，他們的偶像你們要用火焚燒。』（申七2，5。）

在美地

然而，以色列人沒有順從吩咐，將拜偶像者盡行滅絕。反而，以色列人寬宥他們，沒有將他們滅絕。結果，以色列人無法完全據有美地。

因為以色列人寬宥拜偶像者，他們和那地的人就一再有爭戰；這爭戰描述於士師記。士師是為以色列與拜偶像者爭戰的壯士，領頭的人。士師時期以後，由撒母耳所帶進的大衛，與那地所有的居民爭戰，幾乎得著了全地。雖然大衛不得建造聖殿，但他從神得著聖殿的樣式，並且豫備材料和摩利亞山上的聖殿基地，就是亞伯拉罕獻以撒的地方。（代上二八11～12，19，二九1～2，二一18～26，代下三1。）大衛的兒子所羅門，照著他父親從神所領受的樣式，約在主前一千年建造了聖殿。那是以色列國的全盛時期。

所羅門是智慧的王。他很有智慧，示巴女王來朝見他，要證明他的智慧。（代下九1～12。）然而，所羅門並非一生都留在美好的屬靈光景中。他晚年的時候，被許多異教的妃嬪引去拜偶像。（王上十一1～8。）他領頭離開神，從神的啟示中墮落了。所羅門所有的後裔幾乎都繼續他的背道。

在耶利米的時代

這背道繼續到神囑咐耶利米申言的時候。耶利米在主前六二九年（就是耶路撒冷被尼布甲尼撒擄掠之前二十三年）開始申言。神囑咐耶利米定罪以色列離棄神，以及在行為上的邪惡。他們離棄了神這活水的泉源，鑿出破裂的池子，轉向偶像並敬拜牠們。（耶二13。）不僅如此，當時的社會滿了兇殺、淫亂、貪婪、說謊和偷盜。甚至君王也是貪婪的，就如我們所要看見的，他吩咐百姓給他建造宮殿，卻沒有酬報他們的勞苦。百姓對神或彼此的對待都不忠信。例如，在五章七至八節耶和華說，『我怎能赦免你呢？你的兒女離棄我，又指著那不是神的起誓。我使他們飽足，他們就行姦淫，成群聚集在娼妓家裏。他們像餧飽的馬，到處亂跑，各向他鄰舍的妻發嘶聲。』

在耶利米的時代以前，以賽亞申言指責以色列人，說以色列人成了所多瑪、蛾摩拉的樣子。（賽一9～10。）以色列人沒有改變，仍繼續在邪惡裏，直到耶利米的時代。然而，神是親愛、同情、憐恤的丈夫，藉著耶利米對以色列人說話，說祂記得她訂親時的愛情。（耶二2。）神為以色列人歎息，渴望她回轉歸向祂。以色列人離棄了祂這獨一的丈夫，到許多別的丈夫那裏。不僅如此，百姓彼此惡待，滿了殺害、淫亂、說謊和偷盜。

以色列人如此敗壞，神很難找著一個申言者為祂說話。首領、祭司、和申言者都是敗壞的。神在那裏能找著一個忠信、誠實的申言者？神在耶路撒冷無法找著這樣的申言者，就到小小的便雅憫支派的亞拿突城，呼召一個名叫耶利米的青年人，託付他為祂說話。當耶利米藉口說，他是年幼的，不知怎樣說，耶和華就對他說，『你不要說，我是年幼的；因為我差遣你到那裏去，你都要去；我吩咐你說甚麼話，你都要說。你不要懼怕他們，因為我與你同在，要拯救你。』（一7～8。）耶和華繼續說，祂要使耶利米成為堅城、鐵柱、銅牆，以抵禦全地。君王、首領、祭司、和眾民要攻擊他，卻不能勝他。（18～19。）攻擊耶利米的人，實際上就是攻擊耶和華。他是耶和華的一人軍。沒有人會擊敗他，因為耶和華與他同在。因此，耶利米無法逃避神的使命，乃是受激勵來接受這使命。

神聖啟示的沒落

耶利米前去履行神的使命時，就對君王、首領、祭司、和百姓說話。耶利米告訴君王，他是有罪的，他若不悔改並回轉歸向神，就會被擄。他責備首領和官長欺詐百姓，錯誤的從他們奪取東西。他暴露申言者虛假的申言，祭司憑自己的權柄，不憑神聖的啟示管理。他告訴百姓，他們不行公平，也不求信實。他們對待窮人不公平。他們不留意耶利米的話，反而恨他，甚至將他下在監裏。祭司捉拿耶利米，將他交給首領，首領就將他下在監裏。這指明以色列人不尊重神的律法，神的啟示。

那時以色列人是在神聖啟示的沒落期。以色列人在西乃山的時候，是在神聖啟示的開端。那是日出的時期。但後來，關於神聖的啟示，以色列人處於衰微的光景。至終，到耶利米的時代，以色列沒落了。他們放棄了與神和祂啟示有關的一切，最終就進入黑夜裏。

作丈夫的耶和華懲治不忠信的妻子以色列

以色列人的光景迫使神懲治他們，懲罰他們。神懲治以色列人，待他們如同丈夫對待落到淫亂裏的妻子。為這緣故，在二至六章裏，神責備以色列人的語氣，是丈夫對不忠信妻子說話的語氣。

西底家的事例

末了的王西底家的事例，是神懲治祂百姓的例證。有一天，西底家打發人從監牢裏把耶利米提出來。王在自己的宮內私下問他說，『從耶和華有話臨到麼？』（三七17上。）西底家是問到以色列人和他自己作王的事。耶利米告訴西底家，從耶和華有話臨到，就是西底家必被交在巴比倫王手中。（17下。）

在另一個場合，西底家叫人將耶利米帶到他面前，和他私下說話。（三八14。）他對耶利米說，他要問他一件事，耶利米絲毫不可向他隱瞞。耶利米回答說，『我若告訴你，你豈不定要殺我麼？我若給你出主意，你必不聽我。』（15。）王保證必不殺耶利米，耶利米就說，『耶和華萬軍之神，以色列的神如此說，你若出去歸降巴比倫王的首領，你的性命就必存活，這城也不至被火焚燒，你和你的全家都必存活。你若不出去歸降巴比倫王的首領，這城必交在迦勒底人手中；他們必用火焚燒，你也不得逃脫他們的手。』（17～18。）王知道他該順從這話。然而，他懼怕那些投降迦勒底人的猶太人可能作對他不利的事。雖然耶利米告訴他，他們不會作甚麼傷害他，西底家卻不接受他的話，反而囑咐他不要將他對王所說的話告訴任何人，然後讓他退去。

西底家沒有聽從耶利米，繼續抵擋圍困耶路撒冷的巴比倫軍隊。城破以後，西底家逃跑。（三九4。）巴比倫人的軍隊追趕並追上了他。西底家被帶到尼布甲尼撒面前受審判。巴比倫王當著西底家眼前殺了他的眾子，然後剜了西底家的眼睛，用銅鍊鎖著他，要把他帶到巴比倫去。（5～7。）

耶路撒冷被毀滅，耶利米蒙保守

至終，巴比倫的軍隊焚燒耶路撒冷城，又毀滅聖殿;耶利米目睹了這些事。對於耶利米，尼布甲尼撒吩咐人好好的看待他，不可害他。（11～12。）耶利米被鍊子鎖著，雜在耶路撒冷和猶大要被放逐到巴比倫的人群中。然而，護衛長解開他的鍊子，對他說，『看哪，我今日解開你手上的鍊子。你若看與我同往巴比倫去好，就可以去，我必照應你；你若看與我同往巴比倫去不好，就不必去。你看，全地都在你面前；你以為那裏美好，那裏合宜，只管上那裏去罷。』（四十40。）因此，申言者耶利米得著釋放。

耶利米六章九節說，『萬軍之耶和華曾如此說，他們必擄盡以色列剩下的民，如同摘盡葡萄一樣。你要像摘葡萄的人回手到枝子上，摘了又摘。』這話得了應驗。西底家被擄，耶利米得釋放幾年之後，巴比倫人又來『摘盡』以色列地，擄掠更多的人。這是以色列人在神聖啟示沒落時的光景。