第二十一篇　以色列干犯耶和華的罪，與耶和華對以色列的懲罰（十二）耶和華對猶大諸王和申言者的定罪與懲罰（二）

讀經：

耶利米書二十一至二十三章。

在本篇信息中，我們要繼續來看耶和華對猶大諸王和申言者的定罪與懲罰。

貳　耶和華對猶大申言者連同祭司和百姓的定罪與懲罰

二十三章九至四十節說到耶和華對猶大申言者連同祭司和百姓的定罪與懲罰。

一　耶和華對猶大申言者連同祭司和百姓的定罪

在這段經文裏，我們首先看見耶和華對猶大申言者連同祭司和百姓的定罪。這定罪有五方面。

１　這地滿了他們這些行淫的人

耶和華在祂的定罪裏說，這地滿了他們這些行淫的人。（10上。）百姓當中許多人成了行淫的人。

２　連申言者帶祭司都是褻瀆的

連申言者帶祭司都是褻瀆的，甚至在耶和華的殿中，耶和華也看見他們的惡。（11。）褻瀆就是屬世。他們沒有被聖別、分別歸神作聖別的人，反而是褻瀆的。

３　撒瑪利亞的申言者藉巴力說豫言，耶路撒冷的申言者行姦淫

撒瑪利亞的申言者藉巴力說豫言，使耶和華的百姓以色列走錯了路－這是觸犯耶和華的事。（13。）耶和華在耶路撒冷的申言者中看見可憎惡的事：行姦淫，作事虛妄。他們加強作惡之人的手，甚至無人回頭離開他們的惡。他們在耶和華面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉。（14。）他們褻瀆的事出於耶路撒冷，流行遍地。（15下。）

４　說豫言把諸王連同百姓引到虛空；所說的異象是出於自己的心，不是出於耶和華的口

申言者說豫言把諸王連同百姓引到虛空。（16上。）這裏的虛空，意思是偶像。他們所說的異象也是出於自己的心，不是出於耶和華的口。（16下。）他們常對藐視耶和華的人說，『耶和華說，你們必享平安。』他們對一切按自己頑梗之心而行的人說，『災禍必不臨到你們。』（17。）他們告訴百姓，不會有災禍，也沒有壞事會臨到他們。猶大的申言者是何等邪惡！

耶和華沒有打發這些申言者，他們竟自奔跑。祂沒有對他們說話，他們竟自豫言。（21。）他們若站在耶和華的會中，使百姓聽祂的話，他們必已使他們回頭離開惡的行徑，和他們所行的惡。（22。）

５　以為耶和華只是近處的神，不是遠處的神，並不充滿天地；竟敢託耶和華的名，從他們自己心中的詭詐說假豫言

『耶和華說，我豈只是近處的神麼？不也是遠處的神麼？耶和華說，人豈能在隱密處藏身，使我看不見他麼？耶和華說，我豈不充滿天地麼？』（23～24。）這話指明猶大的申言者以為耶和華只是近處的神，不是遠處的神，並不充滿天地。

這些申言者竟敢託耶和華的名說假豫言；他們是申述自己心中詭詐的申言者。（26。）他們這樣說豫言時，說，『我作了夢，我作了夢，』他們各人將所作的夢對鄰舍述說，想要使耶和華的百姓忘記祂的名，正如他們列祖因巴力忘記祂的名一樣。（25，27。）他們以假夢為豫言，以謊言和自大使耶和華的百姓走錯了路，與祂的百姓毫無益處。關於這點，耶和華說，『看哪，那些以假夢為豫言，又述說這些夢，以謊言和自大使我百姓走錯了路的，我必與他們反對。我沒有打發他們，也沒有吩咐他們，他們與這百姓毫無益處。這是耶和華說的。』（32。）

三十節說，『那些申言者，各從鄰舍偷竊我的言語，因此我必與他們反對。』這些申言者偷竊耶和華的言語，假裝得著了耶和華的話。你曾聽過這樣的偷竊麼？不是偷竊金或銀，乃是偷竊神的話。然而，這樣的事不只發生在耶利米的時候，甚至今天仍在發生。

耶利米是從神得著話語的真申言者。雖然有其他的真申言者，但在猶大的申言者多半是假的。這些假申言者無法得著耶和華的話，所以他們聽那些為神說話的人，就偷竊他們所說耶和華的話。

今天原則是同樣的。有人藉著主的話從神得著啟示，然後講說這啟示。有人接受了這話，也去講說這話，好像是他們從神得著的啟示，假裝他們說的話是自己的。這樣作就是偷竊話語。我知道有些人使用我所講羅馬書和啟示錄的信息，卻不說明出處。基督徒作這樣的事是何等羞恥！關於這點，我們該誠實，也該有高的道德標準。我們若使用別人的話，就該說明這是別人所領受的啟示。

在二十八節耶和華說，『得夢的申言者，可以述說那夢；得我話的人，可以忠信的講說我的話。禾楷怎能與麥子比較？這是耶和華說的。』從耶利米所出來神的話是麥子，但假申言者的話是禾楷，糠秕。話是麥子，意即話是食物，作我們的滋養，話包含神聖的素質，要分賜到我們這人裏面。

今天出版的基督教新書包含許多糠秕，卻少有麥子。一九四五年以後出版的基督教書籍當中，甚至很難找到一本書是豐富的滋養麥子，或是對神的計畫充滿神聖的啟示。關於神聖的啟示，今天許多人是在黑暗中，有禾楷而無麥子。

在二十八、二十九節，耶和華將祂的話比作麥子、火、和打碎磐石的大鎚。在積極一面，神的話像麥粒，將神當作生命分賜到我們裏面，滋養我們。在消極一面，話像火焚燒我們和我們所信靠的事物；話也像大槌打碎我們的己、我們天然的生命、我們的肉體、我們的情慾、和我們的觀念。我們的心也許像磐石，但神的話能打碎我們，使基督能作賜生命的麥子供應我們。

二　耶和華對猶大申言者連同祭司和百姓的懲罰

耶利米二十三章也給我們看見，耶和華對猶大申言者連同祭司和百姓的懲罰。這懲罰也有五方面。

１　耶和華使他們的道路對他們像滑路

耶和華必使他們的道路對他們像滑路。在黑暗中他們必被追趕，在其中仆倒。當懲罰之年，祂必使災禍臨到他們。（12。）

２　耶和華將茵蔯給他們喫

耶和華必將茵蔯給他們喫，又將毒水給他們喝。（15上。）

３　耶和華的忿怒發出，好像暴風，是旋轉的暴風，必轉到邪惡之申言者的頭上

耶和華的忿怒發出，好像暴風，是旋轉的暴風，必轉到邪惡之申言者的頭上。耶和華的怒氣必不轉消，直到祂心中的定旨都施行了，都成就了（19～20。）

４　耶和華與假申言者反對

耶和華必與謬用永活神言語的假申言者反對。祂必懲罰那人和他的家（30～38。）

５　耶和華全然忘記他們，將他們和祂所賜給他們並他們列祖的城，從祂面前拋棄

耶和華必全然忘記他們，將他們和祂所賜給他們並他們列祖的城，從祂面前拋棄。又必使永遠的凌辱，和永遠的羞恥，臨到他們，是不能忘記的。（39～40。）