第二十二篇　以色列干犯耶和華的罪，與耶和華對以色列的懲罰（十三）猶大被擄與猶大對耶利米的反應

讀經：

耶利米書二十四至二十六章。

在本篇信息中，我們要來看耶利米二十四至二十六章，這一段是關於猶大被擄與猶大對耶利米的反應。

壹　猶大被擄

猶大被擄描述在二十四至二十五章。

一　耶利米關於兩筐無花果的異象

在二十四章，耶利米得著兩筐無花果的異象。無花果樹是以色列的象徵。在神看來，以色列人是無花果樹。主耶穌所咒詛的無花果樹，（太二一18～22，）滿了葉子，卻沒有果子，表徵當時以色列國滿有外面的表現，卻沒有甚麼能滿足神。因此，祂咒詛不結果子的無花果樹。

１　放在耶和華的殿前

耶利米告訴我們，耶和華指給他看，有兩筐無花果放在耶和華的殿前。（耶二四1下。）兩筐無花果在殿前都是呈獻給神的。

２　巴比倫王尼布甲尼撒，將君王、首領、並工匠、鐵匠，放逐到巴比倫以後

巴比倫王尼布甲尼撒，將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅、猶大的首領、並工匠、鐵匠，放逐到巴比倫以後，耶利米看見這異象。（1上。）

３　一筐是極好的無花果

『一筐是極好的無花果，好像是初熟的。』（2上。）這筐極好的無花果表徵以色列的神打發離開聖地到迦勒底人之地的以色列人。（2～7。）

ａ　耶和華看顧他們，使他們得好處

『耶和華以色列的神如此說，被擄去的猶大人，就是我打發離開這地到迦勒底人之地去的，我必看顧他們像這些好無花果，使他們得好處。』（5。）我們也許以為，耶和華不會看顧被放逐者；然而，這裏告訴我們，祂要看顧他們，使他們得好處。

ｂ　耶和華眷顧他們，使他們得好處

照著六節，耶和華說，祂要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回聖地；建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出。

ｃ　耶和華賜他們認識祂的心

耶和華也應許，祂要賜他們認識祂的心，知道祂是耶和華。他們要作祂的子民，祂要作他們的神，因為他們要一心歸向祂。（7。）

４　另一筐是極壞的無花果

『另一筐是極壞的無花果，腐壞得不可喫。』（2下。）這筐無花果表徵猶大王西底家、他的首領、以及剩在聖地耶路撒冷的餘民、以及住在埃及地的猶大人。（8～10。）住在埃及的人，就是為了安全從聖地逃到埃及的人。

ａ　耶和華使他們好像那極壞的無花果

關於西底家、他的首領、剩在聖地耶路撒冷的餘民、以及住在埃及地的猶大人，耶和華說，祂必使他們好像那極壞的無花果。（8。）

ｂ　耶和華使他們成為天下萬國所憎惡的，遭遇災禍

耶和華說，祂要使他們成為天下萬國所憎惡的，遭遇災禍，在祂趕逐他們到的各處，成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛。（9。）這裏譏刺指明譏誚，笑談是嘲笑的正式說法。因著神的審判，他們要被擺在這樣低的光景裏，被列國所譏誚並嘲笑。

ｃ　耶和華使刀劍、饑荒、瘟疫，臨到他們

最終，耶和華應許，祂必使刀劍、饑荒、瘟疫，臨到他們，直到他們從祂所賜給他們和他們列祖之地滅絕。（10。）

二　耶利米關於猶大眾民的豫言

在二十五章，我們看見耶利米關於猶大眾民的豫言。

１　從猶大王亞們的兒子約西亞十三年開始

耶利米在本章的豫言，是從猶大王亞們的兒子約西亞十三年開始。一至三節說，『猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，就是巴比倫王尼布甲尼撒元年，耶和華論猶大眾民的話，臨到耶利米。申言者耶利米就將這話對猶大眾人，和耶路撒冷的一切居民說，從猶大王亞們的兒子約西亞十三年，直到今日，這二十三年之內，常有耶和華的話臨到我，我也對你們傳說，就是從早起來傳說，只是你們沒有聽從。』尼布甲尼撒在主前六○七年掌權作王，次年他攻擊猶大，圍困耶路撒冷，擄掠了好些人。耶利米在他的豫言裏，告訴百姓那要臨到他們的災禍，災難，勸他們悔改，歸向神。

我們讀耶利米書時，該記住本書不是照著歷史的次序寫的。耶利米乃是受那靈默示，寫了一本由歷史、豫言、和自傳所組成的書。然而，這卷書雖不是照著歷史的次序，卻常常傳達屬靈的次序。

２　耶和華差北方的巴比倫王尼布甲尼撒，來攻擊以色列，以色列要服事巴比倫王七十年

耶利米論到所有猶大人的豫言包括三件事。第一，在三至十一節耶利米豫言，因著以色列沒有聽從眾申言者的話，回頭離開惡的行徑，耶和華必差北方的巴比倫王尼布甲尼撒，來攻擊以色列，使他們成為驚駭、嗤笑、並永遠的羞辱。耶利米也豫言以色列要服事巴比倫王七十年。

３　耶和華懲罰巴比倫王，使巴比倫國永遠荒涼

第二，耶利米豫言，七十年滿了以後，耶和華必懲罰巴比倫王，使巴比倫國永遠荒涼。（12～14。）

４　耶和華懲罰地上的列國

最終，這裏耶利米豫言，耶和華也要懲罰地上的列國，從以色列起首，直到地上一切的居民，都要為耶和華所殺戮（15～38。）

貳　猶大人對耶利米的反應

耶利米二十六章記載猶大人對耶利米豫言他們定命的反應。

一　耶利米的豫言

二十六章頭七節是耶利米的豫言。

１　約雅敬登基的時候

這豫言的話，是在猶大王約西亞的兒子約雅敬登基的時候，賜給耶利米的。（1。）

２　在耶和華殿的院內

耶和華囑咐耶利米站在耶和華殿的院內，對猶大眾城邑的人，就是到耶和華殿來敬拜的人說話。（2。）百姓到殿裏來敬拜，耶利米要以此為機會，對他們豫言。

３　勸猶大人聽從祂的話，回頭離開惡的行徑

耶利米勸猶大人，包括祭司和申言者，聽從他的話，離開他們惡的行徑;否則，耶和華必使這殿如示羅，（耶七12～14，撒上四10～11，）使耶路撒冷城為地上萬國所咒詛。（耶二六3～7。）以色列若不聽從、悔改、並回轉，他們的定命就必如被擊敗、被毀滅之示羅的定命，並且他們必成為萬國所咒詛的。

二　祭司、申言者、和眾民，都抓住耶利米

祭司、申言者、和眾民，都抓住耶利米說，『你必要死！』（8～11。）

三　耶利米對眾首領和眾民說話

耶利米回答說，耶和華差遣他豫言，攻擊這殿和這城，說他們所聽見的一切話。然後他告訴他們，要改正他們的行徑和作為，聽從耶和華他們神的話，耶和華就必後悔，不將所說的災禍降與他們。（12～13。）關於他自己，耶利米接著說，『至於我，看哪，我在你們手中；你們眼看何為善，何為正，就那樣待我罷。但你們要確實的知道，若把我治死，就使無辜人的血歸到你們、和這城、並其中的居民了；因為耶和華實在差遣我到你們這裏來，將這一切話傳到你們耳中。』（14～15。）耶利米在這裏的態度是卓越的。

四　首領和眾民對祭司、申言者說話

首領和眾民就對祭司、申言者說，耶利米是不該被定死罪的，因為他是奉耶和華他們神的名，向他們說話。（16。）

五　有幾個長老對聚會的眾民說到猶大王希西家和猶大眾人，如何聽從申言者彌迦的話

那地有幾個長老起來，對聚會的眾民說到猶大王希西家和猶大眾人，如何聽從申言者彌迦的話。希西家敬畏耶和華，懇求祂的恩，耶和華就後悔，不把所說的災禍降與他們。（17～19上。）然後長老們說，『我們竟要作大惡，害我們自己。』（19下。）這些長老說的話相當好。

六　烏利亞奉耶和華的名說豫言，攻擊耶路撒冷和這地，就像耶利米所說的這一切話

二十至二十三節告訴我們，又有一個人，名叫烏利亞，奉耶和華的名說豫言，攻擊耶路撒冷和這地，就像耶利米所說的這一切話。烏利亞的話堅定且加強耶利米的豫言。約雅敬王想要治死他，但他逃去埃及。後來約雅敬王打發人往埃及去，將烏利亞帶回到王那裏。王就殺了他，把他的屍首拋在平民的墳地中。這暴露約雅敬王是何等邪惡！

七　沙番的兒子亞希甘保護耶利米

在神的主宰之下，沙番的兒子亞希甘（代下三四20）保護耶利米，使他不至交在百姓的手中被治死。（耶二六24。）

二十六章指明耶利米是許多人討論的對象。有些人要治死他，有些人卻反對。至終，雖然王要治死他，耶利米卻得蒙保護。

耶利米被逼到這樣進退兩難中，甚至咒詛他的生辰。（二十14。）神定意要審判並懲罰以色列，但祂仍要以色列聽從祂的話，悔改並歸向祂。然而以色列不願回轉。相反的，君王、祭司、申言者、和百姓都變本加厲。他們逼迫耶利米，嘲笑他，耶利米似乎無法活下去。

雖然耶利米蒙保護，但因著不同的意見，神的目標絲毫無法達成。無論百姓贊成耶利米或反對他，這些意見都有同樣的結果－使神的定旨受到阻撓。贊成耶利米的人和反對他的人，都遠離神的分賜。他們被岔離神這活水的泉源。（二13。）打岔是魔鬼的策略，使神的百姓不能接受神聖的分賜。

神的心意是要作祂所揀選之人的一切，使他們凡事信靠祂並倚賴祂。他們若這樣作，就會接受神的分賜。但撒但知道並恨惡神的心意，所以他藉著拜偶像阻撓神的百姓。照著新約的教導，每個偶像背後都有鬼。（林前十19～22。）一面，偶像在神看來是虛空。另一面，偶像的背後有鬼，有真實的邪惡勢力。每個意見的背後也有鬼。那些論到耶利米該活或該死的意見，就是這種情況。照著屬靈的景象，看不見的景觀，在耶利米書裏，偶像的背後有鬼，意見的背後也有鬼。

神差遣耶利米的目標，不是要將以色列帶回正確的意見、教訓、或教導，乃是直接回到神這活水的源頭、泉源，使他們接受祂的分賜。但一切不同的意見，使神的百姓遠離祂的分賜。

在這些信息中，我的願望是要你們照著神的分賜這神聖啟示的中心線，接受一些東西，以完成祂的經綸。在這生命讀經裏，我的目的既不是意見也不是教訓；我的目的乃是藉著神的分賜，將神的經綸注入你們裏面。我盼望你們看見耶利米書中神的經綸。

我們常說，基督是神經綸裏的中心和普及。然而，這對我們不該僅僅成為口號。相反的，我們的心必須被神的中心摸著，被基督作神經綸的中心和普及摸著。我們需要被這中心摸著，這樣，在聖經的每一卷書和每一章裏，我們都能看見基督。