第三十九篇　耶利米書中新約，生命之約的根基

讀經：

耶利米書三十一章三十一至三十四節。

在本篇信息中，我有負擔進一步說到耶利米立下新約，就是生命之約的根基。

神只在意一個約-生命的新約

聖經給我們看見，神的心願是要進到人裏面作生命，而與人成為一。神總是喜歡接觸人，在這接觸中，祂與人立了好幾個約。神與人立的第一個約，是與受造之人立的，（創二8～9，15～17，）第二個約是祂與墮落之人立的。（三8～21。）雖然神與亞伯有親近、親密的接觸，但沒有與他立約。挪亞經過洪水以後，神進來與他和他的兒子立約。（九8～17。）神呼召亞伯拉罕以後，與他立約，（十二2～3，7～8，十五4～18，十七1～2，二二17～18，）又對以撒（二六3～5）和雅各（二八13～15）重申這約。後來，神將以色列從埃及帶到西乃山，與以色列立了很長的約。（出二十～二三，二四3～8。）這約，律法的約，稱為第一約，（來八7，13，九1，）舊約。以色列在曠野行走四十年以後，來到摩押地，在那裏神與他們立了另一個約。（申二九～三十。）照著撒下七章，神也與大衛立約。最終，在新約裏，主耶穌立了新約。（路二二20。）

在聖經裏，神曾與人立了八個約，但祂只計算兩個約：藉著摩西與以色列立的約，以及被視為第二約的新約，生命之約。（來八7。）所有其他的約-與受造之人立的約，與墮落之人立的約，與挪亞、與亞伯拉罕、在摩押地與以色列、並與大衛立的約-被神視為旁約。然而，神與亞伯拉罕立的約符合新約，並且是新約的基礎。（加三。）我們若徹底研讀這些約，就會看見神只在意一個約，就是生命的新約。

新約的內容-經過過程並終極完成的三一神

新約的內容是三一神；祂已經經過了過程並得著終極完成，成為神選民的一切。這新約在耶利米三十一章三十一至三十四節應許給以色列，（參來八8～13，）且在主耶穌設立祂的桌子時，完全、徹底、並完整的得著應驗。（太二六26～29，可十四22～25，路二二19～20，林前十一23～26。）主耶穌在設立桌子時，與新約的信徒立了約。

耶利米書的重要

耶利米書最重要的部分，就是關於新約的這段。既然耶利米說到新約，所以就一面說，這卷書比一點沒有說到新約的摩西著作更重要。雖然摩西豫言了許多關於基督的事，但神藉著他與以色列所立的約，與耶穌基督卻毫無關係。因著耶利米書豫言到新約，基於這事實，這卷舊約的書也可視為新約的書。

律法之舊約的地位和功用

在這點上，我們需要說到律法之舊約的地位和功用。

地位

律法之約的地位是妾的地位。在加拉太四章保羅告訴我們，亞伯拉罕有兩個妻子，代表兩約。正室撒拉代表新約，妾夏甲代表律法的舊約。因為妾夏甲表徵律法的舊約，所以這約的地位就是妾的地位。正如亞伯拉罕趕出夏甲，當基督來時，祂也要將舊約擱在一旁，使其失效，而以新約來頂替。

不僅如此，在羅馬五章二十節保羅告訴我們：『律法插進來。』這就是說，律法是後來添上的，並不是神原初的心意所要有的。相反的，律法是後來在那比律法先有的東西之外插進來的。這指明神經綸的主線已經在那裏。

功用

基督的職事是稱義的職事，而摩西的職事是定罪的職事。（林後三9上。）所以，在神的經綸裏，摩西的職事不是中心線。然而，若沒有藉著摩西所立律法的舊約，耶利米就無法暴露以色列人到極點。耶利米為了暴露以色列人，常常說到律法的約。這裏我們看見律法的功用，就是在消極一面，暴露我們墮落的光景和情況。這幫助我們轉向源頭，轉向活水的泉源，這源頭在新約裏就是作神具體化身的基督。

耶利米立下新約的根基

在三十一章，耶利米立下新約的根基，豫言神要將祂的律法放在我們裏面；祂要將祂的律法寫在我們心上，使我們認識神；神要作我們的神，我們要作祂的子民；我們不需要任何人教導我們，因為我們裏面有教導的生命；神要赦免我們的罪孽，不再記念我們的罪惡。在新約裏，我們享受內裏生命的律。這生命的律帶給我們神的人位，也帶給我們神聖生命的神聖性能，這能為神成就一切，以完成祂的經綸。藉著內裏生命的律，我們有認識神、活神的性能，甚至在神的生命和性情上由祂構成，使我們成為祂團體的彰顯。

我們需要新約全部二十七卷書，來說明耶利米三十一章這簡短的一段。我們若在整本新約的光中領會這段，就會看見在這新約裏有召會、神的國、神的家人、神的家（就是神在我們靈裏的居所）、新人、和基督的身體作經過過程並終極完成之三一神的豐滿。至終，這新約要帶進千年國，最後終極完成於新天新地裏的新耶路撒冷，直到永遠。

今天有許多已經相信基督的人，他們得著了新約的福，卻不知道新約的內容，以及這約所成就並產生的。所以，我們有負擔一再強調新約。願我們都看見新約，並完全被牠佔有。