第一篇　介言

讀經：

耶利米書一章一至三節。

我們這次的生命讀經，乃是來看耶利米書。我們許多人也許不熟悉耶利米書，但我盼望主激起我們對這卷書的興趣，並且給我們看見其內在的目的。

耶利米書說到神柔細的心加上神的公義，這是本書特別的性質和地位。我們的神是心裏柔細的，也是完全公義的。祂滿了憐恤、同情、和柔細的關切，但祂也是公義的。祂是公義的神，因此不能寬容那些犯罪得罪祂的人；祂必須審判他們。祂是這樣的一位神。

這卷書也是一本自傳，告訴我們耶利米的情形、他這個人、和他的感覺，顯示他柔細的心。耶和華是心裏柔細的神，在心裏柔細這點上，耶利米與神完全是一。因為耶利米時常哀哭，甚至慟哭，所以他被稱為哀哭的申言者。耶利米在他的哀哭上代表神。因此，神能使用耶利米這樣的申言者，在地上彰顯祂，為祂說話，並代表祂。

這卷書也說到以色列。以色列是頑梗、邪惡、敗壞、硬著頸項的，對悔改和轉向神一無所知。以色列與神完全不一。

對於列國耶利米書也說了許多。按照本書，列國，就是所有的外邦人，在神看來乃是動物，行事好像沒有人的靈。他們一點都沒有神的形像或樣式，也一點都不領會神的事。

耶利米書啟示了四方的角色。第一方是柔細、慈愛、憐恤並公義的神。第二方是膽怯的青年人耶利米，被神興起作神的出口，為神說話並彰顯神。耶利米作神的出口，在心裏柔細、慈愛和公義上，與神是一。相反的，以色列這第三方，乃是邪惡且頑梗的，而由列國所組成的第四方，就更惡劣了。

現在我們繼續以介言的方式，來看耶利米書一些重要的方面。

壹　著者

一　耶利米

耶利米這名字，在希伯來文裏的意思是『耶和華（使之）升高』。這名的意思也是『耶和華（使之）傾覆』。耶利米書真正的內容，就是耶和華使一些人升高，也使一些人傾覆。

二　祭司

１　為希勒家所生

耶利米是祭司，為便雅憫地亞拿突小城的祭司希勒家所生。（耶一1。）耶利米生來就有祭司的地位。

２　蒙召作列國的申言者

耶利米生為祭司，卻蒙召作列國的申言者。（2～5。）因此，他不僅是以色列的祭司申言者，也是列國的祭司申言者。為這緣故，他說了許多關於列國的話。別的申言者書，沒有像耶利米書那樣多的說到列國。

ａ　開始於約西亞在位第十三年

耶利米的職事開始於約西亞在位第十三年（主前六二九年），持續到約西亞的兒子西底家第十一年（主前五八八年），就是到被擄的時候。耶利米盡職了四十一年，每一年的遭遇都很可怕。在這四十一年內，至少有三次被放逐。至終，所有的以色列人都被放逐，在神看來，他們作神選民的歷史結束了。耶路撒冷被毀，聖殿被焚燒，百姓被擄；就一面來說，這意思就是神放棄了以色列。

ｂ　在猶大盡職，並在埃及短時間盡職

耶利米在猶大盡職，末了，也在埃及短時間盡職。他不要去埃及，但有些背叛的人將他擄去，把他帶到埃及。歷史告訴我們，他在埃及被殺。

ｃ　與哈巴谷、西番雅、但以理、以西結同時代

耶利米與申言者哈巴谷、西番雅、但以理、以西結是同時代的人。他們有些人被擄，且被帶到巴比倫，但耶利米沒有，他仍留在耶路撒冷祖先之地。

ｄ　為神說話的得勝者

在神墮落選民被擄的過程中，耶利米是為神說話的得勝者。

ｅ　他的書是歷史、自傳、和豫言的集合

耶利米的書是歷史、自傳、和豫言的集合。他說到以色列很多的歷史，陳明他一生完全的故事，也說了許多豫言。耶利米的豫言有些是消極的，有些是積極的。在消極一面，耶利米豫言以色列要被擄，聖殿要被毀。耶利米告訴西底家要迎接巴比倫的軍隊，好拯救耶路撒冷全城和聖殿；否則，城就要被毀。然而，西底家頑梗，拒絕接受耶利米的話。當西底家想要逃跑的時候，就被擄並被帶到尼布甲尼撒那裏。巴比倫王當著西底家眼前殺了他的眾子，然後剜了他的眼睛，用銅鍊鎖著他，帶到巴比倫去。（三九4～7。）耶利米親眼看見了這些事。

耶利米豫言中積極的一面很美妙。例如，他豫言神要復興以色列。（二三3～8。）他也豫言神要給大衛興起一個公義的苗；祂必掌王權，行事精明，祂的名必稱為耶和華我們的義。（5～6。）這是關於基督很大的豫言，是別卷書中找不著的豫言。不僅如此，耶利米豫言到神要與以色列所立的新約。（三一33～34。）保羅引用這豫言，並將牠應用到新約裏的約。（來八10～12，十16～17。）這約適合於新約信徒，但猶太人因著他們的不信和背叛，現今仍無分於這約。

貳　主題

耶利米書的主題乃是:基督在神對付以色列與列國時，成為耶和華對神選民的義，作他們的中心和圓周。無論神的選民以色列多頑梗、邪惡、敗壞，神終必使基督成為耶和華對他們的義。今天以色列沒有義，然而一旦基督成為耶和華對他們的義，就沒有人能控告他們，包括撒但在內。

不僅如此，基督一旦成為神選民的義，祂也在神對付他們和列國時，成為他們的中心和圓周。耶利米書論到神首先對付以色列，然後對付列國。神對付的中心和圓周乃是基督。今天當神對付以色列和列國時，基督是中心和圓周。例如，最近在歐洲和蘇俄的改變是神的作為，為叫基督成為中心和普及。耶利米書不僅論到神柔細的心和祂的公義，以及祂對頑梗、硬著頸項之以色列的懲治；這卷書的內在實際，是神對付以色列和列國，為叫基督在凡事上成為中心和圓周。

參　內容

耶利米書的內容乃是:神藉著在愛裏，帶著祂柔細的關切、憐恤和同情，對祂選民以色列的懲治，以及在與祂的愛相配的義裏，對列國的審判，來完成祂的經綸，好叫以色列藉著成為新造，有神聖生命內裏的律，並這生命所具備那認識神的性能，（三一33～34，）而彰顯基督；基督就是他們神聖的義，（二三6，三三16，）作他們的中心和圓周。

照著耶利米書，神的愛是祂柔細的關切、憐恤和同情的組合。甚至在懲治祂的選民以色列時，祂向他們也是憐恤的。關於這點，神好比一位父親，在管教孩子時，因愛孩子而哀哭。在這卷書裏，耶利米替神哀哭；他的哀哭彰顯神的感覺。可以說，神在耶利米的哀哭裏哀哭，因為耶利米在他的哀哭上與神是一。

神不僅藉著在愛裏懲治以色列，也藉著在義裏審判列國，以完成祂的經綸。祂的義與祂的愛相配。事實上，神對列國的審判出自祂對他們的愛，並帶進祂在愛裏對他們的救恩。

神在愛裏懲治以色列，並在義裏審判列國，使以色列彰顯基督。今天以色列國沒有彰顯基督，反而留在不信裏。但日子將到，所有的以色列人，無論大小，都要彰顯基督，以基督為他們的中心（他們的所是），和他們的普及（他們的彰顯）。當敵基督要毀滅所有的以色列人時，基督要從諸天降臨，拯救他們脫離敵基督。恩典和懇求的靈要澆灌在他們身上，他們就仰望他們所扎的那位，並且為祂哀哭。（亞十二10～14。）從那時起，以色列人就要彰顯基督。

神不僅要拯救以色列脫離敵基督，也要使他們成為新造，有神聖生命內裏的律，並這生命所具認識神的性能。（耶三一33～34。）這就是說，神要將自己放在他們裏面作神聖的生命。在這生命裏有內裏的律和認識神的性能。我們這些在基督裏的信徒，都有這樣的性能。在我們得救以前，我們無法認識神。但在我們得救時，神聖的生命及其認識神的性能就進到我們裏面。有一天，以色列人也要有這性能。神要與他們立新約，並要作神聖的生命，同著這生命的律和性能進入他們裏面。這樣他們就要成為新造，彰顯基督作他們的中心和普及。

耶利米二十三章六節和三十三章十六節都啟示基督這位大衛的苗，大衛的後裔，要成為耶和華對以色列的義。然後以色列就有基督作中心，作彰顯。神要在他們裏面成就新約的應許，進入他們裏面作生命。藉著這生命的性能，他們要認識神，事奉神，並敬拜神。今天我們這些在基督裏的信徒，已經有分於這新約。在基督第二次來的時候，以色列人也要開始有分於這新約。

肆　中心思想

耶利米書的中心思想乃是:愛的神，在祂永遠的愛裏，熱切渴望祂所愛卻走岔的選民以色列，從別神，就是從他們一切的偶像（二28，十一13）歸向祂，使他們能得著那成為肉體的基督，作耶和華對他們的義，作他們中心的所是並普及的彰顯。因此，儘管事實上祂墮落的選民，照著他們的天性是邪惡的，（十二1，三十23，）心比萬物都詭詐，（十七9，）是絕不可能改變的，正如古實人不能改變皮膚，豹不能改變斑點，（十三23，）但他們仍能藉著基督的救贖從墮落中蒙救贖，並藉著基督神聖的生命，及其內裏生命的神聖性能，而非藉著死字句的外在律法，不僅從罪和邪惡，更從罪的性情得蒙拯救，得以更新（如他們從神所領受之新約所指明的），使神能作他們的神，他們能作神的子民，（三一31～33，）好有分於對三一神豐富的享受。他們這樣有分於對神豐富的享受，是在復興之來世的千年國裏，且要終極完成於新天新地裏的新耶路撒冷，直到永遠。

你可能希奇我們怎麼知道耶利米說到成為肉體的基督。二十三章五節和三十三章十五節說到基督是神要給大衛所興起公義的苗，這話指明這點。基督將是大衛的後裔，這就是說，祂要成為在肉體裏的人;這就是成為肉體的基督。這成為肉體的基督，公義的苗，要成為耶和華對以色列的義，作他們中心的所是並普及的彰顯。

為了證明我們所說關於耶利米書的中心思想是正確的，我現在要從耶利米書看三段話，從耶利米哀歌看一段話。我們若將這些話放在一起，就會看見我們對耶利米書中心思想的領會，是照著這卷書內在的內容，而不僅僅是人的解釋。

關於耶和華的選民以色列，耶利米二章十三節說，『我的百姓作了兩件惡事，就是離棄我這活水的泉源，為自己鑿出池子，是破裂不能存水的池子。』耶利米說這話時，可能在哀哭。這關於活水泉源的話，實際上是新約的思想。這裏耶利米的話與約翰四章十四節裏主耶穌的話非常相似，祂在那裏對撒瑪利亞婦人說，『人若喝我所賜的水，就永遠不渴；我所賜的水，要在他裏面成為泉源，直湧入永遠的生命。』

哀歌三章二十二至二十五節說，『我們不至消滅，是出於耶和華的慈愛，因祂的憐恤不至斷絕；每早晨這些都是新的。…耶和華是我的分；因此我仰望祂。那等候耶和華…的，耶和華必恩待他。』這裏耶利米不是說到神的愛，乃是說到神的慈愛和祂的憐恤。憐恤與憐憫不同。憐恤是柔細、內裏的感覺，憐憫是這感覺外在的彰顯。耶和華的憐恤，像甘露一樣，每早晨都是新的。耶利米說到神的慈愛和憐恤以後，立刻說出一句很個人的話：『耶和華是我的分…我仰望祂。』這裏耶利米似乎在說，『雖然以色列人已被放逐，但我仍仰望耶和華。我仰望那向著我們的慈愛和憐恤不至斷絕的一位。祂是我的分，祂不僅恩待我，也恩待凡等候祂的人。』

耶利米二十三章五至六節說，『耶和華說，看哪，日子將到，我要給大衛興起一個公義的苗；祂必掌王權，行事精明，在地上施行公理和公義。在祂的日子，猶大必得救，以色列必安然居住。祂的名必稱為耶和華我們的義。』這『公義的苗』就是成為肉體的基督，作大衛在肉體裏的後裔。在寫這話的時候，大衛的後裔已成為邪惡的，似乎不會再有君王出自大衛的支派。但耶利米豫言有一天，神要興起新芽，新枝，就是公義的苗，祂要掌王權，行事精明。這關於基督掌王權的話，要在千年國裏得著應驗。以賽亞五十三章指明，關於基督行事精明的話，是指祂在復活裏行事有智慧。不僅如此，祂的名必稱為『耶和華我們的義』，這事實說出祂與我們有關。這裏祂的名不是稱為耶和華的義，乃是稱為耶和華我們的義，指明祂與我們成為一，作我們的義。這也是新約的思想。

我要看的第四段是耶利米三十一章三十三至三十四節：『耶和華說，那些日子以後，我與以色列家所立的約，乃是這樣：我要將我的律法放在他們裏面，寫在他們心上；我要作他們的神，他們要作我的子民。他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄，說，你該認識耶和華；因為他們從最小的到至大的，都必認識我。我要赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡。這是耶和華說的。』這裏說到的律法，與神聖的生命有關。神是說，祂要將祂的生命放在他們裏面，而隨著這生命有一個律。事實上，這生命就是律。我們可用蘋果樹作例證;蘋果樹有蘋果樹的律，蘋果樹的律就是蘋果樹的生命。因著這律，蘋果樹自然結蘋果。你不需要說，『蘋果樹，我吩咐你不准結香蕉，只准結蘋果。你的蘋果也必須是圓的，不應該是方的。』蘋果樹的生命會這樣的規律牠，牠就會結蘋果。我們人的生命也是這樣;我們人的生命有一個律，規律我們為人的生活。神聖的生命是最高的生命，這生命在我們裏面，是個內裏的律規律著我們。

照著耶利米三十一章三十三節，這神聖的律不僅放在我們靈裏，也寫在、刻在我們心上。這符合新約中，關於神聖生命從我們的靈擴展到我們的心和心思裏的教訓。

耶利米三十一章三十四節告訴我們，以色列全家，從最小的到至大的，都必認識耶和華。這也適用於今天我們這些新約的信徒。那使我們與別人不同的，就是我們有神聖生命內裏的律及其性能和能力，使我們認識神，並且認識神是我們的神，我們是祂的子民。今天，我們是新造，應當照著生命之律內裏的教導行事為人。至終，以色列人要和我們現在一樣；他們也要成為神聖生命裏的新造，並且照著神聖生命的性能認識神。

我們讀耶利米書，好比在果園中摘樹上的果子。我們摘果子時，不是在意老枝或枯葉，乃是在意成熟的果子。同樣，我們研讀耶利米書時，不該採集『枝』、『葉』，乃該採集『果子』。那些留意枝、葉的人，和珍賞果子的人，都是對的，但惟有收聚果子的人，在屬靈上得著益處。在耶利米書生命讀經的這些信息中，我的負擔不是要陳明枝、葉，乃是要陳明果子。我信甚至在這介言中，也有好些『蘋果』、『桃子』和『梨子』供你享受。那些關於活水的泉源、那必掌王權公義的苗、主的慈愛和憐恤、祂是我們的分、以及帶著神聖生命之律的新約，的確是奇妙的果子，作我們的享受和光照。許多人讀耶利米書都專注於枝、葉，但我勸你們要專注於果子。

伍　分段

最後，在這介言中，我們需要看見耶利米書有四段。第一段是耶利米的蒙召與任命。（一章。）第二段包括以色列干犯耶和華的罪，與耶和華對以色列的懲罰。（二～四五章。）第三段論到耶和華對與神選民以色列有關之列國的懲罰與審判。（四六～五一章。）末段是被擄歷史的補充。（五二章。）

就如我們所指明的，在這四段裏有四方角色：神、耶利米、以色列和列國。前二方是善良的，後二方是邪惡的。實在說來，耶利米書是個戲劇，每一方在其中所扮演的角色都非常重要。