第三篇　耶利米書的內在內容

讀經：

耶利米書二章十三節，耶利米哀歌三章二十二至二十五節，耶利米書二十三章五至六節，三十一章三十三至三十四節。

在前篇信息中我們指出，全本聖經，包括耶利米書，都是為著神的經綸寫的。在這本耶利米書生命讀經裏，我的負擔是要你們看見，主從祂的話中所指示我關於神經綸的事。你若看見這異象，你的生活會受到影響，主的恢復也會得以豐富。在本篇信息中，我有負擔說到耶利米書的三段話，（二13，二三5～6，三一33～34，）以及耶利米哀歌的一段話。（三22～25。）這些經文所說之事的總和，就是神的經綸。

以色列，耶和華的選民，作了兩件惡事

在耶利米二章十三節，神對耶和華的選民以色列說話，論到他們所作的兩件惡事。

離棄耶和華這活水的泉源

耶利米二章十三節說，『我的百姓作了兩件惡事，就是離棄我這活水的泉源，為自己鑿出池子，是破裂不能存水的池子。』在神的經綸裏，祂的心意是要作活水的泉源，源頭，以滿足祂的選民，作他們的享受。這享受的目標，是要產生召會作神的擴增，神的擴大，好成為神的豐滿來彰顯祂。這是神在祂經綸裏的心意，喜悅。（弗一5，9。）這思想的完滿發展是在新約裏，但其種子是撒在耶利米二章十三節。

神的經綸是要將祂自己作活水分賜出來，以產生祂的擴增，祂的擴大，好作祂的彰顯;這思想在約翰的著作中得著發展。在約翰一章一、十四節，我們看見那是神的話成了肉體，豐豐滿滿的有恩典，有實際。十六節繼續說，『從祂的豐滿裏我們都領受了，而且恩上加恩。』在約翰四章，主耶穌對撒瑪利亞婦人說到活水。（10，14。）在七章三十八節祂說，『信入我的人，就如經上所說，從他腹中要流出活水的江河來。』啟示錄二十一、二十二章有新耶路撒冷的異象，就是神擴增的一大表號，作祂的彰顯。啟示錄二十二章一、二節給我們看見，在新耶路撒冷裏有生命河湧流，在這河中長著生命樹，作生命的供應，支持並維持全城。在約翰著作中所看見的，的確是耶利米二章十三節所撒種子的發展。

這思想藉著保羅的著作得著加強。例如，林前十二章十三節說，『我們… 都已經在一位靈裏受浸，… 且都得以喝一位靈。』在那靈裏受浸，乃是進入那靈，消失在祂裏面；喝那靈，乃是把那靈接受進來，使我們全人被祂浸透。在林前十章三至四節，保羅用舊約的豫表，不僅說到喝，也說到喫。『都喫了一樣的靈食，也都喝了一樣的靈水；所喝的是出於隨行的靈磐石，那磐石就是基督。』靈食指嗎哪，（出十六14～18，）豫表基督作我們每日生命的供應；靈水指流自裂開磐石的活水，（十七6，）豫表那流自釘死而復活之基督的靈，作我們包羅萬有的水。我們飲於神這活水，乃是為著召會作祂的擴增；我們喝神，乃是為著產生祂的擴大，祂的豐滿，作祂的彰顯。

為自己鑿出池子，是破裂不能存水的池子

在耶利米二章十三節，我們不僅看見積極的事－活水的泉源，也看見消極的事－以色列人離棄這泉源，為自己鑿出破裂不能存水的池子。這消極的事指明，以色列人和創世記三章的亞當一樣墮落了。亞當因著離棄生命樹，轉向另一棵樹－善惡知識樹，而墮落了。以色列人因著離棄神這活水的泉源，轉向神以外的源頭，而墮落了。這源頭由以色列為自己努力鑿出的池子所表徵。

神有負擔，叫以色列喝祂，好成為祂的擴增，作祂的豐滿，使他們彰顯祂。以色列應該喝神這活水的泉源，但他們反而作了兩件惡事。第一件惡事是離棄神；第二件惡事是鑿出池子作另一個源頭。然而，那些池子是破裂不能存水的。這指明除了神這活水的泉源，沒有甚麼能解我們的乾渴，沒有甚麼能滿足我們。除了神自己分賜到我們裏面作活水以外，沒有甚麼能使我們成為祂的擴增，作祂的彰顯。

耶和華的憐恤從不斷絕，每早晨都是新的

哀歌三章二十二至二十五節說，『我們不至消滅，是出於耶和華的慈愛，因祂的憐恤不至斷絕；每早晨這些都是新的。你的信實，極其廣大。我心裏說，耶和華是我的分；因此我仰望祂。那等候耶和華，心裏尋求祂的，耶和華必恩待他。』雖然以色列離棄神，神卻沒有丟棄他們。神的選民可以辜負祂，但祂的憐恤從不斷絕；反之，這些每早晨都是新的。因著神的憐恤、慈愛和恆久的愛，祂絕不放棄祂所揀選卻走岔的子民。

我們不該以為我們比以色列人好；我們不該為別人讀聖經，乃該為自己讀。聖經每卷書都與我們有關。我們若應用這原則，就會看見不僅以色列人有偶像，我們也有偶像。耶利米說，『猶大阿，你神的數目，與你城的數目相等。』（耶二28。）我們在日常生活中不也有偶像麼？每天我們都因著拜偶像得罪神。寶貴神以外的任何事物，實際上就是拜偶像。每天我們都寶貴一些神以外的事物。我們有偶像，但神有憐恤。我們是邪惡的，但神是憐恤的。我們不至消滅，是出於祂的慈愛。若不是因著神的憐恤，祂早已放棄我們了。但祂沒有放棄我們，因祂的憐恤每天都繼續更新。祂的憐恤為著祂的經綸保守我們在祂手中。

耶和華給大衛興起一個公義的苗，祂的名稱為耶和華我們的義

耶利米長篇且詳細的記載以色列人的邪惡，（二～四五，）在這記載中他告訴我們，耶和華要給大衛興起一個新的苗。『耶和華說，看哪，日子將到，我要給大衛興起一個公義的苗；祂必掌王權，行事精明，在地上施行公理和公義。在祂的日子，猶大必得救，以色列必安然居住。祂的名必稱為耶和華我們的義。』（二三5～6。）這公義的苗，就是成為肉體，作大衛後裔的基督。在馬太一章一節，基督稱為『大衛的子孫』。祂是大衛新的枝子，新的芽。作為這樣的枝子，祂乃是公義的苗。從祂作嬰孩的時候起，祂就全然是公義的。

耶利米二十三章五節告訴我們，基督這公義的苗，『必掌王權，行事精明。』這需要祂在復活與升天裏。基督若不在復活與升天裏，就無法作王。所以這節的王字，含示基督的復活與升天。基督在作孩子的時候，無法作王。但經過了復活而進入升天之後，祂如今乃是萬王之王，萬主之主，又是地上君王的元首。（啟十七14，十九16，一5。）不僅如此，在祂的復活與升天裏，祂也行事精明。

耶利米二十三章六節繼續說，祂的名必稱為『耶和華我們的義』。三十三章十六節重複題到這名。『當那些日子猶大必得救，耶路撒冷必安然居住；這城的名必稱為：耶和華我們的義。』我們是神的選民，和以色列一樣，在我們自己裏面沒有義。我們的心比萬物都詭詐，無法醫治，（十七9，）並且我們有罪惡的性情，絕不能改變。（十三23。）我們是無望的，我們的盼望是在於祂。我們無望的情況－我們那不可改變的邪惡、奸惡和詭詐的光景－豫備道路，讓基督進來作我們的義。神沒有放棄我們，或棄絕我們；相反的，祂使基督成為我們的義。因為基督是我們的義，我們仍能在這裏享受祂。

耶和華與以色列家立新約

將祂的律法放在他們裏面

我們要看的最後一段是三十一章三十三至三十四節：『耶和華說，那些日子以後，我與以色列家所立的約，乃是這樣：我要將我的律法放在他們裏面，寫在他們心上；我要作他們的神，他們要作我的子民。他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄，說，你該認識耶和華；因為他們從最小的到至大的，都必認識我。我要赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡。這是耶和華說的。』神題到祂要與祂的選民所立的新約說，祂要將祂的律法放在他們裏面。這不是字句的律法－這是生命之律。神的律法若不是生命之律，神就無法將祂的律法放在我們這人裏面。神放在我們裏面的律法，乃是祂自己的生命之律。這律法實際上就是生命。這就是說，神將自己放在我們裏面作生命，這生命就是祂放在我們裏面的律法。

神的生命，就是神自己，乃是規律我們的律。正如貓受到貓的生命之律所規律，人受到人的生命之律所規律，照樣，我們受到神聖生命的律所規律。

將祂的律法寫在他們心上

在三十三節，神題到祂的律法說，祂要將這律法『寫在他們心上。』神不僅將祂的律法寫在我們裏面，也將這律法寫在我們心上。這裏的寫，意思就是刻。神將祂的律法寫在我們心上，是藉著從我們靈裏運行到我們心裏，將祂的所是刻到我們這人裏面。這指明在新約裏，神不要求我們作甚麼，因為在新約裏，是祂來作一切。

他們作祂的子民，他們從最小的到至大的，都認識祂

在神的新約之下，以色列要作祂的子民，祂要作他們的神。今天我們在基督裏的信徒是神的子民，祂是我們的神。

在三十四節神說，『他們從最小的到至大的，都必認識我。』認識神不僅是認識祂是三一的，是聖別、公義的;認識神乃是活神，而活神就是認識神。例如，我們會恨人，但神愛人;因此，我們若認識神，就會藉著愛人而活祂。神也是憐恤的;認識祂就是活祂這憐恤人的一位。這是長老特別需要作的事。憐恤人的長老是認識神的長老。不僅如此，神是體貼的;認識祂就是活祂這體貼人的一位。

我們能這樣認識神，只因為祂已將祂的生命放在我們裏面，這生命就是神自己。這生命是我們內裏的生命之律同其性能。我們在基督裏的信徒，從最小的到至大的，都有這性能，藉著活神而認識祂。

神赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡

在三十四節下半神說，『我要赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡。』就如我們在前篇信息所指出的，這與救贖有關。（弗一7。）神既赦免人，所以認識神就會赦免人，不記念他們的罪惡。這就是活出基督的救贖。

所有在耶利米三十一章三十三至三十四節的事，都在新約裏得著發展。保羅在希伯來八章引用這些經文，為要給我們看見，今天我們有內裏的律，生命的律。在新約，就是更美之約裏，（來七22，）神已將祂自己放在我們裏面作生命，這生命就是我們內裏的律。這內裏的律是我們的性能，使我們活神，好成為神的子民。因此，我們能和神同樣的生活並為人。祂赦免人，不記念祂子民的罪惡，我們也能這樣。

耶利米書啟示的終極結果

耶利米三十一章三十三至三十四節所描述的，實際上就是新造。耶利米書啟示的終極結果是新造，這要完成於新耶路撒冷。所以，就內在的意義說，耶利米書和新約一樣。耶利米書的內在內容是新約的基礎。因此新約是耶利米書的發展。

耶利米書雖然滿了關於以色列的罪並神的忿怒、懲治和刑罰的講論，卻啟示神要作活水的泉源，使我們滿足，以產生祂的擴增，作祂的彰顯。即使我們失敗了，祂仍不失敗。我們不至消滅，是出於祂的慈愛，並且祂的憐恤不至斷絕，反而每早晨都是新的。神在我們的失敗上憐恤我們，就豫備道路讓基督進來，首先作我們的義，然後作我們的救贖和我們的生命。公義、救贖、生命連同牠的律和性能－這一切都是基督。乃是藉著這樣的公義、救贖和生命，神使基督對祂的選民成為一切。基督是神子民的中心和圓周，也是神在地上對所有人之對待的中心和普及。這就是耶利米書的內在內容。