第十五篇　以色列干犯耶和華的罪，與耶和華對以色列的懲罰（八）耶和華對耶利米進一步的任命，並進一步論到猶大的罪（一）

讀經：

耶利米書十五章十節至十七章二十七節。

本篇信息要開始來看，耶和華對耶利米進一步的任命，並進一步論到猶大的罪。

壹　耶和華對耶利米進一步的任命

十五章十節至十六章九節說到耶和華對耶利米進一步的任命。

一　耶利米的懊悔與耶和華的鼓勵並加力

在十五章十至十四節，我們看見耶利米的懊悔與耶和華的鼓勵並加力。在這些經文裏有三方：耶利米、他的母親、和神。耶利米很失望，對他母親說，『我的母親哪，我有禍了，因你生我作為遍地相爭相競的人。我素來沒有借貸取利，人也沒有借貸與我，人人卻都咒罵我。』（10。）當然，沒有母親會樂於聽見兒子說這樣的話。耶利米的母親靜默不語，神卻進來對他說話。

當耶利米對他母親說話時，神就進來對他說話，我覺得這是非常有意義的。這指明神總是與耶利米同在。無論耶利米去那裏，神都與他同在。每當耶利米說話的時候，神都在場參與那談話。甚至耶利米在失望中和他母親談話的時候，神也與他同在。耶利米的母親也許很喜樂神這樣對她兒子說話，鼓勵並加強他。

神對耶利米說話時，不是以神聖者或大能者的身分，而幾乎像是一個人，滿有人性且親切的說話。照著本書的記載，神對付祂的百姓時，常常這樣對他們說話。例如，當祂稱以色列為祂背道的妻子，慈愛的懇求她歸回時，也是以很有人性的方式說話。

在耶利米告訴他的母親，人人都咒罵他以後，耶和華插進來對他說，『我必叫你自由，使你得好處。災禍苦難臨到的時候，我必使仇敵央求你。人豈能將銅或鐵，就是北方的鐵，折斷呢？我必因你在四境之內所犯的一切罪，把你的資財寶物，白白的交給仇敵為掠物。我也必使仇敵帶這掠物到你所不認識的地去；因我怒中有火著起，要將你們焚燒。』（11～14。）我們需要留意十三、十四節的代名詞『你的』和『你』。在十三節，神說到『你的資財寶物。』這些是誰的資財寶物？這些必是以色列的資財寶物。然而，神不是直接對以色列說這話，乃是對耶利米說。當然，這裏『你的』一辭包括聽話者。這就是說，神看申言者耶利米與以色列是一。以色列的資財寶物，也是耶利米的的資財寶物。這指明神看以色列全國是一個實體。因為耶利米是這實體的一部分，當以色列把資財寶物交給他們的仇敵時，耶利米也就成為貧窮的。以色列的資財寶物，也是耶利米的資財寶物，要被帶到他們所不認識的地去。神怒中有火著起，要將他們焚燒。在這件事上，耶利米也包括在內。

這裏不僅有三方－耶利米、他的母親、和耶和華，也有第四方－以色列。神的話是對耶利米說的，但在對耶利米說話時，祂將以色列人與耶利米包括在一起。神對耶利米和以色列說話時，好像是一個人在與別人談話。祂說話就像參與這談話的四方中的一方。

二　耶利米懇求耶和華的眷顧，以及耶和華的答應，以對他進一步的任命

耶利米回應耶和華的說話，懇求祂的眷顧。『耶和華阿，你是知道的。求你記念我，眷顧我，向逼迫我的人為我報仇。求你恆忍，不將我取去；要知道我為你的緣故，受了凌辱。』（15。）耶利米在他的懇求中用『知道』一辭，似乎在題醒神關於他的處境。耶利米的懇求指明，無論他多麼剛強、屬靈，他仍然是人。他求神記念他，眷顧他時，似乎說，『耶和華阿，不要忘記我。不要丟棄我。我需要你記念我，眷顧我，並為你的緣故，向逼迫我的人報仇。』

耶利米特別禱告，求耶和華恆忍，不將他取去。耶利米似乎說，『耶和華阿，你是能長久忍耐的神，我求你在恆忍中，不容逼迫我的人殺我。你是恩慈、憐恤的，你也許容忍逼迫我的人繼續長久作惡，但我求你在容忍的期間，不容逼迫我的人將我的命取去。』

下一節（16）很不尋常，擺在這裏似乎並不合式。在這節耶利米說，『耶和華萬軍之神阿，我得著你的言語，就當食物喫了，你的言語，成了我心中的歡喜快樂；因我是稱為你名下的人。』照著聖經的整個啟示，神的話適合給我們喫，我們需要喫神的話。我們喫神的話，祂的話就成為我們心中的歡喜快樂。

在這節耶利米不僅說，他得著並喫了神的言語，他也說他是稱為耶和華名下的人。『我是稱為你名下的人，』原文也可譯為『你的名在我之上被稱呼。』無論是那種譯文，耶利米都在說他是屬於耶和華，是在祂的名下。

在十七節耶利米繼續說，『我沒有坐在嘲弄者的會中，也沒有歡騰。我因你的手獨自坐著；因你使我滿了憤恨。』這裏『嘲弄者』一辭不是指藐視者，乃是指藉輕浮的歡樂嘲弄別人的人。這樣的嘲弄者，可能是在嘲弄不歡騰也不喜樂的耶利米。不僅如此，因為耶和華的手在耶利米身上，他就獨自坐著。耶和華的手壓制他，困迫他安靜的坐著，且忍受嘲弄。耶利米雖然安靜，但他滿了憤恨。他不可能有喜樂或歡樂。

十七節描述耶利米的痛苦。因著他的受苦和失望，他對他的母親說，『我有禍了。』他母親靜默不語，耶和華卻和耶利米談話，鼓勵並加強他。我無法分辨耶利米的回答是接受或拒絕神的鼓勵。似乎神照著神的感覺來說話，耶利米卻照著他的感覺以不同的方式回應。耶利米似乎對耶和華說，『我不喜樂，也不歡樂。我正在受苦，我充滿憤恨，因為你的手在我身上。』

十八節繼續說，『我的痛苦為何長久不止？我的傷痕為何無法醫治，不能痊愈？難道你待我像虛幻的河，像不可靠的水麼？』『不可靠的』原文意『不穩定的』。耶利米受了創傷，他向神抱怨，問神是否像虛幻的河，或像不可靠的水。

十九至二十一節是耶和華對耶利米抱怨的回應。在祂的回應裏，祂給耶利米進一步的任命。十九節說，『所以耶和華如此說，你若歸回，我就使你復興；你必站在我面前。你若將寶貴的從下賤的分別出來，你就可以作我的口；他們必歸向你，你卻不可歸向他們。』這裏的代名詞『你』也許進一步指明，神看耶利米與以色列是一。當然，以色列需要歸向神，並為神所復興。我們也可說，相當失望的耶利米，也需要歸向神，好為神所復興。神告訴耶利米，他若歸向祂，就要得復興，並要站在祂面前。

神繼續告訴耶利米，他若將寶貴的從下賤的分別出來，也就是發表出來，他就要作祂的口。耶和華題到要將寶貴的發表出來，這也許指明，祂看耶利米前幾節裏的說話是下賤的。神也許說，『耶利米，你剛纔所說的不是寶貴的，乃是下賤的。你若說下賤的事，就不能作我的口。你需要將寶貴的從下賤的分別出來。你若是這樣，就可以作我的出口，我的申言者，為我說話，並將我的話說出來。』神繼續告訴耶利米，他若作神的口，以色列人就會歸向他。然而，他不可歸向他們。

在二十節耶和華告訴耶利米，耶和華必使他向以色列人成為堅固的銅牆；他們必攻擊他，卻不能勝他；因耶和華要與他同在，要拯救他，搭救他。祂也應許祂必搭救耶利米脫離惡人的手，救贖他脫離強暴人的掌心。（21。）

三　耶和華對耶利米的限制，為著祂進一步的任命

在十六章一至九節，我們看見耶和華對耶利米的限制，為著祂進一步的任命。耶和華對他說，『你在這地方不可娶妻，生兒養女。因為論到在這地方所生的兒女，又論到在這地生養他們的父母，耶和華如此說，他們必死得甚慘，無人為他們哀哭，也不得葬埋。他們必在地上像糞土，必被刀劍和饑荒滅絕；他們的屍首必給空中的飛鳥，和地上的野獸作食物。』（2～4。）因為這是那地的未來和命定，耶利米就不可娶妻或生兒養女。他若娶妻並生兒養女，他們必會受苦。

耶和華對耶利米說到不要娶妻或生兒養女，這話對他的確是個限制。這指明我們若要作神的出口，並為祂說話，我們就必須受限制。別人也許有自由作某些事，我們卻沒有這樣的自由。

五至九節告訴我們神將進一步的限制，置於耶利米身上。他要受限制，不可哀哭或宴樂。耶和華囑咐他不要進入喪家，不要哀哭，或為以色列人悲傷，因祂已將祂的平安、慈愛、憐恤，從他們奪去了。（5。）連大帶小，都必在這地死亡，不得葬埋；人必不為他們哀哭，（6。）他們有喪事，人必不為他們擘餅，因死人安慰他們。他們喪父、喪母，人也不給他們一杯酒安慰他們。（7。）關於宴樂，耶和華對耶利米說，『你不可進入宴樂的家，與他們同坐喫喝。因為萬軍之耶和華以色列的神如此說，看哪，就在你們活著的日子，在你們的眼前，我必使歡喜和快樂的聲音，新郎和新婦的聲音，從這地方止息了。』（8～9。）這啟示沒有快樂，反有受苦。

在這些經文裏，耶和華向耶利米指明，他作神的出口，就要受苦。歷代以來，神所使用為祂說話的人總是受苦的。倪弟兄的情形就是這樣；我與他同在多年，我能見證他非常受苦。幾乎沒有一天平安，幾乎每天都有誤會、批評和反對。因為他是為神說話的人，所以他因許多人受了許多的苦。

我們不為神說話，也許還不會遭遇難處。但為神說話就帶來難處。我們越為神說話，難處就越多。然而，我們為神說話不該是出於我們的揀選。我們為神說話總該是出於神的啟示。