第十篇　以色列干犯耶和華的罪，與耶和華對以色列的懲罰（四）以色列對耶和華虛偽的敬拜（一）

讀經：

耶利米書七至十章。

在本篇信息中，我們要先看以色列對耶和華虛偽的敬拜。

壹　以色列（事實上是猶大）對耶和華他們的神虛偽的敬拜

一　迷信的敬拜

以色列（事實上是猶大－耶七21，九26）對耶和華他們神的敬拜，是虛偽的敬拜，也是迷信的敬拜。

１　倚靠關於耶和華殿的虛謊的話

以色列人在他們迷信的敬拜裏，倚靠虛謊的話，說，『這些殿宇是耶和華的殿，耶和華的殿，耶和華的殿。』（七4。）對他們而言，甚至殿也成了偶像和迷信的東西。因此，耶利米告訴他們，不要說這些關於耶和華殿的話。

２　行許多惡事，卻又來站在耶和華面前說，他們要得自由

一面，以色列人敬拜神；另一面，他們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香、隨從別神。行過這樣的事，他們就來到稱為耶和華名下的殿，站在耶和華面前說，『我們得自由了！』（9～10。）他們這樣說，是在欺哄自己，欺騙自己。

３　倚靠稱為耶和華名下的殿，這殿在他們眼中看為賊窩

以色列人倚靠稱為耶和華名下的殿，這殿在他們眼中看為賊窩。（耶七11，14，太二一13，可十一17，路十九46。）這指明他們對神的敬拜完全成了虛假。

二　虛妄的敬拜

以色列對耶和華的敬拜，也是虛妄的敬拜。

１　倚靠虛謊的話

以色列在他們虛妄的敬拜裏，倚靠虛謊無益的話。（耶七8。）

２　耶和華囑咐申言者耶利米，不要為他們祈禱

耶和華囑咐申言者耶利米，不要為他們祈禱，也不要向祂代求，因祂必不聽他。（16。）

３　耶和華他們的神不理會他們的燔祭和平安祭

以色列向耶和華獻了許多燔祭和平安祭。但因他們不聽從耶和華的話，不行在祂所吩咐的一切道路上，祂就不理會他們的燔祭和平安祭。（21～23。）

貳　以色列（事實上是猶大）這虛偽敬拜神者的邪惡

以色列（事實上是猶大）這虛偽的敬拜神者，犯了許多惡行。

一　欺壓外人和孤兒寡婦

他們欺壓外人和孤兒寡婦，流無辜人的血。他們也隨從別神陷害自己。（6。）

二　偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香

耶利米七章九節說到以色列的偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香、並隨從素不認識的別神。

三　摶麵作餅，獻給天后，又向別神澆奠祭

在十八節耶和華說，『孩子撿柴，父親燒火，婦女摶麵作餅，獻給天后，又向別神澆奠祭，惹我發怒。』這裏的天后是寧錄的妻子賽米拉米斯（Semiramis），她就是後來在以弗所為人所知的亞底米。（徒十九27。）很難相信神的選民，祂所揀選的人，竟墮落到這樣的地步，會作餅獻給寧錄的妻子。這是一種屬靈的淫亂和姦淫。

四　不聽從，不側耳而聽神的吩咐

『我只吩咐他們這一件，說，你們當聽從我的話，我就作你們的神，你們也作我的子民；你們行在我所吩咐的一切道路上，就可以得福。』（耶七23。）然而，以色列沒有聽從耶和華他們神的話，竟隨從自己的計謀，和頑梗的惡心，向後不向前。（24。）

五　硬著頸項

他們硬著頸項，行惡比他們的列祖更甚。（26。）

六　不聽從耶和華他們神的話，不受管教

以色列不聽從耶和華他們神的話，不受管教。真實滅絕了，從他們的口中截斷了。（28。）他們放棄了真實，不再說到真實。

七　行耶和華眼中看為惡的事

以色列行耶和華眼中看為惡的事；將可憎之物設立在稱為祂名下的殿中，污穢這殿。（30。）這就是說，他們將偶像設立在耶和華的殿中。

八　建築陀斐特的邱壇，好在火中焚燒自己的兒女

以色列甚至離譜到建築陀斐特的邱壇，好在火中焚燒自己的兒女。（31。）

九　恆久背道

以色列恆久背道，守定詭詐，不肯回頭。（八5。）以色列的背道不是暫時的，乃是恆久的。

十　說不正直的話，無人悔改惡行

他們說不正直的話，（6上，）無人悔改惡行，說，『我作的是甚麼？』（6中。）他們各人轉奔己路，如馬直闖戰場。（6下。）

十一　不知道耶和華的判決

以色列不知道耶和華的判決（律法的典章）。他們不像鸛鳥，知道來去的定期；班鳩、燕子與白鶴，也遵守當來的時令。（7。）這些鳥知道來去的定期，但以色列不知道神心意的定期。

十二　棄絕耶和華的話，沒有智慧

『智慧人慚愧，驚惶，被擒拿。看哪，他們棄絕耶和華的話，還有甚麼智慧？』（9。）以色列棄絕耶和華的話，沒有智慧。

十三　人人都奪取不義之財

人人都奪取不義之財；從申言者到祭司，個個都行事虛謊。（10。）申言者和祭司都成為敗壞的。

十四　以雕刻的偶像，和外邦虛無的偶像，惹耶和華發怒

百姓以雕刻的偶像，和外邦虛無的偶像，惹耶和華發怒。（19。）

十五　他們都是行姦淫的，是行詭詐的一夥

他們都是行姦淫的，是行詭詐的一夥。（九2。）他們彎起舌頭像弓一樣；這地謊話得勢，沒有真實；他們惡上加惡，並不認識耶和華；（3；）他們教舌頭說謊，勞勞碌碌的作孽。（5。）他們的舌頭是致命的箭，說話詭詐。（8上。）人與鄰舍說和平話，心卻謀害他。（8下。）

十六　以色列人全家，心中沒有受割禮

最終，在二十六節耶和華說，以色列人全家，心中沒有受割禮。

從本篇信息所說到的經文，我們看見一幅以色列敗壞的生動圖畫。以色列對神是敗壞的、彼此對待也是敗壞的；他們在各面都是敗壞的。