第十七篇　神藉著祂的分賜而完成之經綸的完整圖畫

讀經：

耶利米書十五章十節至十七章二十七節。

在本篇信息中，我要簡要的說到耶利米書中所陳明之神的經綸。在耶利米十五、十六、十七章，有一幅神藉著祂的分賜而完成之經綸的完整圖畫。

耶利米的失望

耶利米十五章十節至十六章九節記載了耶利米、他的母親、和耶和華這三方的談話。耶利米很有人性的說話，神也很有人性的說話，好像祂是人一樣。在這談話中，以及在耶和華進一步論到猶大的罪時，（十
六10～十七27，）神的經綸被啟示出來。

耶利米書啟示神的確審判惡人，有時祂用某些惡人審判其他的惡人。這是十五章的光景。神要審判以色列人，祂差遣耶利米告訴他們，祂要用巴比倫人懲罰他們。他們的反應是逼迫耶利米，這使耶利米感到失望。在失望中，耶利米對他母親說，『我的母親哪，我有禍了，因你生我作為遍地相爭相競的人。我素來沒有借貸取利，人也沒有借貸與我，人人卻都咒罵我。』（十五10。）耶利米的母親靜默不語，但耶和華進來安慰並鼓勵他，說，『我必叫你自由，使你得好處。災禍苦難臨到的時候，我必使仇敵央求你。人豈能將銅或鐵，就是北方的鐵，折斷呢？』（11～12。）這裏的『鐵』是指巴比倫人。神向耶利米保證，祂要用巴比倫人懲罰以色列。耶利米聽見這話，就懇求耶和華的眷顧，說，『耶和華阿，你是知道的。求你記念我，眷顧我，向逼迫我的人為我報仇。求你恆忍，不將我取去；要知道我為你的緣故，受了凌辱。』（15。）耶和華的回答，就是對耶利米進一步的任命，（19～21，）並且為著祂進一步的任命，將限制加在耶利米身上。（十六1～9。）末了，耶和華進一步論到猶大（就是以色列）的罪。

神經綸的重要方面

在這段耶利米對耶和華說話，以及耶和華對耶利米說話的記載裏，我們看見神經綸的一些重要方面。

得著神聖供應的滋養

在十五章十六節耶利米對耶和華說，『耶和華萬軍之神阿，我得著你的言語，就當食物喫了，你的言語，成了我心中的歡喜快樂；因我是稱為你名下的人。』這指明神的言語適於給我們享受。神的言語使我們的心喜樂。

這裏重要的，就是啟示神的話是神聖的供應，作食物滋養我們。每種食物都有滋養的元素。神的話，神聖的供應，的確包含滋養的元素。這滋養與神聖的分賜，與神將自己分賜到我們裏面有關。藉著作我們食物的話，神將祂的豐富分賜到我們裏面的人裏，滋養我們，使我們可以由祂的元素構成。

栽於水旁的樹

神經綸的另一面啟示在十七章七至八節。『倚靠耶和華，以耶和華為可倚靠的，那人必得祝福。他要像樹栽於水旁，在河邊扎根，炎熱來到並不懼怕，葉子仍必青翠，在乾旱之年毫無罣慮，而且結果不止。』這些經文指明，我們在基督裏的信徒，是神所栽的樹。這些經文也指明神好比水。神已將我們栽於祂自己這水河旁邊。神不僅是我們的食物；祂也是我們的飲料，就是隨著食物的水。我們飲於神這水，也是一件神分賜的事。當神將自己這水分賜到我們裏面時，祂就以祂之所是的豐富元素供應我們，使我們可以由祂的神性構成。這樣，我們人類就由神聖的性情構成。

享受活水的泉源

十七章十三節說到耶和華是活水的泉源。在神的經綸裏，祂的心意是要作祂選民活水的泉源，源頭，給他們享受。頑梗的以色列得罪神到極點，甚至離棄祂這活水的泉源。（二13。）神渴望作活水的泉源給我們喝，使我們的乾渴得解除，並使我們得滿足。照著十七章，那些倚靠那滋養我們、滋潤我們之神的人，至終要享受祂作活水的泉源。

食物、水、神、和活水的泉源－這一切都是一。不僅如此，這些都是有關藉著神的分賜完成神的經綸這神聖思想的基本要點。當神藉著將自己分賜到我們裏面，以完成祂的經綸時，祂是我們的食物、我們的水、我們活水的泉源。何等奇妙，在論到神懲治祂罪惡、邪惡百姓的一段話裏，有這樣一幅神藉著祂的分賜而完成之經綸的完整圖畫。

藉著享受祂、安息於祂、並滿足於祂這活水的泉源，而遵守神的安息日

十七章十九至二十七節說到遵守耶和華的安息日。我們應當將這話聯於前面關於神經綸的各點來看。我們都要學知，遵守神安息日的路，就是享受祂、安息於祂、並滿足於祂這活水的泉源。我們不該在自己裏面或出於自己來作甚麼。相反的，我們只該簡單的安息在這泉源裏，享受這泉源。遵守神所命定的安息日，其意義就是接受這活水的泉源作我們的享受、安息和滿足。我們不需要作甚麼；我們只該滿足於神所作、所成就的一切。

古時候，在安息日忙著工作的人，是那些離棄耶和華的人。他們離棄神，辛苦的為自己鑿出池子。這樣勞苦的人沒有任何安息或滿足。至終他們的池子成了破裂不能存水的。（二13。）然而，那些倚靠耶和華的人，光景完全不同。在安息日他們能說，『阿利路亞！我們又有一天可以安息在我們的神裏面，並在祂裏面得滿足！因祂的安息和滿足，我們也就在祂裏面得滿足。神與我們一同安息，我們也與祂一同安息，好來享受祂。』這是神的經綸。

來到耶利米書的果園，摘成熟的果子

我研讀聖經已六十多年，學會了留意寶貴的東西。換句話說，我學會摘主話中的『果子』。為這緣故，在這卷生命讀經的第一篇信息中，我指出我們可將讀耶利米書比作從果園裏的樹木摘果子。摘果子時，我們不在意老枝或枯葉；我們在意成熟的果子。耶利米書全部五十二章裏的『老枝』和『枯葉』，是要給我們看見『果子』，就是這卷書中所啟示的基督。本篇信息所說到神經綸的各面，的確該看作成熟的果子。

我們來到二十三章時，會看見更多果子。五至六節說，『看哪，日子將到，我要給大衛興起一個公義的苗；祂必掌王權，行事精明，在地上施行公理和公義。在祂的日子，猶大必得救，以色列必安然居住。祂的名必稱為耶和華我們的義。』耶和華我們的義，是指在祂神性裏的基督；公義的苗，是指在祂人性裏的基督。這裏所啟示的基督，是那要作我們生命的一位。基督作我們的生命，是基於祂的救贖和神的稱義。這生命一點不差就是基督這位耶和華作活水的泉源。在這泉源裏，我們得著與神有關的一切，作我們的享受。