第十二篇　在耶利米書中神的經綸及其分賜

讀經：

耶利米書二章十三節，耶利米哀歌三章二十二至二十三節，耶利米書二十三章五至八節，三十一章三十三至三十四節。

我研讀聖經六十六年多了，我能見證主的話裏啟示的最高峰，乃是關於神的經綸與神的分賜，以產生新耶路撒冷。我們採取這個觀點來讀耶利米書，乃是非常重要的。不然，我們對耶利米的著作就不會有清楚、正確的領會。因此，在本篇信息中，我有負擔來說到耶利米書中神的經綸及其分賜。

神的目標－新耶路撒冷

聖經完成於新耶路撒冷城的啟示。這指明新耶路撒冷是神的目標。新耶路撒冷的異象，是那包含一千一百八十九章之聖經的總結。聖經的各卷，從創世記到啟示錄，都在某些方面與新路撒冷是神的目標這事有關。然而，因為聖經說到許多別的事，我們讀神的話語時，就很容易受到打岔，看不見神的目標。神在祂的智慧裏，沒有直接在聖經裏說到，祂的目標是要得著新耶路撒冷。反之，祂知道新耶路撒冷太奇妙，是我們無法想像的，所以就用聖經的明言、故事、歷史、豫表、表號和影兒，來啟示這件事。藉著這一切不同的方法，祂將關於新耶路撒冷的思想啟示出來，並將新耶路撒冷的各面描述出來。

與神成為一，並且活祂作祂團體的彰顯

神有一個經綸，這經綸包含一個帶著許多安排的計畫。神在祂經綸裏的目的，乃是要得著一班裏面有祂的生命和性情，外面有祂的形像和樣式的人。這班人是一個團體的實體，就是基督的身體，他們與祂是一，並且活祂作祂團體的彰顯。當神不僅憑著身體，也藉著身體得著彰顯時，祂就得著榮耀。祂得著榮耀的時候，祂的子民也就在祂的得榮裏得著榮耀。這樣神與人就在榮耀裏是一。

在這個一裏，我們這些神的子民與神不是分開的，但我們確實與祂仍有分別。我們在生命、性情、元素、素質、並構成上與神是一。我們也在目的、目標、形像、和樣式上與祂是一。然而，無論我們多麼與神是一，我們都無分於祂的神格，也絕不會有分於此。人還是人，神還是神。不錯，在基督的成為肉體裏，神成為人，但祂沒有放棄祂的神格。祂單單為自己保留、保守了神格。因此，人還是有限的，神仍然據有獨一的神格。

這一班除了神格以外，在各面都與神是一的人，乃是由奇妙的聖城新耶路撒冷所象徵、表徵、描述、並描繪。我們來到耶利米書時，需要將這異象持守在我們面前。

神向以色列人陳明自己是活水的泉源

在耶利米二章十三節，我們看見這卷書中關於神的經綸頭一件要緊的事。在這節裏，神藉著申言者向以色列人陳明自己是活水的泉源。原則上，在創世記二章，神造人以後，也作了同樣的事。神沒有對人說，『你要知道我是你的創造者。記得你是我的受造之物，你該聖別、仁愛，像我一樣。』神沒有給人這樣的囑咐，反而將他安置在園子裏，在他跟前有兩棵樹－表徵神的生命樹，和表徵撒但的善惡知識樹。（創二9。）然後神吩咐人，說，『園中各樣樹上的果子，你可以隨意喫；只是分別善惡樹上的果子，你不可喫，因為你喫的日子必定死。』（16～17。）這指明神要人有分於生命樹所表徵的神自己。聖經在首次題到生命樹以後，立刻告訴我們：『有河從伊甸流出來滋潤那園子。』（10。）聖經末章也說到生命樹與生命水的河，（啟二二1～2，）這是很有意義的。

創世記二章生命樹與河的圖畫，指明神是叫人生存的生命樹與活水。神渴望人喫祂這生命樹，喝祂這生命水。藉著我們喫喝祂，神就能將自己分賜到我們裏面，作我們的生命和生命的供應。

全本聖經的摘要

我帶領聖經生命讀經的時候，有時候指出我們正在查讀的那卷書，就是聖經的摘要。我說這話，原因是聖經各卷都與同一件事有關。因此，我怎樣說到別卷書，現在也照樣的說到耶利米書：耶利米書是全本聖經的摘要。我們已經看見，在陳明神是活水泉源的這一面來說，耶利米書是全本聖經的摘要。現在讓我們從另一面來看這卷書是聖經的摘要。

在創世記三章，魔鬼以蛇的形狀出現，引誘亞當和夏娃，喫了善惡知識樹的果子。在耶利米書，蛇也進來，叫神的百姓從生命樹岔到知識樹。耶利米二章十三節說，『我的百姓作了兩件惡事，就是離棄我這活水的泉源，為自己鑿出池子，是破裂不能存水的池子。』這告訴我們，以色列已從生命樹岔到知識樹，從活水的泉源岔到偶像（池子）。以色列人也許說，『我們不是在拜偶像，我們是在鑿池子。』然而，他們沒有領會，因著鑿池子，他們就轉向善惡知識樹。這裏我的意思是，我們在耶利米書也能看見兩棵樹。二至十章給我們看見那在創世記二章裏同樣的兩棵樹。在耶利米書這幾章，神似乎在說，『愚昧的人！為甚麼你們不到我這裏來？為甚麼你們不來有分於我這生命樹？為甚麼你們到另一棵樹，就是偶像那裏去？』因著轉向另一棵樹，以色列人就離棄了神和祂的律法。

關於律法的話

現在我要說到神的律法。保羅告訴我們，律法不是神原初目的的一部分。神原本無意給我們律法。那為甚麼要頒賜律法？神為甚麼進來頒賜律法？在加拉太三章十九節保羅解釋，律法『乃是因過犯添上的。』這就是說，在神向人陳明祂的目的以後，人沒有接受神和神的目的，反而開始照著自己行事。為這緣故，神進來添上律法。

雖然律法是外添的東西，牠卻有正面的功用。律法正面的功用就是陳明神的一幅畫像。在十誡裏，我們看見一幅神所是的畫像。頭五條誡命是基於耶和華神的獨一和忌邪，末五條誡命是基於耶和華神愛、光、聖、義的屬性。神用律法陳明自己的畫像，指明祂要祂的百姓成為祂的複本。

以色列在耶利米的時候破壞律法達到極點

律法在西乃山上頒賜給摩西的時候，以色列人正在作許多惡事，違反十誡。他們特別因著拜金牛犢犯罪得罪神。歷代以來，以色列繼續更多的破壞律法的誡命。至終，他們在耶利米的時候破壞律法達到極點。

以色列人離譜到在拜偶像的事上有配搭。關於這點，神在耶利米七章十八節說，『孩子撿柴，父親燒火，婦女摶麵作餅，獻給天后，又向別神澆奠祭，惹我發怒。』何等的配搭！似乎在造偶像和拜偶像的事上，每個人都有功用。很難相信神的百姓竟墮落到這樣的地步。

在耶利米的時候，以色列人還作許多別樣的惡事。在犯姦淫上，他們『成群聚集在娼妓家裏。』（五7。）他們像餧飽的馬，到處亂跑，各向他鄰舍的妻發嘶聲。』（8。）他們行事虛謊，為要奪取不義之財。他們全然失去了神的形像和樣式，成了蛇和蠍子。因此，在神看來，以色列到了盡頭，並且了了。神的申言者耶利米不願與百姓有關聯，他說，『惟願我在曠野有行路人住宿之處，使我可以離開我的民出去，因他們都是行姦淫的，是行詭詐的一夥。』（九2。）他不願再看見以色列的邪惡。

神不放棄以色列

表面看來神放棄了以色列，不願再與他們有關聯。事實上，神沒有放棄祂的百姓。祂知道祂對以色列作的是甚麼，祂也知道祂要達到榮耀的目標。所以，祂雖然懲治他們，卻還憐恤他們。在以色列受神懲罰的事上，神和耶利米都同情他們。（九10～11，17～19，八18～22，九1，十19～25。）耶利米知道神對以色列的同情，就能說，『我們不至消滅，是出於耶和華的慈愛，因祂的憐恤不至斷絕；每早晨這些都是新的。你的信實，極其廣大。』（哀三22～23。）神在祂的慈愛和憐恤裏，保守以色列，使以色列繼續存在。不僅如此，在神被放逐的墮落選民中間，神得著祂的得勝者，如但以理和他的同伴。

此外，耶利米申言以色列要來的復興。（耶二三3～8，三三1～26。）在這復興的時候，神要將祂散居、四散的子民聚集回到聖地。至終，耶利米申言基督要來作公義的苗。（二三5～6。）

基督是惟一能完成神經綸的一位

耶利米申言基督的事，指明惟有基督能完成神的經綸。惟有基督能回應神在祂經綸裏的要求。在完成神的經綸上，基督首先是我們的公義，然後是我們的救贖，和我們包羅萬有的內裏生命。基督作我們生命的供應，乃是我們的食物和飲料。

基督的這一切方面，在新約裏得著完全的發展。特別是新約啟示基督是我們的生命。（西三4。）基督是我們的救主和救贖主，乃是為著祂作我們的生命。基督作我們的生命，乃是我們的一切。祂是我們的食物、我們的飲料、我們的精力、我們的能力、我們的性能、我們的力量。藉著這樣一位基督，並在這樣一位基督裏，我們就在生命、性情、形像、和樣式上與神成為一。

今天基督對我們是甚麼，在祂回來的時候，對以色列也將如此。在祂回來的時候，以色列要悔改並接受基督。（亞十二10～十三1。）他們要接受基督作他們的公義、救贖、和生命，他們也要飲於活水的泉源，並喫生命樹。結果，以色列也要由神構成，而在生命、性情、形像、和樣式上與神成為一。

一幅圖畫表明我們算不得甚麼，基督對我們纔是一切

耶利米所描繪關於以色列的圖畫，乃是今天我們在基督裏之信徒的圖畫。這就是說，我們和以色列一樣。我們就像以色列，曾經『訂親，』（耶二2，）那時我們保證愛主，告訴祂我們愛祂到極點。然而，許多信徒離棄了起初的愛，（啟二4，）而照著啟示錄二、三章所陳明的樣式墮落了。我們也許對這樣的光景失望，但神不失望。祂知道要有復興的時候，遲早我們會甘願被征服。

至終我們都要服從主，並承認我們是邪惡的；我們會承認我們就是罪的總和。我們一旦領悟這點，就會說，『主，我算不得甚麼，你纔是我的一切。我是罪，但你是我的公義。我是死的，但你是我的生命。』不僅如此，我們會領悟，我們不僅有神的生命連同其感覺、律、和性能，也有神的性情。（彼後一4。）我們會看見，日復一日，我們被聖別、更新並變化；時候將到，那時我們要模成基督的形像，並得著榮耀。神總是有獨一神格的神，我們與神之間也總是有區別，然而我們要由神構成，並在生命、性情、元素、素質、形像、和樣式上與祂是一，使我們能作祂團體的彰顯，直到永遠。

有些人也許很難相信，這關於神經綸及其分賜的啟示，竟出現在耶利米書中。我們該受題醒，耶利米說到神是活水的泉源，以及基督是我們的公義。這卷書也說到新約及其一切福分。以色列失敗以後，神進來說，『耶和華說，那些日子以後，我與以色列家所立的約，乃是這樣：我要將我的律法放在他們裏面，寫在他們心上；我要作他們的神，他們要作我的子民。』（耶三一33。）在希伯來八章，保羅引用耶利米書這段話，將其應用到我們新約信徒的身上。這就是說，新約連同其特權和福分，乃是給我們今天享受的。但到主回來以後，以色列隨後也會有這享受。

耶利米書的確是聖經的摘要。這卷書是這樣一本摘要，描繪了一幅圖畫，給我們看見我們算不得甚麼，基督對我們纔是一切。我們若看見我們算不得甚麼，就不會對自己有所期望。相反的，照著神的經綸及其分賜，我們要接受基督作我們的生命、我們生命的供應、和我們的一切。