第二十篇　經歷並享受基督作大衛的子孫和亞伯拉罕的子孫

讀經：

耶利米書二十三章五節，馬太福音一章一節，啟示錄二十二章十六節，馬太福音二十二章四十二至四十五節，羅馬書一章三節。

在新約裏，經歷並享受基督有許多面。我們越研讀這些面，就越認識基督為至寶。（腓三8。）藉著這樣認識基督為至寶，我們就進入對基督豐富的經歷和享受。在本篇信息中，我們要來看經歷並享受基督作大衛的子孫和亞伯拉罕的子孫。

基督是大衛的子孫

新約開始於這樣的話：『耶穌基督，大衛的子孫，亞伯拉罕子孫的家譜。』（太一1。）這節裏有基督的兩個名稱：大衛的子孫和亞伯拉罕的子孫。新約頭一節就題到這兩個名稱，這的確很有意義。

我們若認識全本新約，就要領會全本新約都與這兩個名稱息息相關。在啟示錄二十二章十六節，主耶穌說到祂自己是『大衛的根，又是他的後裔』。在神性方面，基督是大衛的根，是他的源頭；在人性方面，基督是大衛的後裔，是他的後代。因此基督是大衛的主，作大衛的根；祂也是大衛的子孫，大衛的苗裔，作大衛的後裔。（太二二42～45，羅一3，耶二三5。）

有些人也許以為，馬太一章一節僅僅啟示我們，基督如何藉著作亞伯拉罕的子孫和大衛的子孫，進到人類中間。然而，大衛的子孫和亞伯拉罕的子孫這些名稱，不僅是給我們認識關於基督身位的啟示。這些名稱是給我們經歷基督並享受祂。

馬太福音強調基督是大衛子孫(直譯，兒子)的事實。（九27，十五22，二十30～31，二一9。）大衛的兒子所羅門，在三個主要方面是基督的豫表。第一，他是承受國度之基督的豫表。（撒下七12下，13，耶二三5，路一32～33。）第二，所羅門有智慧，並說智慧的話。在馬太十二章四十二節，基督這更大的所羅門，也有智慧，也說智慧的話。第三，所羅門建造神的殿。（撒下七13。）基督是大衛的子孫，建造神的殿，就是召會。

將我們帶進諸天的國

大衛的子孫這名稱表徵國度。大衛的子孫基督是王，是治理者。基督是大衛的子孫，將我們帶進諸天的國。（太五3。）

叫我們有分於神聖的權柄

基督是大衛的子孫，也是叫我們有分於神聖的權柄。照著馬太福音，主耶穌已給我們捆綁和釋放的權柄。『我要把諸天之國的鑰匙給你，凡你在地上捆綁的，必是在諸天之上已經捆綁的；凡你在地上釋放的，必是在諸天之上已經釋放的。』（十六19。）馬太福音論到的諸天之國，與權柄有關；那裏所啟示的召會，代表掌權的國度。因此，捆綁和釋放的權柄，不僅給了召會的使徒彼得，（19，）也給了召會本身。（十八17～18。）

馬太二十八章十八至十九節是啟示我們有分於神聖權柄的另一段話。『耶穌進前來，對他們說，天上地上所有的權柄，都賜給我了。所以你們要去，使萬民作我的門徒，將他們浸入父、子、聖靈的名裏。』因為所有的權柄，都已經賜給大衛的子孫主耶穌這屬天的王，祂就差遣門徒去，使萬民作祂的門徒。他們是帶著祂的權柄去的。

基督是亞伯拉罕的子孫

基督也是亞伯拉罕的子孫。在舊約裏有清楚的豫言，說到基督是亞伯拉罕的子孫。

亞伯拉罕的兒子以撒，在三個主要方面是基督的豫表。第一，以撒將福帶給萬國，就是猶太人和外邦人。（創二二18，加三16，14。）第二，以撒獻給神至於死，並且復活。（創二二1～12，來十一17，19。）第三，以撒得著新婦。（創二四67。）這豫表基督是神所應許要將福帶給萬國的一位，祂獻給神至於死，並且復活，將來還要得著祂的新婦。（約三29，啟十九7。）

帶給我們神聖的福

基督是亞伯拉罕的子孫，帶給我們神聖的福。關於這點，加拉太三章十四節說，『為叫亞伯拉罕的福，在基督耶穌裏可以臨到外邦人，使我們藉著信，可以接受所應許的那靈。』這裏的福是神應許亞伯拉罕的福。（創十二3。）這應許已經成就了，這福已經在基督裏，藉著祂十字架的救贖，臨到了外邦人，就是萬國。

使我們承受神

亞伯拉罕的子孫基督，帶給我們神聖的福，叫我們承受神。加拉太三章二十九節說，『你們既屬於基督，就是亞伯拉罕的後裔，是照著應許為後嗣了。』亞伯拉罕的後裔只有一位，就是基督。（16。）因此，要成為亞伯拉罕的後裔，我們就必須屬於基督，成為基督的一部分。因我們與基督是一，我們也就是亞伯拉罕的後裔，是照著應許為後嗣，承受神所應許的福，就是那包羅萬有的靈，祂是經過過程之三一神終極的完成，作了我們的分。

行傳二十六章十八節說到信徒神聖的基業。這基業就是三一神自己並祂所有的、所作成的、以及為祂贖民所要作的一切。這位三一神化身在包羅萬有的基督裏面；（西二9；）這基督是分給眾聖徒的分，作他們的基業。（西一12。）

以弗所一章十三、十四節啟示，那靈是『我們得基業的憑質。』神既是我們的基業，聖靈就是我們得這基業的憑質。

神與亞伯拉罕和大衛所立的約

在舊約裏，神與亞伯拉罕立約，（創十二2～3，十五4～18，十七1～2，二二17～18，）也與大衛立約。（撒下七8～16。）要領會我們如何能經歷並享受基督作大衛的子孫和亞伯拉罕的子孫，我們需要看這兩個約。

與亞伯拉罕立的約－關於福的約

神與亞伯拉罕立的約，與神來成為祂選民的福有關。這約與神創造人的定旨有關。神造人類作祂的器皿來盛裝祂。神照著自己的形像，按著自己的樣式造人，使人能盛裝神，接受神作他的生命和生命的供應。人接受神作生命和生命的供應，是宇宙中最大的福。這是享受三一神。然而，由於墮落，人失去了這大福。

雖然人墮落了，神卻不能放棄祂永遠的定旨。撒但的作為無法廢掉神的定旨。受造的族類墮落了，但神藉著臨到蒙揀選的族類，繼續作工，以完成祂的定旨。受造的族類，亞當的族類失敗了，所以神臨到另一個族類，蒙揀選的族類，就是亞伯拉罕的族類。亞當是受造族類的元首，而亞伯拉罕是蒙揀選族類的元首。

神與亞伯拉罕立約，這約與神是祂所揀選之人的享受和一切有關。加拉太三章十四節指明，新約是神與亞伯拉罕所立之約的成就。在這成就裏，那經過過程、完成為包羅萬有之靈的三一神，乃是神所揀選之人的福。在福音裏，我們接受了包羅萬有的靈，就是神的終極完成，作生命、生命的供應和一切，成為我們的享受。因著神與亞伯拉罕立約，經過過程的三一神這完成的靈，就成為我們的享受。

加拉太三章二十九節告訴我們，因為我們屬基督，我們就是亞伯拉罕的後裔，是照著應許為後嗣了。我們要承受甚麼？我們要承受那經過過程、完成為包羅萬有之靈的三一神。我們若領會這點，就明白為甚麼基督必須是亞伯拉罕的子孫。基督必須是亞伯拉罕的子孫，以成就神與亞伯拉罕所立的約，使神經過過程之後，能成為我們的福。如今我們享受基督作亞伯拉罕的子孫，意思就是享受所應許給亞伯拉罕的三一神。這就是福。

與大衛立的約－關於國度的約

我們若研讀舊約歷史，會看見神與亞伯拉罕立約以後，祂的百姓失敗又失敗，他們一敗塗地。那福無法臨到，因為這地對神滿了背叛。所以，神臨到一個合他心意的人，（撒上十三14，）就是耶西的兒子大衛，與他立約。與亞伯拉罕立的約與福有關，與大衛立的約與國有關。神在地上必須有一個國，一個領域，範圍，其中有祂所揀選的族類，好在祂完全、神聖的權柄之下，施行祂的行政。沒有這樣的國，神就沒有一個領域，來成就祂的定旨。神要成為祂所揀選之人的福，祂需要一個國，一個領域，是滿了祂的權柄的。然後在這行政裏，祂能進來施行祂的心意，成為應許祂所揀選之人的福。

新約裏陳明福音的路

在此我們要來看新約裏陳明福音的路，這是很有幫助的。新約陳明福音，首先是這樣說的：『你們要悔改，因為諸天的國已經臨近了。』（太四17。）這指明福音首先不是以生命的方式陳明，如在約翰福音，乃是以國度的方式陳明，如在馬太福音。這原因是神需要一個國，一個領域，一個範圍，叫神在其中將祂那包羅萬有的所是賜給我們。甚至約翰福音，這生命的福音，也告訴我們，我們若不重生，就不能進神的國。（三3，5。）神需要一個國，使祂能將自己分賜到我們裏面，作我們生命的福。所以，在福音裏，我們首先不是接受耶穌基督作生命，乃是接受祂作王。

馬太福音裏有君王救主，馬可福音裏有奴僕救主，路加福音裏有人救主，約翰福音裏有神救主。我們若不悔改，並接受主作君王救主，就無法得著祂作奴僕救主、人救主、和神救主。

我們需要悔改，不僅因為我們是罪惡的，也因為我們是背叛的。我們甚至就是神的仇敵。我們需要為我們的背叛悔改。我們犯罪，因為我們是背叛的。我們若沒有背叛，就不會犯罪。因為我們是背叛者，我們就需要悔改，接受基督作我們的權柄，作我們的主宰和君王，使祂可以在神的國裏，在我們裏面、並在我們之上，治理我們。馬太一章一節首先不是將基督陳明為亞伯拉罕的子孫(為著福)，乃是陳明為大衛的子孫(為著國)，原因就在這裏。

一旦有國，國就成為神祝福我們的領域，範圍。我們都喜歡得著福，但我們也許沒有領會到，福需要一個屬神權柄的範圍，神行政之下的範圍。沒有這樣的範圍，神就無法進來祝福我們。我們若不在神的行政之下，接受祂作我們的主宰，祂就無法祝福我們。所以，在我們信徒的經歷中，我們的救主耶穌基督首先必須為著國作大衛的子孫，然後為著福作亞伯拉罕的子孫。

先接受基督作大衛的子孫，後接受基督作亞伯拉罕的子孫

我們需要對這事實有深刻的印象：我們必須首先接受基督作大衛的子孫，然後接受祂作亞伯拉罕的子孫。接受基督作大衛的子孫，就是承認祂君王的身分，並領會我們應當在祂的王權和主宰之下。祂臨到我們不僅是作救主，也是作君王救主。祂若不是我們的君王，就不能作我們的救主。我們若不在祂的權柄、祂的行政之下，就不能得救。救恩是在祂的行政之下，在祂的王權之下，臨到我們。我們若說，『哦，主耶穌，我接受你作我的君王，』我們就會得救到極點。

我們若有基督作大衛的子孫，更大的所羅門，我們也就會有祂作亞伯拉罕的子孫，真以撒。這就是說，我們若有國，就會有福。這是生命的福，那經過過程的三一神完成為包羅萬有之靈的福。我們許多人能見證，藉著基督作我們的君王，我們就享受經過過程的三一神作我們的福。我們越在主的治理之下，就越享受三一神作我們的福。

馬太二十八章十九節說到信徒是浸入三一神－進入父、子、聖靈的名裏。這就是享受三一神。基督是大衛的子孫，也是亞伯拉罕的子孫，將我們帶進三一神裏面。只要我們有大衛的子孫和亞伯拉罕的子孫，我們就有三一神，我們就在三一神裏面。這是在神聖的國裏神聖的福。