第二十五篇　以色列干犯耶和華的罪，與耶和華對以色列的懲罰（十六）耶和華關於以色列復興的應許（二）

讀經：

耶利米書三十至三十一章。

在本篇信息中，我們要繼續來看耶和華關於以色列復興的應許。我們將要集中注意新約這件重要的事。

柒　作以色列丈夫的耶和華與以色列另立新約

耶利米三十一章三十一至三十四節啟示，作以色列丈夫的耶和華與以色列另立新約。『耶和華說，看哪，日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約，不像我拉著他們祖宗的手，領他們出埃及地的時候，與他們所立的約。我雖然是他們的丈夫，他們卻背了我的約。』（31～32。）這新約是主耶穌將要在十字架上受死以完成救贖的時候立的。祂在設立祂的晚餐時說，『這杯是用我血所立的新約，這血是為你們流出來的。』（路二二20。）毫無疑問，這裏的新約就是耶利米三十一章三十一節說到的新約。保羅在希伯來八章強調這新約，那裏他非常特別的引用耶利米三十一章。

在全本聖經裏，神與人立過八個約，七個在舊約，一個在新約。第一個是神與受造之人立的約，（創二8～9，15～17，）第二個是祂與墮落之人立的約。（三8～21。）洪水以後，神與挪亞立約。（九1～17。）後來，神與亞伯拉罕立約，（十二2～3，7～8，十五4～18，十七1～2，二二17～18，）並對以撒、（二六3～5、）對雅各（二八13～15）重申這約。第五個約是在西乃山與以色列人立的；（出二十～二三；）第六個是與要承受那地的人立的；（申二八～二九；）第七個是與大衛立的。（撒下七8～16。）第八個是新約。

然而，在聖經裏，這些約只有兩個是以數字標出。在西乃山與以色列立的約稱為第一約，（來八7，13，九1，）新約稱為第二約。（八7。）在新約以後，神不再立別的約，因為新約是神與祂子民立約的總結。

第一約稱為律法的約，第二約完全與神的神性緊密相連。律法是描述神的一幅圖畫、描繪，律法並不是神自己。十誡給我們一幅神所是的完全圖畫，卻沒有給我們神的人位。反之，新約的內容就是神自己。

一　耶和華將祂的律法放在他們裏面，寫在他們心上　

新約的第一項見於耶利米三十一章三十三節上半。『那些日子以後，我與以色列家所立的約，乃是這樣：我要將我的律法放在他們裏面，寫在他們心上。』怎樣的律法能放在人裏面，寫在人的心上？這樣的律法必是生命的律法，這律法本身必是生命;否則，就無法放在我們裏面。不僅如此，這律法要寫在我們心上，指明牠要從我們這人的中心－我們的靈，擴展到圓周－我們的心。因此，這律法必是神的生命，神聖的生命，而神的生命就是神自己。在新約裏，神要將祂自己放在祂所揀選的人裏面，作他們的生命，而這生命是一個律。

每個生命都是一個律。例如，狗的生命就是狗的律，鳥的生命就是鳥的律。同樣，桃樹的生命就是桃樹的律。人的原則是同樣的。我們人有人的生命，這人的生命就是在各方面規律我們的律。人生命的律特別規律人的成長和發展，使人身體所有的部分都在正確的地位上，且正確的盡功用。

神的生命是最高的生命，這生命的律是最高的律。新約稱這生命為永遠的生命，這是神聖、非受造、且不能毀壞的生命。這永遠的生命具體化身在基督裏，（約壹五11，）事實上就是基督自己。（約十四6。）這生命的律與賜生命的靈緊密相連；這靈在羅馬八章二節稱為『生命之靈』。因此，神、基督、和那靈就是這生命，而藉著我們的重生，這生命如今就在我們裏面，對我們乃是一個律來盡功用。這律是義的、聖的，且是愛與光的律。因著我們裏面永遠的生命是個律，牠就在凡事上控制、管治、規律、約束我們。我們裏面所有的是何等奇妙的律！　

我們裏面生命的律是為著神的經綸。神若不將祂的生命賜給我們作內裏的律，就無法完成祂的經綸。神的經綸就是要將神自己分賜到我們裏面，使我們這人由祂的所是所構成，以至與祂的所是成為一個構成。這惟有藉著神將祂自己分賜到我們裏面作神聖的生命，纔能完成。

今天幾乎沒有基督徒留意神聖的生命這內裏的律。在天主教裏，在東正教裏，或在更正教各宗派裏，你在那裏能聽到這事？甚至弟兄會也只是很有限的題到這事。靈恩派對外面的事很有興趣，對內裏生命的律卻不然。然而，在主的恢復裏，我們非常強調永遠的生命，以及內裏的律作這生命的功用。

神聖的生命有一個功用，隨著這功用有性能、能力。我們能聖別，因為我們有聖別的性能。我們能公義，因為我們有公義的性能。我們能愛別人，甚至愛我們的仇敵，因為我們裏面神聖的生命有愛的性能。

新約裏的教導就是發展這性能，鼓勵這性能長大。同樣，藉著這職事所釋放的一切信息，都是要在神聖生命的性能上，為著牠的功用，加強並發展這生命。這功用的目標，是叫神將祂自己分賜到我們裏面，成就祂的經綸，就是產生神的擴增，作祂的彰顯，這要完成於新耶路撒冷。

二　耶和華作他們的神，他們作祂的子民

在耶利米三十一章三十三節下半，我們看見新約的第二項。『我要作他們的神，他們要作我的子民。』從我們得救的時候，我們就渴望神作我們的神。神作我們的神，含意豐富。這就是說，祂要給我們認識，給我們領會，給我們領略，並藉我們活出。這也就是說，我們要由祂構成，與祂完全是一。

三　他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄，因為他們都必認識祂

『他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄，說，你該認識耶和華；因為他們從最小的到至大的，都必認識我。』（34上。）這話指明，我們要認識神到一個地步，不需要任何人教導我們。

當我是個年輕的基督徒時，我對這節有疑問。我不明白我們怎麼能沒有教導。以後我開始看見，關於認識神而不需要別人教導我們，這話與我們裏面神聖生命那自然、自動的功用有關。比方說，假如我們給嬰兒兩種不同的東西品嘗，一種是甜的、一種是苦的。嬰孩會自動拒絕苦的，接受並享受甜的。這反應不是教導的事，乃是品嘗的事。藉著味覺，就是人的生命功用的一面，嬰孩知道拒絕苦的，接受甜的。嬰孩所接受關於味覺的正確教導，會有助於發展嬰孩裏面生命的性能，卻不能頂替。

這原則與我們藉著裏面神聖生命、永遠生命的功用而認識神，是一樣的。永遠的生命有特別的功用，這功用就是認識神。（約十七3。）要認識神這神聖的人位，我們需要神聖的生命及其功用。至終，不需要外面的教訓，因為我們會藉著神聖生命的功用認識神。

地上沒有一個宗教能頂替新約，甚或與之相比。孔子和蘇格拉底很好，但他們無法將自己放在跟從他們的人裏面作生命。惟有耶穌基督這神的化身，纔能作這事。歷代以來，祂將祂的生命放在無數的人裏面。我們這些信徒都接受了祂永遠的生命。約翰三章十六節有力的指明這事。『神愛世人，甚至將祂的獨生子賜給他們，叫一切信入祂的，不至滅亡，反得永遠的生命。』藉著信入基督，我們接受了永遠的生命，神聖的生命。這神聖的生命是我們基督徒生命的中心和普及。這生命一點不差就是基督自己，而基督就是神。我們裏面既有神作生命，我們就能認識祂，珍賞祂，活祂，並由祂構成。不僅如此，藉著將祂自己分賜到我們裏面作生命，神就能完成祂的經綸，使祂得著祂自己團體的彰顯，直到永遠。

今天我們認識基督是我們的生命。（西三4。）祂是神聖的生命，永遠的生命，非受造的生命，包羅萬有的生命。因為我們認識神聖的生命，我們就能經歷神聖的分賜－神將祂自己分賜到我們裏面，使我們成為祂的擴增，祂的擴大，作祂的彰顯。這是神的心意，神的目標，神的定旨，神的經綸同祂可親的分賜。

三一神已經過過程並得著完成，為要將祂自己分賜到我們這人裏面。如今，藉著這分賜，我們有認識神的性能，並作祂的子民。

四　耶和華赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡

耶利米三十一章三十四節下半還有新約的另一方面。這裏耶和華說，『我要赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡。』我們的罪孽和罪惡是很大的難處，但牠們已受了對付。在耶利米說到新約以前，他說到基督是大衛公義的苗，祂的名必稱為耶和華我們的義。（二三5～6。）這一位完成了救贖；祂除去了我們的罪。『看哪，神的羔羊，除去世人之罪的！』（約一29。）祂解決了罪的難處，如今祂是我們的救贖和我們的稱義。在祂裏面，我們已得神稱義，神已赦免我們的罪孽和罪惡。因為我們已得著稱義，就沒有障礙或阻撓，使我們不能與神交通，也不能攔阻祂將自己分賜到我們裏面。因為我們已得著救贖、稱義、赦免並洗淨，我們就有自由接觸神，祂也有自由將祂自己作到我們裏面。

神已赦免，且不再記念我們的罪。結果，我們如今與神之間就能有來往、交通。日復一日，我們能與祂談話，享受祂並接受祂的分賜。

捌　以色列事奉耶和華他們的神，並他們的王大衛

耶和華關於以色列復興的進一步應許，是在耶利米三十章九節。這裏告訴我們，以色列要事奉耶和華他們的神，和在千年國的時候，耶和華所要為他們興起的王大衛。