第二十三篇　以色列干犯耶和華的罪，與耶和華對以色列的懲罰（十四）耶利米的真豫言與其他人的假豫言相對

讀經：

耶利米書二十七至二十九章。

在本篇信息中，我們要說到二十七至二十九章。這幾章是關於耶利米的真豫言與其他人的假豫言相對。

壹　關於尼布甲尼撒作為以色列連同她周圍列國的繩索與軛

耶利米二十七章一至十五節是論到尼布甲尼撒作為以色列連同她周圍列國的繩索與軛。

一　耶利米的真豫言

１　耶和華已將以色列連同她周圍列國交給尼布甲尼撒

耶利米豫言，耶和華已將以色列連同她周圍列國交給尼布甲尼撒的手。他們都該在他的軛下，（如申言者耶利米用繩索與軛加在自己頸項上所示範的，）服事他和他的子孫，直到他本國遭報的時候來到。（2～7，11～12。）

２　那一邦或那一國不服事尼布甲尼撒，就要被耶和華懲罰，直到死亡

那一邦或那一國不服事巴比倫王尼布甲尼撒，不把頸項放在巴比倫王的軛下，耶和華必用刀劍、饑荒、瘟疫懲罰，直到死亡。（8。）在十三節耶利米繼續說，『你和你的百姓，為何要因刀劍、饑荒、瘟疫死亡，正如耶和華論到不服事巴比倫王的那國所說的話呢？』

二　以色列申言者、占卜的、圓夢的、觀兆的、以及行邪術者的假豫言

本章也有以色列申言者、占卜的、圓夢的、觀兆的、以及行邪術者的假豫言。（9～10。）占卜的、觀兆的、以及行邪術的，實行邪術，接觸鬼。他們是交鬼的人，這意思不是被鬼所附，而是經常與鬼相交。他們沒有接觸神，反而一直接觸邪惡、屬鬼的源頭。這是他們的生活方式。

１　說以色列不至服事巴比倫王

這些申言者、占卜的、圓夢的、觀兆的、以及行邪術者說假豫言，說以色列不至服事巴比倫王。（9，14。）

２　他們假豫言的結果

他們說假豫言，結果是以色列必被遷移，遠離本地。耶和華必將他們趕出去，使他們滅亡。（10。）『耶和華說，我並沒有打發他們，他們卻託我的名說假豫言，結果使我將你們，和向你們說豫言的申言者，都趕出去，一同滅亡。』（15。）

貳　關於耶和華殿中器皿的帶回

耶利米二十七章十六至二十二節是論到耶和華殿中器皿的帶回。

一　其他人的假豫言

尼布甲尼撒將耶和華殿中的器皿掠奪了一部分，帶到巴比倫，放在他神的廟中。（但一1～2。）假申言者在他們的假豫言中告訴以色列，這些器皿快要從巴比倫被帶回來。（耶二七16。）

二　耶利米的真豫言

十七至二十二節是耶利米的真豫言，說到耶和華殿中器皿被帶回的真豫言。

１　告訴百姓服事巴比倫王，便得存活

耶利米在他的真豫言中告訴百姓，只管服事巴比倫王，便得存活，耶路撒冷城也不至變為荒場。（17。）

２　在耶和華殿中剩下的器皿，被帶到巴比倫，存在那裏，直到耶和華眷顧以色列人的日子

在耶和華殿中，猶大王宮內，並耶路撒冷剩下的器皿，必被帶到巴比倫，存在那裏，直到耶和華眷顧以色列人的日子。那時耶和華必將這些器皿帶回來，交還聖地。（18～22。）

關於耶和華殿的器皿，有兩種不同的豫言。這不同的豫言使百姓混淆，他們很難分辨何者是真，何者是假。

參　關於巴比倫王尼布甲尼撒的軛被折斷，以及耶和華殿中器皿並所有從猶大放逐到巴比倫的人被帶回

二十八章的豫言是論到巴比倫王尼布甲尼撒的軛被折斷，以及耶和華殿中器皿並所有從猶大放逐到巴比倫的人被帶回。

一　押朔的兒子哈拿尼雅的假豫言

一至十一節論到押朔的兒子哈拿尼雅的假豫言。

１　說二年之內，耶和華要從列國人折斷巴比倫王的軛

押朔的兒子哈拿尼雅說假豫言道，二年之內，耶和華要從列國人的頸項上折斷巴比倫王的軛，如哈拿尼雅將申言者耶利米頸項上的軛取下來折斷所示範的。（2，10～11。）這假豫言不僅包含說話，也包含示範。耶利米加了軛，指明以色列人必被置於巴比倫王尼布甲尼撒的軛下。哈拿尼雅示範他的假豫言時，將耶利米頸項上的軛取下來折斷了。

２　說二年之內，耶和華要將耶和華殿中一切的器皿，和一切放逐到巴比倫的人帶回

哈拿尼雅在他的假豫言中也說，二年之內，耶和華要將耶和華殿中一切的器皿，和一切被逐到巴比倫的猶大人，帶回聖地（3～4。）

二　耶利米的真豫言

耶利米的真豫言在十二至十七節。

１　告訴哈拿尼雅，他折斷了木軛，卻換上了鐵軛

哈拿尼雅把耶利米頸項上的軛折斷以後，耶和華的話臨到耶利米，吩咐他去對哈拿尼雅說話。（12。）耶利米要對他說，『耶和華如此說，你折斷了木軛，卻換上了鐵軛。』（13。）

２　耶和華已將鐵軛加在這些國的頸項上

耶利米接著說，耶和華以色列的神已將鐵軛加在這些國的頸項上，使他們服事巴比倫王尼布甲尼撒；他們必要服事他。（14。）

３　對哈拿尼雅說，耶和華並沒有差遣他，他竟使這百姓倚靠虛假

然後，耶利米對哈拿尼雅說，耶和華並沒有差遣他，他竟使這百姓倚靠虛假。（15。）他當年必死，因為他說話悖逆了耶和華。這豫言不久得了應驗，因為申言者哈拿尼雅當年七月間就死了。（16～17。）這該幫助眾民分辨誰是真的，誰是假的。

肆　關於在巴比倫的俘虜與那些留在猶大之人的命運

二十九章是論到在巴比倫的俘虜以及留在猶大之人的命運。以色列人已分為兩班：一班被放逐到了巴比倫，一班留在猶大。

一　耶利米論到在巴比倫之俘虜的真豫言

我們先看耶利米論到在巴比倫之俘虜的命運的真豫言。（1～7，10～14。）

１　寄信

申言者耶利米從耶路撒冷寄信與在放逐中餘留的長老、祭司、申言者、和眾民，就是尼布甲尼撒從耶路撒冷放逐到巴比倫的。（1～2。）

２　告訴被放逐的，要蓋造房屋為住處

耶利米在信中向被放逐的指明，他們不該期望立即回來，乃要長期留在巴比倫。因此，他們要蓋造房屋為住處，栽種田園以出產糧食；要有嫁娶，使他們生養眾多；要為他們所住的城禱告求平安，使他們得平安。（4～7。）

３　耶和華眷顧他們，帶他們回聖地

耶利米豫言，放逐七十年滿了以後，耶和華要眷顧他們，帶他們回聖地。祂向他們所懷的意念，是賜平安的意念，不是降災禍的意念，要叫他們的晚局有指望。（10～14。）

二　被放逐人中的申言者、占卜者、以及圓夢者的假豫言

被放逐人中的申言者、占卜者、以及圓夢者的假豫言，誘惑他們，說耶和華在巴比倫為他們興起了申言者。（8～9，15。）

三　耶利米論到未被放逐者的真豫言

在十六至十八節，耶利米豫言到坐大衛寶座的王，和住在耶路撒冷城裏的一切百姓，就是未曾被放逐的人。他告訴他們，耶和華要打發刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，祂必用這些追趕他們。祂必使他們像極壞的無花果，腐壞得不可喫。祂也必使他們成為地上萬國所憎惡的，在祂所趕他們到的各國中，成為咒詛、驚駭、嗤笑、羞辱。

四　哥賴雅的兒子亞哈，並瑪西雅的兒子西底家的假豫言

二十一至二十三節說到哥賴雅的兒子亞哈，並瑪西雅的兒子西底家的假豫言。

１　託耶和華的名

亞哈和西底家託耶和華的名說假豫言。（21上，23下。）

２　耶和華將他們交在尼布甲尼撒手中

他們假豫言的結果是，耶和華必將他們交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中，他必擊殺他們，在火中燒烤他們。（21下～22。）

３　他們在以色列中的醜事

亞哈和西底家在以色列中行了醜事，與鄰舍的妻行淫。（23上。）

五　尼希蘭人示瑪雅的假豫言

二十四至二十九節說到尼希蘭人示瑪雅的假豫言。

１　寄信

示瑪雅曾用自己的名寄信給耶路撒冷的眾民、和祭司瑪西雅的兒子西番雅、並眾祭司。（25。）

２　說耶和華已經立西番雅為祭司，代替祭司耶何耶大

示瑪雅說，耶和華已經立西番雅為祭司，代替祭司耶何耶大，使耶和華殿中有官長，好將一切狂妄說豫言的人，用枷枷住，用鎖鎖住。（26。）然後示瑪雅問：『現在亞拿突人耶利米，向你們說豫言，你們為何沒有責備他？因為他寄信給我們在巴比倫的人說，被擄的事必長久，你們要蓋造房屋居住，栽種田園喫其中所產的。』（27～28。）祭司西番雅就把這信念給申言者耶利米聽。（29。）

六　耶利米論到示瑪雅的真豫言

三十至三十二節記載耶利米論到示瑪雅的真豫言。

１　耶和華囑咐耶利米寫信給一切被放逐到巴比倫的人

耶和華吩咐耶利米寫信給一切被放逐到巴比倫的人，說，尼希蘭人示瑪雅說假豫言，使被放逐者倚靠虛謊。（30～31。）

２　耶和華懲罰示瑪雅和他的後裔

照著三十二節，耶利米豫言，示瑪雅假豫言的結果將是，耶和華必懲罰示瑪雅和他的後裔：他必無一人留在被放逐的人中，也不得見耶和華所要賜與祂百姓的福樂。示瑪雅必這樣被耶和華懲罰，因為他說了悖逆耶和華的話。

在這三章裏我們看見假申言者說假豫言。耶利米站住抵擋他們，豫言從神來的真話。在耶利米的真豫言與其他人的假豫言之間，有不斷的爭鬥。

我們可以將這幾章所描述的情況，應用到今天基督教的情況。在耶利米的時候只有兩班人，但今天在基督教裏卻有許多班人：天主教、東正教、更正教各宗派、弟兄會、靈恩派、和各獨立團體。因著這可恥的情況，你很難幫助初信者對召會有正確的領悟。

真正的召會是基督的身體這活的三一神的生機體。照著聖經，我們藉著接受神聖的生命，已由神而生，成為基督的各部分。基督所有的這些部分，是祂宇宙身體，召會，三一神之神聖生機體的眾肢體，彰顯祂這活的一位。這樣的召會是獨一的，沒有名稱。基督是活的人位，只能有一個身體，這一個身體是生命的東西，不是組織。召會不是組織的東西，乃是由基督的生命所產生的生機體。在這生機體裏，每個肢體都必須盡功用。基督身體的每個肢體必須在生命裏盡功用，作執事、傳福音者、牧人和教師，以建造召會。