第二十九篇　以色列干犯耶和華的罪，與耶和華對以色列的懲罰（十九）以色列在犯罪干犯耶和華上的頑梗，與耶利米在為耶和華說話上的堅定（二）

讀經：

耶利米書三十七至三十八章，三十九章十五至十八節。

本篇信息是論到耶路撒冷陷落前，以色列在犯罪干犯耶和華上的頑梗，與耶利米在為耶和華說話上的堅定，我們要來看三十七、三十八章，和三十九章的一部分。

五　耶利米被囚的第一步

三十七章論到耶利米被囚的第一步。約西亞的兒子西底家，由尼布甲尼撒在猶大地立為王，以代替約雅敬的兒子哥尼雅。但西底家和他的臣僕，並國中的百姓，都不聽從耶和華藉申言者耶利米所說的話。西底家王打發人同著祭司去見申言者耶利米，要他為他們禱告耶和華他們的神。

那時耶利米在民中出入，還沒有被囚在監裏。法老的軍隊已經從埃及出來；那圍困的迦勒底人聽見這風聲，就從耶路撒冷退去了。於是耶和華囑咐耶利米告訴猶大王說，那出來幫助猶大的法老軍隊，必回埃及本國去，迦勒底人必再來攻打耶路撒冷城，並要攻取，用火焚燒。耶和華說，『你們不要自欺，說，迦勒底人必定離開我們，因為他們必不離開。你們即便殺敗了與你們爭戰的迦勒底全軍，只剩下受傷的人，他們也必各人從帳棚裏起來，用火焚燒這城。』（9～10。）

迦勒底人從耶路撒冷退去的時候，耶利米離開耶路撒冷，往便雅憫地去，要在那裏得自己的地業。但他被便雅憫門的守門官拿住，誣告他想要投降迦勒底人。耶利米在被指控時說，『這是謊言！我不是投降迦勒底人。』（14上。）然而，守門官不聽他的話，卻拿住他，解到首領那裏。首領惱怒耶利米，就打了他，將他囚在監裏，使他多日留在那裏。

後來，西底家王打發人提他出來，在王宮內私下問他說，『從耶和華有話臨到麼？』耶利米說，『有。』又說，『你必被交在巴比倫王手中。』（17。）他又對西底家王說，『我在甚麼事上得罪你，或你的臣僕，或這百姓，你竟把我下在監裏？對你們豫言巴比倫王必不來攻擊你們和這地的申言者，現今在那裏？』（18～19。）他求王不要使他回到監裏，免得他死在那裏。於是西底家王下令，把耶利米交在護衛兵的院中，每天從餅鋪街取一個餅給他，直到城中的餅用盡了。這樣，耶利米就留在護衛兵的院中。

六　耶利米被囚的第二步

三十八章記載關於耶利米被囚的第二步。首領聽見耶利米對眾人說，留在這城裏的必死，但出去歸降迦勒底人的，必得存活；這城必要交在巴比倫王的手中，他必攻取這城。首領聽見這話，就對王說，『求你將這人治死，因他向城裏剩下的軍兵和眾民說這樣的話，使他們的手發軟；這人不是為這百姓求平安，乃是叫他們受災禍。』（4。）西底家王回答說，『看哪，他在你們手中，王不能作甚麼與你們反對。』（5。）首領就用繩子將耶利米下在護衛兵院中的牢洞裏，他就陷在淤泥中。

太監古實人以伯米勒聽見這事，就去見王，將首領向申言者耶利米所行的惡告訴王；耶利米在牢洞裏必將因饑荒而死。於是西底家王吩咐太監古實人帶著三十人，趁耶利米未死以前，將他從牢洞裏提上來；太監就這樣行了。

西底家王打發人將耶利米帶到耶和華殿中入口處，對耶利米說，『我要問你一件事，你絲毫不可向我隱瞞。』（14。）耶利米回答說，『我若告訴你，你豈不定要殺我麼？我若給你出主意，你必不聽我。』（15。）西底家就私下向耶利米說，他指著那造他性命之永活的耶和華起誓，他必不殺耶利米，也不將耶利米交在尋索他性命的人手中。

西底家這樣應許以後，耶利米對他說，『耶和華萬軍之神，以色列的神如此說，你若出去歸降巴比倫王的首領，你的性命就必存活，這城也不至被火焚燒，你和你的全家都必存活。你若不出去歸降巴比倫王的首領，這城必交在迦勒底人手中，他們必用火焚燒，你也不得逃脫他們的手。』（17～18。）西底家聽見這話，就告訴耶利米，他怕那些投降迦勒底人的猶大人，恐怕迦勒底人將他交在他們手中，他們會戲弄他。耶利米向西底家保證，迦勒底人必不將他交出。然後他說，『求你現今聽從我對你所說耶和華的話，這樣你必得好處，你的性命也必存活。你若不肯出降，耶和華指示我的話乃是這樣：猶大王宮裏所剩的婦女，必都帶到巴比倫王的首領那裏…人必將你的后妃和你的兒女，帶到迦勒底人那裏；你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒。』（20～22上，23。）

耶利米說了這些話以後，西底家囑咐他不要使人知道這些話，他就不至於死;然後又告訴耶利米，首領來見他，想要知道王和耶利米之間所談的是甚麼時，他要如何回答。耶利米就照著王的話行，於是仍在護衛兵的院中，直到耶路撒冷被攻取的日子。

七　以伯米勒的命運

耶利米三十九章十五至十八節論到以伯米勒的命運。耶利米還囚在護衛兵院中的時候，耶和華的話臨到他，吩咐他去告訴古實人以伯米勒說，耶和華以色列的神所說降禍那城的話必在他面前成就。耶和華必拯救他，他必不至交在他所怕的人手中。耶和華定要搭救他，他必不至倒在刀下，卻要以自己的性命為掠物，因他倚靠了耶和華。