第三十二篇　耶利米書中所啟示與神是一的原則

讀經：

耶利米書四十二章一節至四十三章七節，二章十三節，十七章九節，十三章二十三節，二十三章五至六節，三十一章三十三節。

在本篇信息中，我要說到耶利米書中所啟示與神是一的聖經原則。

神藉著將自己分賜到祂的選民裏面而完成祂的經綸

耶利米書揭示，神如何藉著將自己分賜到祂的選民裏面而完成祂的經綸。這是神要我們在這卷書的前四十五章所看見的原則；這一大段經文說到許多要點，也提供許多例證。

神百姓兩個基本的罪

在二章十三節，耶和華說到以色列人所犯兩個基本的罪。第一個罪是離棄耶和華這活水的泉源、源頭；第二個罪是為自己鑿出破裂不能存水的池子。這第二個罪是不信靠神，卻信靠自己，要作一些事為著自己的享受。這兩個罪管治全本耶利米書。

聖經裏的原則乃是：神不要祂的選民接受祂自己以外的任何事物作源頭。神造人以後，將人安置在那表徵神作生命的生命樹跟前。神這樣作，指明祂要人有分於生命樹，而不是有分於別的。有分於生命樹，就是接受神作我們獨一的源頭，作我們一切的源頭。

罪是甚麼？罪就是離開神而憑著自己、為著自己作某件事。這正是以色列人所作的。他們離棄神這活水的泉源作他們的供應，並且按他們的意見，盡所能的憑自己作出一些東西，給自己享受。我要強調，罪就是離棄神而憑著自己、為著自己作某件事。這是全本聖經的原則。耶利米一再強調這原則，好叫我們印象深刻。

耶利米三十四至四十五章這段有十二章，給我們看見以色列在犯罪干犯耶和華上的頑梗。在這段經文裏指明一件事-以色列離棄神這活水的源頭、泉源。例如，想想基大利的情況。雖然他忠信的照顧神的申言者耶利米，（四十5～6，）但他沒有尋求主的話，（13～14，）因為這不是他的習慣。他沒有接受神作他的源頭，與祂是一，並接受出於祂的一切。他若是這樣的人，他所要作的第一件事，就是接受神的話。

與神是一，接受神的話

要接受、得著、並遵守神的話，我們必須絕對與神是一。我們必須信靠祂，倚賴祂，自己不出任何的意見。我們只該享受神為我們所作的，以及祂所要作的。這是完成神經綸的路，這是新約。在新約裏，我們與神是一，並讓祂將自己寫到我們裏面，作我們的生命，作我們生命的律，帶著牠的性能，叫我們盡功用。我們都需要看見這點。

聖經（特別是新約）的原則，乃是神將自己向我們敞開，使我們得以進入祂裏面，接受祂，並與祂成為一。然後祂要在我們裏面，我們也要在祂裏面，接受祂作一切。我們要接受的第一樣東西就是祂的話，祂的話彰顯祂的思想、祂的意志、祂的願望、和祂的喜悅；然後我們就不會顧到我們的意見或偏好。這樣，我們就能成為祂的出口，向別人說出祂來，作他們的供應。

以色列人的頑梗是由於他們不與神是一

我們若看見這點，就會領悟，以色列人的頑梗是由於他們不與神是一。例如，遺民的首領約哈難，堅決定意去埃及避難。他懼怕巴比倫人會來報復對基大利的殺害。但神要他們留在聖地，作祂百姓的遺民。神要眷顧他們，恩待他們，甚至使用他們作祂的百姓，在地上作活神的見證。然而，他們因著自己的考慮，因著自己的意見，完全誤會神。眾軍長以及眾百姓，曾求申言者耶利米為他們禱告，指示他們所當走的路，所當作的事，應許他無論是福是禍，他們都必聽從耶和華的話。（四二1～6。）他們說他們要順從，因為他們期望耶利米與他們同行。他們期望他會給他們『裹糖衣』的話。耶利米不是說這種話的人，他告訴他們，他必照著他們的話，向耶和華禱告。

耶利米沒有急忙說話，卻等候十天。過了十天，耶和華的話藉著耶利米臨到他們，告訴他們不要去埃及，乃要留在猶大。耶和華說，『你們若仍住在這地，我就建立你們，必不拆毀；栽植你們，必不拔出。』（10上。）這指明祂要祝福他們，他們也要享受祂。他們若不聽從這話，反去埃及地，他們必死在那裏。關於這點，耶和華說，『你們若定意要進入埃及，在那裏寄居，你們所懼怕的刀劍，必在埃及地追上你們；你們所憂慮的饑荒，必在埃及緊緊跟隨你們；你們必死在那裏。凡定意要去埃及，在那裏寄居的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死；他們必沒有一人存留，逃脫我所降與他們的災禍。』（15下～17。）

耶利米說完了耶和華的話，眾百姓，包括約哈難，都指控他說謊。他們對他說，『你說假話，耶和華我們的神並沒有差遣你來說，你們不可去埃及，寄居在那裏。』（四三2。）約哈難和眾軍長拒絕聽從耶和華的話留在猶大地，卻帶著遺民往埃及去。

他們一到埃及，那些知道自己妻子向別神燒香的大眾，和旁邊站立的眾婦女，就與申言者耶利米爭論。（四四15～30。）他們告訴耶利米，他們必不聽從他。相反的，他們要向天后（寧錄的妻子）燒香，澆奠祭，正如他們在猶大城邑和耶路撒冷街市上所行的。他們甚至離譜到說，他們燒香給天后的時候，喫得飽、享福樂，並不見災禍，但自從他們停止這樣作，他們倒缺乏一切，又因刀劍饑荒滅絕。（17～18。）那是謊言。他們在耶路撒冷的時候，被圍困，甚至被迫喫自己的兒女。然而，他們虛假的告訴耶利米，他們享福樂，並不經歷災難。

以色列人是一群沒有與神是一的百姓。他們若與神是一，就沒有問題。他們若與神是一，就會接受神的話，認識神的心、神的性情、神的心思、和神的定旨。他們若與神是一，自然而然的就會活祂，而由祂構成，在地上作祂的見證。

今天基督徒中間的情況是一樣的。我們基督徒也違犯了與神是一的原則。我們也許無心與神是一，但我們喜歡作祂的子民。結果我們沒有與神的意志或神的心思並行，反而彰顯自己的意見，顧到自己的愛惡。這是今天信徒中間缺少一的原因。我們若沒有與神是一，就無法彼此是一。那些沒有與神是一的人，沒有接受神的旨意和喜悅，卻彰顯自己的意見，並追求自己的偏好。這樣作，就是鑿出破裂不能存水的池子。

我們藉著基督作公義的苗得稱義並與神和好，以及三一神藉著將自己分賜到我們裏面而進入我們裏面，作我們的生命和一切，以完成神永遠的經綸

因為我們和以色列人一樣，沒有與神是一，也無心行神的旨意或接受祂的喜悅，我們就得罪神，違犯祂的典章，犯罪干犯祂的誡命。我們這些人的心詭詐，無法醫治。（十七9。）我們被暴露為有罪惡和背叛的性情，這性情就像古實人的皮膚和豹的斑點，是不能改變的。（十三23。）既然這是我們的情況，我們怎能與神和好？我們怎能得神稱義，並被祂接受為祂的子民？

耶利米在二十三章五至六節給我們答案：『耶和華說，看哪，日子將到，我要給大衛興起一個公義的苗；祂必掌王權，行事精明，在地上施行公理和公義。在祂的日子，猶大必得救，以色列必安然居住。祂的名必稱為耶和華我們的義。』我們能與神和好並得祂稱義，惟一的路是藉著基督，那新芽，公義的苗，那稱為耶和華我們的義的。祂是公義的苗，在肉體裏來，作大衛的後裔，在十字架上受死，並且流出祂的血，以完成救贖，叫我們得稱義。

基於基督的救贖，我們已得稱義，並且三一神已進入我們裏面，作我們的生命、人位和一切。這造出一種情況，使神能藉著將自己分賜到我們這人裏面，而在我們裏面自由的完成祂永遠的經綸。我們若看見並抓住這原則，就能領會全本耶利米書。

耶利米著作中屬靈的順序

耶利米書不是照著歷史的順序寫的，但這卷書的確有屬靈的順序。首先，耶利米給我們看見神百姓基本的罪-離棄神並鑿出自己的池子。然後人心逐漸被暴露為詭詐，無法醫治的。我們是邪惡、無望的，有著無法改變的墮落性情。我們要與神是一，就需要基督作大衛的苗，成為我們的救贖和稱義。這將三一神帶到我們裏面作我們的生命、我們內裏生命的律、我們的性能、和我們的一切。這就是新約。（三一33。）在新約裏，我們不作甚麼。我們只要與神是一，讓祂將自己寫在我們裏面，作生命的律。這生命的律含示三一神帶著最高的性能，使我們盡功用。神活在我們裏面，在大小的事上都有自由，將祂自己分賜到我們這人裏面，來完成祂的經綸。這分賜要帶進萬物的復興，並要完成於新天新地裏的新耶路撒冷。新耶路撒冷就是神經綸的完成；這完成是藉著神永遠的分賜所成就的。

在耶利米書中，我們看見我們蒙救贖、得稱義、並且與神成為一。至終我們要認識神，活神，並在祂的生命和性情上由神構成，使我們作祂團體的彰顯。這是聖經（特別是新約）完整的教訓，這也是耶利米書的素質。