第三十三篇　聖經和耶利米書中屬靈的順序

讀經：

耶利米書二章十三節，十七章九節，十三章二十三節，二十三章五至六節，三十一章三十三節。

在本篇信息中，我有負擔說到聖經和耶利米書中屬靈的順序。我們一旦看見聖經中屬靈的順序，就會領悟耶利米書是照著這順序寫的。

聖經中屬靈的順序

神是各面的源頭

聖經首先給我們看見，神是各面的源頭。神造人以後，向人陳明自己是給人追求那真實、獨一的對象，就是生命樹。（創二9。）

人的墮落和罪的歷史

雖然神將人安置在生命樹跟前，要人有分於那樹，人卻受引誘並被吸引到另一棵樹－善惡知識樹。（創二17，三1～6，11。）因著喫這樹的果子，人墮落了，罪就進入人裏面。此後，人類的歷史不過是罪的歷史，列國一直在各面犯罪。後來神揀選亞伯拉罕的子孫為選民，但至終他們變得和列國一樣。這種光景一直繼續到舊約的結束。

基督，公義的苗的來臨

耶穌基督來是作公義的苗。無論祂去那裏盡職事，祂都遇到罪、死、鬼和邪靈。神怎樣在創世記二章陳明自己是生命樹，基督也照樣在約翰福音陳明自己是生命。祂向人陳明自己是生命的糧，（約六35，48，）就是生命樹，並且告訴人，祂來了，是要叫他們得生命。（十10。）然後祂上了十字架，為人受死，好為人完成救贖。藉此，神有立場赦免人並稱義人。至終，這位耶穌基督成了人的救贖和人的公義，叫人從神得著稱義。（林前一30。）基於這點，基督這位神的化身，進入了我們裏面，作我們的生命，甚至作我們內裏生命的律。

新約－其內容和終極完成

主耶穌在為著救贖我們死在十字架上以前，立了新約。祂在祂的桌子前，立了一個律作為新約。（路二二20。）新約聖經從使徒行傳到啟示錄的各卷書，都告訴我們新約是甚麼。這新約的內容，就是三一神在我們裏面，作我們的生命、我們生命的律、我們生命的供應、我們生命的性能、和我們的一切，使我們在神的生命和性情上由祂構成，藉此成為祂的擴增、祂的擴大，作祂的豐滿，作祂永遠的彰顯。首先，這彰顯是召會，其次是國度；至終，在新天新地裏，新耶路撒冷作神新約的終極完成，團體的彰顯神到極點，直到永遠。

新耶路撒冷周圍的列國

在新天新地裏，這團體的彰顯要為列國所觀看；列國要生活在新耶路撒冷周圍，藉著這城的光行走。（啟二一24。）

從創世記到啟示錄的這些項目，給我們看見聖經中屬靈的順序。

耶利米書中屬靈的順序

現在我們需要看見，耶利米是照著聖經中所記載屬靈之事的順序，來寫他的豫言書。

神向以色列陳明自己是源頭，以色列卻離棄祂，走自己的路

首先，耶利米給我們看見，神向以色列陳明自己是活水的源頭、泉源，作他們豐富的供應。但以色列卻離棄祂，走自己的路，為自己從磐石鑿出池子。（耶二13。）

以色列成為邪惡的

以色列離棄了神這源頭，就成為邪惡的，顯明他們裏面的邪惡，有著比萬物都詭詐，無法醫治的心。（十七9。）不僅如此，他們的性情是如此邪惡、奸惡、敗壞，沒有甚麼能改變牠。（十三23。）他們成了像四福音裏耶穌所遇見的那些人一樣。

公義的苗給大衛興起，祂的名稱為耶和華我們的義

在二十三章五至六節耶利米豫言，一個公義的苗要給大衛興起，來面對情況並應付需要，祂的名要稱為耶和華我們的義。這含示救贖，也含示稱義，因這一位救贖我們並成為我們的義，使我們接受神的稱義。這樣，我們與神的光景就得了平息。

三一神進入我們裏面作新約的具體化

如今，基於基督的救贖和神的稱義，連同著基督作我們的義，神作為三一神，作為耶穌基督，作為賜生命的靈，就能自由的進入我們裏面。祂已進入我們裏面，作我們的生命、我們生命的供應、我們生命的律、我們生命的性能、和我們的一切，使我們在神的生命和性情上由祂構成，成為祂的擴大、祂的擴增、祂的豐滿，使祂得著彰顯。我們要成為神這樣的彰顯，首先是在召會時代，然後是在復興的時代（千年國的時代），最終要完成於新天新地裏的新耶路撒冷，直到永遠。新耶路撒冷將是神新約的具體化。所以，新約最終將產生新耶路撒冷。

耶利米所說關於列國的豫言

我們看過，啟示錄二十一章二十四節說到新耶路撒冷周圍的列國。耶利米在四十六至五十一章也說到列國。事實上，新天新地裏的列國，至終將來自耶利米所豫言的列國。這進一步指明，耶利米書是完整的，甚至是包羅萬有的。

為甚麼耶利米豫言列國？他這樣作，是因為神需要他們。一面，神需要一班人彰顯祂；另一面，祂需要另一班人注視、觀看這彰顯。我們可以說，那些彰顯神的人是『演員』，那些目睹這彰顯的人是『觀眾』。神為著完成祂的定旨，需要演員－祂的選民，也需要觀眾－列國。所以，耶利米書照著聖經中屬靈的順序，也包括了耶利米論到列國的話。在這事上他與以賽亞、但以理、和撒迦利亞一樣。我們會看見，小申言者書的原則也是一樣。