第四十篇　耶利米書的核仁

讀經：

耶利米書二章十三節，十七章九節，十三章二十三節，二十三章五至六節，三十三章十六節，三十一章三十三節。

在本篇信息中，我要給這卷耶利米書生命讀經非常簡短的結語。

外殼與核仁

耶利米書可比喻為核桃：外面有硬殼，裏面有核仁。我年輕時多次讀耶利米書，只摸著這卷書的『外殼』；我沒有看見任何『核仁』。漸漸的，主打開了耶利米書的外殼，給我看見核仁。所以，在本篇信息中，我有負擔說到耶利米書的核仁。

這核仁包括三件事－神向我們所要的；我們在墮落光景裏的所是；以及基督對我們的所是。耶利米向我們有力的陳明這三件事，但牠們隱藏在外殼內。要看見這三件事，我們需要『打破』耶利米書的外殼，專注於裏面的核仁。

神向我們所要的

神向我們所要的，主要的是在二章十三節題起，這節啟示神是活水的泉源。神要我們為著我們的生活，接受祂作活水的泉源。這就是說，祂要我們接受祂作我們全人的源頭、泉源。我們如何能接受祂作我們的源頭？接受神作活水的泉源，惟一的路就是天天飲於祂。藉著喝，我們將流自神這泉源的活水接受到我們裏面。

飲於神這泉源的重要性，在約翰四章有所說明。主耶穌向那到井旁打水的撒瑪利亞婦人要水喝，又對她說，『你若知道神的恩賜，和對你說請給我水喝的是誰，你必早求祂，祂也必早給了你活水。』（10。）她問主從那裏能得這活水，主回答說，『人若喝我所賜的水，就永遠不渴；我所賜的水，要在他裏面成為泉源，直湧入永遠的生命。』（14。）主這裏的話指明，我們所喝的與我們成為一了。當我們飲於神這活水的泉源，祂就與我們成為一，我們也與祂成為一。我們越飲於神，祂就越與我們成為一，我們也越與祂成為一，而在祂的生命和性情上由祂所構成。

耶利米二章十三節說，『我的百姓作了兩件惡事，就是離棄我這活水的泉源，為自己鑿出池子，是破裂不能存水的池子。』在神眼中最邪惡的事，就是離棄祂這源頭，這活水的泉源，而轉向別的源頭。所有別的源頭都是偶像。在這節裏，偶像被比喻為破裂不能存水的池子。今天人忙著為自己鑿出各種的池子。事實上，這些池子都是偶像。我們思想這光景時，需要領悟，神要我們接受祂作我們生命和我們全人的泉源、源頭。

我們在墮落光景裏的所是

耶利米書核仁的另一面是暴露我們在墮落光景裏的所是。在這事上，耶利米非常深，也非常簡單。在十七章九節他說到人心，說，『人心比萬物都詭詐，無法醫治，誰能識透？』我們的心詭詐到極點，無法醫治。我們的心怎樣無法醫治，我們墮落的性情也照樣不能改變。因此，在十三章二十三節耶利米說，『古實人豈能改變皮膚？豹豈能改變斑點？若能，你們這習慣行惡的，便能行善了。』在我們墮落的光景裏，我們是敗壞、腐化的；我們無法改變、改正、或改良自己。孔夫子的門徒想要用孔夫子的教訓改良自己，但他們失敗了。我們墮落的人是無法醫治、不能改變的。

基督對我們的所是

耶利米書核仁中的第三件事是基督對我們的所是。

大衛的苗

二十三章五至六節說，『耶和華說，看哪，日子將到，我要給大衛興起一個公義的苗；…祂的名必稱為耶和華我們的義。』雖然基督是神，祂卻成了大衛的苗或芽。這就是說，祂成為肉體，成了大衛的苗裔。基督作大衛的苗，芽，是柔細的、活的、新鮮的。

耶和華我們的義

基督，大衛公義的苗，稱為耶和華我們的義。在我們墮落的光景裏，我們是敗壞、罪惡、詭詐、無法醫治、且不能改變的。我們在神面前怎能是義的？在我們自己裏面，這是不可能的，但在基督裏，我們就能成為義的。基督來了，為我們的罪死在十字架上，為我們完成救贖。基於基督的救贖，神就能赦免我們的罪，忘記我們的罪，並稱義我們。不僅如此，以基督的救贖作根基，基督自己就成了我們的義。不僅我們得神稱義，神也將基督賜給我們，作我們的公義。（林前一30。）基督與我們成為一，作我們的義，這是美妙的事實。

神聖的生命

我們外面得稱義，有基督作我們的義，但我們裏面仍是虛空的；所以，我們還需要基督作我們別的事物。我們需要基督作神聖的生命，就是作到我們裏面之人裏神聖的生命。（耶三一33。）這生命是個律，在我們裏面作工，將神豐富所是裏的一切，分賜到我們這人裏面。神自己這樣分賜、這樣傳輸到我們裏面，結果我們就不再虛空；反之，我們要被分賜的三一神充滿。

我們裏面神聖生命內裏的律有其性能，使我們與神成為一。在這生命同牠的律裏，神是我們的神，我們是祂的子民。神作我們的神，乃是藉著祂神聖的生命；我們作祂的子民，也是藉著神聖的生命。至終，在神聖的生命裏，並憑著神聖生命之律的工作，神要作到我們裏面，我們也要活祂，並且在祂的生命和性情上（當然不是在祂的神格上）被祂構成。

現在我們能看見神向我們所要的，我們在墮落光景裏的所是，以及基督對我們的所是。神要我們接受祂作我們的源頭，並且每天飲於祂，使祂成為我們裏面生命水的河。在我們墮落的光景裏，我們是無望的，完全敗壞、無法醫治、且不能改變。但基督來了，作我們的義和我們內裏的生命。在外面，祂是我們的義，使我們得神稱義。在裏面，祂是神聖的生命充滿我們，使我們與神是一，甚至用神構成我們，使我們可以活神。這樣，我們就成為團體的身體，三一神的生機體。這就是耶利米書的核仁。