第二篇　基督是彌迦書、約拿書、和哈巴谷書的聯結因素，以及聖經是神藉著人說話而給的神聖啟示

讀經：

彌迦書五章二節，約拿書一章十七節，哈巴谷書二章四節。

在前篇信息中，我們看了哈巴谷書的介言，申言者與耶和華之間第一次的對話，以及兩者之間第二次對話的第一部分；下一篇信息我們要看這個對話的第二部分，以及申言者向耶和華唱的詩歌。本篇信息是插進來的信息，在此我有負擔說到兩件事：基督是彌迦書、約拿書、和哈巴谷書的聯結因素，以及聖經是神藉著人說話而給的神聖啟示。

基督是彌迦書、約拿書、和哈巴谷書的聯結因素

表面看來，彌迦書、約拿書、和哈巴谷書是分開的，沒有任何東西將這三卷書聯結起來。然而，我們若進入這三卷書的內在內容，就會看見其中有一個聯結的因素，這聯結的因素就是基督。

基督的起源和出生

彌迦書五章二節說，『伯利恆以法他阿，你在猶大諸城中為小，將來必有一位從你那裏出來，到我這裏，在以色列中作掌權的；祂是從亙古，從太初而出。』在這裏我們看見基督是永遠的一位；祂的起源是在太初。但有一天祂在伯利恆出生，成了一個人。因此，我們在這裏看見基督的起源和出生。

基督的死與復活

約拿書一章十七節說，『耶和華安排一條大魚吞了約拿，他在魚腹中三日三夜。』在這裏約拿豫表基督，祂死了，留在地心三日三夜，然後復活。（太十二40～41。）因此，在約拿的豫表上，我們看見基督的死與復活。

義人必本於信活著

在約拿書中，耶和華的救恩藉著申言者的傳揚被帶到最邪惡的外邦城。今天神的救恩已經藉著福音的傳揚臨到我們。我們藉著信就接受並應用神的救恩。這就是哈巴谷二章四節所說的金句：『義人必本於信活著。』藉著信，我們已經接受藉著基督的來所豫備、完成、並終極成就的救恩；結果我們現在就成為構成基督身體的信徒。至終，當基督回來擊敗祂的仇敵並設立祂在地上的國度時，那些是得勝者的信徒要與祂一同回來。

需要看見內在的東西

在前面我們看見基督自己是小申言者書的聯結因素。我們已經看見祂的起源、出生、受死、以及復活。我們也看見藉著祂復活後的出來，神完全的救恩就臨到我們，我們也藉著信來接受。

我們能看見基督是聯結的因素，世人卻只看見消毀的因素（蝗蟲）和受苦的因素（以色列）。二十七個世紀以來，以色列一直是在蝗蟲的剪除、擠壓、舔噬、消毀之下受苦。（珥一4。）今天的報紙盡是關於蝗蟲和以色列的報導。我們需要看見比報紙的報導更多的事；我們需要看見內在的東西。這意思是，我們需要看見基督這永遠的一位，已經在祂的成為肉體、受死、和復活裏出來，並且當更多的信徒加給祂時，祂的出來就一直繼續著。我們可以把祂的出來比作火車的前進：火車前進時必須在不同的站停下，好使貨物能裝上車。基督是『火車』，而我們是在祂裏面的『貨物』。最後，這列火車將要帶著貨物，抵達目的地。

聖經是神藉著人說話而給的神聖啟示

聖經是藉著神的說話而有的神聖啟示。關於這點，我們需要明白神不容易直接向人說話。在舊約中，成為肉體尚未完成；然而，神知道祂打算要成為人；祂的成為肉體是祂所有出來的第一步，祂乃是在期待這事。照著神聖啟示的原則，神不會直接作任何事，而是藉著人、同著人、並在人裏面來作每件事。

從亞當遷到基督裏

神成為人這件事，在舊約中不是很清楚的看見。但在新約中，尤其從約翰福音開始，出現一些辭句像『在我裏面』（約十四20）和『住在我裏面』。（十五4。）我們信『入』了主耶穌，（三16，）現今就在祂裏面。在信入基督以前，我們是在基督之外；我們乃是在亞當裏。但有一天我們從亞當遷到作三一神具體化身的基督裏。如今我們是在基督裏的人了。不幸的是，沒有很多基督徒看見，真正、活的基督徒在事實和實際上乃是在基督裏。保羅在他的書信中強調在基督裏的重要性；在他的書信中，尤其是以弗所書，他經常用到『在基督裏』這短短的辭。

舊約的重點

在舊約中很難找到一個事例，證明神的子民是一班遷到三一神裏的人。然而，在每卷申言者的書中，每當他們論到基督，那就是那卷書的要點、重點。例如，約珥書的重點不是蝗蟲，而是終極完成之靈的澆灌。事實上，這就是整本舊約的重點，因為那靈的澆灌乃是基督實際的實化，祂就是活的、複合、終極完成、賜生命並內住的靈。這位基督就是藉著成為肉體、人性生活、受死、復活並升天的過程，而終極完成的三一神。但這還不是一切。在祂升天後，祂就澆灌、降下，為要內住在人裏，並與人調和。這個調和含示性情上的聖別、更新、變化、模成、成熟和得榮。至終，這個調和使我們與經過過程之三一神的神聖人位成為一，這位三一神的具體化身就是基督，其實際就是那靈。今天這位靈是包羅萬有的一位住在我們裏面，在我們裏面行動，塗抹我們，並與我們調和。

舊約的核仁、內在的部分

基督在舊約裏是藉著豫表、豫言、歷史書、和詩篇啟示出來的。基督的豫表、關於基督的豫言、和歷史書不需要被煉淨，但我們讀詩篇卻必須用煉淨的方式。在頭四十一篇裏，只有七篇陳明基督清楚的啟示。（詩二，八，十六，二二～二四，四○。）詩篇第一篇是好的，卻是照著天然的觀念。但這一篇還是需要的，因為若沒有這一篇，詩篇第二篇的美怎能顯出來呢？

我們可用橘子樹來說明。為了要長大，橘子不只需要皮，也需要整棵樹，連同樹根、樹榦、樹枝和樹葉。然而，這些東西沒有一樣是可以喫的。說到喫喝，我們實際上所需要的只是橘子汁而已。這個例子指出與享受基督，就是喫基督有關的一件重要的事。為了要在實際裏看基督，我們需要整卷詩篇一百五十篇；但若要享受基督、喫基督，我們就要來看詩篇中關於基督的啟示。

聖經是神聖的說話，但這神聖的說話不是從神自己直接出來的，而是神藉著人說的。譬如，神吩咐大衛說出詩篇第二篇，但因大衛滿了意見和觀念，且愛律法到極點，他就說了詩篇第一篇；他加上了自己的東西。今天當我們讀聖經時，我們可能不知道甚麼是真實的信息，甚麼是人加上的。這可能是我們讀小申言者書的光景。在這幾卷書裏有些屬人的觀念。當約拿向神發怒，與神辯論時，他是在表達他自己屬人的觀念。在這裏重要的點乃是：雖然整本聖經是神聖的啟示，卻只有核仁、內在的部分是適合我們喫喝以滋養我們的。