第十五篇　素祭的組成成分，為著基督徒生活並召會生活

讀經：

利未記二章一至二節，四節，十一節，十三節，路加福音一章三十五節，馬太福音一章十八節，二十節，路加福音三章二十一至二十二節，四章一節，二十三章十四節，馬太福章十二章四十六至五十節，馬可福音十章三十八節，約翰福音十二章二十四節，七章六節，十六至十八節，羅馬書八章二節，三節，六節，九至十一節，十三節，哥林多前書十章十七節。
　　
在本篇信息中，我的負擔是要進一步說到素祭。我不是要僅僅說到素祭本身；我的負擔乃是跟你們交通到有關基督徒生活及召會生活之素祭的組成成分。

在我們的經歷中，實際的靈乃是供物之於我們的實祭

在前一篇信息中，我們看見各種供物的實際乃是實化為那靈的基督。這就是說，在我們的經歷中，那靈就是供物的實際。我們若沒有主觀的得著那靈，就不會有供物的實際，我們所有的，只是關於基督作供物的道理。基督在祂自己裏面是供物的實際，但祂若沒有成為賜生命的靈，就無法對我們成為這實際。

五種基本祭
　
利未記裏有五種基本祭：燔祭、素祭、平安祭、贖罪祭和贖愆祭。我們很難說這五種祭中那一種是基本的供物。有人可能說平安祭是主要的祭，因為按照利未記一至五章，平安祭是在中心。另有人可能說，主要的祭是燔祭，這祭表徵基督是那絕對為著神的一位。又有人可能說，因為我們在日常生活中有罪性和罪行的難處，所以主要的祭是贖罪祭或贖愆祭。雖然我們需要所有基本的祭，但就著我們在許多方面和細節上對基督的經歷來說，主要的祭乃是素祭。

在明白利未記這卷書上，我們今天乃是站在那些走在我們前面的許多聖經教師－特別是弟兄們中間的教師－的肩頭上。我們必須把功勞歸給他們。不過，因著我們是在他們的肩頭上，我們能看見他們所沒有看見的。其中之一，就是關於享受供物，好構成某一種人這件事。我們成為我們所喫的。我們若喫基督作素祭，就會被基督構成。

我們需要認識組成素祭的成分。素祭包括四種成分，同時特別排除另外兩種成分。認識這一切成分，就是在實際和細節上認識基督。

細麵

素祭的頭一種成分是細麵。這細麵表徵基督的人性，乃是平衡、柔細的。

油

在素祭中，細麵表徵人性，而油表徵神性。油表徵神。細麵是基本的，油是加在其上的。

我們若仔細讀利未記二章，會看見油加到麵上面，有三種方式。油可能與麵調和，或澆在麵上。麵也可能是用油抹的。將油加到麵裏面最重要的方法，是將麵與油調和。細麵不再是乾的，乃是裏外都加了油。

乳香

第三種成分是乳香。在豫表中，乳香表徵復活。乳香那馨香的香氣，表徵基督復活的馨香。基督在祂的復活裏是何等馨香！

鹽

素祭的第四種成分是鹽。在豫表中，鹽表徵基督的死或十字架。鹽調味、殺菌並防腐。這是基督十字架的功效。

素祭中沒有酵或蜜

素祭不可有酵或蜜。酵表徵罪和其他消極的事物。在福音書中，主耶穌說到法利賽人的酵、撒都該人的酵、以及希律黨人的酵。（太十六６，１１～１２，路十二１，可八１５。）

蜜表徵天然人的生命，不是表徵這生命壞的方面，乃是表徵好的方面。我們不該以為人總是壞的，人有時也會很好，但天然的好乃是蜜。憎恨是酵，但天然的愛是蜜。同樣的，驕傲是酵，但天然的謙卑乃是蜜。　
　
蜜似乎與酵不同。然而，蜜過一段時間以後會發酵，這發酵就產生了酵。這指明我們不管是善是惡，至終結果都是一樣的。這就是創世記二章說到善惡知識樹的原因。我們可能是善或是惡的，但二者結果都是酵。　　　

我們可以用離婚作例子說明蜜的發酵。有許多婚姻結束於離婚，就是因為蜜－天然的愛－發酵而產生了酵。由這例子可以看見，憎恨（酵）和天然的愛（蜜），結果是一樣的。消極的事物是酵，天然生命好的方面，就是蜜所表徵的，至終也發酵成為酵。

基督在地上所過的生活，乃是沒有酵也沒有蜜的生活，我們今天也該過同樣的生活。我們需要有四種積極的成分－細麵、油、乳香和鹽，而不要有兩種消極的成分－酵和蜜。我們的光景若是這樣，我們就是正確的素祭，就是一種藉著基督的死，在復活裏以神性調和著人性所組成，而不帶著酵和蜜的祭。這種生活乃是滿足神，並餧養我們這些事奉神者的食物。

四福音裏基督在地上為人生活的描繪　　　　　　　

在四福音裏，我們看見基督在地上為人生活的描繪。祂在永遠裏是神，但藉著成為肉體，成了真正的人，來作一個人活在地上。　
　　　　　
在基督為人生活中的那靈

基督的人性與神的靈密切相聯。祂是由聖靈成孕的。（路一３５，太一１８，２０。）從祂成孕那時起，就是從祂為人生活的開始，祂的人性就與聖靈密不可分。離了聖靈，耶穌就不能成孕而出生。主的成孕與出生完全是由於聖靈。祂的人性與聖靈調和。基督的為人生活就是基於這調和。
　
主耶穌出來為神盡職的時候，先受了浸。『耶穌也受了浸；正禱告的時候，天就開了，聖靈以彷彿鴿子的形體，降在祂身上。』（路三２１下～２２上。）聖靈以鴿子的形體降下，（鴿子是以溫柔見著的，）這指明神的靈是一個人位，不僅是一個能力、管道或工具。聖靈是一個人位降在主耶穌身上。正如油澆在細麵上面，聖靈也澆在主耶穌身上。一面，祂在祂的人性裏與聖靈調和；另一面，聖靈澆灌在祂身上，膏了祂。

路加四章一節上半說，『耶穌滿有聖靈。』祂滿有那靈，完全被那靈所抹，因為祂與那靈調和，也因為那靈澆灌在祂身上。因此，祂在那靈裏行事並作工。祂盡職所作的每一件事，都是在那靈裏－在素質的靈，也在經綸的靈裏－作的。祂是一個與那靈調和，也有那靈澆灌在身上的人。

沒有過錯的人性－沒有酵的為人生活　　

主耶穌的人性和為人生活都是沒有過錯的。祂被帶到彼拉多那裏，為羅馬權柄所審判，彼拉多卻宣告說，他在祂身上查不出有甚麼該定罪的。（路二三１４。）主耶穌沒有罪。在祂身上沒有酵。
　
否認天然生命－沒有蜜的為人生活

在主耶穌身上並沒有蜜。有一天，祂正對群眾說話的時候，『祂的母親和兄弟站在外面，要找祂說話。有人對祂說，看哪，你的母親和兄弟站在外面，要找你說話。（太十二４６～４７。）祂聽見了，就向那對祂說話的人說，『誰是我的母親？誰是我的弟兄？就伸手指著門徒說，看哪，我的母親，我的弟兄！因為凡實行我在諸天之上父旨意的，就是我的弟兄、姊妹和母親了。』（太十二４８～５０。）這指明在祂身上沒有蜜，祂否認天然的生命。　　　

在行傳十五章三十六至三十九節，保羅和巴拿巴之間有了難處。這難處是由天然生命的蜜所引起的。巴拿巴想要帶稱呼馬可的約翰同他們出外盡職，但保羅『以為不帶他同去是適宜的，因為馬可從前曾在旁非利亞離開他們，不和他們同去作工。（徒十五３８。）結果，『二人起了爭執，甚至彼此分開。』（徒十五３９。）馬可是巴拿巴的表弟，（西四１０，）保羅與巴拿巴之間的難處很可能是由巴拿巴與馬可之間天然的關係引起的。保羅不贊同這蜜，神聖的記載表白了他。（徒十五３９下～４０。）

在我們基督徒的生活中，我們需要從主耶穌學習，盡可能的避免天然生命。我們是信徒，當然需要彼此相愛，但我們該小心不要有天然的愛。我們何等容易以天然、人的方式愛人！在召會生活中我們可能愛那些天然與我們相同的人。我們可能愛一位弟兄，因為他的個性與我們的個性相近。這種愛乃是蜜，這是天然的愛。　　

保羅在腓立比二章二節說到『有相同的愛。』有相同的愛，就是對所有聖徒的愛都在相同的水平上。我們憑自己無法有這種愛，因為天然的傾向就是有不同水平的愛。我們對某些聖徒，可能比對別的聖徒，有更高水平的愛。這就是蜜。主耶穌的愛不是這樣的。　　

一種常加上鹽的生活

馬可十章三十八節與約翰十二章二十四節指明，主耶穌常是加上鹽的，祂常常活在十字架的陰影下。祂在實際被釘十字架以前，每天都過十字架的生活。

在馬可十章三十八節，主耶穌問雅各和約翰，『我所喝的杯，你們能喝麼？我所受的浸，你們能受麼？』他們說能﹔祂接著說，『我所喝的杯，你們必要喝；我所受的浸，你們必要受。』（可十３９。）杯和浸都是指基督的死。（約十八１１，路十二５０。）喝主的杯並受祂所受的浸，就是經歷祂的死，將祂的死應用在我們的經歷中。

詩歌第四百六十四首，是說到加上鹽的一首詩歌。其中第二節與副歌說：　

　　基督要在我心成形，我就必須死乾淨，
　　天天活在十架陰影，時時治死魂生命。
　　不死就不生，不死就不生，
　　惟死能使生命長成，
　　不死就不生。

基督所過的生活乃是加上鹽的生活。我們今天要經歷十字架，就是要加上鹽。我們需要在日常生活中接受鹽。我們若這樣作，就會成為可作素祭的細麵。

在約翰十二章，當主耶穌進入耶路撒冷的時候，祂受到群眾的歡迎。就著人來說，那是祂的黃金時刻。然而，當祂聽到人要尋求祂時，就說，『一粒麥子不落在地裏死了，仍舊是一粒；若是死了，就結出許多子粒來。』（約十二２４。）這話指明主耶穌不讓自己被高舉，反而加上了鹽。祂似乎在說，『我是一粒麥子。我不需要受人歡迎、得榮耀或被高舉。我需要落在地裏死去。』　

我們需要學習主耶穌這樣加上鹽。當別人歡迎我們、高舉我們、榮耀我們的時候，我們很容易有蜜而沒有鹽。每當我們受歡迎或被高舉的時候，就該將鹽應用到自己身上；我們所要的，不該是被高舉，乃該是死。這就是說，我們該學習應用基督的十字架。

在復活裏的生活

因著主耶穌經常過加上鹽的生活，過十字架下的生活，因此祂總是在復活裏。祂所過的生活乃是在復活裏的生活。

主耶穌活在復活裏，意思就是祂否認自己和天然的生命，祂不活自己，乃活父。我們在約翰七章清楚看見這點。在六節祂說，『我的時候還沒有到，你們的時候卻常是方便的。』別人有自由，隨時到那裏都可以；祂卻受限制，不活在天然的生命裏。

在十六至十八節，祂接著說，『我的教訓不是我自己的，乃是那差我來者的。人若立志實行祂的旨意，就必曉得這教訓或是出於神，或是我從自己說的。那從自己說的，是尋求自己的榮耀；惟有那尋求差祂來者之榮耀的，這人纔是真的，在祂裏面沒有不義。』我們在這裏看見，主耶穌不說自己的話，乃說父的話。祂說話的源頭不是祂自己，乃是父。這指明祂拒絕自己天然的生命，而憑父的生命活著。這就是復活。所以，甚至在釘十字架以前，主耶穌就過在復活裏的生活，否認天然的生命，並活父的生命。
　
我們需要在婚姻生活和家庭生活中活在復活裏。假定你的婚姻生活中發生一些事叫你不快樂，這時你若活你自己並你自己的生命，就必定會發脾氣。但你可以不活自己的生命，而活加拉太二章二十節所啟示的那種生命。保羅在這節裏首先說，『我已經與基督同釘十字架。』這就是經歷鹽，經歷被治死，經歷被除去。然後保羅說，『現在活著的，不再是我，乃是基督在我裏面活著。』這就是復活。

基督徒的生活－基督之生活的翻版

主耶穌在地上的時候，祂乃是細麵，被聖靈所調抹，常常加上了鹽；祂也活在復活裏，有乳香的味道。但在祂身上沒有酵或蜜。所以，祂能作素祭。

我們今天的光景也應該是這樣。這就是說，我們基督徒的生活該是基督之生活的翻版，複印。羅馬八章清楚啟示這點。

羅馬八章把基督與我們放在一起。這裏我們有基督的人性、（羅八３、）生命之靈、（羅八２、）十字架（羅八１３）和復活，（羅八１３，）四者如同一個交織在一起。這給我們看　見，我們今天該有怎樣的生活。我們該過基督所過同樣的生活。祂是人，我們也是人。祂被那靈所調抹，我們也至少有一點那靈的調抹。我們已經與那使耶穌從死人中復活者的靈調和。基督與鹽調和、被釘十字架，我們也該將自己天然的人治死。不僅如此，基督活在復活裏，我們也可以活在復活裏。

羅馬八章明確的啟示，我們該是基督作素祭的翻版。我們該是祂的複印、複製，因而成為祂所是的。基督成了肉體裏的人，今天我們乃是肉體裏的人。基督這在肉體裏的人，乃是被那靈所調抹的。今天我們也為內住之的靈所調抹。那靈住在我們裏面，作調抹的工作。內住的靈既在調抹我們，我們就該將心思置於靈，不置於肉體。（羅八６。）然後我們該靠那靈治死身體的行為。（羅八１３。）我們若這樣作，就必要活著；這生活就是在復活裏的生活。結果，我們就適合作素祭使神滿足。

素祭的目的是要滿足神。素祭上好的部分，包含乳香的部分，是用火焚燒，使神滿足的。基督今天乃是素祭的實際。惟獨祂有乳香升到神那裏使祂滿足。在整個宇宙中，惟有基督能被焚燒獻給神，產生乳香滿足神，並使祂快樂、高興。

我們是基督的肢體，就該是祂的翻版，過祂所過同樣的生活。這生活乃是有聖靈調抹之人性的生活。一天過一天，我們需要被聖靈調抹。我們也該不斷接受鹽，就是接受基督的十字架，把我們天然的行為治死。這樣我們就活在復活裏，並有叫神滿足的乳香。
　
素祭中所有的乳香都要在火裏焚燒。這指明所有的乳香都是給神的；沒有一點乳香是給祭司的。由此看見，在基督這素祭裏，所有的乳香都要焚燒以產生使神滿足的馨香。這是基督的經歷。我們既是基督的肢體，祂的翻版，這該成為我們今天的經歷。

素祭的兩種形狀

我們在利未記二章看見，素祭可以有不同的形狀。我們這裏所關切的，乃是素祭兩種特別的形狀：或是調著油的細麵，或是餅。麵的素祭表徵個人的基督，也表徵個人的基督徒。餅的素祭表徵團體的基督，就是基督同祂的身體，召會。新約啟示，個人的基督已經成了團體的基督，（林前十二１２，）就是餅所表徵的。保羅說，『因著只有一個餅，我們雖多，還是一個身體，因我們都分受這一個餅。』（林前十１７。）這一個餅就是素祭的『餅。』

素祭有個人的一面，也有團體的一面。今天基督不僅以個人的方式活著，祂更與祂的身體，召會，一同活著。基督是以團體的方式活在神面前。祂是頭，祂有祂的身體同其肢體。所以，就著帶餅之形狀的素祭來說，我們有召會生活。

我們要有餅的素祭，就需要細麵調油。細麵與油調和，就產生麵團。麵團拿到爐子裏烤，就成了餅。這餅乃是召會生活的象徵。這象徵指明，基督的生活和我們基督徒的生活至終成了一個總和，這總和就是召會生活。

召會生活不是天使的生活，乃是滿了人性的生活。然而，有些基督徒受教導說，他們該盡力像天使，而不該像人那樣活著。這觀念完全錯誤。我們若要有更多的召會生活，就需要更多的人性。為著召會生活，我們非常需要有人性。但這人性不該與聖靈分開，乃該是一種與聖靈調和，且有聖靈澆灌其上的人性。換句話說，為著召會生活，我們需要作有油的人，就是被那靈，且以那靈所調抹的人。不僅如此，我們不該有酵或蜜，而該有鹽和乳香。我們的生活中該應用許多鹽，就是十字架的死，也該滿了復活。這纔是正確的召會生活。

我們若要有這種召會生活，就必須滿了人性，活著像人，不是像天使。有些姊妹，甚至有些弟兄，都想活著像天使。這些聖徒很特殊，缺少人性。你越想作天使，你就越特殊；你變得不像人，反而像鬼　所以我再說，在召會生活中需要滿了人性，但這種人性不是向聖靈獨立的。

我們該完全倚靠聖靈，在裏面被祂調抹，在外面有祂澆灌在身上。我們若是這樣的人，我們就必滿有那靈。我們會以那靈為中心，且為那靈所佔有。我們也會過一種經過鹽且在乳香裏的生活，就是一種經過基督的死且在祂的復活裏的生活。鹽對付酵，對付罪的細菌；鹽也對付蜜，將天然的生命治死。這是過素祭的召會生活之路。

素祭的召會生活可以焚燒，產生使神滿足的馨香之氣，並且這供物剩下的部分要成為我們的食物。這就是說，我們要喫召會生活，召會生活要成為我們日常的供應。因此，作我們日常供應的素祭不僅是基督，更是基督同召會生活。現今我們從基督得餧養，也從召會生活得餧養。我們不僅喫頭一種形狀，麵的形狀的素祭－個人的基督；我們也喫第二種形狀，餅的形狀的素祭－團體的基督，就是召會。我信在要來的日子裏，我們要在眾召會中看見一種素祭的召會生活，一種首先滿足神，然後又餧養我們的生活。