第三十七篇　禁戒死亡

讀經：

利未記十一章二十四至二十五節，二十七節下至二十八節上，三十一至三十五節，三十九至四十節，三十六節上，三十七節，三節，九節，二十一節，四十四至四十五節。

我們已經看過，利未記十一章與飲食的事，就是喫的事有關。現在我們需要來看，這一章也與死亡非常有關。在利未記十一章，『屍體』一辭至少用了十三次，『死』字用了兩次。沒有死亡，就不可能有屍體。實際上，屍體就指明死亡。只要有屍體，就是有死亡。

這一章說到死亡是聯於飲食的，這事實指明我們的飲食，我們的喫，乃是一件生命與死亡的事。我們若接觸潔淨的事物，就得著生命；若接觸不潔淨的事物，就得著死亡。

在這一章裏，『可憎之物、』『可憎惡的』這些辭也是指不潔說的。我們該憎惡不潔，恨惡不潔到極點，因為不潔帶給我們死亡。甚麼時候我們摸著不潔之物，我們就摸著死亡。在利未記十一章，不潔與死亡是同義辭。那裏有不潔，那裏就有死亡。不僅如此，死亡的終結就是屍體。即使是潔淨的活物，其屍體也是不潔淨的。（利十一39～40。）

死亡是醜陋的、可憎的，所以我們需要禁戒死亡。表面上，十一章是說到遠離不潔；實際上，這一章是告訴我們要禁戒死亡。我們該禁戒的死亡，主要的還不是肉身的，而是屬靈的。在地上，屬靈的死亡比肉身的死亡更普遍，到處都有。不僅犯罪、屬世的地方，就連道德高尚的地方，也充滿屬靈的死亡。利未記十一章警告我們，要禁戒屬靈的死亡。

為了幫助明白甚麼是屬靈的死亡，我們來思想伊甸園中兩棵樹－生命樹和善惡知識樹－的意義。

神造人以後，把人擺在這兩棵樹跟前。（創二8～9。）生命樹純粹、單純、完全是生命；在牠沒有一點複雜，只有一件事－生命。因此，神所造的人乃是處於一種光景，面對著生命樹。

聖經用樹來表徵或說明神。（參何十四8。）當神成為肉體，活在地上的時，祂論到自己說，『我是葡萄樹。』（約十五5上。）葡萄樹是蔓延生長的，我們要摘取果子，十分便利。松樹是高聳挺拔的，我們很難攀達牠的頂部。我很喜樂，主沒有說祂是松樹，而說祂是葡萄樹。我們的神原是高超的，但祂降卑自己成了葡萄樹，蔓延普及到地的四方。

這葡萄樹就是生命樹。我們將約翰十五章五節上半與約翰十四章六節上半擺在一起，就能證明這點；約翰十四章六節上半主說，『我就是…生命。』一面，祂是葡萄樹，是一棵樹；另一面，祂是生命。所以，祂是生命樹。基督這位三一神的具體化身，乃是生命樹。

聖經開始於創世記的生命樹，終結於啟示錄的生命樹。啟示錄二十二章二節上半說，『在河這邊與那邊有生命樹。』十四節接著說，『那些洗淨自己袍子的有福了，可得權柄到生命樹那裏。』這些經節是說到在新耶路撒冷的生命樹。今天如何？今天在召會生活中，我們就可以享受基督作生命樹。按照啟示錄二章七節，主已經應許，祂對我們乃是生命樹，來給我們享受。『得勝的，我必將神樂園中生命樹的果子賜給他喫。』今天的召會生活乃是新耶路撒冷－神的樂園－的小影，雛形。所以，實在說來，我們在召會生活裏，乃是在神的樂園裏享受基督作我們的生命樹。

在何西阿十四章八節，主將自己比作青翠的樹。祂不僅是生命樹，更是長青樹。祂既是生命樹，祂就是長青的。

伊甸園中不只有生命樹，也有善惡知識樹。生命樹表徵神自己是生命的總和與源頭。當神將亞當擺在園子裏，祂知道這宇宙中還有另一個源頭－神的仇敵撒但。不只有一個源頭－神作生命的源頭；也有第二個源頭－撒但作死亡的源頭。神如何是生命的總和與源頭，照樣，撒但是死亡的總和與源頭。所以，善惡知識樹表徵死亡。

生命是單純、單一的，死亡卻是複雜的。表徵死亡的樹乃是善惡知識樹。在這棵樹上有三件東西，使死亡變得複雜：知識、善與惡。知識既與死亡有關，我們越多有知識，就越與死亡相連。此外，善也與死亡牽連，而不與生命相連。惡當然是死亡的元素。照著天然的觀念，我們都將惡和死亡算在一起，但是會將知識與善，和生命算在一起。然而在聖經中，生命是獨立存在的；知識與善，卻是和死亡並行的。至終，知識、善與惡，都終結於死亡。

為著過聖別的生活，我們需要禁戒一切屬於死亡的事物。我們特別需要禁戒一般閒談的習慣。那些慣於閒談的人，可能裝作很關心別人。實際上，由於慣於閒談，他們只是追求知道更多的事，為作閒談之用。閒談這種習慣的源頭，乃是善惡知識樹。

由於亞當的墮落，這棵樹已經種在我們裏面了。雖然我們已經得救，也得著了神作生命樹種在我們裏面，但我們裏面仍然有善惡知識樹。這就是說，我們每一個人都是小型的伊甸園。我們裏面有神這生命樹，也有撒但這善惡知識樹。

閒談與生命樹毫不相關，因為閒談永遠不會將生命分賜給聽的人。閒談是與死亡相關；閒談將出於神仇敵的死亡，傳播給人。禁戒閒談就是禁戒死亡。我們若是要過聖別的生活，禁戒一切與死亡有關的事物，就必須遠離死亡的源頭，就是善惡知識樹。

壹　一切死的都是不潔淨的，死比罪更玷污人、更可憎

一切死的都是不潔淨的。所以，不潔等於死。

死比罪更玷污人、更可憎。但是我們的觀念，以為罪比死嚴重。我們若是對死沒有正確的觀念，就不容易看見死比罪更玷污人。因著我們的倫理道德觀念，我們認為說謊是有罪的。倘若有人向我們撒謊，我們會定罪那個謊言是罪。然而，我們可能不領悟，很合乎道德的談話也可能充滿了死亡。比方，我們跟一位弟兄談到他家庭中一些是非的事，這樣的談話也許很合乎道德，卻可能摸著死亡，叫雙方談話之後，裏面充滿了死亡。

再比方，一位弟兄送一本書給另一位弟兄，存心是要討他喜歡。表面看來，這是一件好事，但是因著存心不對，就牽涉到死亡。我們送東西給弟兄，不該帶著討他喜歡的目的，乃是單單由於跟隨主的引導。我們送東西給弟兄，若是帶著目的，別有意圖，那就是玩政治。

假定有人送書給一位弟兄，為的是要討好這位弟兄，使這位弟兄在某件事上與他站在一起。這種意圖充滿了死亡，凡有屬靈領悟力和分辨力的人就看得出來。帶著這個意圖來送書，結果會形成黨派，傳播死亡。首先，接受書的人會被死亡玷污。然後，在這兩位形成黨派的弟兄中間沒有別的，只有死亡。

我們從這例子可以看見，死比罪更隱藏。我們不容易看透一件事，分辨出其中充滿死亡。像送書這樣的行動，表面上可能非常好，實際上卻可能充滿死亡的不潔。死的確比罪更玷污人、更可憎惡。

一　藉著贖愆祭，一切的罪立即得蒙赦免

利未記五章啟示，藉著贖愆祭，一切的罪立即得蒙赦免。（利五2，17～18。）由此可見，我們要對付罪，得蒙赦罪，是容易的。我們只要獻贖愆祭，就得蒙赦免。

二　凡摸了走獸屍體的，必不潔淨到晚上；凡摸了人屍體的，必不潔淨七天

按照利未記十一章，凡摸了走獸屍體的，必不潔淨到晚上。（利十一24～25，27下～28上，31下，39～40。）到晚上，意即到人一天生活的結束。這指明我們從死的玷污得潔淨需要時間。我們的經歷證明這點。我們若犯了罪愆，只要向主認罪，就會立刻得赦免，我們與神的交通也就恢復了。但是我們若被死亡玷污，就必不潔淨『到晚上。』這就是說，必須過了一段時間之後，我們纔能從死的玷污得潔淨。

時間不是我們罪得赦免的因素；但從死的玷污得潔淨，時間卻是一個因素。我們基督徒對付罪，只要認罪並應用主的寶血。我們一這樣作，就得蒙赦免並潔淨。但我們若摸了『屍體』而被死所玷污，這玷污會留在我們身上好一段時間。從罪得潔淨不需要時間，但從死的玷污得潔淨需要時間。這證明死玷污我們，比罪玷污我們更甚、更久。

凡摸了走獸屍體的，必不潔淨到晚上；而摸了人屍體的，必不潔淨七天。（民十九11，13。）這不僅指明死比罪更嚴重，也指明人的屍體比走獸的屍體更玷污人。在神的眼中，人是最玷污人的元素。

貳　被動物屍體玷污的人要洗衣服

被動物屍體玷污的人，要洗衣服。（利十一25，28上，40。）這表徵死的玷污應當從我們日常生活中的行為上被潔淨。衣服表徵我們日常的行事，日常的生活。我們日常的生活應當從死的玷污得洗淨。

參　任何動物的屍體掉在甚麼東西上，這東西必不潔淨，凡因此而受玷污之物要在水中洗淨

任何動物的屍體掉在甚麼東西上，這東西必不潔淨，凡因此而受玷污之物要在水中洗淨。（利十一32。）這表徵死的玷污應當藉著生命的靈被洗淨。十一章三十二節的水，表徵生命的靈。我們因摸了死而受玷污，就需要承認我們的罪，然後將自己禱告到那靈裏。乃是在那靈裏，我們受到死所玷污的日常生活，日常行事，纔會得著潔淨。

肆　任何動物的屍體掉到瓦器裏，或掉在爐子或鍋臺上，這些東西就不潔淨，必要打破

任何動物的屍體掉到瓦器裏，或掉在爐子或鍋臺上，這些東西就不潔淨，必要打破。（利十一33，35。）這表徵我們天然的人如同器皿，既在日常生活中被死玷污，就該破碎。三十三節的瓦器，表徵我們天然的人，我們的所是，我們的己。我們天然的人乃是器皿；我們天然人的器皿，一旦在日常生活中受死所玷污，這器皿就該破碎。我們受到死所玷污天然的人，我們的所是，我們的己，需要藉著基督的十字架將其破碎。

伍　屍體落在瓦器裏，瓦器中沾水的食物，並器皿中的飲料就不潔淨

屍體落在瓦器裏，瓦器中沾水的食物，並器皿中的飲料就不潔淨。（利十一34。）這表徵被屬地的流摸著，或在日常生活中與屬地的流混雜的人，很容易被死的玷污所影響。我們若是屬世的，就很容易受死亡的事物所玷污。

陸　泉源或貯水池還是潔淨

泉源或貯水池還是潔淨。（利十一36上。）這表徵凡有活水流通，隨時洗去死的玷污之物，還是潔淨的。活水的泉源表徵那靈，活水的貯水池表徵基督，祂盛裝著活水。只要我們在日常生活中有泉源和貯水池，就是那靈和基督，我們就還是潔淨的。

柒　動物屍體的任何一部分掉在要種的子粒上，這子粒還是潔淨的

動物屍體的任何一部分掉在要種的子粒上，這子粒還是潔淨的。（利十一37。）這表徵凡是活的，有生命能抵擋污穢的，還是潔淨的。有生命能抵擋污穢的種子，乃是基督的豫表。

捌　結語

現在我要對利未記十一章這兩篇信息中所論到的加上結語。

一　基督是潔淨的實際

喫的事牽涉到潔淨。這潔淨豫表那位作我們內容、生命供應和屬靈食物的基督。基督是真正的潔淨，祂是潔淨的實際。

二　只有基督及出於基督的一切，纔是潔淨的，可作我們的食物供應

只有基督及出於基督的一切，纔是潔淨的，可作我們的食物供應。只有這個纔是我們所該接觸、所該喫並接受的。

三　就豫表說

１　基督是分蹄倒嚼的

基督是分蹄倒嚼的。（利十一3。）當基督在地上行走時，祂是完全分蹄的，祂也是倒嚼的。祂滿了分別，並且領受神的話，反覆加以思想。

２　基督是有翅有鱗的

基督是有翅的。（利十一9。）當祂在地上時，祂能自由行動，不被屬世的事物抓住。基督也是有鱗的。（利十一9。）祂因著這些鱗，就能抗拒敗壞世界的影響。

３　基督是有帶節的腿在腳上頭，在地上蹦跳的

基督是有帶節的腿在腳上頭，在地上跳的。（利十一21。）所以，當祂在地上時，祂能在超脫世界的生命中生活行動，並能保守自己脫開世界。

４　基督是泉源或含有活水的貯水池

基督是泉源或含有活水的貯水池。（利十一36。）祂是神那活靈的泉源，也是這活靈的盛裝者。

５　基督是要種的子粒

基督是要種的子粒。（利十一37。）這清楚啟示在新約。

四　基督是我們日常生活中每一面的供應

甚至像利未記十一章，這樣一章的聖經也是滿了基督。祂是我們日常生活中每一面的供應。祂既是全宇宙中一切正面事物的實際，（西二17，）祂就是一切潔淨的活物。那在地上行、水中游、空中飛的潔淨活物，全是基督的豫表。基督是那能在空中翱翔、鹽水中生活的一位。不僅如此，一至七章中所有的供物也是基督的豫表。在神眼中，祂是一切的供物。只要我們有基督，我們所接觸、所喫並消化的都是正確的。在每一面，祂都是我們的生命供應。祂甚至就是我們的潔淨。

五　只有基督能保守我們聖別，像神是聖別的一樣

『我是耶和華你們的神；所以你們要使自己成聖，成為聖別，因為我是聖別的；…因為我是把你們從埃及地領出來的耶和華，要作你們的神；所以你們要聖別，因為我是聖別的。』（利十一44～45。）只有基督能保守我們聖別，像神是聖別的一樣。