第三十八篇　人類生產的不潔

讀經：

利未記十二章，歌羅西書二章十一至十二節，希伯來書十章五至七節。

本篇信息要說到利未記十二章，來看人類生產的不潔這件事。利未記十二章啟示，我們人的源頭是不潔的。十一章告訴我們，接觸某些人的時候要謹慎，免得受玷污；但十二章指明，我們從出生起就全然是不潔的。不潔乃是我們出生的源頭。

壹　女人與人類生產的關係

在利未記，我們需要來看的頭一件事，乃是女人與人類生產的關係。

一　按表徵說，女人代表全人類

１　在神的經綸裏，全人類都是女人

按表徵說，女人代表全人類。在神的經綸裏，在祂神聖的經綸和神聖的安排裏，全人類都是女人。在聖經裏，女人代表人類，而男人代表神和基督。基督是獨一的男人，所有與祂結合的都是女人。

２　女人裏面的不潔，表徵全人類裏面的不潔

女人裏面的不潔，表徵全人類裏面的不潔。我們眾人，男人和女人都一樣，都是不潔的。

二　出於女人的人類生產是不潔的，表徵：

１　全人類的源頭是不潔的

出於女人的人類生產是不潔的，這事實表徵全人類的源頭是不潔的。源頭既是不潔的，凡從源頭生的，也必不潔。

我們的出生是不潔的，現今在生活中仍是不潔的。我們不是僅僅因接觸到不潔之物而成為不潔；我們從出生起就已經是不潔。我們甚至在母腹裏，就已經是不潔的。因此，我們是生於不潔的，也活在不潔之中。不管我們多謹慎，只因我們是人類的一部分，我們就是不潔的。我們不僅是不潔的，我們就是不潔本身。人類全然是不潔的。我們若在主的光照之下，在神聖的光之下，就要看見我們從頭到腳，乃是不潔的總和。

利未記的第二段，不僅給我們看見我們是誰，更給我們看見我們是甚麼。我們就是不潔。然而，利未記卻要求我們過聖別的生活。不潔的人怎能過聖別的生活？在邏輯上，這是不可能的。不潔之人絕對不可能過聖別的生活。然而我們要看見，在神的救恩裏有供備，使我們能過聖別的生活。

２　人類的不潔是從裏面來的

人類的不潔是從裏面來的，與十一章所對付，在飲食上從外面來的不潔相對。十一章說到外面的不潔，但十二章說到裏面的不潔，就是我們這人從出生起就有的不潔。所以，利未記十二章是去到不潔的源頭，摸著不潔的根。十一章只是囑咐我們過潔淨的生活，接觸潔淨的，避開不潔的。這種潔淨是外面的，是外面行為上的事。然而，十二章摸到我們的出生，對付到我們所來自的源頭。

貳　生男孩不潔七天，生女孩不潔十四天

生男孩要不潔七天，生女孩要不潔十四天。（利十二2，5上。）這表徵男孩（代表剛強者）不管力量如何，乃是完全（由七天所表徵）不潔的；女孩（代表軟弱者）由於她的軟弱，更是雙倍（由十四天所表徵）的不潔。這給我們看見，女人比男人加倍不潔。七和十四這些數字指明這點。七是完全的數字，十四是七的兩倍。二節的『七天，』表徵完全不潔；五節上半的『兩個七天，』（十四天）表徵這不潔的雙倍。

參　女人在生男孩後，要因產血不潔，留在家裏三十三天；在生女孩後，要留在家裏六十六天

女人生男孩後，要因產血不潔，留在家裏三十三天；在生女孩後，要留在家裏六十六天。（利十二4上，5下。）這表徵生男孩的不潔要受試驗（由四十天，就是七天加三十三天所表徵）纔得潔淨；生女孩的不潔要雙倍受試驗（由八十天，就是十四天加六十六天所表徵）纔得潔淨。在聖經裏，四十這數字指明試驗的時期。以色列人在曠野飄流四十年；主耶穌受試誘（就是受試驗）四十天。因著人類的出生全然不潔，所以需要受試驗纔得潔淨。生男孩要四十天受試驗，生女孩要八十天雙倍受試驗。

肆　在不潔的受試驗期間，女人不許摸甚麼聖物，也不許進入聖所

在不潔的受試驗期間，女人不許摸甚麼聖物，也不許進入聖所。（利十二4。）這表徵人不許摸與神有關的事，並進到神的面光中，直等到他的不潔受了對付。

我們的不潔怎能受到對付？要回答這問題，下面兩點非常重要。

伍　男孩生後第八天要受割禮

男孩生後第八天要受割禮。（利十二3。）這表徵不潔之人的肉體該藉著基督的死被擺在一邊，使他可以被帶進基督的復活裏，不僅得蒙潔淨，並且有新生命的起頭。（西二11～12。）

一週七天之後，就是第八天。第八天乃是新的起頭，是新一週的起頭。在聖經裏，第八天是指基督的復活。復活當然是新的起頭。死亡結束舊的時期，而復活開始新的時期，所以是新的起頭。

我們基督徒有兩個起頭。我們的第一個起頭，是在不潔中出生，並且生到不潔裏。我們生來就是不潔。我們可以有不同的國藉，但我們真正的所是都是一樣的。無論是甚麼種族，每一個人生來都是不潔淨的。這是我們的第一個起頭。

按照神的計畫，神的經綸，祂為我們開了一條路，使我們能有第二個起頭，新的起頭。神是以週來計算。一週的結束就是一個時期的結束，接著就有新的時期。我們新的時期不是在原初的創造裏，乃是在復活裏。我們生在舊造裏，卻重生成為新造。在第一個起頭裏，我們是在舊造的類別裏，這是七天所表徵的。在神的經綸裏，人一生的時期乃是七天。我們生到舊造裏之後，在那裏只停留七天。然後在第八天，基督復活的那天，我們有了新的起頭。

我們讀聖經，每逢讀到『第八日』或『七日的第一日』這些辭，（約二十1，19，26，）都應當滿了喜樂。今天，我們這些在基督裏的信徒，不是在頭七天，乃是在第八天。我們乃是在第二個時期。這時期是永遠的，因為在基督裏，我們要活到永永遠遠。主耶穌說，『凡活著信入我的人，必永遠不死。』（約十一26。）我們的第二個時期是永遠的，我們的第一個時期卻非常短，只有七天。無論我們是在年少的時候得救，還是在年老的時候得救，在神眼中，我們的第一個時期只有一週。神在祂的經綸裏縮短了我們的第一個時期，卻延長了我們的第二個時期，使其成為永遠的，就如祂自己是永遠的一樣。

利未記十二章三節說，『第八天要給男孩包皮的肉行割禮。』行割禮就是割去，將我們這人在神眼中被定罪的部分割掉。實際上，我們整個人都該受割禮，被割去。我們全人要受割禮，就是要被治死。

我們生來就是不潔，就只配死。我們在第一個時期裏一無是處，只配死。這就是施浸者約翰命令人悔改的原因。（太三1～2。）然後，約翰給那些悔改的人施浸，將他們擺到死裏。（太三5～6。）受浸就是埋葬。我們悔改的時候，我們全人被割去，被治死，然後埋葬。按照歌羅西二章十一至十二節，我們受浸就是受割禮。所以，受割禮就是被治死並埋葬。

我們在第一個時期的所是，必須藉著被割去並埋葬而了結。這是發生在第八日，復活的日子。舊人，在第一個時期裏的人，藉著死被了結。在豫表上，就表號說，這死乃是割禮所表徵的。這就是為何在舊約裏，按照神的經綸，每個男孩都必須在第八天受割禮。這乃是豫表，表徵每個人都該被了結，被割除；這了結應當在基督的復活裏。這是照著神的經綸。

在亞當裏，我們生到第一個時期；但在基督裏，我們重生進入第二個時期。我們的第一個時期開始於我們的出生，我們的第二個時期開始於基督的復活。基督復活的時候，我們在基督裏，就與基督一同復活。（弗二5，彼前一3。）這就是說，就我們而言，第二個時期是在第一個時期之前開始的。我們在亞當裏出生以前，就在基督裏復活了。這是奇妙的事實，我們在出生以前就已經復活了。

我們的得救乃是宇宙中最大的神蹟。在創立世界以前，我們在基督裏已經蒙揀選、被豫定。（弗一4～5。）在永世裏，我們就已經被命定要在基督裏。然後在時間裏，我們出生了；至終，我們成了信徒。現今我們就在基督裏。

神在祂的經綸裏命定我們，要藉著基督的死並因祂的復活而有新的起頭。基督的死是一把刀，割去了我們整個的人。我們藉著基督的死被治死以後，就在祂的復活裏重生了。因此，我們有第八日作新的起頭；我們現今是在第二週裏。

我們已經指出，割禮表徵不潔之人的肉體藉著基督的死被擺在一邊，使他可以被帶進基督的復活裏，不僅得著潔淨，更有新生命的起頭。肉體是我們整個的人。聖經將墮落的人看作肉體。（羅三20。）我們的肉體已經藉基督的死，就是十字架，被擺在一邊。結果，我們就被帶進基督的復活，不僅得著潔淨，更有新生命的起頭。

你們讀利未記十二章，有沒有看見這一章指明我們已經被治死，然後被擺在基督的復活裏？我們被治死，是由『割禮』一辭所指明；我我們被擺在基督的復活裏，是由『第八天』所指明。割禮表徵基督的十字架，第八天表徵基督的復活。。在我們的第一個時期裏，我們在不潔裏出生，並且生到不潔裏；我們生來就是不潔。但在神的救恩，我們經歷了第八天，這將我們帶進新的時期。這是我們在基督裏所得著新的起頭。

我們需要蒙光照，也需要有屬靈的視力，好看見利未記十二章裏的基督。我們有了亮光和視力，就會對這一章裏的基督有清楚的看見。利未記十二章裏沒有『基督』這辭，卻有一些表徵，說出基督在這裏。基督為我們死，了結我們的第一個時期；又在第八天，在祂的復活裏開始我們新的時期。

陸　不潔的受試驗日子滿了，需要獻上燔祭和贖罪祭

不潔的受試驗日子滿了，就需要獻上燔祭和贖罪祭。（利十二6～8。）這表徵我們因出生而有的不潔，完全受了對付之後，需要基督作我們的燔祭，因為我們沒有為著神；也需要基督作我們的贖罪祭，因為我們有罪。（來十5～7。）

在這一章裏，不僅藉著第八天和割禮，更藉著兩種祭－燔祭和贖罪祭，將基督啟示出來。燔祭和贖罪祭都是基督。基督應付我們一切的需要。祂的死是我們的割禮，祂的復活是我們的第八天。我們藉著祂的死與復活受了對付之後，仍然需要祂作我們的燔祭和贖罪祭。

我們需要基督作燔祭，因為我們不是絕對為著神。基督是絕對為著神的。所以，祂取代我們的位置作了燔祭；祂頂替了我們。現今我們以祂作我們的燔祭。在祂裏面我們與祂是一，成為燔祭獻給神。所以，祂是我們的燔祭，並且我們在祂裏面也成了神的燔祭。

我們不僅沒有絕對為著神，我們在神眼中更是有罪的。因此，我們不僅需要基督作我們的燔祭，也需要祂作我們的贖罪祭。

在利未記十二章，基督由四件事物所指明：第八天、割禮、燔祭、贖罪祭。這些事物都指明基督如何來應付我們的需要。祂的死結束我們的舊時期，祂的復活開始我們的新時期。現今我們需要基督，為著過一種絕對為著神且沒有罪的生活。要應付這需要，祂乃是我們的燔祭和贖罪祭。

十二章啟示，我們生來就是不潔，並且我們的全人需要藉著基督的死，被割除、受對付。當基督釘十字架時，我們也釘了十字架。我們受了對付、被割除、受了割禮。然後在祂裏面，我們進入了祂的復活，這是我們的新起頭，新時期的起頭。現今在這新時期裏，祂是我們生命和我們的生活，因為祂是我們的燔祭，是絕對為著神的生命。祂也是我們的贖罪祭，顧到我們活在地上時，仍在肉體裏的有罪事物。祂的確應付我們的需要！

藉著這樣研讀利未記十二章，我們再次看見聖經是何等奇妙。在這一章短短的八節裏，我們看見許多關於我們自己和我們的源頭，以及關於基督自己與祂那為著我們的死和復活。