第四十二篇　患痲瘋的得潔淨（一）

讀經：

利未記十四章一至九節。

在本篇信息中，我們來看最美妙的事－患痲瘋的得潔淨。在前面的信息裏，我們看見關於我們所是消極的描繪。這描繪暴露我們到極點，啟示出我們在自己裏的所是。現在我們來看潔淨，就是神為我們所豫備並完成，那包羅萬有的救恩。這裏我們看見一位包羅萬有的基督。祂有血、那靈、以及我們得潔淨所需的一切。在祂裏面，我們有神救恩豐富、完整、且延展無限的供備。我們都需要認識這潔淨，這救恩，且在其中豐滿的經歷。

壹　患痲瘋的要被帶到祭司那裏

『患痲瘋的得潔淨之日的條例乃是這樣，他要被帶到祭司那裏。』（利十四2。）患痲瘋的要被帶到祭司那裏，表徵不潔淨的人要被帶到主那裏。我們傳福音的時候，實際上就是把不潔淨的人，罪人，帶到主那裏。

貳　祭司出到營外察看痲瘋患者

祭司出到營外察看痲瘋患者，（利十四3上，）表徵主耶穌離開祂原來的地方，降卑自己來就近罪人。主從諸天來到地上，為要就近我們這些罪人。這是馬太八章所描繪的。『耶穌下了山，有好多群眾跟著祂。看哪，有一個患痲瘋的人前來拜祂，說，主阿，你若肯，必能叫我潔淨了。耶穌伸手摸他，說，我肯，你潔淨了罷。他的痲瘋立刻潔淨了。』（太八1～3。）這個患痲瘋的人該從神的子民被隔離，被除去。他不該被別人所摸，免得將這傳染性的疾病傳給人。然而，主耶穌對這個患痲瘋的人在愛裏滿有同情，便來就近他並且摸他。

參　得痊愈的痲瘋患者要在神前求潔淨

在利未記十四章四至九節，我們看見得痊愈的痲瘋患者要在神前求潔淨。這表徵有痲瘋罪的人，雖然因著裏面的生命得了痊癒，還需要在神前對付他的虧缺和玷污，纔得潔淨。從痲瘋得潔淨，不僅需要神那一面的行動，也需要我們這一面的合作。我們既是患痲瘋的，是罪人，就需要尋求潔淨。我們的尋求乃是與神的恩和愛合作。

痲瘋得痊愈的人仍需要得著潔淨。得痊愈是一回事，得潔淨又是另一事。我們現在要來看，潔淨的過程包括許多項目。

一　用兩隻潔淨的活鳥

『祭司就要吩咐人為那求潔淨的人，拿兩隻潔淨的活鳥。』（利十四4上。）這兩隻潔淨且滿了生命的鳥，乃是基督的豫表。這裏用鳥的生命來豫表基督，就是能超越地、在空中飛翔的生命。

１　鳥

鳥能超越地。四節上半的鳥表徵基督是從諸天而來，是屬於諸天，超越地的。

２　活鳥

活鳥表徵基督滿有生命。祂是活的，因為祂滿有生命。

３　潔淨的鳥

潔淨的鳥在這裏表徵只有基督是潔淨、沒有玷污的。在這件事上，基督與我們相反。在我們，一切都是不潔；在祂，一切都是潔淨。我們是不潔，但祂就是潔淨。

４　兩隻鳥

兩隻鳥，表徵基督一面為我們死，除掉我們的污穢，一面為我們復活，使我們脫離軟弱。基督在十字架上受死，除去我們的罪；這是頭一隻鳥所豫表的。基督又從死人中為我們復活，使我們因著生命的能力和力量，得以脫離我們的軟弱。這生命是復活的生命，在復活裏的生命；也是神聖的生命，神那永遠、非受造的生命。我們從復活的基督，就是由第二隻鳥所豫表的，接受這生命。因此，這兩隻鳥表徵基督的兩面－釘十字架的基督和復活的基督。

二　用香柏木

香柏木，（利十四4下，參王上四33，）表徵主尊高的人性，使祂能作我們的救主。舊約常用植物來豫表主的人性。木頭，特別是這種豫表。香柏木豫表主拔高的人性。

三　用牛膝草

王上四章三十三節，所羅門『講論草木，自利巴嫩的香柏樹，直到牆上的牛膝草。』牛膝草是植物中最微小的。利未記十四章四節下半的牛膝草，表徵主的自甘卑微，成為人的樣子，來就近人，成為人的救主。一面，主是由香柏木所豫表，有最高標準的人性；另一面，祂由牛膝草所豫表，自甘卑微，使祂對我們是便利的。

四　用朱紅色線

朱紅色線，（利十四4下，）是暗紅的顏色，在豫表上有很多含意。這裏的朱紅色線表徵主降卑為人，是要遵行神的旨意，在十字架上流血贖罪，因此成為尊高的王。朱紅的顏色表徵流血，因此表徵基督在十字架上流血所完成的救贖。朱紅色也含示君王職分。基督為著救贖而被殺，被釘死；藉著完成救贖的工作，祂成了君王。救主成為君王，不是藉著爭戰，乃是藉著受死，藉著被釘十字架。

五　用瓦器盛活水，把一隻鳥宰於水上

五節說，『祭司要吩咐人把一隻鳥宰於瓦器中的淡水上面。』淡水，直譯是活水。用瓦器盛活水，把一隻鳥宰於水上，表徵主在肉體裏經過死，藉著永活的靈，把自己獻給神。（參來九13～14。）

瓦器表徵主的人性，活水表徵神永活的靈。在盛滿活水的瓦器上宰一隻鳥，表徵基督在祂那被永活的靈所充滿的人性裏被殺。希伯來九章十四節是這豫表的應驗。這一節告訴我們，基督藉著永遠的靈，將自己無瑕無疵的獻給神。祂在十字架上受死的時候，乃是藉著那充滿祂的活水－神的永活之靈，將自己獻給神。基督在十字架上的時候不是單獨的，祂有永遠的靈在裏面，與祂同在。

若沒有保羅在希伯來九章十四節的話，我們無法明白利未記十四章五節的豫表。在豫表裏，許多細節都說得非常簡單。這裏有瓦器、活水、以及一隻被宰殺的鳥。我們將這豫表與希伯來九章十四節擺在一起，就看見當基督（被宰的鳥）被釘十字架的時候，祂是在祂的人性（瓦器）裏，但在祂裏面乃是永遠的靈，神的活靈（活水）。藉著那充滿祂的靈，基督將自己獻給神。

六　另一隻鳥和香柏木，朱紅色線，並牛膝草都蘸於那隻被宰的鳥血中，在求潔淨的痲瘋患者身上彈七次

『至於那隻活鳥，祭司要把牠同香柏木、朱紅色線和牛膝草拿來，把牠們都蘸於那隻宰於淡水上面的鳥血中。他要在求痲瘋潔淨的人身上彈這血七次，定他為潔淨。』（利十四6～7上。）這表徵主完全的救贖不僅使人客觀的在地位上得潔淨，並且使人在聖靈裏，主觀的經歷主在祂尊高而卑微的人性裏的流血受苦，並經歷祂的死、復活、升天和得榮。這一切都含示在豫表裏。

在十四章六節，有四樣東西蘸於那被宰的鳥血中，這四樣東西就是另一隻鳥、香柏木、朱紅色線和牛膝草。我相信這四樣東西是綁在一起的，並且是用朱紅色線把鳥、香柏木和牛膝草綁在一起，成為一捆。然後把這一捆蘸於那被宰的鳥血中，將這血在求潔淨的痲瘋患者身上彈七次。

主的救贖、祂尊高而卑微的人性、以及祂的復活、升天和得榮，都含示在這豫表裏。我們看過香柏木豫表基督尊高的人性，而牛膝草豫表祂卑微的人性。被宰的鳥，當然是表徵祂的救贖。祂的復活、升天和得榮由甚麼來表徵？祂的復活是由另一隻鳥，那活鳥所表徵。這兩隻鳥表徵基督的兩方面－祂的死與復活。一面，正如被宰的鳥所表徵的，祂被殺了；另一面，正如活鳥所表徵的，祂復活了。受死的基督藉著復活，成了活的基督。基督的升天是由活鳥在空中的高飛、翱翔所表徵。主的得榮是由朱紅色線所表徵，朱紅色線含示君王職分。基督乃是在祂的君王職分裏得著榮耀的。基督在祂的成為肉體裏降卑、在祂的釘十字架裏被羞辱、又在祂的君王職分裏得榮耀。所以在這一個豫表裏，我們看見包羅萬有的基督，因為這裏有祂那既尊高又卑微的人性、有祂的救贖、以及祂的復活、升天和得榮。

七　把活鳥放在田野裏

『然後把那隻活鳥放在田野裏。』（利十四7下。）這表徵活的基督使蒙潔淨的罪人不僅死而復活，更經歷祂的升天。這些都是基督為我們作成的，我們只需要經歷並享受這一切。在釘十字架的基督，那被宰的鳥裏，我們死了。現今在復活的基督這活鳥裏，我們得在升天裏飛翔。我們已經得了自由，沒有攔阻的事物了。

我再說，要解釋這個豫表，我們需要對整本聖經有所認識。這是正確的神學，聖經的神學。聖經的神學與利未記十三、十四章的痲瘋大有關係。倘若這種神學沒有論到我們的痲瘋，我們與神就完全是分開的。祂是神，與我們毫無關係；而我們是痲瘋患者，與祂也毫無關係。但聖經的神學論到我們的痲瘋，我們能在利未記十四章四至七節的豫表裏看見神。在這豫表裏，我們看見主的救贖，以及在祂復活裏拯救的能力。我們因著釘十字架的基督已經蒙了救贖，現今得在復活的基督裏，與祂一同在空中飛翔。

八　求潔淨的痲瘋患者要洗衣服，剃毛髮，在水裏洗澡

『求潔淨的那人當洗衣服，剃去一切毛髮，在水裏洗澡，就潔淨了。』（利十四8上。）這表徵求潔淨的罪人一面需要經歷基督的死、復活和升天，一面還需要自己負責對付並除掉一切老舊的生活和天然的生命。

１　頭髮

求潔淨的痲瘋患者需要剃去一切毛髮。頭髮表徵人的榮耀。幾乎每一個人都能找到可誇之處，用以榮耀自己，向別人炫耀。這就是頭髮所表徵的。

２　鬍鬚

鬍鬚，表徵人的尊貴，也是要剃去的。人常常認為自己非常尊貴，並且有超越的感覺，看自己比別人高。這是鬍鬚所表徵人的尊貴。

３　眉毛

人容貌的美麗主要在於眉毛。因此，眉毛表徵人的優點、長處和美德。這是人天然的美好、剛強之處，不是來自對神救恩的經歷，而是從人天然的出生而來。

４　全身的毛髮

全身的毛髮表徵人的能力、幹才。我們人都有天然的能力和幹才。這就是說，我們全身都有毛髮，這毛髮必須剃去。

５　在水裏洗澡

在水裏洗澡，表徵全人都要受對付。這是使我們全人埋在水裏。

這五項加起來，就等於把自己連同自己一切的榮耀、尊貴、優點、長處、美德、能力和幹才都除去。我們若這樣除去了自己，就必然是潔淨的，不會有痲瘋了。然而，只要己一日存在，我們都會在某些方面有痲瘋－在頭髮上、在鬍鬚上、在眉毛上、在身體的毛髮上、在我們的己裏。所以，我們全人都該在深水裏洗滌、埋葬、了結。這樣，我們既一無所有，且是無有的，我們就潔淨了。

九　求潔淨的痲瘋患者要在自己的帳棚外住七天

『然後可以進營，但是要在自己的帳棚外住七天。』（利十四8下。）這表徵求潔淨的罪人還不能恢復與弟兄的交通，他需要儆醒等候，更多接受對付。即使痲瘋患者剃去了一切的毛髮，並在水裏洗了澡，他仍需要等候，警戒自己，更多接受對付。這指明對付我們那來自撒但的罪，痲瘋，背叛，在神乃是嚴肅的事。因為罪是如此嚴重，所以我們對付罪，不該隨便、輕鬆或大意。

十　第七天，求潔淨的痲瘋患者要把頭髮、鬍鬚、眉毛，就是全身的毛髮剃去，並要洗衣服，在水裏洗身

利未記十四章九節說，『第七天他要把頭髮、鬍鬚、眉毛，就是全身的毛髮剃去。然後他要洗衣服，在水裏洗身，就潔淨了。』儆醒等候了七天以後，他再次剃全身、洗衣服並洗身。這表徵求潔淨的罪人需要負責對付他天然生命和日常生活的每一部分。這是神聖的啟示裏，所給我們看見得潔淨的路。這裏我們看見，神要我們這樣嚴肅的來對付我們的罪和我們有罪的己。我們若是確定的、徹底的、絕對的對付自己，就會得著潔淨。