第四十三篇　患痲瘋的得潔淨（二）

讀經：

利未記十四章十至三十二節。

我們新約的信徒享受主的潔淨。然而，倘若我們單單閱讀並了解新約，我們對這潔淨所包含的，還不會有清楚、詳細的圖畫。為此我們需要利未記十四章的豫表。從這豫表我們看見，要潔淨我們的痲瘋，主必須成為肉體，成為人。就如香柏木所豫表的，祂的人性崇高而尊貴；又如牛膝草所豫表的，祂自甘卑微，成為人的樣子。一面，祂的標準是高的；另一面，祂的身分非常卑微。這二者都是為著產生朱紅色線。不僅如此，還有兩隻鳥豫表基督的另外兩面：被宰的鳥表徵釘十字架的基督，活鳥表徵復活的基督。沒有基督的這些面，我們的痲瘋，我們的罪，就無法得著潔淨。

我不相信古時的以色列人明白這些事的意義：兩隻鳥；香柏木；牛膝草；用瓦器盛活水，把一隻鳥宰於水上；將活鳥、香柏木、牛膝草和朱紅色線捆在一起；又將這一捆蘸於那被宰的鳥血中，在求潔淨的人身上彈七次。雖然以色列人看見並經歷這些事，但他們並不明白。然而，我們今天的確明白這些豫表。現在我們看見，為著我們的潔淨，我們需要一位具備多面的基督，一位經過了許多過程的基督。祂所流的血已經灑在我們身上，這灑血將我們罪人與基督這救贖主聯在一起。

主雖然給我們看見了關於這些豫表的許多事，我們盼望在要來的年日裏，祂給我們看見得更多。

前篇信息只說到痲瘋患者得潔淨的頭一部分步驟或過程。在本篇信息中，我們要說到這過程的第二部分。

在痲瘋患者得潔淨的事上，基督不僅啟示為兩隻鳥、香柏木、牛膝草和朱紅色線，祂也啟示為四種祭：贖愆祭、贖罪祭、燔祭和素祭。

贖罪祭是為對付我們有罪的性情，對付我們墮落之人的性情，就是罪。我們墮落之人的性情是罪，這有罪的性情乃是撒但的素質，本質，元素。我們有罪的性情－我們裏面的罪－乃是屬撒但的，甚至可以說，就是撒但本身。罪，就是背叛，也就是撒但。這罪已經注射到我們裏面，將我們構成罪人，（羅五19，）就是使我們在構成上成為罪人。所以，人類乃是罪的構成。我們需要看見，我們這人乃是完全被罪所構成，被神的仇敵所構成。

贖罪祭是為對付我們罪的性情。罪是我們的性情，甚至就是我們自己。基督在十字架上受死的時候，不只為我們的罪死了，更替我們成為罪。（林後五21。）基督成為罪被釘在十字架上；當祂被釘死的時候，罪就被釘死，我們也被釘死。當基督成為罪被釘死的時候，罪、撒但、以及我們自己就與祂一同釘死。這是贖罪祭的意義。

贖愆祭是為對付我們的罪行；罪行是那在我們裏面作我們性情、所是、構成之罪性的結果。罪行，就是罪性的各種果子，也稱為過犯、罪愆、過錯。所以，我們需要贖罪祭，也需要贖愆祭。我們需要贖罪祭來對付罪性，就是罪行的根源；我們也需要贖愆祭來對付罪性的一切結果。

贖罪祭和贖愆祭實際上屬於一類，是為對付整體的罪，包括我們的罪性與罪行。『看哪，神的羔羊，除去世人之罪的！』（約一29。）這裏的『罪，』乃是罪的總和，包括我們有罪的性情和犯罪的行為。基督作為供物，對付罪性與罪行。在對付我們的罪性上，祂是贖罪祭；在對付我們的罪行上，祂是贖愆祭。因為這兩種祭是為著同一件事，就是對付罪的總和，所以在利未記五、六章，這二辭有時是互為使用的：贖愆祭成了贖罪祭，贖罪祭又成了贖愆祭。

關於贖罪祭與贖愆祭，我要說一點關於遮罪的話。利未記十四章十八節說到祭司要在耶和華面前為痲瘋患者遮罪。遮罪（Propitiation）的原文很難繙譯。欽定英文譯本把這辭譯為『贖罪，』（Atonement，）就是『成為一』（At-one-ment。）兩方彼此有了難處，可能是爭吵，使兩方不一；他們就需要一些事物，來平息爭吵，解決難處，使他們成為一。

遮罪乃是平息兩方之間的難處或光景。若是一方得罪了另一方，或欠了另一方的債，除非難處得著解決，這兩方中間就無法有平安。於是有第三方進來，代表第一方行事，除去虧欠，使第二方與第一方成為一。這就是平息，遮罪。

在利未記十四章，痲瘋患者是一方，是得罪神的一方；神是另一方，是被得罪的一方。難處當然就是痲瘋。我們已經指出，痲瘋表徵罪，罪就是背叛，而背叛就是撒但。這四樣－痲瘋、罪、背叛和撒但－乃是同義辭。這就是說，這四樣乃是一。因著神與人中間有痲瘋的難處，所以需要有平息，以除去痲瘋，就是罪、背叛和撒但本身。為著這平息，兩隻鳥並不足彀。兩隻鳥能成功潔淨，卻不能成功遮罪。遮罪需要贖罪祭、贖愆祭、燔祭和素祭。只有當我們有這四種祭的時候，我們纔能有遮罪和潔淨。

痲瘋患者，就是在神的定罪之下，與神有難處的罪人，需要三件事：醫治、潔淨、以及遮罪。痲瘋患者需要遮罪，他需要帶回到神的交通裏。遮罪除去痲瘋患者與神之間的障礙。基督來了，不僅要潔淨我們，也要為我們成就平息。為著成就平息，祂必須是我們的贖罪祭、贖愆祭、燔祭和素祭。

我們已經看過贖罪祭和贖愆祭的意義，現在需要來看燔祭和素祭的意義。

基督是燔祭，使我們絕對為著神。為著這目的，祂也是餧養我們、供應我們食物的素祭。我們需要食物，使我們有力量活著。我們要絕對為著神，就需要有東西供應我們，有東西支持、維持、並餧養我們。我們所需要的，乃是基督作我們的素祭，作我們的食物。基督是給我們喫的素祭。我們越享受基督作素祭，就越成為燔祭，過絕對為著神的生活。

我們罪性和罪行的難處得著解決以後，就需要享受基督作素祭。素祭由細麵和油所組成。細麵豫表基督人性的柔細，油豫表那靈。這兩樣東西，細麵和油，混合並調和起來，成了我們的食物。特別在早晨，我們可以享受基督這調油，就是調著那靈的細麵。這是基督作我們的素祭，支持並維持我們，使我們可以過一種作燔祭，絕對為著神的生活。

藉著這四種祭，我們與神中間的難處就完全得著了解決，我們與神中間的光景也得了平息。現在我們不僅得著醫治並潔淨，也平息了與神之間的難處。

在利未記十四章痲瘋患者得潔淨的事上，我們能看見基督的許多方面。祂的成為肉體，叫我們看見基督是香柏木，又是牛膝草。接著，基督流出祂的血，產生了朱紅色線。我們也看見基督是兩隻鳥：一隻鳥宰於盛滿活水（永遠的靈）的瓦器（祂的人性）之上，另一隻鳥放在田野裏高飛。不僅如此，我們也看見基督是贖罪祭、贖愆祭、燔祭和素祭。這幅基督的圖畫是何等美妙！

肆　求潔淨的痲瘋患者要到神面前解決他罪性和罪行的難處

在十四章十至三十二節，我們看見求潔淨的痲瘋患者，要到神面前解決他罪性和罪行的難處。這表徵求潔淨的罪人即使得了潔淨，還要到神前解決他罪性和罪行的難處。這就是說，罪人需要遮罪。

一　第八天把供物呈獻在神面前

第八天把供物呈獻在神面前，（利十四10～11，）表徵人在基督裏，在復活裏脫去舊造的肉體。

１　一隻公綿羊羔獻為贖愆祭，連同一羅革油，一起搖在耶和華面前作搖祭

『祭司要取一隻公綿羊羔獻為贖愆祭，連同那一羅革油，一起搖在耶和華面前作搖祭。』（利十四12。）這裏的『羅革』是希伯來用辭，指若干數量（約半公升）的油；油表徵聖靈。這裏的『搖』表徵復活。搖祭乃是一種屬於復活，且在復活裏的祭。所以，一隻公綿羊羔獻為贖愆祭，連同一羅革油，一起搖在耶和華面前，表徵主耶穌為贖愆祭，祂的死解決了我們的罪；祂在聖靈裏的復活使我們脫去過犯，使我們既然向罪死了，就得以向義活著。

２　要在宰贖罪祭牲和燔祭牲的地方，就是在聖處，宰公綿羊羔作贖愆祭

『他要在宰贖罪祭牲和燔祭牲的地方，就是在聖處，宰公綿羊羔。』（利十四13上。）這裏的聖處不是帳幕裏的聖處，乃是會幕的入口宰祭牲的地方，這地方被視為聖別的。在此處宰贖愆祭牲，表徵主耶穌能解決我們的罪行，乃是根據祂作我們的贖罪祭，擔當我們的罪，並作我們的燔祭，絕對為神活著。基督作贖罪祭和燔祭，乃是祂作贖愆祭的根基。

３　贖愆祭要歸給祭司，是至聖的

『贖愆祭要歸給祭司，像贖罪祭一樣；這是至聖的。』（利十四13下。）這表徵帶領別人對付罪的服事者，也一同享受基督作他聖別的一分。比方說，當我們到人家裏訪問，供應基督使他們得救，我們自己也就享受了基督。成為他們救主的基督，也作了我們的分，給我們享受。這就是說，我們向人供應基督的時候，我們也喫祂，享受祂作我們的分。

４　贖愆祭牲的血，抹在求潔淨的人右耳垂上，和右手大拇指上，並右腳大拇趾上

『祭司要取些贖愆祭牲的血，抹在求潔淨的人右耳垂上，和右手大拇指上，並右腳大拇趾上。』（利十四14。）這表徵人有了過犯，因為先是耳不對，不聽神的話，再是手不對，不作神的事，並且腳也不對，不走神的路；因此需要用主耶穌這贖愆祭的血潔淨他。

５　把些油倒在祭司的左手掌裏，在耶和華面前用右手指彈油七次

『祭司又要從那一羅革油中取出一些，倒在自己左手掌裏。祭司要把右手指蘸在左手掌的油裏，在耶和華面前用手指彈油七次。』（利十四15～16。）這表徵主復活的靈在神前立好了完全的根基。

６　剩下的油要抹在求潔淨的人右耳垂上，和右手大拇指上，並右腳大拇趾上，就是抹在贖愆祭牲的血上

『祭司手掌裏剩下的一些油，要抹在求潔淨的人右耳垂上，和右手大拇指上，並右腳大姆趾上，就是抹在贖愆祭牲的血上。』（利十四17。）這表徵人惟有在復活的靈裏聽神的話，作神的事，走神的路，並以我們的贖愆祭主耶穌所流之血的救贖為根基，纔能解決過犯的問題。

這裏我們有兩層東西：一層是血、一層是油。血表徵基督救贖的血，油表徵復活的靈。首先，血應用在右耳垂上，和右手大拇指上，並右腳大拇趾上。這是為著洗去我們的罪愆和過犯。應用過血之後，就將油應用到抹過血的地方。這指明那靈基於基督的救贖，來幫助我們作對的事－聽神的話，行神的事，走神的路。這要保守我們不犯任何的罪愆。

７　祭司手掌裏剩下的油要抹在求潔淨的人頭上

『祭司手掌裏所剩下的油要抹在求潔淨的人頭上。這樣，祭司要在耶和華面前為他遮罪。』（利十四18。）抹油在頭上，表徵求潔淨的罪人在作頭的權柄、心思的想法、並全人的自制上，在復活的潔淨之靈裏受了對付。

只有小量的油抹在耳垂、大拇指和腳趾上，所有剩下的油要抹在頭上。因著頭是許多難處的源頭，所以應用了更多的油，更多的靈。與頭有關的難處有三類：首先，頭不服神的權柄。第二，頭充滿了心思的思想。第三，頭指引我們全人。所以，頭是身上最麻煩的部分。為這緣故，頭需要所有剩下的油（那靈）。那靈澆灌在我們頭上，幫助我們服從神的權柄，以神作我們的頭；也調整我們的思想，並幫助我們正確的指引、控制我們全人。

８　要獻上贖罪祭，為求潔淨的人遮罪，免去他的不潔淨

『祭司要獻贖罪祭，為求潔淨的人遮罪，免去他的不潔淨。』（利十四19上。）這表徵主耶穌被獻上作我們的贖罪祭，在我們罪行的根源（罪性）上，對付我們的不潔淨；我們的罪行乃是主耶穌作贖愆祭所對付的。

９　獻燔祭和素祭

『然後要宰燔祭牲。祭司要在祭壇上獻燔祭和素祭，為他遮罪，他就潔淨了。』（利十四19下～20。）這表徵求潔淨的罪人，在藉著基督作他的贖罪祭和贖愆祭，潔淨了他的罪行與罪性之後，要在基督裏將自己當作燔祭獻給神，並且憑著作素祭之基督的生命，絕對的為神生活行動。這樣，求潔淨的罪人就從他的不潔完全得了潔淨。到這時候，痲瘋患者就得了醫治、潔淨並遮罪。

１０　貧窮獻不起這麼多的人，就要獻一隻公綿羊羔作贖愆祭搖一搖，也要獻調油的細麵一伊法的十分之一為素祭，並油一羅革

貧窮獻不起這麼多的人，就要獻一隻公綿羊羔作贖愆祭搖一搖，也要獻調油的細麵一伊法的十分之一為素祭，並油一羅革。（利十四21～32。）這表徵求潔淨的罪人至少要在最小的程度上有分於基督，亦即量力而行。但在原則上必須以基督為贖罪祭、贖愆祭、燔祭和素祭，也必須取用祂調和並潔淨的靈。

二　基督作我們的食物，並作我們的贖罪祭、贖愆祭、燔祭和素祭

我願意說一點論到利未記十一至十四章裏所揭示基督之各面的話，來結束本篇信息。十一章揭示基督是我們生命的食物，以食物的方式供應我們，對付我們在外面與人接觸時所有的不潔。十二章揭示我們的源頭是不潔的，所以基督成了我們的贖罪祭，對付我們的罪性。十三章和十四章揭示從我們裏面所發出來的也是不潔的，所以基督成了我們的贖愆祭，對付我們的罪行。不僅如此，基督也是我們的燔祭和素祭，使我們得著生命的供應，過絕對為著神的生活。我們以基督作我們的供物，就被帶回歸神，過完全蒙祂喜悅的生活。