第五十二篇　節期（一）

讀經：

利未記二十三章一至十四節。

在本篇信息中，我們要來看利未記這卷書中奇妙的事－節期。

按照本書的次序，到了利未記二十二章末了，我們已經從不潔淨被帶到祭司的職任及其享受裏。下一個項目就是為著安息與享受的節期，這節期乃是作我們安息與享受之基督的豫表。這指明在利未記這卷論到與神交通並事奉神之祭司職任的書中，我們事奉的結果，就是得著基督作我們與神並彼此之間共有的安息與享受。換句話說，這事奉的結果就是節期。

這些節期不是偶爾在某時間舉行的，而是神所指定、神所命定的。神定下節期，使祂的子民可以與祂一同安息，一同快樂，享受祂所供給的一切。他們要與神並彼此一同享受這一切。

壹　耶和華所定為聖會的節期

利未記二十三章二節說，『你要告訴以色列人說，耶和華所定的節期，就是你們要宣告為聖會的節期，乃是這些。』『聖會』的『會，』所指的比聚會更壯大嚴肅。『會』是為著特別、專一的目的而召聚的聚集。耶和華指定為聖會的節期，表徵蒙神救贖的人聚集在一起，為著神的快樂和享受，與祂一同過節，使贖民可以與神並彼此一同有分於其中。所以，節期是不為著別的，乃是為著安息與享受。這安息與享受不是個人的，乃是團體的。

一　每週的節期－安息日

『六日可以作工，但在第七日是嚴整休息的安息日，當有聖會；甚麼工都不可作；無論你們住在何處，這是你們向耶和華守的安息日。』（利二三3。）每週的節期－安息日－表徵給蒙神救贖之人，與神並彼此一同享受的安息。每七日就有一日是為著安息與享受。那日有聚集，就是聖會。這指明在安息日，蒙神救贖的人要聚集在一起。他們若不聚在一起，仍然能與神一同享受安息，但他們卻不能團體的與神並彼此一同享受安息。

１　是全年一切節期的主要意義，就是讓蒙神救贖的人與神並彼此一同安息

全年一切節期的主要意義，就是神的子民與神並彼此一同享受安息。因此，每週的安息，就是每年七個節期的意義。每年的各個節期，就像每週的安息一樣，乃是個安息。

２　嚴整的休息

每週的安息日乃是嚴整的休息，不是輕率或凡俗的，而是聖別、神聖、且重要的，給神和神的子民享受。這嚴整的休息，表徵出於神並同著神之真實且徹底的安息，給蒙神救贖的人與神並彼此一同享受。

３　聖會

何時有節期，何時就有聖會。聖會表徵團體的享受安息，不是信徒個別的，乃是召會團體的。在這樣的聚集裏，我們在神面前，與神並彼此一同享受神。

４　甚麼工都不可作

在安息日甚麼工都不可作。這表徵不需要人的勞苦。

５　向耶和華守的安息日

安息日是『向耶和華』守的。這表徵給神享受的安息，蒙神救贖的人也在其中有分。在一切的聖會，一切的節期，我們都作一件事－在神面前，與神並彼此一同安息。

二　每年的節期

每年有七個節期。七是完滿的數字。每年的七個節期乃是在神豐富的完滿裏。

在聖經裏，七由兩種方式組成：四加三或一加六。利未記二十三章裏的七個節期分為兩組，頭一組有四個節期，第二組有三個節期。頭一組的四個節期，全是在一年的頭一個月。第二組的三個節期，全是在一年的第七個月。就著時代的應驗來說，頭四個已經發生了，後三個要在將來發生。

１　逾越節

『這些是耶和華所定的節期，就是你們在所定的時候，要宣告為聖會的。正月十四日晚上，是向耶和華守的逾越節。』（利二三4～5。）逾越節表徵基督（林前五7下）作我們的救贖，是我們與神同享神救恩的開始。

ａ　在一年的正月

逾越節是在一年的正月。這表徵一段時期的開始。

ｂ　含逾越的意義

逾越節這辭含有逾越的意義。這表徵審判的神越過我們這些在罪中的罪人，並使我們享受祂作我們的筵席。今天我們有救贖的神自己作這筵席，使我們享受祂作安息與快樂。

２　無酵節

『這月十五日是向耶和華守的無酵節；你們要喫無酵餅七天。第一日要有聖會；甚麼勞碌的工都不可作。你們要獻火祭給耶和華七天。第七日要有聖會；甚麼勞碌的工都不可作。』（利二三6～8）無酵節表徵無罪的基督，（林後五21，）成為筵席，給我們在無罪的生活中來享受。

無酵節是第二個節期，緊接在逾越節之後。第一個節期是在正月十四日，第二個節期開始於次日。事實上，這兩個節期－逾越節與無酵節－是一起的。第一個節期是開始，第二個節期是延續。第一個節期只有一天，就是正月十四日；第二個節期卻持續七天，從十五日到二十一日。

這持續七天的無酵節，豫表或表徵我們基督徒生活的整個期間。我們整個基督徒生活的期間乃是無酵節，就是無罪的節期。我們已經蒙救贖脫離罪，現今這無罪的救贖主，乃是我們基督徒一生的節期。今天我們乃是在節期裏，在罪以外享受安息，享受神，享受我們的救贖主。我們是享受這節期的人，我們與罪無分無關。

ａ　喫無酵餅七天

喫無酵餅七天，（利二三6下，）表徵我們在基督徒生活的整個期間，因享受基督天天過著無罪的生活。關於基督作我們基督徒一生無罪的生命，弟兄們的教訓說得並不多。所以，我們今天需要強調這事。我們已經過了逾越節，現今正享受無酵節。我們在這節裏享受一個餅－無酵餅，這餅表徵無酵的基督，無罪的基督。

我們何時過逾越節？這很難回答。就著我們是神新約子民團體的一面說，我們在主耶穌設立祂筵席的那日，就過了逾越節。主的筵席頂替了舊約的逾越節。主耶穌是逾越的羊羔，經過了數日的察驗，就在逾越節那日被治死。在祂被釘十字架之前的晚上，祂設立了筵席。（太二六26～30。）首先，祂『拿起餅來，祝福了，就擘開，遞給門徒，說，你們拿著喫，這是我的身體。』（太二六26。）然後，祂拿起杯來，說，『你們都喝這個，因為這是我立約的血，為多人流出來，使罪得赦。』（太二六27下～28。）這就是主的筵席成了逾越節的頂替。雖然我們過了這節，我們仍要守這節。每一週，在七日的第一日，我們都過新約的逾越節。因此，我們仍然在享受這節。

就著個人的一面，我們是在得救的時候過逾越節的。這就是說，就著個人一面，我們是在不同的時間過逾越節的。緊接著逾越節，我們被擺進另一個節期，就是無酵節。在逾越節時，我們主要的是享受基督作我們的羊羔。在無酵節時，我們主要的是享受基督作我們的無酵餅，作我們無罪生命的供應。現今我們基督徒一生天天都靠這無罪的餅活著。

ｂ　第一天要有聖會，甚麼勞碌的工都不可作

在無酵節的第一天要有聖會，甚麼勞碌的工都不可作。（利二三7。）這表徵我們一開始過基督徒生活，就要團體的享受基督作我們的筵席，沒有我們人的勞苦。

ｃ　要獻火祭給神七天

要獻火祭給神七天。（利二三8上。）這表徵我們在基督徒生活的整個期間，要不斷的把基督獻上給神作食物。

基督乃是我們的食物。我們享受祂作食物之後，祂就成了我們獻上給神的食物。在主的筵席上，我們向全宇宙展示，我們在已過一週裏，取用基督作我們無酵的食物，作我們在罪之外生命的供應，我們與祂一同坐席。然後，我們將我們所享受為食物的那一位獻上給神，使神滿足。這樣，我們就經歷祂作我們的享受。

ｄ　第七日要有聖會，甚麼勞碌的工都不可作

第七日也要有聖會，甚麼勞碌的工都不可作。（利二三8下。）這表徵我們一直在團體的享受基督，沒有人的勞苦，直到行完基督徒生活的全程。

３　初熟節

每年的第三個節期是初熟節。（利二三9～14。）這節表徵復活的基督（林前十五20。）是在復活裏給我們享受的筵席。

這節是在逾越節之後不到三天舉行的。基督在逾越節被殺，然後在第三天復活。祂復活的那日，就是初熟節。這就是基督在復活裏作初熟的果子。

ａ　把一捆初熟的莊稼（不是一根麥穗）帶給神

『你要告訴以色列人說，你們進了我賜給你們的地，收割莊稼的時候，要把一捆初熟的莊稼帶給祭司。』（利二三10。）這表徵復活的基督連同一些舊約的聖徒，（參太二七52～53，）被帶到神面前。基督復活的時候，一些舊約的聖徒也與祂一同復活。『到耶穌復活以後，他們從墳墓裏出來，進了聖城，向許多人顯現。』（太二七53。）

這些復活的聖徒不是與基督成了一『根，』乃是成了一『捆，』被帶給神，正如在豫表中，初熟的果子被帶進聖所，呈獻給神作神新鮮的享受。

ｂ　所獻的頭一捆要在安息日的次日（第八日）搖在耶和華面前

『他要在耶和華面前搖這一捆，使你們蒙悅納；祭司要在安息日的次日搖這一捆。』（利二三11。）這表徵基督復活是叫我們在神面前得稱為義，並蒙神悅納。（羅四25下。）

ｃ　在搖這一捆的日子，要把一隻一歲沒有殘疾的公綿羊羔，獻給耶和華為燔祭

『在搖這一捆的日子，你們要把一隻一歲沒有殘疾的公綿羊羔，獻給耶和華為燔祭。』（利二三12。）這表徵復活的基督是青嫩、柔順、剛強、毫無瑕疵的，獻給神作燔祭，絕對的為著神。

絕對為著神的這生命，不僅含指基督自己，也含指我們這些與祂一同復活的人。基督復活的時候，我們都在祂裏面與祂一同復活。（弗二6。）這就是說，我們在出生之前已經復活了，這事實清楚的啟示在彼前一章三節。我們在基督復活那天，已經與祂一同作燔祭獻上給神。我們現今在基督裏並與基督一同作神的燔祭，使我們過絕對為著神的生活。

ｄ　與搖祭禾捆同獻的素祭，就是調油的細麵，作獻給耶和華為怡爽之香氣的火祭

『與燔祭同獻的素祭，乃是調油的細麵一伊法的十分之二，作獻給耶和華為怡爽之香氣的火祭。』（利二三13上。）這表徵復活的基督作我們的素祭，調和著施膏的靈，在復活裏獻給神作食物，作使神滿足的香氣。

復活的基督首先是我們的燔祭，然後，是我們的素祭。基督是燔祭，乃是叫我們過絕對為著神的生活。基督是素祭，乃是供應我們、扶持我們、給我們力量過這樣一種絕對為著神的生活。

基督被釘死、埋葬之後，第三天從死人中復活。舊約的一些聖徒與這位復活者一同復活。我相信這是個表號，表徵所有相信祂的人有一天都要復活。復活的基督已經成為燔祭，這燔祭包括所有信祂的人在內，叫他們現今可以過絕對為著神的生活。基督也成了調油（油表徵聖靈）的素祭。事實上，基督在祂的復活裏，自己成了這靈。在素祭裏的細麵也是基督自己。祂原一粒麥子，（約十二24，）但是被磨成細麵，與油調和，成為素祭，就是生命的供應，扶持我們，使我們過絕對為著神的生活。

ｅ　連同奠祭的酒

與燔祭和素祭同獻的，還有奠祭的酒。（利二三13下。）這表徵基督屬人的生命，不僅在地上完全為神活著，又在十字架上傾倒出來，並且在復活裏獻給神，作神的享受。

基督在十字架上不僅被釘死，也被傾倒出來。祂被釘死是作贖罪祭、贖愆祭、燔祭、平安祭，但祂被傾倒出來是作奠祭，作酒澆奠在神面前，使神滿足。基督在被釘死的時候，並被傾倒出來的時候，都把我們包括在內。我們在基督裏都已經被澆奠為奠祭獻給神。所以今天我們必須過燔祭的生活，就是絕對為著神的生活。這生活是由作我們每天食物的素祭維持的。同時，神既是享受奠祭的一位，我們也該是為神澆奠的奠祭。這奠祭完全是為著神的享受，成了我們與神並彼此一同的享受。

ｆ　不可喫餅、烘的子粒、或新穗，直等到把一捆初熟的莊稼帶來給神，纔可以喫

『你們不可以喫餅、烘的子粒、或新穗，直等到把你們神的供物帶來的那一天，纔可以喫；無論你們住在何處，這要作你們世世代代永遠的律例。』（利二三14。）這表徵復活的基督先是升到諸天之上，帶著所有在祂復活裏所結的果子一同獻上給神，作神的食物，使神滿足；然後祂纔成為人的供應，使人滿足。

復活的基督，在復活裏新鮮的基督，首先必須給神享受。這是初熟的果子，初熟的果子乃是為著神的享受。然後復活的基督成為我們與神並彼此一同的享受。

逾越節、無酵節、與初熟節是在三天之內舉行的。基督在逾越節那天被釘十字架，不到三天，祂在初熟節那天復活了。在逾越節與初熟節之間，無酵節開始了。所以，這三個節期是在主死與復活的期間舉行的。現今我們藉著祂的死與復活，享受逾越節、無酵節、與初熟節。正如我們在下一篇信息所要看見的，我們還需要五旬節，那時聖靈要從諸天之上澆灌下來，完成我們新約基督徒的節期。我們在基督的死裏享受祂，我們在基督的復活裏享受祂，我們也在基督那從諸天之上澆灌下來作神經綸的靈裏享受祂。

這四個節期是由基督的死、基督的復活、並基督澆灌下來作神經綸的靈所構成。這些節期已經成了我們的享受，我們要不斷的守這些節期。我們基督徒總是在過節，就是在基督的死裏、祂的復活裏、並祂諸天之上澆灌下來那經綸的靈裏享受祂。