第六十一篇　警告的話（三）

讀經：

利未記二十六章二十一至四十六節。

按照利未記二十六章警告的話，順從的人要蒙福，（利二六3～13，）但不順從的人要受懲治，使他們悔改。（利二六14～39。）這懲治有五層。我們已經看過，第一層是派定的驚慌臨到。（利二六14～17。）這驚慌包括癆病和熱病，並且要被仇敵打敗。第二層是受七倍的懲罰，天如鐵，無雨，地如銅，無出產。（利二六18～20。）在本篇信息中，我們要繼續來看其餘三層，（利二六21～39，）然後再看百姓的悔改與神的記念。（利二六40～45。）

三　第三層－七倍的瘟疫臨到

第三層的懲治是七倍的瘟疫臨到。（利二六21～22。）

１　瘟疫

『你們行事若與我反對，不情願聽從我，我就要按你們的罪加七倍，使瘟疫臨到你們。』（利二六21。）這些瘟疫表徵召會中信徒之間的難處。（林前一11，林後十二20。）

２　走獸奪去百姓的兒女，吞滅他們的牲口，使他們的人數減少，以致道路荒涼

『我必打發野地的走獸與你們為敵，奪去你們的兒女，吞滅你們的牲口，使你們人數減少，以致道路荒涼。』（利二六22。）這表徵召會中有兇暴的人（徒二十29）起來，奪去信徒生命的出產，吞滅他們屬靈的產業，使他們人數減少，以致交通荒涼。

四　第四層－七倍的擊打

第四層的懲治是七倍的擊打。

１　有刀劍臨到

『我要使刀劍臨到你們，為所立的約施行報復。』（利二六25上。）這表徵召會中有弟兄相爭。弟兄相爭乃是神懲治的標記。

２　有瘟疫臨到

『你們若聚集在城內，我要打發瘟疫到你們中間。』（利二六25中。）這表徵召會中有某種屬靈的傳染病。這病的『病菌』主要是藉著閒談和閒聊散播的。

３　將百姓交在仇敵手中

『將你們交在仇敵的手中。』（利二六25下。）這表徵召會中的信徒要落在仇敵手裏。在我過召會生活的歷史中，我看見這樣的事發生過幾次。

４　斷絕糧食的供應，以致要按分量派給，百姓喫不飽

『我要斷絕你們糧食的供應，那時，十個女人要在一個爐子裏給你們烤餅，又按分量派給你們；你們要喫，也喫不飽。』（利二六26。）這表徵召會中屬靈的供應要斷絕，大量減少，以致信徒得不到飽足。在召會生活中，我們也看見這樣的事發生過。在某些召會中，長時缺乏屬靈食物供應的分配。結果，那些召會發生饑荒。

五　第五層－再次受到七倍的懲罰

在第五層懲治裏，百姓再次受到七倍的懲罰。（利二六27～39。）

１　喫兒女的肉

『你們要喫你們兒子的肉，也要喫你們女兒的肉。』（利二六29。）這表徵召會變得貧窮，不能滿足信徒，反倒奪去他們的食物供應。在這樣的情形裏，食物的供應缺乏到一個地步，除了『兒女，』就是召會過去所生的肢體以外，就沒有可喫的。

２　他們的屍首扔在他們偶像的身上

『我必毀壞你們的邱壇，砍下你們的香壇，把你們的屍首扔在你們偶像的身上；我的心也必厭惡你們。』（利二六30。）這表徵屬肉體的召會把自己如同屍首擺在神以外的目標上，這些目標是她們當作偶像追求，卻為神所毀壞的。這裏我們看見，在這樣的召會中，神要來毀壞偶像並那些拜偶像的人。在這樣的召會裏，甚麼都沒有，只有一堆屍首。

３　他們的城邑荒廢，他們的聖所荒涼，神也不聞他們怡爽的香氣

『我必使你們的城邑荒廢，使你們的聖所荒涼；我也不聞你們怡爽的香氣。』（利二六31。）這表徵召會荒廢，她們的敬拜也荒涼，沒有使神滿足的香氣。

４　地荒涼，仇敵住在其上

『我必使地荒涼，連你們的仇敵住在其上也必驚訝。』（利二六32。）這表徵召會對基督這豐美之地的享受荒涼了，且被仇敵所竊取。這樣的召會對基督不再有享受，因為這享受被仇敵竊取了。遭遇這事的召會，已經失去對基督的享受到了極點。

５　分散在列國之中，被拔出的刀追趕

『我必使你們分散在列國之中，被拔刀追趕你們；你們的地要荒涼，城要荒廢。』（利二六33。）拔出的刀表徵神那死的審判。百姓分散在列國之中，並被拔出的刀追趕，表徵召會分散在外邦人中，並被神死的審判所追趕。

６　在他們被擄期間，地享受安息

『你們在仇敵之地居住的時候，地既荒涼，就長時享受安息；這樣，地就得著歇息，享受安息。地荒涼多久，就要享受安息多久；地這樣安息，是你們居住其上的時候，在你們的安息年中未曾得著的。』（利二六34～35。）在他們被擄期間，地享受安息，這表徵信徒分散在外邦人中，召會對基督這豐美之地的享受就荒廢了。在我的召會生活中，至今還沒有見過這種光景。

７　百姓在仇敵之地心裏怯弱，他們要被追趕並逃避如同逃避刀劍，彼此絆跌，在列國中滅亡，在仇敵之地被吞滅並敗滅

『至於你們剩下的人，我必使他們在仇敵之地心裏怯弱，連葉子吹動的響聲，都要追趕他們；他們要逃避，好像逃避刀劍，無人追趕，卻要跌倒；無人追趕，卻要彼此絆跌，像在刀劍之前；你們在仇敵面前，也必站立不住。你們要在列國中滅亡，仇敵之地要吞滅你們。你們剩下的人，必因自己的罪孽，在仇敵之地敗滅；也必因他們祖宗的罪孽，像他們一樣敗滅。』（利二六3㎏～39。）這表徵召會在被擄中受苦，至終被仇敵吞滅。這是神聖懲治的總結，這懲治有四層都是七倍的。七倍的懲治意即加強的懲治。

陸　被擄百姓的悔改與神的記念

現在我們來說到一件相當激勵人的事－被擄百姓的悔改與神的記念。（利二六40～45。）

一　承認他們的罪孽，謙卑他們未受割禮的心，並接受對他們罪孽的懲罰

四十至四十一節說到神的百姓承認他們的罪孽，謙卑他們未受割禮的心，並接受對他們罪孽的懲罰。這表徵在仇敵俘擄下的召會悔改，承認她的罪，並為她的罪接受神的懲罰。

二　神記念祂的約和這地

『我就要記念我與雅各所立的約，我與以撒所立的約，也要記念我與亞伯拉罕所立的約，並要記念這地。』（利二六42。）這表徵神為著被擄中的召會，記念祂的新約和基督這豐美之地。通常在我們悔改認罪時，都能經歷到神記念新約，也記念那賜給我們作豐美之地的基督。

三　神雖管教，卻不棄絕百姓，不將他們全然消滅，也不違背與他們所立的約

『雖然是這樣，他們在仇敵之地，我卻不棄絕他們，也不厭惡他們，將他們全然消滅，違背我與他們所立的約。』（利二六44。）這表徵神嚴厲的管教召會之後，並不棄絕她，也不全然消滅她，或違背與她所立的約。不管情形如何，我們仍然是在神的新約之下，仍然有我們的分。

在此，我們該注意，利未記二十五章說到神的恩典，就是禧年所表徵的，二十六章說到神的行政（懲治、管理、國度）。在新約，神的恩典是保羅的職事所說到的，神的行政是彼得的職事所說到的。記住這點，對我們讀新約會有幫助。

神對祂子民之應許的應驗，可以從以色列的歷史看到。一九二○年代我們研讀有關豫言的書，就知道利未記和申命記裏論到以色列的豫言。我相信神，也相信聖經所記載一切的豫言，但我懷疑猶太人怎能成為一個國家，那時他們已經失去了國土，那地被回教徒所霸佔。我一直等待猶太人在他們祖宗之地，就是聖地巴勒斯坦，成立一個國家。一九四八年，猶太人突然歸回他們祖宗之地，在那裏成立了政府和國家。

讓我回想已往從報章書籍所讀到的，向你們簡述那段歷史故事。

第一次世界大戰期間，英國缺少一種製造軍火的重要化學藥品。一位住在英國的猶太學者知道如何生產這種化學藥品。於是英國政府便和這位學者達成協議：倘若這位學者幫助英國生產所需要的化學藥品，英國就要在戰後把巴勒斯坦歸還猶太人。（那時巴勒斯坦受鄂圖曼帝國統治；鄂圖曼帝國戰時與德國聯盟。）戰爭結束後，英國政府卻食言了。由英國和法國所支配的國際聯盟，把黎巴嫩歸給法國，又把約但河兩岸歸給英國作保護國。

猶太人對英國的失信大感失望。我相信英國的失信是得罪神的。從那時起，神的祝福就轉離了英國。

第二次世界大戰期間，希特勒殺害了六百萬猶太人。這激起了猶太人的心，他們領悟到，只要他們沒有自己的地，沒有自己的政府，他們就沒有保護。我相信虔誠、正統的猶太人向神獻上許多禱告，我也相信神聽了他們的禱告。

戰爭結束的時候，美國題議猶太人歸回他們祖宗之地。英國同意，也豫備好了。一九四八年，英國軍隊在猶太人前面趕走巴勒斯坦人，叫他們離開他們的家，猶太人就遷進去。猶太人就是這樣回到他們祖宗之地，成立政府的。

我在上海從報紙得知這消息，就大感震驚。我活著看見聖經偉大的豫言部分得了應驗。我對聖經豫言的信念得著加強。

一九四八年猶太人並未獲得耶路撒冷舊區，該區仍在約但的佔領之下。然而，在一九六七年那稱為六日戰爭中，以色列人佔領了耶路撒冷其餘的部分，以及約但河西岸。

雖然猶太人得回聖地，他們卻沒有完全、整體的向神悔改。大部分猶太人還留在不信之中。以色列政府也許顧到宗教，卻不顧到神。我不知道猶太人中間的政治家，有那一個是敬虔的。然而，仍有虔誠的猶太人顧到神，他們當中有些人日夜禱告。我相信他們知道利未記二十六章，並且至少在某種程度上遵守這話。神的確是在按著祂的應許，答應他們禱告的過程中。以色列人能抵抗許多回教和阿拉伯國家，指明了這一點。以色列人能站住，因為神在他們背後。

對這段歷史簡略的回顧，證明神那神聖話語的豫言是真實的。我看到這話的應驗，並且今天牠還在應驗中。神就是神，祂論到以色列的話必要完全應驗。祂要保存以色列直到主回來。

今天我們需要跟從利未記二十六章的屬靈原則。我們若犯了錯，就該悔改；這樣，就要得回祝福作我們的享受。