第六十三篇　許願奉獻（二）

讀經：

利未記二十七章十六至三十四節。

在本篇信息中，我們要繼續來看二十七章裏的許願奉獻。

四　奉獻田地

利未記二十七章十六至二十五節說到奉獻田地。

１　將一部分的地分別為聖歸給耶和華，要照這地所需種子的多少估定價值

『人若將他產業的一部分地分別為聖歸給耶和華，就要照這地所需種子的多少估定價值：一賀梅珥大麥種子，要五十舍客勒銀子。』（利二七16。）這表徵我們與享受基督作豐美之地有關的奉獻，該照著我們屬靈的擴增所需神聖生命種子的多少估定價值。

分別為聖、奉獻給耶和華的田地，要照所需種子的多少估定價值。假定一塊地在禧年以前三十五年奉獻，這三十五年之中每一年都需要若干數量的種子。這塊地的價值，就比在禧年之前二十年纔奉獻的地更高。

我們在解釋十六節時，說到與享受基督有關的奉獻。地豫表基督。然而，我們不該解釋十六節是豫表奉獻一部分的基督。這種解釋既無意義，也不合邏輯。我們無法奉獻一部分的基督，或奉獻我們對基督的享受，但我們能有一種與享受基督有關的奉獻。前述三種奉獻－奉獻自己、奉獻牲畜、奉獻房屋－都是為叫我們享受基督。我們越有這三種奉獻，就越有地位享受基督。所以，這一章的結語乃是，我們一切的奉獻都總結於對基督的享受。

我們與享受基督有關的奉獻，該照著我們屬靈的擴增所需神聖生命種子的多少來估定價值。在豫表裏，所需的種子越多，地的價值越高；乃是按照禧年以前那段時間所需的種子來估價。我們對這點的屬靈解釋乃是：『按所需的種子』實際上是指展望。假定我為著享受基督作美地而奉獻，這奉獻該如何來估定價值？這奉獻該按照其展望來估價。所需的種子越多，擴增的展望就越大；所需的種子越少，召會中人數擴增的展望就越少。我們與享受基督有關的奉獻，若為召會的擴增帶來更大的展望，這種奉獻就更有價值。我們的奉獻若只帶來很有限的擴增展望，我們的奉獻比起那帶來更大展望的奉獻，就不是那麼有價值。

你也許想，我們為甚麼這樣解釋十六節。這樣解釋乃因種子是為著擴增。一面，種子指明地的價值；另一面，就屬靈而言，種子指明生命的擴增，指明繁增。我們可能將自己奉獻給主，而我們的奉獻並沒有為召會的擴增帶來多少展望。我們的奉獻若為召會擴增帶來更大的展望，這種奉獻必定比那沒有這樣展望的更有價值。以保羅為例。保羅為著享受基督奉獻自己，他的奉獻對召會擴增有很大的展望。

２　也要按距離禧年的年數估定價值

『他若從禧年將地分別為聖，就要照所估定的價值立定。他若在禧年以後將地分別為聖，祭司就要按未到禧年所剩的年數，計算地的價銀，且要從所估的價值減去價銀。』（利二七17～18。）距離禧年的時間越長，奉獻的地價值越大。這表徵我們與享受基督有關的奉獻，也該照著從禧年起神恩典的度量估定價值。

這幾節裏有兩種估價的方法：按所需的種子，以及按距離禧年的年數。實際上，這二者乃是一。距離禧年的年數越多，所需的種子就越多；年數越少，所需的種子就越少。

保羅的奉獻為召會擴增帶來更大的展望，他的奉獻也給他更大機會來享受神的恩典。

我們帶進的擴增越多，我們有分於的恩典就越多。我們的奉獻所帶來的擴增越多，我們所享受的恩典就越多。這與年數有關。我們若在早年就奉獻自己給主，我們會有更多年日帶罪人歸主，因而帶來召會的擴增。這擴增又指明我們享受到主的恩典。恩典有多少，乃是由擴增有多少來量度的。擴增越大，恩典越大；擴增越少，恩典就越少。這個看見激勵我們更早奉獻自己－越早越好。比方說，你若等到現在纔到人家訪人傳福音，你所帶來擴增的展望，比你去年就開始去的少，卻比你等到明年再去的多。這指明你為傳福音奉獻自己，越早越好。傳福音會幫助你享受基督。你可能早上禱讀幾節聖經享受到主，但你若去訪人傳福音，就會對基督有更多的享受。訪人傳福音需要一點奉獻。我們奉獻自己、時間和力量來傳福音，就會得著幫助，更多享受主。這種為著傳福音的奉獻，不僅叫人得救，也叫我們享受到基督。帶家聚會餧養新人，原則也是一樣。

我想這裏著重的點乃是：我們在一切事上更多將自己奉獻給主，就更聯於對基督的享受。對基督的享受有多少、多深、多高，是由所需的種子和距離禧年的年數來估量的。所需的種子指明基督身體擴增的展望。所需的種子越多，為著基督身體所帶進的擴增就越大。距離禧年的年數越多，我們所享受的恩典也就越大。

３　將地分別為聖的人贖回那地，要在所估定的價銀上，再加五分之一

『將地分別為聖的人若確定要贖回，就要在所估定的價銀上，再加五分之一，地就仍舊是他的。』（利二七19。）這表徵為著我們與享受基督作豐美之地有關的奉獻，我們要出代價。

我們若奉獻了一些東西，又想取回，就必須出代價。我們若沒有奉獻，就不需要贖回或付出甚麼。這樣，我們對基督的享受也沒有加上甚麼。但我們若是奉獻了甚麼，又想要取回奉獻之物，就必須出代價，再加上那價銀的五分之一。這裏重要的事，不是加在價銀上的數量，乃是使自己緊緊聯於對基督的享受。

無論我們對或錯，只要我們奉獻，就是好的。只要我們奉獻，我們就緊緊聯於對基督的享受。已過我認識好些聖徒，他們將自己奉獻給主，所用的方法雖然不對，但他們都緊緊聯於對基督的享受了。

４　將地分別為聖的人若不贖回那地，或將那地賣給別人，就再也不能贖回

『他若不贖回那地，或將那地賣給別人，就再也不能贖回。』（利二七20。）這表徵在我們與享受基督作豐美之地有關的奉獻裏，我們若不出代價，就要有一段時間失去享受。

５　賣給別人的永獻之地，在禧年要歸耶和華為聖別，並要歸與祭司；那地若是買主買來作產業的，就要歸回原來奉獻的人和賣主，買主要以所估之地的價值為聖物，歸給耶和華

『那地在禧年讓出的時候，就要歸耶和華為聖別，和永獻之地一樣；他的產業要歸與祭司。他若將所買、不是他產業的地，分別為聖歸給耶和華，祭司就要計算地的價值，直到禧年為止，當日他要以所估的價為聖物，歸給耶和華。在禧年那地要歸回賣主，就是那地業的原主。』（利二七21～24。）這表徵在我們與享受基督作豐美之地有關的奉獻裏，我們不能佔別人的便宜，對神也必須是公平的。

假定有人擁有一塊地，他將那地奉獻給神。以後，也許由於他變窮了，他把那永獻之地賣給另一個人；那人就付出估價再加上五分之一，將地買下來。於是，這塊地就成了這另一個人的產業。然而，按照禧年的條例，地要歸回原主，就是奉獻地的人和賣主。雖然原主賣了地，但不會永遠賣斷。到了禧年的時候，買地的人要離開，因為他擁有那塊地，直到禧年為止，那時地就歸還給原主。我們已經指出，這表徵在我們與享受基督有關的奉獻裏，我們不能佔別人的便宜，對神也必須是公平的。

貳　奉獻的條例

利未記二十七章二十六至三十三節說到奉獻的條例。

一　牲畜中頭生的，既歸給耶和華，就沒有人可以分別為聖

『惟獨牲畜中頭生的，既歸給耶和華，就沒有人可以分別為聖；無論那是牛或是羊，都是耶和華的。』（利二七26。）這表徵我們不可以奉獻任何屬神之物。頭生的已經是屬於神的，所以我們沒有權利奉獻。

二　所獻不潔淨的牲畜，要按祭司所估的價，再加五分之一贖回，或照祭司所估的價賣了

『那頭生的若是不潔淨的牲畜，他就要按所估的價，再加五分之一贖回；若不贖回，就要按所估的價賣了。』（利二七27。）這表徵我們所奉獻給神的，即使是不潔淨的，經過我們的中保主耶穌的估價，我們奉獻的心願在神面前仍有若干價值。我們想奉獻給神的東西可能不是祂悅納的，但藉著主耶穌，我們奉獻的心願仍是神所寶貝的。

三　凡獻給耶和華的永獻之物，都不可賣，也不可贖，乃要歸給耶和華為最聖別的

『但是永獻之物，就是人從他所有永獻給耶和華的，無論是人，是牲畜，還是他的地業，都不可賣，也不可贖；一切永獻之物都歸耶和華為最聖別的。』（利二七28。）這表徵我們的奉獻必須是剛強的，不可更改。

四　凡該被治死的人永獻給神，都不可贖回

『凡從人中永獻給神的，不可贖回，必被治死。』（利二七29。）這表徵凡我們獻給神的當滅之物，都不該歸還我們。

五　凡物的十分之一都是歸神為聖別的，不可奉獻，但可以在牠的價值上再加五分之一把牠贖回；也不可交換，若要交換，所獻的與所換的都要歸神為聖別

『地上所有的，無論是地上的種子，或樹上的果子，十分之一是耶和華的，那是歸耶和華為聖別的。人若確定要贖回任何他十分之一所獻之物，就要在牠的價值上再加五分之一。牛群羊群中的十分之一，凡在杖下經過的，每第十隻要歸耶和華為聖別。不可問是好是壞，也不可交換；若一定要交換，所獻的與所換的都要歸神為聖別，不可贖回。』（利二七30～33。）這表徵對付屬神之物，我們沒有權利，不可支配或改變其所有權。

看過以上各點以後，我們能看見神何等急切渴望我們的奉獻。凡我們奉獻的，神都寶貝。這該鼓勵我們將自己－我們這個人、我們的產業、和我們所能作的一切－都奉獻給主。

利未記二十七章使我們對這件事有深刻的印象：神巴望我們都將自己－我們的所是、我們的所有、以及我們所能作的－奉獻給祂。這是神的願望，神的巴望。祂渴望這個。祂想看見我們將自己奉獻給祂，即使是用錯誤的方法，也是如此。祂喜歡看見我們將我們的時間、才能、產業、力量、所有並所能奉獻給祂。只要我們在這許多方面將自己奉獻給祂，祂就喜悅。祂悅納這樣的奉獻。這是利未記二十七章所著重的。

利未記說到神為我們所作，給我們享受的，而這卷書結束於神巴望我們將自己奉獻給祂；神為我們作了一切，現今祂需要我們來享受祂；祂想要有更多享受祂的人。祂為我們豫備了一切。筵席已經豫備好了，我們應該來赴筵。在利未記末了這裏，神發表了祂的巴望和期望：我們要向祂許願，將我們的所是、所有和所能奉獻給祂。這個奉獻的目的，是叫我們享受主為我們所豫備的一切。一切都豫備好了，但祂筵席上還有許多座位沒有坐滿。所以，神呼召、鼓勵、甚至力勸我們將自己奉獻給祂，叫我們享受祂為我們所豫備並供應的一切。

利未記所含示的豫言

利未記這卷書含示了一些豫言。這些豫言含示在豫表中，也在警戒中。

一　在豫表中

在節期的豫表中、莊稼和遺穗的豫表中、以及禧年的豫表中，都含示著豫言。逾越節指基督的死。（利二三5。）初熟節指基督的復活。（利二三10～11。）五旬節指召會的產生。（利二三15～17。）田角遺落的莊稼和遺穗留給外人和窮人，指神的救恩留給外邦人。（利二三22。）吹號節指神召回祂四散的子民－以色列。（利二三24。）遮罪節指神所召回的子民－以色列－悔改得救。（利二三27。）住棚節指要來的千年國。（利二三34，39～42。）禧年時人得自由歸回自己的產業，指在基督再來時，以色列人要得自由歸回他們失去的產業。（利二五8～41。）

二　在警戒中

甚至在警戒中也含示了一些豫言。（利二六1～46。）警戒中指明以色列順從神就蒙福，不順從神就受懲治。不僅如此，我們在警戒中看見，神不厭惡，不棄絕以色列，也不全然消滅他們。至終，當以色列向神悔改，神就記念他們，眷顧他們。