第五十三篇　節期（二）

讀經：

利未記二十三章十五至二十二節。

在本篇信息中，我們要來看第四個節期，就是五旬節。這是屬於第一組的節期；第一組的節期包括逾越節、無酵節、初熟節、和五旬節。

這四個節期可以應用於歷史，也可以應用於我們的經歷。逾越節是在猶太曆的正月十四日。在這一天，耶穌基督被殺，作了我們的逾越。舊約的逾越節乃是個豫表，基督纔是我們真正的逾越節。祂是逾越節的實際，是歷史上那逾越節豫表的應驗。逾越節之後，接著是無酵節與初熟節。基督的復活是初熟節的應驗與實際。初熟節之後，就是五旬節。

這些歷史事實，能按照基督的歷史，應用於我們的經歷。換句話說，基督在祂的歷史裏所完成並成就的，可以成為我們的經歷。這就是第一組節期能應用於基督的歷史，又能應用於我們的經歷的原因。

我們在得救時，經歷了逾越節。因著基督為我們被殺，神就能越過我們。因此我們享受到逾越節的實際。猶太人在埃及所享受的，只是豫表；我們所享受的，乃是實際。這不僅是基督的歷史，也是我們的經歷。

我們經歷了逾越節之後，就開始享受基督作我們的無酵餅，並過無酵的生活。基督是無酵、無罪的。在祂沒有罪。我們接受祂的供應與扶持，就能過這種無酵、無罪的生活。

在我們的經歷中，我們也享受祂作我們的初熟節。祂這復活者，現今就在我們裏面活著。基督不僅是無酵的一位，也是死了又活過來，並活到永永遠遠的一位。祂這初熟的果子在我們裏面活著，作我們每日的享受。

第四個節期，就是五旬節，或七七節，是在基督復活以後七週舉行的。從基督復活到五旬節，就是聖靈由升天的基督從諸天澆灌下來的那日，共有五十天。五旬，意思就是五十天。基督的復活是在七月的第一日，也稱第八日。從這天起算七週，就到了第五十天，那天也是七日的第一日和第八日。基督是在七日的第一日復活，五旬節也是在七日的第一日舉行。

主耶穌在復活之後，四十天之久向門徒顯現。（徒一3。）祂雖然顯現後又消失了，但祂從來沒有離開門徒。在主復活的那日，祂向門徒顯現，將自己這賜生命的靈吹到門徒裏面；（約二十22；）從那時起，祂不僅活在門徒中間，也活在門徒裏面。主向門徒顯現，只是表示祂讓門徒看見祂的同在，並不表示祂曾離開門徒。主的顯現和消失，乃是對門徒的訓練。主耶穌在復活後的四十天當中，訓練門徒認識並享受祂看不見的同在。即使門徒看不見祂，他們仍能珍賞並經歷祂看不見的同在。主耶穌今天也與我們同在，且在我們裏面。我們雖然看不見祂，卻相信祂與我們同在，且在我們裏面。

過了那四十天，主耶穌升到諸天之上，把門徒留在地上。接下來有十天，門徒同心合意的持續禱告。然後，在第五十天發生了一件大事，就是三一神的完成澆灌了下來。這完成就是經過過程的三一神那包羅萬有、賜生命、複合的靈。這樣的一位，就是三一神的總和，澆灌在代表基督身體的一百二十位門徒身上。

五旬節是基督復活的完滿結果，而基督復活乃是基督死的結果。沒有死，就沒有復活。主在十字架上受死，結果是復活；祂復活，結果不僅是升天，更是成為經過過程之三一神的終極完成，澆灌在祂的身體上。這件事是發生於五旬節，所以五旬節是神經綸的偉大顯示。

因著五旬節所發生的事，基督的身體產生了。在那天以前神的經綸中只有基督自己來成就神的心意。但在五旬節，基督的身體出現了，來與基督相配，使祂成為團體的基督。現今基督有一個身體，這身體乃是祂的擴增、擴大、延展、擴展。今天我們是基督延展的一部分。在五旬節那天出現了基督宇宙的延展，每一處地方召會都是這宇宙延展的一小部分。

頭四個節期形成一組，其涵意包括基督的死、基督的復活、基督的升天、以及經過過程的三一神那完成之靈的澆灌；這澆灌產生了基督的身體，作那無限、個人基督的擴大、擴增、延展、擴展，使祂成為宇宙、團體的基督。

證諸歷史，頭四個節期都與基督有關。祂乃是逾越節、無酵餅、和初熟果子的應驗與實際。而基督在靈的形態裏，作為經過過程之三一神的終極完成，乃是五旬節的應驗與實際。這一切的歷史事件已經成為我們的經歷。我們已經有分於逾越節、無酵餅、和初熟果子，我們也成了五旬節的一部分。

五旬節乃是四十九天加上七日的第一日。這包括八個七日的第一日，從頭一個第一日就是復活的那天，到第八個第一日，就是第五十天。這指明從復活到復活。這裏一切都在復活裏，因為我們有八倍的復活。

我們都是在復活裏的人。我們在頭一個七日的第一日生出，並且已經來到第八個第一日。現今我們是基督延展的一部分，是祂擴增、擴大、和擴展的一部分。基督不再只是單個的基督，祂現今乃是團體的基督。這團體的基督包括了我們。所以，召會乃是團體的基督。

我們需要看見我們現今是在五旬節，而五旬節的成分乃是八倍的復活。這裏有團體基督的擴展。這擴展是基督的擴大、擴增，實際上就是經過過程之三一神，與祂所揀選並救贖之人的調和。宇宙中有這樣的調和，這調和達成了神永遠的經綸，也成就了神永遠的願望。今天我們對這事也許領會不多，但將來到了新耶路撒冷，我們將完全領會。你知道新耶路撒是甚麼？新耶路撒冷就是那包羅萬有、無法測量、追測不盡、在萬有中充滿萬有之基督真正的擴增、擴大、擴展和延展。讚美主，我們都是五旬節那天所產生基督之擴大的一部分！

４　五旬節（第五十日的節期，從安息日的次日，將搖祭的禾捆帶來給神的日子算起，到第七個安息日的次日）

『你們要從安息日的次日，就是從你們把搖祭的禾捆帶來的那日算起，算足七週。到第七個安息日的次日，共計五十天。』（利二三15～16上。）五旬節就是第五十日的節期，從安息日的次日，將搖祭的禾捆帶來給神的日子算起，到第七個安息日的次日。這表徵基督的復活七倍的豐滿，達到完全豐滿的境地，為復活的見證擔負完全的責任（由五十，即十乘五這負責任的數字所表徵）。

當天使從諸天之上觀看我們的時候，他們看我們是基督復活的見證。我們也許仍感覺我們不潔，滿了痲瘋和不潔的漏症，且被混亂和各種宗教所包圍。但在神眼中，我們都是基督復活見證的一部分。現今我們是在利未記二十三章，是在五旬節，所以我們該忘掉一切消極的事物。這裏沒有不潔淨，也沒有痲瘋病，卻有基督的擴展。

ａ　加酵烤成兩個餅，作為初熟之物獻給耶和華為新的素祭

『你們就要獻新的素祭給耶和華。你們要從住處帶細麵一伊法的十分之二，加酵烤成兩個當作搖祭的餅，作為初熟之物獻給耶和華。』（利二三16～17。）這表徵細麵（豫表初熟階段的基督）成了兩個餅，豫表在五旬節階段之召會的兩部分，一部分是猶太的召會，一部分是外邦的召會，二者裏面都有罪（由酵所豫表），獻給神作為新素祭，使神滿足。

利未記二十三章十七節不是說一個餅，或三個餅，乃是說兩個餅。這兩個餅表徵召會這基督身體的兩部分，就是猶太的部分和外邦的部分。這兩部分分別由耶路撒冷的聖徒與哥尼流家裏的聖徒所代表。

按照利未記二章，素祭中不可攙酵，為甚麼二十三章十七節的餅要加酵烤成？原因乃是在召會這基督身體的一部分（由兩個餅所豫表）裏面，仍然有罪。我們在使徒行傳中清楚看見這點；例如，在五章亞拿尼亞和撒非喇犯罪，以及在六章對食物的分配有怨言。

就如豫表所指明的，不僅基督是初熟的果子，召會也是初熟的果子。那豫表召會、加酵烤成的兩個餅，乃是初熟之物。基督，作細麵的初熟之物，乃是復活之日的初熟果子。至終，這細麵成了兩個餅。因此，這些餅乃是來自復活那日初熟之物的細麵之擴增、擴展。就豫表而言，這指明基督成為召會，召會乃是基督的擴大。召會這基督的擴大，兩部分都獻上給神，作神的滿足。

ｂ　將七隻一歲沒有殘疾的羊羔，一隻公牛犢，兩隻公綿羊，作燔祭和餅一起獻給耶和華，與同獻的素祭和奠祭，作怡爽之香氣的火祭，獻給耶和華

『又要將七隻一歲沒有殘疾的羊羔，一隻公牛犢，兩隻公綿羊，和餅一起獻上；這些要作燔祭獻給耶和華，與同獻的素祭和奠祭，作怡爽之香氣的火祭獻給耶和華。』（利二三18。）這表徵五旬節的召會這團體的人，獻給神作燔祭，絕對為神活著；同時有帶酵（罪）的素祭生活；也有奠祭生活（藉殉道而為神傾倒性命），作火祭蒙神悅納，完全作神、人的滿足。

在神眼中，早期的召會乃是奠祭，因為許多的信徒都殉道了，將自己的魂傾倒出來給神，使神滿足，正如基督在十字架上，將自己的魂傾倒出來給神。

ｃ　獻一隻公山羊為贖罪祭，兩隻一歲的公綿羊羔為平安祭，連同作初熟之物的餅，作搖祭搖在耶和華面前

『你們要獻一隻公山羊為贖罪祭，兩隻一歲的公綿羊羔為平安祭的祭牲。祭司要把這些和初熟之物的餅，連同兩隻公綿羊羔，作搖祭搖在耶和華面前；這些是歸耶和華為聖，給與祭司的。』（利二三19～20。）這表徵五旬節的召會因著有罪，需要基督作贖罪祭，又因人與神、人與人交通的緣故，也需要基督作平安祭；同時又享受基督為搖祭。

五旬節的召會有贖罪祭、平安祭、和搖祭。贖罪祭是為罪，平安祭是為交通，搖祭是表徵復活。當然，這三種祭都是指基督。

ｄ　要宣告有聖會，甚麼勞碌的工都不可作

『當天你們要宣告有聖會，甚麼勞碌的工都不可作。無論你們住在何處，這要作你們世世代代永遠的律例。』（利二三21。）這表徵蒙神救贖的人，就是召會，需要與神一同享受基督，不需要人勞苦加上甚麼。一切都已作成並完成了，所以不需要任何人的勞苦。不該勞苦，只該安息。

ｅ　收割地的莊稼，不可割盡田角，也不可拾取遺落的莊稼，要留給窮人和外人

『你們收割地的莊稼，不可割盡田角，也不可拾取遺落的莊稼；這些要留給窮人和外人。我是耶和華你們的神。』（利二三22。）這表徵基督在五旬節復活裏的恩典，還有剩餘給我們這些貧窮的外邦人，使我們也能有分。

我們是窮人和外人所豫表的，我們的分乃是遺落的莊稼。這是神恩典中特別的一分，由馬太十五章迦南婦人的事例所說明。主耶穌對那迦南婦人說，『不好拿兒女的餅丟給小狗。』那婦人回答說，『主阿，是的，就是小狗也喫主人桌子上掉下來的碎渣。』（太十五26～27。）迦南婦人沒有被主的話激怒，反倒承認自己是『狗。』她還看見基督這『兒女的餅，』已經被猶太人棄絕，成了桌子下的『碎渣，』給外邦的狗享受。這就是留給窮人和外人，遺落的莊稼、田角莊稼。

我們是貧窮的外邦人，但我們有五旬節的莊稼作我們的分。現今我們可以享受五旬節的三一神、五旬節的基督、以及五旬節包羅萬有的靈作我們的分。這分使我們成為基督之擴增、擴大、延展、和擴展的一部分。

逾越節、無酵節、初熟節、和五旬節這頭四個節期，都是關係到食物和喫，叫神得滿足；但神的心仍掛念宇宙中的窮人和外人。所以我們這些外邦人，也能在五旬節有分於所成就在召會身上之基督的恩典。