第四十五篇　男人或女人身上的漏症得潔淨

讀經：

利未記十五章一至三十一節。

利未記十一至十五章這一段，說到四件麻煩的事：我們與人的接觸、我們出生的不潔、痲瘋、以及漏症。本篇信息是論到十五章一至三十一節，我們要來看男人或女人身上的漏症得潔淨這件事。

我們已經指出，利未記十一至二十七章的用意，乃是給我們這些神聖別的子民，過聖別生活的路。我們要過這樣的生活，需要看見我們與四件事有關。首先牽涉到的，是與人接觸這件普通的事。其次，我們必須承認我們出生的不潔。我們這人的源頭，來源，乃是不潔的。第三，我們有痲瘋的難處。我們的身上滿了瘋瘋的光景。第四，我們有漏症的難處。不管我們是那一種人，我們都有漏症；十五章給我們看見，這些漏症全然是不潔淨的。不僅如此，我們漏症的不潔很容傳染人。

利未記有力的指明，凡從我們這人出來的都是不潔的。為這緣故，十五章告訴我們，要避開任何從人身上發出來的漏症，以及不潔的傳染。

因為我們生來就是不潔，且是不潔的總和，所以凡從我們出來的都是不潔的。不僅如此，凡從我們發出來的不潔還會傳染人，使別人也成為不潔。這是十五章裏要緊的點。

利未記十六章實際上是十章的延續。在十和十六章中間的這五章裏神啟示的用意是要給我們看見四件基本的麻煩因素。頭一項是我們與人的接觸。我們不該認為這事無關緊要。相反的，我們與人的接觸關係重大。接觸錯的人會叫我們受玷污，使我們無法作神聖別的子民，過聖別的生活。第二項麻煩的因素是我們出生的不潔。我們需要看見，我們的源頭，我們的來源，乃是不潔的。我們就是不潔的本身。我們的出生、源頭和構成都是不潔的。第三個因素是我們痲瘋的光景。我們的裏外都是痲瘋。第四個因素是我們的漏症，連同漏症的不潔和傳染。一切的漏症，一切從我們身上發出來的東西，都是不潔且是傳染人的。

按照聖經，我們的身體是我們的具體表現。我們的身體就是我們這人，我們的構成。凡從我們的身體，從我們的構成所出來的漏症，都是不潔且是傳染人的。

在十五章一至十三節，我們看見有漏症的人是不潔淨的，他所摸過的人或物也成了不潔淨的。我們思想這些經節，就看見到處都是不潔。一切東西都被人的漏出物，被我們這人所漏出來的東西弄髒了。我們越看見這點，就越寶貝十五章裏指明基督是我們潔淨之因素的那些經節。

我們需要對這事實有深刻的印象：凡從我們發出來的都是不潔淨的，應當定罪並除去。我們讀了十五章一至十三節，可能會想，我們能在那裏藏身，不受人漏症的不潔所玷污。到處都有從我們人類發出來的不潔。我們若看見這點，就不想留在地上，而渴慕被提。

研讀過十一至十五章裏這四個麻煩的因素，我就完全領悟，我們是不潔、敗壞且傳染人的。從我們出來乃是不潔，這不潔會傳染人。

這五章論到四樣消極的事物，給我們看見我們眾人乃是一堆敗壞。整個世界，所有的人類，乃是一堆敗壞。離了基督，我們無處可以容身。我們必須在基督裏。只有主耶穌能潔淨我們。惟有祂是潔淨人的因素。

本篇的題目是『男人或女人身上的漏症得潔淨。』這裏的『身，』就是身體，是指我們這人，我們的構成。因此，我們身上的漏症乃是從我們這人或構成所出來的漏洩。

壹　男人身上的漏症

一　人因漏症不潔淨

『你們要告訴以色列人說，人若身上有漏症，他因這漏症就不潔淨。』（利十五2。）這表徵從人身上出來的東西，無論是否合乎生理原則，都是不潔的。任何一種漏症都是不潔的。

二　無論他的漏症還在流洩，或是止住了，他都是不潔的

『在漏症上，他的不潔淨乃是這樣：無論他身上的漏症還在流洩，或是止住了，他都是不潔淨的。』（利十五㏎。）這表徵凡從人天然生命出來的，無論是好的或是壞的，都是污穢的。

三　無論甚麼物件或人，被人的漏症碰著，或碰著人的漏症，都為不潔

四至十一節告訴我們，無論甚麼物件或人，被人的漏症碰著，或碰著人的漏症，都為不潔。這表徵凡被出於人天然生命的碰著，或碰著人天然生命的，都是不潔的。

四　不潔淨到晚上

不潔淨到晚上，（利十五5下，6下，7下，8下，10下，11下，）表徵從人天然生命出來的不潔，必須結束（死），纔有新的開始（復活）。『到晚上，』表徵藉著死有所結束。然後就有新的一天，新的開始，就是復活。

我們若要得潔淨，有潔淨的地方來停留，就必須有所結束。我們必須接受基督十字架的釘死。這樣，我們就來到我們舊時期的晚上，舊造的晚上。這樣，藉著十字架並在十字架之後，我們會有新的一天。我們會在復活裏。

五　洗衣服並在水裏洗澡

利未記十五章多次說到洗衣服並在水裏洗澡。（利十五5中，6中，7中，8中，10中，11中。）這表徵不僅對付我們外面的生活行為，和一切接觸人天然生命的媒介，也藉著神話語中生命之水的洗滌，對付我們自己，潔淨一切受天然生命影響的東西。

我們需要基督的十字架來結束我們老舊的生命，也需要基督的復活來得著新的起頭。除此之外，我們還需要生命的水，就是那洗淨人、潔淨人的靈。我們也需要話，因為那潔淨人的生命之靈乃是具體化在話裏。每當我們在靈裏來到話面前，我們就摸著在話裏有個東西在洗淨我們。我們摸著了話裏這洗淨的元素，就會在我們這人裏面，整天不斷的受這元素的潔淨。所以，我們需要基督的十字架、基督的復活、以及那在神的話裏作生命之水的聖靈。我們該用我們的靈來到話面前。結果，我們就把一切受天然生命影響的東西潔淨了。

六　在水裏涮洗手

十一節上半說到在水裏涮洗手。這表徵用神的話，並神話裏的生命和靈，潔淨我們的污穢。

我們要再次強調，我們需要基督的十字架、基督的復活、那靈、神聖的生命、和神聖的話。這些事物乃是我們所該在的地方。我們該在基督的死裏、在祂的復活裏。我們也該在那靈裏、在神聖的生命裏、並在神聖的話裏。我們感謝主給我們這麼一個地方！就天然一面說，地上沒有潔淨的地方；但就屬靈一面說，我們有一個地方可以居留，這地方就是基督的死、基督的復活、生命的靈、神聖的生命、以及神聖的話。

七　患漏症的人所碰著的瓦器要打碎，木器要在水裏涮洗

『患漏症的人所碰著的瓦器要打碎；每一木器都要在水裏涮洗。』（利十五12。）這表徵受造墮落的人（瓦器），必須破碎；而神所創造的人性（木器），仍然保留，但必須用神的話，並神話裏的生命和靈洗淨。

墮落以後，我們人類變得相當複雜。一面，我們是神所造的人；另一面，我們成了墮落、敗壞的人。作為墮落、敗壞的人，我們需要破碎。這是由打碎瓦器所表徵的。不過，作為神所造的人，我們不需要破碎，乃需要用那靈、神聖的生命、和神聖的話洗淨。這是在水裏涮洗木器所表徵的。一天過一天，我們該活在那靈、神聖的生命、和神聖之話的洗淨下。

八　人的漏症得潔淨

１　要為潔淨計算七天，然後要洗衣服，在淡水裏洗身

『患漏症的人得了潔淨，沒有漏症的時候，就要為他的潔淨計算七天，然後要洗他的衣服，在淡水裏洗身，他就潔淨了。』（利十五13。）這表徵我們需要一再對付天然的生命，直到這天然的生命完全了結。我們要藉著神的話，在祂的靈裏得潔淨。

２　第八天要取兩隻斑鳩或兩隻雛鴿，來到耶和華面前，把牠們交給祭司；祭司要獻一隻作贖罪祭，一隻作燔祭

『第八天他要取兩隻斑鳩或兩隻雛鴿，來到會幕門口，耶和華面前，把牠們交給祭司。祭司要把牠們獻上，一隻作贖罪祭，一隻作燔祭。這樣，祭司要因那人的漏症，在耶和華面前為他遮罪。』（利十五14～15。）這表徵憑天然生命活著的人，不僅需要基督的救贖，對付他的罪性，也需要基督的生命，使他為神而活。

在這裏，基督由兩隻斑鳩或兩隻雛鴿所豫表。其中一隻是贖罪祭，另一隻是燔祭。基督作贖罪祭的功用，是要對付我們的罪性。基督作燔祭的功用，是要作我們的生命，使我們過絕對為著神的生活。在這兩方面我們都需要基督。只有基督能應付我們的需要。我們有基督作我們的贖罪祭和燔祭，我們漏症的難處就得以解決。

貳　男女一切別的漏症要以相同的方式對付

在十五章二至十五節，我們看見一些漏症如何受到對付。十六至三十節給我們看見，男女一切別的漏症要以相同的方式來對付。

參　把以色列人從他們的不潔淨裏分別出來，使他們不至於玷污神的帳幕而死

『你們要這樣把以色列人從他們的不潔淨裏分別出來，使他們不至於玷污我在他們中間的帳幕，就因自己的不潔淨而死。』（利十五31。）這表徵人一旦因著他天然生命發出來的東西受到玷污，卻不對付隔絕他的不潔，反而接觸召會，就要遭到死亡（重在屬靈的死）。

三十一節指明人的漏症與神的居所有關。我們若仍有漏症，就會玷污神的居所。在豫表上，這意思乃是，我們若仍有來自天然生命所發出的污穢，就會玷污召會生活。為著召會生活，我們需要藉著基督的十字架、基督的復活、那靈連同神聖的生命、並藉著用靈接觸神聖的話，在我們天然的生命裏受到完全的對付。這樣，我們就蒙保守脫離人天然漏症的污穢。

雖然人的漏症不如痲瘋厲害，但漏症所產生的影響，比痲瘋嚴重得多。我們從經歷知道，我們即使看來很完美、完整，沒有犯錯，我們在家庭生活或召會生活中仍然有漏洩，就是從天然生命發出了東西。我們需要領悟，任何從天然的人所發出來的都是不潔，這不潔還會傳染人，使每個人、每件事、以及每個地方都受到玷污。為這緣故，漏症所產生的影響，比痲瘋更為嚴重。

遠離痲瘋可能相當容易，但遠離人漏症所產生的影響卻不容易。我們無須在外面有何作為，也會受到玷污；只要我們是活著的，就會有不潔的漏洩。我們因著從這人所發出來的，就成為不潔的。

我們的漏症該使我們貶低對自己的評價。所有的人都對自己評價很高。我們可能認為只有自己是對的，別人都是錯的；我們以為自己很好，並要保全自己的聲譽。但在我們身上有一些不配得榮譽的東西，就是我們天然的漏洩。表面上我們沒有難處，但我們仍然受到天然生命不潔的漏洩所玷污。

因著我們的漏症，我們需要基督。我們需要祂的死、祂的復活、祂的靈、祂的生命和祂的話。我們需要整天留在基督的死、復活、靈、生命和話裏。在我們基督徒的生活中，我們需要學習不離開這五樣事物。我們若留在基督的死、復活、靈、生命和話裏，我們就會有正確的基督徒生活和召會生活。然後一天過一天，我們就會在基督的死、復活、靈、生命和話裏，過復興且得勝的生活。