第三十三篇　祭司的功課和規條（一）

讀經：

利未記十章一至十一節。

在利未記一至九章，我們看見各樣的祭及其條例，亞倫和他兒子們的承接聖職，祭司事奉的引進，以及祭司事奉的結果。祭司事奉的結果包括神的顯現、神榮耀的顯現、給百姓的祝福、火從神面前出來燒盡燔祭。（利九24。）這代表神聖別的烈火，被神用於兩種情形，一種是積極的，一種是消極的。在積極的情形裏，我們有所為著神並獻給神，祂就藉著火的燒盡來悅納。這樣的燒盡是積極的；就是我們為著神的所是、所作並所有，已蒙神悅納。在消極的情形裏，聖別的火乃是從神臨到的審判。在利未記十章一至十一節，可以看到這樣消極的事例，就是拿答和亞比戶的事例；在本篇信息中，我們要來看這一段。

十章一至十一節拿答和亞比戶的事例，和前一章的事件是相連的。這件悲慘的事例似乎與『有火從耶和華面前出來。，燒盡祭壇上的燔祭和脂油』（利九24）這事，發生在同一天。

亞倫的兩個兒子，拿答和亞比戶，作了似乎很好的事：他們獻祭給神。然而，他們獻了『凡火，』（利十1，）凡俗的火，不是從諸天而來的火。神燒滅這兩個獻凡火的祭司，審判了這樣的獻凡火。這給我們看見，神一面是憐憫而仁慈的，另一面卻是十分嚴厲而嚴緊的。在九章那超越、榮耀之日的祝福以後，就是在神開始給祂子民取用基督作祂們的享受之日以後，我們可能會容忍那記載在十章的過失。但神不容忍。神在祝福之後，立刻施行審判。

屬天的火燒盡所獻的祭，乃完全是積極的。那焚燒有力的證實了神是又真又活的神，祂與祂的子民，就是以色列人同在。不僅如此，這火的燒盡，證實了摩西所作的，以及他對百姓論到神所說的。在那時以前，以色列人可能在想，他們的神是那一類的神，因為他們只藉著摩西聽過祂，卻未見過祂。現在有個特別的日子，有各種的條例、規則和供物，乃是個滿了禮儀、極為正式的日子。在這一天，神的榮耀顯現了，祂的祝福也臨到了祂的子民。此外，在這一天還有對供物的神聖悅納。這悅納是以烈火的形狀臨到。這火從天而降，並非出於地，也非源於以色列人。當火從天臨到供物所在之處－祭壇，並燒盡供物之時，眾民看見了，就都歡呼，臉伏於地。（利九24下。）

不久之後，烈火再度出現，卻是在消極的一面出現的。這回聖火不是接納，乃是審判。在九章，聖別的火是在悅納的一面焚燒；在十章，聖別的火是在審判的一面燒燬。關於拿答和亞比戶，十章二節說，『就有火從耶和華面前出來，燒滅他們，他們就死在耶和華面前。』類似的事發生在使徒行傳。在五旬節那天，神的榮耀從天上下來，（徒二1～4，）但過了不久，一對夫婦卻因欺騙聖靈而死。（徒五1～11。）在利未記十章的事例中，不聖之物，就是凡火、屬世之火的獻上，帶進了審判。聖火，屬天的火燒滅了拿答和亞比戶，他們就死了。

我們越思想拿答和亞比戶的事例，越看見神不僅是憐憫的，更是聖別的；不僅是仁慈的，也是嚴厲的。所以，我們在事奉神或摸神聖的事上，不可輕率。

利未記十章九、十節說，『你和你兒子同進會幕時，清酒和濃酒都不可喝，免得你們死亡，這是你們世世代代永遠的律例，使你們可以分辨聖的和俗的，不潔淨的和潔淨的。』這囑咐指明，拿答和亞比戶獻上凡火的原因，很可能是他們喝醉了。這就叫他們鬆懈、大意，使他們不敬畏行事。結果，他們受到神聖別的審判。

論到輕率的事奉神和摸神聖事物的結果，舊約和新約的原則是一樣的。拿答和亞比戶的事例，同亞拿尼亞和撒非喇的事例一樣，結果都是死。這給我們看見，輕率的摸神聖的事物乃是嚴重的，結果可能是死。按照新約，這死亡也許不是肉身的，而是屬靈的。

現在我們來看拿答和亞比戶這事例的一些細節。

壹　從拿答和亞比戶所學的功課

在十章一至十一節，我們可從拿答和亞比戶的事例學到功課。燒滅拿答和亞比戶的事，發生在九章所描述，榮耀和祝福之日的末了。發生在亞倫這兩個兒子身上的事，今天對我們來說，確實是個功課。

一　亞答和亞比戶在耶和華面前獻凡火

『亞倫的兒子拿答，亞比戶，各拿自己的香爐，盛了火，加上香，在耶和華面前獻凡火，是耶和華沒有吩咐他們的。』（利十1。）這表徵人獻給神的天然熱心、愛好、力量和能力。

拿答和亞比戶不是因他們沒有為著神而受審判。他們受審判，是因他們照著天然的生命行事。他們為神作事，卻是用天然的作法。他們可能愛神，卻愛得很天然。

我們該為主焚燒並火熱；但我們的火熱該是屬靈的，而非天然的。我們乃是藉著接受十字架的路，從天然的往前到屬靈的。凡我們在天然生命裏的所是，都該被十字架除去。我們天然的人已經與基督同釘十字架。現今在我們基督徒的生活和行事為人中，我們需要持守一個態度，就是我們天然的人既已被釘死，就必須被擺在一邊。天然旳生命既已被定罪，我們就該天天定罪牠。我們需要領悟，我們天然的人已經在十字架上受了神的審判，因此牠不該再受重視或尊重。

我們在召會中的事奉，以及在聚會中的見證，都很容易是天然的。我們若在聚會中天然的說話，就是獻上凡火，這會帶來屬靈的死亡。每逢我們憑天然來作見證，我們這人就摸著死亡，聚會和聚會的氣氛也都摸著死亡。

我們都需要學習，不要用天然的生命來摸神的神聖事物。不僅事情該是對的，方式也該是對的。光是作對的事還不彀，還必須用對的方式來作對的事。向神獻凡火，就是以錯誤的方式來作對的事，這帶來死的審判。

要從天然的光景裏被煉淨並不容易。我們可能常運用我們天然的熱心、天然的情感、天然的力量、或天然的能力。在我們裏面一切的天然，都需要受對付。

摩西的一生乃是天然的人受對付的一個例證。摩西說，『我們一生的年日是七十歲，若是強壯，可到八十歲。』（詩九十10。）按他的領會，八十歲標示了人生的終結。所以，摩西八十歲的時候蒙神呼召，是很有意義的。這指明摩西天然的生命已到了盡頭，他為神所作的一切，都是在復活裏。摩西在八十歲的時候，有了新的起頭，從那時起，他不再按著他天然的生命，乃按著他復活的靈行事。

無論我們年齡有多大，都需要學習不用天然的力量、天然的能力、或天然的情感行事說話。我們必須把一切天然的東西看作蛇、看作毒物。

拿答和亞比戶所獻的是凡火，不是從祭壇來的火。從祭壇來的火，是接觸過供物的，是聖別的。然而，拿答和戶亞比戶不是獻上這樣聖別且使人聖別的火，而是獻上凡火。這火不是從耶和華來的，乃是從人來的；不是從諸天來的，乃是從地來的，沒有以遮罪為根基。沒有遮罪，人與神之間的光景就得不著平息；人與神之間的難處仍在。

由於天主教和更正教的影響，今天許多基督徒對於敬拜和事奉神，都是鬆懈而大意的。他們不把這敬拜和事奉當作嚴肅的事，結果就運用天然的生命，導致屬靈的死亡。

二　有火從耶和華面前出來，燒滅他們，他們就死在耶和華面前

利未記十章二節告訴我們：『就有火從耶和華面前出來，』燒滅拿答和亞比戶，『他們就死在耶和華面前。』這火與凡火相反。這火是從神來的，不是從人來的；是從諸天來的，不是從地來的；是為著審判的，不是為著悅納的。

二節的火，也是神因近前來事奉祂的人而顯為聖別的火。（利十3上。）拿答和亞比戶的死將神顯為聖別。他們的死告訴我們，神不是凡俗的，乃是聖別的，我們不該將任何凡俗的東西獻給這位聖別的神。從拿答和亞比戶的死，我們學知，神必須被尊為聖別的神。我們對祂若是不認真，就會受審判，而臨到我們的審判，就將神自己顯為聖別。

二節的火，也是神在眾民面前得榮耀的火。（利十3下。）亞倫和百姓也許覺得這烈火僅僅是懲罰和審判，但對神來說，這火乃是與祂的榮耀有關。

三　把拿答和亞比戶的屍首從聖處前抬到營外

『摩西召來亞倫叔父烏薛的兒子米沙利、以利撒反，對他們說，近前來，把你們的兄弟從聖處前抬到營外。二人就近前來，把他們穿著內袍抬到營外，是照摩西所說的。』（利十4～5。）這表徵不聖別的死，應當遠離神聖別的範圍，並遠離神子民的集會，神子民的交通。

四　祭司對神在他們親屬身上死的審判，不可蓬頭散髮，也不可撕裂衣袍，免得他們死亡，又免得耶和華向全會眾發怒

『摩西對亞倫和他的兒子以利亞撒，以他瑪說，不可蓬頭散髮，也不可撕裂衣袍，免得你們死亡，又免得祂向全會眾發怒。』（利十6上。）這表徵即使神在親屬身上執行死的審判，事奉神的人也不該以此為藉口，而不按次序行，不順從基督元首的權柄，破壞他們行為的完全，免得他們在屬靈生命上受死亡之苦，也免得神不喜悅祂的子民。

六節的要求指明，我們必須對神認真。在親近祂並摸祂的事奉和工作時，我們必須嚴肅。即使親屬因神的審判而死亡，我們也必須顧到神所關切的，而不是顧到自己所關切的。在這樣的情形裏，我們表現得好像沒有遭受損失一樣，表明我們是在基督元首的權柄之下。

五　以色列全家為耶和華所燃起的焚燒哀哭

利未記十章六節下半說，『但是你們的兄弟，以色列全家，要為耶和華所燃起的焚燒哀哭。』這表徵神全體的百姓，該為神對事奉祂之人的不聖別所施的審判而憂傷。

六　祭司不可出會幕的門，免得他們死亡，因為耶和華的膏油在他們身上

『你們不可出會幕的門，免得你們死亡，因為耶和華的膏油在你們身上。』（利十7上。）祭司不可離開會幕的門，即使是參加葬禮也不可，因為聖別的膏油，就是那豫表經過過程的三一神，在他們身上。這表徵事奉神的人，帶著神的聖靈，他們不該離開召會生活的入口，免得遭受屬靈的死亡。

七　祭司進會幕的時候，甚麼酒都不可喝，免得他們死亡，使他們可以分辨聖的和俗的，不潔淨的和潔淨的，又使他們可以將耶和華一切的律例教導百姓

『耶和華對亞倫說，你和你兒子同進會幕時，清酒和濃酒都不可喝，免得你們死亡，這是你們世世代代永遠的律例，使你們可以分辨聖的和俗的，不潔淨的和潔淨的，又使你們可以將耶和華藉摩西所告訴以色人的一切律例，教導他們。』（利十8～11。）這表徵事奉神的人進到召會生活中，不該飲於任何屬世享受、肉體興趣、或天然興奮的東西，叫他們不致遭受屬靈的死亡，卻能分辨聖的與俗的，不潔淨的和潔淨的，並且能將神的規則教導神的百姓。

我們若留心從拿答和亞比戶的事例學功課，就會學到很多。這功課必然會管治我們如何摸神的事物。