第二十一篇　贖愆祭－基督為著神子民的罪行（一）

讀經：利未記五章一至十節，七章二節。

在本篇信息中，我們要開始看贖愆祭。我們可能以為，五種基本祭最後一項的贖愆祭不是很重要，並且容易領會。實際上，贖愆祭極其重要，並且很難充分領會。所以我們研讀利未記時，需要仔細且留意的讀五章一至十節。

說到罪，許多人都不曉得單數的罪與複數的罪有很大的差別。單數的罪是內住的罪，就是在我們裏面撒但的性情。複數的罪是外面罪的行為。贖罪祭對付單數的罪（罪性），贖愆祭對付複數的罪（罪行）、過犯和罪愆，包括撒謊、過錯、和一切不對的行為。罪愆就是過犯，過犯乃是不同的罪行。

壹　贖愆祭的意義

我們需要先來看贖愆祭的意義。

一　贖罪祭與贖愆祭的分別

贖罪祭和贖愆祭有很重大的差別。贖罪祭表徵基督是解決在我們墮落天性中之罪的祭。（羅八３，林後五21。）贖愆祭表徵基督是解決在我們行為中之罪的祭。（彼前二24，賽五三５～６，10-11。）

羅馬八章三節說，『神…在罪之肉體的樣式裏，並為著罪，差來了自己的兒子，就在肉體中定罪了罪。』神已經定罪了罪。祂是怎樣作的？乃是藉著在罪之肉體的樣式裏，差來了祂自己的兒子。

『罪之肉體的樣式』這辭把罪與肉體連在一起。我們的肉體今天乃是罪的肉體。我們已經指出，罪與肉體和撒但、世界、世界的王有關。雖然我們的肉體是罪的肉體，但基督只是在罪之肉體的樣式裏來。在祂裏面沒有罪；在祂的人性裏沒有罪。但在祂的外表上，祂的確帶著罪之肉體的樣式。

墮落人類的肉體乃是罪的肉體。換句話說，墮落人類的肉體與罪是一。肉體在那裏，罪就在那裏。肉體這辭表徵墮落的人，每個墮落的人都是罪。無論我們恨人或愛人，我們都是罪。創世記六章三節說，墮落的人成了肉體。（血氣，原文為肉體。）人既成了肉體，而肉體是屬於罪的，肉體與罪就是一。二者乃是一個。我們這墮落的人乃是肉體，而肉體就是罪。

神在罪之肉體的樣式裏差來了自己的兒子，藉此便定罪了罪。當主耶穌在十字架上時，在神眼中，祂就是罪。基督是在祂的肉體裏被釘十字架的。這就是說，祂的肉體被釘了十字架。祂的肉體既被釘死，罪就被定了罪。因為罪與肉體乃是一。神在十字架上審判了耶穌，藉此，祂審判了肉體，也審判了罪。當神審判耶穌時，就審判了肉體與罪。不僅如此，那時，神還廢掉了在肉體裏的撒但，審判了掛在撒但身上的世界，定罪了世界的王和爭權。一個人被釘，卻有五樣東西受到對付：罪、肉體、撒但、世界、與爭權。這五件東西乃是一。

林後五章二十一節說，『神使那不知罪的，替我們成為罪。』主耶穌不知罪，但神使祂替我們在十字架上成為罪。主耶穌在十字架上時，不僅在樣式上是罪人，就像銅蛇一樣有蛇的形狀，（約三14，）神也使祂成為罪。如果耶穌沒有成為罪，當祂釘十字架時，罪就不能受審判。罪被定了罪，因為基督在十字架上時，神已使祂替我們成為罪。

贖罪祭對付我們裏面性情中的罪性，贖愆祭對付我們外面行為上的罪行。（彼前二24。）美國標準本（AmericanStandardVersion）的旁註指出，以賽亞五十三章十節把贖愆祭與贖罪祭擺在一起。利未記五章也一樣。

二　贖愆祭至終又是贖罪祭

贖愆祭至終又是贖罪祭。（利五６～８，11～12。）這表徵基督為著救贖我們的罪，解決了罪的兩面問題－在我們裏面性情上的罪，以及在我們外面行為上的罪；這兩面乃是罪的總和。約翰一章二十九節說到這總和：『看哪，神的羔羊，除去世人之罪的。』雖然這節的罪是單數的，但牠不僅指我們性情上的罪，乃指罪的總和，包括裏面的罪性與外面的罪行。

貳　羊群中母的，或是綿羊羔，或是山羊；或是兩隻斑鳩或兩隻雛鴿；或是細麵伊法十分之一，獻為贖愆祭

利未記五章五至七節和十一節告訴我們，贖愆祭可以是羊群中母的，或是綿羊，或是山羊；或是兩隻斑鳩或兩隻雛鴿；或是細麵伊法十分之一。這表徵為我們外面罪行的贖愆祭，即使一點細麵也足彀，比為我們裏面罪性的贖罪祭為輕，那需要用公牛，至少也得一隻綿羊羔。（利四４，32。）

參　兩隻斑鳩或兩隻雛鴿，一隻作贖罪祭，一隻作燔祭，合成贖愆祭

利未記五章七節說，『但他若獻不起一隻綿羊，就要為所犯的罪，把他的贖愆祭，就是兩隻斑鳩，或是兩隻雛鴿，帶到耶和華面前，一隻作贖罪祭，一隻作燔祭。』這裏我們看見兩隻斑鳩或兩隻雛鴿，一隻作贖罪祭，一隻作燔祭，合成贖愆祭。這表徵過犯乃是出於人裏面的罪，以及不為神活著。裏面的罪需要贖罪祭；不為神活著需要燔祭。二者乃是基督作贖愆祭，解決我們罪行的完整豫表。

在五章七節，我們能看見罪愆的源頭，也能看見罪愆的原因。罪愆從那裏來？牠的源頭是甚麼？罪愆的源頭乃是我們肉體裏的罪。罪愆的原因是甚麼？原因乃是我們沒有為神活著。所以關於贖愆祭，我們有源頭與原因。
　
我們可以說，裏面的罪就像一個男人，一個丈夫；不為神活著就像一個女人，一個妻子。這二者的婚姻所生的孩子就是罪愆。

我們也可以用果樹為例來說明裏面的罪、不為神活著、以及罪愆。果樹需要適當的生長環境。當果樹生長在適當的環境裏，就結出果子。在這個例子中，裏面的罪是果樹；不愛神也不為神活著，構成樹生長的環境；罪愆和過犯乃是果子。
　
為甚麼我們會犯過並作錯？我們會自然的，甚至不經意的作這樣的事，是因為罪就在我們的肉體裏，也因為我們沒有為著神，不愛祂，沒有為祂而活。

我們若為著神，就會真誠、忠信且謹慎。這可由我們的經歷得著證明。每當我們沒有為著神，我們就變得鬆懈，並且會起爭論、發怨言、批評人。在腓立比二章十二至十四節，保羅囑咐我們要恐懼戰兢，作成自己的救恩；凡所行的，都不要發怨言，起爭論。當我們為著神時，我們就不會發怨言、起爭論、批評人、說閒話、或好辯論。當我們沒有為著神時，我們就會很輕忽的說到別人。但當我們為著神，我們對我們所說的就會十分謹慎。

我們有過犯和罪愆，原因就是沒有為神活著。因著我們是墮落的，我們沒有絕對的為著神。我們既是神所造的，就該絕對的為著神，但我們卻沒有這樣作。我們可以為著神到很大的程度，卻還不是絕對的為著祂。我們沒有絕對為著神，指明我們仍在墮落的光景中。我們是墮落的，墮落的人就是肉體，這肉體就是罪，而產生的罪愆乃是孩子，就是果子。

按照五章七節，我們需要贖罪祭，也需要贖愆祭。贖罪祭對付源頭，贖愆祭對付從這源頭生出的『孩子』或『果子。』我們由此可見，神關心源頭－我們裏面的罪，也關心由這源頭產生的果子－外面的罪愆。所以，我們需要贖罪祭，也需要贖愆祭。

這兩個祭實際上是對付一件東西－罪。罪包括內住的罪性與外面的罪行。換句話說，這是總和的罪。我們已經指出，這就是約翰一章二十九節裏罪這字的意思。主耶穌，神的羔羊，已經對付了總和的罪。在十字架上，祂是贖罪祭，也是贖愆祭。

利未記五章一至三節說到一些特別的罪愆。第一節說，『若有人聽見公開的囑咐，要人作證，他本是個見證人，已經看見或知道了甚麼，卻不說出來，這人就犯了罪，他要擔當他的罪孽。』『公開的囑咐，要人作證，』直譯為『起誓的聲音。』『擔當他的罪孽』原文指擔當罪的責任。這節說到一個人聽見了公開的囑咐，要人作證，卻不說出他所知道的，這樣就必擔當他的罪孽。

我們也許認為這裏所說的事無關重要，也與我們今天無關。然而，這看來不重要的事卻暴露了我們的所在，指出我們沒有絕對為著神。我們若真正為著神並為神而活，特別是在召會生活中，我們必會忠信、誠實、真誠的見證我們所知道的。我們會見證真理。在這事上失敗，就是不誠實、不忠信；這和我們的神不同，我們的神是忠信、誠實的。

利未記五章二節接著說，『或是有人摸了甚麼不潔之物，無論是不潔之獸的屍體，或是不潔之性畜的屍體，或是不潔的爬物；他卻不知道，以致成了不潔，他就有了罪。』這裏我們看見，一個人就是沒有作甚麼，不過摸了屍體，他就是不潔的，因為他摸到了死亡的不潔。這是個豫表，我們可以應用到屬靈的事上。今天神子民中間有許多死亡，這死亡正散佈著。不僅如此，還有各種不同的死亡，由不潔淨的獸、牲畜、和爬物的屍體所表徵。『他卻不知道』這話指明，我們也許不知道我們已經摸了屬靈死亡的不潔。但我們若蒙主光照，就曉得我們摸了多少屬靈死亡的不潔，並且已經受到玷污。

利未記五章三節接著說，『或是他摸了人的不潔，無論他所染的不潔是甚麼，他卻不知道；當他一知道了，就有了罪。』這裏人的不潔表徵天然的人，天然的生命。天然的人是不潔的。一切從天然的人，天然的生命流出來的，都是不潔的。

我們這些基督身體的肢體彼此接觸時，可能會有不潔－屬靈死亡的不潔，和天然所是的不潔。我們彼此交通時，需要知道這兩種的不潔。譬如，一位弟兄可能對你說親密的話，或對你說欣賞和尊敬的話，但他的話完全是天然的。你若接受這樣的話，就受到玷污，因為你摸到人的不潔，天然所是的不潔。

有一天，我和倪弟兄交通，他告訴我，禮貌是一種痲瘋。禮貌和親切不同。為了正確的為人生活，我們總該對人親切。但禮貌實際上是戴面具。這就是說，禮貌乃是裝假。例如，一位弟兄對另一位弟兄很有禮貌，然後又和別的弟兄說那位弟兄的閒話，批評他。他這就是痲瘋，這比天然更糟。

利未記五章的話不是向個人說的，乃是向神子民的會眾說的。在豫表裏，這話是向召會說的。在召會的聖徒中間，可能有各種不同的死亡。死亡常散佈在聖徒中間。我們可能不曉得，我們接觸了多少屬靈死亡的不潔。閒話和批評的散佈，就是屬靈死亡的散佈。我們可能天天接觸死亡而不曉得。聖徒之間也可能有的太過親密，彼此相愛是天然的，而不在靈裏。這種愛也是屬肉體的、不潔的。

我們若從這段話蒙主光照，就曉得我們實在需要贖愆祭。我們越與主同在，越以主為燔祭，就越看見需要祂作贖愆祭和贖罪祭。我們需要贖罪祭以對付內住的罪這源頭，也需要贖愆祭以對付由這源頭生出的『孩子，』就是罪愆。

肆　贖愆祭的血

一　把些血彈在祭壇壁上

把些贖愆祭的血彈在祭壇壁上。（利五９上，七２。）這表徵基督在罪人身上所灑之血的能力。（彼前一２。）

二　剩下的血要擠出來，流在祭壇的基座那裏

剩下的血要擠出來，流在祭壇的基座那裏。（利五９下。）這表徵基督的血是神赦免罪人的基礎。（弗一７。）

伍　為著贖愆祭而作贖罪祭的細麵上，不可放上油，也不可加上乳香

利未記五章十一節告訴我們，一個人把『細麵伊法的十分之一，帶來作贖罪祭，不可放上油，也不可加上乳香，因為這是贖罪祭。』這表徵聖靈和基督復活怡爽的香氣，與罪沒有關聯。