第二十七篇　平安祭的條例

讀經：

利未記七章十一至三十八節。

平安祭的條例是很長的條例，論到對基督的享受。沒有基督徒會想到，享受基督還要這樣受規律。新舊約都有警告，論到不當或不法的享受基督。林前十一章十七節說，我們聚在一起，不是受益，乃是招損。二十七節說，『所以無論何人，不配的喫主的餅，喝主的杯，就是得罪主的身體和主的血了。』二十九節說到『那喫喝的，若不分辨那身體，就是給自己喫喝審判了。』在此我們看見，新約的話比舊約的話更嚴肅。

我們現在來看，與平安祭有關的一些條例。

壹　為感謝獻的平安祭，要用調油的無酵餅和抹油的無酵薄餅，並細麵調勻了油作的餅為素祭，一同獻上

第一種平安祭乃是為感謝獻的平安祭。在各種不同的平安祭中，這是最軟弱的一種。論到這種平安祭，利未記七章十二節說，『他若是為感謝獻的，就要用調油的無酵餅和抹油的無酵薄餅，並細麵調勻了油作的餅，與感謝祭一同獻上。』這表徵我們在祂行為上所享受，那作素祭的基督，（無論是無罪的與那靈調和，或是無罪的有那靈膏抹，或是被那靈浸透、柔細的一位，）乃是我們的平安祭，祂被釘在十字架上，流出血來，（西一20，）使我們將感謝歸給神。

貳　要用有酵餅，同著為感謝獻的平安祭，獻上供物

『他要用有酵餅，同著為感謝而獻的平安祭，獻上供物。』（利七13。）這表徵獻祭的人，雖然享受基督這無罪的一位，卻仍然有罪。

為著感謝獻的平安祭所以是最軟弱的平安祭，乃因牠包含酵。這指明獻祭的人仍然有罪，是在軟弱的光景中。

參　在素祭中，獻祭的人要從每一供物中取一個餅作獻給耶和華的舉祭，這要歸給獻平安祭的祭司

『他要從每一供物中取一個餅作獻給耶和華的舉祭，這餅要歸給潑平安祭牲之血的祭司。』（利七14。）這有雙重的意義。首先，舉祭既是在祂升天裏的豫表，這就表徵在各面作素祭的基督，乃是在升天裏獻給神的一位。其次，這表徵這樣一位基督，乃是給那將基督供應為平安祭的人作食物，給他們有分於並享受的。當我們將升天的基督供應給人時，就有分於我們所供應的這位基督。

肆　為感謝而獻平安祭牲的肉，要在獻的日子喫，一點不可留到早晨

『為感謝而獻平安祭牲的肉，要在獻的日子喫，一點不可留到早晨。』（利七15。）這表徵這種祭維持的能力很小，必須在獻的日子完全享受，我們經歷並享受基督的這一面，應該天天都是新鮮的。

我們可能感謝神，向祂獻上平安祭。就在這平安祭裏，我們在神面前享受基督。不過，為著感謝獻的平安祭是個比較弱的祭，其享受不能延續到第二天。這祭持續的能力不大。

伍　所獻的祭，若是為還願或甘心獻的，要在獻祭的日子喫，所剩下的第二天可以喫

『但他所獻的祭若是為還願或甘心獻的，就要在獻祭的日子喫，所剩下的第二天可以喫。』（利七16。）這表徵為還願或甘心獻的平安祭，其維持的能力比為感謝獻的強，可以在獻的日子喫，也可以在第二天喫所剩下的。這表徵我們對基督較強的享受能維持較久。我們獻的祭較強，我們對這祭的享受也會較久。

陸　第三天喫這祭牲的肉，必不蒙悅納，這祭牲乃是可憎之物，喫的人必被定罪

『若在第三天喫了平安祭牲的肉，這祭就不蒙悅納，不算為所獻之人的祭，而成了可憎之物，喫的人要擔當他的罪孽。』（利七18。）這表徵我們享受基督的經歷若是老舊的，必不討神喜悅，與神也是不對的。不法的享受基督，在神看是可憎的。所以在林前十一章，保羅警告我們，來赴主的筵席必須謹慎。

柒　碰著任何不潔之物的祭肉，都不可喫，要用火焚燒

『碰著任何不潔之物的肉，都不可喫，要用火焚燒。』（利七19上。）這表徵享受基督作我們的平安，應當遠離一切的不潔。

捌　未沾染污穢之平安祭牲的肉，凡潔淨的人都可以喫

『至於別的肉，凡潔淨的人都可以喫。』（利七19下。）這表徵享受基督作我們的平安，不僅應當遠離一切的不潔，喫的人也該是潔淨的。					

玖　不潔淨的人喫了屬於耶和華的平安祭，必從民中剪除

『但是人喫了那屬於耶和華平安祭牲的肉，卻身上不潔淨，那人必從民中剪除。人摸著甚麼不潔之物，無論是人的不潔，或是不潔的獸，或是不潔的可憎之物，而喫了那屬於耶和華平安祭的肉，那人必從民中剪除。』（利七20～21。）這表徵不潔淨的人若有分於基督作他的平安，就如赴主的筵席，（林前十16～17節，）他必從享受主的交通中被除去。（參林前五13下。）不潔淨的人就是有罪的人。這樣的人該從主筵席的交通中除去。

拾　以色列人不可喫牛、綿羊或山羊的脂油

『凡是牛、綿羊、山羊的脂油，你們都不可以喫。』（利七23。）這表徵以色列人在他們日常喫的事上，該顧到神的食物，就如牛、綿羊或山羊的脂油所指明的，這些脂油表徵基督的人位柔和、優美和超越的部分。

這是很重要的事。我們是祭司，在我們喫的事上，要顧到神的食物，我們不該喫脂油，那是神的分。我們執行祭司事奉的時候，是在服事神，所以不該顧到自己的事，乃該顧到神的事。脂油，供物中上好的分，不該給祭司喫，乃該獻給神，讓神滿足。

拾壹　自己死的，以及野獸撕裂的牲畜，以色列人不可喫其脂油，但可作別的用處

『自己死的，以及野獸撕裂的，其脂油可作別的用處，只是你們萬不可喫。』（利七24。）這表徵死的污穢，破壞了神享受基督的意義。神恨惡死亡，不願看到任何與死有關的事。

拾貳　凡喫了獻給耶和華之火祭的脂油，必從民中剪除

『因為凡喫了獻給耶和華為火祭之牲畜的脂油的，喫的人必從民中剪除。』（利七25。）這表徵我們這些享受基督作獻給神之供物的人，該把基督人位超越的部分保留給神，使我們不至於從享受基督的交通中被除去。這享受基督的交通是指擘餅聚會。在擘餅聚會中，我們有享受基督的交通。

拾參　以色列人不可喫鳥或獸的血

『無論你們住在何處，凡是鳥或獸的血，你們都不可以喫。』（利七26。）這表徵為著我們的救贖，我們只該取用耶穌的血。（約六53～56，來九12。）

拾肆　凡喫了任何血的人，那人必從民中剪除

『凡喫了任何血的人，那人必從民中剪除。』（利七27。）這表徵凡把基督的血看作俗物的，必從享受基督的交通中除去。我們必須把基督的血看作特殊、特別且珍貴的。我們若喫其他的血，就使基督的血成為凡俗的。這乃是罪。

拾伍　獻平安祭牲的人要從他的供物中帶些來，獻給耶和華當作火祭，脂油要燒在祭壇上歸給神，胸要在耶和華面前作搖祭歸給亞倫和他的子孫

『那獻平安祭牲給耶和華的，要從他的平安祭牲中把供物帶給耶和華：他要親手把火祭獻給耶和華；他要把脂油和胸帶來，好把胸搖在耶和華面前作搖祭。祭司要把脂油在祭壇上燻著獻上，但胸要歸給亞倫和他的子孫。』（利七29～31。）這表徵我們這些以基督為平安祭的，該把基督超越的部分（脂油）獻給神作神的滿足，並把基督在祂復活裏愛的部分（胸），給事奉的人享受。

搖祭是指在復活裏的基督。平安祭上好的部分是為著神的，要用火焚燒歸給神。愛的部分，就是胸，要歸給我們這些事奉的人，作我們的享受。

拾陸　平安祭牲的右腿要給祭司作舉祭

『你們要從平安祭牲中，把右腿給祭司作舉祭。亞倫子孫中獻平安祭牲的血和脂油的要得這右腿為分。』（利七32～33。）這表徵基督在升天裏力量的部分（右腿），是給事奉的人作他享受的分。

二十九至三十三節啟示，上好的部分，就是脂油，要歸給神；愛的部分，就是胸，以及力量的部分，就是右腿，要歸給事奉的人。我們越供應基督作平安祭，越把基督作平安祭獻給神，就越有基督愛的度量和加強的能力。這樣，我們就更剛強，也更滿了愛。

拾柒　耶和華從平安祭中，取了搖祭的胸和舉祭的腿，給祭司作他們永得的分

『我從以色列人的平安祭牲中，取了搖祭的胸和舉祭的腿，給祭司亞倫和他的子孫，作他們從以色列人永得的分。』（利七34。）這表徵神在我們享受基督作平安祭中，已經把基督愛的度量和加強的能力，分給我們這些新約的祭司，作我們事奉神所享受的永分。

拾捌　這是從耶和華的火祭中，亞倫和他子孫受膏的分，在他們被帶來作祭司事奉耶和華的日子給的

『這是從耶和華的火祭中，亞倫受膏的分，並他子孫受膏的分，在他們被帶來作祭司事奉耶和華的日子給的。這些是在他膏他們的日子，耶和華吩咐從以色列人中賜給他們的；這是他們世世代代永得的分。』（利七35～36。）這表徵享受基督愛的度量和加強的能力，與神膏我們作祭司供職有關。

我們已為神所膏，成為祭司，神已將基督愛的度量和加強的能力分給我們。因此，我們能愛，也能站立作祭司事奉。

拾玖　這是燔祭、素祭、贖罪祭、贖愆祭、承受聖職和平安祭的條例

『這是燔祭、素祭、贖罪祭、贖愆祭、承接聖職和平安祭的條例。就是耶和華在西乃山所吩咐摩西的，是祂在西乃曠野吩咐以色列人獻供物給耶和華之日說的。』（利七37～38。）這表徵我們承接祭司的職任，必須有包羅萬有的基督作全部五種供物，也必須照著這五種供物的條例。

三十七節把五種祭和承接聖職擺在一起，這指明五種祭乃是為著承接聖職的。在承接聖職的時候，神將這些供物的各面，分配給祭司享受。

我們在一至五章看見，這些供物有特別的次序：燔祭、素祭、平安祭、贖罪祭和贖愆祭。這記載不是照著道理，乃是照著實際的經歷。但在頒佈五種祭的條例時，次序卻大大更改了。這裏燔祭的條例在先，接著是素祭、贖罪祭、贖愆祭和平安祭的條例。後者的次序是照著神經綸的整個圖畫。在神的心裏，祂的心願是要基督作我們的四種祭：燔祭、素祭、贖罪祭和贖愆祭。燔祭是贖罪祭的資格，素祭是贖愆祭的資格。這四種供物，兩種是為著資格，兩種是為著結果。贖罪祭和贖愆祭是為著特別的結果。當這四種祭進行的時候，結果就是平安。這平安乃是神所要的。神的心是要我們享受祂那圍繞著祂兒子基督的經綸。基督是我們的燔祭、素祭、贖罪祭和贖愆祭，使我們可以享受祂作平安。在我們的感謝、許願、和甘心祭裏，我們享受基督作我們與神的平安。這乃是神經綸總和的記載。

在利未記一至七章，我們有兩種記載：照著經歷的記載，與照著神經綸總和的記載。四種祭：燔祭、素祭、贖罪祭、贖愆祭，全都是給我們在各面享受基督作我們與神的平安的。