第六十篇　警告的話（二）

讀經：

利未記二十六章一至二十節。

在本篇信息中，我要進一步說到利未記二十六章，警告的話的第一部分。

順從的根據

二十六章一至二十節給我們看見順從的拫據，這根據包括三件事。首先，不該有偶像。（利二六1。）這表徵除神以外，我們不該有其他尋求的目標，使我們不致失去享受神聖產業的地位。第二，要守神的安息日。（利二六2上。）這表徵我們該知道神的工作完全是由祂自己完成的，使我們可以享受，我們不需要作甚麼工。第三，需要尊敬神的聖所。（利二六2。）這表徵我們該尊敬神在作祂居所、具體化身、並彰顯的基督裏，（約一14，西二9，）並在作基督之擴大、是神居所並永遠顯出的召會裏，（弗二22，啟二一10，）所是並所完成的一切。我們不僅需要從字句來領悟這些點，更需要看見這些點的內在意義。

經過過程的三一神是我們獨一的目標

神自己必須是我們獨一的目標。我們是神的造物，更是祂的兒女，我們不可在祂以外還有所追求。祂該是我們所追求獨一的目標。

我們的神今天乃是經過過程的三一神。既然如此，神就和創世記一章裏的不一樣了。神已經經過了過程。這就是說，祂已經經過了成為肉體、為人生活、包羅萬有的死、以及奇妙的復活。不僅如此，祂還進入了天。祂也降下來，好得著我們，也叫我們得著祂，使祂自己與我們成為一，並以祂來構成我們。這就是經過過程的三一神與我們的調和。今天這經過過程的三一神該是我們獨一的目標。

神為我們的安息所成就的工作

我們順從之根據的第二項，乃是要認識神所作的。這就是說，我們要接受神所作的，並因此而安息。然而，大多數的人都忽略了神的工作，想要為自己並憑自己作些甚麼。這是信徒與非信徒中間相同的光景。許多信徒忽視神為他們所成就的工作，而要憑自己工作，為自己成就些甚麼。但在神看來，忽視祂為我們所作的，乃是一個侮辱；祂乃是要使我們在祂並祂的工作中得著安息。在神並神的工作中安息，就是守祂的安息日。

我們可能忽視神的工作，而在為神作事的藉口下，尋求為自己並憑自己作些甚麼。這樣的事表面上可能是好的，實際上卻是侮辱神，因為忽視了神為我們所作，給我們享受，並叫我們可以在祂裏面安息。我們不該忽視神所作的，卻該否認我們所能或想要作的。我們需要否認自己的工作，只該尊重神的工作，並安息在祂裏面。

神工作的結果

我們順從的根據首先是神自己，然後是神的工作。現在要來看我們順從之根據的第三項，那就是神工作的結果。神工作的結果是甚麼？簡單的說，就是召會；召會乃是那終極完成之基督的擴大，作了神的居所、神的具體化身、神的彰顯、並神永遠的顯出。這就是召會，這樣的召會乃是神工作的結果、成果。

這三項－神、神的工作、以及神工作的結果－完全涵括在聖經六十六卷書中。在舊約，我們看見豫表；在新約，我們看到應驗。因此，整本聖經就是揭示這三件事。首先是經過過程的三一神，並祂那為著我們安息的工作；接著是祂工作的結果，就是那作終極完成之基督的彰顯與擴大的召會。我們需要看見這些事。看見這三件事要給我們有力的根據來順從神，並與神同行。

尊重經過過程的三一神

我們可能談論順從神，卻不曉得順從神真正的意義是甚麼。順從神就是尊重祂這位經過過程的三一神。神在永遠裏是完全的，但祂仍需要經過一段過程，纔得著完成。有些人認為這樣說是不尊敬神。事實上，這乃是尊敬神。在已過的永遠裏，神是完全的，但祂還沒有完成。神在成為肉體以前，只有神性，沒有人性。但神在成為人以後，既有人性，也有神性。今天我們的神不僅是有神性的神，祂乃是兼有神性與人性的神人。祂是耶穌，也是以馬內利。在耶穌的名裏可以看到耶和華這聖名，因為耶穌這名的意思就是『耶和華救主。』耶穌也是以馬內利，意思就是『神與我們同在。』因此在以馬內利的名裏，可以看到神，也可以看到人。由此可見，我們的神今天乃是神人；祂兼有神性與人性；既神聖又屬人，既屬人又神聖。

神在成為人的時候，並沒有把祂的神格放在一邊。耶穌憑神而活，並與神同活；祂乃是活在與神是一的裏面。正如祂所說的，祂從不單獨，因為父常與祂同在。（約十六32，八29。）

因著耶穌這人裏面有神，並與神是一，因此祂是個奧祕。甚至對祂的門徒來說，也是如此。他們曉得祂是人，因為他們看見祂喫，也看見祂流淚。然而，祂卻能行人所不能的奇妙之事。因此，門徒必定感到奇怪，自問祂到底是誰。有一天，耶穌問他們：『你們說我是誰？』（太十六15。）這兼有神性與人性的一位，乃是美妙的人；祂完全是個奧祕。我們的神今天乃是這樣的一位神。

摩西從神領受那賜給以色列人之警告的話時，並不曉得神是那經過過程的一位。那時，神只是完全的神，但還沒有完成。我們今天所認識的神與摩西所認識的不同。這並不表示神有兩位。神只有一位，卻有兩個階段。摩西認識的神，是在神還未成為人，僅僅是神的階段。然而，我們所敬拜的神不僅僅是神，乃是神人。有一個人在天上，這人就是神。這就是我們的神，基督徒的神。

有些基督徒也許不曉得，他們的神乃是經過成為肉體、為人生活、釘十字架、復活並升天的神人。神成為肉體以後，祂這位神人，這位在人裏面的神，在地上生活了三十三年半。祂住在被人藐視的拿撒勒城，一個木匠的家裏。祂親手作木匠的工作，在歷史上，甚至有人說祂是拿撒勒的木匠。祂是木匠，但祂也是神。幾乎無法想像，神竟在人裏面，且作木匠的工作。

主耶穌這彰顯神的奇妙之人，在地上生活了三十三年半。祂經過了為人生活的過程，也經過了死的過程。祂被埋在墳墓裏，並且下到陰間，在那裏停留了一段時間。這一切都是死的過程。

經過死的過程之後，主耶穌進入了復活，在復活裏祂不僅在神性裏，也帶著人性，得了釋放。因此在祂復活的所是裏，不僅有神性；也有人性。人天然的光景，都被帶到復活裏。沒有人能完全明白或充分解釋，但聖經卻清楚啟示這事。

主耶穌這復活者又升上諸天，到了宇宙的至高處，現今祂在那裏乃是帶著人性的神。（徒七55。）

祂是這樣一位帶著人性的神，『濃縮』為包羅萬有、複合、內住、賜生命、終極完成的靈。這靈乃是終極完成、經過過程的三一神。因著祂是濃縮的，所以很容易將自己分賜到我們裏面。現今祂與我們是一，我們也與祂是一。（林前六17。）我們是誰？我們乃是奇妙基督這位神的具體化身之擴大。這擴大就是神的居所、神的彰顯、和永遠的顯出。

經過過程的三一神同祂工作及祂工作之結果的異象，將我們構成順從者

我們需要接受這位經過過程的三一神、祂的工作、以及祂工作的結果，作我們順從的根據。有了這三項作我們的根據，我們就會順從神。我們會聽祂，接受祂的話，與祂同行，並渴慕與祂是一。

看見了經過過程的三一神同祂的工作，及祂工作之結果的異象，會將我們構成順從者。我們會說，『阿們，主，我愛你，愛你的工作，也愛你工作的結果。因這結果，我與你是一，你也與我是一。你正將你自己作到我裏面，我也正被你構成。主，順從你並不困難，也不難受，乃是甜蜜且享受的。我喜歡享受你所是的一切，享受你的工作，也享受你工作的結果。我就在這裏享受你自己、你的工作、和召會生活！』的確，我們若看見這樣的異象，有這樣的享受，就會得著完全的滿足，很容易放棄世界而順從神。

蒙神祝福

我們若順從就蒙福。按照利未記二十六章三至十三節，這祝福有六個結果。頭一項結果是雨，表徵那靈。第二項結果是地出產糧食，使我們滿足，表徵我們住在作我們美地的基督裏，享受基督的豐富作我們的滿足和安全。第三項結果是賜給地上平安，表徵召會中平安的生活。第四項結果是追趕仇敵，五個人追趕一百人，一百人追趕一萬人，表徵召會要在身體的配搭裏追趕仇敵。從前我們是單獨的，但現今我們乃是團體的身體。第五項結果是繁衍增多，表徵召會要多結果子，繁衍增多。第六項結果是神的居所在百姓中間，表徵神的居所要在召會中建造起來，叫神喜悅，使祂可以居住在祂的子民中間。作神的居所乃是莫大的祝福，甚至是終極的祝福。我們若順從神，就可以享受神這帶著六項結果的祝福。