第二十六篇　贖愆祭的條例

讀經：

利未記七章一至十節。

我從前研讀傳記和召會歷史，從慕勒喬治（GeorgeMueller）和戴德生（HudsonTaylor）二人的生活和實行中，得著許多幫助。慕勒喬治是英國弟兄們中領頭的人，他每天早晨起來到戶外散步，邊散步邊讀經禱告。他邊讀邊禱。他見證，他從這實行，得著基督徒生活中上好的滋養、造就、知識和建立。中國內地會的創立人戴德生的實行，也很相似。他也是每早晨起來，花時間在主的話上與主交通，他也見證他所得著的滋養。

我說到慕勒喬治和戴德生的實行，因為我關心青年人的基督徒生活。在基督徒的生活中，屬靈的出生不過是個開始。一個人若要在生命的各個階段中，有正確的長大並充分的生長，他必須在好的家庭中長大，並且從幼稚園就學到高中。這是照著肉身生命的律。基督徒的生命也是同樣的原則。我們需要一個能在其中生長的屬靈的家，也需要一個能在其中得著正確教育的屬靈學校。此外，我們需要守規矩，與家庭、學校合作。這是照著屬靈生命的律。

我們在重生的時候，得著了另一個生命，神聖的生命，就是神的生命，這生命與我們天然的生命不同。我們天然的生命不論好壞，我們都需要把那生命忘了，而跟隨第二個生命，就是神聖的生命。在這第二個生命裏有一個律，與利未記六、七章裏論到在五方面享受基督的五個條例相符。今天，我們需要嚴謹的跟隨這第二個生命。我們若這樣作，就會得著許多屬靈的益處。

每一種生命都有自己的律和自己的感覺。所以，神聖的生命有律也有感覺。今天對我們來說，這生命不是客觀的，乃是完全主觀的。神聖的生命是在我們裏面。這在我們裏面的生命主觀到一個地步，我們往往很難辨別我們原來、天然的生命，和我們第二個、神聖的生命。然而這是個事實，神聖的生命在我們裏面，並且這生命有特別的感覺。

我舉一些例子，可能會幫助你們領會何謂我們裏面那神聖生命的感覺。在你得救前，你可能享受某種屬世的娛樂。每當你想要有分於這種娛樂，你就這麼作了。但在你得救並重生以後，你裏面總是有一種感覺，不同意你有分於那種屬世的娛樂。那時你覺得不如把時間用來禱告，而你裏面有個東西，就是神聖生命的感覺，也會同意。

有時候你想用一段時間禱告，裏面的感覺卻不同意。進一步考慮以後，你也許想要去看望你的表兄，向他傳福音，裏面的感覺就同意了。禱告和傳福音都是好的、聖別的事；然而，內在的感覺也許同意後者，卻不同意前者。因此，你留在家裏禱告就沒有平安，去傳福音就有平安。這樣的經歷告訢你，現今在你裏面有個東西，是你得救前所沒有的，那就是神聖的生命連同這生命的律和感覺。你顧到這內裏的感覺，這神聖生命的感覺，就是遵守這生命的律。

我願幫助你們定意、決心照著新生命的律生活行動。你需要定意不再照著老路生活。你已經不是得救以前的你。你乃是新造，重生的人，新人的肢體。

有些信徒重生以後，不僅立刻想要而且渴慕成為屬天、聖別的新人，甚至有雄心要成為這樣的人。但有些信徒也許還不曾這樣定意。我擔心你們會繼續照著老路生活、行動、為人。所以，我力勸你們，甚至懇求你們，要定意不要像你們從前那樣。
			
我們既是得救的人，在凡事上就不該像從前那樣。我們藉著父母而生，得著天然、屬人的生命；但我們由神而重生，卻得著神聖的生命，成為神的兒女。現今我們就要像神的兒女那樣生活。

你若被總統認養，必會自然的定意，生活行動要像總統的兒女。我們需要曉得，我們是全宇宙之主的兒女，祂比總統高得多。我們既是這樣一位神的兒女，行事為人就該像祂的兒女。

我們雖是神的兒女，參加召會聚會的方式，卻可能不正確。有些人來參加主日聚會，也許穿得很隨便。他們來得很晚，然後照著自己的喜好就坐。當然，在聚會中滿了恩典，有些恩典也會降在他們身上，但他們究竟會得多少恩典，並會多麼寶貝這些恩典，就大有問題了。另有些人參加主日聚會，也許梳洗整齊，穿著合宜；他們不僅把靈豫備好了，也把全人豫備好了。他們甚至早來，坐在合宜的位子上，並且為聚會禱告。他們會得著更多的恩典，也會寶貝所得著的。他們會得著屬靈的益處，也叫自己成為召會的益處。

在我們基督徒的生活中，我們需要各種的規則。有些人也許覺得這太律法了；但這裏在豫表上，的確有為著享受基督的條例，規則。

我們現在來看贖愆祭各種不同的條例。

壹　贖愆祭是至聖的

『贖愆祭的條例乃是這樣，這祭是至聖的。』（利七1。）贖愆祭和素祭、贖罪祭一樣，乃是至聖的。這表徵基督作我們的贖愆祭，在對付我們行為的罪上，是至聖的。

我們取用基督作贖愆祭的時候，必須聖別的來取用。我們絕不該隨便、輕忽的，更不用說有罪來取用這祭。我們要記得神用贖愆祭把我們指向贖罪祭，題醒我們，有罪在我們的肉體裏，並且罪包括撒但這說謊者之父、（約八44、）世界、（約壹五19、）和爭權。贖愆祭也把我們指向燔祭，題醒我們，我們犯罪是因為我們沒有完全並絕對的為著神。我們所以發脾氣，或與其他聖徒抗爭，是因為我們沒有完全為著神。贖愆祭既把我們指向贖罪祭和燔祭，我們就不該輕率的取用。事實上，幾乎整個基督徒的生活都與贖愆祭有關。所以，我們對這祭該有正確的領會，並照著這祭的條例來取用。

貳　要在宰燔祭牲的地方宰贖愆祭牲

『人要在宰燔祭牲的地方宰贖愆祭牲。』（利七2上。）這表徵基督作我們的贖愆祭，在對付我們行為的罪上，乃基於祂是獻給神的燔祭。

贖罪祭和贖愆祭都是基於燔祭。因著基督是燔祭，祂就彀資格作贖罪祭和贖愆祭。基督若不是絕對為著神，就不彀資格作贖罪祭和贖愆祭。相反的，祂還需要別人作祂的贖罪祭和贖愆祭。我們救主的絕對為著神，乃是祂作我們贖罪祭和贖愆祭的基礎和根基。這題醒並加強我們，當我們取用祂作我們的贖愆祭時，也該取用祂作我們的燔祭，使我們在祂裏面，憑著祂並藉著祂，可以絕對的為著神。

參　祭司中的男丁都可以在聖處喫贖愆祭

『凡祭司中的男丁都可以喫這祭，要在聖處喫；這是至聖的。』（利七6。）祭司中的男丁都可以在聖處喫贖愆祭，表徵所有剛強的人都能在對付人行為的罪上，把基督供應給人時，享受基督作贖愆祭。我們要將基督作贖愆祭供應給犯罪的弟兄，自己必須是剛強的人。

對基督的這種享受，必須是在聖處，就是在分別、聖別的範圍裏。我們若要幫助人，為著他們的罪取用基督作他們的贖愆祭，我們就必須是剛強的；並且我們作這事，不可以在凡俗、屬世的範圍裏，而必須在聖別的、與其他地方有別的範圍裏。

肆　贖罪祭怎樣，贖愆祭也怎樣，兩祭同有一個條例

『贖罪祭怎樣，贖愆祭也是怎樣，兩祭同有一個條例。』（利七7上。）這表徵罪和罪愆（罪行）屬同一類。二者乃是罪的總和。這就是為何約翰一章二十九節裏的『罪，』包括了罪性和罪行；就是包括了罪的總和。

伍　用贖愆祭遮罪的祭司，要得這供物

『用這祭遮罪的祭司，要得這供物。』（利七7下。）這表徵凡供應基督為贖愆祭的，都能有分於這樣一位基督。我們將基督作贖愆祭供應給人時，就有分於祂作贖愆祭。這鼓勵我們供應基督給人。

陸　為人獻燔祭的祭司，要得這燔祭牲的皮

『為人獻燔祭的祭司，要親自得他所獻燔祭牲的皮。』（利七8。）這表徵供應基督為燔祭的人，要有分於並享受基督覆罩的能力。

當我們以基督服事人的時候，我們就享受基督特別的一分－祂的皮，這皮表徵基督覆罩的能力。覆罩某樣東西，就是用某種覆蓋把牠包起來，把牠保護了。基督覆罩的能力就是祂遮蓋、保護並保守的能力。牛若沒有皮，就得不著保護和保存。今天基督不僅是我們的遮蓋。祂不僅遮蓋我們，也保護並保守與我們的所是有關的一切。我們以基督為燔祭供應人，就經歷祂作我們的遮蓋、保護、並保守的能力。因著我們有厚厚的皮遮蓋並保守我們，我們就在各方面受到保護，沒有甚麼能傷害我們。

柒　凡素祭在爐中烤的，或在煎盤中或鏊上作的，都要歸給獻祭的祭司

『凡在爐中烤的素祭，並在煎盤中或鏊上作的，都要歸給獻祭的祭司。』（利七9。）這裏我們看見祭司用以事奉的素祭，至終都變成他的，給他享受，以盡祭司的職分。這表徵凡供應基督這受苦者，就有分於並享受這樣一位基督。我們只要把基督服事給人，就會享受我們所服事的這位基督。

捌　素祭無論是調油的，或是乾的，都要歸給所有的祭司

『但是別的素祭，無論是調油的，或是乾的，都要歸給亞倫所有的子孫，大家均分。』（利七10。）這表徵凡與那靈調和，或在基督裏面供應基督的人，都同樣有分於並享受這樣一位基督。

這些經節就是贖愆祭的條例。我們若將基督供應給人，就會享受基督。這是神所立的條例，規則。