第三十五篇　關於供物與祭司體系的結語

讀經：

希伯來書一章二至三節，二章十四節，三章一節，四章十四至十五節，六章二十節，七章二十二節，二十五至二十六節，八章一至二節，九章十一至十二節，二十四至二十八節，十章五至七節，九至十節，十九至二十一節，十二章二節，二十四節，十三章二十一節。

本篇信息要專一來看希伯來書這卷解釋利未記的書，作為前面論到供物與祭司體系一切信息的結語。

希伯來書所啟示包羅萬有的基督

希伯來書有多處指向利未記，特別是指向供物和祭司體系。譬如，希伯來書常常題到大祭司。新約沒有別卷書，像希伯來書那樣多次說到基督是大祭司。

在利未記這卷書本身，我們無法看見我們所獻上並享受作供物的基督，是何等偉大、超絕、奇妙、包羅萬有且無窮無盡。在利未記，我們看見一切供物豫表基督，但我們看不出，也感覺不到基督是何等的大。作一切供物的基督，祂的偉大無法用言語表達。

我們要對包羅萬有的基督有啟示，就需要來到希伯來書。我們現在就來簡要的探索希伯來書所啟示基督的各面。

創造者，維持者、載著並推動者，承受者

希伯來一章二、三節告訴我們，基督是宇宙的創造者，也是祂所創造之宇宙的維持、載著並推動者。不僅如此，神已經立了基督作宇宙萬有的承受者。

神榮耀的光輝，神本質的印象

在三節我們看見，基督是神榮耀的光輝，是神本質的印象。神榮耀的光輝，就如日光的照耀或光輝。基督乃是父榮耀的照耀和光輝。神本質的印象，如同圖章的印記。子基督乃是父神所是的彰顯。

廢除魔鬼者

『兒女既同有血肉之體，祂也照樣親自有分於血肉之體，為要藉著死，廢除那掌死權的，就是魔鬼。』（來二14。）這奇妙的一位，就是宇宙的創造者，有分於血肉之體，為要廢除魔鬼，使他成為無有。在時期滿足的時候，神的兒子為童女所生，（加四4，）來成為肉體，（約一14，羅八3，）好藉著十字架上的死，廢除在人肉體裏的魔鬼。

使徒和大祭司

在希伯來三章一節，我們看見基督是『我們所承認為使徒和大祭司的。』基督是使徒，乃是受差遣，從神並同神到我們這裏來的一位。基督是大祭司，乃是從我們並同我們回到神那裏去的一位。基督是使徒，同著神來到我們這裏，與我們分享神，使我們有分於神聖的生命、性情和豐滿。基督是大祭司，同著我們到神那裏，將我們呈獻給神，使我們和我們一切的事件，得到祂完全的照顧。因此，四章十四、十五節說，『所以，我們既有一位經過了諸天，尊大的大祭司，就是神的兒子耶穌，便當堅守所承認的。因我們並非有一位不能同情我們軟弱的大祭司，祂乃是在各方面受過試誘，與我們一樣，只是沒有罪。』基督是這樣一位大祭司，就在神面前擔負我們，並照顧我們一切的需要。

先鋒

希伯來六章二十節啟示，基督是我們的先鋒。主耶穌作先鋒，領先經過風暴的海，進入屬天的避風港，『且通入幔內，』（來六19，）照麥基洗德的等次，就是兼有神性和人性的祭司職任，為我們作了大祭司。祂作先鋒，就開拓了進榮耀的路。

更美之約的保證

『祂就成了更美之約的保證。』（來七22。）在這一節裏，基督是更美之約的保證。基督成了更美之約的保證，乃是基於祂是活著、永久的大祭司。這裏保證一辭，意基督將自己質押給新約，並給我們眾人。祂是保證人，擔保祂要作成就新約所需的一切。

能拯救到底的大祭司

『所以，那藉著祂來到神面前的人，祂都能拯救到底；因為祂是長遠活著，為他們代求。像這樣聖而無邪惡、無玷污、與罪人分別，並且高過諸天的大祭司，原是與我們合宜的。』（來七25～26。）主耶穌既經過諸天，（來四14，）甚至高過諸天，（來七26，）祂就長遠活著，為我們代求。基督作我們的大祭司，為我們代求，承擔我們的案件。祂為我們顯在神前，為我們禱告，使我們可以蒙拯救，並被帶進神永遠的定旨。

在諸天之上的執事

『我們有這樣的大祭司，祂已經坐到諸天之上至尊至大者寶座的右邊，作了聖所，就是真帳幕的執事；這帳幕是主所支的，不是人所支的。』（來八1～2。）天上的基督，是在主所支，不是人所支的帳幕裏盡職。這帳幕，這聖所，是在第三層天上，其中有天上的至聖所。基督是真帳幕（天上帳幕）的執事，把天（不僅指地方，也指生命的情形）供應到我們裏面，使我們可以在地上過屬天的生活，正如祂從前在地上一樣。

進入諸天之上的至聖所並得到永遠救贖的一位

『但基督已經來到，作了那已經實現之美事的大祭司，經過那更大、更全備的帳幕，不是人手所造的，就是不屬這受造世界的；並且不是藉著山羊和牛犢的血，乃是藉著祂自己的血，一次永遠的進入至聖所，便得到了永遠的救贖。』（來九11～12。）因著基督作神的羔羊，在十字架上一次永遠的為罪獻上自己作祭物（來九14，十12，）除去了世人的罪，（約一29，）祂灑在天上帳幕的血，就為我們成功了永遠的救贖。藉此，基督就『得到了永遠的救贖。』基督藉著將祂的血在諸天之上灑在神面前，就為我們得到了，取得了永遠的救贖。

為我們顯在神面前的一位

基督第一次顯現，把我們的罪性和罪行除去，祂第二次顯現，就與罪無關。（來九24～28。）希伯來九章二十四節說，基督如今『為我們顯在神面前。』祂『顯明了一次，好藉著獻上自己為祭，把罪除掉。』（來九26下。）這指明祂是贖罪祭。二十八節接著說，祂曾『一次被獻，擔當了多人的罪。』這指明祂也是贖愆祭。

舊約供物的頂替

希伯來十章五至十節告訴我們，當基督來了，神對動物祭牲就不再想要，不再喜悅也不再有興趣了。（來十6，8。）基督的來，廢掉了利未記的供物；不過，這一切供物的意義仍在基督身上。

神為基督這成為肉體的神人，豫備了人的身體，（來十５，）使祂能作舊約一切供物的頂替。基督以自己頂替了前約的供物，就實行了神的旨意，（來十7，9，）除去那先有的，舊約的供物，立定了那後來的，就是自己，作那一切供物的實際。

在利未記有頭一類供物。作為這些供物的頂替，基督乃是第二類供物。祂如今就是燔祭、素祭、平安祭、贖罪祭和贖衍祭。祂也是搖祭、舉祭、承接聖職的祭、甘心祭、以及為感謝獻的祭。所以，神不再喜悅前約的動物祭牲。今天，神只喜悅一個人，就是耶穌基督。祂這包羅萬有的基督，就是一切的供物。

基督，我們永得的分

希伯來書所啟示基督的各面是無窮盡的。祂是創造者，維持、載著並推動者，承受者，廢除魔鬼者，使徒，大祭司，先鋒，保證，天上的執事，為我們顯在神前的那位，以及舊約一切供物的頂替。基督是一切正面事物，（包括你和我－腓一21，加二20，）的實際。（西二16～17。）

這樣一位奇妙的基督是我們永得的分。這就是說，包羅萬有的基督是我們永遠的分，作了我們的享受。我們不僅獻基督給神－當我們將祂獻給神的時候，我們也享受祂。因此，我們與神同享基督，因為我們是與神一同喫的人，我們與神在交通中一同喫基督。這享受是美妙的，人的言語不可能充分將牠描述出來。

基督，我們從神所接受的禮物

基督是神給我們的禮物。『神愛世人，甚至將祂的獨生子賜給他們。』（約三16。）在各樣的供物裏，基督也是我們獻給神的禮物。（利未記一章二節的供物，原文，各耳板，意禮物或贈品。）甚麼禮物能比基督更大？基督當然是最大的禮物！

我們乃是在召會這『禮品店』裏，享受基督作神的禮物。每一個地方召會都是展示基督的禮品店。這獨一的禮品有成千的方面。就如一顆鑽石有許多光面，基督有更多光面。一面祂是父，另一面祂又是子。

享受基督的各面，乃是為著我們敬拜神；也是為著我們與祂並彼此之間有交通，且給我們在日常生活中來喫。人為的敬拜在神眼中是可憎的。真正的敬拜乃是將基督給神作禮物，作贈品；然後與神同享這禮物。因此，基督是為著神的，也是為著我們的。我們在敬拜的時候可以說，『父，我將你的兒子獻上作禮物給你享受。』我們這樣作的時候，父可能說，『這禮物的一部分是給你和你所有的弟兄姊妹享受的。』

利未記的中心思想

利未記的中心思想乃是：這位宇宙般包羅萬有並無窮盡的基督，對神並對祂的子民乃是一切。今天，我們能說到對基督的享受，但有一天，萬有都要在基督裏歸一於一個元首之下。（弗一10。）那時，基督要成為神和人的一切。對這一位的享受，要成為宇宙中惟一的慶祝。這奇妙的一位有成千的方面、頭銜和稱呼，每一面都是給我們享受的。

無窮無盡的基督，成了賜生命的靈住在我們裏面

希伯來十三章二十一節告訴我們，神在各樣善事上成全我們，好實行祂的旨意；祂是在我們裏面，藉著耶穌基督，行祂看為可喜悅的事。這節指明，這位偉大、奇妙和無窮盡的基督，現今就在我們裏面。這位在我們裏面的基督乃是賜生命的靈。（林前十五45。）祂是靈在我們裏面，是如此便利，如此容易經歷。我們只要禱告一下，就會把自己禱告到靈裏，接觸這一位並享受祂。祂是無窮盡的，卻是如此便利。我們享受以上所說關於祂的各面，就被帶進對祂的人性、祂的神性、祂的死、祂的復活、並祂升天的經歷中，且在這各面上在祂裏面長大。