第四十七篇　遮罪（二）

讀經：

利未記十六章十七至三十四節。

在本篇信息中，我們要進一步來看利未記十六章裏有關遮罪的細節。

拾貳　亞倫進至聖所遮罪的時候，不可有人在會幕裏

『他進至聖所遮罪的時候，不可有人在會幕裏，直等到他為自己和家人，並以色列全會眾遮了罪出來。』（利十六17。）這表徵只有主耶穌一人纔能為我們成就平息。只有主耶穌彀資格為我們和我們的罪死。只有祂彀資格在至聖所裏為我們的罪成功救贖。關於這點，利未記十六章的豫表是確定且清楚的。

拾參　亞倫為他自己和家人，並以色列全家遮罪以後，出來到祭壇那裏，為祭壇遮罪

一　將公牛的血和山羊的血抹在祭壇四角上的周圍

『他要出來，到耶和華面前的祭壇那裏為祭壇遮罪；他要取些公牛血，和山羊的血，抹在祭壇四角上的周圍。』（利十六18。）公牛是為著亞倫和他的家人，山羊是為著全體以色列人。四角是向著地的四個方向。將公牛的血和山羊的血抹在祭壇四角上的周圍，表徵十字架救贖的功效是向著地的四方。

二　亞倫用指頭把些血彈在祭壇上七次

『又用指頭把些血彈在祭壇上七次。』（利十六19上。）這表徵基督在十字架上所流的血，有完全的功效，使罪人心中平安。我們這些罪人看見彈在祭壇上的血，就知道我們的罪性與罪行已經受了對付。既知道罪的難處已經解決，我們心裏就平安了。

彈在祭壇上的血是為著我們的平安，而彈在遮罪蓋上的血是為著神的滿足。血先彈在幔內的遮罪蓋上，這是給神看的，為著祂的滿足；然後彈在外院子裏獻祭的壇上，這是給我們看的，為著我們的滿足。藉著救贖之基督的血，神與我們都得著了滿足。

三　潔淨了壇，使壇從以色列人中的不潔裏聖別出來

十九節下半告訴我們，亞倫要潔淨壇，並『使壇從以色列人的不潔淨裏聖別出來。』這表徵全世界的罪都歸到基督的十字架上，而得到解決。

十九節的『不潔』是指我們的罪、我們的痲瘋、我們的背叛、甚至我們裏面撒但的性情。因著神的子民仍在這不潔裏，甚至神所用為著祂子民救贖的祭壇也受到污染。藉此我們看見，神子民的不潔是何等有傳染性。這不潔有牠的源頭（撒但）、出生、和生活，就是痲瘋。所以，我們乃是不潔的總和，漏洩不潔之物，叫別人受污染，使他們不潔。藉著基督的十字架，這不潔就受了對付，且被除去。現今我們與神能在潔淨的光景裏彼此享受。

拾肆　亞倫為至聖所和會幕並祭壇遮完了罪

二十節上半說到，亞倫『為至聖所和會幕並祭壇遮完了罪。』這表徵獻贖罪祭不僅是為除去不潔，也是要成全聖別。

至聖所，宇宙中最聖別的地方，因著神贖民的不潔受到污染。因著被不潔淨的人所接觸，連至聖所也需要遮罪。會幕和祭壇也是一樣。要為這一切遮罪，指明贖罪祭不僅是為著除去不潔，也是為著成全聖別。基督在十字架上所完成的，不僅是為著除去我們的不潔，更是為著成全神的聖別；我們已經被帶進這聖別裏。現今我們在這聖別裏，享受神作我們的聖別。

拾伍　亞倫回到會幕裏，脫去細麻布衣服，留在那裏，在聖處在水裏洗身，又穿上衣服，隨後出來獻他的燔祭和百姓的燔祭，為他自己和百姓遮罪

『亞倫要進會幕，脫去他進至聖所時所穿的細麻布衣服，留在那裏。他要在聖處在水裏洗身，穿上衣服，隨後出來，獻他的燔祭，和百姓的燔祭，為他自己和百姓遮罪。』（利十六23～24。）這表徵當我們接受主耶穌的救贖，我們的罪得到解決後，我們還需要那靈的潔淨，使我們能以基督作燔祭，憑著基督的生命，為神而活。

亞倫洗身以前，為自己和百姓獻贖罪祭。然後他洗了身，就回到祭壇那裏，為自己，也為百姓獻燔祭。從此我們能看見，贖罪祭是為著燔祭，獻贖罪祭的目的乃是為著燔祭。換句話說，贖罪祭有一目的－把我們帶到燔祭那裏。這就是說，我們這些罪人蒙了救贖，目的是要成為神的滿足。我們蒙了救贖，以基督作我們的生命和生命的供應，好使我們成為在基督裏絕對為神而活的人。因此，我們既是蒙救贖的人，不再是罪人，就該是絕對為著神滿足的人。基督完整的救贖，不僅除去罪，也叫我們絕對為神活著。這是基督救贖的目的。

倘若基督的救贖只除去我們的罪，卻不能使我們絕對為神活著，祂救贖就不是完整的。我們讚美主，藉著基督的救贖，不僅我們的罪除去了，我們也被基督作成那些在祂（我們的燔祭）裏面，現今可以絕對為神活著的人。在這完整的救贖裏，基督是贖罪祭，也是燔祭。祂是我們的贖罪祭除去我們的罪，是我們的燔祭，使我們成為絕對為神活著的人。藉著接受基督作我們的燔祭，並藉著憑祂的生命、以祂生命的供應而活在祂裏面，我們就能且彀資格絕對為神活著。

拾陸　贖罪祭牲的脂油要在祭壇上燻著獻上

『把贖罪祭牲的脂油在祭壇上燻著獻上。』（利十六25。）這表徵主耶穌在十字架上的死雖是為救贖我們，但祂的心向著神且為著神，乃是為蒙神悅納。

贖罪祭牲的脂油表徵基督的心，基督柔細的部分。基督這柔細的部分，全然是向著神且為著神。祂這向著神且為著神的心，是為著蒙神悅納。

在利未記十六章所描繪的圖畫裏，兩件東西對神是甜美的。第一，基督這向著神且為著神的心，對神是甜美的。第二，基督至終成了香，用取自祭壇的火，在香壇上焚燒；這焚燒的香對神成了甜美的香氣。這二者包括了蒙神悅納之物，以及那成了神對我們的悅納之物。在基督這在神面前焚燒的香裏，並在基督那向著神且為著神的心裏，我們是蒙悅納的。所以贖罪祭給我們兩樣東西：基督（香壇上焚燒的香），以及基督的心（祭壇上焚燒的脂油）。

拾柒　那放山羊歸與阿撒瀉勒的人，要洗他的衣服，在水裏洗身，然後進營

『那放山羊歸與阿撒瀉勒的人，要洗他的衣服，在水裏洗身，然後可以進營。』（利十六26。）這表徵凡因著接觸與罪有關的事物而受玷污的人，必須對付他外面的生活，並對付自身。

那放走承擔百姓之罪的山羊歸與阿撒瀉勒的人，因著與罪有了關聯，受到了罪的玷污，所以他必須洗身並洗衣服。他必須對付他外面的生活（由衣服所表徵）並對付自身。這指明每當我們因著接觸與罪有關的事物而受到玷污，我們就需要洗淨、對付我們的行為和自身。

拾捌　要把贖罪祭的公牛和山羊搬到營外，將皮、肉和糞用火焚燒

『贖罪祭的公牛和山羊的血，既被帶進至聖所遮罪，就要把牠們搬到營外，把牠們的皮、肉和糞用火焚燒。』（利十六27。）這有兩重的表徵。

第一，這表徵主耶穌在十字架上一次永遠的成就了永遠完全的救贖，事奉祂的人在這事上是無分的。祂獨自在十字架（由帳幕外的祭壇所表徵）上成就完全、永遠的救贖。不僅如此，祂也獨自進入幔內到至聖所裏。我們這些事奉祂的人，在完成救贖的事上是無分的。

第二，二十七節所描寫的，表徵主成就了救贖，卻為人所棄絕；因此，凡接受祂救贖的，也當與祂一同出到營外，忍受祂所受的凌辱。（來十三13。）營表徵宗教的組織，特別是猶太宗教的組織。出到營外，就是出到組織的宗教之外。今天我們乃是在組織的宗教之外，忍受主所受的凌辱。忍受主所受的凌辱，意思就是忍受祂所受同樣的凌辱。祂所受的凌辱，現今成了我們的凌辱。在主的恢復裏，我們忍受祂所受的凌辱，乃是因為我們站在召會正確的立場上，站在基督身體一的立場上。當公會的人批評並反對我們地方召會的立場時，我們就忍受主所受的凌辱。

拾玖　燒贖罪祭公牛和山羊的人，要洗他的衣服，在水裏洗身，然後進營

『燒的人要洗他的衣服，在水裏洗身，然後可以進營。』（利十六28。）這表徵凡因著接觸與罪有關的事物而受玷污的人，必須對付他外面的生活，並對付己身。因此，這裏的表徵與那放山羊歸與阿撒瀉勒之人的表徵是相同的。

貳拾　要刻苦自己

二十九節上半說，『這要作你們永遠的律例：每逢七月初十日，你們要刻苦自己。』『自己，』直譯，魂。以色列人領會，這裏的『刻苦，』乃指完全禁戒食物，就是禁食。（參賽五八3，5，10。）利未記十六章二十九節的刻苦自己，表徵憂傷痛悔，為罪難過。

貳壹　不可作甚麼工

百姓在那日不可作甚麼工，（利十六29下，）因為這是他們『嚴整休息的安息日。』（利十六31。）這表徵救贖已經完全由基督完成了，人不能作甚麼，只應當安息在基督的救贖裏。

我們若想要為我們的救贖作甚麼，就是侮辱基督，藐視祂的救贖。我們既看見了基督的救贖，接受了並在享受這救贖，就該停止我們的勞苦。路德馬丁反對羅天主教要人為自己得救而作工的錯誤教訓，他這樣作乃是對的。完整的救贖已由基督完滿的成就了，現今我們不用勞碌就能享受這救贖。

貳貳　要一年一次為全會眾一切的罪遮罪

『為聖所遮罪，並為會幕和祭壇遮罪，也為眾祭司和會眾的百姓遮罪。這要作你們永遠的律例，要一年一次為以色列人一切的罪遮罪。（利十六33～34上。）這表徵供物不能叫人得完全，只是那要來美事的影兒，直等到神的兒子來到，纔完成完全的救贖。『要來的美事』（來十1）指基督所完成的事。這些美事啟示在希伯來九章和十章，那兩章把這些美事的內容告訴了我們。

利未記十六章所有的乃是影兒，不是實際。這影兒的實際、實體乃是基督並祂所完成、所成就的。影兒幫助我們珍賞實際，並詳盡的認識實際。然而，我們不在意影兒，我們只在意實際。我們在意基督並祂所完成、所成就的一切。