第十四篇　實際的經歷並享受基督作供物

在本篇信息中，我的負擔是要與你們交通，如何實際的經歷並享受基督作供物。

基督－惟一的供物

基督今天乃是各樣供物的實際。按照希伯來十章七至九節，基督在肉體裏來實行神的旨意，是要以自己頂替舊約的供物。九節下半說，『祂除去那先有的，為要立定那後來的。』那先有的，乃指舊約的動物祭牲；那後來的，乃指基督作那惟一的祭物，惟一的供物。舊約裏有許多供物，但新約裏只有一個惟一的供物－基督這奇妙的一位。

希伯來書向我們啟示，基督是何等奇妙的一位。一章接一章的，保羅揭開幔子，給我們看見基督那美妙、奧祕、包羅萬有的人位。希伯來書特別說到基督的祭司職任。基督不僅是我們的救主，祂也是我們的大祭司。我們在十章又看見，這一位成了舊約一切供物的頂替。祂來實行神的旨意。（希十７，９。）在新約的經綸裏，神的旨意乃是要以基督頂替舊約的供物。

我們若要認識基督的人位，就需要研讀希伯來書。這奇妙的人位不僅是神的兒子，也不僅是三一神－祂乃是經過過程的三一神。基督也是人，因為祂是調和著人性，經過過程的三一神。至終，基督經過了死，並進入復活。不僅如此，祂還是人升上了第三層天；在那裏祂是經過過程的神人坐在寶座上。在祂的成為肉體裏，祂將神帶到地上；在祂的升天裏，祂將人帶到諸天。

按照希伯來書，基督這位升天的神人，是我們的大祭司。在舊約，大祭司的責任是獻祭給神，或是獻上祭物，或是獻上禮物；這不僅是為遮罪，也是為討神喜悅。我們這些有罪性與罪行的罪人，與神有了難處，神也與我們有了難處。我們與神之間沒有平安。要平息我們與神之間的光景，就必須作一些事。基督已經為我們遮罪，平息了這光景。不僅如此，基督也作了一些事叫神快樂。神要喜悅我們，但我們的罪使祂無法喜悅我們。我們得救以前，神愛我們，卻不喜悅我們。所以，基督獻上自己，不僅是為著罪作祭物，也是作禮物來討神喜悅，使祂高興。基督這惟一的供物，已經為我們成就平息，也使神高興。

基督作食物使神和事奉神的人滿足

利未記乃是聖經裏最難明白的書之一。保羅是頭一個打開並解釋這卷書的人。歷代以來，聖經教師，特別是弟兄們中間的，都曾解釋過利未記。弟兄們打開了豫表。我們今天從那些走在我們前面的聖經教師得著了許多幫助，我們乃是站在他們的肩膀上。

所有對利未記有正確領會的人，都看見這卷書與希伯來書之間的關聯。六十多年以來，我們都在研讀希伯來書，以及牠如何與利未記相聯。

司可福（C.I.Scofield）在他的聖經函授課程裏說，我們在利未記的每一章都可以看見基督。我頭一次聽見這話時，並沒有領會。我在利未記裏可以看見供物，但我看不見基督。後來，我得到弟兄們的幫助，看見在利未記裏，基督是在豫表裏描繪出來的。所有的供物都是基督的豫表、圖畫。

雖然我得到弟兄們的幫助，看見在豫表裏的基督，但直到好些時間以後，纔領悟供物乃是神的食物。（利三１１，１６，二一６，８，民二八２。）你曉得神餓了，祂需要食物，需要喫麼？說神餓了並需要食物，這不是按照我們天然人的觀念。我們說到供物作祭物時，只會想到我們與神之間有難處，需要供物來遮罪，使我們與神之間的光景可以得著平息。我們可能從來沒有領悟，實際上供物主要的目的之一，是作神的食物，也作事奉神者的食物。

我們在出埃及記和利未記看見，在帳幕裏並帳幕周圍事奉的祭司，是喫祭司的食物。這祭司的食物是甚麼？就是各種不同的供物，有動物生命，也有植物生命。供物不僅是為平息我們的光景，不僅是為討神喜悅並使祂高興；也是為著滿足神，並使事奉神者得著滿足和加力。

我們可能談論許多關於事奉神的事，但我們該用甚麼事奉祂？我們需要以基督作食物來事奉祂。這食物不該只是一種，或一道菜餚，乃要像中國人的筳席那樣，有許多道菜餚。每一種供物是一道不同的菜餚。燔祭、素祭、平安祭、贖愆祭、贖罪祭、搖祭、舉祭、甘心祭、奠祭－這一切供物都是基督作我們用以事奉神的不同菜餚。

基督是神的食物，也是我們的食物。因著基督是我們的食物，我們就需要喫祂。有些基督徒聽我們說喫基督，可能感到困擾。我們要題醒他們，主在約翰六章五十七節所說的話：『活的父怎樣差我來，我又因父活著，照樣，那喫我的人，也要因我活著。』基督作我們的食物，就加強我們，使我們有能力。

我們是以基督作我們的食物，來事奉神。除了基督，我們沒有甚麼東西可以帶來獻給神，沒有甚麼東西可以獻上來討祂喜悅並滿足祂。所以，我們不該空手來到神面前，乃要手裏滿了基督以呈獻給神。基督作供物的上好部分，乃是作神的食物給祂享受，剩下的纔是我們的食物給我們享受。我們由此看見，神與事奉神的人都是因基督而滿足，也是藉著基督作食物而滿足。

經歷並享受利未記所啟示的基督

四福音的每一卷都啟示關於基督的事。在某種意義上，利未記也是一卷啟示基督的福音書。利未記裏的確啟示了基督，但這裏啟示基督所用的『語言，』與四福音所用的不一樣。我們可以說，這是『利未記語言。』這種語言的一個例子是一章的『燔祭。』這辭原文是指上升之物。我們若認識利未記的語言，就會領悟這個上升是指基督。

在利未記裏，我們可以看見許多與享受基督有關的細節。在約翰福音，主耶穌啟示祂是生命的糧，祂是從天降下來的糧，好給人喫的。（約六４８，５０～５１。）雖然主耶穌在約翰福音清楚說到這事，但關於這事的細節在約翰福音裏卻找不到。關於喫基督的細節，我們需要來看利未記。

我們要找出經歷並享受利未記所啟示之基督的路，是很要緊的。我們需要每一天實際的經歷並享受祂。我們要這樣作，就需要認識各種供物的實際。

實際的靈－基督作供物之於我們的實際

有人說供物的實際是基督。這當然是正確的。在約翰十四章，主耶穌甚至告訴我們，祂是實際。『我就是道路、實際、生命。』（約十四６。）在同一章別處，祂說到祂是實際的靈。（約十四１７。）基督若僅僅本身是實際，還無法對我們是實際。祂在自己裏面是實際，但對我們還不是實際。基督要成為我們的實際，就需要有實際的靈。

約翰一章十七節說，『律法是藉著摩西賜的，恩典和實際都是藉著耶穌基督來的。』這指明當主耶穌來了，實際也來了。基督自己乃是實際。一面，主耶穌告訴我們祂是實際；另一面，祂說到實際的靈。『我要求父，祂必賜給你們另一位保惠師，叫祂永遠與你們同在，就是實際的靈。』（約十四１６～１７上。）

按照新約的啟示，實際的靈乃是基督的變化形像。當基督在肉體裏成為人在地上行走時，祂還不是實際的靈。但祂被釘死完成了包羅萬有的救贖，又進入復活之後，就成了賜生命的靈。（林前十五４５下。）曾在肉體裏的基督，已經成了賜生命的靈。這靈乃是那靈，就是經過過程之三一神的完成。今天，賜生命的靈乃是經過過程之三一神的完成。父的所是、子的所是、以及靈的所是，都已經總結於這包羅萬有的靈。這就是啟示錄二十二章十七節說到『那靈』的原因。『那靈和新婦說，來！』

那靈不僅是大能、力量和能力，祂乃是一個人位。然而我們也許沒有領會，有這樣一個人位活在我們裏面，且與我們同行。我們不是單獨的，乃是有另一個人－基督這實際的靈－在我們裏面並與我們在一起。這就是說，當我們接受基督進來並享受祂的時候，我們乃是接受並享受一個人位。我們都需要領會，我們有基督這人位在裏面。
　
在馬太二十八章二十節主耶穌說，『看哪，我天天與你們同在。』這就是說，祂每一天都與我們同在。你感覺到主耶穌是一個人位與你同在麼？雖然這人位仍有人性和神性，但祂不再在肉體裏，祂已經變化形狀成為那靈。如今祂乃是完成的靈，就是經過過程之三一神完成的靈。

你有沒有領會我們有一位經過過程的神，並且這位經過過程的神已經成了完成的靈？我能見證，我深深感覺有這樣一個人位在我裏面，並與我同在，幫助我、加強我並看顧我。因著保羅有這種領會，他就能說，『我在那加我能力者的裏面，凡事都能作。』（腓四１３。）
　　　　　　　　　　　
聖經啟示基督是奇妙的人位，而這奇妙的人位今天乃是賜生命的靈。祂乃是完成的三一神作複合的靈，常時與我們同在，給我們享受。我們可以享受祂作各樣的供物。

我們可以享受基督作供物的思想，隱含在利未記裏。譬如，我們可以享受基督作燔祭。我們無法絕對為著神，但基督作燔祭是絕對為著神的。所以，我們該接受基督作燔祭，享受祂作燔祭。我們要這樣經歷並享受基督，就需要禱告說，『主耶穌，你是奇妙的人位。你是那完成的靈，常時與我同在，作我的燔祭。主，我不能滿足神，但你能滿足神。我無法絕對為著神，但你一直是且仍然是絕對為著神的。現在，主耶穌，我接受你作我的燔祭。』藉著這樣的禱告，我們就享受基督作我們的燔祭。

我們也可以享受基督作我們的素祭。基督作素祭，乃是神的食物，也是我們的食物。這食物裏有乳香和鹽，卻沒有酵和蜜。鹽是指基督的死，乳香是指基督的復活。所以，在素祭裏滿了基督的死與復活。

我們越禱告到基督是供物，領會祂是賜生命的靈，就越享受祂作供物。享受基督的路就是接觸祂，並接受祂作實際的靈。

藉著話釋放我們的靈

我們若要經歷並享受利未記所啟示的基督，就不該單用心思來禱告，乃要藉著聖經的話釋放我們的靈來禱告。這會使聖經裏常時的話對我們成為即時的話。這就是享受基督的路。

在今天的基督徒中間，包括我們在內，都缺少這樣藉著聖經的話釋放自己的靈己來享受基督的情形。我們可以學習許多東西，用許多作法，但還沒有充分的用聖經裏常時的話，在禱告中運用我們的靈，使這話在我們的經歷中成為即時的話，叫我們可以實際的享受基督。我們若藉著話釋放我們的靈來禱告一段時間，就會深深的感覺主耶穌與我們同在，供應我們一切所需的。

供應基督給人

我們若每天藉著話釋放我們的靈，並摸著那靈來享受基督，我們就會滿了基督。這樣，就會供應基督給所接觸的人。即使我們實際上沒有題到基督，也會藉著與他們的交通，將基督供應給他們。

享受基督作供物就是喫基督，叫我們可以事奉神。我們越喫基督，就越被祂充滿，越因祂滿足。這使我們能事奉神並敬拜祂。

敬拜神並不需要我們下跪或俯伏。甚至在我們將基督供應給人的時候，我們也可以敬拜神。這樣將基督供應給人，乃是真正以基督敬拜神。

首先，我們自己需要因基督作供物而得著滿足。然後，我們享受了基督作愛人的能力，就會將基督供應給人。比方說，一面我們需要接受基督作我們的贖罪祭，享受祂的遮罪。另一面，我們需要將所享受的基督供應給人，特別是給較軟弱、仍活在罪中的人。藉著這樣的供應基督，他們就得著供應，並蒙光照承認自己的罪。至終，他們會在生命裏長進，並在他們的罪上得勝。

我在本篇信息裏的負擔，就是要主恢復裏的聖徒知道，如何實在且實際的享受基督，看見祂這位奇妙、活的人位是我們的供物。基督既是經過過程之三一神那完成的靈，祂就是一切。祂是父，是子，也是靈；祂是經過過程的一位；祂是與神調和的人。祂也是我們聖別的食物。這就是說，祂是各種供物，成了我們的食物。祂甚至是我們向神的敬拜，以及在我們裏面討神喜悅的一位。我們今天的需要就是享受這樣的一位基督，使我們可以傳揚祂，並將祂供應給人。