第五篇　燔祭－基督作神的滿足（三）

讀經：

利未記一章五至十七節。

在本篇信息中，我們要來看獻燔祭之法。我們要從經歷的角度來看這事。

伍　獻燔祭之法

關於利未記一章所啟示的獻燔祭之法，有幾個叫人困惑的點。甚中一點關係到祭司，就是事奉的人。

一　藉著祭司
　
在利未記一章，我們常讀到『亞倫的子孫作祭司的。』（利一５，７，８，１１。）好些經節單單說到『祭司。』（利一９，１２，１３，１５，１７。）這裏的祭司有三類：亞倫、亞倫的子孫、以及個別的祭司，就是挑選出來服事的祭司。希伯來書指明，亞倫乃是基督的豫表。亞倫的子孫乃是信徒的豫表。在本章裏，我們看不見亞倫有甚麼動作，反而在論到獻燔祭時，我們看見亞倫子孫的事奉，或特別一位祭司的事奉。每當有人向神獻上燔祭時，服事的祭司就給獻祭者一些幫助。

二　燔祭牲不只在大小上有分別，其獻上之法也有分別

各樣的燔祭牲不只在大小上有分別，其獻上之法也有分別。按照利未記一章，燔祭牲可能是公牛、綿羊或山羊、斑鳩或雛鴿。我們已經指出，燔祭牲的不同大小不是指明基督本身大小不一，乃是指明我們對基督的領略、體驗和鑑賞有不同程度。公牛當然不足以代表保羅對基督的領略、體驗和鑑賞；而用鴿子來表徵初信者的領略、體驗和鑑賞，甚至也可能太大。初信者可能非常熱心，但他對基督的鑑賞卻非常有限。

我們看過燔祭牲不同大小的意義，現在需要來看各種獻燔祭之法的意義。頭兩類祭牲－公牛和綿羊或山羊，其獻上之法是相同的。首先是殺祭牲，不是由祭司殺，乃是由獻祭者殺。接著，要把祭牲剝皮並切成塊子。（呈獻給神的不是完整的祭牲。）祭牲被切塊以後，其內臟和腿要用水洗淨。這樣，祭牲就豫備好來焚燒，要完全燒盡。祭牲沒有一部分是神棄絕的。這是獻頭兩類燔祭之法。

獻第三類燔祭－斑鳩和雛鴿－的方法是很不同的。對於頭兩類祭牲，祭司除了把祭牲的血潑在祭壇周圍，並把祭牲的塊子擺在火上以外，不用對祭牲作甚麼。將祭牲宰殺、剝皮、切割和清洗，都是由獻祭的人作的。我們可以說獻祭者是『廚子，』祭司只是『侍者。』然而，對於第三類祭牲，獻祭者只是將供物帶到會幕，其他一切都是祭司作的。祭司將供物帶到祭壇前，揪著牠的頭，把牠的嗉子除掉，在牠的翅膀處把牠撕開，然後將牠放在祭壇上燻著獻上。（利一１４～１１７）這確與獻頭兩類的祭牲不同。獻頭兩類的祭牲時，幾乎一切都不是祭司作的，乃是獻祭者作的。

我們需要看見，利未記一章裏獻燔祭之法是非常特別，特殊的。獻祭的方法按照人屬靈的年齡和能力而有所不同。所以，我在本篇信息裏的負擔是要指出，我們將基督獻給神作燔祭的方法，完全在於我們對基督的領略、體驗和鑑賞。

就屬靈一面說，獻上由斑鳩或雛鴿所豫表之基督者，基督的領略、體驗和鑑賞非常有限。這樣的一位在屬靈的生命上是幼稚的，不彀成熟。他鑑賞基督的能力並不多。相對於那些對基督沒有鑑賞或體驗的世人，初信者對基督已經有些鑑賞。然而，他還沒有能力將他的燔祭牲宰殺、剝皮、切割並洗淨。他只能將基督作為非常小的燔祭帶來。

信徒對基督的鑑賞，並向基督的獻上，可能都很天然。例如，有些信徒鑑賞四福音所陳明的基督，但這種鑑賞可能是天然的。不僅如此，他們對主耶穌的愛也可能是按著他們天然的領會。這是我得救並開始愛主時的光景。我向神獻上基督的方法，大多也是天然的。然而，經過了多年，我對基督的領略、體驗並獻上已經改變了。　

那些獻上基督作公牛的人，對基督的鑑賞很深、很細。那些獻上基督作斑鳩的人，對基督就沒有這樣深入、細緻的鑑賞。不僅如此，他們獻上基督作燔祭的方法乃是天然的。

舊約的祭司知道，要一隻斑鳩蒙悅納作燔祭，必須經過一個過程。祭司必須將鳥殺死，把鳥的嗉子和翎毛除掉，並撕開翅膀。把嗉子和翎毛除掉，就是除去不潔的。處理祭牲所需的一切過程，都是祭司作的。這表徵獻上基督作斑鳩，就是獻上一位未經過獻祭者處理的基督；這乃是天然的獻上基督。所以，有人獻上基督作斑鳩時，這祭物需要獻祭者以外的人來處理。然而，獻上基督作公牛或羊羔的人，乃是以經過處理的方式，不是以天然的方式來獻上。

所有的供物都要在會幕前獻上。會幕既豫表召會，在會幕前獻燔祭，就是豫表在召會的聚會中獻上基督給神。

我們已經指明，信徒供物的大小，以及他的獻祭之法，乃在於他屬靈的成熟、度量和能力。有些聖徒可能不是以天然的方式獻上基督作燔祭，他們所帶來的祭牲不是完整的，乃是已經經過處理的。這樣的聖徒在領略、體驗並鑑賞基督的能力上成熟且豐富，他們對基督有非常深的經歷。他們經歷到由燔祭牲的各部分所表徵的：頭、脂油、心腸和腿。經歷基督的頭，乃是經歷基督的悟性、智慧與精明。經歷基督的心腸，乃是經歷祂的感性、情感、感覺、思想、意志、打算和目的。這些聖徒所呈獻的燔祭，是已經切為塊子的祭牲。這指明他們對基督的經歷是細的，並且他們向神獻上基督作燔祭的方式完全不是天然的。

成熟的聖徒按照基督的各部分，一點一滴，細細的經歷基督。他們領悟到主耶穌曾過一種裏面被那靈潔淨的生活。這是利未記一章裏由水所豫表的。這些聖徒也經歷到基督在地上的行事為人，這種行事為人有那靈常在祂外面的接觸上保守祂清潔、純淨。在他們日常的經歷中，他們鑑賞基督是那位裏外常被洗淨的，不是因著祂不清潔，乃是為著保守祂在祂的清潔和純淨裏。這是他們所領略、體驗並鑑賞的基督，也是他們所獻上給神的基督。

獻上基督作斑鳩或雛鴿的時候，必定沒有成熟的信徒對基督所有能的那種鑑賞。不僅如此，他在召會聚會中獻基督的方式乃是天然的。當你聽到初信者或年幼的信徒禱告或見證，特別在擘餅聚會中，你可以看見他們是很天然的獻上基督作兩隻雛鴿。一位剛得救的親愛聖徒可能站起來說，『讚美主！我愛主耶穌！』他可能獻上基督或作見證，但他是以天然的方式作的。然而，當一些別的聖徒禱告或見證時，你可以看見，他們是按照他們屬靈的成熟、度量和能力，獻上一位細緻、經過處理的基督。

在利未記一章，那獻斑鳩或雛鴿的人沒有被拒絕。雖然他的供物是生的，未經處理的，卻仍蒙悅納，只是要藉著祭司的工作將祭牲處理過。祭司在祭牲身上作了工，就是將頭揪掉、把翅膀撕開、把嗉子和翎毛除掉，這時祭牲就不再是天然的，乃是經過處理的了。

我們應用祭司處理祭牲這事的時候，需要問一個問題：今天誰是服事的祭司？要回答這問題，我們需要看見，燔祭不是在獻祭者的家裏獻的，乃是在會幕，就是在祭壇與祭司所在之處獻的。這豫表我們獻上基督作燔祭，不是在我們家裏，乃是在召會的聚會中。在召會的聚會中，我們有祭壇，也有作服事之祭司的聖徒。　

在聚會中，一位年幼的信徒天然的獻上基督作兩隻鳥，他的獻上基督可能藉著其他聖徒的禱告和見證，得著處理。這位年幼信徒聽到這些禱告和見證時，可能領悟他獻基督的方法是天然且未經處理的；然而，有祭司為他處理了他的供物。所以，凡在召會聚會中，處理那些以天然方式所獻之燔祭的聖徒，就是祭司。

當你頭次進到召會的聚會中，你獻基督的方式，或藉著禱告或藉著見證，都可能相當的天然。你的確獻上了出於基督的東西，但你卻是以天然的方式獻上。在你過召會生活的這些年間，你獻基督的方式越過天然越少。現在你所獻上出於基督的，主要是已經經過處理的。然而，你獻基督的方式可能還是有點天然。比方說，你讚美主的恩慈，但你對主恩慈的領會可能是天然的。

可以說，在利未記一章，獻斑鳩或雛鴿有兩個階段－未經處理的階段和經過處理的階段。在頭一個階段，祭牲還是完整的，在一種天然的光景裏。祭牲若還在這一階段，就不能蒙神悅納。祭牲若經過處理，就在第二階段，豫備好蒙神悅納了。

我們都需要看見，燔祭不僅大小有別，獻上之法也有分別。在召會生活中，年幼的人是獻上非常小的基督，且是以天然、未經處理的方式獻上。成熟、有經歷的人不只獻上較大的基督，更是完全以經過處理的方式獻上。比方說，他們燔祭牲的內臟和腿是用水洗過的，指明他們經歷了基督藉聖靈的能力，蒙保守得以潔淨。

成熟的聖徒對基督經歷得很細。他們領會祂的思想、感覺和定意。這樣經歷基督的人會鑑賞四福音所記載主生平的細節。在他們的經歷中，基督已經被切成塊子；他們對祂的鑑賞，乃是很柔細，很細緻的。他們不僅外在的經歷整體的基督，更是藉著將基督切成塊子，進入祂的深處。我能見證，多年前我不像今天這麼細的經歷基督。現在我向神獻上基督作燔祭時，乃是獻上已經切成塊子的基督。

那些天然的獻上獻上基督作鳥的人，需要較老練的聖徒作祭司，幫助處理他們的供物。不過，較老練的聖徒處理年幼聖徒所獻的供物，可能會得罪這位聖徒。他可能因著別人把他供物的頭揪掉，並除去嗉子和翎毛，因而感到困擾。在聚會中，一位年幼弟兄見證主的溫柔說，主總是溫柔的。之後，一位有經歷的弟兄引證主潔淨殿並責備法利賽人的事例，指出有時候主耶穌並不溫柔。當年幼的弟兄聽到這個，可能覺得老練的弟兄把他供物的頭揪掉；他所呈獻的這供物，乃是整個的，是未經處理的。　

我要請多年在召會生活中的人，回想你們在召會聚會中獻基督的經歷。你們所獻的禱告和見證，豈不是有許多經過祭司的處理麼？也許你的供物大多都被『撕開』了。有時你可能說，『我絕不再那樣獻祭了。』但是至終，你不僅成為獻祭者，更成了幫助別的聖徒處理供物的祭司。

利未記一章的燔祭不是表徵基督本身的大小。甚至一隻公牛也不足以豫表基督實在的大小。沒有人，包括保羅在內，能體驗基督完滿的體積。所以，我們所獻上作燔祭的基督，只是我們所領略、體驗並　鑑賞的基督。

我們傳福音並教導人的時候，可能是以天然的方式來陳明基督。比方說，在基督徒的聚會中，有人傳揚基督，但這傳揚可能完全是按照天然的領會來陳明。因此，所陳明的基督並不是基督實際的所是，乃是陳明基督的人對祂的領會。

在我早年盡職的時候，我對基督的陳明大多是天然的。那時我不像今天這樣的認識基督。但現在，靠著主的憐憫，在我的教導和傳揚裏，對基督的陳明就不再那麼天然了。
　
我在這裏要說的是，我們獻上基督作燔祭的方式，乃是按照我們對基督的體驗、領略、鑑賞和經歷。當我們對基督的體驗、領略、鑑賞和經歷增進了，我們獻基督的方式也就改進了。至終在我們獻基督的方式裏，一切天然的東西，特別是天然的觀念，都受到了對付。當我們還是獻基督作兩隻鳥的時候，我們需要老練的聖徒處理我們的供物。但我們變得老練、成熟以後，就不再需要這種從服事的祭司所來的幫助。願我們都進入基督的深處，且深入、柔細、細緻的經歷祂！

我們若獻上基督作公牛或羊羔，並且將這燔祭牲宰殺、剝皮、切塊，又洗淨牠的內臟和腿，這就指明我們鑑賞基督並經歷祂，不是籠統的，乃是細緻的。這樣，燒在祭壇上的就成為蒙神悅納的甜美香氣。這就是使神得滿足的那種燔祭。