第一篇　介言

讀經：

利未記一章一節，二十七章三十四節。

在本篇信息中，我們要說到利未記生命讀經的介言。

壹　神聖啟示的進展

我們來看利未記這卷書，首先需要對神聖啟示的進展有大體的概念。所有研讀聖經的人都知道，聖經中神的啟示是不斷進步的。神沒有在聖經單單一卷書裏，就把一件事完滿的啟示出來。因此，我們在一卷書中無法對神的啟示有完全的看見。神聖的啟示乃是從一個階段進展到另一個階段，從一層進到另一層，從一點進到另一點。我們只有來到聖經的最末了一章，纔會對神的啟示有完全的看見。

聖經中的神聖啟示是不斷進展的。聖經寫成的時間，歷一千五百多年，開始於摩西的時候，結束於使徒約翰的時候。在這段漫長的時間裏，神聖的啟示得著了完成，聖經各卷的次序，至終也安排得很有意思。我們追溯神聖啟示的進展時，需要跟著聖經的次序看。現在我們來看在聖經的頭三卷書，創世記，出埃及記和利未記裏，神聖的啟示是如何進展的。

一　創世記－神的創造與人的墮落

創世記啟示神的創造與人的墮落。按照創世記，人是一步一步的墮落：從神墮落到良心，從良心墮落到人治，從人治墮落到背叛。在背叛裏，人棄絕神而轉去拜偶像。人在巴別背叛神以後，神就放棄受造的族類；然而，祂不能、也沒有丟棄祂的旨意。所以，神放棄受造的族類以後，就呼召新的族類，就是始於亞伯拉罕的蒙揀選的族類。神應許亞伯拉罕，地上的萬族都要因他得福。（創十二３。）但到後來，這蒙神揀選並呼召的族類，從神的選召墮落到埃及，就是墮落到世界裏。

在創世記中，我們看見人從神墮落到良心，從良心墮落到人治，從人治墮落到背叛，又從背叛墮落到世界，世界就是人這幾步墮落終極的表現。

創世記頭一節說，『起初神創造天地；』末了一節說，『約瑟死了，…收殮在棺材裏，停在埃及。』（創五十26。）頭一節是神的創造，末了一節是人各步墮落的結果－一個人收殮在棺材裏，停在埃及。這是創世記裏清楚的啟示。

二　出埃及記－神的救恩與神居所的建造

出埃及記啟示神的救恩與神居所的建造。不錯，神所造的人墮落了，神所揀選並呼召的人也墮落了。但神是神，祂永不失望。沒有一件事能阻止祂或廢除祂的定旨。人墮落到極點以後，神就進來拯救墮落的人。神救贖了祂墮落的子民，把他們帶到一個地方，在那裏將他們建造在一起，作祂在地上的居所。因此我們在出埃及記看見兩件主要的事－神的救贖和神的居所。

『出埃及』（Exodus）原文意出路。我們在出埃及記所看見的，就是人脫離墮落的出路。創世記結束於一個人收殮在棺材裏，停在埃及；但在出埃及記，卻有脫離這棺材的出路，脫離這死亡之箱的出路。這條出路包含神的救贖。神的救贖就是帶我們離開棺材，回到祂自己。

在出埃及記中，那些被帶回到神的人，受囑咐要為神建造帳幕，居所。這指明神不只能把墮落的人帶離死亡，還能用這人在地上為祂建造居所。在創世記末了，記載著裝了死屍的棺材，但在出埃及記末了，卻記載著盛裝活神的帳幕。這是何等大的進展！

在創世記中，我們看見神的創造和人的墮落；在出埃及記裏，我們看見神的救贖和神的居所。讚美主，因著神的救贖，我們不再在墮落裏。我們藉著救贖，已經被帶進神的居所，今天這居所對我們來說就是召會。在出埃及記裏作神居所的帳幕，豫表召會。今天神的居所乃是召會，我們就在其中。

出埃及記四十章說到帳幕，但接續出埃及記，利未記一章一節卻說到會幕。帳幕與會幕這兩個辭，是指同一樣東西。帳幕是居所，會幕是聚會的地方。帳幕是給神居住的，會幕是給祂子民相聚的。帳幕是神的居所，而這居所也是神子民聚集的中心；因此，就稱作會幕。會幕是神與祂贖民相聚的地方。今天召會是帳幕，也是會幕。神在地上有一居所，這居所也是會聚之所，給我們彼此相聚，並與神相聚。召會是甚麼？召會就是得救的人與拯救之神的相聚。

帳幕一被建造並立起，神就來住在其中。（出四十２，33～35。）住在帳幕裏的神，就是住在人中間的神。神不再僅僅在諸天之上。我們不可能到諸天之上與神相會。但神來支搭帳幕在我們中間。（約一14。）這就是說，神成為肉體來作人，這人成了神在地上的帳幕。神從諸天之上下來，穿上了人的形狀；現今，神是人所摸得著的。

四福音啟示，那位原在諸天之上、摸不著的神，有一天成了一個帳幕，就是在地上的一個人。祂下到地上來，不是在神的形狀裏，乃是在人的形狀裏，將自己向我們陳明出來。這一位是誰？祂是人還是神？祂乃是神人。我們的神今天不僅在諸天之上作神，因為祂這位神人，已經在人的形狀裏來到地上，成了一個帳幕。

出埃及記裏的帳幕是可進入的。藉著成為肉體，我們的神不僅成了一個人，也成了一個可進入的帳幕。神命定所有的以色列人都作祭司，（出十九６，）都有權利和特權進入帳幕，就是進到神裏面，並住在神裏面。舊約的祭司能進到帳幕裏，今天我們這些在基督裏的信徒，能進到神裏面，並住在神裏面。新約說到住在神裏面。（約壹四15，13，三24，二６。）這位成為肉體的神，成了我們的住處，我們的家，就是我們享受的地方。

四　利未記－蒙救贖者的敬拜與生活

我們在利未記看見蒙救贖者的敬拜與生活。我們不該跟從一般人對敬拜的領會。按照一般的領會，敬拜就是下跪，或是守儀式的禮拜。但這不是聖經所說敬拜的含意。在聖經裏，敬拜指明我們與神接觸，與神享受共同的分，使我們與祂有交通。在利未記，敬拜乃是藉著與神享受共同的分以接觸神，其結果就是在祂面前與祂有交通，並彼此有交通。這就是敬拜神。

我們多年來一直想要實行這種敬拜。然而，我必須誠實的說，我們不是實行得很成功。似乎我們生下來就有宗教敬拜的觀念。不僅如此，我們許多人都在宗教敬拜的環境中長大，學習實行宗教的敬拜。結果，宗教的敬拜成了我們這人的一部分。這攔阻我們，使我們無法有聖經中所啟示的那種敬拜。

關於敬拜，我們需要改觀念。每逢我們聚在一起，我們該有的一種敬拜，就是藉著享受基督作我們與神並彼此共同的分，來接觸神。我們若是對敬拜有這樣的領會，當我們來到聚會中，就必會分享在日常生活中對基督的經歷與享受。我們可以藉著讚美、禱告或見證來作這事。

我們需要放下宗教、傳統的敬拜之路，實行合乎聖經的路，就是節期所描繪的。在節期中人沒有宗教的敬拜，只有對於獻給神之物的享受。人與神彼此一同享受這些供物。

我們需要有一種在基督裏活潑、真實且豐富的敬拜。這種敬拜要求我們每天經歷並享受基督；也要求我們運用靈，將我們靈裏凡屬基督的都釋放出來，使我們能與別的聖徒一同分享祂。在這樣的敬拜裏，神享受基督，我們也享受祂。這是利未記中神聖啟示的一面。

假定在聚會中，我們藉著享受基督作我們與神並彼此共同的分，這樣的聚會就要叫我們成為聖別的，因為這種聚會的結果乃是聖別的日常生活。這樣，我們就不僅是聖別的敬拜者，並且還要成為聖別的人，過一種聖別的日常生活。這也是利未記中神啟示進展的部分。

按照創世記、出埃及記和利未記中神聖啟示的進展，我們從創造經過墮落來到救贖，又從救贖來到神的居所，在這裏我們以基督作我們的分來接觸神，且與祂並彼此一同享受這分，藉此來敬拜神。從這敬拜就產生日常生活中聖別的生活。因此在利未記中，神不僅得著一個地上的居所，祂還得著一班人敬拜祂，接觸祂，且與祂並彼此一同享受祂的基督作共同的分，結果就叫這一班人過一種聖別的生活來彰顯神。這的確是神聖啟示的進展。

貳　比較　

我們現在接著來比較出埃及記和利未記的某些方面。

一　神在西乃山說話以及神在帳幕中說話

出埃及記與利未記之間有重大的分別。頭一個分別，是神說話的地方。在出埃及記，神是在西乃山，就是一座光禿的山上說話；在利未記，神是在帳幕，就是一座建築裏說話。　

在這裏我們需要問一個問題：在利未記中，神在那裏？在創世記中，大體說來，神是在諸天之上。祂有時來地上訪間，然後又回到諸天之上。在出埃及記中，神是在西乃山，在利未記中，神是在帳幕裏。在創世記中，神在諸天之上。在出埃及記中，神下來３停在西乃山上，要作工建造祂在地上的居所。到出埃及記末了一章，帳幕立起來，帳幕裏的器具也擺設好，神就進到帳幕裏，住在其中。現今在利未記，神是在帳幕，就是會幕裏，且在會幕裏說話。

利未記的頭一節和末了一節指明，整卷書就是神說話的記載。開始於一章一節的說話，不是在諸天之上，也不是在西乃山上，乃是在帳幕裏。今天神的說話也是在帳幕裏，這帳幕就是召會。按照這裏豫表的原則，神是在作祂帳幕，作祂會幕的召會中說話。這會幕就是神的出口，神說話的地方。　

在召會中，神常常說話。一個基督徒團體在實際上並實行上有多少程度是召會，乃在於那裏有多少神的說話。倘若某個基督徒團體沒有神的說話，人就很難把這樣的團體看為召會。　

按照豫表，會幕在那裏，那裏就有神的說話。以色列人在成千的帳幕中安營，但神的說話只在一個帳幕裏，這是獨一的帳幕－會幕。

會幕的一個特徵就是神的說話。帳幕本身及其一切器具都可翻製或倣造，但神的說話卻不能如此。神的說話無法倣作造、翻製或模倣。今天的原則也是一樣。別人可以模倣、倣作造或翻製召會中許多的事物，但有一件事無法模倣，就是神的說話。神的說話是獨一的，完全在於神而不在於人。

假定有一天，亞倫對在會幕中領頭的摩西不高興，就召聚了一班以色列人，另作了一個帳幕。亞倫的帳幕在每一面都是原本那個帳幕的複製。兩個帳幕在顏色、材料、設計和手工上都完全相同。你若在那裏，你會去那一個帳幕－去摩西所立的，還是去亞倫所立的？你可能說，『我絕不會去亞倫的帳幕，我只要去摩西的帳幕。』這樣回答是錯誤的。正確的回答乃是說，『我絕不會去沒有神說話的帳幕。我只去神在那裏說話的帳幕。實際上，我不是去某個帳幕，乃是到神的說話那裏。沒有神的說話，帳幕就沒有意義。』

帳幕的寶貴不在於其中的金子。埃及的金子比帳幕裏的多。帳幕的寶貴乃在於神的說話。今天召會也是一樣。召會的寶貴乃在於神的說話，或者更好是說，在於說話的神。讚美主，我們在召會中有神的說話！這說話對我們乃是寶貴貝。

二　出埃及記裏有火焰；利未記裏有無限的恩典
　　
出埃及記裏有火焰，是基於彰顯神公義的律法；利未記裏有無限的恩典，是基於彰顯神公義之基督的救贖。出埃及記裏有火焰、律法的頒佈、以及神公義的顯出。利未記裏所啟示的不是神的律法，乃是基督的救贖，如供物所表徵的。出埃及記裏有定罪人的律法，但利未記裏卻有救贖的基督。所以，在利未記裏，神的公義不是藉著火焰來彰顯，乃是藉著無限的恩典來彰顯。

在出埃及記裏，神從火焰中說話；但在利未記中，神在祂的恩典裏說話。我們在利未記所看見的，不是火焰，乃是神的同在成為賜給祂贖民獨一的恩典。

三　火焰使人懼怕神；基督的救贖使人得以親近神

在出埃及記，火焰使人懼怕神；在利未記，基督的救贖使人得以親近神。在出埃及記，神是可畏的一位，沒有人敢就近祂或親近祂。在利未記，基督的救贖使人不僅得以親近神、就近神，更能與祂同喫，就是與祂共享相交。今天在召會中，神是可親近的。我們可以接觸祂，與祂共享相交，一同享受基督。這是利未記中的啟示。

參　總綱

現在我們需要來看利未記的總綱。總綱乃是：蒙神救贖的人憑著帳幕，靠著供物，藉著祭司，得與神交通，事奉神，並作神聖別的子民，過聖別的生活以彰顯神。與神交通的意思是與神同席，與神同享基督。這是憑著帳幕，靠著供物，並藉著祭司纔可能作到的，而這些今天對我們全是基督。我們與神同享基督的結果，就是成了神聖別的子民，過聖別的生活。這聖別的生活乃是享受基督的結果。我們與神同享基督，就有一個結果，就是聖別的生活；在這種生活中，我們日常生活的每一件事都是聖別的。我們這些蒙神救贖的人，憑著帳幕，靠著供物，並藉著祭司，就得以接觸神，藉享受基督與神交通，在基督裏事奉神，並成為在基督裏聖別的子民，過聖別的生活。

肆　中心思想

利未記的中心思想乃是：基督是蒙神救贖的人在交通、事奉和生活上的一切司可福博士（Dr.C.I.Scofield）曾指出，利未記的每一頁都可看到基督。在利未記，基督是一切。祂是供物，祂是大祭司，祂是蒙神救贖之人生活上的一切。所以，利未記是一卷論到基督且滿了基督的書。

伍　分段

利未記可分為五段：關於獻祭的條例，（利一～七，）關於事奉的條例，（利八～十，）關於生活的條例，（利十一～二二，）關於節期的條例，（利二三，）以及其他的條例與警告。（利二四～二七。）