第二十八篇　亞倫和他兒子們承接聖職（一）

讀經：

利未記八章一至二十一節。

在本篇信息中，我們要開始來看亞倫和他兒子們的承接聖職。

『承接聖職』（出二八41，二十九9─和合本譯為分為聖，33，35）一辭，原意為『充滿雙手。』藉著亞倫承接聖職，得著大祭司聖別的地位，他虛空的雙手就得著充滿。（利八25～28。）

『承接聖職』一辭有時譯為『任命。』承接聖職是在我們這面，我們把自己奉獻給神。任命是在神那面，祂任命我們。

因著研讀出埃及記和利未記，我相信亞倫和他的兒子們承接聖職，作祭司事奉的意思，就是他們虛空的手得了充滿。在會幕的入口處，亞倫和他的兒子們是空著手出現在摩西面前的。然而當他們承接聖職時，他們虛空的手就充滿了基督之豫表的各面。

利未記頭七章描述五類的祭：燔祭、素祭、平安祭、贖罪祭和贖愆祭；然後頒佈關於應用這五種祭的五種條例。應用這些祭的結果，就是平安。平安乃是在我們與神的關係上，基督作我們一切所是的總和。在基督的救贖之下，我們享受基督作總和，就是平安，這平安含示安息、享受與滿足。

記載了這些祭之後，利未記接著描述祭司體系的承接聖職。這指明一至七章的那些祭，是為著祭司的接受任命或承接聖職。

照著利未記這卷書屬靈的意義，我們都是祭司。我們已經再生、重生為祭司了。（啟一6，五10。）我們只要重生了，就是真正的祭司。然而，我們需要在承接聖職那天，把自己交給神，說，『主，我是你的，因為你買了我。你用你的血救贖了我，你重生了我。現今我有你的生命，也享受你的救贖，我要把自己獻給你。我把自己交給你，作你的僕人，甚至作你的奴僕服事你。』神會立刻接納你的奉獻，並任命你作事奉祂的祭司。因此，承接聖職是在我們這面，任命是在神那面。

利未記不是給一般人的書，乃是給祭司的書。我們既從一般人聖別並分別出來，就不再是凡俗的。我們是特殊的一班人－我們乃是祭司。一切的祭都是指基督，凡基督對我們的所是並為我們所作的，都是要將我們構成祭司。這構成就是神聖的任命。

神把我們重新構成，使我們不同於我們憑天然出生的所是。在我們第一次的出生，原初的出生裏，我們被構成罪人。（羅五19。）不論何種階級或社會地位，所有的人類都構成了罪人。人生來就是罪人。但藉著我們第二次的出生，我們這些相信基督的人就被構成了祭司。現在我們需要承接聖職並接受神的任命，使我們的祭司職任成為正式的。

現在我們來看關於亞倫和他兒子們承接聖職的細節。

壹　在會幕門口

亞倫和他兒子們是在會幕門口承接聖職的。（利八3～4。）這表徵我們承接祭司的職任，不僅是在神面前，也是為著召會生活。

我喜歡『在會幕門口』這句話。在利未記八章，會幕表徵召會生活。我們作神的祭司，是在召會裏並為著召會的。

貳　摩西把亞倫和他的兒子帶來，用水洗了他們

『於是摩西把亞倫和他的兒子帶來，用水洗了他們。』（利八6。）這表徵我們要承接祭司的職任，就需要那靈的洗淨。（林前六11。）

這裏摩西表徵基督，而水豫表聖靈。基督是用聖靈來洗淨我們。祭司職任是指祭司的事奉，也是指作祭司之人的體系；為著祭司的職任我們需要被那靈洗淨。因此林前六章十一節告訴我們，我們己經被那靈洗淨了，潔淨了。

參　摩西給亞倫穿上大祭司的衣袍

在利未記八章七至九節，摩西給亞倫穿上大祭司的衣袍。『給亞倫穿上內袍，束上裹腰帶，穿上外袍，並加上以弗得，束上以弗得的帶子，把以弗得繫在他身上，又給他帶上胸牌，把烏陵，土明放在胸牌內，把祭司帽戴在他頭上，在祭司帽上，放上金牌，就是聖冠。』這表徵基督作我們的大祭司，是用祂神聖屬性和人性美德的一切寶貴為妝飾。這些屬性和美德乃是基督的衣袍。（見出埃及二十八章的生命讀經信息。）

肆　摩西給亞倫的兒子穿上祭司的衣袍

『然後摩西把亞倫的兒子帶來，給他們穿上內袍，束上裹腰帶，包上裹頭巾，都是照耶和華所吩咐摩西的。』（利八13。）摩西給亞倫的兒子穿上祭司的衣袍，表徵新約的祭司有基督的屬性和美德為妝飾。

新約用衣服指我們外面的彰顯。（太二一7，約十三4。）我們外面的彰顯應當是基督神聖屬性的彰顯。這些屬性包括神聖的愛、恩慈、聖別。基督神聖的屬性，在為人生活中彰顯為美德。這就是說，神聖的屬性成了人性的美德，而人性的美德乃是神聖屬性的彰顯。神聖的屬性和人性的美德不是僅僅聯合並聯結在一起，更是調和在一起。比如：為人的基督有屬人的愛，但這屬人的愛是與神聖的愛調和在一起的。神的所是（油）與基督在祂人性裏的所是（細麵），乃是調和在一起的。藉此，神性就包括在基督人性的彰顯裏。因為在基督裏，神聖的屬性與人性的美德是調和的，祂的愛、恩慈和憐憫，都是超凡的。在祂裏面，神聖的愛、恩慈、憐憫，與屬人的愛、恩慈、憐憫，都調和在一起。

這神聖屬性與人性美德的調和，已成了我們的衣服，因為我們這些浸入基督的，是已經穿上了基督。（加三27。）穿上基督，就是以基督為衣服穿上。我們所穿上的基督，就是我們的祭司衣袍。現今無論我們是丈夫或妻子、父母或孩子、教師或學生，都該穿上祭司的衣袍，就是彰顯基督神聖屬性調和著祂人性美德的衣袍。特別是我們出去傳福音給罪人的時候，更需要穿上這衣袍。對基督的彰顯該是我們的制服。我們與人接觸時，需要使人對基督的彰顯有深刻的印象，對我們所穿上的基督有深刻的印象。我們若這樣作，在傳福音的時候，就會有能力和權柄。

當神任命我們作祭司事奉祂的時候，就給我們穿上基督。有一天，你也許把自己奉獻給主為祭司。立刻，神、基督和聖靈就來妝飾你。有時，主的僕人會與三一神一同作工，用基督來妝飾聖徒。我是神微小的僕人，與神同工，用基督來妝飾你，幫助你更換制服，把你天然屬人生命、文化與國籍的制服，換為基督的制服。不同文化的制服產生分裂，但基督這惟一的制服卻使我們成為一。

伍　摩西膏了帳幕、祭壇、和洗濯盆並一切器皿，使其成為聖別

『摩西又拿膏油膏帳幕和其中所有的，使其成為聖別，將些膏油彈在祭壇上七次，並膏了祭壇和祭壇的一切器皿，並洗濯盆和盆座，使其成為聖別。』（利八10～11。）這表徵基督與召會，以及十字架，並那靈的洗滌，都與新約祭司的職任有關，為使得以聖別。

在聖經裏，帳幕豫表個別的基督，（約一14，）也豫表作神居所的召會。在利未記八章，帳幕指召會遠過於指基督。摩西膏祭司，也膏了帳幕。膏帳幕表徵膏召會，召會是我們這些新約的祭司在其中事奉神的地方。

在古時，祭司和帳幕是兩個分開的個體。今天，祭司和召會乃是一，不能分開。我們這些祭司就是召會，召會就是我們這些祭司。因此，今天對我們來說，祭司和召會不是兩個分開的個體，乃是一個個體。因著我們和召會是一，我們若受膏，召會也就受了膏。同樣的，召會若受膏，我們也就受了膏。

十一節的祭壇是指外院子裏的燔祭壇。一切的供物都獻在這祭壇上。洗濯盆是祭司在其中洗手和腳的盆。祭壇表徵十字架，洗濯盆表徵聖靈作洗滌的靈。在洗滌的靈裏有生命洗滌的水。召會、十字架、和那靈的洗滌，是我們今天要實際承接聖職作祭司的一切供備。

召會、十字架、和洗滌的靈，都與聖別有關。從前，我們是凡俗的；也就是說，我們和親戚、鄰居、同學、同事並沒有甚麼不同。但現今，我們已經承接聖職並受命為神的祭司，我們乃是聖別的人。聖別就是分別，成為特別的，成為聖的。我們必須是一班清潔且純潔的人，也必須是一班分別、特別、且聖別的人。我們應當十分與眾不同。但這不是說，我們需要穿特別的衣服，以表示我們是聖別的。我們該穿平常的衣服，但在這平常的衣服上，應當有聖別。

不管我們的背景如何，我們都需要聖別，因為我們已經承接聖職，神也已經任命了我們。難道你的深處沒有感覺，你已經受了任命麼？有一天，也許就是最近，你曾禱告說，『主，我把自己絕對的交給你。』只要你這樣禱告過，就是已經把自己奉獻給主了。神已經悅納你的奉獻，並且任命了你，用基督充滿你虛空的手。神的任命是由聖別一辭所表徵。

神的任命乃是一件聖別的事。神既已聖別我們，我們就不再凡俗了。

膏抹將那與人性調和的三一神帶給祭司和召會生活。這膏抹包括基督的為人生活、祂在十字架上的死、以及祂的復活。按出埃及三十章，膏抹的油是一種膏，用油與四種香料複合而成。油豫表那靈；四種香料豫表人性（由四這數字表徵）、為人生活、十字架的死和復活。當我們受膏為祭司和召會的時候，就是被這位複合了基督的人性、為人生活、死與復活的三一神所膏。對祭司和帳幕的這膏抹，也包括贖罪祭（利八14～17）和燔祭。（利八18～21。）這膏油（複合之靈）的一切元素，同著贖罪祭和燔祭，必須構成到我們全人裏面。這樣，我們就是神的真祭司，不是憑著我們天然出生的所是，乃是憑著那複合了基督之人性、為人生活、死、復活和升天的三一神。

陸　摩西膏亞倫，使他成為聖別

利未記八章十二節告訴我們，摩西『又將些膏油倒在亞倫的頭上膏他，使他成為聖別。』這表徵基督作我們的大祭司為神所膏，使祂得以聖別。

柒　為著承接祭司職任，獻作贖罪祭的公牛

十四至十七節說到為著承接祭司職任，獻作贖罪祭的公牛。這祭表徵較剛強、較豐富的基督作我們的贖罪祭，使我們能承擔新約祭司的職任。（細節見出埃及二十九章的生命讀經信息。）

贖罪祭對付我們天然的人、我們的肉體、住在我們裏面那人位化的罪、撒但、掛在撒但身上的世界、以及爭權。我們若要作新約的祭司，這一切都必須受基督這贖罪祭的對付。當基督釘在十字架上作我們的贖罪祭時，祂對付了天然的人、肉體、內住的罪、撒但、世界和爭權。在神聖的任命裏，這樣的贖罪祭應用在我們身上，使我們能作得勝的祭司來事奉神。

捌　為著承接祭司職任，獻作燔祭的公綿羊

十八至二十一節說到為著承接祭司職任，獻作燔祭的公綿羊。在神對祭司的任命中，也包括這燔祭，表徵剛強的基督作我們的燔祭，使我們能承擔新約祭司的職任。燔祭題醒我們這些事奉的人，必須絕對為著神。因著我們沒有絕對為著神，所以需要取用基督作我們的燔祭。