第三十篇　亞倫和他兒子們承接聖職（三）

讀經：

利未記八章三十至三十六節。

在我們進一步來看與亞倫和他兒子們承接聖職有關之事以前，我要再說一些話，關於把血抹在右耳、右手大拇指、和右腳大拇趾，以及把供物放在祭司的手上這些事。

從承接聖職之祭的公綿羊，取些血抹在亞倫和他兒子的右耳垂上，並右手大拇指上，和右腳大拇趾上。這表徵基督救贖的血，潔淨了我們聽話的耳、工作的手和行動的腳。這是為著我們承擔新約祭司的職任。

我們的聽首先被題到，因為聽影響我們的工作和行動。基督的血對付我們的耳朵，來聽神的話，神的說話。我們要作祭司事奉神，就必須是神忠信的奴僕或僕人。就如以賽亞五十章四至五節所指明的，僕人必須有能聽的耳朵。僕人若是不聽主人的話，絕無法按著主人的旨意和心願服事他。

當我們還是罪人的時候，我們沒有耳朵能聽神的話，神的說話。我們每天聽許多的話，卻沒有聽神的話。現今我們既蒙拯救並受命為神的祭司，神的僕人，首要的事就是聽神說話。在豫表裏，奴僕若想留在主人那裏，主人就要帶他到門框那裏，用錐子穿他的耳朵，（出二一2～6，）指明奴僕必須敏於聽主人的話。我們今天是神的祭司，就必須學習聽神的話。

我們這些神的祭司首先要對付的，就是我們的聽。積極的聽會拯救我們脫離消極的聽。我們若從早到晚都聽神的話，就無暇聽任何消極的談話。消極的話能在召會生活中流傳、散佈，就因有人把耳朵從神轉向其他的事物。這些人不說基督、神的話、恩典、或神的福音，反倒去聽消極的事，並照著他們所聽見的消極事物工作並行動，結果就是散佈死亡。我們若將耳朵從別的事物轉向神自己，就不會有問題，並且只會散播生命，不會散佈死亡。

在我們的婚姻生活中，原則也一樣。姊妹若想有個好丈夫，她就不該對丈夫說消極的話，乃該對丈夫說到神、基督、恩典、福音、和神聖的光。這種說話會建造她丈夫，使他追求主。然而，她若對丈夫說消極的話，就會殺死她丈夫的靈。反之亦然，弟兄對妻子說話，無論是消極或積極的，情形也一樣。我們都需要謹慎我們的聽。我們需要將基督救贖的血抹在我們的耳朵、拇指和腳趾上。

有兩個場合需要潔淨右耳垂、右手大拇指和右腳大拇趾：任命祭司的時候，以及潔淨痳瘋患者的時候。（利十四14。）痳瘋患者和祭司都需要用救贖的血，潔淨他們的耳朵、拇指、和腳趾。這指明在神眼中，我們這些受命作神祭司的人，原是痳瘋患者。我們是神的祭司，神的僕人，需要讓耳朵蒙救贖，不再聽神以外的事物，乃要使耳朵轉回，只聽神的話。我們那工作的手也需要蒙救贖，在神的工作以外不作別的。不僅如此，我們那行動的腳趾也需要蒙救贖。

在八章二十六至二十八節，我們看到一個無酵餅、一個調油的餅、和一個薄餅（屬於素祭），放在脂油和右腿（另一類的祭）上。這兩類的祭整個放在亞倫和他兒子們的手上，那時亞倫和他兒子們的手就不再虛空了。然後這些祭要搖在耶和華面前，（利八27，）可能是那些手裏滿了供物的人搖的。這樣的搖表徵基督在祂復活裏的行動。這些供物首先被『殺』，然後被搖，就是復活，藉此就在基督的復活裏，成了在耶和華面前的供物。

然後那兩個餅、薄餅、脂油和腿，要在燔祭上燻著（指明緩慢的焚燒，以燻出香味）獻上，這是承接聖職的火祭，獻給耶和華為怡爽的香氣。（利八28。）這怡爽的香氣是單單給神的；這是給神享受的分。那柔細、超絕的部分（脂油），剛強的部分（右腿），和兩個餅、一個薄餅，表徵基督那無罪且與靈調和之人性的各面；這些都是給神，不是給祭司的食物。神的分，都要獻在表徵十字架的祭壇上。這指明我們乃是在基督受苦以至於死在十字架上的交通中，將神的食物獻上。雖然這是為著給神滿足，但也是為著給我們承擔新約祭司的職任。

我們也許宣告我們是神的祭司這事實，但我們中間卻可能沒有人曉得，作祭司包括了多少的事。五十五年前，我不知道我需要贖罪祭，以題醒我甚麼都不是，只是肉體，舊造中的舊人，是聯於撒但、世界和爭權的人。我聲稱自己是神的祭司，卻無知的實行我祭司的職任。我不知道在新約祭司的職任裏作祭司，需要基督的人性、祂加強的能力，和祂愛的度量（由搖祭的胸所表徵－利八29）。我們眾人若是核對我們的已往，神恩典的光就會暴露我們從前是在那裏作神的祭司－在舊造裏，在肉體裏，在天然的生命同天然的愛、天然的情感裏。關於這點，我們都需要被暴露，並被潔淨。我們的右耳垂、右手大拇指、和右腳大拇趾上，都需要潔淨的血。

五　摩西用膏油和一些血，彈在亞倫和他兒子並他們的衣袍上，使他們的衣袍成為聖別

『摩西取些膏油，和祭壇上一些血，彈在亞倫和他的衣袍上，並他兒子和他兒子的衣袍上；使亞倫和他的衣袍，並他兒子和他兒子的衣袍，都成為聖別。』（利八30。）這表徵神用複合的靈和基督十字架救贖的血，彈在我們這些新約祭司的身上和行為（衣袍）上，把我們分別為聖歸給神。

不論神在我們身上作了多少工，對付我們的罪、我們天然的生命和舊人，我們仍需要更多『層』的膏油。這膏油是指經過過程的三一神，連同祂那已經成為、已經作成並經過的一切。這樣一位三一神，經過了過程，並且複合了成為肉體、為人生活、包羅萬有的死、奇妙的復活和超越的升天等『香料，』己經成為膏油，就是要『塗』我們的膏。（出三十23～30。）我們需要被經過過程的三一神這膏油一再的塗。

為著正確的認識我們新約祭司的職任，我們需要研讀利未記。利未記不僅是為著舊約的聖徒。我們若明白這卷書的豫表，就會把這些豫表一點接一點的，都應用在我們身上。

六　為承接聖職所獻的肉和餅，祭司要在會幕門口喫

『摩西對亞倫和他兒子說，要在會幕門口煮肉，並在那裏喫，也要和承接聖職供物筐子裏的餅一同喫，照我所吩咐的，說，亞倫和他兒子要喫這個。』（利八31。）這表徵基督這位帶著人性的救贖者，乃是我們這些新約的祭司，進入召會生活時的食物（約六51。）。

在利未記八章二十八節有神的分，在三十一節有我們的分。這裏的肉是指基督這救贖者，餅是指祂的人性。基督這救贖者同著祂的人性乃是我們的食物。

七　剩下的肉和餅要用火焚燒

『剩下的肉和餅，你們要用火焚燒。』（利八32。）這表徵基督那取用不盡的豐富，應該由神的聖別所保守。

三十二節指明，我們獻給神為神所享受，同時也為我們所享受的基督，乃是取用不竭的。我們把神的分獻給神，也享受了自己的分之後，還有東西剩下來。在利未記八章，剩下的東西要用那表徵神之聖別的火焚燒。我們由此可見，基督那取用不盡的豐富，該在神的聖別中，並由神的聖別所保守。

拾　承接聖職的祭司要住在會幕門口七天，使他們得蒙遮罪

承接聖職的祭司要住在會幕門口七天，使他們得蒙遮罪。（利八33～36。）這表徵我們承擔新約祭司的職任，在我們進入召會生活時，該徹底且完全的得蒙遮罪。

三十三至三十五節說，『你們七天不可出會幕的門，直到你們承接聖職的日期滿了的日子；因為你們要承接聖職七天，像今天所行的，都是耶和華所吩咐的，要為你們遮罪。你們要住在會幕門口七晝夜，遵行耶和華的囑咐，免得你們死；因為所吩咐我的就是這樣。』同樣的程序要重複七天。每天都要嚴肅的完成這樣的程序，每一項都是嚴肅的。這嚴肅由『免得你們死』這話所指明。因此，沒有人敢疏忽或隨便。人人都知道正在進行的事是嚴肅的，並且知道若是有人疏忽了，會有甚麼事發生。

這些經節該警告我們，不可草率的進入對基督的享受。在擘餅的事上，我們特別需要受這警告。餅表徵基督的身體，酒表徵基督的血。我們喫餅喝杯時，若不正確的分辨，就會給自己喫喝審判。（林前十一27～29。）我們要受警告，輕忽或隨便的有分於對基督之享受的交通，乃是嚴重的事。

祭司的承接聖職要持續七天，每一天都重複同樣的事。藉著這樣的重覆，亞倫和他兒子無疑對每件事都有深刻的印象。今天我們是神的祭司，也需要記得我們承接聖職並受命為祭司時所作的一切事。我們特別要受題醒：在我們裏面，我們都是罪人，甚至就是罪的肉體。

亞倫和他兒子們承接聖職一事，不僅在豫表上是嚴肅的，在我們今天的應用上也是嚴肅的。我們若曉得這事的嚴重性，也就曉得我們何等需要主的憐憫和祂血的潔淨。我們會求主憐憫我們，也會藏在祂血的遮蓋之下。