第四十六篇　遮罪（一）

讀經：

利未記十六章一至十六節，希伯來書十章一至四節。

在本篇信息中，我們要來看遮罪這件事。遮罪（Propitiation）在神學上是個很難解的辭。大多英文字典對這辭的定義，都沒有按照原文的意義。利未記十六章的『遮罪』（Propitiation），原文意遮蓋；與約櫃的『蓋』同字根。在約櫃，就是神與祂子民相會、並人與神相會之處，有兩塊刻著十條誡命的法版。這就是說，十條誡命的法版是在神面前，也是在與神相會的人面前。十條誡命指出就近神的人所犯一切的罪。

在神與就近祂的人之間有難處。難處不在神，因為祂愛祂的子民，想與他們相會。難處乃是祂的子民犯了罪，行了許多干犯祂誡命的事。

十條誡命描繪出神的所是。神是愛也是光，是聖別也是公義。這四個辭－愛、光、聖、義－描述神是怎樣的一位神。神滿了愛和光，也是公義的、聖別的。祂頒賜十條誡命，要給我們看見祂是這樣的一位神。

十條誡命的法版立在就近神的人面前，暴露他是個罪人。所以，神與就近祂的人之間有罪性和罪行的難處。有罪的人怎能就近那是愛也是光、既公義又聖別的一位？又怎能與祂交談？這難處必須解決；不然，神與就近祂的人之間就有攔阻、有障礙。

我們已經看見，我們生來就是不潔的，又在不潔的人中間。所以，難處不僅在我們的出生，也在我們與別人的接觸。我們很容易因著這接觸受到污染。不僅如此，我們的光景全然是痲瘋的；我們就是痲瘋的總和。此外，凡從我們流洩出來的都是不潔淨、傳染人、污染人的。這樣的人怎能就近那位潔淨、聖別並公義的神，並與祂交談？這是不可能的。神愛人，但人卻在可憐的情形裏。這情形啟示出我們需要甚麼。我們需要遮罪。

我已經指出，遮罪一辭原文的意思是遮蓋，與約櫃的『蓋』同字根。約櫃裏十條誡命的法版，需要遮蓋。只有當十條誡命受到遮蓋，我們與神之間的情形纔能平息。

遮罪平息我們的光景。在遮罪這件事上，得平息的主要不是神，乃是我們與神之間的情形。難處乃在我們，不在神。神不是向我們發怒；神愛我們，但我們與神之間有難處。為這緣故，我們的情形需要藉著那擺在定罪、審判之誡命上的蓋，得著平息。

我們無須乞求神赦免我們。神一旦得著立場作這事，祂就豫備好來赦免我們。因著神是公義的，所以祂必須有立場纔能赦免我們。假若我們說，『神阿，我知道你愛我。我求你赦免我。』神會回答說，『是的，我愛你。你無須求我赦免你。但十條誡命怎麼辦？我要為你在十條誡命上擺一個蓋子，這樣，你的情形就得到平息。』何等奇妙，藉著遮罪，我們與神之間的情形就得到了平息！

有的人傳福音說，神向我們發怒，但我們的朋友耶穌，求神因祂的緣故赦免我們。神答應主的請求，因而赦免我們。這樣的福音絕對是錯的，因為把神全然描寫錯了。

約翰三章十六節說，『神愛世人。』這裏的『世人』就是墮落的人類。雖然人類已經墮落，但神仍然愛人。我們不該認為神在向我們發怒。祂沒有向我們發怒，而是愛我們。祂愛我們到一個地步，在已過的永遠裏就豫備了一條先遮蓋罪，後除去罪的路。在舊約，神的經綸是遮蓋人的罪；在新約，神的經綸是除去人的罪。

雖然在舊約時代，人的罪未被除去，但神還是豫備了一些東西來遮蓋十條誡命，好使墮落之人的情形得到平息。在約櫃的蓋上有兩個基路伯，看守著十條誡命。在豫表裏，基路伯表徵神的榮耀。因此，基路伯看守十條誡命，就是說神的榮耀看守十條誡命。神的榮耀看守著十條誡命，等著要看聖別公義的神如何對待進前來的罪人。十條誡命上加了蓋，就使神的榮耀看不見十條誡命，只看到蓋。這就是神的作法：祂只看那蓋，並不看十條誡命。在利未記十六章二節，十三至十五節，這蓋稱為遮罪蓋。因此在舊約，遮罪按照原文乃是一種遮蓋。

舊約的七十士希臘文譯本，用遮罪一辭來指約櫃的蓋。遮罪（Propitiation），原文意平息兩方之間的情形。兩方之間有了難處，彼此無法交談。於是，需有某種措施來平息這情形。在舊約，約櫃的蓋平息了神與墮落的人之間的情形。因著十條誡命被遮蓋，把問題平息了，就近神的人就可安心，因為沒有甚麼阻礙神與就近祂的人交談了。所以舊約啟示，那放在至聖所裏，內有十條誡命之約櫃的蓋，乃是神與祂子民相會之處。

英文欽定譯本將遮罪蓋（利十六2）譯為Mercyseat（憐憫座），將遮罪譯為atonement（贖罪）。許多神學家把贖罪（屬於舊約的事），與救贖（屬於新約的事）交互使用。並且，在該用『救贖』的地方，有些詩歌卻用了『贖罪。』我們在新約裏所得著的不是贖罪，乃是救贖。

贖罪（Atonement）的意思是『成為一』（At-one-ment）。完成贖罪乃是使兩方成為一；就是把兩方帶到『成為一』的光景，而使兩方合一。在舊約裏，這種贖罪，這種成為一，等於遮罪。在利未記的恢復譯本裏，我們用『遮罪』，而不用『贖罪』。

舊約的遮罪，與新約的救贖是不同的。在舊約裏是遮蓋罪，卻沒有除去罪。舊約中這種對罪性和罪行的遮蓋，乃是遮罪。在新約裏是除去罪。『看哪，神的羔羊，除去世人之罪的！』（約一29。）這裏的『罪』是罪性和罪行的總和。罪不是遮蓋了，乃是除去了。這乃是救贖。

按照希伯來十章一至四節，舊約的遮罪是不能除罪的。倘若遮罪能以除罪，人就無須每年不斷的獻上贖罪祭了。重覆的獻祭，指明成功救贖而有的除罪尚未發生。主耶穌必須來到，為著我們的救贖在十字架上受死。

希伯來十章五至九節引用了詩篇四十篇六至八節，論到基督的豫言。希伯來十章五節說，『所以基督到世上來的時候，就說，「祭物和供物是你不願要的，你卻為我豫備了身體。」』神為基督豫備了身體，使祂可以成為真正的供物，不是遮蓋罪性和罪行，乃是除去罪的總和。主耶穌在十字架上受死時，作了這事。祂在十字架上除去罪，成功了完全的救贖。現今我們在新約裏所有的不僅是遮罪，使情形平息；更是完全、完整的救贖，使罪的整個問題得以解決。

利未記頭十章論到供物和祭司體系。十一至十五章非常消極，給我們看見我們的所是、我們的所在、我們的光景、以及從我們發出來的。藉著這幾章，我們完全被暴露了。這幾章不僅是鏡子，更是Ｘ光，把我們徹底暴露。現今我們知道我們的所是、我們的所在、以及我們所在的情形。我們也知道從我們天然的人所發出來的乃是不潔。我們能與保羅一同說，『我知道住在我裏面，就是我肉體之中，並沒有善。』（羅七18上。）我們是不潔的總和，痲瘋的總和。我們既是這樣，就需要贖罪祭，來解決罪的根本問題。不僅如此，我們這些罪人毫不為著神，是全然為著自己的。所以，我們也需要燔祭。

我們真正的光景乃是這樣：我們是有罪的，並且我們不為著神。不管我們是甚麼樣的人，我們都是罪人，也都不為著神。因此，我們需要贖罪祭和燔祭。我們需要贖罪祭，以解決我們罪的根本問題。我們需要燔祭，使我們能為著神。

基督是贖罪祭也是燔祭。按照希伯來十章，基督來作兩件事：除去我們的罪，（來十10～12，）並且實行神的旨意。（來十7，9。）基督來除去我們的罪，解決我們罪的根本問題。祂也來實行神的旨意，因為祂是完全且絕對的為著神。所以，基督是贖罪祭和燔祭。

舊約不是除去罪的時代，乃是遮蓋罪的時代。我們在利未記十六章看見遮罪。這章裏的遮罪，需要兩種祭－贖罪祭和燔祭。我們要遮蓋罪，以平息我們與神的情形，就需要這兩種祭。

我們現在接著來看利未記十六章，論到遮罪的許多細節。

壹　亞倫不可隨時進至聖所的幔內，到櫃上的遮罪蓋前，免得死亡

『耶和華對摩西說，要告訴你哥哥亞倫，不可隨時進至聖所的幔內，到櫃上的遮罪蓋前，免得他死亡；因為我要在雲中顯於遮罪蓋上。』（利十六1下～2。）這表徵人因著墮落有罪，不能憑自己進到神前。

帳幕裏有聖所和至聖所。陳設餅桌子、燈臺和香壇是在聖所，內有兩塊刻著十條誡命之法版的約櫃是在至聖所。聖所與至聖所之間有幔子分隔。大祭司能隨時進入聖所。然而，因至聖所裏有神顯出來的榮耀，又因神的面光在約櫃的蓋（遮罪蓋）上，所以大祭司不能隨時進入那地方，免得死亡，就如亞倫的兩個兒子所遭遇的一樣。（利十1～2。）這指明墮落的人憑自己不可進到神面前；神的面光乃為幔子所遮藏。

貳　亞倫進至聖所，要帶一隻公牛犢作贖罪祭，一隻公綿羊作燔祭

『亞倫要這樣進至聖所：用一隻公牛犢作贖罪祭，一隻公綿羊作燔祭。』（利十六3。）這表徵人要親近神，必須藉著基督作他的贖罪祭和燔祭。

十一至十五章給我們看見一幅墮落之人的圖畫。這幅圖畫啟示出人是不潔的總和、背叛的總和、痲瘋的總和。既是這樣，人若沒有基督作他的贖罪祭和燔祭，就無法進到神面前。

參　亞倫進至聖所，要穿上細痲布的聖內袍，把細麻布褲子穿在身上，束上細麻布的裹腰巾，並且戴上細麻布的祭司帽

『他要穿上細麻布的聖內袍，把細麻布褲子穿在身上，束上細麻布的裹腰帶，並且戴上細麻布的祭司帽；這些都是聖服。』（利十六4上。）這表徵一個親近神的人，必須以基督作他的公義和聖別，好遮蓋他的全人，並彰顯基督。

亞倫所穿一切麻布的衣服，豫表神的公義和聖別。神的公義和神的聖別，都是基督。亞倫穿戴這些麻布衣服，豫表我們今天穿戴基督。每當我們進到神面前，我們必須穿戴基督作我們的內袍、褲子、裹腰巾和祭司帽。作神公義和聖別的基督，必須是我們整個的遮蓋。我們有基督遮蓋我們全人，就會彰顯基督。所以，我們不僅需要基督作我們的贖罪祭和燔祭，也需要基督作我們的遮蓋。

肆　亞倫在水裏洗身，然後穿上聖服

四節下半告訴我們亞倫要在水裏洗身，然後穿上聖服。這表徵人必須先對付自己，然後穿上基督作他的遮蓋、公義、聖別。我們先要對付自己，這是在水裏洗身所表徵的。然後我們要穿上基督的各面作我們的遮蓋，這是穿上聖服所表徵的。

伍　亞倫從以色列人的會眾取兩隻公山羊作贖罪祭，一隻公綿羊作燔祭

『他要從以色列人的會眾取兩隻公山羊作贖罪祭，一隻公綿羊作燔祭。』（利十六5。）這表徵凡要進到神的面光中並事奉祂的人，必須為著他所服事的人，親身經歷基督作贖罪祭和燔祭。

贖罪祭是消極的，燔祭是積極的。為著消極的祭是用山羊，（參太二五32～33，41，）為著積極的祭是用綿羊。我們是事奉的聖徒，需要經歷基督作贖罪祭和燔祭，不僅為著自己，也為著所服事的人。我們先經歷基作贖罪祭和燔祭，然後將所經歷的供應別人，使他們有同樣的經歷。

陸　亞倫為他自己和家人獻上公牛作贖罪祭

六節和十一節告訴我們，亞倫要獻上為他自己作贖罪祭的公牛，為自己和家人遮罪。這指明亞倫就著是基督的豫表來說，不需要遮罪，但就著是我們的豫表來說，他為著盡祭司的職分，需要遮罪。

柒　亞倫從會眾取兩隻山羊，安置在耶和華面前，為牠們搖籤，一籤歸耶和華，一籤歸阿撒瀉勒；把歸耶和華的山羊作贖罪祭，但把歸阿撒瀉勒的山羊活活的呈獻在耶和華面前，送到曠野，歸與阿撒瀉勒

『也要把兩隻山羊安置在會幕門口，耶和華面前。亞倫要為那兩隻山羊搖籤，一籤歸耶和華，一籤歸阿撒瀉勒。亞倫要把那隻籤歸耶和華的山羊帶來，獻作贖罪祭。但要把那隻籤歸阿撒瀉勒的山羊，活活的呈獻在耶和華面前，用作遮罪，送到曠野，歸給阿撒瀉勒。』（利十六4～10。）二十節下半至二十二節接著說，『就要把那隻活山羊帶來。亞倫要兩手按在活山羊頭上，承認以列人一切的罪愆和過犯，就是他們一切的罪，把這些都歸在山羊頭上，藉著豫備好之人的手，送到曠野去。那山羊要把他們一切的罪愆擔到無人之地；他要把山羊放到曠野裏。』這一切表徵基督作神子民的贖罪祭，一面在神面前對付我們的罪，一面藉著十字架的功效，把罪送回撒但，因為罪是從他而來，進到人裏面的。

我們徹底研讀這一章，會看見阿撒瀉勒表徵撒但那犯罪者，他是罪的源頭、起源。歸耶和華的山羊要被殺，但歸撒但魔鬼的山羊要被送走。這是好消息，是完整、完全的福音，因為這表徵罪已經送回到撒但，罪的源頭那裏。罪來自撒但而進到人裏面，墮落的人無法將牠除去。但基督為我們的罪，並作我們的贖罪祭，死在十字架上。按照希伯來二章十四節，基督藉著十字架上的死，廢除了『那掌死權的，就是魔鬼。』藉著死，基督廢除了撒但，罪的源頭。所以，十字架使基督有地位、力量、能力和權柄除去罪，並把罪送回給撒但。罪來自撒但，該送回給他。撒但要帶著罪到火湖裏去。所有未得救的人，要陪同撒但永遠在火湖裏擔罪。

感謝主，我們已經得救，我們的罪已被除去。我們都該因施浸者約翰所說的話喜樂：『看哪，神的羔羊，除去世人之罪的！』（約一29。）在基督來到以前，罪是被遮蓋的，但是未被除去。罪還存留，但在神眼中是被遮蓋的，人與神之間的難處是得了平息的。結果，舊約的聖徒就能與神有平安。然後，因著基督來到，為著我們的罪性、罪行，也為著舊約聖徒的罪，死在十字架上，所以罪就除去了，並且送回給撒但。這是由於基督十字架的功效。藉著祂的十字架，主耶穌有地位和資格，也有能力、力量和權柄，把罪從蒙救贖者除去，並送回給牠的源頭撒但。

捌　亞倫拿一個香爐，從祭壇上裝滿炭火，兩手捧滿搗細的香料，把這些都帶到幔內，把香放在火上，使香的煙雲遮掩櫃上的遮罪蓋，免得他死亡

『他要拿一個香爐，從耶和華面前的祭壇上，裝滿炭火，兩手捧滿搗細的香料，把這些都帶到幔內，在耶和華面前，把香放在火上，使香的煙雲遮掩見證櫃上的遮罪蓋，免得他死亡。』（利十六14～13。）這表徵主耶穌在祂的復活裏成為馨香的香，作了我們親近神的憑藉和保障，使我們坦然無懼的親近神，蒙神悅納，不至遭到死亡。這是主耶穌在十字架上流血贖罪的死（由祭壇上取下的炭火，以及搗細的香料所表徵）所產生的一個結果。

一面，在神的救贖裏，基督乃是使我們從罪得贖，並使我們的罪從我們除去的供物。祂是贖罪祭和燔祭。另一面，基督是馨香的香，使我們蒙悅納。那馨香的香氣來自香的焚燒。沒有經過焚燒，香就不會有香氣。用來燒香的火，來自帳幕前面的祭壇。為著我們的救贖，基督乃是外院祭壇上的供物；為著我們的悅納，基督乃是在聖所金香壇上，用取自外院祭壇上的火焚燒的香。這就是說，基於祂為我們的罪在十字架上的受死，祂成了香被焚燒，使我們在神面前蒙悅納。

我們是罪人，在神眼中是有罪的。不僅如此，我們完全不能蒙祂悅納。凡從我們出來的，沒有馨香，只有不潔的漏洩。所以，在消極一面，基督先成了供物以除去我們的罪。然後在積極一面，祂以祂在十字架上的死為根基，成了香使我們蒙悅納。

在利未記十六章，我們有基督兩幅特別的圖畫。第一幅圖畫給我們看見，基督是我們的供物，除去我們的罪，並把罪送回給撒但。這解決了我們罪的難處。然而，我們對神仍然不是馨香的。因此在第二幅圖畫裏，我們看見基督以祂的死為根基，焚燒成為給神的馨香，使我們蒙悅納。

現在我們能明白，為甚麼我們必須在基督裏到神面前來。『在基督裏』的意思不只是沒有罪，也是帶著馨香。這馨香使神滿足。祂一聞到，就高興並滿足了。基督在祂的復活裏，對神乃是這樣怡爽的香氣。

玖　亞倫取些公牛的血，用指頭彈在遮罪蓋的前面，並在遮罪蓋前彈血七次

『他要取些公牛的血，用指頭彈在遮罪蓋的前面；他要把些公牛的血，用指頭彈在遮罪蓋前七次。』（利十六14。）這表徵基督救贖的血被帶到神的面光中，滿足神公義的要求，為我們遮罪。

主耶穌在十字架上流出祂的血，這血被帶到諸天之上的至聖所裏，彈在那裏的遮罪蓋上面，也彈在神面前。這樣，基督就為我們作成完整的救贖。用希伯來九章十二節話，祂『得到了永遠的救贖。』這裏的『永遠，』不僅指在數量上，也指在時間上，是完全完整的。這救贖在功效上也是完整的。在時間、數量和功效上都是永遠的。

拾　亞倫宰那為百姓作贖罪祭的山羊，把羊血帶進幔內，彈血在遮罪蓋上面和前面

『然後他要宰那為百姓作贖罪祭的山羊，把羊血帶進幔內，彈血在遮罪蓋上面和前面，就像他用公牛的血所作的一樣。』（利十六15。）這表徵主耶穌釘在十字架上，祂的血被帶進諸天，彈在神前為我們成就平息。現今我們有了永遠的救贖，這把我們直接帶進祂的面光中，使我們可以事奉祂這位活神。（來九14。）

拾壹　因著以色列人的不潔，並因著他們的過犯，就是他們一切的罪，所以至聖所和會幕也需要遮罪

『他要因以色列人的不潔淨和過犯，就是他們一切的罪，為至聖所遮罪。為著那在他們的不潔淨中間，與他們同住的會幕，他也要照樣行。』（利十六16。）這表徵雖然我們已經蒙了救贖，得了基督血的洗淨，但我們仍在舊造裏，仍活在不潔裏，因此我們在敬拜神的時候，還是有罪的感覺，需要基督的血所成就的平息。

因著我們仍在舊造裏，仍活在不潔裏，我們還是有罪的感覺。為此我們需要一再向主說，『主耶穌，我接受你作我的贖愆祭和贖罪祭。』我們一直會有這種罪的感覺，直到我們被提，身體改變形狀，完全模成基督榮耀的形像。有一天我們要達到那光景。但是當我們仍在舊造裏，我們就仍有罪的感覺，需要基督作我們的贖罪祭和贖愆祭。