第二十九篇　亞倫和他兒子們承接聖職（二）

讀經：

利未記八章十四至二十九節。

在本篇信息中，我們要進一步來看亞倫和他兒子們的承接聖職。

在承接祭司職任的事上，第一件要完成的事就是膏祭司。這有力的指明，祭司體系承接聖職或受膏，乃是使神與我們成為一；因為膏油表徵凡神所是、所作並將要作的，都是我們的。凡神已經作的、正在作的並將要作的，包括了許多事，就如祂的成為肉體、為人生活、受死、復活、升天和再來。這一切已經膏在我們身上，就是說，這一切已經與我們成為一。這是祭司體系接受任命的積極一面。

在亞倫和他兒子們承接聖職的事上，獻祭緊接著膏抹。供物題醒我們，我們是誰，我們是甚麼；也題醒我們，甚麼是我們該是卻還不是的。

贖罪祭首先作這樣題醒的工作。亞倫已經為膏油所膏，這膏油表徵三一神，連同祂所是、所作並將要作的一切，現今都是亞倫的。這膏油也指明亞倫與三一神是一。然而，這位受膏者仍需有力的題醒，題醒他憑自己並在自己裏面不過是罪，是罪所構成的罪人，也是肉體，裏面毫無良善；題醒他是個天然的人，是舊造的一部分，被那惡者完全浸透、佔有、霸佔、並內住；並且題醒他充滿了世界和爭權。

三一神已任命亞倫作事奉祂的人，並用祂自己膏了他。然而，亞倫仍需要曉得他是甚麼。因此，神用贖罪祭題醒他是甚麼。在亞倫盡祭司職任的第一天和以後的每一天，都必須把贖罪祭獻給神，這樣他就受題醒他是甚麼。

今天我們乃是神的祭司。祂已揀選、指派、任命我們作祂聖別的祭司。凡三一神所已經作的、正在作的並將要作的，都是我們的。祂與我們是一，我們與祂也是一。然而，我們仍需受題醒：我們在自己裏面乃是罪、肉體和舊人；我們乃是舊造，被撒但那惡者所浸透；我們充滿了世界和世界的爭權。若是弟兄們、同工們、和長老們每天並終日都記得這事，受題醒自己是甚麼，我們中間的光景必會有所不同。

關於我們的生活和工作，我們需要問自己，那在行動作事的，是舊人還是神的祭司？你有把握說，凡你在召會生活、主的工作和恢復裏所作的，都是出於神聖的祭司職任，不是出於肉體麼？誰能說他的手是潔淨的，他已經完全脫離了肉體？我們不能這麼說，所以我們需要贖罪祭，就如利未記所豫表的。我們需要這祭，不僅為著得神赦免，也為著受題醒我們是甚麼。甚至在愛人的事上，我們也需要受題醒，我們是罪、肉體、舊人和舊造，並且充滿了世界。我們若按著我們的肉體、口味和揀選去愛人，我們的愛在神眼中就是有罪的，因為這樣的愛聯於那惡者。不僅如此，當我們在聚會中禱告、分享的時候，也許有來自肉體的思想，而肉體乃是罪在其中隱藏，並撒但在其中祕密活動的地方。這是我們真實的光景。因此，我們不僅在被任命為祭司的時候需要贖罪祭，就是每次實行祭司職任的時候也需要贖罪祭。

在任命祭司的事上，要用公綿羊作燔祭。燔祭題醒我們，我們該絕對為著神，但我們卻不是這樣的人。我們是神任命的祭司，所以該接受祂的憐憫和恩典，在基督裏、同著基督、並藉著基督，來絕對為著神。

亞倫既已為神所膏，為甚麼還需要燔祭？亞倫需要這祭，因為神要亞倫受題醒，他該絕對為著神，但他沒有這樣作。這該題醒我們，我們今天同樣沒有絕對為著神。這也該警告我們，我們每天都需要獻上燔祭。我們需要每天為著祭司的職任，為著祭司的事奉獻上燔祭。特別長老和同工該每早晨獻上燔祭。我們該告訴主：『主，今天整天題醒我該絕對為著你。但我曉得，我沒有、也不能絕對為著你。主，我信靠你，並以你為我的生命、我的人位、和我的絕對。主，我對神的絕對就是你。』這就是活基督。

我們對『活基督』一辭很熟悉，但也許不領會活基督的真義。我們在家裏或在召會生活中，有沒有活基督？在我們的家庭生活以及與聖徒的相處上，我們是絕對為著神麼？當我們個人的感覺或私利被人摸著時，我們可能就被觸犯了。這不就指明，我們沒有絕對為著神麼？我們的確需要受題醒，我們在自己裏面，我們沒有絕對為著神。

按照利未記，燔祭該每早晨獻上。燔祭的焚燒不可停止。（利六12～13。）『燔祭要整夜到早晨放在祭壇的焚燒架上，祭壇上的火要不斷的焚燒。』（利六9。）這指明燔祭該一直焚橈，經過今世的黑夜，直到天明，直到主耶穌再來。

玖　為著承接祭司職任的聖職，所獻承接聖職之祭的第二隻公綿羊

第二隻公綿羊，是為著承接祭司職任的聖職，（利八22～32，）所用以獻上作承接聖職的供物。（利七37。）這表徵剛強的基督，作我們承擔新約祭司職任所獻的供物。為著我們的承接聖職，我們需要剛強的基督。

一　取些血抹在亞倫和他兒子的右耳、並右手大拇指、和右腳大拇趾上

『他就宰了公綿羊。摩西取些血抹在亞倫的右耳垂上，並右手大拇指上，和右腳大拇趾上。摩西又把亞倫的兒子帶來，取了些血抹在他們的右耳垂上，並右手大拇指上，和右腳大拇趾上。』（利八23～24上。）這表徵基督救贖的血，潔淨了我們的耳、手和腳，使我們能承擔新約祭司的職任。新約祭司職任的事奉，包括在聚會中盡功用、傳福音、以及到聖徒家中看望。為著這些事奉，我們需要基督之血的潔淨。

我們的行動（腳）和工作（手）總是受我們所聽見的來指引。我們是按著所聽見的去行動。所以，在召會生活中，聽是很重要的。

我們因著聽得救，也因著聽得滋養、得造就。然而，我們也可能因著聽，受到破壞、被殺死。我們的聽是個問題。在提後四章三節，保羅說到那些人『耳朵發癢，…給自己堆積起教師來。』所以，神的對付必須首先摸著源頭－我們的聽。

一個召會若停止聽消極的事物，那個召會就會很健康、很活。最軟弱、最死沉的召會，乃是滿了批評、閒話和爭論的召會。

在婚姻生活中，原則也是一樣。一位弟兄也許很活。但他的妻子若對他說了消極的話，他就會中毒而死沉，難以在召會的聚會中禱告。同樣的，一位弟兄若向妻子傳消極的話，她也會因此而死沉。這些召會生活和婚姻生活的例子，說明聽的重要。

我們既是神的祭司，就需要問問自己想聽甚麼。我們要聽積極的事，還是消極的事？因著我們常聽不潔的事，就是那些不健康和容易傳染的事，我們就需要用基督的血洗淨我們的耳朵。按照聖經，那裏有血的洗淨，那裏就有靈的膏抹。我們被血洗淨之後，就能享受那靈的膏抹。這樣，我們就會忘了所聽見消極的事，至少不會重複這些事。我們會成為健康的活人，召會也會在我們的健康中往前。

我們無論往那裏去，都需要顧到我們的聽。我們若這樣作，凡我們所聽到的，就都是正確而積極的。這樣我們必會走正確的路，作正確的工。然而，我們若不顧到我們的聽，卻去傾聽消極的談話，我們的行為和工作就會受到消極的影響。

承接聖職的祭（利八23），目的不是對付我們的罪和罪愆，乃是特別對付我們的耳朵、拇指、和腳趾，就是對付我們的聽、我們的工作、和我們的行動。我們若不顧到我們的耳朵，就會成為說閒話的人，和散播爭論與辯論的人。這樣，我們就不再供應基督，卻散佈死亡。今天，有些人專專散佈死亡，並不傳播基督、真理、福音。我們聽話的耳、工作的手、和行動的腳趾，必須蒙基督的血所救贖。我們必須讓基督的血釋放我們，脫離一切消極的事。然後基督一切積極的事就要充滿我們的手。

二　摩西把血潑在祭壇周圍

利未記八章二十四節下半說，『然後把血潑在祭壇的周圍。』這表徵基督救贖的血是為著把我們從罪中救贖出來。

三　取一個無酵餅，一個調油的餅，和一個薄餅，放在脂油上和右腿上，把這一切都放在亞倫和他兒子的手上，作搖祭搖在耶和華面前，再從他們手中取過來，在祭壇上的燔祭上燻著獻上，這是承接聖職的祭，為怡爽的香氣，是獻給耶和華的火祭

在八章二十五至二十八節，我們看見一個無酵餅，一個調油的餅，和一個薄餅，放在脂油上和右腿上。然後這一切要放在亞倫和他兒子的手上，作搖祭獻上，再從他們手中取過來，在祭壇上的燔祭上燻著獻上，這是承接聖職的祭，為怡爽的香氣，是獻給耶和華的火祭。這表徵基督一切柔和、超越和剛強的部分，連同三種餅，就是祂無罪且調和著那靈的人性，在不同方面作食物；這一切都在祂的復活裏，並祂在十字架上受苦以至於死的交通中，獻給神作怡爽之香氣的祭，為叫我們承擔新約祭司的職任。

利未記八章二十六節說到『一個無酵餅，一個調油的餅，和一個薄餅。』這節也說到脂油和右腿。無酵餅、調油的餅、和一個薄餅，分別指明我們有基督作每天無罪的食物，作每天調和著那靈的食物，並作那如此便利、且容易取用的食物，適合餧養年幼者。我們以餅餧養自己，以薄餅餧養人。脂油表徵基督為著神的那一分，右腿表徵基督是我們站立的力量。

二十七節說，『然後他把這一切放在亞倫的手上和他兒子的手上，作搖祭搖在耶和華面前。』藉著他們的手被充滿，他們就成了承接聖職，受任命的祭司。今天我們的手也能被那包羅萬有的基督所充滿，就是被那是無酵餅、調油的餅、薄餅、脂油、和右腿的基督所充滿。我們有那是神之分（脂油）的基督，也有那是我們站立之能力（右腿）的基督。我們還有那作餅餧養我們，並作薄餅餧養別人（特別是年幼者）的基督。

這一切都搖在耶和華面前。這就是說，這些都是搖祭，表徵在復活裏的基督。這裏沒有一樣是天然的；相反的，一切都是在基督的復活裏。在復活裏，基督乃是給我們和年幼者的食物。在復活裏，基督也是神的分和我們站立的能力。

『摩西從他們手中取過這些，在祭壇上的燔祭上燻著獻上；這些是承接聖職的供物，為怡爽的香氣，是獻給耶和華的火祭。』（利八28。）這裏我們看到，承接聖職的供物不僅是一隻公綿羊，已經增加了其他的項目。這包羅萬有的祭，是在基督的復活裏獻給神，作祂的滿足。

我們若要作新約的祭司，就需要顧到這幾節裏所表徵的一切事物。為著作新約的祭司盡功用，就是傳福音，在召會中盡功用，到人家中探訪人，並照顧聖徒，我們需要留意八章二十四至二十八節所說的這一切。我們特別需要曉得，祭司的職任乃是焚燒的事奉。在這事奉中，我們焚燒自己，也點燃別人。這乃是在基督的焚燒上焚燒的。當我們在基督的焚燒上焚燒時，我們就有基督在十字架上受苦以至於死的交通，以實行新約祭司的職任。

四　搖在耶和華面前作搖祭的胸，是摩西的分

『摩西取羊的胸作搖祭，搖在耶和華面前；這是摩西從承接聖職所獻公綿羊中所得的分，都是照耶和華所吩咐摩西的。』（利八29。）這表徵基督在祂復活中愛的度量，是為著那些在我們承接祭司職任時，把基督供應給我們的人。

這節指明，事奉的人應得基督那特別的一分。你傳揚基督的時候，就應得基督。當你傳揚福音的時候，就應得福音那豐富的享受。每當我們這些事奉的人把基督供應給人時，我們就得享所供應的基督。