第八篇　基督─切受造之物的首生者

讀經：

歌羅西書一章十五至十七節，啟示錄三章十四節。

在本篇信息中，我們要來看何謂基督是一切受造之物的首生者。（西一15～17。）歌羅西書的主要目的是要指出，基督是每一件事物，祂就是一切。宇宙中所存在的一切，可歸納到兩個基本標題之下：創造者和受造之物。為了給我們看見基督是一切，聖經告訴我們，基督是創造者，也是一切受造之物的首生者。倘若祂只是創造者，而不是受造之物的首生者，祂就不是一切了。

敬拜天使的異端

在歌羅西書裡，保羅對付猶太人的儀文、外邦人的規條、神祕主義、智慧派學說、和禁慾主義等類的事。在他所對付的一切消極事物中，敬拜天使─一種拜偶像─顯得特別嚴重。敬拜神以外的任何事物，包括像天使這樣的受造之物，都是拜偶像。然而，因著在歌羅西某些異端的教師認為自己和別人不配直接的接觸神，就倡導敬拜天使。他們教導說，神極其尊高，而我們極其卑微，神是榮耀的，而人是敗壞的。因此，根據他們異端的教訓，我們不配直接來接觸神。據他們說，我們必須有些居間者纔行。這些教師說，天使就是我們和神之間的居間者。這就是侵入歌羅西召會的敬拜天使背後的觀念。

保羅在這封書信裡所對付的敬拜天使，與卑微的感覺有關。有些人認為，自信不配直接敬拜神，乃是卑微的表記。表面看來，他們持有這種見解，在聖經裡也有些根據。聖經記載，律法不是神直接賜給摩西的；乃是藉天使作居間者而頒賜的。（加三19。）因此，在頒賜律法時，天使的功用是作居間者。那些異端的教師繼續說，天使應當是神和墮落之人中間的居間者。他們鼓勵聖徒隨從這種敬拜的方式，來表示卑微。這些教師似乎對歌羅西人說，『你們不該這樣驕傲，以為你們能直接到神面前。你們必須自卑，承認你們需要天使作你們和神之間的居間者。』保羅抵擋這樣的觀念，他說，『不可讓人憑故意卑微，並敬拜天使，所作反對你們的判斷，騙取你們的獎賞。』（西二18。）我們不該被人的卑微，或敬拜天使的教訓所擄去。

一切執政掌權者的元首

保羅在二章九至十節說，『因為神格一切的豐滿，都有形有體的居住在基督裡面，你們在祂裡面也得了豐滿。祂是一切執政掌權者的元首。』執政掌權者，是指天使說的。基督是一切天使的元首，不僅是地位較低之天使的元首，也是那些執政的、有能的、掌權的天使的元首。

我們需要看見，為甚麼保羅在二章十節插入『祂是一切執政掌權者的元首』這句話。我們很容易領會，神格一切的豐滿，都有形有體的居住在基督裡面。（9。）基督在地上的時候，祂有一個身體，神格一切的豐滿，都居住在那個身體裡面。因為豐滿居住在祂裡面，又因為我們在祂裡面，結果我們在祂裡面也得了豐滿。（10。）然後保羅忽然說到，基督是一切執政掌權者的元首。神格一切的豐滿都居住在其中，而我們也在其中得了豐滿的那一位，乃是一切執政掌權者的元首。我們需要看見這件事情的意義，這是非常要緊的。

要明白這個插入的句子，我們需要從整卷書的上下文來看。歌羅西書啟示基督是一切。保羅對歌羅西人強調這件事，因為他們接受了敬拜天使的異端。顯然的，在歌羅西的聖徒，不以為基督能成為他們和神之間的居間者。按他們的觀念，基督太尊高了，不能這樣幫助他們。因此，他們覺得需要天使作居間者。這就是保羅告訴他們，基督是一切天使之元首的原因。只要我們有那是一切的基督，我們就不需要依賴天使。倘若我們需要居間者，基督就是我們的居間者；這不是天使的功用。不錯，神是尊高的，而我們是極其卑微的。但這意思不是說，我們需要天使作居間者。我們在基督裡已得了豐滿；我們甚麼都不缺。因為歌羅西人認為天使是居間者，他們就需要看見，基督乃是一切天使的元首。基督是一切。只要他們有祂，他們就得了豐滿。無論在道理上和經歷上，我們都應該能見證，我們在基督裡得了豐滿，並且一無所缺。在基督裡，我們有神、公義、生命、以及宇宙中一切正面的事物。我們因著有基督，就有了那是一切天使之元首的一位。歌羅西人接受敬拜天使的異端，是何等的錯謬！因為基督是一切，我們就該為著所需要的一切，到祂面前去。現在我們看見，保羅在二章十節加入一句話，為要使歌羅西人對這個事實有印象：我們不需要天使作居間者，因為我們的基督乃是一切執政掌權者的元首。祂是一切天使的元首。

歌羅西書啟示基督是一切；祂是創造者，也是一切受造之物的首生者。倘若基督只是創造者，而不是受造之物，祂就不是一切。這樣，三一神的豐滿，三一神的彰顯，就不完全。保羅在歌羅西書裡的觀念是深奧的。三一神的豐滿，就是三一神完滿的彰顯，居住在基督裡面。這一位是一切，祂是創造者，也是一切受造之物的首生者。這乃是一個基本的原則。

那不能看見之神的像

一章十五節說，基督是『那不能看見之神的像』。然後在同一節，保羅說，基督是『一切受造之物的首生者』。為甚麼他把不能看見之神的像，和一切受造之物的首生者，這兩件事擺在一起？神是不能看見的，但祂的愛子，神榮耀的光輝，神本質的印像，（來一3，）乃是祂的像，彰顯祂的所是。這裡的像，不是指物質的形狀，乃是指神的所是在祂一切屬性和美德上的彰顯。這解釋由歌羅西三章十節和林後三章十八節得著證實。

說基督這位包羅萬有者是神的像，含示祂就是神，就是那位創造者。我們看見基督，就看見那不能看見之神的彰顯，因為祂自己就是神。如果是我寫歌羅西書，我會簡單的說，基督就是創造者─神。但保羅沒有寫得這麼簡單。他說，基督是那不能看見之神的像，就是神自己彰顯出來。

一切受造之物的首生者

保羅在歌羅西一章十五節繼續說，基督是一切受造之物的首生者。這意思是說，在創造裡，基督是首先的。基督是神，祂是創造者；然而，基督是人，有分於受造的血肉之體，（來二14上，）所以祂是受造之物的一部分。一切受造之物的首生者，是指基督在一切受造之物中居首位，因為從這一節到十八節，使徒著重基督在萬有中的首位。這一節啟示基督不僅是創造者，也是一切受造之物的首生者，在一切受造之物中居首位。

有些人堅持基督只是創造者，不是受造者。但聖經啟示基督是創造者，也是受造者，因為祂是神也是人。基督是神，是創造者；但祂也是人，是受造者。如果祂不是受造者，祂怎能有肉、有血、有骨？基督豈不是成了一個人麼？祂豈不是穿上了有肉、有血、有骨的身體麼？祂的確如此。反對這個教訓的人都缺少知識。事實上，他們屬於異端，因為他們不相信基督真正成了一個人；相反的，他們只信祂是神，而這樣的信仰乃是異端。我們的基督是神，祂已往一直是神，將來也永遠是神。但藉著成為肉體，祂成了一個人，否則祂就不能被捉拿、受試驗、並被釘十字架；此外，祂也不能在十字架上為我們的罪流出血來。為著我們的基督是神也是人的真理，讚美主！

基督是神，是永遠的，不需要出生。但在一章十五節，祂稱為一切受造之物的首生者。凡需要出生的，必定是受造之物，是造物的一部分。如果基督只是神，不是人，祂就不會有出生，因為神是無限、永遠、無始無終的。但基督是人，祂必須有一個出生。阿利路亞，基督出生成為人！以賽亞九章六節說，『因有一嬰孩為我們而生，有一子賜給我們…祂名稱為…全能的神，永在的父…。』基督是為我們而生的嬰孩，祂稱為全能的神。祂是賜給我們的子，祂的名稱為永在的父。基督是全能的神、永在的父，祂乃是永遠的；但祂也是嬰孩、是子，祂必須出生。有些人爭辯說，基督雖然出生，但不是被造。根據聖經，出生乃是創造的完成。因此，出生就是被造。

在神沒有時間的元素

有些人不明白，既然基督是在不到二千年前出生，而不是在創造開始時出生，祂怎能成為一切受造之物的首生者。我們若要正確的領會這事，就必須知道，在神沒有時間的元素。譬如，根據我們對時間的估計，基督是在大約二千年前被釘十字架。但啟示錄十三章八節說，基督從創世以來就被殺了。這兩者都對；然而，神的算法比我們的重要多了。在神眼中，基督從創世以來就被釘在十字架上。在永遠裡，神已經豫先看見人的墮落。因此，祂也在永遠裡，為完成救贖作了準備。

神對時間的估計和我們的不同，這也能幫助我們領會，為甚麼基督稱為第二個人。（林前十五47。）從我們的觀點來看，第二個人是該隱，就是首先的亞當的兒子。但從神的觀點來看，第二個人乃是基督。
我們可以把對時間的不同算法，應用到基督是一切受造之物的首生者。根據我們的時間觀念，基督大約在二千年前出生於伯利恆。但在神眼中，主耶穌在創世以前就出生了。如果祂從創世以來就被殺，當然祂在那時以前就出生了。所以，根據神在永遠裡的眼光，基督在已過的永遠裡就出生了。這就是為甚麼按著神的觀點，基督始終是一切受造之物的首生者。神豫知基督要生在伯利恆馬槽裡的日子。因為基督在受造之物中居首位，我們就能說，作為包羅萬有者，祂是創造者，也是受造之物的一部分。

忠於真理

我在前一篇信息中指出，一九三四年，倪弟兄在上海釋放了一系列的信息，論到基督的中心與普及。我照倪弟兄的要求，將這些信息的筆記加以潤飾，豫備在倪弟兄的『復興報』上發表。這信息譯成英文的時候，譯者將倪弟兄對於基督是受造之物的首生者這觀念，以倪弟兄絕不會同意的方式隨意的繙譯。那位譯者不照著倪弟兄所說的：『子是受造之物的第一位，』反而說成：『子是一切受造之物的元首。』這樣的譯文當然是不忠實的，乃是根據譯者的觀念而有的解釋。

倪弟兄大膽的說出聖經所說的。在一九三四年的那次特會中，我們讀到倪弟兄用中文繙譯的歌羅西一章。在這譯文中，他非常確定的說，基督是一切受造之物的首生者。這是倪弟兄大膽為著真理的例子。他不在意人說甚麼，他只在意聖經所說的。然而，這些信息的譯者改變了倪弟兄的話，為要避免一些神學觀念上的難處。這是對倪弟兄職事的不忠實。

倘若我們在意真理，我們就會見證，基督是那不能看見之神的像，也就是創造主；祂作為一切受造之物的首生者，乃是一切受造之物的第一個。在這種意義上，基督不僅是創造者，也是受造之物的一部分。

在祂裡面，藉著祂，並歸於祂

歌羅西一章十六節說，『因為萬有，無論是在諸天之上的、在地上的、能看見的、不能看見的、或是有位的、主治的、執政的、掌權的，都是在祂裡面造的；萬有都是藉著祂並為著祂造的。』『在祂裡面』，指在基督人位的能力裡。萬有都是在基督所是的能力裡被造的。一切受造之物，都帶著基督內在能力的特徵。（見本節在達祕新譯本的註解。）『藉著祂』，指明基督是主動的憑藉。藉這憑藉，萬有的創造纔得依次完成。末了，『為著祂』或作『歸於祂』，指明基督是一切受造之物的歸結。萬有的被造乃是為著歸於祂，為祂所有。

在萬有之先

保羅在十七節繼續說，『祂在萬有之先。』這指明祂在永遠裡早已存在。

萬有在祂裡面得以維繫

再者，十七節說，『萬有也在祂裡面得以維繫。』萬有在基督裡面得以維繫，意指萬有靠著基督作聯繫的中心，得以一同存在，如同輪子的輪輻靠著輪軸作中心，得以維繫在一起。