第九篇　基督─從死人中復活的首生者

讀經：

歌羅西書一章十八至二十三節。

我們已經看見歌羅西書啟示基督是一切。在宇宙中，有創造的神，也有受造之物。根據一章十五節，基督乃是那不能看見之神的像。這意思是說，祂一點不差的就是神自己完滿的彰顯。不僅如此，基督是受造之物的首生者，是神一切所造之物中的第一個。

神完成了兩個創造，就是舊造和新造。舊造包括天、地、人類、和億萬不同的東西。新造就是召會，基督的身體。十五至十七節揭示，基督在原初的創造中是首生者，在一切受造之物中居首位。十八節顯示，基督在復活裡是首生者，是身體的頭，在召會，神的新造（林後五17，加六15）裡居首位。

頭一次的創造是藉著神的說話而產生的。羅馬四章十七節說，神稱無為有。相反的，新造是藉著復活，藉著舊造的死與復活而產生的。在召會這個新造裡，基督乃是從死人中復活的首生者。

基督的兩次出生

基督作為神的兒子，經過了兩次出生。第一次的出生發生在祂成為肉體的時候，第二次是在祂的復活裡。所有的基督徒都曉得，基督藉著成為肉體而出生；但很少人認為祂的復活也是一種出生。行傳十三章三十三節指明，基督在復活裡出生、生下來了。藉著復活，祂生為神的兒子。然而，在祂成為肉體以前，在永遠裡，祂已經是神的兒子了。那麼祂為甚麼還需要在復活裡生為神的兒子？基督在成為肉體之前，不是一個人。祂只是無限、永遠的神。但在時期滿足的時候，基督由聖靈在馬利亞腹中成孕，九個月後，出生在伯利恆的一個馬槽裡。根據約翰一章十四節，話，就是基督，成了肉體。這意思是說，祂採取了成為人這個步驟。何等奇妙，藉著成為肉體，這位無限、永遠的神成了人！然而，祂成了人，並不是說祂就不再是神了。

基督在地上生活了三十三年半以後，被釘死在十字架上。然後在復活裡，祂採取了第二個步驟，第二次出生，成為神的長子。基督復活之前，乃是神的獨生子；（約三16；）但藉著復活，獨生子成了許多弟兄中的長子。（羅八29。）根據希伯來二章十節，神要領許多的兒子進榮耀裡去。這許多的兒子，就是作長子之基督的眾弟兄。

藉著基督的兩次出生，神性就被帶進人性裡，人性也被帶進神性裡。藉著基督的成為肉體，神就被帶到人裡面。在基督成為肉體之前，神是在人以外。但藉著基督的成為肉體，神就被帶進人性裡。我們可以說，隨著基督的出生，神就生到人裡面。因此，藉著基督成為肉體的頭一次出生，神被帶到人裡面，並且與人成為一。然後藉著基督的復活，人被帶進神裡面。當主耶穌在地上時，神乃是活在一個人裡面，因為神在祂裡面。如今藉著基督的復活，人就被帶進神裡面。阿利路亞，基督是人，在諸天之上！神已經被帶進人裡面，人也已經被帶進神裡面。這是何等的交流！何等奇妙的雙向交通！在這雙向的交通裡，神藉著成為肉體進到人裡面，人也藉著復活被帶進神裡面。

你有沒有聽過，神的兒子基督經過了兩次的出生？你也許聽過你需要第二次的出生，就是在靈裡藉著聖靈而生，但你也許沒有聽過基督有兩次出生，先在成為肉體裡出生，然後在復活裡出生。在永遠裡，基督就是神；藉著成為肉體，祂成為一個人；然後藉著復活，祂成為神的長子。

我們經歷基督的兩次出生

藉著基督，神已經被帶進我們裡面，我們也被帶進神裡面。為著這樣的調和，讚美祂！在我們重生的同時，基督生到我們裡面，我們也被帶進神裡面。因此，在我們基督徒的生活中，我們對於基督的兩次出生，有一種內裡且個人的經歷。對基督來說，祂在復活裡的出生，乃是在祂成為肉體的出生三十三年半之後。然而，在我們對基督的經歷中，神被帶到我們裡面，以及我們被帶到神裡面，乃是同時的。為著神與我們之間奇妙的交通，讚美主！

歌羅西一章十九節說，一切的豐滿，樂意居住在祂裡面；二章九節宣告說，神格一切的豐滿，都有形有體的居住在基督裡面。保羅在二章十節繼續說，我們在祂裡面也得了豐滿。既然一切的豐滿都居住在基督裡，並且我們也已經被擺在基督裡，我們就得了豐滿，充滿了神聖的豐富。阿利路亞，我們在基督裡得了豐滿！實在說來，我們這些信基督的人很複雜，因為我們是在一位極其複雜者的裡面。如果祂不複雜，人對祂的身位，就不會有甚麼爭辯了。

包羅萬有者

基督論（Christology）是對基督身位的神學研究。有些人教導基督是神也是人的真理。然而有些人教導說，基督是神，但不是人；或教導說，祂是人，但不是神。關於基督的身位，無須爭辯。祂是包羅萬有的。祂是神、是人，祂也是宇宙一切正面事物的實際。我們若看見基督是一切，就不會爭辯關於祂的事了。好些經文清楚指明，基督是神。譬如，羅馬九章五節說到『基督…是在萬有之上，永遠受頌讚的神』。在某個時候，基督成為人。然後藉著死與復活，祂成為神的長子。

主耶穌活在地上時，是在門徒中間，但不在他們裡面。因此，祂需要經過死與復活，好成為賜生命的靈，（林前十五45，）就是實際的靈，（約十四17，）進到祂的門徒裡面。在約翰十四至十六章，門徒因著主要離開他們而憂愁。祂似乎對他們說，『我若不去，就無法進到你們裡面。我必須經過死與復活，好成為賜生命的靈。然後我就要永遠在你們裡面。』主在復活那天，向門徒顯現，向他們吹入一口氣，說，『你們受聖靈。』（二十22。）這就是十四章十六至十七節、二十六節，十五章二十六節，和十六章七節、十三節所應許的那靈。主將聖靈吹到門徒裡面，乃是祂應許聖靈作保惠師的應驗。藉著將那靈，就是聖氣，也就是賜生命的靈，吹到門徒裡面，主就把祂自己分賜到他們裡面作生命，並作一切正面的事物。

基督是神的兒子，取了兩個特殊的步驟。首先，祂採取成為肉體的步驟，成了一個人，為著完成救贖，並了結舊造。其次，在復活裡祂成了賜生命的靈，為要重生我們，好產生召會，就是神的新造。

居首位者

在舊造和新造裡，基督都是首先的，並且是居第一位，也就是居首位的。在宇宙中並在召會裡，基督都是居首位者。我們若看見這個異象，而不是僅僅當作道理，我們的日常生活和我們的召會生活，就會徹底翻轉過來。我們會曉得，在凡事上基督必須居首位。

在歌羅西一章十八節保羅說，『使祂可以在萬有中居首位。』在聖經裡，首先的就是一切。既然基督在宇宙中並在召會裡都是首先的，祂在宇宙中並在召會裡就必是一切。祂既是首先的，祂就是一切。

在這件事上，神的算法和我們的不同。根據我們的推算，如果基督是首先的，就該有別的東西是第二、第三的，其餘的依次類推。然而，從神的觀點來看，基督是首先的，意思是說，祂乃是一切。

首先的亞當，不僅包括亞當個人，也包括全人類。同樣的原則，在神眼中，埃及人的長子包括所有的埃及人。長子包括一切。因此，基督在宇宙中成為首生者，意思是說，祂在宇宙中乃是一切。照樣，基督在復活裡成為首生者，意思是說，祂在復活裡乃是一切。基督成為舊造並新造的首生者，意思是說，祂在舊造和新造裡都是一切。這與保羅在三章十一節的話相符，在那裡他說，在新人裡，就是在新造裡，『並沒有希利尼人和猶太人、受割禮的和未受割禮的、化外人、西古提人、為奴的、自主的，惟有基督是一切，又在一切之內。』在新人裡，基督是每一位，又在每一位裡面。在新造裡，惟獨基督有地位。

得著那位是一切者

在這封書信中，保羅似乎對歌羅西人說，『你們為甚麼這樣愚昧？你們已經接受了這位是一切的基督，祂在舊造並在新造裡，都是首先的。你們為甚麼還要接受別的東西？為甚麼你們敬拜天使，並轉向智慧派的哲學？為甚麼你們跟從世上的蒙學？豈不知你們所接受、現在所擁有的基督乃是一切麼？祂是一切天使的元首，而你們就在祂裡面。你們在祂裡面已經得了豐滿。』

二至三章啟示，歌羅西人已經轉向各種主義─智慧派、神祕主義、律法主義、禁慾主義；這些主義都是世上的蒙學。因著我們有了包羅萬有的基督，我們就不需要甚麼主義。我們不需要哲學、理論和作法，因為我們有那是一切、又在一切之內的一位。基督是深奧的。有甚麼哲學能與祂相比？一切智慧和知識的寶藏，都藏在祂裡面。（二3。）

這位基督是神的像，是神完滿的彰顯。祂不是隱祕的神，不是隱藏、奧祕的神；祂乃是顯出來的神，是那不能看見之神的像。不僅如此，祂在神的受造之物中乃是首先的。我們已經指出，這指明祂是一切。祂是阿拉法，祂是俄梅嘎，祂也是其間所有的字母。（啟二二13。）在宇宙中祂是一切，並且在新造，就是在召會裡，祂是首先的。

注入與浸透

也許你不明白，這種對基督的領會，怎能在實行上幫助你。如果你在三十天之內，被歌羅西書中關於基督的啟示所佔有，你就會大大的被翻轉、被重新構成、並且被變化。要用歌羅西書的這些信息來禱告，並且就著這些信息有交通；你就會看見，這會在你裡面造成何等的不同。我能作見證，當基督是包羅萬有的這個異象充滿我們全人時，這會造成極大的不同。當你看見這個異象，你就會恨惡從己所出來的一切。你不但會輕看你的恨，連你的愛、你的仁慈、你的忍耐，你也會輕視。這個異象怎樣使你恨惡己，也照樣困迫你來愛主。你會說，『主耶穌，我愛你，因為你是一切。主阿，我不需要掙扎，也不需要努力作甚麼。主阿，你之於我是何其豐富。你是神，你是一切受造之物的首生者，你也是從死人中復活的首生者。』我建議你禱讀歌羅西書三十天，一直禱告到這卷書所啟示基督的各面將你全人浸透。我們不需要規條或教訓，我們需要被基督這位包羅萬有者所注入並浸透。

如果基督注入到你裡面，你就會丟棄一切不是基督的東西，並且你的全人會被基督構成。宗教給人道理，並教導人如何作好。相反的，歌羅西書說到包羅萬有的基督。這位基督已經在我們裡面，但我們需要看見祂、認識祂、被祂充滿、被祂浸透、並且絕對與祂是一。

對基督完滿的享受

我們在祂裡面得了豐滿。我們也許很熟悉二章十節中的這些話。但很可惜，我們也許把牠視為理所當然的事。你看見你在基督裡得了豐滿麼？我懷疑有多少人看見這一節的實際。我們對這件事的認識也許是道理，而不是經歷。在我們實際的生活中，我們還沒有得著豐滿。到目前為止，我們有分於基督那追測不盡的豐富，還是非常有限。基督是我們的美地，但我們還沒有完滿的享受祂作這地。保羅寫歌羅西書的目的，乃是要帶我們進入，對於作為包羅萬有之美地的基督充分的享受中。

萬有與神和好了

保羅在一章二十節繼續說，『並且既藉著祂在十字架上的血，成就了和平，便藉著祂叫萬有，無論是在地上的、或是在諸天之上的，都與自己和好了。』『藉著祂』的意思是說，藉著基督作主動的憑藉，使和好得著完成。叫萬有與神和好，就是為萬有與神成就和平。這是藉著基督在十字架上為我們流血所成就的。
不僅在地上的，連在諸天之上的事物，也需要與神和好。這指明由於天使長撒但以及跟隨他之天使的背叛，那在諸天之上的事物也與神出了事。撒但的背叛使諸天受到污染。

二十一節說，『你們從前是隔絕的，因著惡行心思裡與祂為敵。』因我們是罪人，我們需要救贖；又因我們與神為敵，我們需要和好。我們與神為敵，主要的是在敗壞的心思裡。

基督在祂肉體的身體裡，藉著死，叫我們與神和好，要把我們聖別、沒有瑕疵、無可責備的呈獻在神面前。（22。）然而，我們仍需要『一直留於信仰中，根基立定，堅定不移，不被移動離開福音的盼望』。（23。）這裡的信仰，不是指我們相信的行動，乃是指我們相信的對象。

保羅在這裡說到福音的盼望。基督在我們裡面成了榮耀的盼望，（27，）我們不該被移動離開祂。