第十一篇　神的管家職分

讀經：

歌羅西書一章二十四至二十六節。

保羅在一章二十五節說，『我照神為你們所賜我的管家職分，作了召會的執事。』為了神完滿的彰顯，需要有神的管家職分。

正確明白管家職分的意義是很重要的。這裡繙作管家職分的希臘字，oikonomia，奧依克諾米亞，與以弗所一章十節和三章九節的經綸是同一個字。這字也出現在以弗所三章二節，在那裡保羅說到恩典的管家職分賜給了他。根據古時的用法，奧依克諾米亞是指管家的職分、經綸或行政。在保羅的時代，許多富裕的家庭都有管家，負責將食物和其他必需品分配給家裡的人。我們的父有一個大家庭，一個神聖的家庭。因著我們的父有這樣廣大的豐富，在祂的家中就需要許多管家，將這些豐富分賜給祂的兒女。這種分賜就是管家的職分。所以，管家的職分乃是一種經綸。

這裡的經綸一辭不是指時代或神對待人的方法；乃是指神將祂的豐富分賜到祂所揀選的人裡面。這個經綸就是神的執事們，帶著分賜職事的管家職分。這個分賜的職事也是神的行政。今天神乃是藉著把祂自己分賜到我們裡面來施行祂的行政。這個管家的職分，這個分賜，這個行政，就是神的經綸。在神新約的經綸裡，迫切的需要神的管家職分。

我們已經指出，管家的職分是指王家或上等家庭裡之富源的分賜。神君尊的家庭在基督裡是豐富的。根據歌羅西書，神的家在基督這位包羅萬有並居首位者裡面是特別豐富的，祂是那不能看見之神的像，是一切受造之物的首生者，又是從死人中復活的首生者。基督乃是三一神的完滿彰顯，這樣一位基督的豐富，需要分賜到神家的眾人裡面。這個分賜的事奉，在一章二十五節稱為神的管家職分，乃是使徒保羅的工作。今天這也該是我們的工作。

在今天的基督教裡，很少有牧師或工人執行神的管家職分。這就是說，很少人實際的把基督的豐富分賜到神君尊家庭的眾人裡面。將這位豐富、包羅萬有、居首位的基督，分賜到祂身體的肢體裡面，需要神的管家職分。

這個管家職分就是新約裡的職事。新約的職事，乃是將包羅萬有的基督那追測不盡的豐富，分賜到神家的眾人裡面。使徒保羅將基督的豐富分賜到聖徒裡面。這正是我們今天在這個職事裡所作的。

神的管家職分是按照神的經綸。在神，這是經綸的事，在我們，這是管家的職分。按照神的經綸，所有的聖徒，不論他們看來多微不足道，都有一分職事。這意思是說，每位聖徒都能將基督的豐富分賜到別人裡面。
神心頭的願望，是要將祂自己分賜到人裡面。這是全本聖經的中心點。神的經綸就是要實施將祂自己分賜到人裡面這事。我們乃是藉著管家的職分，就是藉著分賜基督豐富的職事，有分於這個經綸。基督的豐富分賜到我們裡面以後，我們就需要接受負擔，將這些豐富分賜到別人裡面。在神來說，這些豐富是祂的經綸；在我們來說，是管家的職分；這些豐富由我們分賜到別人裡面，就成了神的分賜。神的經綸臨到我們時，就成了我們的管家職分。我們藉著將基督分賜到別人裡面，而盡我們的管家職分時，這就成為神在別人裡面的分賜。因此，我們有經綸、管家職分和分賜。

在各地召會負責的人，都需要有分於神的管家職分。這意思是說，長老該是領頭將基督的豐富分賜到別人裡面的人。雖然基督是包羅萬有並居首位的，但祂還需要分賜到神家的眾人裡面。這個分賜是藉著管家的職分來完成的。因此，在追測不盡之豐富的基督和祂身體的肢體之間，需要有管家的職分。所有在主恢復中領頭的，以及負責照顧各地召會的人，都必須看見，他們在這個神聖的管家職分中有一分。我們在這裡不是從事一種普通的基督教工作。譬如，我們不是只關心在外面教導人聖經；我們乃是渴望將基督的豐富供應給神家中所有的人。在我們彼此的交談中，我們需要供應基督的豐富。甚至我們應邀到聖徒家中用餐的時候，也需要分賜基督的豐富。這就是神的管家職分。

基督身體的每一肢體，都有分於這個管家職分。在以弗所三章八節，保羅說到他自己是『比眾聖徒中最小者還小的』。這指明保羅甚至比我們還小。如果保羅能成為管家，我們也能成為管家，把基督的豐富分賜到別人裡面。譬如我們傳福音，不該只注意得著靈魂，反倒該盡管家的職分，將基督的豐富分賜到別人裡面。一天又一天，我們需要將三一神分賜到人裡面，來盡我們的管家職分。讚美主，我們在這管家的職分中都有一分！我們都有特權，將基督那追測不盡的豐富分賜到別人裡面。故此，我們不該只是傳揚福音或教導聖經，我們也該將基督的豐富分賜給人。

我們有許多機會將基督的豐富供應給聖徒。假設我們幫人搬家，我們不該只顧著搬家具，也該將基督的豐富供應給那家的人，特別是供應給姊妹。我們若幫人搬家，而沒有分賜基督的豐富，事實上我們也許會為別人製造難處。我們幫助人家搬運東西，目的該是分賜基督的豐富。在這樣的服事上，我們所有的舉動都該帶著基督。

另一個將基督的豐富供應人的機會，是接待人或是被人接待。主人和客人都該供應基督的豐富。
願主開啟我們的眼睛，使我們看見，我們都有分於神的管家職分。在實際召會生活的每一面，甚至在招待、整潔會所這樣的事上，我們都需要將基督分賜到別人裡面。首先，我們需要被基督充滿，然後，我們需要將基督的豐富供應給人。這就是我們的管家職分。

壹　管家的受苦

保羅在歌羅西一章二十四節說，『現在我因著為你們所受的苦難喜樂，並且為基督的身體，就是為召會，在我一面，在我肉身上補滿基督患難的缺欠。』基督的患難有兩類：一類是為成功救贖，這已經由基督自己完成了；另一類是為產生並建造召會，這需要使徒和信徒將其補滿。

保羅將基督的患難與神的管家職分相題並論；這個事實指明，惟有藉著受苦纔能盡管家的職分。我們若渴望有分於神的管家職分，就必須準備受苦。凡有分於召會的事奉，或有分於職事的人，都必須豫備好同受管家的苦難。這意思是說，為著盡管家的職分，我們必須甘願付上任何必需的代價。

我們已經指出，我們接待人或是被人接待的時候，需要盡我們管家的職分，將基督的豐富分賜到別人裡面。然而，接待人也許包含一種受苦。照樣，在別人家中作客，也可能是受苦的原因。我曾在許多聖徒家中作客。主人總是盡情款待我，盡力滿足我的需要。雖然如此，我卻受苦，只因為我不在自己家裡。不論接待得多妥貼，我總喜歡回到家裡。然而，我很喜樂的作見證，許多人說到藉著有分於接待，不論作主人或作客人，他們都得著滋養、造就和加力。這指明為著將基督的豐富分賜到神君尊家庭的眾人裡面，而盡神的管家職分，任何大小的苦難都是值得的。在下一篇信息中我們要指出，我們所有分的苦難，乃是為著建造基督的身體，與救贖的完成絕無關係。

貳　管家就是執事

一　召會的執事

在一章二十五節，保羅論到基督的身體，就是召會，說，『我照神為你們所賜我的管家職分，作了召會的執事，要完成神的話。』保羅在這裡說，他是管家，成了召會的執事。

二　完成神的話

在一章二十五節，保羅也說到完成神的話。神的話就是神的啟示，在新約以前並未完成。在新約時，使徒們，特別是使徒保羅，在神的奧祕（基督），以及基督的奧祕（召會）這兩點上，完成了神的話，將神的經綸完滿的啟示給我們。根據一章二十六節，神的話就是『歷世歷代以來所隱藏的奧祕，但如今向祂的聖徒顯明了』。這隱藏的奧祕是關乎基督與召會，（弗五32，）就是頭和身體。使徒保羅揭開這奧祕，乃是完成神的話這神聖啟示的主要部分。

『歷世』，意從永遠以來；『歷代』，意從各時代以來。關於基督與召會的奧祕，是從永遠，從各時代以來一直隱藏著，直到新約時代纔顯明給聖徒，包括我們眾人，就是在基督裡的信徒。

在保羅的時代以前，神的啟示還沒有完成。保羅出來盡職以前，神的啟示已經記在舊約裡。此外，藉著福音書和部分使徒行傳所記載的事情，神將祂自己啟示出來。然而，還需要保羅寫許多書信，論到基督是神的奧祕，以及召會是基督的奧祕，為要完成神聖的啟示。這神聖啟示的完成特別可見於他的四封書信：加拉太書、以弗所書、腓立比書、歌羅西書。

雖然神聖的啟示藉著眾使徒，特別是藉著保羅完成了，但在實行上，今天也需要藉著我們來完成。這意思是說，當我們接觸人時，我們必須漸進的、不斷的、漸漸的將這話傳得完全。將這話傳講得完全，或完全的傳講這話，就是完成這話。今天在許多基督徒當中，的確非常需要這樣來完成這話。最近，有一分刊物報導，美國有五千萬重生的基督徒。到底他們中間有多少人認識神拯救他們的目的？少之又少。在基督教裡雖然傳揚神的話，但沒有傳得完全。今天基督教的傳講並沒有完成神的話。因此，這樣完成神的話，乃是急切需要的。

我們已指出，所需要完成之神的話，乃是一章二十六節所說的奧祕。許多基督徒傳揚神的話，但很少人告訴人神的奧祕是甚麼。在完全的福音中所傳揚神的話，不是關乎不下地獄、上天堂；也不是關乎平安、喜樂、和幸福的人生。需要完成的話，乃是『歷世歷代以來所隱藏的奧祕』。這奧祕是隱密的、隱藏的。如果不是隱藏的，就不再是奧祕了。歷世歷代以來所隱藏的奧祕，乃是如今必須藉著聖徒的傳揚來完成之神的話。這隱藏的奧祕，已經向神的聖徒顯明了，就是『基督在你們裡面成了榮耀的盼望』。（27。）我多年來聽人傳福音，但我難得聽見一篇信息說，人相信耶穌基督的時候，基督不僅拯救他，並且要進到他的靈裡，還要留在那裡作他的生命。今天的基督教，多半不是這樣傳揚。因此，我們需要完成神的話。
如果我們不將基督的豐富供應給人，他們就缺少對神聖啟示的認識。神聖啟示的本身並無缺欠。在許多世紀以前，一切都完成了。然而在實行上，特別是當我們不盡神的管家職分時，就可能仍有缺欠。我們都需要盡我們的責任，來完成神的話。

主恢復中的新人，需要神話語的完成。譬如，一位新人也許篤信基督是神、是創造者。然而，他也許不認識基督是包羅萬有的，也沒有經歷祂作這樣的包羅萬有者。他也許不認識，基督是人，因此也是受造之物。當他聽見基督的這一面時，也許很困惑。這指明需要有人在這件事上，完成神的話，並且指出，雖然基督是神，但祂仍然是人。祂是包羅萬有的。在提前二章五節，保羅說到那人基督耶穌。不僅如此，基督升天以後，司提反看見人子在諸天之上。（徒七56。）人當然是有骨有肉的受造之物。主復活以後，給祂的門徒看見，祂有一個有骨有肉的身體。（路二四39。）既然復活的基督仍是帶著這樣一個身體的人，說祂是受造之物就沒有錯。然而，由於宗教傳統的影響，許多信徒不願這樣說到基督。對他們而言，這樣的教訓可能是異端。我們需要幫助他們接受神純正的話，並且相信神的話所說的。這意思是說，我們需要幫助他們得著神話語的完成。

在主的恢復裡，我們需要更多能完成神話語的管家。對這件事我們都必須有負擔。我們需要花更多的時間在主的面光中，使祂能成為我們的分，作我們的享受，好使我們能有基督的豐富供應別人。這樣，我們便成為完成神話語的人。然後藉著我們的職事，別的信徒就得著滋養、加力、堅固，並且被建造。

當眾肢體都盡管家職分，供應基督的豐富時，基督的身體就被建造起來。但願在我們中間有這樣彼此互相的管家職分。你將基督的豐富供應別人，別人也將基督的豐富供應你。如果我們的光景是這樣，我們就都要得著滋養，並且比以前更享受基督。然後藉著分賜基督豐富的管家職分，召會就要實際的建造起來。