第十二篇　補滿基督患難的缺欠

讀經：

歌羅西書一章二十四節，彼得前書三章十八節，希伯來書九章二十六節，以賽亞書五十三章三至五節，七至八節，約翰福音十二章二十四節，路加福音十二章五十節，腓立比書三章十節，啟示錄一章九節，提摩太後書二章十節，哥林多後書一章五至六節。

在歌羅西一章二十四節保羅說，『現在我因著為你們所受的苦難喜樂，並且為基督的身體，就是為召會，在我一面，在我肉身上補滿基督患難的缺欠。』我初讀這一節時，很詫異，也很困惑。我不知道基督的患難怎麼會有缺欠。當時，我完全受宗教觀念的影響，認為基督不可能有甚麼缺欠。然而，在這一節保羅清楚的說，他要『補滿基督患難的缺欠』。

兩種苦難

基督的苦難豈不是已經完全了麼？怎麼還需要為著基督的身體，完成基督的患難？主耶穌經歷了兩種苦難：為著救贖的苦難，以及為著產生並建造身體（就是召會）的苦難。我們沒有人能有分於祂救贖的苦難。說我們能有分於這種苦難，乃是褻瀆。惟有祂是救贖主，救贖的苦難完全是祂所成就的。我們沒有資格，也沒有地位有分於主救贖的苦難。在豫表上，當贖罪日，惟獨為百姓贖罪的大祭司，纔得進入至聖所。大祭司是基督的豫像，說出基督是惟一能完成救贖，並彀資格完成救贖的一位。

有好些經節說到基督為著完成救贖而受苦。譬如彼前三章十八節說，『因基督也曾一次為罪受死，就是義的代替不義的，為要引你們到神面前。』那義者基督，為不義的人而死。祂是惟一有資格忍受這種苦難的人。希伯來九章二十六節，和以賽亞五十三章三至五節、七至八節也指明基督為我們完成救贖而受苦。在這苦難中，我們沒有分。那是基督獨自擔當的。

雖然我們不能有分於基督救贖的苦難，但我們若向祂忠信，就必須有分於祂產生並建造祂身體的苦難。在這件事上，保羅是我們的榜樣。他悔改以後，就立即開始有分於基督的這個苦難，為著祂身體的緣故，有分於基督的患難。

這與基督一無所缺的觀念相反。按照這種觀念，凡基督的所是、所作，都是完全的。但這裡有話告訴我們，與基督有關的，至少有一件事是有缺欠的，就是祂為著產生並建造祂身體所受的患難。為著產生祂的身體，基督受了許多苦難。但因著基督自己還沒有完成這個苦難，就需要忠信的人來補滿這個缺欠。保羅沒有為救贖受苦，但他的確為著產生並建造基督的身體而受苦。

使徒保羅是信徒跟隨的榜樣。（提前一16。）我們必須以保羅為榜樣，不要以為他是高不可攀的人。因著主的憐憫，保羅被設立作我們的榜樣；因此，他是甚麼，我們也能是甚麼。我們必須相信主的憐憫。倘若主的憐憫使保羅成為榜樣，祂的憐憫就也能在我們身上成就祂在保羅身上所成就的事。這意思是說，保羅怎樣為著產生並建造基督的身體受苦，我們也照樣必須為召會受苦。

當然，基督率先為著產生並建造祂的身體受苦，但使徒和信徒必須跟隨祂的腳蹤，忍受這種患難。在約翰十二章二十四節主耶穌說，『我實實在在的告訴你們，一粒麥子不落在地裡死了，仍舊是一粒；若是死了，就結出許多子粒來。』這一節不是說到基督救贖的死，乃是說到祂結果子、生產的死。基督如一粒麥子落在地裡死了，要為著召會結出許多子粒來。根據約翰十二章二十六節，凡要服事祂的人，就當在這事上跟從祂。

在路加十二章五十節主耶穌說，『我有當受的浸，還沒有成就，我是何等的困迫！』這節裡的浸，是指基督在十字架上包羅萬有的死，不僅是為著救贖的死，更是藉著釋放神聖的生命，為著產生身體的死。主在馬可十章三十八至三十九節，清楚的對祂的門徒說，祂所受的浸，他們也要受。

保羅在腓立比三章十節說到，認識同基督受苦的交通。這裡所說基督的受苦，不是為著救贖，乃是為著建造身體。我們不能交通於基督救贖的苦難，但我們需要多多交通於基督為著召會的苦難。

在耶穌的患難裡一同有分

約翰在啟示錄一章九節說，他是『在耶穌的患難、國度、忍耐裡一同有分的』。說我們是在耶穌的患難、國度、忍耐裡一同有分的，指明我們正在受苦。當耶穌在世為人時，祂不斷的受苦。根據祂一生的歷史，祂的名字耶穌乃指祂是受苦之人，是憂患之子。（賽五三3。）因此，在耶穌的患難裡一同有分，就是當我們跟隨拿撒勒人耶穌時，要受苦並受逼迫。啟示錄是為著那些在耶穌裡受患難的人。當我們等候主再來時，我們必須甘願受苦。這苦難是為著基督的身體，就是召會。我們為召會的緣故，必須有分於耶穌的苦難。

耶穌在地上的時候，受猶太教的逼迫，猶太教是根據神的聖言所形成的宗教。約翰五章十六節說出，猶太人逼迫耶穌，是因為祂干犯了他們的安息日。宗教人士不能容忍人干犯他們的規條。任何違反他們宗教規條的，都會激起他們的逼迫。當耶穌干犯安息日時，猶太宗教徒就逼迫祂，甚至想要殺祂。最終，宗教成功的判處耶穌死刑。

宗教怎樣逼迫耶穌，也照樣逼迫跟從耶穌的人。我們由使徒行傳得知，會堂裡的猶太人起來反對使徒。保羅受了許多這樣的逼迫。啟示錄的著者約翰也經歷過。約翰為『神的話，和耶穌基督的見證』，被放逐到拔摩海島上。他在耶穌的受苦、患難裡一同有分。

反對主耶穌的逼迫，不是起源於世俗的世界，乃是起源於宗教的世界。在使徒行傳裡我們看見，使徒受逼迫的光景也是一樣。他們所遭受的反對，主要不是從外邦人來的，乃是從猶太宗教來的。照樣，很多的殉道者也遭受宗教的逼迫。宗教總是逼迫真正跟從耶穌的人。現在輪到我們為著建造基督的身體，經歷這種逼迫，這種苦難。我與倪弟兄同在中國的年間，我看見他受到宗教的許多逼迫。謠言、反對、定罪從宗教人士而來。魔鬼撒但詭詐的利用宗教，來反對並逼迫那些跟從主耶穌的人。因此，我們也必須像約翰在拔摩海島上，在耶穌的患難裡一同有分。這樣，我們就為召會補滿基督患難的缺欠。

為聖徒受苦

保羅在提後二章十節說，『所以我為選民凡事忍耐。』這一節進一步指明，保羅為選民，就是為神所揀選的人受苦。

不僅如此，林後一章五至六節說，『因為基督的苦難怎樣滿溢到我們身上，照樣我們所受的安慰，也藉著基督而洋溢。我們或是受患難，是為了你們受安慰，得拯救；或是受安慰，也是為了你們受安慰；這安慰叫你們能忍受我們所受的同樣苦難。』這也是指明保羅為聖徒受了何等的苦難。

我們工作的目標

我們需要跟隨早期的使徒，為召會補滿基督患難的缺欠。我們也需要為著建造召會，一同交通於基督的苦難。我們基督徒工作的目標，必須是建造召會。然而，我們若只關心傳福音或教導聖經這類的活動，也許會受到歡迎和欣賞。但我們傳揚、教導的目標若是建造召會，就會受到宗教人士的反對。

我們傳福音的目標是甚麼？不是僅僅要拯救罪人免下地獄，乃是要得著材料，為著建造基督的身體。我在宗教裡的時候，聽過許多鼓勵我們傳福音的信息，總是要我們思想神對可憐罪人的愛與憐憫，並且告訴我們要對他們有同樣的感覺。有時候傳道人會說，『千萬人天天往地獄裡去，你還無動於衷麼？』有些人會因此受感動，含淚答應呼召，成為傳福音的人。『得著靈魂』的說法，在今天的基督教裡非常普遍。但得著靈魂的目的何在？你曾聽過得著靈魂是為著身體的建造麼？然而，保羅傳福音的目標乃是建造身體。這就是他所以遭逼迫並受苦的原因。當然，耶穌在地上的時候，猶太人是神的子民。他們豈不是天天向神獻祭麼？他們豈不是有按著神的啟示和訓言所建造的聖殿麼？這些他們都有。但有一天耶穌來了。祂不像猶太的宗教家那樣關心聖殿。當祂的門徒稱讚殿宇時，祂說，『將來在這裡，絕沒有一塊石頭留在石頭上，不被拆毀的。』（太二四2。）誰敢這樣說？如果你在那裡說了這些話，猶太人也許會殺死你。這就是他們逼迫主耶穌的原因。

在使徒行傳裡，我們看見在猶太會堂裡的人，控告使徒保羅是『瘟疫』。（二四5。）無論保羅到那裡去，他總是製造麻煩。因此，他被宗教人士，被所謂神的子民所反對。

今天也是這樣。倘若我們傳福音，只為得著靈魂，並拯救人不下地獄，也許就不會受許多苦。事實上，我們會發現自己廣受歡迎。然而，我們若以建造基督的身體為傳福音的目標，我們就必須豫備好受苦，甚至遭受反對和逼迫。宗教不贊同基督身體的建造。有些基督徒甚至撒謊，把我們與邪教和邪惡、褻瀆運動裡的人並列。保羅在林後六章八節說，惡名和美名他都經歷過了。你事奉主，別人若是只給你美名，我就懷疑你是否向主忠信。你若向主忠信，今天的宗教就會批評你，並且散佈你的惡名。

表面看來，宗教是為著神的；事實上，牠乃是反對神的經綸。沒有甚麼比宗教更狡猾、更損害神的經綸。得著靈魂並不影響宗教，反倒大大的幫助宗教。但每當你談到基督身體的建造時，宗教就受到威脅。

想一想保羅還是大數的掃羅時所作的；他在宗教裡是領頭的，並且盡可能作一切的事從那個宗教得著益處。然而他在往大馬色的路上，被主抓住了。他悔改以後，凡他所作的，總是拆毀宗教。保羅很大膽，主耶穌廢掉了安息日，保羅甚至廢掉了猶太教更重要的東西─割禮。猶太人定罪保羅，因他教導人廢止行割禮。如果保羅只關心得著靈魂，他就不會得罪人了。保羅沒有說，『我必須使所有的門敞開。因此，我不該摸割禮，我不可說甚麼與猶太宗教相反的事情。為了得著靈魂的緣故，我必須與宗教人士維持良好的關係。』若是保羅只關心拯救靈魂，他可能會這樣作。但因著他是為著基督身體的建造，他就不能這麼作。為著產生並建造基督的身體，保羅有分於基督的苦難。

常有人對我說，除了論到召會以外，他們很欣賞我的職事。有些人甚至請求我不要說到召會。一九六四年在德州就發生過這樣的事。我應邀到達拉斯對一個基督徒團體講道；有一天晚上散會後，主人對我說，『李弟兄，我們很欣賞你的職事。然而，我們盼望說清楚，這些聽眾無法接受任何關乎召會的話。在你的信息裡，請不要說到甚麼與召會有關的事。』我回答說，『我越供應基督作生命，聖徒就越渴慕召會；你們要有這樣的體會，這是很重要的。』在末了一次聚會中，主帶領我從羅馬十二章說到基督的身體。我知道我若不講召會，就是對主不忠信，對聽眾不誠實。雖然我知道主人和其他的人會被得罪，我卻講了很強的話，論到召會的生活。主人對我的講論很不高興，甚至在我們次日清晨離開時，沒有起來給我們送行。雖然如此，有位弟兄卻因那篇關於召會的信息大得幫助，結果得著鼓勵轉到主恢復的路上。

我們需要為基督的身體，就是為召會，補滿基督患難的缺欠。我能作見證，我遭受攻擊和反對，只因我是為著召會生活的恢復。你若定意為著召會，就要豫備好遭受攻擊、誤會和中傷。別人會說你許多的壞話，原因在於召會激動黑暗的權勢。因此，那些為著召會的人必須豫備好遭受仇敵的攻擊。主耶穌說，『我要把我的召會建造在這磐石上，陰間的門不能勝過她。』（太十六18。）這話指明，陰間的門，就是黑暗的權勢，會盡可能攔阻召會的建造。讚美主，祂應許說，陰間的門不能得勝！

我們若是在主的職事上，並在神為著召會建造的管家職分上忠信且誠實，我們就會遭受攻擊、反對和惡言。為此，我們需要仰望主，好叫我們被祂得勝的寶血所遮蓋。我們也需要禱告，求主作我們的高臺，將我們隱藏在祂自己裡面。在受苦、遭患難的時候，我們藏身在主裡面，就交通於祂的苦難。這樣，我們就為召會的緣故，補滿基督患難的缺欠。