第十三篇　完成神的話

讀經：

歌羅西書一章二十五節，哥林多前書十五章四十五節下，哥林多後書三章十七節，十三章十四節，以弗所書三章十四至十九節。

保羅在歌羅西一章二十五節說，『我照神為你們所賜我的管家職分，作了召會的執事，要完成神的話。』在本篇信息中，我們要來看完成神的話這件事。

壹　神的話包括舊約，以及早期門徒所傳的話

在保羅的時代，神的話包括了舊約，以及早期門徒所傳的話。在行傳四章二十九節，門徒禱告，求主使他們大放膽量，講說神的話。根據行傳四章三十一節，『他們就都被聖靈充溢，放膽講說神的話。』六章四節說，使徒們堅定持續的禱告，並盡話語的職事。六章七節告訴我們：『神的話擴長起來。』司提反死後，那些因著召會遭逼迫而分散的人，『往各處去，傳神的話為福音。』（八4。）不僅如此，十二章二十四節說，『神的話卻日見擴長，越發繁增。』

雖然早期門徒所傳神的話擴長並繁增，但按照神的經綸，神的話還沒有完成。為了神話語的完成，需要神賜給保羅啟示。猶太人只有舊約，因此，他們沒有神完整的聖言。再者，基督徒雖然有舊約也有新約，但事實上許多人並沒有神完整的啟示。在他們的經歷中，在他們的領會裡，他們也許只有四福音、使徒行傳、和一部分的羅馬書。許多人研讀聖經，但對於神聖的啟示，仍然缺少充分的認識。保羅照著神的管家職分，作了召會的執事，要完成神的話。想想看，我們若沒有保羅的書信，會有多少缺欠。沒有保羅的書信，神的話就不能完成。保羅的管家職分是要完成神的話，為要將基督和祂一切的豐富分賜到召會裡面。保羅所得的啟示，乃是為著完成神的話。因此，我們都該認識神賜給保羅的啟示，這是非常重要的。

貳　神給保羅的啟示

一　基督是神的奧祕

神的奧祕就是基督，這是保羅所領受的啟示。他在歌羅西二章二節說到，『完全認識神的奧祕，就是基督。』神的奧祕這辭，在舊約裡找不到。四福音也沒有記載主耶穌曾經使用過。這辭最早是由保羅在他的書信裡所使用的。神的奧祕就是作神具體化身的基督。歌羅西二章九節說，『因為神格一切的豐滿，都有形有體的居住在基督裡面。』

作為神的奧祕，基督必須是神的具體化身和賜生命的靈。（林前十五45下，林後三17。）所有基要派的基督教教師都相信，基督是神的具體化身，但很少人看見，祂也是賜生命的靈。我們要實際的認識基督是神的具體化身，就需要經歷祂是賜生命的靈。仇敵知道這件事太重要了，所以激烈的攻擊這一點。我們若不認識基督是賜生命的靈，基督是神的具體化身對我們就不過是道理或理論而已。那只是一種客觀的教訓，與我們基督徒的經歷毫無關係。若是這樣，理論就無法成為實際。基督是神具體化身的實際，乃在於基督是賜生命的靈。

在約翰十四章十六至十八節主耶穌說，『我要求父，祂必賜給你們另一位保惠師，叫祂永遠與你們同在，就是實際的靈，乃世人不能接受的，因為不見祂，也不認識祂；你們卻認識祂，因祂與你們同住，且要在你們裡面。我不撇下你們為孤兒，我正往你們這裡來。』十七節的實際的靈，成了十八節的主自己；『祂』成了『我』。這指明主復活以後，成了實際的靈。林前十五章四十五節論到復活的事，說，『末後的亞當成了賜生命的靈，』這一點證實了保羅很大膽，在宣告基督就是那靈的這個事實上，一點也不含糊。末後的亞當這個在肉體裡的人，竟成為賜生命的靈；天然的心思會認為這是不合邏輯的。然而，保羅毫不妥協的宣告這個事實。不僅如此，他在林後三章十七節說，『而且主就是那靈。』按照全章的上下文，十七節的那靈，就是六節那叫人活（賜人生命）的靈。此外，在提後四章二十二節，保羅明確的說，『願主與你的靈同在。』保羅的話真是清楚！

一九六四年，一位親密的朋友警告我，不要教導基督就是那靈。這位友人承認聖經的確教導基督就是那靈。然而，因著宗教的傳統，人不願意接受這個事實，他就不敢這麼說。我告訴這位朋友說，『我若不教導基督是賜生命的靈，我就沒有職事。我到美國這裡來，主要的負擔就是循著這條路線來盡職事。』那一年的後半年裡，我釋放了一系列論到基督就是那靈的信息。這些信息刊印在『神的經營』一書裡。
我們許多人能作見證，因著認識我們的主今天乃是在我們靈中那賜生命的靈，我們就在生命上得著了許多的幫助。倘若基督不是在我們靈中的那靈，我們怎能經歷祂作我們的生命？我們將無法經歷基督作生命。相反的，我們只會有另一種的宗教儀式。但因著我們有基督作賜生命的靈，我們就沒有宗教。我們有在我們經歷中活的基督。一面，祂是神豐滿的具體化身，另一面，祂是賜生命的靈，住在我們的靈裡。關於基督的這個啟示，乃是賜給保羅以完成神話語之啟示的一部分。

二　神經綸的安排

保羅也得著了神經綸的安排（dispensation）的啟示。（林後十三14，弗三14～19。）『經綸的安排』這辭，因著誤用而被破壞了。對許多基督徒來說，這辭僅僅是指神對待人的法則，這些法則稱為經綸的安排。但我們使用經綸的安排這辭，乃是分賜的意思。在神的經綸裡，祂將自己分賜到我們裡面。保羅是第一個說到神經綸的安排的人，他的著作啟示神現今正在將祂自己分賜到我們裡面。譬如，林後十三章十四節說，『願主耶穌基督的恩，神的愛，聖靈的交通，與你們眾人同在。』這就是三一神分賜到我們全人裡面。你在聖經別處能找著這樣清楚的話，論到三一神分賜到信徒裡面麼？在這節中，有父作源頭，子作流道，靈作水流。這是何等經綸的安排！

在以弗所三章十四至十九節，保羅也說到神經綸的安排。他求父藉著祂的靈，用大能使我們得以加強到裡面的人裡，使基督安家在我們心裡。結果，我們就在愛裡生根立基，使我們滿有力量，能和眾聖徒一同領略何為那闊、長、高、深，並認識基督那超越知識的愛，使我們被充滿，成為神一切的豐滿。在這幾節中，保羅說到三一神─父、靈、基督（子）。藉著三一神分賜到我們全人裡面，我們就成為神的豐滿，就是祂的彰顯。

三　召會是基督的奧祕

在以弗所三章四節，保羅說到基督的奧祕。在歌羅西二章二節，神的奧祕就是基督；而在以弗所三章四節，基督的奧祕就是召會。保羅在以弗所一章二十二至二十三節說，召會是基督的身體，就是祂的豐滿。保羅是第一個用這樣的辭來描述召會的人。彼得和約翰的著作都沒有告訴我們，召會是基督的身體。雖然保羅比原初的使徒晚興起，但他卻放膽講論神聖的啟示，並且敢使用前所未曾用過的辭彙。彼得承認這件事，在他的第二封書信裡推薦保羅，說，『就像我們所親愛的弟兄保羅，照著所賜給他的智慧，也寫了信給你們；他在一切的信上也都是講論這些事；信中有些是難以明白的。』（彼後三15～16。）雖然保羅曾經責備過彼得，（加二11，）彼得還能寫出這些話來。因著保羅不畏懼說出神賜給他關於召會的啟示，他就是主所能彀使用來完成祂話語的人。

論到召會，保羅所用的另一個全新的辭就是新人。（西三10。）保羅得著啟示，認識召會是新人，以基督為其構成成分。惟獨保羅有膽量使用這樣的辭。

今天實在迫切需要完成神的話。雖然保羅在許多世紀以前，已被主使用來完成神聖的啟示，但今天在基督徒當中，仍然需要在實行上完成神的話。在大多數的基督徒團體中，很少供應基督作生命。不僅如此，很少人敢面對召會的問題。神的仇敵撒但，詭詐的圖謀廢止神話語的完成。仇敵也許容讓基督徒傳講舊約、四福音和使徒行傳裡所啟示的，但他不能容忍人教導基督是那包羅萬有賜生命的靈，或者召會是基督的奧祕。誰循著這條路線來盡職事，誰就要受到仇敵的攻擊。

因著我是為著召會，我就成了許多邪惡謠言的箭靶。有人指責我曲解倪弟兄關於召會生活的教訓。有些人說，第二次世界大戰以後，倪弟兄對召會立場的觀念改變了。根據這個謠言，由於我對召會立場的態度沒有改變，在這件事上我就與倪弟兄不一樣。為了揭發這個虛假的報導，我們出版了『教會的路』，其中包括了倪弟兄在第二次世界大戰以後所釋放好幾篇有關召會的信息，每一篇信息都列出日期和地點。這本書出版以後，反對者的策略改變了，開始說這書的英文本不是正確的繙譯，乃是我自己的解釋。然而，熟悉中、英文的人能作見證，這個繙譯本是非常正確的忠於原著。這些謠言顯明，撒但總是攻擊那些為著神所賜給保羅之啟示站住的人，特別是那些為著基督是神的奧祕，以及召會是基督之奧祕的啟示站住的人。
許多人反對我們，因為他們被宗教的傳統麻醉了。因著傳統的影響，他們將符合使徒保羅完成之話語的教訓，定罪為異端。我們很多人能作見證，我們原先在基督教裡沒有得著完全的啟示，就是神完成的話。仇敵的詭計乃是要蒙蔽那藉著保羅所完成的話。因這緣故，我們有負擔要使神的話得著完成。

保羅在歌羅西一章二十九節說，他為此勞苦，『照著祂在我裡面大能的運行，竭力奮鬥。』保羅為著完成神的話，勞苦並竭力奮鬥。希臘原文指明，他為著這個完成而摔跤、爭戰。我們能坦白的作見證，我們也是為著完成所賜給保羅的啟示而摔跤。表面看來，在主的職事裡，我們是在作工；事實上，我們是在與宗教和宗教的傳統爭戰。然而，我們要明白，我們不是與屬血肉的摔跤，乃是與諸天界裡邪惡的權勢，就是與圖謀毀壞召會的陰間之門摔跤。當我們竭力奮鬥爭戰時，我們的負擔，我們的管家職分，就是要完成神的話。今天我們盡職供應的，乃是神所賜給保羅之神聖啟示的完成。

我們需要一再的指出，這個啟示乃是關乎基督是神的具體化身，以及召會是基督的彰顯。雖然在美國這裡有許多的基督教活動，但幾乎沒有甚麼神話語的完成。有誰背這個負擔，宣告救主基督是賜生命的靈，將神聖的生命分賜到我們裡面？有誰在卸去這個負擔，告訴主的子民，他們應當是基督活的身體，在各地正確的立場上彰顯基督？我們在主恢復裡的人必須為這事負起責任。主恢復的目標乃是完成神的話。我盼望有許多弟兄興起來盡這職事。

今天有許多傳福音、教導聖經、和基督徒的工作，但神話語的完成在那裡？有成千所謂的教會，卻沒有神話語的完成。沒有神話語的完成，神的旨意就無法成就，基督就無法得著祂的新婦，也無法帶著祂的國度而來。我們需要經歷基督作包羅萬有賜生命的靈，並在正確的立場上，與召會站在一起。無論我們受到多少反對和攻擊，我們都必須與召會站在一起，並在日常生活中經歷基督。

參　神話語的完成

神話語的完成包括基督與召會這極大的奧祕、（弗五32、）元首基督的完滿啟示、（西一26～27，二19，三11、）以及召會，就是基督身體的完滿啟示。（弗三3～6。）這些事不只應當銘刻在我們心上，也當注入我們全人裡面。願主使我們都清楚認識祂的恢復，並清楚看見我們是為著完成神的話而摔跤。我們若要成為完成神話語的人，就必須供應基督作賜生命的靈，並且與召會站在一起，在正確的地方立場上，作基督活的彰顯。這就是我們的負擔、我們的職事、和我們的爭戰。