第十四篇　基督─神經綸的奧祕

讀經：

歌羅西書一章二十五至二十九節。

在本篇信息中，我們要來看神經綸的奧祕，這奧祕實際上就是基督自己。

保羅在一章二十五節說到神的管家職分。管家的職分原文是oikonomia，奧依克諾米亞，也可譯作經綸或行政管理。管家的職分就是經綸，而神的經綸就是祂的分賜。神經綸的心意乃是要把祂自己─父、子、靈，分賜到祂所揀選的人裡面。基督是神聖經綸的奧祕、祕訣和關鍵焦點。這意思是說，三一神分賜到神所揀選的人裡面的祕訣，乃是基督自己。基督是神分賜的中心點。神的分賜完全與基督有關，也完全集中在基督身上。

歷世紀以來，基督徒一直讀保羅的書信，但很少人看見神的經綸，以及基督是這經綸的奧祕。我能見證，我讀以弗所書、歌羅西書許多年，纔開始看見基督是神經綸的奧祕。在我基督徒生活的早期，我沒有看見基督是神的分賜的祕訣。這事已經隱藏起來，並且不是照著我們天然的觀念。我們要看見這個啟示，就需要在仔細查考歌羅西書時，禱告並操練我們的靈。現在我們要仔細來看一章二十五至二十九節。

召會的執事

二十五節說，『我照神為你們所賜我的管家職分，作了召會的執事，要完成神的話。』『作了召會的執事』這句話，指明保羅不是作了某種教訓或傳道工作的執事，乃是作了召會，基督身體的執事，使召會得著建造。執事一辭是描述事奉的人。保羅成了召會的執事是照著神的管家職分，就是神的經綸，也就是神的分賜。這個管家職分賜給保羅，乃是為著召會。神為著召會之管家職分的目標，乃是要完成神的話。

向聖徒顯明的奧祕

請注意二十五節的結束不是句點，乃是撇點。保羅在二十六節繼續說，『就是歷世歷代以來所隱藏的奧祕，但如今向祂的聖徒顯明了。』照這句原文的文法，二十六節的『奧祕』與二十五節『神的話』是同位語，表明神的話就是那歷世歷代以來所隱藏的奧祕，但如今向聖徒顯明了。歷世，意從永遠以來；歷代，意從各時代以來。關於基督與召會的奧祕，是從永遠，從各時代以來一直隱藏著，直到新約時代纔顯明給聖徒，包括我們眾人，就是在基督裡的信徒。

在二十六節，保羅沒有說這奧祕向使徒們顯明了，乃是說向聖徒顯明了，這一點很重要。由於宗教傳統的影響，許多人以為像神的經綸這種事情，是所謂的平信徒不可能認識的。我們何等感謝主！這奧祕乃是向聖徒，就是向所有信基督的人顯明了！甚至我們中間最年輕的人也有這樣的地位和權利來看見這奧祕。我們竟有這樣的權利，看見一些未曾向亞當、挪亞、亞伯拉罕、摩西，或以賽亞、耶利米、撒迦利亞這樣的申言者啟示過的事。讚美主！我們能認識神話語的完成。我們能認識基督是神經綸的奧祕，以及基督的身體是基督的豐滿！不僅如此，我們也能認識召會是新人，有基督作內容和成分。這些啟示從來沒有給舊約時代神的百姓知道。

今天我們專注於神的奧祕─基督，以及基督的奧祕─召會。包羅萬有的基督是神的奧祕，乃是神的具體化身，也是賜生命的靈。召會是基督的奧祕，乃是基督的身體，基督的豐滿，也是新人，作基督完滿的彰顯。這就是向聖徒顯明了的奧祕。

保羅寫這卷書是相當的複雜，他用了許多長的句子，原文含有許多短句和關係代名詞。事實上，二十四至二十九節應當看作是一個長的句子。二十七節是二十六節的延續，保羅說，『神願意叫他們知道，這奧祕的榮耀在外邦人中是何等的豐富，就是基督在你們裡面成了榮耀的盼望。』這節開頭的『他們』，乃是指前一節所題的『聖徒』。對我們來說，神願意叫我們知道這奧祕榮耀的豐富。基督在我們裡面成了榮耀的盼望，這個奧祕已經向外邦人顯明了。二十七節的『就是基督在你們裡面』，指明這在外邦人中滿了榮耀的奧祕，就是基督在我們裡面。基督在我們裡面作生命是奧祕的，也是榮耀的。因著保羅論到這些深奧的事，所以他的寫法很複雜，句子也相當長。

這奧祕榮耀的豐富

現在我們要更仔細的來看二十七節所說，這奧祕榮耀的豐富。這奧祕的榮耀在外邦人中的豐富，就是基督之於外邦信徒一切所是的豐富。（弗三8。）保羅寫信給歌羅西聖徒的時候，猶太人看外邦人是豬。然而保羅說，神願意叫人知道，這奧祕的榮耀在外邦人中，就是在外邦『豬』中的豐富。形容外邦人的字眼很多，就如罪人、背叛者、神的仇敵、悖逆之子、可怒之子等。我們得救以前也在這個類別裡。但即使在這樣的百姓之中，神也願意叫人知道這奧祕榮耀的豐富。

你得救之後，豈不是感覺到你已經進入榮耀了麼？我們中間很多人都有這樣的經歷。雖然我們以前是罪人、是仇敵、是背叛者，我們卻成了神的兒子。我們也是神的後嗣，是基督的同夥，甚至是基督的肢體。不僅如此，新約更啟示出我們是祭司和君王。我們既是神的後嗣，就不僅承受神自己，甚至也承受萬有。我們是神的兒子、神的後嗣、基督的同夥，也是祭司和君王。這是多麼榮耀！

如果我們看見這榮耀，即使我們缺少言辭，無法合式的表達這些豐富，我們也應當曉得這榮耀的豐富。這些豐富包括神聖的生命、神聖的性情、膏油的塗抹、以及包羅萬有的靈。這豐富的其他方面有公義、稱義、聖別、聖化、變化、得榮、安慰、以及神的同在。要列舉所有的豐富是不可能的；這些豐富是數算不來的。這是那獨一榮耀的豐富，這個榮耀也是我們的，因為我們是神的兒子和神的後嗣，是基督的同夥，也是祭司和君王。

這榮耀之豐富的關鍵乃在於基督自己。雖然古時猶太人是神的子民，不是外邦的『豬』，他們卻不認識主耶穌就是他們的彌賽亞。今天對許多猶太人來說，彌賽亞這辭沒有甚麼實際可言。即使他們的彌賽亞來了，並且他們認識祂，祂也不過只是在他們中間而已。但一章二十七節指明，基督不僅是在我們中間，更是在我們裡面。基督對我們不只是客觀的一位，也是住在我們裡面主觀的一位。我們需要告訴猶太人，不要在外面等候他們的彌賽亞來臨；他們現在也能得著基督，就是真彌賽亞，住在他們裡面，使他們成為神的兒子。猶太人接受了基督到他們裡面，就不僅是神的選民，也是由神所重生的神的兒子。有基督內住是何等的榮耀！

我們既是基督的信徒，就知道這奧祕榮耀的豐富。這樣一個榮耀之豐富的各項，我們無法述盡說竭。聖經中所有的祝福，都包括在這榮耀的豐富之內，這榮耀就是我們的分。這榮耀是在外邦人中奧祕的榮耀，而這奧祕乃是基督在我們裡面。那住在我們裡面的基督，就是那充滿榮耀，帶著無窮豐富的奧祕。這就是歌羅西書的關鍵點。

回到這奧祕

然而歌羅西人已經失去了這奧祕的異象，而被哲學、儀文、規條、和作法岔開了。他們被騙取、被擄去，失去了他們的獎賞，就是對包羅萬有之基督的享受。今天的基督徒也像歌羅西的聖徒一樣，失去了基督是神經綸之奧祕的這個榮耀的異象。大多數的真基督徒都被打岔，離開了基督自己，轉向其他各樣的事物。因著歌羅西的聖徒被岔開了，保羅纔這樣寫說，歷世歷代以來所隱藏的奧祕，已經向聖徒顯明了。這奧祕乃是住在我們裡面那包羅萬有的基督。因著我們有這位是一切又在一切之內者，我們就不需要轉向哲學、規條、儀文和作法。我何等仰望主，使我們都被帶回到這奧祕！讓我們忘掉一切基督以外的事物，只在意祂自己。基督這外邦人中的奧祕，有滿了豐富的榮耀。

榮耀的盼望

保羅在二十七節說，基督在我們裡面成了榮耀的盼望。基督現今是那滿了榮耀的奧祕。當基督回來叫祂的聖徒得榮耀時，（羅八30，）這榮耀要彰顯到極點。因此這是盼望，是榮耀的盼望。基督自己也就是這榮耀的盼望。

今天我們可以在基督裡、憑基督並與基督一同生活。我們可以活基督、長基督並產生基督。同時祂也是我們榮耀的盼望。我們若看見異象，看見住在我們裡面那包羅萬有的基督是我們榮耀的盼望，我們的生活就會有徹底的改變。我們會說，『主，從今天起，我不在意你以外的任何事物。我不在意道理、規條、規矩或傳統，我也不在意宗教、哲學和世上的蒙學。主，我只在意你是神的具體化身，是在我靈裡賜生命的靈。因著你在我的靈裡是這樣真實、這樣活、這樣實際，我就能憑你而活並與你同活。主，我惟一的渴望，就是這樣來經歷你。』

至終，新約聖經囑咐我們，要照著調和的靈生活行動。（加五16，25，羅八4。）我們需要照著那位滿了豐富之榮耀的基督而生活行動。哦！願我們都看見這異象！我們一旦看見了這異象，這異象就要控制我們日常生活的每一面。

如果我們看見這異象，我們也就能體會，今天的基督徒何等受打岔而離開基督，轉到基督以外的事物。他們也許注意那些好的事、合乎聖經的事、基要的事、甚至屬靈的事。然而，這些事物不是基督自己。我們要看見基督是永世以來所隱藏的奧祕，現今向新約時代的聖徒們顯明了，這是很緊要的。神願意叫外邦人知道這奧祕榮耀的豐富，就是基督在我們裡面成了榮耀的盼望。這奧祕是我們基督徒生活和召會生活的關鍵。

將各人在基督裡成熟的獻上

保羅在二十八節說，他宣揚基督。這裡保羅不是說他教導基督或傳講基督，他乃是宣揚基督。他宣揚基督，是用全般的智慧警戒各人，教導各人，好將各人在基督裡成熟的獻上。保羅的職事，無論是宣揚基督，或用全般的智慧警戒、教導各人，都是將基督供應人，使他們以基督作神聖生命的元素，而長大成熟，得以完全並完整。

在基督裡成熟是一件生命的事。基督必須加進我們裡面。然後我們需要在基督裡長大，漸漸更多得著基督的身量。至終，因著基督作到我們裡面，我們就在基督裡成熟。

保羅職事的目標，乃是把各人在基督裡成熟的獻上。每當我思想這一節中所用的『好將各人在基督裡成熟的獻上』這一句話時，我感到自己是何等的缺欠。關於我的職事，那靈在我裡面警告我。我所關心的，是我能把多少人在基督裡成熟的獻上？這個責任的負擔，重重的壓在我身上。我裡面受囑咐，要宣揚基督，並以基督警戒各人、教導各人，好叫我能把他們在基督裡成熟的獻上。

保羅在一章二十八節的觀念，與今天基督教的傳教士、牧師的觀念完全不同。關於職事，保羅的觀念是將基督分賜給人，使他們得以在基督裡長大成熟。他知道基督必須加到信徒裡面，直到他們在基督裡成熟。我們也需要有保羅這樣的觀念。長老們在眾召會中照顧聖徒，應當竭力將所有親愛的聖徒在基督裡成熟的獻上。

照著祂的運行竭力奮鬥

保羅在二十九節繼續說，『我也為此勞苦，照著祂在我裡面大能的運行，竭力奮鬥。』我相信『為此』是指將各人在基督裡成熟的獻上。為了這樣的獻上，保羅勞苦、竭力奮鬥、爭戰並摔跤。然而，保羅的竭力奮鬥乃是照著基督在他裡面的運行。阿利路亞！這位內住的基督在我們裡面運行。這運行就是祂的加力。祂在我們裡面加力時，我們就需要與祂的運行合作而勞苦。

基督的運行，乃是大能的運作。這大能無疑的就是復活生命的大能，（腓三10，）運行在使徒和所有的信徒裡面。（弗一19，三7，20。）藉著這種生命內在、運行的大能，基督就在我們裡面運行。這大能和神創造的大能不同。神創造的大能，是在我們的環境中，造出物質的東西；神復活的大能卻是在我們裡面的人裡，為著召會成就屬靈的事物。保羅是照著這個復活的大能，勞苦、竭力奮鬥、摔跤並爭戰。藉著在這大能裡的運行，他纔完成他的職事，將每一位聖徒在基督裡成熟的獻上。

願我們的眼睛都被開啟，看見我們工作和職事的目標必須是把基督供應給人，好使他們得以長大，滿有基督的身量；這位基督乃是神經綸的奧祕。