第十七篇　照著基督的運行竭力奮鬥

讀經：

歌羅西書一章二十八至二十九節，二章一至二節，以弗所書三章二十節，一章十九至二十二節。
在本篇信息中，我們要來看照著基督的運行，竭力奮鬥這件事。（西一29。）我們已經指出，保羅勞苦為要將各人在基督裡成熟的獻上。將人在基督裡成熟的獻上，是十分艱苦的工作；這工作惟有照著基督的運行，竭力奮鬥，纔能成就。

神命定的原則

有人以為要將人在基督裡成熟的獻上，乃是藉著禱告。但我們很可能對禱告有一種迷信的領會。譬如，假設有人以為飲食可以靠禱告而得，不需要買菜、燒飯，這種觀念就是迷信。要將人在基督裡成熟的獻上，我們還需遵行創世記二章所立的原則：人耕地，神降雨。（5。）一面，我們必須耕地；另一面，只有神能降雨。當我們信靠神並仰望祂降雨時，我們應當忠信的盡責耕地。這意思是說，我們必須履行神所命定的原則。如果我們只倚靠自己耕地，不信神降雨，我們就錯了。但如果我們只求神降雨，卻不盡自己的責任去耕地，我們也一樣錯了。我們把這個原則應用於將人在基督裡成熟的獻上這件事，我們就看見，我們不只該禱告，也該照著基督的運行，竭力奮鬥。

竭力奮鬥，要叫人的心得安慰

保羅在歌羅西二章一節說，『我願意你們曉得，我為你們和那些在老底嘉，甚至所有在肉身上沒有見過我面的人，是何等竭力奮鬥。』這節指明，保羅所以竭力奮鬥、受苦、爭戰，是要看到在歌羅西人和老底嘉人中間成就一件特別的事。二節說到保羅竭力奮鬥的目標：『要叫他們的心得安慰，在愛裡結合一起，以致豐豐富富的在悟性上有充分的確信，能以完全認識神的奧祕，就是基督。』多年來我不明白，為甚麼保羅在說到基督這麼高的異象之後，緊接著說到心得安慰。我不明白如何將一章的異象和二章的這句話連起來，就花了許多時間要找出為甚麼插入這句話。保羅不是說，他竭力奮鬥，要叫歌羅西人和老底嘉人能看見一章關於基督的異象。按照我們的天然觀念，這纔是他該說的。若是二節這麼寫，我就很容易明白了。但保羅不是說，他竭力奮鬥是要叫眾聖徒操練他們的靈，看見他所交通給他們關於基督的事；他竭力奮鬥，乃是要叫他們的心得安慰。

為甚麼歌羅西人需要心得安慰，在愛裡結合一起，以致豐豐富富的在悟性上有充分的確信？過了許多年，我纔能解答這個問題。這裡的確信含示兩件事：信心和知識。當我們有信心和知識，我們就對我們所相信的有把握。這種把握就成為我們的確信。保羅爭戰，是要叫歌羅西人的心得到充分的確信。

『能以完全認識神的奧祕，就是基督，』和『以致豐豐富富的在悟性上有充分的確信，』這兩句話乃是同位語。後一句話的『以致』等於前一句話的『能以』。雖然我對這些細節有點了解，我卻不明白整句經節的意思，我不明白為甚麼有這句話。

感謝主，多年後祂向我們指出其原因。當我們思考這原因時，讓我們回想歌羅西書的姊妹書─以弗所書；以弗所書論到召會是身體，歌羅西書說到基督是頭。以弗所書很著重人的靈，一再的用到『在靈裡』這辭。然而，歌羅西書只有一次說到人的靈。（二5。）在歌羅西書，心含有緊要的意義。在此保羅強調，心在接受關於基督啟示上的重要性。多年來我們說到『轉向靈』、『操練靈』、『住在靈裡』，但我們沒有太注意心的問題。保羅知道，我們若要將人在基督裡成熟的獻上，就必須關切他們心的情形。一章結束於將人在基督裡成熟的獻上這句話，二章開始於叫他們的心得安慰，這指明將人在基督裡成熟的獻上和心極有關係。

因著不同的儀文、規條、和哲學偷著進到召會生活中，歌羅西聖徒的心受了傷害；他們的心冰冷且不滿足。每當這樣的事進到召會中，結果總是異議和分裂。我們必須把守召會的門，不讓這樣的事進入，而造成傷害。歌羅西的召會已被猶太教的規條和儀文，以及外邦的哲學、神祕主義、和禁慾主義所侵入。這些事使聖徒們固持己見、有異議、不滿足。這也使聖徒們的心受了傷害而冰冷、分裂、彼此隔離。因此，保羅為聖徒們竭力奮鬥，要叫他們的心得安慰，在愛裡結合一起。

這節裡的得安慰，就是得顧惜，也就是得著慈愛的溫暖。以弗所五章二十九節說，基督保養顧惜祂的召會。保養就是餧養，顧惜是使人溫暖。歌羅西的聖徒們何等需要主的顧惜。他們的心需要得安慰、被溫暖。
保羅說到心在愛裡結合一起。（西二2。）『在愛裡結合一起』這話指明，他們中間已經有某種分裂，並且也失去了愛。不同的儀文、規條和哲學偷著進來，就使愛失去了。

心和心思

在這節裡，保羅說到我們裡面兩個緊要的器官：心和心思。（悟性這辭含示心思。）心一旦受到傷害而冰冷、分裂，心思就容易偏離，甚至受到仇敵的攻擊。心思一旦如此，就無法明白關乎基督和神經綸的話語供應。

心的毛病常是精神病的病源。若是一個人的心思受仇敵攻擊，這指明他的心有些方面不對。心一不對，心思就容易落在黑暗中，或容易受攻擊。這是一個很重要的原則。大多數精神病的根源，都在於心的問題。四十多年前，一所精神病院的院長告訴我，根據他的經驗和觀察，精神問題多半是由對金錢和性的貪慾引起的。這些乃是心的問題。貪財使一些人心裡有問題，而情慾使另一些人心裡有問題。這樣的問題使心思受到攻擊。多年的經驗使我們認識，精神病症能追溯到心的問題。心思受攻擊，是因為心出了毛病。可能有人心裡有野心或慾望。如果這個野心或慾望不能得著滿足，也沒有被對付，心思就會受到攻擊。

保羅當然曉得這件事；他知道，歌羅西人的心必須得安慰，並在愛裡結合一起，這是很重要的。聖徒們的心若能得到合式的照顧，他們就能豐豐富富的在悟性上有充分的確信。他們的心思能彀再次正常的盡功用，認識屬靈的事。當我們的心得了安慰，我們的心思就正常的盡功用。然而我們的心一旦出了毛病，我們的心思也會出問題。心規正心思。我們的心思是否正常，全在於我們心的光景。

我們在召會生活中與聖徒們的關係，試驗出我們心裡所存的是甚麼。我們的心若被一些野心、慾望、和目標所佔有，我們的心思就不正常，而使我們與別人有難處。譬如，如果我因著心裡有問題，以致心思受了攻擊，我很可能因為有位弟兄不向我微笑打招呼而不悅。我可能因為這位弟兄請別人喫午飯卻不請我，而更受攪擾。我甚至可能因這事發怒。這憤怒不是因脾氣引起的，而是因我的心出了問題引起的。我心裡可能盼望得著尊敬、尊榮和地位；這使我覺得，別人應該用愉悅的態度向我打招呼以示尊敬。然而我若心無芥蒂，就算一位弟兄不向我微笑，或不請我加入某項活動，我都不會受攪擾。我們的心若是對的，不管別人對我如何，我們在召會生活中都會有喜樂。但我們的心若出了毛病，我們就會對召會不高興。這是非常嚴肅的事。

在悟性上有充分的確信

要使人的心在愛裡和別人結合一起，與情感有關；要豐豐富富的在悟性上有充分的確信，與心思有關。我們若沒有一個正確的心，就不能接受關於基督的啟示。我們要看見基督的異象，就需要我們的心得安慰、受顧惜，並與別人在愛裡結合一起，以致豐豐富富的在悟性上有充分的確信。我多麼喜樂！在主的恢復中，眾聖徒的心已經得了安慰並結合一起。因著我們的心在愛裡結合一起，以致豐豐富富的在悟性上有充分的確信，我們就能接受歌羅西書中的啟示。

豐豐富富的在悟性上有充分的確信，等於完全認識神的奧祕，就是基督。當我們的心得了安慰，我們的心思正常的盡功用，我們對基督是神的奧祕就會有完全的認識。

現在我們能明白，為甚麼保羅竭力奮鬥，要叫歌羅西人的心得安慰。他知道這是惟一能叫眾聖徒在悟性上有充分確信的路。因著我們的心得了顧惜，並結合一起，我們在主的恢復裡就有這樣的確信。這確信使我們完全認識那是神奧祕的基督。願主天天顧惜我們的心，使我們有健康的召會生活。當我們的心喜樂時，似乎所有的弟兄姊妹們都非常好！但我們的心不喜樂時，情形就正好相反。我們的心受到主的顧惜，這是何等的重要！

將人在基督裡成熟獻上的第一步

只有當歌羅西人的心得安慰之後，他們纔能接受關於基督的啟示。因著這件事太重要了，所以這卷書強調心過於強調靈。人的心若得不著安慰，我們就無法將他們在基督裡成熟的獻上。人的心若沒有得著顧惜，他們就不能接受我們所供應給他們任何有關基督的事。因此，要將人在基督裡成熟的獻上，第一步乃是叫他們的心得安慰，以致豐豐富富的在悟性上有充分的確信。尤其是領頭的人更當仰望主的恩典，好能安慰所有被引開的心、不滿足的心和失望的心。當聖徒們的心得了安慰，我們就很容易將基督的豐富供應給他們。但聖徒們的心若出了問題，他們的心思就會受困擾。解決心思問題惟一的路，就是叫人的心藉著主的顧惜而受調整。這是我們眾人都要學習的緊要功課。

保羅竭力奮鬥

保羅在歌羅西一章二十九節說，他照著基督在他裡面的運行，竭力奮鬥。這個竭力奮鬥就是他為著將各人在基督裡成熟的獻上所作的勞苦。他乃是藉著宣揚基督，用全般的智慧警戒各人，教導各人，而竭力完成這事。

基督的運行

一章二十九節按原文可直譯為『照著祂在我裡面用大能運行的運作』，這是說到基督的運作用大能在我們裡面運行。『基督在我們裡面運行』，和『基督的運作在我們裡面運行』有所不同。因著基督作榮耀的盼望在我們裡面運行，所以有一個運作也在我們裡面運行。基督自己在我們裡面運行，但基督在我們裡面的運行，使一個運作也在我們裡面運行。這個運作乃是用大能在我們裡面運行。

每一位得救的人，多多少少對基督的運行都有經歷。得救不僅是我們罪得赦免，並蒙神稱義；得救也是得著基督分賜到我們裡面。那居住在我們裡面的基督，也在我們裡面運行。我們已經指出，祂的運行成了一種在我們裡面運行的運作。保羅為著眾聖徒竭力奮鬥，乃是照著這個運作。

有些聖徒也許不太覺得基督在他們裡面的運行。這個缺欠的原因在於缺少禱告。我們需要帶著悔改的心到主面前說，『主阿，我還是這麼天然，這麼在自己裡面，在舊人裡面。主阿！赦免我，用你的寶血潔淨我。主，我渴慕蒙光照、得潔淨、全人透亮。求你指示我，你在我身上所要的。暴露我，好使我能被你充滿。』我們若這樣禱告，基督的運作就有路在我們裡面運行。

我能作見證，基督的運行加給我力量。我越禱告，祂的運行就越加給我力量。但只要我一不禱告，我就變得冰冷而靜默。你所以不太覺得基督在你裡面運行，是因為你掙扎努力太多，而禱告接觸主太少。你在禱告中向主敞開，就讓基督的運作有立場在你裡面運行。然後你就能照著這運行竭力奮鬥，將各人在基督裡成熟的獻上。

基督的運行是大能的運行。保羅在以弗所三章七節和二十節題到這個大能。在以弗所三章七節，他說到『祂大能的運行』；三章二十節，他說到『運行在我們裡面的大能』。這大能乃是在信徒（一19）裡面復活生命的大能。（腓三10。）這大能也就是運行在基督身上，使祂從死人中復活，叫祂在諸天界裡坐在神的右邊，並將萬有服在祂腳下的大能。（弗一20～22。）因此，這大能是復活的大能、超越的大能、和征服的大能。照著基督這樣大能的運行，我們就能竭力奮鬥，將各人在基督裡成熟的獻上。

保羅竭力奮鬥，要將別人在基督裡成熟的獻上；他所作的乃是一個榜樣，為著成全聖徒，建造基督的身體。這就是照著基督在我們裡面運行的運作，竭力奮鬥，也就是憑著我們裡面復活、超越並征服的大能而勞苦。