第十八篇　基督─神的奧祕

讀經：

歌羅西書二章二至三節，九節，一章十九節。

在歌羅西二章二節的末了，保羅說到『完全認識神的奧祕，就是基督』。以弗所書是講基督的奧祕，就是召會─身體；（三4；）本書是講神的奧祕，就是基督─頭。我們要認識基督不僅是我們的救主和主，也是神的奧祕，這是緊要的。

所有的基督徒都愛主耶穌，差別只在於他們愛主的程度。甚至一個冷淡退後的信徒多多少少也有點愛主。我們愛主有多少，在於我們認識祂有多少，以及我們對祂的體驗有多少。譬如，一個孩子也許珍賞裝鑽戒的盒子過於鑽戒本身。這顯示出愛的程度取決於珍賞的程度。我們越認識主耶穌，越珍賞祂，我們就越愛祂。因此，我們需要往前認識主耶穌不僅是救主和主，也是神的奧祕。

我們若要認識基督是神的奧祕，就需要對歌羅西二章二節所說的每一件事都有充分的經歷。保羅在這一節說，『要叫他們的心得安慰，在愛裡結合一起，以致豐豐富富的在悟性上有充分的確信，能以完全認識神的奧祕，就是基督。』『以致』的意思是『結果就是』。如果歌羅西人的心受安慰，並在愛裡結合一起，結果就是他們豐豐富富的在悟性上有充分的確信；這悟性無疑是與神的奧祕─基督─有關的。

需要操練我們的全人

我們若不操練靈，就不能接觸主，也無法認識祂是神的奧祕。我們要看見，我們整個人都需要操練。人的每一面─靈、魂、體─都是複雜的。若是你花一點時間照照鏡子，你就會希奇你這肉身的複雜。人不是個簡單的生機體。我們的魂裡有心思、情感和意志。不僅如此，我們靈裡有良心、直覺和交通。我們必須操練我們這個複雜之人的每一部分，好接受基督是神的奧祕的啟示。

神自己是一個奧祕，基督是這奧祕的奧祕。我們若只是讀聖經的字句，當然不能測度這樣的奧祕。因著基督住在我們靈裡，我們就需要操練我們的靈，好認識祂是神的奧祕。絕不要認為基督僅僅是一個可以用外面的方式來認識的對象。祂是被釘十字架又復活的一位，今天活在諸天之上的寶座上，也活在我們的靈裡。因此，我們操練靈來接觸祂，是極為重要的。這意思是說，我們必須從全人的最深處向祂敞開，並且呼求祂。我們的靈是全人的最深處，深過我們的心，深過魂的各部分。因此，操練我們的靈就是敞開我們全人的最深處，呼求主耶穌的名，並接觸祂這活在我們裡面的一位。

我們雖然複雜，然而基督更複雜。我們要認識祂，就不只要操練我們的靈，也要叫我們的心得安慰。這意思是說，我們的心要受顧惜、得溫暖。再者，我們的心思必須清明自守，我們的情感必須受規律，我們的意志也要降服。我們裡面的每一部分都必須正確且正常的盡功用。這就是保羅題到完全認識基督是神的奧祕時，說到心要得安慰的原因。

在二章二節，保羅繼續說到豐豐富富的在悟性上有充分的確信。心得安慰必定有一個結果。在這裡，那個結果就是豐豐富富的在悟性上有充分的確信。我們需要有這樣的確信。譬如，關於召會的立場，有些聖徒說他們已經認識了召會的立場，也投身在其中；但他們實際上仍舊是三心二意，在召會立場的事上並沒有把握。他們有信心，卻沒有一種叫人有充分確信的把握。

讓我見證我如何對召會的立場有確信的經歷。一九三二年，我們開始在我的家鄉煙臺實行召會生活。幾個月之後，就有人起來反對我們。在我們實行召會生活之前，我受那城裡基督教領袖的愛戴與尊敬；他們認為我是一個絕對為著主耶穌的人。然而這些領袖們對我的態度逐漸起了改變，因為越來越多愛主的人加入了召會。這使那些基督教中領頭的人很受攪擾，於是對我們消極的謠言就開始流傳了。不僅如此，那些以前尊敬我的人，在街上遇見我也不再和我打招呼。我很關切這事，便到主面前去問主，我求祂顯明出了甚麼錯。有一個多月的時間，我在主面前徹底考量這件事。最後我得到結論：我若要作人，就一定要信主耶穌；我若要信主，就一定要愛祂；我若要愛祂，就一定要走召會的路。結果，我對召會的立場有充分的確信。我不只有信心，也有一種認識，使我有把握。四十六年多以來，不管我為召會的立場受了多少的苦，我對這立場的堅持從來沒有改變。有些曾與我親近的同工們，因著畏懼對召會立場的攻擊，就出賣了我。有些人甚至還釋放過論到召會立場的信息，但實際上他們是三心二意，他們沒有保羅在二章二節中所說在悟性上之充分的確信。保羅知道，關於神的奧祕就是基督的這件事，信徒們需要有把握、有確信；這確信是由信心和認識來的。有了這樣確信的人，就不會在這件事上三心二意了。

我在召會立場上作了決定之後，在上海和倪弟兄一起度過一段風波的時期。為了要安慰他，我說，『倪弟兄，我與你是一，因為你走主的路。我向你保證，即使你從這條路上出去了，我也不會改變我的心意。我對主在召會中的路，有充分的確信。』這就是保羅在二章二節所說，在悟性上充分的確信。對於基督是神的奧祕，我們需要有信心、認識、把握、和徹底的領會。

歌羅西人對基督並沒有充分的確信。否則，他們就不至於去敬拜天使，或是接受儀文、規條和哲學等類的事。一面，他們接受了基督，對基督的事多少有點認識；另一面，他們對基督的認識沒有在悟性上之充分的確信。歌羅西人確定是相信主耶穌，也持守信仰，但他們沒有豐豐富富的在悟性上有充分的確信。他們知道基督是神的兒子，他們也接受了祂；不過，因著他們三心二意，他們也接受了各樣的儀文、規條和哲學。

我們若要在認識基督是神的奧祕上，豐豐富富的在悟性上有充分的確信，我們全人的每一部分就都必須受操練。我們不該有一點三心二意。我很掛心那些在主恢復中不肯全力操練的人。因著缺少這種操練，他們對主的恢復就可能在悟性上沒有充分的確信。

有些人與我們在一起多年。他們與我們在一起時，曾經為著主的恢復讚美主，並且宣告他們絕對為著召會生活。但最後他們卻反對主的恢復，甚至定罪主的恢復。這樣改變的原因，在於他們在主恢復的事上從來沒有徹底的操練，對於主的恢復，他們在悟性上從來沒有充分的確信。

我們何等需要有操練，以認識基督是神的奧祕！我們都該能說，『主耶穌，離了你，我對甚麼都沒有興趣。主，我的心思、意志、和情感都絕對為著你。我知道我所信的，我也知道在你的恢復中我在作些甚麼。我願意為你捨命。如果我有十條命，條條都要為著你的恢復。主阿，我全人每一個細胞都是為著你的。』你若是這樣來操練你的全人，你就會在悟性上有充分的確信，不至於懷疑你所作的，以及你所揀選的路。你就有殉道者為主捨命的那種確信了。

豐豐富富的在悟性上有充分的確信

在二章二節，保羅不是僅僅說到充分的確信，乃是說到豐豐富富的在悟性上有充分的確信。我們來看這件事時，要再以召會立場為例。有些聖徒也許對召會立場有充分的確信，但很可能在悟性上沒有充分的認識。當他們說到召會的立場時，他們沒有多少可說的。這原因在於他們在悟性上缺少豐富的認識。我們對一的立場這個真理，若是豐豐富富的在悟性上有充分的確信，我們就必定有許多可說的。在召會立場的事上，我們需要操練，直到我們豐豐富富的在悟性上有充分的確信。

認識基督是神的奧祕，原則也是一樣。我們需要操練到這樣的地步，對於基督是神的奧祕，總是有可說的。基督是多麼無窮無盡！我們對祂若是豐豐富富的在悟性上有充分的確信，當我們說到祂的時候，就絕不至於無話可說。在悟性上豐豐富富的認識，會使我們有豐富的發表。

我盼望一再的強調，這樣的豐富只能藉著操練我們裡面的人而得著。我們尤其需要操練我們的悟性來讀聖經。不要膚淺的讀聖經，也不要認為甚麼都是理所當然的；反而要在每一個句子上都操練自己，有時甚至在一個字上操練自己。譬如，保羅在一章十二節說到，在光中同得所分給眾聖徒的分。我們要問，為甚麼他用『在光中』這辭？我們需要問主並深入主的話中，直到我們豐豐富富的在悟性上有充分的確信。要認識基督是神的具體化身，就需要這樣操練我們的全人。

當我們這樣在神的話上操練，我們就有亮光。例如，我們在二章二節使心得安慰這話上操練，最終必定會蒙光照。我再說，我們整個人─我們的靈、心、魂、心思、情感和意志─都必須在神的話上有操練。這樣，我們就會全人愛主，並且對基督是神的奧祕，豐豐富富的在悟性上有充分的確信。

一切智慧和知識的寶藏，都藏在基督裡面

保羅論到基督是神的奧祕時說，『一切智慧和知識的寶藏，都藏在祂裡面。』（二3。）根據歷史，那含帶希臘哲學之智慧派教訓的影響，在保羅時代已侵入外邦的召會。因此，使徒告訴歌羅西人，一切真智慧、真知識的寶藏，都藏在基督裡面。這是關於基督與召會，神聖經綸的屬靈智慧和知識。智慧與我們的靈有關，知識與我們的心思有關。（弗一8，17。）

神是智慧和知識的獨一源頭。一切智慧和知識的寶藏，都藏在那是神的奧祕的基督裡。因為在歌羅西的召會受到異教哲學的侵入，保羅就在這裡幫助歌羅西人，使他們追溯智慧和知識的真源頭乃是神。基督是神的奧祕；惟獨神是一切智慧和知識的源頭。保羅似乎是說，『歌羅西人哪，你們既接受了基督，而一切的智慧和知識的寶藏都藏在祂裡面，你們為甚麼還需要哲學？你們為甚麼接受智慧派的教訓？你們這樣作，乃是因為對你們所信的沒有充分的確信。你們有信心，卻沒有把握。』保羅知道歌羅西人的心需要得安慰，並在愛裡結合一起，好使他們豐豐富富的在悟性上有充分的確信。他們若有這樣的確信，他們就知道一切智慧和知識的寶藏，都藏在基督裡面。

智慧和知識都具體化在基督裡面，這事實由主自己所說的話，特別是記載在馬太福音和約翰福音中的話，得著證明。在這二卷書中，主說到國度和生命。主在這二卷書中的話，包含最高的哲學。世上所有的哲學教訓，包括孔子的倫理教訓在內，都不能與其比擬。主話語中的觀念既深又奧。任何對哲學有透徹研究的人都會承認，最高的哲學乃是在耶穌基督的教訓裡面。一切智慧和知識的寶藏，的確都在祂裡面。
我們若操練用我們的全人來接觸主，基督這賜生命的靈就要浸透我們的靈和我們的心思。然後在我們的經歷裡，我們也就有那隱藏在基督裡的智慧和知識。這樣，我們就經歷祂是神的奧祕。我們不該像歌羅西人，他們為外邦哲學所騙取，失去了那藏在基督裡面的智慧和知識。

神格豐滿的具體化身

基督既是神的奧祕，也是神格豐滿的具體化身。保羅在歌羅西一章十九節說，『因為一切的豐滿，樂意居住在祂裡面。』然後他在二章九節說，『因為神格一切的豐滿，都有形有體的居住在基督裡面。』這兩節裡的豐滿不是指神的豐富，乃是指神豐富的彰顯。那居住在基督裡的，不僅是神格的豐富，也是神所是之豐富的彰顯。我們要看見神格的豐滿就是神格的彰顯，也就是神所是的彰顯，這是緊要的。神格是在舊造─宇宙中，並在新造─召會中，得著彰顯的。請注意在一章十九節和二章九節中，保羅都用『一切』來形容豐滿。一切的豐滿，一切的彰顯，乃是在舊造中，也在新造裡。

二章九節的神格，與羅馬一章二十節受造之物所顯明之神性的特徵不同。前者所說的，有力的指明基督的神格。神格一切的豐滿，與人的傳統和世上的蒙學相對，絕不是人世間的傳統和蒙學所能比。

在一章十九節和二章九節，我們看見一切豐滿的兩方面。根據一章十九節，一切的豐滿樂意居住在基督裡面。根據二章九節，一切的豐滿有形有體的居住在基督裡面。這含示基督在祂人性裡所穿上的肉身，指明神格一切的豐滿都居住在這位有屬人身體的基督裡面。在祂成為肉體以前，神格一切的豐滿乃是居住在祂所是之永遠的話裡面，（約一1，）並不是有形有體的。從祂成為肉體穿上人的身體以後，神格的豐滿就開始有形有體的居住在祂裡面，並居住在祂得榮的身體裡，（腓三21，）從今時直到永遠。