第二十篇　在神的奧祕─基督─裡行事為人

讀經：

歌羅西書二章六節，申命記八章七至十節，羅馬書八章十一節，提摩太後書四章二十二節，腓立比書一章十九節，哥林多前書六章十七節，羅馬書八章六節，四節，加拉太書五章十六節，二十五節。

在前一篇信息中，我們說到經歷那是神奧祕的基督。現在我們要繼續來看，如何在這樣一位基督裡行事為人。保羅在歌羅西二章六至七節說，『你們既然接受了基督，就是主耶穌，…就要在祂裡面行事為人。』在神的奧祕─基督─裡行事為人，就是在祂裡面生活、行事、舉止、為人。

在歌羅西一章裡，保羅陳明基督深奧的啟示。這章所揭示基督的第一面乃是，基督是眾聖徒的分。（12。）舊約中的美地豫表基督是眾聖徒的基業、眾聖徒的分。保羅在一章裡也指出，基督是那不能看見之神的像，是一切受造之物的首生者，是身體的頭，也是從死人中復活的首生者，是一切豐滿樂意居住在其中的那一位。

保羅在二章開頭說到他為歌羅西人竭力奮鬥，要叫他們的心得安慰，『以致豐豐富富的在悟性上有充分的確信，能以完全認識神的奧祕，就是基督。』（2。）惟有歌羅西聖徒的心得了安慰、受了顧惜和溫暖之後，他們纔能對基督有正確的認識。這使他們能對基督有真正的經歷。歌羅西人需要一個得安慰的心和清明的心思，好對他們所接受、後來又岔離的基督，有完全的認識。這位基督是神的奧祕，一切智慧和知識的寶藏，都藏在祂裡面。（3。）不僅如此，神格一切的豐滿，都有形有體的居住在祂裡面。（9。）歌羅西人一旦對包羅萬有的基督在悟性上有充分的確信，他們就能在祂裡面行事為人。

我們已經指出，二章七節的『行事為人』一辭，乃是指生活、行事、舉止和為人。我們在其中行事為人的那一位，乃是一章中以深奧的方式所啟示的包羅萬有者。這樣一位基督，乃是眾聖徒的分，也是神經綸的奧祕。我們也像歌羅西人一樣，需要受勸勉，在那對我們是一切的基督裡行事為人。

我們的美地

保羅寫歌羅西二章時，乃是想到舊約中美地的圖畫，這美地就是包羅萬有之基督的豫表。一章十二節含示這點，保羅在這節說到基督是眾聖徒的分。然後，保羅在二章七節告訴我們，要在基督裡行事為人。這含示基督是我們能在其中行事為人的美地，領域，範圍。不僅如此，他在二章七節說到在基督裡生根，這也指明他想到那美地。我們要在基督裡生根，祂就必須成為我們的地土、我們的土壤。這些全都指明歌羅西書所啟示的基督乃是我們的美地。

保羅對舊約有很深的認識。當他寫羅馬書、哥林多前書、加拉太書、歌羅西書、和希伯來書這些書信時，他必定是想到許多舊約的經節，他就照著這些經節寫了許多事。特別當他寫歌羅西書時，在他眼前的乃是一幅迦南美地的圖畫。他知道神的選民在舊約時代享受美地作他們的分。不僅如此，他也知道美地是他們的一切。藉著美地，他們纔能敬拜神，並且建造聖殿，作神的見證，並作神獨一的居所。藉著美地，以色列人纔能完成神的定旨。保羅十分清楚美地對神的選民有甚麼意義，所以他寫信給歌羅西人時，乃是想著美地的這幅圖畫。因此，我們若要經歷這卷書中所啟示之包羅萬有的基督，我們就需要看見，這樣一位基督乃是迦南美地所豫表的。這位由美地所豫表的基督，乃是經過過程的三一神成了賜生命的靈。我承認我一再強調這一點，這也是我從主所領受的託付和負擔。

我們若要在神的奧祕─基督─裡行事為人，就必須看見，按照保羅的觀念，我們要在其中行事為人的基督乃是美地。關於這事，我們需要在悟性上有充分的確信。我們可以釋放一篇又一篇的信息，說到基督是美地這個主題。這件事是無可限量的。

一九六二年十二月在美國舉行第一次主要的特會，題目就是迦南美地所豫表之包羅萬有的基督。這些信息已經印成『包羅萬有的基督』一書。有一首很好的詩歌說到經歷基督作生命，就是根據這些信息的靈感所作的。這首詩歌（詩歌三七八首）的最後一節是這樣寫的：

何等結果！何等有福！我能活著就是基督！
祂的心意是我愛好，祂的榮耀是我發表；
無何可要、無何可寶，惟有基督是我目標！
無何可要、無何可寶，惟有基督是我目標！

在那一次特會中，釋放了許多篇信息，說到申命記八章七至十節。根據這幾節聖經，我們說到美地那追測不盡的豐富：水、食物和礦物。我們在那些信息中所交通的不過是引言，迦南美地所豫表之基督的豐富，還有許多沒有說到。

讀聖經的人都知道，聖經是不容易明白的。當我還是個年輕的基督徒時，我告訴主，我不贊成祂寫聖經的方式。照我的意見，主應該以有系統的方式寫聖經，有系統的論到一些主要的點，把所有的材料都擺在不同的大標題和分類標題下面。然而，我們必須承認，主的方式是最好的。主在聖經中許多不同的地方說到一個特別的主題。以『稱義』為例，這個主題不只在一卷書中題到。因著我們的度量有限，主知道在稱義這類屬靈的事上，一次只能啟示一點。關乎基督是美地的啟示，更是這樣。

基督包羅萬有的豫表

美地一面啟示在舊約中，另一面也隱藏在舊約裡。這種說法似乎矛盾，其實不然。因著申命記有對美地的描述，我們可以說，美地是啟示在舊約中。但因著美地的意義是隱藏的，我們也可以說美地是隱藏在聖經中。主的兒女因著祂憐憫和恩典的供應，深入神的話中，纔開始認識神應許給祂選民的美地，乃是基督的豫表。倘若在埃及所享受的逾越節，以及在曠野所經歷的嗎哪，都是基督的豫表，那麼美地必定也是基督的豫表。

在約書亞五章十一至十二節，我們看到一個題示，美地接續嗎哪作基督的豫表。十一節說到以色列的百姓喫美地的出產。十二節說得特別清楚：『他們喫了那地的出產，第二日嗎哪就止住了，以色列人也不再有嗎哪了；那一年他們卻喫迦南地的出產。』嗎哪豫表基督是神百姓生命的供應。正如約書亞記中這二節所指明，美地的出產乃是嗎哪的延續。因此，嗎哪若是豫表基督，美地的出產必定也是豫表祂。藉著曠野中嗎哪的供應，神的百姓就能建立會幕作神的居所。同樣的原則，因著那地豐富出產的供應，他們就能建造聖殿作神更穩固的居所。毫無疑問以色列子民所享受的美地，乃是基督一個重大的豫表，因為乃是藉著享受美地，聖殿纔得以建立。我們甚至可以說，這是基督在聖經中最終極的豫表。美地乃是基督完全而包羅萬有的豫表。

叫我們的心得安慰，並在愛裡結合一起，以致對神的奧祕─基督─有完全的認識；這件事包括對美地所豫表的基督有完全的認識。我們需要詳細的認識，基督如何由申命記八章七至十節中所記載的一切項目來豫表。祂是從山谷中流出來的水，祂是小麥和大麥；小麥和大麥分別豫表成為肉體並被釘死的基督，以及復活的基督。我們還要繼續往前看，基督如何由酒、油、無花果、石榴、和礦物來豫表。沒有申命記八章的這些經節，我們對基督的包羅萬有就不彀有認識。

地是舊約聖經的緊要中心，這就是為甚麼神在舊約中一再說到那地的原因。神呼召亞伯拉罕出來，告訴他要把他帶到一個地方，那個地方就是迦南美地。想想看，從創世記十二章到舊約末了，有多少次神題到那地。事實上，舊約的中心乃是在美地上所建造之城裡的聖殿。我們若認識聖經，也有從神來的亮光，我們就明白，神永遠計畫的中心，按豫表說，乃是美地連同殿和城。從創世記開始，舊約就以美地為中心，並且一再題到和美地有關的事物。我們已經再三指出，美地乃是包羅萬有之基督的圖畫，豫表基督之於我們乃是一切。

為美地的爭戰

神的仇敵撒但，不斷盡其全力阻撓神的子民，使他們無法享受美地。他盡其所能的破壞神的子民對作美地之基督的享受。神創造天地，目的是要把地賜給人類作為享受，但不久之後，撒但來阻撓神。因著撒但的背叛，神必須審判宇宙，而因著那次的審判，地就埋在深淵之下。經過一段時間後，神來工作，從深水中恢復了地。在這恢復的地上，神使各樣的生命出現，然後產生有神形像的生命，受託以神權柄的生命。然而，不久以後，神的仇敵又來欺騙人，使神必須再次審判地。在挪亞時代，已經恢復的地再一次被深水淹沒了。按豫表說，人與地所表徵的基督分開，不再享受這地了。但藉著方舟的救贖，挪亞和他全家得著權利擁有這地，並享受其一切豐富。洪水將人與這地分開，但方舟將挪亞和他的家帶回到對地的享受。人又一次得著了地，並享受地的豐富。

然而不久，仇敵又進一步破壞人對地的享受，這一次是藉著巴別的背叛。因此，神從因撒但而背叛的墮落族類中，呼召了一個人─亞伯拉罕，告訴他要把他帶到一個地方。然而，連這位蒙神揀選的人，也從那地逐漸飄離到埃及，所以主必須把他帶回那地。最終，他的後裔離開了那地，下到埃及去。經過一段長的時期，神把祂的子民帶出埃及，回到美地。幾世紀之後，仇敵再次行動，差派巴比倫的軍兵破壞美地，將神的子民擄去。但七十年之後，神又把他們帶回美地。我們從這些事例看見，舊約的歷史乃是與這地有關的。神的工作總是要恢復地，而仇敵的工作總是要阻撓、破壞、並攔阻人對地的享受，使地成為一片混亂。仇敵的目的就是要攻擊這地，好接管這地。但每當仇敵這樣作過之後，神就進來為祂的子民爭戰，再次恢復這地。

在包羅萬有的靈裡行事為人

我們需要牢牢記住，這美地豫表包羅萬有的基督。我們已經指出，保羅在歌羅西二章七節說，我們在基督裡面已經生根。我們若在基督裡面已經生根，祂就必定是我們的土壤、我們的地土。你曾否看見，基督乃是你在其中生根的土地，你乃是在基督這土壤中生根的植物？我深深覺得，神的兒女多半仍留在埃及，他們只經歷主是逾越節的羊羔。有些人已經脫離了埃及，在曠野中飄流，享受基督作每日的嗎哪。僅有極少數的信徒經歷基督是他們在其中行事為人的領域和範圍。願主開啟我們的眼睛，使我們看見基督是我們的美地，我們必須天天在祂裡面行事為人！

保羅在加拉太三章十四節說，『為叫亞伯拉罕的福，在基督耶穌裡可以臨到外邦人，使我們藉著信，可以接受所應許的那靈。』保羅在這裡題到亞伯拉罕的福，和所應許的那靈。這福是指美地，而這福今天對我們的應驗，乃是基督作包羅萬有的靈。因此，按照保羅的觀念，在基督這美地裡行事為人，就是在包羅萬有的靈裡行事為人。

保羅在歌羅西二章七節告訴我們，要在基督裡行事為人；但在加拉太五章十六節，他囑咐我們要憑著靈而行。不僅如此，他在羅馬八章四節說到照著靈而行。這些經節指明，美地今天對我們來說，乃是住在我們靈裡之包羅萬有的靈。這包羅萬有的靈乃是包羅萬有的基督，作經過過程的三一神。三一神經過過程之後，乃是包羅萬有的基督作包羅萬有的靈，給我們經歷。今天這包羅萬有的靈就住在我們靈裡，作我們的美地。

保羅所寫的幾卷書，包括羅馬書、哥林多前後書、加拉太書、和腓立比書，都指明基督今天乃是包羅萬有的靈。基督是神的具體化身和神的彰顯。藉著成為肉體，祂成了末後的亞當，在十字架上被釘死，為我們完成了救贖。在復活中，這末後的亞當成了賜生命的靈。（林前十五45。）因此，保羅在林後三章十七節說，『主就是那靈。』基督既是賜生命的靈，住在我們的靈裡，我們就與祂成為一靈。保羅在提後四章二十二節說，『願主與你的靈同在。』林前六章十七節說，『但與主聯合的，便是與主成為一靈。』因此，基督作包羅萬有的美地，現今乃是在我們的靈裡。關於這件事，我們都需要豐豐富富的在悟性上有充分的確信。

我們對於包羅萬有的靈與我們的靈調和為一，有了充分的確信，我們就該把我們的心思置於這調和的靈。（羅八6。）藉此，我們自然而然就把心思置於基督。然後我們必須往前，在這調和的靈裡行事為人。這意思是說，我們必須照著靈生活、行動、行事、為人。這樣，我們就能經歷基督並享受祂作美地。在新約中，沒有一件事比照著調和的靈行事為人更中心、更緊要、更不可少。基督作包羅萬有的靈，乃是住在我們靈裡，作我們的生命、人位和一切。我們今天的需要乃是轉向祂，將我們的心思置於靈，並照著靈而行。這就是在神的奧祕─基督─裡行事為人。