第二十三篇　神救恩的經綸

讀經：

歌羅西書二章十三至十五節，十八節，二十至二十二節，以弗所書二章五節，十五節。

在本篇信息中，我們要來看歌羅西二章十三至十五節中所揭示神救恩的經綸。我們將要看見，這經綸包括三件事：叫我們一同與基督活過來，廢去禮儀律法的規條，以及脫下邪惡天使的權勢。

十三節說，『你們從前在過犯，和未受割禮的肉體中死了，神赦免了你們一切的過犯，叫你們一同與基督活過來。』『死』在此是指因著罪，在靈裡死了。我們從前在過犯，和未受割禮的肉體中死了，如今我們一同與基督活過來。這意思是說，神在基督的復活裡，用祂的生命把我們都一同點活。這是在基督的復活裡所成就的，（彼前一3，）也是藉著我們的信心所經歷的。神救恩之經綸的第一面，就是祂叫我們一同與復活的基督活過來。

保羅在歌羅西二章十四節繼續說，『塗抹了規條上所寫，攻擊我們，反對我們的字據，並且把牠撤去，釘在十字架上。』繙作『塗抹』的希臘原文，也可譯為，消去，抹去，擦去，廢去（律法的條例）。繙作『字據』的希臘原文，是指法律文件或契約，這裡是指成文的律法。規條，或作條例，是指禮儀律法的規條及其儀式，就是生活與敬拜的形式或方式。神已將這些規條釘在十字架上，把牠撤去了。這是廢去規條中誡命的律法。（弗二15。）這除滅了守猶太教儀式的異端。保羅在歌羅西二章十五節繼續說，『既將執政的和掌權的脫下，神就把他們公然示眾，仗著十字架在凱旋中向他們誇勝。』繙作『脫下』的希臘原文，也可譯為『脫去』，如在三章九節者。這節所說執政的和掌權的，乃是指執政和掌權的天使。因著在歌羅西敬拜天使的異端教訓，這話該是指邪惡的天使說的。律法是藉天使設立的，並且甚至算作天使的典章。（加三19，徒七53。）根據這點，在歌羅西的異端教導人敬拜天使，（西二18，）以天使為神和人之間的中保。因此，使徒在對付這異端時，揭示一個事實，就是那包含規條的律法，已經被釘在十字架上了，（14，）並且那些為首的邪惡天使，也已經被神脫下了。這就剩下基督這獨一的中保，祂是一切執政掌權者的元首。（10。）這除滅了敬拜天使的異端。

在十三至十五節中的主詞，乃是十二節裡的『神』。在希臘原文裡，『示眾』的意思是展示，陳列；含公開羞辱意。神在十字架上公開羞辱了那些執政掌權的邪惡天使，仗著十字架在凱旋中向他們誇勝。『仗著十字架』，原文也可譯作在祂（基督）裡面。

神的目的不是要我們遵守律法，當然祂也不要我們敬拜天使。神的願望乃是要叫我們這些在過犯中死了的人活過來。為了叫我們活過來，祂必須將祂自己的生命放在我們裡面。當祂的生命進到我們裡面時，我們就被點活，而活過來了。

律法和天使都沒有地位

保羅題到叫那些在過犯中死了的人活過來，同時又題到律法的規條與天使，其目的乃是要指出，歌羅西人所持有的觀念完全錯了。歌羅西人仍然把律法和天使看得非常高。他們對律法的規條評價太高；他們甚至敬拜天使。雖然神也使用律法和天使，但在神救恩的經綸裡，律法和天使都沒有地位。天使在神救恩的範圍中無分。每位信徒都有天使，但這些天使無分於神的救恩。基督的救贖也與天使無分無關。在神救恩之經綸的範圍裡，律法和天使都被排除。在神的眼中，規條、儀式、和律法的禮儀等，都已經被釘在十字架上。然而少有基督徒認識這一點。不僅罪、天然的人、世界、和撒但被釘死在十字架上，律法也被釘在那裡。為這緣故，保羅在二章十四節說，神塗抹了規條上所寫的字據，把牠釘在十字架上。保羅的異象非常清楚，所以他的話很確定。當惡人把基督釘在十字架上時，神也將律法釘在十字架上。雖然律法是神藉著天使所傳的，神自己卻將牠釘在基督的十字架上。

十四節是對付安息日會守安息日教訓的有力武器。守安息日乃是一種律法的規條或儀式，這已經被釘在十字架上了。根據二章十四節，規條已經被撤去，釘在十字架上了。因此，安息日會的人需要看見，守安息日的規條已經被塗抹了。他們所寶貝的，神已經除掉了。事實上，守安息日的規條是攻擊我們、反對我們的。因著神愛我們，祂為我們的緣故把這規條除掉了。然而，安息日會的人還想要恢復神所挪去的東西。
不要和安息日會的人辯論，到底該守第七日還是第八日，而要向他們指出，守安息日乃是規條上所寫的字據，是已經被除掉的。我們可以放膽用二章十四節作武器，以徹底除滅守安息日的規條。在神救恩的經綸裡，律法沒有地位。罪如何被釘在十字架上，律法也照樣被釘在十字架上；兩者都已經被釘在基督的十字架上了。神不要罪和律法存留，祂所盼望的乃是我們與復活的基督一同活著。

將執政的和掌權的脫下

我們已經指出，在基督釘十字架的時候，神將執政的和掌權的脫下、脫去了。當基督被釘十字架，留在其上時，帶頭的邪惡天使們想要包圍神。但神用十字架脫下了這些天使。這是保羅在這幾節裡的觀念。
實在說來，基督的十字架乃是宇宙的中心。神創造天、地、和宇宙中的萬物之後，一位天使長背叛了，許多天使也跟隨他。這位天使長成了撒但，跟從他者則成了諸天界裡邪惡的執政者、有能者和掌權者。至終，神所造的人墮落了，成了有罪的。天使的背叛以及人的墮落，使神相當為難。神對付這個難處的辦法乃是十字架。首先神成了人，親自穿上了人性。然後基督，就是成為肉體的神，上了十字架並被釘死。在地上三十三年半的生活中，基督由馬槽走到了十字架。當祂被釘十字架時，許許多多的事發生了。在十字架上，神審判了罪和有罪的舊人。藉著十字架，我們有罪的天性被了結了。在神審判罪和罪人的時候，祂也把律法釘在十字架上。當神把律法釘在十字架上時，邪惡的天使也在那裡，並且非常活躍。但按照十五節，神藉著十字架把他們脫下了。

我們已經指出，按照二章十五節，神將執政的和掌權的脫下。神從甚麼或從那裡把他們脫下？我們要回答這問題，就必須看見，當基督在十字架上時，神一直在作事。那時十字架乃是宇宙的中心。救主、罪、撒但、我們和神都在那裡。神在那裡審判罪，並將律法釘在十字架上。當祂這樣作的時候，執政的和掌權的全都圍著神和基督。我們已經指出，照文法來看，十三至十五節的主詞乃是神。神叫我們一同與基督活過來，將規條釘在十字架上，將執政的和掌權的脫下，把他們公然示眾，並在凱旋中向他們誇勝。毫無疑問，當基督被釘十字架時，執政的和掌權的都群聚在祂周圍。神和基督都一直在作事。基督的工作是被釘死，神的工作則是審判罪和一切消極的事物，並將律法和律法的規條釘在十字架上。圍著神和基督的那些執政者和掌權者也在作事。他們若不是密集的靠得那麼近，神怎能脫下他們？『脫下』這辭指明，他們靠得很近，就像我們的外衣與我們的身體那樣近。神藉著將執政的和掌權的脫下，就把他們公然示眾。祂公開的羞辱他們，並且在凱旋中向他們誇勝。這是何等大的一件事！

在十字架上的爭戰

二章十五節描繪發生在基督被釘十字架時的爭戰。惡人把基督釘在十字架上，但基督藉著釘十字架，勞苦的成功了救贖。父神也在那裡工作，審判罪，並將律法釘在十字架上。同時，執政的和掌權的也忙著要阻撓神和基督的工作。十五節的誇勝含示爭戰，指明有一場爭戰正在進行。當基督正在成功救贖，神正在對付律法和消極的事物時，執政的和掌權的都來打岔。他們逼近神和基督。但就在這關頭，神將他們脫下，勝過了他們，並把他們公然示眾，公開的羞辱他們。

二章十五節是一扇小窗，透過這扇窗子，我們看到一幅奇妙的景觀。當基督釘十字架時，神與執政者和掌權者之間，有一場爭戰在進行。但神將他們脫下，並且在凱旋中向他們誇勝。

保羅的觀念

保羅在這幾節中的觀念乃是：律法與天使都藉著十字架被擺在一旁了。律法已經釘在十字架上，邪惡的天使也藉著十字架被脫下了。因此，在神救恩的經綸裡，律法和天使的執政者都沒有地位。歌羅西人遵行規條並敬拜天使，這是何等的錯謬！律法連同律法的規條，包括守安息日在內，都已經釘在十字架上了。歌羅西人容許這些事物侵入召會中，是完全錯誤的。不僅如此，神在十字架上，已經勝過了天使中的執政者，並公開的羞辱他們。被引誘去敬拜天使，真是何等的錯誤！

一個和平的環境，為著點活祂所揀選的人

我們若看見這幾節中所傳輸的異象，許多問題就可以迎刃而解了。譬如，沒有人能說服我們再去遵守安息日的規條；沒有人能勸誘我們去遵守神已經釘在十字架上的規條。遵行這些規條是既盲目、又在黑暗中；這樣行的人，若不是對聖經一無所知，就是對聖經的認識很膚淺。鼓吹遵守安息日規條的人，可能會引用舊約聖經，他們也許爭辯說，主耶穌和保羅都在安息日到會堂去。然而二章十四節和十六節清清楚楚的說，包括遵守安息日在內的規條，都已經廢去了。那些鼓吹遵守安息日的人，從來沒有摸著聖經的深處，他們不曉得，藉著十字架，規條已經廢掉了。不僅如此，那些圍著神和基督，對所發生在十字架上之事不悅的執政者和掌權者，已經被擊敗了。當這些邪惡的天使圍著神和基督時，神勝過他們，並將他們脫下。因此，律法已經被釘在十字架上，執政的和掌權的已經從神那裡被脫下了。現在留下來的，只有神所救贖的人，在一種地位上，得以被神點活。現今律法和天使都被擺在一邊，神有一個乾淨的場地與和平的環境，來點活祂所揀選的人。現今祂有一個合式的氣氛來完成祂所喜悅的工作，就是點活祂在已過的永遠裡所揀選的人。祂喜歡將祂的生命放在他們裡面，叫他們都活過來。

歌羅西人需要看見這樣的異象，我們今天也需要看見這個異象。因著歌羅西人沒有這異象，他們就想要守律法並敬拜天使。這是何等的愚昧！

在二章十三至十五節裡，神救恩之經綸的各方面，乃是按著美好的順序陳明的。在神救恩的經綸中，神先點活我們，將律法釘在十字架上，並將邪惡的執政者和掌權者脫下。律法是阻撓；執政的和掌權的是製造麻煩的。因著神已除去了律法和天使，我們這些神所揀選的人就得以脫開這些而同祂在一起。我們不再受名目、條件和要求的困擾。神在此要點活我們，我們在此要被祂點活。我們應當忘掉律法和天使，只讓神把祂自己放到我們裡面作生命。

律法原是為了暴露我們的罪，但牠已經被釘在十字架上了。不僅如此，天使也已經從神和基督那裡被脫下了。你有沒有看見，在釘十字架時，神和基督都非常忙碌？你有沒有看見，在十字架那裡，邪惡的執政者和掌權者都群聚圍逼著神和基督，而且有一場爭戰在十字架那裡進行著？我信很少基督徒看見這些事。讚美主！神勝過了天使中掌權的，將他們脫下，祂已經把場地清理乾淨，為要點活祂所揀選的人。
因著仇敵的詭詐，歌羅西的信徒回到律法的規條，甚至去敬拜天使。這是何等大的異端！今天在基督徒當中，原則也是一樣。基督徒也可能去遵行各式各樣的規條，還有那些在羅馬天主教的人甚至去敬拜天使。那些不敬拜天使的人中，也許有些人仍然極其欣賞天使，在下意識裡羨慕像天使。特別是許多姊妹們盼望有天使般屬靈的樣子。但就原則來說，欣賞天使就是崇拜天使、敬拜天使。我能作見證，天使在我裡面毫無地位。神有立場在基督裡接觸我；在我與神中間，沒有律法和天使。

這種環境和氣氛非常適合神來接觸我們。不僅如此，神在此不是要審判我們，因為祂已經在十字架那裡審判了我們。祂甚至也不是在此對付我們，因為祂已經對付了我們。神在此是要完成一件事─藉著將生命分賜到我們裡面，而點活我們。三一神是賜生命的靈，祂正在把生命賜給我們。在召會生活的聚會中，我們一直被點活。在這事上，律法和天使都沒有地位。我們該題醒執政的和掌權的說，在加略山那裡，神已經將他們脫下，並在凱旋中向他們誇勝。我們可以基於神的得勝，吩咐他們退去。我們今天所需要的，不是律法或天使，乃是點活人的那一位，就是賜人生命的那一位。這就是神救恩的經綸。