第二十八篇　基督─新人的成分

讀經：

歌羅西書三章五至十一節，加拉太書二章二十節上，羅馬書六章三節，八章十三節，以弗所書四章二十二節，二十五節上，二十四節，羅馬書十二章二節，腓立比書一章二十一節，歌羅西書一章二十七節，哥林多前書十二章十三節。

按照歌羅西三章，基督是我們的生命，祂也是一切，又在一切之內。（4，11。）在本篇信息中，我們要來看這樣一位基督如何是新人的成分。

在保羅說到這事之前，他說到脫去許多的事物。（5，9。）在新人裡，基督以外的每一樣事物都必須脫去。在召會─新人裡，基督以外的任何事物都沒有地位。保羅把我們所必須脫去的事物歸類，說到肉體的事，心理的事，至終是整個舊人的事。

壹　治死我們情慾的肢體

保羅在三章五節說，『所以要治死你們在地上的肢體，就是淫亂、污穢、邪情、惡慾和貪婪，貪婪就是拜偶像。』在我們犯罪的肢體裡有罪的律，使我們成為罪的俘虜，並使我們敗壞的身體成為屬死的身體。（羅七23～24。）因此，我們犯罪的肢體，與罪惡的事，諸如淫亂、污穢、邪情、惡慾和貪婪，聯為一。保羅在歌羅西三章六節指出，『因這些事，神的忿怒正臨到那悖逆之子。』在七節保羅繼續說，信徒在這些事中活著的時候，也曾在其間行事為人過。

保羅在五節囑咐我們，要治死我們在地上的肢體。這樣的囑咐是基於我們已經與基督同釘十字架，（加二20上，）並已經浸入祂的死（羅六3）這個事實。我們憑著信，靠著那靈的大能，釘死我們犯罪的肢體，藉此將基督的死執行在這些肢體上。（八13。）這與加拉太五章二十四節相符。基督已經成就了包羅萬有的釘死，現今我們將祂這死應用在情慾的肉體上，這與禁慾主義完全不同。

基督在十字架上包羅萬有的死，在我們受浸時應用在我們身上。所有相信主耶穌的人都該受浸。我們受浸時，不僅承認基督的死，也把這死應用在我們身上。因此，我們在受浸時已經被擺在基督的死裡，並被埋葬了。

按照羅馬八章十一、十三節，治死身體的行為是在那靈的大能裡所行出來的，而不是憑自己的努力完成的。我們想要治死身體的行為，不過是禁慾主義而已。雖然我們不實行禁慾主義，但我們要靠著聖靈的大能治死我們身上消極的事物。要這樣作，我們就需要向那靈敞開，讓那靈在我們裡面流通。藉著那靈的流通，我們就經歷基督之死的功效。這不是禁慾主義，這乃是那靈在我們裡面的運行。

許多聖徒曾經讀過蓋恩夫人的自傳。這本書含有確定的禁慾主義和奧祕派的痕跡；這些都是破壞歌羅西召會的東西。凡閱讀奧祕派人士之著作的人，都必須帶著辨識力來讀。雖然在那些書中有些東西能幫助人，但有些東西卻會毒害人。多年前，我們曾經得著這類書籍的一些幫助。然而，我們最後知道，閱讀這類書籍而不加分辨的話，會使尋求的基督徒落入禁慾主義的錯謬中。因此，若沒有更老練之聖徒的幫助，我不鼓勵你們去讀這類書籍。甚至最近有些人，尤其是姊妹們，受到這類書籍的破壞。

我們需要對禁慾主義有所警覺；我們不該把任何東西加在自己身上，想要對付肉體的情慾。相反的，我們的實行應當是敞開自己與主交通，讓那靈自由的在我們裡面流通，將基督包羅萬有之死的功效，應用到我們這人消極的事物上。禁慾主義乃是屬靈的自殺；相反的，我們所說的乃是藉著那靈的流通，應用基督的死。

貳　脫去邪惡的心理方面的事

在歌羅西三章八節，保羅說到要脫去邪惡的心理方面的事：『但現在你們要脫去這一切的事，就是忿怒、惱恨、惡毒、毀謗，並你們口中所出可恥的穢語。』如果你把這節與前幾節比較，你會看見保羅把屬肉體的事歸為一類，把屬墮落之魂的事歸為另一類。一切消極的事物，不論是屬肉體的或是屬墮落之魂的，都必須被擺在一邊。我們這樣作，不是憑我們自己的能力，乃是憑包羅萬有之靈的大能。

參　脫去舊人同舊人的行為

保羅在九節繼續說，『不要彼此說謊，因你們已經脫去舊人，同舊人的行為。』這節指明，舊人的總和，舊人的整個所是，都要脫去，就像我們脫去舊的外衣一樣。整個舊人都必須脫去。因為我們在受浸時脫去了舊人，所以保羅在本節纔說，『已經脫去舊人。』我們的舊人已經與基督同釘十字架，（羅六6，）並在受浸時埋葬了。（4。）

肆　穿上了新人

保羅在歌羅西三章十節宣告說，『並且穿上了新人；這新人照著創造他者的形像漸漸更新，以致有充足的知識。』穿上新人就像穿上新的外衣。在希臘原文，本節的『新』意思是新有的，指在時間上是新的，與以弗所四章二十四節者不同，那裡指在性情、品質或形狀上是新的。

新人乃屬基督的，這新人就是祂的身體，是祂在十字架上在自己裡面所創造的。（弗二15～16。）這不是個人的，乃是團體的。按照以弗所二章十五節清楚的異象，新人乃是團體的實體。這可以由一件事實來證明：新人是由猶太人和外邦人這兩班人創造成的。此外，以弗所二章十六節指明，由兩班團體的人所創造成的新人，乃是基督的身體。因此，新人和身體是同義辭，可以互換使用。

新人是基督的身體，基督的身體是新人，這事實很強的指明，新人並不是單獨的個體，乃是團體的實體。因此，有些版本的聖經說到『穿上新的自己』，乃是嚴重的錯誤。英譯新美國標準本犯了這個錯誤，把歌羅西三章十節繙成『穿上了新己』。這是一個很嚴重的錯誤。這超出了繙譯聖經的範圍，事實上乃是更改了聖經。本節希臘文的意思是指人，不是己。因此，說穿上新的己乃是大錯特錯。按照歌羅西三章十節，我們所穿上的是新人，不是新己。

一　照著創造他者的形像漸漸更新，以致有充足的知識

以弗所二章告訴我們，新人已經被創造了；但歌羅西三章十節告訴我們，這新人乃是照著創造他者的形像漸漸更新，以致有充足的知識。雖然以弗所書和歌羅西書是姊妹書信，但這兩卷書所說到的新人卻不盡相同。我們怎能一面說新人已經被創造了，一面又說新人要漸漸更新？因為新人原是用我們屬於舊造的人創造的，（弗二15，）所以新人需要更新。這更新主要的發生在我們的心思裡，如『以致有充足的知識』所指明的。在我們的靈裡，新人已經創造了。新人在我們靈裡，在復活中被創造之前，我們裡面還沒有神的靈，也沒有神的生命。雖然我們有靈，然而我們的靈並沒有神聖的生命。但新造在我們靈裡，在復活中發生時，聖靈帶著神聖的生命就加到我們裡面。那靈與神聖的生命加到我們靈裡，產生了一個新的所是，就是新人。為這緣故，我們能說，在我們的靈裡，新人已經被創造了。

然而，我們的魂，甚至我們的身體，也需要更新。代表我們魂的心思需要被更新。至終，我們的身體改變形狀時，也要得著更新。因此，我們的靈已經重生，但我們的魂漸漸在更新。一面，在我們的靈裡，新人已經被創造，有新的元素，就是神聖生命與聖靈的元素；另一面，在我們的魂裡，新人漸漸在更新。
歌羅西信徒的問題不是出在靈上，也不是出在新造上。因著他們接受了各種哲學思想，他們的問題乃是出在心思上。他們所犯的錯誤不是與新造有關，乃是與心思有關。因此他們需要更新，以致有充足的知識。
保羅在三章十節說，新人『照著創造他者的形像漸漸更新，以致有充足的知識』。這裡的形像是指神的愛子，就是作神彰顯的基督。（西一15，來一3上。）乃是神這位創造者，在基督裡創造了新人。（弗二15。）

保羅在以弗所四章二十四節說，『這新人是照著神，在那實際的義和聖中所創造的。』這裡沒有題到形像，只告訴我們新人是照著神自己創造的；但在歌羅西三章十節我們看見，新人是照著創造他者的形像漸漸更新的。在以弗所四章二十四節，新人是照著神創造的；但在歌羅西三章十節，新人是照著神的形像漸漸更新的。新人更新的結果，就是有充足的知識，而這充足的知識乃是照著神的形像。在前面幾篇信息裡我們指出，一章十五節的像乃是指神的彰顯，神的豐滿。神的像乃是祂的豐滿與彰顯。當然，這就是基督自己。

我沒有把握，我們中間有許多人已經照著神的形像更新，以致有充足的知識。關於這事，我們需要更多的長大。我們就像歌羅西人一樣，新人已經在我們的靈裡被創造了，但我們的心思還沒有更新，以致有充足的知識。我們需要照著神的彰顯，就是照著作神形像的基督，在心思裡被更新，以致有充足的知識。這意思是說，我們需要照著基督的所是，在我們的心思裡被更新。這只有當我們得著更新，以致有充足的知識時，纔能發生。

保羅在歌羅西書中用了三次『充足的知識』。（一9─中文譯作『充分認識』，二2─中文譯作『完全認識』，三10。）歌羅西信徒的難處是他們有錯誤的認識。他們接受了那些不照著基督的哲學。在二章八節，保羅說到哲學是照著人的傳統，照著世上的蒙學，不照著基督。現今在三章十節，保羅說到充足的知識乃是照著神的形像，就是神的彰顯，神的豐滿。關於新人，我們的心思需要照著基督這位不能看見之神的彰顯被更新，以致有這樣充足的知識。我們的心思需要更新到一個地步，使我們對神的形像─基督─有清楚的看見。很少基督徒對歌羅西書所揭示的基督，有正確的領會。他們的心思還沒有更新，以致對祂有充足的知識。結果今天許多基督徒被誤引、被欺騙、被騙取，如同歌羅西人一樣。歌羅西人會被欺騙，是因他們心思裡並沒有照著神的彰顯而有充足的知識。今天的基督徒也是這樣。有些人被擄去了，因為他們的心思沒有照著作神形像之包羅萬有的基督被更新，以致有充足的知識。

在以弗所書中我們看見，新人是在我們靈裡以神聖生命和聖靈的元素被創造的。這些元素已經加到我們裡面，以產生一個新造。然而，在歌羅西書中，新人是照著神的形像─基督，在我們的心思裡漸漸更新，以致有充足的知識。當我們的心思充滿了對包羅萬有之基督的認識時，我們的情感就會受影響。這會使我們對主耶穌有更大的珍賞。譬如，一個小孩子可能欣賞絲絨盒子過於盒中的鑽戒。在孩子的心目中，不認識鑽戒的價值。但是小孩子長大之後，他對鑽戒就有更大的珍賞。最後他會保留那只鑽戒而把盒子丟掉。
愛是情感的事，情感與我們心思中的領悟有關。我們對某項東西若缺少認識，我們就不會欣賞牠，也不可能愛牠。但是當我們的心思對那個東西更新了，我們的情感同愛好也會得著更新。當心思得了更新，情感就自然而然的得更新。我們的經歷證實這件事。在屬靈的經歷上和為人的經歷上，心思影響情感，而情感影響意志。

我們需要在心思上得著更新，好使我們的情感對主有正確的愛。許多聖徒對主冷淡，因為他們的心思對主認識不多。我們越認識這位包羅萬有的基督，就越珍賞祂並且越愛祂。雖然我們還需要更多的更新，然而我們多少對主耶穌有一些認識；這種對祂的認識使我們愛祂。因著我們對主的愛和珍賞，我們就運用意志，決定為著祂、跟隨祂、並活祂、使祂增長、且產生祂。我們定意為著祂和祂的見證而活；這個定意出自我們的情感，而這情感乃是受到我們對基督之正確認識的影響。

保羅寫給歌羅西人話語的中心點，乃是心思更新，以致對基督有充足的知識。歌羅西人需要有充足的知識，不是照著哲學、智慧派、猶太教的儀文、或外邦的規條，乃是照著神的形像而有充足的知識。我們已經指出，這形像乃是奇妙、榮耀、包羅萬有的基督。我們需要更新，以致照著這樣一位基督而有充足的知識。

我年輕的時候，就被親愛的主耶穌所奪取。我的心思越被更新，以致對祂有正確的認識時，我就越發愛祂。我能見證說，即使我現在是一位年老的人，我對祂的愛仍是新鮮的。事實上，我今天比以前更愛祂。我一說到祂，就有一團熱火在我裡面燒起。這照著神的形像發生在我心思裡的更新，使我對祂有充足的知識，因此就在我裡面產生對主的珍賞。這使我愛祂。當我們對主有這樣的愛，我們就會說，『主耶穌，我願出任何代價跟隨你。我願出一切代價，甚至自己性命的代價，好與你是一並為著你。主，我願接受你作我的生命並作我的人位。我要活你，使你增長，並產生你。主耶穌，我在這裡是為著你，並且只為著你。』

二　在此沒有任何天然的人

保羅在十一節繼續說，『在此並沒有希利尼人和猶太人、受割禮的和未受割禮的、化外人、西古提人、為奴的、自主的，惟有基督是一切，又在一切之內。』『此』是指十節的新人，『在此』指在新人裡。在新人裡不僅沒有天然的人，連天然的人存在的可能和地位都沒有。沒有尋求哲學智慧的希利尼人，也沒有求神蹟的猶太人。（林前一22。）沒有受割禮的，也沒有未受割禮的。受割禮的，指遵守猶太宗教儀式的人；未受割禮的，指不理會猶太宗教的人。此外，在新人裡也沒有化外人、西古提人、為奴的、自主的。化外人是未開化的人，西古提人被視為最野蠻的人，為奴的是賣身為奴的人，自主的是從為奴得自由的人。不管我們是何種人，就著新人而言，我們必須看自己甚麼也不是。在新人裡只有基督有地位，任何天然的人都沒有地位。因此，在召會中我們甚麼也不是。

三　基督是一切，又在一切之內

在新人裡，『基督是一切，又在一切之內。』在新人裡只有基督有地位。祂是新人一切的肢體，也在一切的肢體之內。在新人裡祂是一切。實際上，祂就是新人，就是祂的身體。（林前十二12。）在新人裡祂是中心，也是普及，是構成新人的成分，是新人裡一切的一切。

歌羅西三章十一節的『一切』乃是指組成新人的眾肢體。基督是這一切的肢體，祂也在一切肢體之內。為這緣故，在召會中，我們毫無地位。國籍也沒有地位。我們既是新人的一部分，就不該再看自己是中國人、美國人、德國人、或任何其他國籍的人。甚至也不要說你是某某人。在新人裡基督既是一切，又在一切之內，而你又是新人的一部分，所以你就是基督的一部分。新人的每一肢體、每一部分都是基督。

十一節強有力的說，在新人裡沒有任何天然的人。把這裡的希臘原文繙成『新己』真是大錯特錯！說在新己裡沒有希利尼人和猶太人、沒有受割禮的和沒有未受割禮的，真愚昧！從上下文來看，三章十節的新人當然不是指新己，因為新人是由許多不同文化背景的信徒所組成的。這不是所謂的『新己』。毫無疑問的，這裡的新人乃是一個團體的人，就是召會，就是基督的身體。雖然召會是由各種不同的人所組成，但所有的人都是基督的一部分。他們不再是天然的人。基督是新人裡的每一個人，祂也在新人的每一個人裡面。看見基督是一切，又在一切之內，這真是何等重大的異象。

有兩件事很重要，是我們必須看見的：我們需要照著神的形像─包羅萬有的基督─被更新，以致有充足的知識；在召會這新人裡，基督是每一個人，也在每一個人裡面。在召會中，就是在新人裡，沒有別的，只有基督。