第二十九篇　聖徒與基督聯合的生活─由基督的平安所管理並為基督的話所內住

讀經：

歌羅西書三章十二至十七節，以弗所書五章十九至二十節。

在歌羅西一章一至八節的引言之後，本書揭示基督是居首位並包羅萬有者，是神的中心與普及。（一9～三11。）在歌羅西書這一段裡，基督完滿的被啟示出來。在此保羅不是說基督是神的羔羊、嗎哪或活水。反之，保羅在這裡乃是說基督是眾聖徒的分、不能看見之神的像、一切受造之物的首生者、從死人中復活的首生者、神經綸的奧祕、內住之榮耀的盼望、神的奧祕、以及一切智慧和知識都藏在其中的那位。當我們思想基督的這一切方面，我們就領悟，歌羅西書所傳輸之基督的啟示，乃是超凡的，與聖經其他卷書所啟示的完全不同。

在三章十二節至四章六節，保羅轉到眾聖徒與基督聯合的生活這件事上。在三章十二至十五節，他說到需要受基督的平安所管理；在十六至十七節，他說到基督的話豐豐富富的住在我們裡面。與基督聯合而生活，意思是在我們的生活中，我們不與基督分開。在約翰十五章，主告訴我們要住在祂裡面；因為離了祂，我們就不能作甚麼。在神眼中，我們離了基督所作的，無論甚麼都沒有價值。因此，倘若我們離開歌羅西書中所啟示包羅萬有的基督，我們就不能作甚麼。聖徒的生活必須與基督聯合，這意思是說，在我們的生活中，我們必須與祂是一。

在三章十至十一節我們看見，在新人裡基督是一切，又在一切之內。基督是一切的肢體，也在一切的肢體之內。在新人裡，天然的人沒有任何地位。反之，基督是每一位，也在每一位之內。在新人裡基督是一切，又在一切之內，這樣說指明我們與基督是一，基督也與我們是一。我們甚至可以說，基督就是我們，我們就是祂。這指出我們與基督的聯合。因此，聖徒的生活必須是與基督聯合的生活，就是與祂合一的生活。倘若我們這樣生活，我們與基督，基督與我們，就是一了。我們活著，基督也在我們的生活中活著。
我們必須與主耶穌是一，正如祂與父是一一樣。主在約翰十四章十節說，『我對你們所說的話，不是我從自己說的，乃是住在我裡面的父作祂自己的事。』這指明父在子的說話中作事。雖然父與子是兩個人位，但祂們卻只有一個生命和一個生活。父的生命就是子的生命，子的生活就是父的生活。一面說，父的生命就是子的生命；另一面說，子的生活就是父的生活。這樣，父與子就有同一個生命，同一個生活。今天基督與我們也是一樣的原則。我們今天與基督同有一個生命和一個生活；子的生命成為我們的生命，我們的生活成了祂的生活。這就是與基督聯合的生活的意義。

在這樣的聯合中，我們與基督，基督與我們乃是一。實在說來，基督就是我們，我們就是基督，因為基督與我們活著乃是一。祂的生命就是我們的生命，我們的生活就是祂的生活。因此，基督活在我們的生活中。這是正常的基督徒生活，就是合乎神標準並滿足祂經綸之要求的生活。

論到我們與基督聯合的生活，保羅告訴我們，要讓基督的平安在我們心裡作仲裁，並讓基督的話豐豐富富的住在我們裡面。保羅沒有在其他書信中說到這些事。請注意保羅在歌羅西三章十五至十六節用『讓』字。這字指明基督的平安和基督的話已經在這裡。然而我們需要讓牠們在我們裡面運行。我們需要讓基督的平安在我們裡面作仲裁，並需要讓基督的話住在我們裡面。問題不在於基督的平安，也不在於基督的話，問題乃在於我們，特別是在於我們要『讓』這二者在我們裡面工作。

壹　穿上屬靈的美德

在我們更仔細的來看十五至十七節以前，我們要先看十二至十四節的一些方面。保羅在十二至十三節說，『所以你們既是神的選民，聖別蒙愛的人，就要穿上憐恤的心腸、恩慈、卑微、溫柔、恆忍。倘若這人與那人有嫌隙，總要彼此容忍，彼此饒恕；主怎樣饒恕了你們，你們也要怎樣饒恕人。』我們既穿上了新人，也需要穿上這幾節所列舉的屬靈美德。在十二節，保羅是對作神選民、聖別蒙愛的信徒說話。新人乃是神的選民，神所揀選的人。不僅如此，新人是聖別的。這意思是說，新人是不凡俗，也不屬世的；反之，新人乃是分別歸神的。此外，新人也是蒙愛的。根據這一節聖經，新人是蒙揀選的，是聖別蒙愛的。
我們既是這樣一個新人，就需要穿上各樣必需的屬靈美德：憐恤的心腸、恩慈、卑微、溫柔、恆忍。卑微和謙卑有點不同。一個人可能以他的謙卑為傲，卻不卑微。歌羅西的異端教師教導一種自貶的謙卑。但保羅教導屬靈的卑微，也教導溫柔和恆忍。

保羅在十三節繼續說到彼此容忍、彼此饒恕。饒恕人的主是我們的生命，且活在我們裡面；饒恕是祂生命的一種美德。當我們以祂作我們的生命和人位，並憑祂活著，饒恕人就是自然的，就成了我們基督徒生活的一種美德。

貳　穿上愛，愛是全德的聯索

保羅在十四節繼續說，『在這一切之上，還要穿上愛，愛是全德的聯索。』按原文，全德也可繙譯為完全。神就是愛。（約壹四16。）愛是神所是的素質，是神聖生命的本質。因此，穿上愛就是穿上神生命的元素。這樣的愛乃是將完全、完整和各種成熟的美德，結合在一起的聯索。

參　讓基督的平安在我們心裡作仲裁

保羅在歌羅西三章十五節說，『又要讓基督的平安在你們心裡作仲裁，你們在一個身體裡蒙召，也是為了這平安；且要感恩。』按原文，仲裁也可以繙譯為，作裁判，作主席，登位作每件事的管治者和決斷者。基督那在我們心裡作仲裁的平安，消除了十三節的嫌隙。

本節的『這平安』是指基督的平安。我們乃是在基督的一個身體裡，為這平安蒙召的。為著基督身體正當的生活，我們需要基督的平安在我們心裡，在祂身體眾肢體的關係上，仲裁、調整、並斷定一切的事。我們是為了基督的平安蒙召的，這也該是我們讓這平安在我們心裡作仲裁的動機。

保羅在這節裡也鼓勵我們要感恩。我們不但該讓基督的平安在心裡作仲裁，也該向主感恩。在基督身體的生活中，我們的心向著眾肢體總該是在平安的情形裡，並且向著主也總該感恩。

保羅論到基督的平安作仲裁的話，毫無疑問是根據他實際的經歷寫的。我們若想想自己的經歷，就會領悟，我們基督徒裡面總是有兩、三派。為這緣故，我們需要一位仲裁者。各派之間不同的意見與爭議，總需要仲裁者來平息。對某一件事情來說，我們裡面有一派也許是要這樣，另一派卻要那樣。此外，第三派可能是中立的。我們常常發現我們裡面有三派：一派是積極的，一派是消極的，還有一派是中立的。我們基督徒比不信的人還麻煩。得救以前，我們是在撒但那一派的控制之下。我們縱情屬世的享樂，裡面一點爭執都沒有。但如今我們得救了，也許有一派鼓勵我們作一件事，另一派卻鼓勵我們作另一件事。因此，我們需要裡面的仲裁來平息我們裡面的爭執。我們需要有人來主持我們裡面所開的會議。從十五節來看，這個主持人，這位仲裁者，乃是基督的平安。

我們要記住歌羅西書的背景。各種不同的哲學和主義已經侵入歌羅西的召會。我不信所有在歌羅西的聖徒都接受相同的哲學。相反的，我信有人欣賞純希臘的哲學思想，也有人喜愛埃及或巴比倫的哲學。我想聖徒們甚至對禁慾主義也有不盡相同的觀點。沒有一樣東西比關於禁慾主義的意見，造成更多的分裂或異議。在歌羅西的召會雖然實質上沒有分裂，但無疑的卻是有異議。聖徒們沒有真實的一，結果他們就失去了平安。

保羅論到包羅萬有的基督，論到在新人裡基督是一切，又在一切之內，並且在新人裡希利尼人、猶太人、或其他文化上的差異都沒有地位之後，就囑咐聖徒們要留意基督的平安。我們裡面都有一樣東西，稱作基督的平安。這是保羅在以弗所二章十五節所說的和平，那裡告訴我們，基督在祂自己裡面，將兩下創造成一個新人。藉著將猶太人和外邦人創造成一個新人，基督已經成就了和平。這就是歌羅西三章十五節的平安。

文化背景不同、國籍不同的信徒，已經被創造成一個新人。這個新人的一就產生真正的和平。離了基督與召會，不同種族和國籍的人絕無法有真正的一。我們在主的恢復中乃是一，因為我們是在基督裡並在召會中。我們在新人裡；在新人裡沒有希利尼人、猶太人、受割禮的、或未受割禮的，在新人裡也不分種族、階級和國籍。相反的，在新人裡有一，因為基督是一切，又在一切之內。這一乃是我們的平安。三章十五節中基督的平安，就是在新人裡使人和平的一。

我們需要就著本書的背景來領會基督的平安這件事。各種文化的東西進到召會生活中。有些猶太信徒喜歡守安息日，他們也提倡飲食的條例。無疑的，有希臘背景的信徒不喜歡這些事；但他們也把他們所喜歡的哲學帶進來。猶太信徒當然也不會接受。結果在他們的經歷中就缺少了基督的平安。基督的平安失去了，反而是希臘的哲學思想以及猶太教的作法在信徒當中得勢。因此，在歌羅西至少有兩派─哲學派和猶太派。所以他們就需要有一個仲裁者；這位仲裁者不是召會中的一位弟兄，乃是基督的平安，也就是新人（基督身體）的一。

我們一再指出，在新人裡沒有希利尼人，也沒有猶太人。希臘哲學和猶太的儀文都不應該帶進來。在新人裡，基督是一切，又在一切之內。不僅如此，新人的一，就是基督的平安，必須一直維持。
我們應當讓基督的平安在我們心裡作仲裁。各派都必須聽仲裁者的話。你知不知道，你有一位仲裁者在你裡面？我們從歌羅西書清楚看見，基督的平安乃是我們裡面的仲裁者。這位仲裁者必須平息我們裡面一切的爭執。譬如，有些中國弟兄們喜歡去逛中國城。然而，他們這樣作，很可能就沒有平安，反而經歷到裡面不和諧。因此，這些弟兄們需要注意仲裁者，注意基督的平安在他們裡面作主。每當我們發覺我們裡面各派有不同的意見和爭執時，我們立刻就要讓基督的平安來作主，並讓這個平安，就是新人的一，來管理我們。讓這平安，這個一，來下斷語。

肆　讓基督的話住在我們裡面

保羅在十六節繼續說，『當用各樣的智慧，讓基督的話豐豐富富的住在你們裡面，用詩章、頌辭、靈歌，彼此教導，互相勸戒，心被恩感歌頌神。』基督的話就是基督所說的話。在神新約的經綸裡，神在子裡面說話，而子不僅在四福音書裡親自說話，也在使徒行傳、書信和啟示錄裡，藉著祂的肢體─使徒和申言者─說話。這些都可視為基督的話。

在這段經文裡，那湧流讚美和歌唱之屬靈生命的充滿，與話有關；與本段平行的經文，以弗所五章十八至二十節，屬靈生命的充滿，與靈有關。這指明話就是靈。（約六63下。）正常的基督徒生活該充滿話，叫靈從我們裡面洋溢出讚美和歌頌。

歌羅西書的中心是基督作我們的頭和生命。基督運用祂作頭的身分，並將祂的豐富供應我們的路，乃是藉著祂的話；因此，本書強調基督的話。以弗所書說到召會是基督的身體。我們過正常召會生活的路，乃是在靈裡被充滿，而成為神一切的豐滿；因此，以弗所書著重靈。以弗所書一再強調那靈和我們的靈，甚至話也算為那靈。（六17。）但在歌羅西書，這兩個靈只各題一次。（一8，二5。）在以弗所書，話是為著洗滌我們天然的生命，（五26，）並與仇敵爭戰；（六17；但在歌羅西書，話是為著啟示基督的居首、中心和普及。（一25～27。）

我們已經指出，以弗所書強調那靈，而歌羅西書強調話。以弗所書顧到我們的生活，但歌羅西書顧到基督的啟示。保羅在歌羅西書中所關心的，乃是對基督的啟示有充足的知識。為此，我們需要基督的話。
基督的話包括整本新約。我們需要被這話充滿。這意思是說，我們應當讓基督的話住在我們裡面，定居在我們裡面，在我們裡面安家。在希臘原文，繙作『住』的字，意思是，在家裡，內住，居住。主的話在我們裡面必須有充分的地位，纔能把基督的豐富運行並供應到我們裡面的人裡。不僅如此，基督的話也必須豐豐富富的住在我們裡面。基督的豐富（弗三8）是在祂的話裡。這樣豐富的話，其居住必是豐豐富富的。基督的話在我們裡面應當有自由的通路。我們不該只接受牠，然後把牠限制在我們裡面小小的範圍裡。相反的，牠必須有自由的通路在我們裡面運行。這樣，話就要在我們裡面居住並安家。

我很欣賞保羅寫作的技巧，他一面強調基督的平安，另一面強調基督的話。有些人也許以為，只要我們的靈是活的，就甚麼問題都沒有了。你也許沒有領悟，需要讓基督的平安在你裡面作仲裁，也需要讓基督的話在你心中安家。倘若我們讓基督的平安在我們裡面作工，讓基督的話住在我們裡面，我們就是正確的基督徒了。我們不該有自己的選擇，我們要讓基督作仲裁。我們不該有意見、觀念、思想和打算，我們應當有基督的話。

有些聖徒喜愛聖經，並且天天讀經。不過，在他們的生活中，在他們裡面運行的不是基督的話，而是他們的觀念、意見和哲學。他們可能研究聖經，但不讓基督的話住在他們裡面。他們也不讓基督的話在他們裡面運行、行動、或有所作為。結果他們裡面所充滿的，乃是自己的哲學，不是基督的話。雖然他們讀聖經，神的話卻仍舊在他們之外。我們必須讓基督的話進到我們的裡面，住在我們裡面，並頂替我們的觀念、意見和哲學；這是十分要緊的。我們需要禱告說，『主耶穌，我樂意放棄我的觀念，我要你的話在我裡面有地位，我願意忘掉自己的意見和哲學，我要讓你的話充滿在我裡面，我不要再讓自己的觀念在我裡面得勢。』

我們不能把基督的話與祂作仲裁分開。仲裁者是靠說話來解決爭執的。我們需要把我們的案件帶到仲裁者那裡並聽祂的話。這意思是說，我們需要讓基督的平安在我們心裡作仲裁，並讓基督的話住在我們裡面。這樣，我們就要滿了歌唱和感恩。

按照歌羅西三章十六節，當基督的話豐豐富富的住在我們裡面時，我們就能用詩章、頌辭、靈歌，彼此教導，互相勸戒，心被恩感歌頌神。教導、勸戒、歌頌，照原文文法都是形容『住』。這指明讓主的話豐豐富富的住在我們裡面的路，乃是教導、勸戒和歌頌。我們在教導並勸戒時，不但該用話，也該用詩章、頌辭和靈歌。

伍　無論作甚麼，都在主耶穌的名裡
保羅在十七節說，『凡你們所作的，無論是甚麼，或說話，或行事，都要在主耶穌的名裡，藉著祂感謝父神。』名是指人位。主的人位就是那靈。（林後三17上。）在主的名裡行事，就是在那靈裡行動。這就是活基督。

我們已經看見，我們是新人，我們與基督是一，並看見我們的生活應當與基督聯合。為了要有這樣的生活，我們需要讓基督的平安在我們裡面作仲裁。這平安應當下判語，應當作最後的斷案。當我們讓基督的平安在我們裡面作主時，我們同時就讓基督的話住在我們裡面，而在我們裡面有自由的通路。只要基督的平安在我們裡面作仲裁，基督的話住在我們裡面，我們就有歌羅西三章十八節至四章一節所描繪的那種正確的日常生活。我們就是正確的丈夫、妻子、父母、兒女、奴僕和主人。我們今天所需要的，乃是過與基督聯合的生活，讓基督的平安來管理，並讓基督的話住在我們裡面。