第三十二篇　活基督作新人的成分

讀經：

歌羅西書三章四節，十至十五節，一章二十五至二十七節。

歌羅西書可以分為四段。第一段是引言；（一1～8；）最後一段是結語。（四7～18。）第二段（一9～三11）重在基督是居首位並包羅萬有者，神的中心與普及。這段是歌羅西書的中心與主題。第三段（三12～四6）說到聖徒與基督聯合的生活。在這卷書裡，先給我們對基督完滿的啟示，然後告訴我們與基督聯合應有的生活。我們若真認識基督，並經歷基督，我們就會過與祂聯合的生活。

以基督作內容的新人

在一章九節至三章十一節，我們看見基督的七個主要方面：基督是聖徒的業分；（一9～14；）祂是神的像和在創造並復活裡的首生者；（15～23；）祂是神經綸的奧祕；（24～29；）祂是神的奧祕；（二1～7；）祂是一切影兒的實體；（8～23；）祂是聖徒的生命；（三1～4；）祂也是新人的成分。（5～11。）基督的這幾面，是按著十分美好的次序陳明出來的。我們首先看見基督是聖徒的業分，末了看見祂是新人的成分。這指明享受基督作我們的分，最終的結果乃是經歷祂作新人的內容和成分。每當我們享受基督時，因著這享受就會有確定的結果、結局。享受基督作眾聖徒的分，結果就是經歷基督作新人的成分，這麼說乃是指明，享受基督的結果就產生召會生活。然而，我們應當謹慎，不要減低歌羅西書中啟示的深奧。保羅並不是粗淺的告訴我們說，我們若享受基督，召會就會出現。當然這也沒有錯，但是這樣的領會搆不上這裡的啟示。基督是眾聖徒包羅萬有的分，這是美地所豫表的。我們若享受基督作這樣的分，結果將是以基督作內容的新人。最終，我們所享受作我們業分的基督，成了新人的成分。在這新人裡基督是一切，又在一切之內。因此，頂要緊的乃是，我們要學習活出基督作新人的成分。

基督的平安

我們若要活出基督作新人的成分，就需要受基督的平安管治，（三12～15，）並且讓基督的話住在我們裡面。（16～17。）基督的平安必須在我們裡面作仲裁，基督的話必須豐豐富富的住在我們裡面。我們這些基督徒有不同的背景和不同的觀念。這些不同導致我們中間的歧見；所以需要有一位仲裁者。這位仲裁者就是基督的平安。要緊的就是讓基督的平安在我們心裡作主，並對我們中間的衝突下斷案。

我們若記得歌羅西書的背景，就曉得歌羅西信徒中有好幾派。一派喜歡猶太人的規條，另一派喜歡智慧派哲學。這些不同的偏好，引起互相衝突的意見。為此保羅告訴他們，要讓基督的平安在他們心裡作仲裁。作仲裁的不該是他們的意見、觀念、選擇或偏好，而該是基督的平安；我們乃是為此在一個身體裡蒙召的。

我們已經指出，基督的平安乃是保羅在以弗所二章十五節所指的和平。那裡告訴我們，基督『廢掉了那規條中誡命的律法，好把兩下在祂自己裡面，創造成一個新人，成就了和平』。這個和平就是新人─身體─的一。藉著廢掉了規條，基督就把不同的種族創造成一個新人。現今在我們這些作新人肢體的人裡面，有一個東西，保羅叫作基督的平安。因此，基督的平安就是新人的一，這新人是由不同的種族所構成的。離了基督在十字架上的工作，不同的種族中間就不可能有一。但基督藉著祂的死已經成就了和平；也就是說，祂產生了一。這個新人的一現今就在我們裡面。現今我們必須讓這個一，就是基督的平安，在我們心裡作仲裁。牠的作用應當像裁判，平息各個不同團體的爭執。我們需要把我們的意見、觀念放下，聽裡面裁判的話。我們不需要爭吵、各持己見。我們應當只讓基督的平安下最後的斷案。

假如有幾位青年弟兄同住弟兄之家。每當他們住在一起有難處時，他們不該爭辯；反之，他們該讓基督的平安在他們心裡作仲裁。他們應當讓這個平安作裁判，下最後的斷案。這樣，他們就會活出基督作新人的成分。

基督的話

我們也需要讓基督的話居住、安家在我們裡面。我們必須願意放下我們的觀念、意見，讓基督的話有地位。我們若要讓基督的話住在我們裡面，我們就需要倒空我們裡面整個人。我們裡面的每一部分─我們的心思、情感、意志、心和靈─都必須倒空，好被基督的話充滿。這話不只該留在我們裡面，也該居住、安家在我們裡面的每一部分。哦，願我們全人的每一空間、每一角落，都有基督的話來居住！

我們若要活出基督作新人的成分，基督的平安就必須是我們心裡的仲裁，並且基督的話必須是我們裡面之人的內容。我們禱告主，願所有在主恢復裡的聖徒都讓基督那作仲裁的平安，以及基督那內住的話有地位。

完成神的話

我們已經指出，保羅寫歌羅西書的目的，乃是要完成神的話。這是他寫這卷書信的主要目的。在一章二十五至二十六節，保羅說，『我照神為你們所賜我的管家職分，作了召會的執事，要完成神的話，就是歷世歷代以來所隱藏的奧祕，但如今向祂的聖徒顯明了。』這幾節指明，由保羅所完成之神的話，乃是如今向聖徒顯明的奧祕。不僅如此，根據二十七節，這奧祕就是基督在我們裡面成了榮耀的盼望。這奧祕的目標，乃是要產生召會。

在使徒寫歌羅西書的時候，猶太教已經存在了許多世紀，召會也已經出現了。雖然召會出現了，但神的話還沒有完成。保羅為歌羅西的光景焦急。猶太信徒和外邦信徒總是忽略基督與召會；他們把注意力集中於猶太教的規矩和外邦的哲學等類的事上。包括猶太人和基督徒在內的許多人，說他們認識神也敬拜神。然而基督卻一直被忽略，真正的召會生活始終被擺在一邊。因此，保羅寫了這卷給歌羅西人的書信，為要完成神的話。

原則上，今天的光景也和保羅寫信給歌羅西人時歌羅西的光景一樣。猶太教和基督教在地上已經有許多世紀了。雖然猶太人有舊約，基督徒有整本聖經，但是很少人真正為正確的召會生活經歷基督。基督仍然被忽略，召會生活仍然被輕忽。因此還需要在實行上完成神的話。

甚麼是神話語的完成？甚麼是神聖啟示的完成？簡單的說，完成神的話就是主觀的經歷基督，並在我們的日常生活中享受祂，使正當的召會生活得以出現，把神彰顯出來。這個啟示就是神話語的完成。

今天基督徒從事各種為著主的工作，但對基督的經歷在那裡？召會生活的實行在那裡？保羅知道猶太教不能完成神的心願，別的宗教也不能。神的願望乃是要藉著祂的子民對基督的親身經歷而產生召會生活。神要得著一個藉著經歷基督而產生的生機體，就是基督的身體。在保羅的時代，有許多猶太人，基督徒也不少。但是保羅想到那種光景，也許會問：『對基督的經歷在那裡？完成神心願的召會在那裡？』我們今天也要問同樣的問題。

經歷基督

我們必須承認，我們自己缺少對基督的經歷。我們已經蒙了光照，看見為著召會生活，神不要別的，只要基督。然而，在我們的經歷裡，我們還是缺少基督。這意思是說，就實際一面而言，我們也缺少神完成的話。我們缺少使召會得以產生的基督。我們知道只有一件事是要緊的─基督為著召會。但我們仍然缺少基督。在我們把基督供應給別人之前，我們需要把祂供應到我們自己裡面。為此，我們就需要花時間來禱讀、來交通歌羅西書。我們若這樣作，就會開始經歷包含在這卷書中基督的豐富。然後我們就開始對基督有充分的經歷，而過正當的召會生活。

由於歌羅西人沒有為著召會生活充分的經歷基督，於是基督以外的東西就偷偷潛進了召會。今天基督徒中間也是如此。神的子民有些聖經知識，對神也有相當的認識。但是很少人在他們的日常生活中，活而實際的經歷基督是賜生命的靈。要緊的是，我們對歌羅西書所啟示的基督該有實際的經歷。我們需要天天享受居首位並包羅萬有的基督；祂乃是新人的成分。我們都需要禱告，使我們天天對基督有更多真實而活的經歷。我們若在日常生活中經歷基督，我們在召會的聚會中就有更多的基督可以分享。最終，召會生活就要因著我們對基督的經歷而得以豐富。

文化的難處

在歌羅西的難處是文化，不像在哥林多的難處是犯罪。禁慾主義和哲學乃是文化的兩大產品。沒有文化的人是野蠻的，一點禁慾主義也沒有。不僅如此，那些文化低的人，也沒有哲學。越有文化的人，哲學發展得越高。希利尼人擅長哲學，而猶太人以宗教規條聞名。宗教的規條多半與壓抑肉體、克制自己有關。在歌羅西的召會是由希利尼人和猶太人所組成的。希利尼人的難處是哲學，猶太人的難處是宗教的作法。這指明各種不同文化的作法已經侵入且蔓延在召會生活中。

保羅在三章十至十一節說，在新人裡，『沒有希利尼人和猶太人、受割禮的和未受割禮的、化外人、西古提人、為奴的、自主的，惟有基督是一切，又在一切之內。』說希利尼人和猶太人沒有地位，意思是說，哲學和宗教規條沒有地位。你若比較歌羅西三章十一節和一些類似的經文，如林前十二章十三節，加拉太三章二十八節，你會發現，保羅只在歌羅西書題到化外人和西古提人。在歌羅西的信徒很注意文化，不想與化外人或西古提人一樣。因此保羅指出在召會這新人裡，有文化與沒有文化的，都沒有地位。哲學、禁慾主義或規條，也都沒有地位。在新人裡基督是一切，又在一切之內。新人是由基督構成的，沒有任何文化的元素。

歌羅西人不像有些哥林多人那樣犯罪。然而在歌羅西的信徒以各種各類的文化頂替了新人的成分─基督。有些人寶貝哲學，有些人寶貝宗教的規條。結果，這些東西就得以進到召會生活中，成了基督的代替品。然而在新人裡除了基督以外，甚麼都沒有地位。

憑基督，不憑禁慾主義而活

這種對新人成分的領會，對我們不該只是道理。我們要曉得，我們每個人都有他自己的一套哲學和禁慾主義。從我們對別人的挑剔這個事實，就證明我們堅持自己的哲學。再者，就人來說，哲學和禁慾主義總比沒有文化教養來得好。在哥林多有淫亂，但歌羅西人卻是有文化、有節制；然而歌羅西人的文化和修養成了基督的代替品。不管他們的文化有多高，那都不是基督。

不要以為你的禁慾主義是從基督來的。你可能把你的禁慾美其名為背十字架。但即使是稱作背十字架或否認己的，實際上也可能是禁慾的一種詭詐形式。譬如，一位弟兄受妻子為難，當時他可以克制怒氣。這是禁慾主義；這不是背十字架，也不是否認己。當弟兄克制自己時，他心裡可能說，『我不要發脾氣，我不要和妻子吵，也不要和她爭辯。』這位弟兄看起來是得勝的。但是對這種所謂得勝的稱讚，不該歸給基督，而該歸給這位弟兄的禁慾主義。在那種情況下，他用哲學和禁慾主義頂替了基督。

我在經歷中認識了克制己和憑基督而活的分別。現在，我不再努力克制自己，我乃是轉向主說，『主耶穌，你在這裡；我需要你活在我裡面。』這樣，我就不是憑我的哲學和禁慾主義而活，乃是憑基督作賜生命的靈而活。

基督徒的生活不是一種主義或作法的生活，乃是基督這活的人位的生活。保羅在加拉太二章二十節說，『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我，乃是基督在我裡面活著。』基督在我們裡面實際的活著，是與禁慾主義、克制己、否認己、以及所謂的背十字架迥然不同。神的救恩與印度教、佛教等宗教有何等大的差別！神的救恩乃是基督活在我們裡面。在神的救恩裡，我們的努力和作法都沒有地位。神的救恩完全是在於基督。不要努力否認己，或按宗教的作法背十字架，我們只該讓基督這活的人位，時刻活在我們裡面。你的妻子若難為你，不要想作甚麼，只要讓基督活在你裡面。基督徒的生活完全是一個活的人位活在我們裡面的事。

福音書告訴我們要否認己，並且背起十字架；但我們很容易照著天然的領會來應用這些話。然而，活基督不是按著天然的觀念。我們天然的觀念裡有否認己和克制肉體情慾的思想，卻沒有基督這包羅萬有、賜生命的靈作為活的人位在我們靈裡的思想。基督經過成為肉體、釘十字架和復活的過程，現今乃是那靈，在我們的靈裡，實際的作我們的生命。

我們很可能在道理上知道，基督徒的生活就是基督在我們裡面活著。但在我們日常的生活裡，我們實際上可能是照著某些作法而活。我們不是活基督，而是竭力否認己，或背十字架。因此，我們實際上也許是照著我們的哲學和禁慾主義而活。這意思是說，在我們實際的日常生活中，基督被我們個人的哲學和禁慾主義頂替了。

基督是一切，又在一切之內

在歌羅西書裡，保羅指出基督必須是一切，又在一切之內。在新人裡，文化或個人的作法都沒有地位。神在祂經綸裡的目的，乃是要讓基督作一切。基督必須是我們的生命、我們的生活、我們的忍耐、我們的聖別、我們的良善。基督必須是我們對待妻子、對待丈夫的方式。基督必須是我們日常生活中每時每刻所有的需要。我們不該憑某些作法而活，只該單單的活基督。

保羅在歌羅西書說完這麼多重要的事情之後，就說到基督的平安在我們心裡作仲裁，以及基督的話豐豐富富的住在我們裡面；這是很有意義的。只要我們認為我們的哲學比別人好，我們就會挑剔批評。這是歌羅西人中間的光景。具有希利尼背景和猶太背景的人之間，有爭競和批評。這就是保羅告訴他們，要讓基督的平安在他們裡面作仲裁的原因。他是在勉勵聖徒，要忘掉他們的哲學和文化。文化和哲學不是標準，不是裁判；裁判乃是基督的平安。我們需要放下我們文化的作法，讓基督的平安在我們心裡作仲裁。保羅似乎是對歌羅西的聖徒說，『要讓基督的平安在你們裡面作主。你們在歌羅西的信徒已經把哲學當作標準；你們必須讓基督的平安作你們的標準。放下你們的文化和哲學罷。』

保羅在三章十六節繼續囑咐聖徒：『讓基督的話豐豐富富的住在你們裡面。』在消極一面，我們必須放下我們文化的標準；在積極一面，我們需要被基督的話充滿。這意思是說，我們必須讓基督的話充滿我們的心思、情感、意志、想法和思想。基督的話必須佔有我們全人的每一部分。

神的心意是要我們每時每刻活基督，而不讓文化和哲學有任何地位。我們惟一的實行該是基督自己這活的人位。其次，我們要放下我們文化的標準。我們的標準不該是任何形式的文化，而該是基督內住的平安。第三，我們要讓基督的話充滿我們全人。我們要讓基督的話浸透、充滿我們全人。我們若作這三件事，就會自然而然的經歷基督。我們就不僅會有對基督高超的啟示，也會在我們日常的生活中實際的經歷祂。