第三十九篇　活基督

讀經：

歌羅西書二章十三節，三章四節，約翰福音六章五十七節，十四章十九節，十五章四至五節。

主耶穌在地上的時候，並沒有憑祂屬人的生命而活。雖然祂是一個十全十美的人，有祂自己的生命，祂卻憑父的生命，不憑祂屬人的生命而活。父的生命是神聖、永遠的，因此主耶穌乃是憑神聖的生命而活。祂與父同有一個生命和一個生活。子憑父的生命而活，因為子的目的是要彰顯父。因著子是父的像，是父的彰顯，並且因著祂憑父的生命而活，子就完完全全彰顯父。子活著，卻是父得著彰顯。

在約翰六章五十七節，主耶穌清楚的說，活的父差祂來，祂又因父活著。父差遣子，而子在地上藉著父、因著父並憑著父活著。我更願意說，子活父，因為父是子的生命。

聖經啟示，子是一粒種子，要複製在信徒裡面。按照約翰十二章二十四節，這一粒麥子必須落在地裡死了，好在復活裡結出許多子粒來。當主耶穌在地上時，祂活父的生命。現今，在復活之後，祂成了我們的生命。祂要我們活祂的生命，不是活我們自己天然的生命。我們是獨立的人，都有自己的生命，但在神的經綸裡，祂不要我們活我們天然的生命；祂的心意是要我們活基督。基督怎樣活父，我們也當照樣活基督。
文化與基督相對

我們已經指出，基督與我們的文化相對。我們自訂、自加的文化，以及我們所承繼的文化，也許很不錯，但只要不是基督自己，那就是我們經歷基督、享受基督、以及憑基督而活的攔阻。我們若要清楚的看見這事，就需要屬天的異象。我們若沒有看見基督是我們的生命和一切，而想丟棄我們的文化，我們就不過是更換另一種文化而已。想要沒有文化，也就成為另一種文化。文明人有一種文化，未開化的人也有一種文化，雖然形式很不相同。我們若有這樣的體會，就會看見，光是決定丟棄我們的文化是沒有用的。離了基督，我們的所是和所作，多少都與文化有關。每一個人都有文化。文化有的是高度發展的，有的是未發展的，有的高，有的低，但是無論怎樣總是文化。使徒寫歌羅西書的時候，希利尼人有自己的文化，猶太人也有自己的文化。歷世歷代以來，每個種族、每個國家都有自己特別的文化。這裡的重點是，每一種文化都與基督相對，而基督也與每一種文化相對。不論那一種文化，都是與基督相對的。在祂以外，每一種人類的產品和發展都是文化的一部分。

神經綸的目的

我們不該想要憑自己對付我們裡面的文化。最重要的是，我們需要看見神經綸的異象。神的經綸乃是將基督那活的、包羅萬有的人位作到我們裡面。根據歌羅西書的啟示，基督是眾聖徒的分、一切受造之物的首生者、不能看見之神的像、身體的頭、從死人中復活的首生者、一切的豐滿樂意居住在其中的那一位、神經綸的奧祕、神的奧祕、一切正面事物的實際、以及新人的成分。基督是一切：祂是生命、光、大能、權能、力量、公義、聖別、恩慈、以及其他一切神聖的屬性和人性的美德。因為基督是我們的一切，所以祂是包羅萬有的。神經綸的目的，乃是要將這位包羅萬有者作到我們裡面。基督這位包羅萬有者所達到的是最高的。祂已經升上諸天，且被高舉到宇宙的最高處。現今祂坐在神的右邊。基督已經登寶座，祂已經成為萬有的主和元首。不僅如此，祂也得著了一切，因為萬有都成為祂的。這個人位帶著祂所達到、所得著的一切，就是神渴望作到我們裡面的那位。你真信這樣一位包羅萬有活的人位，已經作到你裡面了麼？我懷疑有多少基督徒，包括在主恢復中的聖徒們，真相信這件事。

基督必須是我們的生命

包羅萬有的基督要作我們的生命。（西三4。）基督若沒有成為我們的生命，祂所是、所達到、並所得著的一切，就仍是客觀的。祂是祂，我們是我們。若是那樣，祂實際上就與我們毫不相干，我們與祂也無分無關。所以，在我們實際日常的經歷中，基督必須是我們的生命。然而，我們也許有點聖經中的道理知識，知道基督是我們的生命，卻沒有天天實際的憑基督而活。我們沒有憑基督活，反倒太多的時間憑我們天然的生命而活。

我們都當樂意承認，我們愛我們自己的生命，我們天然人的生命。我們也許宣告說，我們恨我們的生命，但實際上我們卻非常寶愛我們的生命。即使你見證你恨惡你天然的生命時，你深處仍然珍賞自己的生命，並認為你的比別人的還要好。譬如，一位姊妹可能深處覺得她的生命比她丈夫的生命要好。當然，弟兄對他的妻子也會有類似的感覺。我們都一樣高估我們天然的生命。

改良天然的生命

我們除了珍賞自己天然的生命之外，還習慣運用天然的生命，也就是習慣憑天然的生命而活。多年來我們已經習慣憑自己的生命而活。再者，我們甚至竭力改良天然的生命。藉著我們在家庭裡所受的訓練，我們天然的生命多多少少受了改良。藉著教育與宗教，我們天然的生命受到更進一步的改良。我們必須承認，我們天然的生命，甚至因著我們加入地方召會而受了改良。一個在召會中多年的弟兄，的確比進到召會生活以前改良多了。在召會生活裡，可以找到這個國家中最有涵養的人。然而，召會不是要推廣這種改良的工作，召會應當了結且埋葬天然的生命。但是我們多半還沒有被召會埋葬，反而受了改良。你進入召會生活以前，看起來也許像一塊未琢磨的銅；但是現在你受了召會生活的磨練，就好像一塊閃閃發光的銅。發亮的銅看起來雖然像金子，卻不是金子。照樣，我們天然的生命也許經過改良、修飾，卻仍然不是基督。在召會中，有太多發亮的銅，卻太少金子了。有太多天然的生命，卻沒有太多的基督。

基督教的傳道人常給人錯誤的勸告，他們像開錯了藥方的醫生。在我早年盡職時，我會告訴那些將要結婚的人說，他們需要受平衡、被折服。我告訴他們說，主會使用他們的丈夫、妻子、兒女來折服他們。我真懊悔說出這樣的教訓，因為這引導人天然生命更受改良，而不是引導人憑基督而活。在我早期盡職時，我還不能清楚分辨金子和磨光磨亮的銅。現在我看見，不管銅怎樣經過磨煉、打光，還是不能變成金子。同樣的原則，改良我們天然的生命，不會使其變化成為基督。神所渴望的乃是我們活基督。祂沒有意思要我們僅僅改良屬人的生命。

當我們不活基督時，我們就照著我們自己的哲學而活。當我告訴聖徒說，他們需要在婚姻生活中受平衡、被折服時，我乃是把哲學供應給他們，而不是把基督的豐富供應給他們。那時候我的哲學，是由聖經與我從小所受的倫常教訓混雜而成。因此，我交通給聖徒關於婚姻生活的事，乃是文化，不是基督。在一些方面，我的哲學相當好。我可以拿新約中吩咐妻子要服從丈夫，丈夫要愛妻子的經節來辯護。我的哲學對我來說，似乎在一些方面比孔子的好得多。孔子從來沒有教導人說，妻子需要接受丈夫的平衡，丈夫需要藉著背負妻子兒女的重擔而被折服。我們若離開基督來看婚姻生活，也許會同意這種哲學。然而，即使這種哲學是對的，卻不是基督，不過只是改良天然的生命而已。

供應基督

連我們這些在召會生活中的人，也缺少神渴望我們活基督的屬天異象。由於異象不彀清楚，我們花了很多時間改良我們屬人的生命，卻沒有活基督。所以，我有負擔指出，地方召會不該是作改良工作的場所；反之，召會該是供應基督的地方。現在青年人來找我交通婚姻的事情時，我會告訴他們，他們需要經歷基督作他們的恩典。我不再告訴他們說，他們需要照著神在他們婚姻生活裡主宰的安排受平衡、被折服。我盼望告訴所有的聖徒說，我們惟一的需要就是基督。基督活在我們裡面，我們與祂成為一靈。哦！我們今天的需要乃是內住的基督！

我們若要與基督成為一靈來享受祂並經歷祂，就需要從一切我們為自己所定的標準、規則、規矩與原則轉向祂。告訴別人說，他們需要受平衡、被折服，這是照著一個標準來與別人交通。今天，我不是供應標準─我只供應基督。我要鼓勵眾聖徒不再設立標準和規矩，乃要不斷的接觸基督那賜生命的靈。你若是一個慢的人，就不要想去快；你若是一個快的人，也不要想慢下來。不要平衡你自己，只要活基督。讓基督作你的標準、規矩、原則與目標。

留在禱告的氣氛裡

我們若要經歷基督並活基督，就需要留在禱告的氣氛裡。我們很多人可以見證，藉著禱告，我們就被帶進靈裡，在靈裡我們與主是一，並接受祂作我們的生命。這個經歷太寶貴了，因此當我們這樣享受時，我們不願意停下來。我們喜歡留在靈裡，與主是一。然而，只要我們禱告的時間過了，我們多半又回到天然生活的方式裡。我們不再在禱告的氣氛裡，反而又自動的開始竭力想要聖別、屬靈、得勝。每當我們失敗了，我們就悔改，向主認罪，決心重頭再來一遍。這不是過基督徒生活的路。相反的，我們日常的生活應當與我們在真正禱告裡的經歷一樣。當我們把自己禱告到靈裡，我們就與主是一，享受祂的同在，並且自然而然的活祂。我們用不著努力，就能聖別、屬靈且得勝；我們沒有難處，也沒有罣慮。我信我們在禱告裡都有類似的經歷。

這些真實禱告的經歷，應當是我們每天對主經歷的模型。這意思是說，我們日常生活中的經歷，應當和禱告中的經歷一樣。然而我們多半還是照著天然的生命而活，不是照著基督而活。要活基督就需要持續的禱告，不住的禱告。我們需要留在禱告的氣氛裡。在此我們與主成為一靈。祂是我們的生命，我們活祂，自然而然就能聖別、屬靈且得勝。我們沒有平衡自己的念頭。我們沒有標準、原則、規矩，只在經歷上和實際上得著基督。每當我們在這樣禱告的氣氛裡，我們就與基督是一，祂就是我們的生命。這就是活基督的意義。

我多年前所說受平衡、被折服的教訓，不是供應基督，也沒有把聖徒帶到與基督直接、活的接觸裡。我們所需要的不是改良，乃是一種讓基督能直接活出來的生活。神沒有把聖別、得勝、或屬靈賜給我們。祂乃是把基督這位活的、包羅萬有的人位賜給我們。神所要的是這個人位，不是任何美德或屬性。所以，我們的需要是在禱告中接觸這活的人位。然後我們需要留在禱告的氣氛裡。我們若這樣作，就自然而然的活基督。不僅如此，我們會從我們的文化中得釋放，不再去調整自己、改正自己。每一件基督之外的東西都將消逝。基督是我們的一切所需：生命、亮光、恩典、安慰、健康、力量、謙卑、忍耐、恩慈、溫柔。當我們有了祂，我們就有了一切神聖的屬性與人性的美德。不僅如此，在我們的經歷裡，聖經要成為活的，並且滿了亮光。

基督從我們裡面活出來

我在本篇信息中的負擔，乃是我們的眼睛要被開啟，看見神所要的乃是基督從我們裡面活出來。祂所關心的，不是我們要受平衡，而是我們要與基督是一，並活基督。神要我們活基督。也許你是一個青年人，但是你應當活基督，不是活典型青年人的生活。受平衡、被折服或改良，都不是活基督的路。活基督的路乃是在禱告中接觸那在我們裡面作賜生命之靈的基督。當我們把自己禱告到真正禱告的氣氛裡，我們就自然而然的活基督。我能見證，這是真的，並且我們都能經歷。經歷內住基督的路，就是真正的禱告。我們不需要為好工作或好家庭禱告，那種禱告會攔阻我們經歷基督。我們需要那種帶我們與主接觸的禱告，就是那種促使我們在靈裡與祂是一的禱告。我們若這樣禱告，我們就享受基督，經歷祂作我們的生命，並且活基督。

我們不要竭力作甚麼樣的人，也不要活出甚麼樣的標準、甚麼樣的規矩。我們只當接觸基督，與祂是一，並且活基督。我們的目標應當是認識基督，並且單單認識基督，而不是知道要作甚麼或去那裡。當我們享受主並經歷祂的時候，祂就要作我們的生命，我們也要活祂。太奇妙了！這就是保羅在腓立比一章二十一節所說『因為在我，活著就是基督』的意義。

我們要活基督，就需要不住的禱告。只要我們一不禱告，我們就不活基督。我盼望一再指出，惟有在禱告的氣氛裡，纔有可能活基督。所以，我們日常生活的每一面都必須帶到這樣的氣氛裡；在其中我們與基督真是一。在這樣的氣氛裡，基督是真實的、實在的、實際的，甚至是摸得著的。在這樣的氣氛裡，基督實實際際是我們的生命。我們在此活祂，並且享受祂之於我們的一切所是。這位基督是追測不盡，也是無限無量的。在我們的經歷裡，我們與祂是一，我們接觸祂，並享受祂一切的豐富。這樣，我們就自然而然的活基督。