第四十篇　客觀的啟示、主觀的職事、以及實際的經歷

讀經：

歌羅西書一章十五至十九節，二十五至二十九節，二章二節下，六節，九節，十八節，二十三節。

歌羅西書雖然短，所包含的啟示卻比聖經中其他任何一卷書都高。聖經好比錫安山，有好幾個高峰。聖經中的最高峰就是歌羅西書。

一個比較

我們若把歌羅西書和約翰福音加以比較，這能幫助我們明白歌羅西書的啟示是何等高超。我們大多數的人欣賞約翰福音，因為牠是一卷生命的書，也是一卷說到生命奧祕的書。約翰福音雖然是奧祕的，所包含的啟示卻不能和歌羅西書中的啟示相比。約翰福音開頭的話是說：『太初有話，話與神同在，話就是神。』在一章十八節，約翰接著說，『從來沒有人看見神，只有在父懷裡的獨生子，將祂表明出來。』歌羅西書沒有告訴我們，話就是神，卻說基督是『那不能看見之神的像』。（一15。）保羅在這裡的發表和辭句太好了。然後，在同一節保羅以這句話的同位語說，基督是『一切受造之物的首生者』。這指明『一切受造之物的首生者』和『不能看見之神的像』是同義的。這證明一切受造之物的首生者，就是那不能看見之神的像。

約翰一章三節說，『萬物是藉著祂成的；凡已成的，沒有一樣不是藉著祂成的。』請將這話和保羅在歌羅西一章十六至十七節的話比較：『因為萬有，無論是在諸天之上的、在地上的、能看見的、不能看見的、或是有位的、主治的、執政的、掌權的，都是在祂裡面造的；萬有都是藉著祂並為著祂造的；祂在萬有之先，萬有也在祂裡面得以維繫。』背誦約翰一章三節相當容易，但是背誦歌羅西一章十六至十七節就很難，因為這兩節複雜多了。根據歌羅西書，我們所接受作為救主和生命的基督，乃是不能看見之神的像。不僅如此，這位是神的像者，乃是一切受造之物的首生者，因為萬有是在祂裡面，藉著祂並為著祂造的。不僅如此，我們從一章十七節看見，基督乃是在萬有之先，萬有也在祂裡面得以維繫。這話指出基督在永遠裡早已存在，也指明一個事實，就是萬有乃是靠著基督作聯繫的中心得以一同存在，如同輪子的輪輻是靠著輪軸作中心，得以聯繫在一起。這幾節中這樣的啟示，超過我們所能完全領會的。

保羅在十八節繼續說，基督是『召會身體的頭；祂是元始，是從死人中復活的首生者』。然後在十九節我們讀到：『因為一切的豐滿，樂意居住在祂裡面。』豐滿不只有一面；所以，保羅謹慎的指出，一切的豐滿，各面的豐滿，樂意居住在基督裡面。各種不同方面的豐滿，包括在一切受造之物的首生者裡的豐滿；基督在萬有之先的豐滿；萬有在祂裡面、藉著祂並為著祂被造的豐滿；祂是從死人中復活的首生者的豐滿；以及祂作召會的元首的豐滿。這一切的豐滿不僅樂意在基督裡居住，也樂意叫萬有與自己和好。我們在那裡能找到一個啟示，可以與此相比？

與約翰福音相比之下，歌羅西書沒有用簡單的字彙、辭語和句子。這卷書信裡的句子是複雜的，常常包括許多片語、子句。事實上，一章九至二十節都當看作一個句子。這與約翰福音『我就是生命的糧』、（六35、）『我是…光』、（八12、）『我就是門』（十9）這些簡單的話極為不同。

完成神的話

在歌羅西一章二十五節我們看見，保羅照著神的管家職分作了執事，要『完成神的話』。神的話就是神聖的啟示。無疑的，歌羅西書是神藉著保羅所完成之啟示的一部分。沒有這卷書信，神聖的啟示就不得完成。因著歌羅西書是神聖啟示之完成的一部分，所以這卷書裡的啟示頂高、頂豐富。因為這啟示這樣高，保羅的寫法又是這麼複雜，就沒有多少基督徒對這卷書有正確的領會。我們相信，現今在這世代的末了，主正為祂定旨的緣故，將這卷書打開。

啟示基督是誰以及基督是甚麼

在歌羅西一章，我們有關於基督是誰以及基督是甚麼的高超啟示。事實上，這卷書啟示基督是甚麼多過於祂是誰。然而大多數的基督徒只知道基督是誰，對於基督是甚麼卻少有認識。但我們若要認識包羅萬有的基督，就必須知道祂是甚麼以及祂是誰。認識基督是誰，比認識祂是甚麼還容易。在歌羅西一章我們看見，基督是眾聖徒的分、（12、）不能看見之神的像、一切受造之物的首生者、（15、）身體的頭、元始、從死人中復活的首生者、（18、）以及一切的豐滿樂意居住在其中者。（19。）這豐滿到底與基督是甚麼有關，還是與基督是誰有關？很難說。不過，保羅好像把豐滿人位化了。這指明他認為豐滿乃是一個人位，因為豐滿樂意居住在基督裡面，並且樂意與萬有和好。這些都是一個活人位的功用，而不是一樣東西的功用。當我們來看揭示在一章裡基督的各方面時，我們就發現有些與基督是誰有關，其餘的乃與祂是甚麼有關。

主觀職事的目標

到目前為止，歌羅西書中關於基督的啟示全是客觀的。譬如，基督在客觀上是神的形像，是一切受造之物的首生者。不過在二十四至二十九節，我們有管家職分、經綸、分賜，藉此將客觀的基督分賜到我們裡面。十五至十九節客觀啟示的基督，藉著二十五至二十九節神管家的職事主觀的供應到我們裡面。所以在歌羅西一章，我們有客觀的啟示，也有主觀的職事。主觀職事的目標，乃是將客觀啟示的基督分賜到我們裡面。我們若只有十五至十九節，卻沒有二十五至二十九節，我們就只有客觀的啟示，而沒有主觀的職事。我們需要主觀的職事，使客觀啟示之包羅萬有的基督得以供應給我們。

客觀基督的主觀職事乃是完成神的話。因此，完成神的話不是僅僅道理，乃是職事。藉著主觀的職事，客觀的基督就成為二十七節所說那在我們裡面的基督。在二十五至二十九節中，基督不再僅僅是客觀的，祂現今乃是那住在我們裡面主觀的基督，作我們榮耀的盼望。祂成了主觀的，因為祂已藉著管家的職事分賜到我們裡面。現今，客觀的基督成了主觀的基督，就是活在我們裡面的基督。

說到客觀的基督相當容易，但是把這位基督供應到聖徒裡面，使祂對他們成為主觀的，就不容易了。為此，保羅必須勞苦，照著神在他裡面大能的運行，竭力奮鬥。（29。）保羅勞苦，竭力奮鬥，掙扎努力，為要使基督能供應到聖徒裡面，並使他們能經歷祂。保羅勞苦的目標乃是『將各人在基督裡成熟的獻上』。他的目標是將基督供應給人，使他們憑基督長大成熟，而得以完全並完整。首先保羅竭力把基督供應到聖徒裡面。為這緣故，他在二十七節說到『基督在你們裡面』。然後他繼續為著聖徒竭力奮鬥，『好將各人在基督裡成熟的獻上。』（28。）一面，基督必須在聖徒裡面；另一面，聖徒必須在基督裡成熟。這需要很多的勞苦，甚至需要照著神聖大能的運行竭力奮鬥。

幫助聖徒經歷歌羅西一章所啟示的基督並不容易。在二章一節，保羅說到他為在歌羅西和老底嘉的信徒大大的竭力奮鬥。我們若渴望別人進入對包羅萬有之基督實際的經歷裡，我們也需要為他們勞苦。
保羅在擺出關於基督客觀的啟示之後，繼續說到基督主觀職事的需要。藉著這個職事，一章十五至十九節所啟示客觀的基督，就分賜到聖徒裡面，好住在他們裡面作他們榮耀的盼望。不僅如此，還必須勞苦，竭力奮鬥，將聖徒在基督裡成熟的獻上。把基督供應到人裡面相當難，但是，把人在基督裡成熟的獻上更難。要緊的是，我們要經歷基督活在我們裡面，也要真正經歷在祂裡面長大成熟。

經歷包羅萬有的基督

在一章我們摸著基督客觀的啟示和基督主觀的職事。現今在二章我們還有另一件事–實際經歷那位已經主觀供應到我們裡面的客觀基督。因此，我們有客觀的啟示、主觀的職事、以及實際的經歷。歌羅西二章專注於對包羅萬有之基督實際經歷的完滿發展。

我們需要心裡喜樂

與這發展有關的，保羅說他為聖徒們竭力奮鬥，要叫他們的心得安慰，在愛裡結合一起。保羅體會心得安慰，心裡喜樂的重要性。我能見證，我們的心若是不喜樂，就很難經歷基督。譬如，有一天因著某家航空公司對待我的作法，又因為必須等好幾小時纔有班機，我就很不高興。我不願意一直不快樂，就禱告說，『主阿，當我在這三小時等另一班機時，求你使我喜樂。』那時我體會，正如我現在體會一樣，除非我們的心喜樂，不然就很難經歷包羅萬有的基督。當我們的心不喜樂，在經歷上，基督好像離我們很遠。你若要經歷包羅萬有的基督，就不要使自己留在對丈夫或妻子的怒氣裡。你需要禱告，求主拿走你所有的不愉快。保羅曉得心得安慰的重要，所以他為聖徒們竭力奮鬥，要使他們的心得溫暖，以致他們能『完全認識神的奧祕，就是基督』。（二2。）

行事為人、生根、建造

在二章六至七節，我們找到更多關於實際經歷基督的事。保羅在六至七節說，『你們既然接受了基督，就是主耶穌，在祂裡面已經生根，並正被建造，且照著你們所受的教導，在信心上得以堅固，洋溢著感謝，就要在祂裡面行事為人。』要實際的經歷基督，我們首先要接受祂，然後在祂裡面行事為人。雖然我們已在基督裡生根，但我們必須往前，在祂裡面被建造，並在信心上得以堅固。這一切事，包括洋溢著感謝，都與實際的經歷有關。

哲學、傳統和世上的蒙學

八節說，『你們要謹慎，恐怕有人用他的哲學，和虛空的欺騙，照著人的傳統，照著世上的蒙學，不照著基督，把你們擄去。』這節說到三件消極的東西：哲學和虛空的欺騙、傳統、以及世上的蒙學。這些消極的東西都與基督相對。我們需要謹慎，免得我們被這樣的事物擄去。在九節保羅解釋說，『神格一切的豐滿，都有形有體的居住在基督裡面。』我們既有這樣的一位基督，還需要甚麼哲學、人的傳統或世上的蒙學？

卑微、宗教和規條

保羅在二章十八節發出另一個警告：『不可讓人憑故意卑微，並敬拜天使，所作反對你們的判斷，騙取你們的獎賞；這等人留戀於所見過的，隨著自己肉體的心思，徒然自高自大。』在這裡獎賞乃是基督作我們的享受。保羅警告我們，不要讓人憑著故意卑微（最好的人性美德）和敬拜天使（一種高尚的宗教）這類的事，騙取我們對基督的享受。

在二十至二十一節，保羅繼續說到規條。這裡他說，『你們若是與基督同死，脫離了世上的蒙學，為甚麼仍像在世界中活著，服從那不可拿，不可嘗，不可摸等類的規條？』正如保羅在二十二節指出的，這些東西『一經使用，就都敗壞了。』

文化─經歷基督的仇敵

在二章八節、十八節和二十、二十一節，保羅題到好幾樣事物：哲學、傳統、世上的蒙學、卑微、敬拜天使和規條。事實上，這些項目都能總括在一個辭─文化裡。哲學是人類文化的最高產品之一。傳統也與文化有關。事實上，傳統來自文化，而文化具體化於傳統。若沒有文化，就沒有傳統；若沒有傳統，也就沒有文化。不僅如此，世上的蒙學，就是一些基本教訓的初階原則，也是文化的一面。卑微是最有文化的人中纔有的美德。越有修養、越有文化的人，就越謙卑。越無文化、越野蠻的人，就越缺少謙卑。因此，卑微與文化的修養有密切的關係。不僅如此，敬拜天使也是在有高尚文化的人中間纔有的。文化低的人可能敬拜野獸，但是文化較高的人也許就敬拜天使。實際上，敬拜天使乃是一種高尚的拜偶像；今天在天主教裡還有這種作法。有些人也許為敬拜天使辯護說，那比敬拜野獸好多了。末了，人的規條也與其文化有關。規條是與我們生活方式有關的規則。譬如，餐桌禮儀乃是規條。越有文化的人就越有規條。越有文化的人就越會說，『不可拿，不可嘗，不可摸。』

雖然在歌羅西書裡找不到文化一辭，但事實上使徒寫這卷書乃是要對付文化；文化是我們經歷基督、享受基督的真正仇敵。所有的人都欣賞並珍惜他們的文化。因這緣故，文化乃是我們經歷基督的攔阻。

保羅在歌羅西書關於實際經歷基督的那一段裡，列出許多阻撓這經歷的東西。歌羅西書所題到的項目，與哥林多前書所列的項目很不相同。在哥林多前書，保羅是對付分裂、嫉妒、淫亂和訴訟。在加拉太書，保羅是對付阻撓人經歷基督的律法。但在歌羅西書，他來到文化這件隱匿詭詐的事上。基督徒定罪淫亂和分裂，他們多半也知道律法已經過去了，但有誰斥責文化是享受基督的攔阻？甚至我們中間也很少人因這個原因而定罪文化。

在歌羅西的召會，受了猶太與希臘文化攙雜的侵襲。智慧派和禁慾主義的元素已經侵入召會生活中。智慧派和禁慾主義都是高度發展之文化的產品。那些實行禁慾主義，苦待己身的人，通常都是有涵養、有文化的人。

我們必須記住，使徒寫歌羅西書，不是要對付罪或律法，乃是要對付文化。除非文化的攔阻被暴露且被對付，不然就無法經歷歌羅西書所啟示的基督。我們也許緊緊抓住我們的文化，而經歷新約其他卷書裡所啟示的基督；但我們要經歷歌羅西書所揭示之包羅萬有的基督，就必須棄絕我們的文化所帶來的阻撓。
在歌羅西書裡，保羅首先陳明客觀的啟示，然後陳明主觀的職事。在二章說到對基督實際的經歷時，他指出享受基督最詭詐的攔阻乃是我們的文化。關於基督客觀的啟示，歌羅西書給我們最高的啟示；同樣的原則，關於對基督實際的經歷，這卷書也指出最詭詐的阻撓。但願我們都對這事實有深刻的印象：我們若要對包羅萬有的基督有實際的經歷，就必須對付我們的文化。

活基督

有些人看見撇開文化的重要，也許說他們已經把文化丟棄了。美國的聖徒也許宣稱他們已經丟棄美國文化，中國的信徒也許宣稱他們已經丟棄中國文化。儘管如此，他們也許還沒有丟棄他們自己制訂的文化，就是他們自己發展的文化。事實上，我們丟棄我們的文化，也許只是發明另一種文化─一種丟棄文化的文化。這樣，我們就不是以基督頂替我們的文化，而是代之以一種非文化的文化。要點不是我們丟棄我們的文化，乃是活基督。問題不是文化與無文化相對，問題乃是文化與基督相對。我們需要在意基督，並憑祂而活。所以，重要的事不是我們消極的丟棄文化，乃是我們積極的活基督。

我們必須照著一種文化標準來教養兒女，否則，他們將是放肆不拘的。基督徒父母告訴他們的兒女說，他們不需要文化，只需要享受基督，乃是嚴重的錯誤。孩子需要文化，直到他們長大到能經歷基督並憑祂而活。任何還沒有接受基督的人都必須有文化，好有正確的生活。今天的社會需要文化。越有文化的人，就越不需要受警察或法庭的管制。我盼望格外清楚的說明，我不是說我們只要丟棄我們的文化。我們不是只把文化擺在一邊，乃是應當專注於贏得基督。我們越有基督，就越不需要憑文化而活。

事實上，凡在基督之外的事物，都是文化的一種形式。譬如，喫飯用刀叉是屬於文化的事，喫飯用筷子也是屬於文化的事。我們都有一套自訂自加的文化。這意思是說，我們都有一套特別的生活方式。你照你的方式生活，我照我的方式生活。照著我們的方式生活，就是照著我們的文化生活。我們已經指出，這是享受基督最大的阻撓，也是最大的仇敵。所以，讓我們天天實際的，更多注意經歷基督並活基督。