第四十六篇　在基督裡面已經生根，並正被建造，就要在祂裡面行事為人

讀經：

歌羅西書二章六至八節，十六至十七節。

歌羅西書中心並基本的思想乃是：照著神的命定，基督應當以祂自己頂替我們天然之人性生活的一切元素和因素。這些元素和因素可以總括在『文化』一辭之內。我們人的生活是由文化的各方面構成，而文化是由許許多多的因素和元素組成。我們已經看見，歌羅西書對付了我們人性生活的這些因素、元素、成分、構成要素。這卷書啟示，延展無限的基督乃是我們人性生活中這一切元素的頂替。

哲學、傳統、和世上的蒙學

保羅在二章八節說，『你們要謹慎，恐怕有人用他的哲學，和虛空的欺騙，照著人的傳統，照著世上的蒙學，不照著基督，把你們擄去。』哲學是文化中的基本因素。不僅如此，若沒有傳統，文化就不能存在。文化和傳統這兩個辭幾乎是同義辭。二章八節所題世上的蒙學，乃是初階的原則，初階的教訓。哲學、傳統、世上的蒙學，都是文化的組成成分，這些都是與基督相對的。這一節指明，基督來頂替了哲學、傳統、和世上的蒙學。因此，這一節在基督與哲學、傳統、和世上的蒙學之間，作了一個明顯的對比。一個人若沒有基督，就必定有這三種文化的元素。然而我們一旦接受了基督，這些東西就該被基督頂替。

基督與影兒、規條、以及文化的區別

在二章十六至十七節，保羅繼續說，『所以不拘在飲食上、或在節期、月朔、或安息日方面，都不可讓人論斷你們，這些原是要來之事的影兒，那實體卻屬於基督。』保羅在十六節題起四個項目作例子：飲食、節期、月朔、安息日。這些項目代表我們人性生活中的一切事物。這裡所題到的這些項目，特別都與猶太教有關，猶太教有飲食的條例，謹守日子、月朔的條例，以及安息日的條例。因此，十六節乃是說到構成猶太人生活要素的各種規條。但正如保羅在下一節所說的，這一切『原是要來之事的影兒，那實體卻屬於基督』。所以，在這兩節裡有另一個對比，就是影兒與基督之間的對比。

在二十至二十一節，保羅繼續說，『你們若是與基督同死，脫離了世上的蒙學，為甚麼仍像在世界中活著，服從那不可拿，不可嘗，不可摸等類的規條？』保羅在羅馬書裡說，我們在基督裡向著罪是死的，而在歌羅西書這裡說，我們與基督同死，脫離了世上的蒙學，就是脫離了我們天然之人性生活的因素。這裡保羅告訴我們說，我們已經與基督同死，脫離了我們的文化。然後他繼續問說，既是這樣，為甚麼我們仍然服從那些與拿、嘗、摸有關的規條？在這兩節裡，又有另一個對比─我們已經與祂同死的基督，以及構成我們文化之要素的規條，這二者之間的對比。

保羅在三章十節說到新人，然後在十一節論到新人說，『在此並沒有希利尼人和猶太人、受割禮的和未受割禮的、化外人、西古提人、為奴的、自主的，惟有基督是一切，又在一切之內。』這裡有基督與文化之間的對比。保羅用化外人和西古提人這兩個辭，指明這一節是論到不同文化的區別。基督與這一切的區別相對。

基督頂替文化

基督已經進來頂替了二章八節、十六至十七節、二十至二十一節，三章十一節所題文化的各方面。基督必須進到我們的人性生活裡，頂替哲學、傳統和世上的蒙學。祂必須頂替飲食、節期、月朔和安息日。祂必須頂替規條，和一切文化的區別。當這些都完全被基督頂替時，剩下的就只有基督了。這清楚的啟示，在歌羅西書裡，基督頂替了一切文化的因素和元素。祂必須進到我們的生活中，以祂自己來頂替一切。這乃是聖言中的神聖啟示。哦，願我們的眼睛被開啟，看見我們天然之人性生活的因素、元素和各方面，都是與基督相對的。在神的經綸裡，這位延展無限的基督必須進來頂替這一切的元素、因素和各方面。最終，惟有基督要存到永遠。

基督乃是構成聖經的基本因素。因此，我們可以確實的說，聖經是用基督來寫成的。每一個字母都是基督的象徵。因這緣故，在聖經裡基督說，『我是阿拉法，我是俄梅嘎。』（啟二二13。）如果祂是頭一個字母，又是末一個字母，祂也必定是其他所有的字母。在我們的人性生活中，基督該是全部的字母。如果祂是我們的字母，自然而然祂就成為每一字、每一句、每一段、每一章，最終成了整本書。神的經綸乃是要我們整個人的生活，都以基督作為獨一的因素來撰寫、來組成。因這緣故，歌羅西書揭示了這位延展無限的基督，祂進來充滿我們生活的每一部分。因此，我們基督徒生活的辭典應當只有一個辭：基督。但底下該有一個小小的註解說，『與召會。』這就是歌羅西書裡的啟示。

兩個條件

以這個啟示為基礎，我們要來看在基督裡行事為人這件重要的事。二章六至七節不是說，『在祂裡面行事為人，且在祂裡面生根並被建造。』相反的，這兩節說，『你們…在祂裡面已經生根，並正被建造，…就要在祂裡面行事為人。』『已經生根』和『正被建造』，分別是完成式和現在式的分詞，描述我們應當如何行事為人。我們能在基督裡行事為人，因為我們在祂裡面已經生根，並且因為我們在祂裡面正被建造。我們要在基督裡行事為人，就必須履行這兩個條件。我們在基督裡行事為人，乃是基於兩個條件：我們在祂裡面已經生根，以及我們在祂裡面正被建造。

這兩節的用字很簡單；然而，我們也許會把這些經節視為理所當然，而沒有真正明白。在這兩節經文裡，有三個基本的辭：行事為人、生根、建造。

在歌羅西書，保羅論到基督所是的客觀啟示，以及基督藉以分賜到信徒裡面的主觀職事。基督的客觀啟示和主觀職事，合起來使我們對基督有實際的經歷。在本篇信息和後面的信息裡，我們要特別論到對基督的實際經歷。聖經客觀的啟示揭示這位延展無限並包羅萬有的基督，主觀的職事將這位基督分賜到我們裡面，頂替我們天然人性生活中的每一種元素。我們若看見這事，就能了解在基督裡行事為人是甚麼意思。

在基督以外的事物裡行事為人

行事為人，在希臘原文的意思是生活、行動、舉動、為人。這辭含示我們日常生活中的每一件事。在基督裡行事為人，就是在基督裡生活、舉動、行動、為人。我們不該在基督以外的任何事物裡生活、行事、舉動、行動、為人。譬如，一位姊妹去買東西的時候，她應當在基督裡去買。然而，很少姊妹在基督裡去買東西。反之，她們也許在基督以外定意要去購物。因此，在購物的事上，許多姊妹並沒有在基督裡生活行動。弟兄們理髮也是一樣。在理髮這件實際的事上，弟兄們也許沒有在基督裡生活行動。

一位弟兄也許能作見證說，他愛主、愛召會，並且完全為著主的恢復。然而在許多事上，他沒有在基督裡為人，卻在他的性情、喜好、揀選裡為人。譬如，一位弟兄身為一家之主，也許自命事事都能料理得井然有序。他想要給人一個印象，他在家裡是作王的。當一位弟兄這樣裝模作樣時，他就不是在基督裡行事為人。這是一個實例，說明雖然我們真愛主、真愛主的恢復，但我們在地方召會中，在許多方面並沒有真正在基督裡行事為人。

在基督裡行事為人，意思是說，不要有任何基督的代替品。因著人的墮落，文化在人的生活中頂替了神。人原是為著神造的，需要神作他的生命、享受和一切。但人因著失去了神，就發明文化作為神的代替品。現今神在祂的經綸裡，命定祂的兒子基督來完成救贖，帶人歸向神，然後以祂自己頂替一切的代替品。我們已經看見，我們人性生活的各種因素和元素都是基督的頂替。但那些代替神的因素和元素，現今必須由基督來頂替。我們要經歷這事，就必須在基督裡行事為人。在買東西的事情上，我們只該活基督，不該在意基督以外的任何東西。不要去想甚麼東西正在大減價，或你的賬戶裡有多少存款。只要活基督，並且在意基督。如果一位弟兄過與主是一的生活，每當他去理髮，他必定會在基督裡行事為人。他自然而然知道該理怎樣的頭髮。基督不僅是我們行事為人的範圍、領域，祂也是我們人性生活的一切因素和元素。這樣在我們的經歷中有基督，就是在祂裡面行事為人。

我珍賞許多弟兄們愛基督與召會，並且絕對為著主的恢復。然而，他們沒有在基督裡行事為人，反而是在他們的尊嚴裡行事為人。他們也許定罪驕傲，卻寶貴自己的尊嚴。在召會生活中領頭的弟兄也許喜歡行動有尊嚴。甚至剛結婚的青年弟兄，也可能照著自己尊嚴的感覺為人，卻不在基督裡行事為人。他們與妻子相處時，便擺出架子，好維持丈夫的尊嚴。倘若妻子作了甚麼事有損他們的尊嚴，他們就非常不高興。他們會認為這樣的行為是侮辱他們作頭的地位，並且不彀尊重他們的尊嚴。他們的態度是認為，神已命定他們作妻子的頭，妻子就當敬重他們。所以，他們沒有在基督裡行事為人，反而在他們的尊嚴裡行事為人。
另一些人不在基督裡行事為人，卻照著情緒的起伏行事為人。情緒低落的時候，他們很冷漠、很安靜，不關心別人的需要。但情緒高昂的時候，他們就活躍、健談起來。他們談話是照著情緒，不是照著基督。許多聖徒在情緒裡行事為人，而不在基督裡行事為人。他們高興時，就很樂意幫助別人。但他們不高興時，就變得退縮不前，提不起勁，也不關心周圍的人。這指明這些聖徒雖然愛基督與召會，卻不在基督裡行事為人。

按照歌羅西書裡基督延展無限的啟示，我們不該在基督以外的任何事物裡行事為人。這意思是說，我們不該在哲學、傳統、世上的蒙學裡行事為人，我們也不該在某些儀式和規條裡行事為人。

在我們的習慣裡，而不在基督裡行事為人也很容易。我們生來就在習慣裡生活、行事為人，而不在基督裡。在禱告的時候，我們也許把自己禱告到靈裡，那時，我們是在基督裡為人。但一禱告完，我們就回到習慣裡生活行事。因此，我們不是在基督裡行事為人，乃是在文化裡行事為人。

今天你的行事為人，有多少是在基督裡？你的談話、行動、態度，有多少是在基督以外？我們必須承認，我們沒有在基督裡行事為人，反而在生活中許多頂替基督的因素或元素裡行事為人。但根據歌羅西書，我們應當在這位延展無限的基督裡行事為人，就是在這位宇宙般延展無限，並且是我們一切的基督裡行事為人。我們不需要哲學，基督就是我們的哲學；我們不需要傳統，基督就是我們所承受上好的產業；我們不需要初階的原則，基督乃是我們每一項的原則。我們所要作的，乃是接受基督作一切，並且在祂裡面行事為人。

我們必須承認，甚至在地方召會裡，我們也幾乎都是在基督以外行事為人。我們愛主、愛主的恢復，但我們卻在那些不是基督自己的事物裡生活、行事、為人。一位弟兄因著行事怯懦，而不是在基督裡行事為人，他就不願意在愛裡坦白的對人說實話。然而，這例子不是說，我們行事為人應當大膽而不怯懦。重點乃是我們應當在基督裡行事為人。我們中間少有聖徒在犯罪的事上行事為人，卻有許多人在良善、道德、倫理的事上行事為人。他們照著自己的生活方式而行。倘若我們真在基督裡行事為人，有時候我們就能放膽責備人。根據加拉太二章，當彼得退去不與外邦人一同喫飯時，保羅就公開責備彼得。這裡的重點不是說，我們該到處責備人，乃是說我們所有的行為都該在基督裡。

我們必須在基督裡生活行動。青年人不該說，他們還年輕；年長的也不該說，他們已經老了。我們無論年輕、年長，都必須在基督裡生活行動。在召會中沒有年輕的、年長的，也沒有怯懦的、大膽的。在召會中只有基督，祂是新人一切的肢體，又在一切的肢體之內。因此，我們都該在基督裡行事為人，不該照著文化的元素而活。我再說，基督不僅該是我們的範圍，就是我們在其中行事為人的寬闊領域；祂也該成為我們日常生活一切的元素和因素。

我們承認，在基督裡行事為人並不容易。保羅吩咐我們要在基督裡行事為人時，加上這句話說，『在祂裡面已經生根，並正被建造。』我們若要在基督裡行事為人，就必須履行在祂裡面已經生根，以及在祂裡面正被建造的條件。我們在基督裡行事為人的基礎，乃是我們在基督裡已經生根。一面，我們在基督裡已經生根；另一面，我們是在過程之中，在祂裡面正被建造。已經完成的生根，是在基督裡行事為人的一個條件；正在進行的建造，是另一個條件。保羅用植物深深扎根在土壤裡為例，說明已經生根；用石頭為例，說明我們在基督裡正被建造。

生機的過程

我們無論多年長、多年輕，都已經深深扎根在文化和許多構成我們日常生活的因素和元素裡。我們怎樣在文化裡生根，現今也該照樣在基督裡生根。生根是生命的事。植物在土壤裡生根，包含了生機的過程。沒有這樣的過程，植物就無法生根。植物的根伸展到土裡越深，生機的過程就越延展。當植物根部的組織發展時，植物的生命就擴充並發展了。在基督裡生根，就是經歷這種生命的發展、擴充和活動。

再以接枝為例，我們可以說，我們這些野橄欖樹的枝子，已經接在基督這棵栽種的橄欖樹上。接枝也包含生機長大的過程。沒有這樣的過程，這兩棵樹就無法一同生長。藉著接枝，兩棵樹結合在一起，並且牠們的生命調和在一起。這調和產生生機的長大。在這樣的生長裡，接上的枝子，就是野橄欖樹的枝子，便在栽種的橄欖樹上深深的扎根。

接枝和栽種的原則都是一樣。要成功的移植一棵樹，土壤裡就必須有樹根生長和發展的地方。根若得著澆灌，並有生長的地方，就會深深擴展到土裡。在我們與基督的關係上，原則也是一樣。一面，我們已經接枝到基督裡面；另一面，我們已經栽種到基督裡面，甚至移植到祂裡面。無論我們從接枝或從栽種的觀點來說，都需要向內並往下的生長。根向下生長進行得很慢；向上生長卻是很快。有些聖徒像草菇般的長大，露在地面的很多；然而，他們的根缺少在土壤之下往下生長。

在基督裡生根，為著在基督裡行事為人

我們若在基督裡生根，自然而然就在基督裡行事為人。譬如，一位姊妹若在基督裡深深的扎根，最終她買東西的方式就會受到影響。但一位姊妹若突然改變了買東西的方式，我對那種改變就沒有多少信心；因這可能是一種草菇式的長大，並不是因著在基督裡深深的扎根，在祂裡面行事為人而長大。要記住，在基督裡生根，乃是在祂裡面行事為人的條件。

如果聖徒接觸主，並且花時間用許多禱告讀主的話，他們就會在基督裡深深的扎根。倘若一位姊妹這樣實行一段時間，她的購物就會在基督裡，而不是在基督以外。人因著聽過信息後所作的決定而改變行為，不太可靠。我所相信的，乃是接觸主、花時間多禱讀主的話，而在基督裡深深扎根所產生的結果。我們在基督裡生根時，就不需要為某些事情來下決心，因為我們自然而然就在祂裡面行事為人。

在前一篇信息裡，我們題出植物如何能行動的問題。歌羅西二章七節說到生根，這是指植物說的。但同一節也說到行事為人，這是指人說的。這樣到底是把我們當作植物還是當作人？答案是，就著我們的日常生活來說，我們是人，但就著我們在基督裡生根來說，我們乃是植物。保羅在林前三章說，我們是神的耕地，神的農場。（9。）不僅如此，保羅說，他栽種了，亞波羅澆灌了，惟有神叫人生長。（6。）因此，在長大的事上，我們好像植物。但在日常的行事為人裡，我們當然不像植物；我們乃是人。我們可以說，我們乃是人植物：在行事為人上是人，在基督裡生根上是植物。

要在作土壤的基督裡深深的扎根，惟一的路乃是接觸祂這土壤，並且天天吸取話中的水。我們越接觸土壤、吸收水分，我們就越長大。我們首先往下長，然後向上長。我們往下長一段時間之後，自然而然就不在基督以外的事物中行事為人了。反之，我們既在基督裡深深的扎根，也就在基督裡生活、行事、行動、為人。當我們在基督裡行事為人時，我們就在祂裡面得以建造起來。我們已經在文化裡生根，並且在其中被建造。甚至小孩子也深深的在文化裡扎根。但他們在文化裡行事為人時，文化裡的東西就建造在他們裡面。每一個人都建造在一些事物裡。一面，我們在文化裡生根；另一面，我們在文化的一些方面裡被建造。

建造基督的彰顯

保羅的觀念是，基督這位包羅萬有並延展無限的一位，必須頂替我們人性生活中一切的因素與元素。因此，我們必須在基督裡行事為人。但在祂裡面行事為人，需要我們在祂裡面生根。我們如何曾經在文化裡生根，如今也必須在基督裡生根。我們既在祂裡面生根，自然而然也就在祂裡面行事為人。我們在基督裡面行事為人的時候，祂的彰顯就要在我們裡面建造起來。最終，這個彰顯要成為基督的身體，就是團體的召會生活，也就是神今天在地上在靈裡的居所。如果我們宣稱我們是在基督裡行事為人，卻沒有基督的彰顯，我們的宣告就是假的。我們要在基督裡行事為人，就需要進入一個過程，就是在基督裡被建造。這意思是說，當我們在祂裡面行事為人時，基督的彰顯就必定會在我們裡面建造起來。

按照我們的經歷，我們知道，當我們接觸主，並且天天多方禱告進入主的話中，我們就履行了在基督裡行事為人的條件，因為我們在祂裡面生了根。然後當我們在祂裡面行事為人時，基督的彰顯就天天在我們裡面建造起來。這便使人能看見基督從我們身上活出來。最終，這樣活出基督就產生基督團體的彰顯，就是召會生活。這乃是基督徒生活正確的路。

我們的生活不該照著基督以外的任何事物。我們文化的各種元素，乃是頂替基督最狡詐的代替品。現今基督必須進來，以祂自己頂替我們這一切的代替品。如果我們的經歷是這樣，在日常生活中，我們就沒有基督以外的任何事物了；我們就會在基督裡生活、行事、行動並為人。為此，有兩個條件：在基督裡生根，並在基督裡被建造，成為基督的彰顯。基督的彰顯，就是基督從我們身上活出來，最終要成為團體的彰顯。這就是作基督身體和新人的召會。當召會在實際裡成為這樣的新人時，那就是基督回來的時候。願主憐憫我們，並賜我們恩典，使我們在召會中這樣來活祂。