第五十二篇　在基督裡面已經生根，並正被建造（二）

讀經：

歌羅西書二章七節上，十九節，三章十至十一節，哥林多前書三章六節，九節，六章十七節，以弗所書二章二十一節，四章十三節下，十五至十六節。歌羅西書三章十一節，十五至十六節。

我們讀聖經或查考聖經的時候，很容易把許多事情視為理所當然。我們讀到歌羅西二章七節，說到我們在基督裡面已經生根，並正被建造，我們也許認為自己懂得這一節，事實上我們的領會非常膚淺。甚至像約翰三章十六節這樣的經節也是一樣。一面，我們對這一節有些了解；但另一面，我們卻將牠當作理所當然。不僅如此，我們讀聖經也許很容易避開難的經節；對一些經節我們不願意深入，不願就著這些經節禱告，並求主向我們開啟。我們思想歌羅西書、哥林多前書、以及以弗所書的許多經節時，不該視為理所當然，也不該逃避這些經文所說到的難題。我的負擔特別是要讓我們看見這些經文裡所含示的意義。

生根、長大、並被建造

在歌羅西二章七節，保羅說到在基督裡面已經生根，並正被建造。生根一辭所含示的意義非常豐富。生根完全是一件生命的事。一棵在土壤裡生了根的植物，在地裡生長，甚至長到地裡。這是生長在土壤裡活的生機體。反之，如果把一根枯枝插入地裡，我們就不能說，那根枝子在土壤裡生根。

當植物的根伸展到土壤裡，就從土壤吸取豐富。吸取到植物裡的養分，成了使植物長大的元素。一棵植物要長大，就必須藉著根來吸收一些實質或元素。藉著這個實質，植物就長大了。

我們這些信徒，已經生根在基督裡。這含示我們乃是活的生機體，不是插在土壤裡沒有生命、沒有根的枝子。因為我們已經生根在基督裡，現今就可以把基督的豐富吸收到我們裡面。從基督這土壤裡所吸取的這些豐富，成了使我們長大的元素。

二章七節說到在基督裡面已經生根，並正被建造。植物越長大，就越把自己建造起來。譬如，一棵樹從土壤裡吸取豐富，就把自己建造起來。這含示生機的活動。藉著這樣的活動，就把土壤裡的養分吸收到樹裡面。

在二章七節，保羅把生根和建造相題並論，這是很有意義的。原因在於：生根是為著長大，而長大就是真正的建造。長大不只是為著建造，長大事實上就是建造。一棵樹長大時，就把自己建造起來。人也是這樣。作母親的都知道，孩子越得著健康食物的滋養，他們就越長大，而藉著長大，他們就被建造。他們裡面所進行的生機活動，使他們長大；這個長大就是他們肉身的建造。

生根帶進長大，而長大就是建造。我們若沒有長大，就不能有甚麼建造。我們乃是藉著吸取土壤中豐富、營養的元素而長大。我們在基督裡面已經生根，如今在祂裡面正被建造。我們已經在基督裡生根，並且藉著把祂的豐富吸收到我們裡面而長大。這個長大就是在基督裡把自己建造起來。

持定元首

在二章十九節保羅說到，『持定元首；本於祂，全身藉著節和筋，得了豐富的供應，並結合一起，就以神的增長而長大。』持定元首等於住在基督裡。當然，持定元首含示我們沒有與祂分離，沒有與祂隔絕。保羅寫信給歌羅西人的時候，他們因著文化，已經有點與基督分離了。文化能成為一種絕緣體，使我們離開基督。持定元首就是留在基督裡，在我們與祂之間沒有任何的絕緣體。

十九節裡『本於祂』一辭指明有些東西從元首出來，使身體長大。身體的長大在於有東西從基督這位元首出來，正如植物的長大在於養分從土壤進到植物裡。植物若沒有從土壤裡吸取養分，就無法長大。照樣，我們若沒有接受從基督這元首所出來的，身體也無法長大。所以，持定元首就等於在基督這土壤裡面生根。

以神的增長而長大

保羅在二章十九節說，身體『以神的增長而長大』。神自己不需要長大，因祂永遠是完整、完全的。然而，基督的身體仍然需要以神在我們裡面的增長、加多而長大。神越加到我們裡面來，我們就越長大。這就是以神的增長而長大的意義。任何一個活的生機體要長大，都必須有某種元素使牠長大。我們必須有一些東西，使我們能憑以並藉以長大。譬如，小孩子不喫就無法長大。我們在屬靈上長大的路，乃是讓神加到我們裡面。這意思是說，我們藉著神加到我們裡面，以神的加添、增多而長大。

二章十九節的『以』這個小小的字很重要。身體以甚麼長大？是以道理或聖經知識長大麼？不，基督的身體乃是以神的增長而長大。我們是以神在我們裡面的增加而長大。神自己是完全、完整的，但祂仍需要在我們裡面增多。

當我就著二章十九節禱告的時候，主給我看見，雖然祂永遠是完全、完整的，我裡面卻沒有多少祂的成分。我曉得我需要神在我裡面增長，需要神加到我裡面。那時我蒙了光照，看見保羅在二章十九節所說『以神的增長而長大』的意義。我們都需要神多而又多的加到我們裡面。我們需要祂在我們裡面長大，在我們裡面增長。

我們來看二章十九節時，必須了解神不僅僅是一個名詞，神自己也不僅僅是我們敬拜的對象。神在各方面都是豐富的。神的榮耀是豐富的，祂一切神聖的屬性也是豐富的。祂的愛、恩慈、憐憫、光、生命、能力、力量都是豐富的。哦，神的豐富是無窮無盡的！如今這位豐富的神正在把祂自己加到我們裡面。『以神的增長而長大，』這句話含示這個意思。神的豐富乃是我們藉以長大的元素和實質。

新　人

保羅在三章十至十一節說到新人，在新人裡『並沒有希利尼人和猶太人、受割禮的和未受割禮的、化外人、西古提人、為奴的、自主的，惟有基督是一切，又在一切之內』。在新人裡，基督是一切的肢體，又在一切的肢體之內。天然的人沒有地位。美國人、中國人、英國人、法國人、你和我，都沒有地位。在新人裡，基督乃是一切。在作為新人的召會裡，基督就是一切。這含示祂是每一位弟兄、每一位姊妹。這也含示每一位弟兄姊妹都必須由基督所構成。在新人裡，沒有猶太肢體，也沒有外邦肢體只有基督肢體。倘若我們要由基督所構成，基督就必須多而又多的加添到我們裡面。我們必須被基督漫溢，被基督浸透，並讓基督生機的作到我們裡面。至終，我們就會被基督所頂替。然後在實際裡，祂就是一切，又在一切之內。祂乃是新人的每一肢體、每一部分。

新人不是從各國把基督徒聚在一起所產生的。那是一個新組織，不是一個新人。當我們被基督浸透、充滿、漫溢，並藉著生機的過程被祂所頂替時，新人就產生了。新人乃是在眾聖徒裡面的基督漫溢我們、頂替我們，直到所有天然的區別都消失，每一個人都由基督所構成。

在新人裡，基督是一切，又在一切之內，這不該只是道理。反之，這位豐富、實在的基督必須真正在生機上作到我們裡面，直到祂以自己完全頂替我們天然的人。惟有我們一直在祂裡面生根，並把祂的豐富吸收到我們裡面，纔會有這事。然後這些豐富就成為在生機上浸透我們的實質和元素。那時基督要成為我們，我們也要由基督所構成。這不僅是憑基督長大，也是在基督裡被建造。

從土壤裡吸取豐富

我們已經看見，長大和建造都在於生根。這就是為甚麼保羅用完成式來說『已經生根』。基督這美地乃是眾聖徒的分，就是他們所分得的土地。祂既是美地，祂自己就是豐富、肥沃的土壤。我們在基督裡面既已生根，就必須天天把祂豐富的滋養吸收到我們裡面，作為使我們長大的元素。幼嫩的根該終日吸取基督這土壤的豐富。我們越吸取這些豐富，就越被基督所浸透，並且生機的被祂所頂替。這就是長大，以及在基督裡被建造。

栽種到基督裡

保羅在林前三章九節說，聖徒乃是神的耕地。他在六節說，『我栽種了，亞波羅澆灌了，惟有神叫他生長。』這些經節指明，信徒乃是神的耕地，保羅是這位神聖栽培者的幫手。神是真正的農夫，保羅是神的一位同工。（林後六1。）保羅與神同工，把信徒栽種到基督裡。基督就是土壤。哥林多前書的上文指明這事。一章九節告訴我們，我們蒙召進入神兒子的交通裡；三十節說，如今我們得在基督耶穌裡，是出於神，祂成了從神給我們的智慧。為著已往，祂是公義；為著現在，祂是聖別；為著將來，祂是救贖。我們被擺在基督裡就是栽種到祂裡面。許多人藉著保羅所傳的福音和話語的職事，被栽種到基督裡。因此，保羅能說，他栽種了。以後，亞波羅來澆灌保羅所栽種的。雖然保羅栽種了，亞波羅澆灌了，但叫人生長的乃是神。

神怎樣叫人生長

現在我們必須繼續來看，神怎樣叫人生長。神乃是藉著進到我們裡面，叫我們生長的。神越加到我們裡面，就越使我們生長。我們已經看見，在我們裡面若沒有神的加多，就不會有長大。基督身體的長大在於我們裡面神的增長，神的加添，神的增多。所以，神是以非常主觀的方式把祂自己給了我們，而叫我們生長。

神既然藉著這種方式叫人生長，我們就需要花時間來吸取祂。有一首著名的詩歌勸我們要『花時間成為聖別』。事實上，我們的需要乃是花時間吸取神。我們每天怎樣花時間喫東西，我們也該照樣花時間吸取主，花時間吸收基督的豐富。我們與主接觸不該匆匆忙忙的。如果我們匆匆忙忙，就不能吸收多少祂的豐富。我們需要有充分的時間來禱告，這使我們能更多吸取神的豐富。

我們已經指出，神不僅僅是一個名詞，也不僅僅是敬拜的對象。祂乃是真實的、豐富的、實在的，我們需要吸取祂。今天我們的神乃是經過過程、包羅萬有的靈，而我們有靈可以吸取祂。因此，我們必須操練我們的靈，留在神的面光中來吸取祂。這是需要花時間的。雖然我們都經歷過吸取神的豐富，但我們的經歷還不彀充分。因這緣故，我們必須花更多的時間來吸取祂。不要浪費時間在心思、情感、意志裡，乃要更多花時間在靈裡愛慕主，讚美祂，向祂獻上感謝，並且自由的對祂說話。你這樣與祂交通，就吸取祂的豐富，祂也會更多把祂自己加到你裡面。神越加到我們裡面，就越使我們生長。這就是神叫人生長的路。
惟有神能叫人生長。在我的職事裡，我所能作的，頂多只是栽種或澆灌。我無法叫人生長，因為我不能把神給人。惟有神纔能把祂自己給你。沒有祂，我們就無法長大。神自己是我們的糧食，我們必須在祂的餐桌上尋求祂，我們必須花時間在那裡慢慢的喫祂。然後祂就更多加到我們裡面來。神這樣加到我們裡面，就是祂使我們生長。神使我們生長，事實上乃是把祂自己賜給我們。

與主成為一靈

林前六章十七節是聖經最大的經節之一：『但與主聯合的，便是與主成為一靈。』這一節所含示的意義奇妙而深邃。真是希奇！我們這些信徒與主乃是一靈。這含示我們在祂裡面，祂也在我們裡面。這也含示我們與祂已經生機的調和、相調在一起，在生命裡成為一了。與主成為一靈，含示我們與祂乃是一個活的實體。我們實在很難用言語來解釋這一節的意義。說我們與主成為一靈，絕不是說我們在神格上變成神了。然而，這的的確確含示神性與人性的調和。詩歌第三百八十二首說，『聖中之聖，人中之人，在我靈裡作我福分！』與主成為一靈，意思是說，我們在生機上與祂相調，並且在生命裡與祂調和。我們迫切需要對這樣的調和有更多的經歷。我們必須一直在基督裡生根，並將祂一切的所是吸收到我們裡面。然後我們與祂，祂與我們，就在生命裡生機的調在一起，成為一靈。何等深奧！何等奇妙！

我們與主成為一靈，就不會受到任何消極事物的影響。罪、世界、撒但、陰間與我們毫無關係，因我們與三一神成為一靈。這不該僅僅是個道理。在我們的經歷中，這必須是活的、生機的。我們屬靈的那一部分，就是裡面的人，重生的靈，必須被主漫溢，並且與祂調和，成為一個活的實體。這要帶進長大與建造。
建造的長大

保羅在以弗所書裡也說到長大與建造。以弗所二章二十一節說，『在祂裡面，全房聯結一起，長成在主裡的聖殿。』這一節是指宇宙的召會。在神眼中，宇宙的召會乃是一個建造。這建造是藉著吸取基督的豐富而長成的。

達到長成的人

保羅在以弗所四章十三節說，達到長成的人，達到基督豐滿之身材的度量。基督的身體乃是祂的豐滿；這個豐滿有一個身材，而這個身材有一個度量。因此，基督的豐滿乃是基督的身體，就是祂的彰顯。我們乃是藉著喫基督所產生的長大和建造，而達到基督豐滿之身材的度量。我們喫基督，基督就更多加到我們裡面來，使我們長大並被建造。最終，我們就會有基督豐滿之身材的度量。這個度量就是新人完全的長成。因這緣故，保羅說要達到長成的人。

長大與被建造

在以弗所四章十五至十六節保羅繼續說，『惟在愛裡持守著真實，我們就得以在一切事上長到祂，就是元首基督裡面；本於祂，全身藉著每一豐富供應的節，並藉著每一部分依其度量而有的功用，得以聯絡在一起，並結合在一起，便叫身體漸漸長大，以致在愛裡把自己建造起來。』這裡的觀念與歌羅西二章十九節的相似。我們必須在愛裡持守著真實，就得以在一切事上長到元首裡面。『供應』一辭指明，我們在元首裡長大，從祂得著滋養。藉著從元首而來的供應，身體便長大，在愛裡把自己建造起來。這裡所含示的意義很豐富。以弗所四章十五至十六節所含示的中心點，乃是我們應當在基督裡生根，並且把祂的滋養吸取到我們裡面，成為我們長大並被建造的元素和實質。

我們首先個別的長大，然後團體的長大。個別的長大成了團體的長大。因此，不僅肢體個別的建造起來，身體也團體的建造起來。我們肉身的身體可以說明這件事。你的身體乃是藉著個別肢體的長大而建造起來的。如果肢體沒有長大，身體就無法長大。身體上的肢體沒有長大，就不能把自己建造起來。這樣，整個身體就不可能建造起來。所以，身體的建造在於身體上個別肢體的建造。倘若所有的肢體都個別的長大，並且把自己建造起來，身體就會團體的被建造起來。

召會在一個地方一段時期以後，聖徒們中間，甚至領頭的人中間，可能會發生摩擦。如果有這樣的摩擦，召會怎能建造起來？一面有摩擦，一面也必須有長大。這個長大會抵消摩擦的作用。我能作見證，這些年來在召會生活中，仇敵一直造成相當的摩擦，但在基督裡的長大會消除這一切的摩擦。所以，我們能喜樂的在一起，並且真正是一。基督的豐富補滿了我們當中的缺欠，然後我們就個別的長大，也團體的長大。這就是召會真正的建造。召會的建造乃是基於個別肢體的建造。不僅如此，肢體的建造乃是在於肢體的長大，肢體的長大又是在於在基督裡生根，並吸取基督的豐富，好成為肢體藉以長大的元素。