第五十四篇　在基督裡並照著基督

讀經：

歌羅西書二章八至十五節，哥林多後書三章十七節，提摩太後書四章二十二節上，哥林多前書六章十七節，羅馬書八章四節。

保羅在歌羅西二章八至十五節所強調的，乃是信徒是在基督裡面，也應當照著基督。我們在基督裡乃是一個事實。保羅在十節說，『你們在祂裡面也得了豐滿。』在基督裡我們也受了割禮、得以復活、並且活過來。（11～13。）保羅的著作乃是根據凡事都在基督裡這個基本觀念構成的。如果把『在祂裡面』這句話從二章八至十五節裡挪去，保羅著作的結構就瓦解了。

保羅在二章八節說，『你們要謹慎，恐怕有人用他的哲學，和虛空的欺騙，照著人的傳統，照著世上的蒙學，不照著基督，把你們擄去。』請注意『照著基督』這句話。保羅的願望是要我們都照著基督生活為人。被引離開基督，乃是說我們照著基督以外的事物，特別是照著人的傳統和世上的蒙學行事為人。這兩件事包括了一切不照著基督的事。今天信徒和不信者同樣是照著人的傳統或世上的蒙學生活、行動、舉止、為人；難得發現有人是照著基督行事為人。然而，基督徒的行事為人應當照著基督。讚美主，為著我們在基督裡所有的一切豐富。現在我們必須往前，照著基督來生活為人。

事實與經歷

在二章八至十五節，保羅列出許多重要的屬靈事實。神格一切的豐滿，都有形有體的居住在基督裡面，這乃是事實。基督是一切執政掌權者的元首；我們已經在基督裡受了割禮，在祂裡面埋葬，與祂一同復活，也在祂裡面活過來了。這些都是事實。所寫的規條塗抹了，黑暗的權勢脫下了，這也是事實。這些事實都與在基督裡的所是有關。然而，這些事實若要成為我們的經歷，我們不僅必須在基督裡，也必須照著基督。『在基督裡』這句話是指事實，而『照著基督』是指經歷。所有得救的人都有在基督裡的地位。我們是得救的人，我們所題到的這一切事實都是我們的。對於這一切的事實，我們都有權利，都有所有權狀。但我們的日常生活是否照著基督，就完全是另一回事。我們可能有把握宣告我們是在基督裡，但我們也許沒有膽量說，我們日常的行事為人都是照著基督。你有把握見證你的日常生活是照著基督麼？我們是在基督裡，但我們沒有照著基督行事為人。我們相當照著人的傳統和世上的蒙學而生活。我們有事實，但缺少經歷。

從基督被擄去

保羅在歌羅西二章指明，我們所接受的基督就是神的奧祕，一切智慧和知識的寶藏，都藏在祂裡面。我們在祂裡面已經生根，並正被建造，現今必須在祂裡面行事為人。保羅說了這樣的話以後，就囑咐我們要謹慎，恐怕有人把我們擄去。我們看見了這奇妙的事實，就是我們已經接受基督作神的奧祕，並在祂裡面已經生根，現今就必須謹慎，恐怕我們被擄去，離開這樣一位基督。倘若你不能說，你是照著基督行事為人，這就指明你實際上已被擄去離開了基督。你已經接受了基督，並且在祂裡面已經生根，但就你的日常生活而言，你是被擄去離開了基督。我們日常行事為人不照著基督，意思就是與基督隔絕；只要我們與基督隔絕，無論是遠離祂，或只是稍微離開祂，都沒有甚麼不同。

我們日常行事為人多半是照著人的傳統，和世上的蒙學，不是照著基督。傳統是文化的主要成分；沒有傳統，文化就不可能存在。我們從家庭、社會、國家傳統的作法承繼了文化，就自然而然、不知不覺的照著所承繼的文化傳統而活。不僅如此，我們也照著世上的蒙學，就是照著文化的基本原則而活。傳統是文化的實行，而蒙學是文化的基本原則。連我們這些愛基督、追求基督的人，也仍然受這兩件事的支配。我日常的生活中，若有任何一面是照著人的傳統或世上的蒙學，而不照著基督，我都憎惡。我不願照著中國的傳統和孔子道德的教訓來為人。許多時候我禱告：『主，赦免我照著人的傳統，沒有照著基督來生活。』神的心願乃是要我們照著基督行事為人。譬如，一位姊妹也許遵循聖經的教訓，或照著文化的道德標準，非常的服從。然而，這樣的服從可能不是照著基督。凡不照著基督的行為，神都不要。

許多聖徒在召會裡一段時間之後，就開始照著所謂地方召會的生活方式而行。就一面說，召會生活使我們的人性更為優雅。在地方召會裡的人，人性是非常的高尚，然而，我們很可能照著優雅的人性而行，卻不是照著基督而行。我們沒有活基督，反倒順應某些標準或作法。譬如，一位姊妹在召會生活中一段時間之後，就定意不再化妝。但她的定意未必是照著基督。在這件事上，她也許只是模成地方召會的生活方式，卻沒有照著基督而行。又譬如，一位弟兄定意要剪去長髮而留短髮；倘若這位弟兄不在召會生活裡，他也許偏好留長髮，但因著他在召會中，就決意留短髮。然而，在這件事上，他也可能是順應某種生活方式，但不是照著基督而活。我們在召會生活中不該墨守成規；我們應當照著基督來生活、行動、為人。神的心意不是要得著一班清潔、端正、優雅的人。神的心願乃是要得著一班照著基督而行事為人的人。僅僅在基督裡還不彀，我們也必須照著基督行事為人。在基督裡是地位的問題，照著基督行事為人是經歷的問題。我們的穿著和髮型應當照著基督，而不照著人的傳統和世上的蒙學。

神的心願乃是要我們日常的行事為人都照著基督。只要我們不照著基督而活，我們就被擄去離開基督。正如一小塊絕緣體就能阻止電流；與基督稍微分開也照樣能使我們被擄去離開祂。被擄去離開基督，無須沉緬於屬世的事物。你即使參加召會的聚會，若不照著基督而行，你實際上與基督還是分開的。你和沉緬於屬世娛樂的基督徒並沒有兩樣，因為都是被擄去離開了基督。我們已經得救、重生了，並且也已經生根在包羅萬有且延展無限的基督裡。然而，我們很容易就被擄去離開了基督。今天真正不照著人的傳統，而照著基督來行事為人的基督徒在那裡？幾乎所有的信徒都被擄去離開了基督，並且照著某種傳統而活。那些完完全全照著基督而活的基督徒在那裡？

歌羅西的信徒不是被罪惡的事物擄去而離開了基督，乃是被美好的文化傳統和世上的蒙學擄去。許多基督徒像歌羅西人一樣，雖然他們可能照著崇高的標準生活，並且遵循最好的實行，但他們的日常生活卻可能不是照著基督。

照著靈而行

羅馬八章四節告訴我們要照著靈而行，就這面的意義說，這一節與歌羅西二章八節是並行的。照著靈而行，就是照著基督行事為人。如果你天天照著靈而行，你就自然而然的照著基督行事為人。倘若你這樣行事為人，你就會作某些事，或不作某些事，但不是因為你要順應地方召會的實行，乃是因為你照著基督行事為人。

新約裡還有一些論到那靈的重要經文。林後三章十七節告訴我們，主就是那靈；提後四章二十二節指明，主與我們的靈同在；林前六章十七節說，但與主聯合的，便是與主成為一靈；羅馬八章四節吩咐我們要照著靈而行。林後三章十七節所題起的那靈，就是約翰七章三十九節所說的那靈，也就是在耶穌得著榮耀以前還沒有的那靈。主復活以後，就成了那靈，賜生命給所有相信祂的人。今天主就是那靈，而我們的靈裡有這靈。讚美主，我們與祂是一靈，並且我們還可以照著靈而行！

包羅萬有的命令

照著靈而行這命令乃是包羅萬有的。牠包括了聖經所說的，丈夫要愛妻子，妻子要服從丈夫，兒女要孝敬父母，父母要照顧兒女。所有不可少的美德，如謙卑、恩慈、誠實、忠信、愛心等，都包含在照著靈而行裡面。神不要我們努力合乎道德，愛人或服從人，祂只要我們照著靈而行。哦，我們要看見這事，這是極其重要的！

歌羅西書啟示基督是包羅萬有且延展無限的。在祂裡面我們有一切，因為在祂裡面我們就得了豐滿、完全、完備，並且得著供應和滿足。現在我們需要進一步看見，為著我們實際的經歷，這位包羅萬有、延展無限的基督乃是那靈。不在意經歷基督的人會否認基督就是那靈。但我們這些在意經歷基督的人必須看見，新約清楚的啟示，如今主就是那靈。主就是那靈，在我們的靈裡。因此，我們知道主是甚麼─是那靈；我們也知道主在那裡─在我們的靈裡。主要我們知道祂在那裡。我們既知道祂就是那靈，並且在我們的靈裡，我們接觸祂就很容易了。倘若有人問你，你談論得這麼多的這位基督在那裡，你就該回答說，『祂住在我的靈裡。』

應用在我們的日常生活中

照著靈而行這件事，需要應用到我們日常生活的每一方面。譬如，住在一起的弟兄們，需要把這件事應用在彼此的交談上。一位弟兄也許習慣照著心思說話，另一位也許習慣照著情感說話。兩位弟兄都必須學習照著靈說話。他們早晨起來時，就應該操練不從心思或情感說話，乃從靈裡說話。弟兄們該禱告：『主，給我恩典，使我從靈裡說話。』然而，弟兄們也許沒有這樣作，反而照著人的傳統和世上的蒙學而活。他們雖然沒有彼此爭吵，但他們也許照著他們因召會生活而變得優雅的人性而活，卻沒有照著基督而活。

婚姻生活是我們照著靈而行的重要範圍。丈夫與妻子在一起時，很難留在靈裡。他們很容易在心思、情感或意志裡。弟兄很難作到的一件事，就是在妻子面前轉到靈裡。但弟兄們需要學習在與妻子的關係上照著靈而行。倘若一位弟兄的妻子善待他，他會很高興。但如果妻子對他不和悅，也許就把他激怒了。他可能不轉到靈裡，卻定意留在情感裡。但無論妻子親切或不親切，我們都必須留在靈裡。如果你的妻子責備你，你要留在靈裡。如果她說你好，你也要留在靈裡。你若留在靈裡，就會在婚姻生活中照著靈而行。

妻子與丈夫在一起時，也需要學習在靈裡。這甚至比丈夫與妻子同處時留在靈裡還要難。許多姊妹除了丈夫以外，幾乎與甚麼人同處都能在靈裡。她們與丈夫在一起時，通常都在情感裡，而不在靈裡。我們需要主的憐憫和恩典，使我們在靈裡與丈夫或妻子相處。我們必須承認，我們的婚姻生活多半沒有照著基督。讓我們仰望主賜給我們憐憫、恩典，使我們的婚姻生活照著靈。對召會生活而言，這是基本且重要的。婚姻生活是家庭生活的根基，家庭生活是日常生活的基礎，而日常生活乃是召會生活的根基。這表明我們的婚姻生活是極其重要的。倘若在婚姻生活裡，我們能照著靈而行，許多的難處就會消失。

我們學習在家中照著靈而行是很重要的。一位弟兄與聖徒在一起時，也許很小心的在靈裡，但與兒女在一起時卻不然。事實上，我們與兒女相處，比與弟兄姊妹同處更需要操練在靈裡。如果在家居的日常生活中，我們操練照著靈而生活、行動、為人，我們的生活就能照著基督，不照著人的傳統或世上的蒙學。倘若我們日常的行事為人是照著靈，我們自然而然就知道要說甚麼、作甚麼，並不需要規條或行為的規範。在我們靈裡的那靈就是我們惟一的、活的規則。我們照著與人的靈調和之神聖的靈而行事為人時，我們就會照著基督來為人。這樣，我們就不僅是在基督裡，也是照著基督了。願主賜給我們恩典，從僅僅在基督裡面，繼續往前到照著基督而活。讚美主，我們是在祂裡面。現今祂正等著我們照著祂行事為人，好滿足祂心頭的願望。