第五十八篇　尋求在上面的事，並思念在上面的事

讀經：

歌羅西書三章一至三節，希伯來書二章九節上，四章十四至十六節，七章二十五節，六章十九至二十節，八章一至二節，使徒行傳二章三十六節，以弗所書一章二十至二十三節，啟示錄四章一至二節，五節，五章六節。

保羅在三章一節告訴我們，當尋求在上面的事；二節又說，要思念在上面的事。本篇信息我們要來看，尋求在上面的事和思念在上面的事，是甚麼意思。

歌羅西書裡的豐富

保羅寫歌羅西書非常的簡要，他只用四章就陳明了許多的豐富。在一章十二節，他指明基督是眾聖徒的分。基督是我們的分，祂乃是那不能看見之神的像，是一切受造之物的首生者，也是從死人中復活的首生者。（15，18。）保羅又告訴我們，基督是神的奧祕，（二2，）神格一切的豐滿，都有形有體的居住在基督裡面。（9。）基督是神的奧祕，也是神格的具體化身，祂是一切正面事物的實際、實體、本質。（16～17。）我們越享受祂作這個實際，就越持定祂作身體的元首，而有身體的感覺。然後我們就會經歷祂作我們的生命，（三4，）作新人的成分。（11。）在新人裡，基督是一切的肢體，又在一切的肢體之內。在這封書信裡，保羅題起這些重大的事，卻沒有加以解釋。然而，他的確指明，我們這些享受基督，有分於基督，並構成新人肢體的人，我們的生命與祂一同藏在神裡面。現今我們應當尋求在上面的事，並思念在上面的事。

雖然保羅囑咐我們，當尋求在上面的事，並思念在上面的事，但歌羅西書卻沒有清楚的解釋這些事是甚麼。然而，在新約其他卷書裡，就是希伯來書、以弗所書、啟示錄裡，有一些窗戶，可以給我們透視到諸天之上，得知那裡所發生的事。我們透過這些窗戶觀看，就知道甚麼是在上面的事。

從豐滿達到新人

保羅和約翰寫作的路線非常相似。在歌羅西書裡，保羅陳明基督是那不能看見之神的豐滿。他題起這位基督的各面之後，就說到新人。一章說到那是神豐滿的基督，三章說到新人，在這二者之間，我們有對基督的經歷和對基督的享受。我們經歷並享受包羅萬有之基督的結果，乃是新人─召會。因此，新人乃是出自我們對那作神豐滿之基督的享受。我們天天享受基督，祂就不斷作到我們裡面，構成在我們的所是裡。這樣，基督就成了我們的構成成分。一天過一天，基督不斷構成在我們裡面。最終，我們都要完全由祂所構成。我們由基督構成的結果，乃是使我們成為新人。在這新人裡面，天然的人都沒有地位，惟有基督纔有地位。在新人裡，基督是一切，又在一切之內。我再說，在新人裡，基督是一切的肢體，又在一切的肢體之內。

惟一能叫基督在新人裡是一切，又在一切之內的路，乃是祂自己構成在我們裡面。我們由基督所構成，乃是一個過程，是藉著我們享受基督而進行的。我們必須說，『主耶穌，我愛你，我寶貝你，我也享受你。主，我在地上是為著你，並且是單單為著你。』我們越向主敞開，越這樣來接觸祂，祂就越把自己注入到我們裡面，充滿我們，直到滿溢出來。我們呼求主，讚美祂，並向祂獻上我們的感謝和敬拜時，我們就被祂充滿。我們這樣享受基督、經歷基督，就逐漸由基督所構成。我們享受祂的時候，祂就以祂自己構成我們。

喫東西與消化食物是很好的例子，說明基督如何藉著我們享受祂而構成在我們裡面。我們所喫的食物藉著消化和吸收的過程，就成了我們構成的一部分。如果我們看見這件事，我們就會謹慎我們所喫的。有些營養學家說，我們所喫的，就成了我們所是的。如果某種食物我們喫得太多，我們就會由那種食物的成分所構成。許多年前，我在臺灣的時候，我注意到我們家庭醫生的女兒，皮膚長得黃黃的。醫生解釋說，這種膚色是因為胡蘿蔔喫得太多了。他的女兒喫了太多胡蘿蔔，最終就由胡蘿蔔所構成，到一個地步，連她的膚色也受影響。這件事例證明，我們所喫的食物，就成了我們的構成。我們經歷基督的原則也是一樣，我們喫祂、享受祂，祂就構成在我們裡面。

屬天的傳輸

在這一點上我們要問說，基督在天上，我們在地上，我們怎能享受基督，讓祂構成在我們裡面？答案在於一個事實，就是從天上的基督那裡，到地上我們這裡，藉著包羅萬有的靈，有一種傳輸在進行。藉著這種傳輸，電就從屬天的發電廠流到我們裡面，正如電流從發電廠流到我們家裡、流到會所裡。為著從三層天上輸供到我們裡面的傳輸，阿利路亞！『榮耀之中有一位，祂是我生命。』（詩歌三八三首第三節。）基督就是在榮耀中的那一人，祂是我們的生命。我們都需要有異象，看見有一種屬天的傳輸正從得榮的基督輸供到我們裡面。不僅如此，我們也需要一直向著這個傳輸敞開，使其不至於被切斷。只要有一點的絕緣體，就會使這傳輸停止。在神的豐滿─基督─與一個新人之間，乃是我們對屬天傳輸的經歷。但願沒有絕緣體攔阻這神聖的傳輸。

從豐滿達到新耶路撒冷

在傳輸這件事上，約翰的著作與保羅的著作相似。約翰一章十六節說，『從祂的豐滿裡我們都領受了，而且恩上加恩。』基督的豐滿就是神的豐滿。從這個豐滿裡，我們都領受了，而且恩上加恩。最終，我們領受基督豐滿的結果，就是新耶路撒冷。約翰職事所啟示的新耶路撒冷，乃是保羅職事所啟示之新人的終極完成。一面，保羅開始於豐滿，往前到新人；另一面，約翰從豐滿往前到新耶路撒冷。

得著榮耀尊貴為冠冕

希伯來書、以弗所書、啟示錄都有窗戶，使我們藉此能看見在上面的事。在上面的事，頭一面是在希伯來二章九節。按照這一節，我們看見耶穌得了榮耀尊貴為冠冕。從前祂在地上，是戴著荊棘的冠冕；現今在天上的寶座，祂得了榮耀尊貴為冠冕。這位得了榮耀尊貴為冠冕的基督，遠比猶太教或希臘哲學還要寶貴。思念這樣的事，就是思念『在地上的事』。（西三2。）猶太教和希臘哲學都是在地上的事。但願我們望斷這些，以及於復活、升天的耶穌，祂已登上寶座，得了榮耀尊貴為冠冕。我們既然與基督一同復活，就當尋求在上面的事，那裡有基督坐在神的右邊。（三1。）讓我們忘掉天然的美德，而仰望主耶穌。我們不該珍賞自己天然的屬性與品格，而要珍賞那得著榮耀尊貴為冠冕的一位。根據保羅所說的，我們必須專注在主耶穌身上，不該被別的東西所吸引。

主和基督

我們在行傳二章三十六節看見在上面的事的另一面。彼得在這裡宣告說，『所以，以色列全家當確實的知道，你們釘在十字架上的這位耶穌，神已經立祂為主為基督了。』拿撒勒的木匠耶穌，已經被神高舉，在萬有之上為主為基督了。何等的奇妙！歌羅西的信徒若真認識這事，就不會被猶太教或希臘哲學打岔了。今天耶穌乃是神的基督，神的受膏者，萬有的主。
萬有的頭
保羅在以弗所一章二十至二十三節說，神使基督從死人中復活，叫祂在諸天界裡坐在神的右邊，遠超過一切執政的、掌權的、有能的、主治的、以及一切受稱之名，將萬有服在祂的腳下；並使祂向著召會（就是祂的身體）作萬有的頭。神所運行使基督從死人中復活的大能，已經使祂向著召會作萬有的頭。基督已得了榮耀尊貴為冠冕，祂是萬有的主，是神的基督，祂向著召會─祂的身體─作萬有的頭。當然，這樣一位基督的異象，應當使我們忘掉我們天然的美德和特徵，這些都是在地上的事，不是在上面的事。

先　鋒

在希伯來六章十九至二十節我們看見，主耶穌是先鋒，是開拓者，開了一條進入幔內之榮耀的路。在幔內就是在榮耀裡。基督是我們的先鋒、開拓者，祂現今已經在榮耀裡了。

大祭司

希伯來書也啟示，基督乃是我們的大祭司，祂『坐在諸天之上至尊至大者寶座的右邊』。（八1。）四章十四節告訴我們，我們有『一位經過了諸天，尊大的大祭司，就是神的兒子耶穌』。祂是我們屬天的大祭司，『那藉著祂來到神面前的人，祂都能拯救到底；因為祂是長遠活著，為他們代求。』（七25。）我們呼求主並與祂交通時，我們就感覺有東西從諸天之上傳輸到我們裡面。這神聖的傳輸常使我們欣喜若狂。我們既然有這樣一位大祭司為我們代求，就該『坦然無懼的來到施恩的寶座前，為要受憐憫，得恩典，作應時的幫助』。（四16。）在上面的事包括了我們大祭司的代求職事；因著祂的代求，我們就受憐憫，得恩典，作應時的幫助。

因著基督在諸天之上的代求，我們就被激起來尋求主。我們的路徑是在從諸天而來之傳輸的指引之下，這傳輸乃是來自基督的代求。我們受試誘要尋求屬世的享樂，不參加召會的聚會時，這屬天的傳輸也許就把我們引到聚會中。我們很多人能作見證，我們一直在基督代求的指引之下。我們大祭司的代求，乃是在上面之事的另一面。

屬天的執事

不僅如此，按照希伯來八章一至二節，基督也是在諸天之上『真帳幕』的執事。基督乃是我們屬天的執事。當人問起我們參加那個召會，我們的執事是誰的時候，最好的答案是：我們的召會在諸天之上，我們的執事乃是屬天的耶穌，祂在帳幕裡盡職事；這帳幕是主所支搭的，不是人所支搭的。這個帳幕，這個聖所，乃是第三層天，就是屬天的至聖所。讚美主，諸天之上的至聖所竟與我們的靈相聯！所以在經歷中，我們重生的靈也就是至聖所。因此，我們的靈聯於第三層天，那裡有基督為我們盡職事。

寶座上的羔羊

在啟示錄裡，我們看見更多在上面的事。這卷書不僅是一扇窗戶，更是一個開啟的天。天向約翰開啟了，他就看見『有一個寶座安置在天上，又有一位坐在寶座上』。（四1～2。）這寶座不僅是施恩的寶座，更是權柄的寶座，神聖行政的寶座。在四章五節，約翰繼續說，『有閃電、聲音、雷轟，從寶座中發出。又有七盞火燈在寶座前點著，這七燈就是神的七靈。』約翰又告訴我們，寶座中間有羔羊：『我又看見寶座與四活物中間，並眾長老中間，有羔羊站立，像是剛被殺過的，有七角和七眼，就是神的七靈，奉差遣往全地去的。』（五6。）約翰在啟示錄四至五章的異象，與神今天的行政管理有關。我們由約翰的異象曉得，天不是寂靜的，也不是沒有行動的。反之，神從祂的寶座中執行祂對全宇宙的行政管理。羔羊─救贖主，就是在十字架上為我們的罪被殺的那位，現今乃是在寶座上，祂有七眼，就是神的七靈。

天上的行政與地上的大使館

啟示錄的頭一個異象乃是七個金燈臺，就是七個地方召會。（一12，20。）因此，頭一個異象乃是地上的眾召會，但第二個異象乃是在諸天之上所發生的事。把這兩個異象合起來看，指明在地上眾召會中所發生的事，與在諸天之上的行動有關。電表如何表示發電廠裡的傳輸一直在流動著，照樣，主在眾召會中的行動，也與天上寶座的行動一致。這意思是說，眾地方召會所發生的事，該受天上神寶座的指引。這恢復要成為『主的』恢復，就必須受主的指引。只要有從諸天而來的傳輸，眾召會中就有神聖的水流。讚美主，照啟示錄來看，眾召會乃是一直受屬天行政的指引而往前！

這位得著榮耀尊貴為冠冕的主耶穌，是主、基督、元首、先鋒、大祭司、以及屬天的執事，祂正在天上執行神的行政。祂是羔羊，有七眼，就是神的七靈，藉著眾地方召會來執行神的行政。事實上，眾召會乃是神的大使館。因這緣故，世界的局勢不是受任何屬地國家元首的左右，乃是受制於眾召會，因為神是藉著眾召會來執行祂的行政。美國在別的國家的大使館如何是美國的延伸，神的大使館─召會─也照樣是諸天的延伸。我們的總部，我們的行政中心，乃是在天上。有人問起主恢復的總部時，我裡面深處就說，『主恢復的總部乃是在天上。』

我們不該像歌羅西人一樣，受猶太教或希臘哲學的打岔。你向天觀看，那裡有寶座，神坐在其上，又有七眼的羔羊站立；祂藉著召會作祂的大使館來執行神的行政。因著眾召會是神的大使館，仇敵就恨惡眾召會。啟示錄四、五章裡，有中心行政的異象；啟示錄一至三章裡，有眾地方召會是大使館的異象。藉著七靈，有一種傳輸從天上的總部傳到大使館。藉著七靈，總部裡所有的，都傳輸到眾召會裡面。

把注意力轉向在天上的事

現在你領會在上面的事了麼？我們若知道這些事，就會看見主耶穌已得了榮耀尊貴為冠冕，神已立祂為主為基督了。基督是萬有的主，這個事實是說，全地都是主的。這位登寶座並得榮耀的基督也是元首、先鋒、開拓者、大祭司、屬天的執事、以及神行政寶座上的羔羊。從諸天上的寶座那裡，神聖的傳輸正把在上面的事，帶進眾地方召會中。

我們若看見在上面之事的異象，我們的日常生活就會有極大的改變。這會使我們從注意地上的事，轉而注意天上的事─轉向得榮耀、登寶座的耶穌，轉向屬天的大祭司，轉向那位向著召會作萬有的頭者，轉向執行神聖行政的那一位。願我們尋求這些事，並思念這些事。

我們已經指出，我們天然的美德和特性乃是世上的蒙學。譬如，我們的自表卑微（西二23）就是這樣。我們不該注意自己的美德，只該留意主耶穌是得著冠冕的一位，祂是元首、先鋒、大祭司和執事。我們應當留意天上的寶座，七眼的羔羊基督乃是從其上藉著眾地方召會，執行神的行政。
我能作見證，我天天藉著神聖的傳輸而得以剛強，這神聖的傳輸從天上的寶座流到地上的眾召會中。我越在眾召會中盡職，就越得著供應和安息；有東西從天傳輸到我的靈裡。

忘掉屬地的事

保羅在三章一至二節告訴我們，不僅要尋求在上面的事，也要思念在上面的事。這意思是說，我們必須忘掉屬地的事─文化、宗教、哲學、和天然的人性美德。反之，讓我們舉目望天，思念那些奇妙、超越的事，就是在上面的事。這些事能使我們變化，因為牠們把屬天的元素傳輸到我們裡面。讓我們學習向諸天敞開我們的靈和我們的全人，並一直打開『開關』，使神聖發電廠的傳輸不斷流進我們裡面。不要受宗教、哲學、和別的事所打岔，要專注於在上面的事，並且一直向著屬天的發電廠敞開。這樣，基督天上職事的豐富，就要傳輸到你裡面，你就要得著變化，並由基督所構成。