第六十篇　基督在新人裡是一切的肢體，又在一切的肢體之內

讀經：

歌羅西書三章五至十一節，哥林多前書十二章十二至十三節，加拉太書三章二十七至二十八節。

在歌羅西二章裡，我們看見基督是神的奧祕、（2、）神格一切豐滿的具體化身、（9、）以及一切正面事物的實際。（16～17。）基督這位神具體的化身，乃是一切正面事物的實際，給我們享受。當我們這樣享受祂，我們立即就感覺祂是身體的元首。（19。）保羅在三章四節繼續說，基督是我們的生命。我們在前一篇信息指出，我們在地位、生命、生活、定命、榮耀上，都與基督是一。

經歷基督作我們的生命

我們要特別留意三章四節裡生命的事。保羅說，基督是我們的生命。沒有甚麼比生命對我們的關係更密切。事實上，我們的生命就是我們自己。如果我們沒有生命，我們就不存在。基督成了我們的生命，這意思是說，基督成了我們。倘若基督沒有成為我們，祂怎能作我們的生命？我們的生命無法與我們這個人分開。基督既是我們的生命，祂就無法與我們分開。因為我們的生命就是我們自己，並且因為基督就是我們的生命，所以我們可以說，基督成了我們。然而，這並不是說我們在神格上成為神，也不是教導人『進化成為神』。

我們不該停留在道理上認識基督是我們的生命，基督必須在實際上、在經歷上是我們的生命。一天過一天，我們需要經歷基督作我們的生命，基督該是我們裡面的生命，並且我們該與祂同有一個生命和生活。

人的話語無法充分表達，基督作我們的生命是甚麼意思。我們能領會這事，但我們缺少口才來發表。雖然我們無法將這事解釋得完全，我們卻能經歷。甚至連肉身的生命，我們都無法徹底的說明或描述。我們都有生命，但我們無法解釋生命是甚麼。如果連我們肉身的生命都是奧祕的，更何況是基督作我們的生命！神是生命的創造者，也是生命的獨一源頭。雖然我們無法解釋生命，也無法領會得完全，但我們的確能經歷生命、享受生命。我們如何無法否認肉身生命的事實，照樣，我們也無法否認基督是我們的生命的事實。阿利路亞，我有基督作我的生命！因著我們有另一個生命─基督作我們的生命，我們就能活另一個生命。這生命乃是基督在我們裡面，成了我們榮耀的盼望。（一27。）基督今天是我們的生命，將來是我們榮耀的盼望。

享受新人

在三章十至十一節，保羅繼續說到新人。新人乃是從基督作神的奧祕給我們享受而產生的。我們享受基督作神的奧祕、神的具體化身、和一切正面事物的實際，結果首先是基督的身體；然後我們就認識並經歷基督是我們的生命，並且我們與祂同活。最終的結果乃是一個團體的人─新人。

最近，來自五十多處召會的弟兄們聚在一起有交通。我們聚在一起的時候，我有個感覺，我們不是一個社團，也不是一個組織，我們乃是一個新人。我們承認，在經歷中我們仍然相當缺少基督，但我們已有的基督，就彀我們好好享受新人。不同國家的弟兄來在一起聚集的時候，我們就有類似的經歷。即使我們說不同的語言，交通需要透過繙譯，我們仍然覺得，我們是一個新人。就著我們目前對基督的經歷，我們對團體的新人也能有點體會。這新人乃是我們經歷基督作一切正面事物的實際、神的具體化身、以及神的奧祕的結果。如果我們中間有些人沒有經歷基督，沒有享受基督，他們就會成為交通的攔阻。可是我們眾人對基督多少都有點享受。我們的語言也許不同，但我們的享受卻是一樣。這樣的享受使我們能彼此了解，並經歷這一個新人。享受基督就產生出新人。

在歌羅西二至三章，有基督作神的奧祕。這位基督成了我們的享受，這種享受先是產生身體，然後產生新人。這裡的順序與我們的經歷相符，我們享受基督作一切正面事物的實際，就有身體的感覺；這指明享受基督就產生基督的身體。然後我們繼續經歷基督作我們的生命，並與祂同有一個生活、命定和榮耀，所產生的結果就不僅是召會作基督的身體，更是召會作一個新人。我再說，我們經歷基督作為我們一切日常所需的實際，結果就是身體的生活；但我們經歷基督作我們的生命，結果就是一個新人。

與基督同活

如果我們享受基督作一切正面事物的實際，我們就會接受祂作我們的食、衣、住、行。倘若我們繼續享受並經歷祂作我們裡面奧祕的生命，並與祂同活，我們就會尋求在上面的事、天上的事─基督在那裡代求、盡職，並執行神的經綸。基督在天上非常積極，甚至比祂在地上的時候更忙。祂為我們代求，牧養祂的眾召會，並為億萬聖徒盡職。祂是天上的大祭司，為我們代求。我們有這樣一位大祭司，就可以『坦然無懼的來到施恩的寶座前，為要受憐憫，得恩典，作應時的幫助』。（來四16。）基督為我們代求，將屬天生命的供應服事到我們裡面。祂是屬天的執事，在諸天之上盡職。（八1～2。）根據啟示錄五章六節，基督是寶座上的羔羊，正在執行神宇宙的行政。基督在天上為著我們既是這樣的積極，我們就當尋求在上面的事，並且思念這些事。不錯，我們需要享受基督作我們的食、衣、住、行，並作我們每天生存所需的一切，但我們還需要繼續尋求在上面的事。尋求在上面的事，並思念在上面的事，就是活基督，與祂同有一個生活。基督在天上禱告的時候，我們就該在地上禱告。這意思是說，基督在天上的禱告，與我們在地上的禱告之間，有一種傳輸。藉著這種傳輸，我們就可以與祂在一裡禱告，我們在地上回應基督在天上的禱告。我們沒有一個人該是失業的，我們都有責任回應基督屬天的傳輸。我們必須尋求在上面的事，並思念這些事，而與基督同活。基督在天上代求、盡職並管理，我們在地上回應基督在天上的行動。

青年人，不要以為你太年輕，不能與基督天上的職事合作；連高中生也能尋求在上面的事。司布真（C. H. Spurgeon）在他家鄉開始傳道時只有十七歲，他十九歲的時候就應邀至倫敦的浸信會講道。連一個年輕的司布真，也尋求要在地上實行基督在天上所作的工作。倘若司布真能在年輕的時候開始服事主，今天眾召會裡的青年人也能如此。

我們都能經歷基督作每日的需要，也都能藉著尋求在上面的事而享受祂。我們在日常生活中，越享受基督作正面事物的實際，這種享受就越把我們帶進召會生活，帶進身體生活。但我們必須往前享受基督作我們的生命，並與祂同活，而與基督同有一個生活。今天基督在諸天之上活著，為眾召會代求，將屬天生命的供應服事給聖徒，並執行神的行政。然而，基督徒多半沒有回應基督在諸天之上的生活，他們就像收音機，沒有開機並調整頻率，好接收空中無線電波的傳輸。基督雖然在天上供應、傳輸，許多基督徒卻沒有回應祂的職事，也沒有接受祂的傳輸。我們感謝主，今天許多在地方召會裡的人，已經把他們的接收器打開，而且發揮作用。當他們覺得基督在天上為某件事代禱的時候，他們就聯於祂，在地上為著那件事禱告。譬如，他們感覺到主為迦納的阿克拉召會代禱，就也一同為著那裡的召會代禱。這樣與基督一同禱告，就是與祂同有一個生活。

治死、脫去並穿上

尋求在上面的事，並與基督同有一個生活，就能產生召會，就是新人。根據歌羅西三章的順序，我們先是經歷基督作我們的生命，並與祂同活。然後根據五至九節，我們治死在地上的肢體，並脫去舊人同舊人的行為。接著我們就穿上新人。（10。）保羅在五節吩咐我們要『治死』；在八節吩咐我們要『脫去』一些消極的事；在九節吩咐我們要『脫去舊人，同舊人的行為』。根據五節，我們必須治死墮落身體的情慾。根據八節，我們必須脫去墮落的魂裡邪惡的事。最後，根據九節，我們必須脫去整個舊人。脫去舊人就像脫去舊的外衣。惟有與基督同活，我們纔能完成這些事。我們與基督同活，就能脫去肉體的情慾，脫去墮落的魂裡邪惡的方面，並脫去整個舊人。然後在積極方面，我們就能穿上新人。我們與基督同活，經歷祂作我們的生命，並尋求在上面的事，就脫去一切消極的事物，並穿上新人。惟有與基督同活，享受祂作我們的生命，並尋求在上面的事，我們纔能穿上新人。

被我們主人的事業所佔有

如果我們尋求在上面的事，並與基督同有一個生活，我們就要完全被我們主人的事業所佔有。我們的心要與祂一同在天上；祂在天上為眾召會代求、供應眾聖徒、並執行神的行政；這要成為我們所關心、所渴望的。如果我們接受基督作生命，並且這樣尋求在上面的事，我們情慾的肢體就會被治死，墮落的魂裡邪惡的元素就會被脫去，並且舊人也會被脫去。不僅如此，我們自然就穿上新人。

歌羅西書對我們不該只是一卷道理的書，乃該是一卷經歷的書。雖然這卷書中所啟示的基督是深奧、延展無限、且包羅萬有的，但我們仍然能經歷祂。我們能享受祂作每日的需要，接受祂作我們的生命，並與祂同活。不僅如此，我們能尋求在上面的事，並思念在上面的事。你難道不渴望在諸天界裡與主是一，並有一顆心與主的心是一麼？你難道不渴望在祂的祭司職分、職事、和行政上與祂是一麼？我特別鼓勵青年人，要尋求在上面的事，並與基督同活，而顧到神的定旨。

我們盼望藉著享受基督，一個新人就得以產生，並且實際的彰顯出來。我們不要僅僅在道理上的新人，乃要在實際上並在實行上的新人。新人不是藉著組織而來的。組織起來的東西也許是社團或宗教，但不是新人。惟有我們接受基督作生命，並與祂同活，新人纔能產生。

享受基督作我們日常所需的實際，是非常美妙，但接受祂作我們的生命，並與祂同活，更是美妙。我能作見證，我們越活基督，越關心祂所關心的，我們就越喜樂。我惟一關心的，乃是主的恢復，同眾召會和眾聖徒。我渴望聖徒們經歷基督，並且在生命裡長大。我沒有別的負擔，也不關心別的事，我完全被神的定旨所佔有。因著基督所關心的充滿了我，我就非常的喜樂。消極的事在我裡面毫無地位。讓主的權益佔有，使我非常健康。

我很喜樂，主的恢復裡有許多的青年人。這個恢復必定有榮耀的前途。我們都必須顧到主的權益。祂在天上禱告的時候，我們就在地上以禱告回應。這樣，我們就經歷到基督與我們之間的傳輸，這種傳輸使我們滿了歡喜快樂。基督在諸天之上作工，我們在地上作工。這樣，我們就不僅享受基督作我們所需的實際，也接受祂作我們的生命，並與祂同有一個生活。

我們與基督同活不是沒有目標的；這樣的同活有確定的目的。這目的就是在基督為眾召會的代求裡，在祂將屬天生命的供應服事給聖徒的職事上，並在祂執行神行政的事上，與祂是一。我們曾一再指出，這樣與主同活的結果乃是新人。我們無法用組織來產生新人，新人乃是我們接受基督作生命並活基督的自然結果。
神的心願是要得著新人。這是祂在已過永遠裡的計畫，也是祂創造宇宙，並在基督裡為我們成功救贖的原因。福音的傳揚以及新造，也同樣是為著新人。神使新人彰顯於地的時候已經來到。如果我們接受基督作生命，並與祂同活，新人就會產生，使神的願望得著滿足。

基督是每一個肢體

在新人裡，基督是每一個肢體。保羅在三章十一節論到這點時說，『在此並沒有希利尼人和猶太人、受割禮的和未受割禮的、化外人、西古提人、為奴的、自主的，惟有基督是一切，又在一切之內。』這意思是說，在新人裡，任何天然的人都沒有地位。區域、文化、或國籍的差異也沒有地位。譬如，在新人裡沒有中國人或美國人、加州人或德州人。照樣，在新人裡，猶太人或希利尼人、宗教徒或非宗教徒、有文化的或沒有文化的、自主的或為奴的，都沒有地位。任何種族、國籍、文化、或社會身分都沒有地位。在這一個新人裡，只有基督有地位；基督的確是新人一切的肢體。

也許你不知道基督怎能成為新人的一切。這事若要成為實際，我們就必須接受基督作生命，並且活基督，不活我們自己。倘若基督是所有聖徒的生活，在新人裡就只有基督。從美國來的人不再活美國人的生命，從日本來的人也不再活日本人的生命。所有的聖徒，無論國籍是甚麼，都活基督。然後在實際上、在實行上，基督就要成為新人一切的肢體。基督要成為你，也要成為我。因為我們都活基督，不活自己，基督就要成為我們眾人，就是新人的每一個肢體。

在地方召會中，我們所關心的不是幫助別人改良天然的生命。我們寧願幫助他們釘死天然的人，埋葬天然的人，好叫他們活基督。我們天然的人死了，就把我們引進復活裡；在復活裡我們就能接受基督作生命。我能作見證，我越經歷與基督同釘十字架，就越在復活裡接受基督作生命，並且活基督。

無論我們遭受多少宗教的反對，我有把握說，新人一定會產生出來。聖徒們一直在學習活基督，他們就要由基督所構成。一次又一次的聚會，都把基督作到聖徒裡面。我能為一些認識多年的弟兄作見證，他們正榮耀的被基督所構成。他們的確經歷主的變化。沒有甚麼比看見聖徒接受基督作生命、活基督、並尋求在上面的事，以完成神永遠的定旨，更令我喜樂。

基督在每一個肢體之內

在三章十一節，保羅不僅說到基督是一切，也說到祂在一切之內。換句話說，一面，基督既是一切肢體，另一面，祂也在一切肢體之內。保羅說了基督是一切，為甚麼還要說，基督在一切之內？如果保羅只說基督是一切，沒有說基督在一切之內，我們也許就認為，在新人裡只需要基督，不需要我們。我們不該以為，基督既是新人的一切肢體，我們就算不得甚麼，也用不著了。一面，聖經雖然說，天然的人在新人裡沒有地位，因為基督是一切的肢體。但另一面，保羅說，基督在眾肢體之內。基督在新人的眾肢體之內，這事實指明眾肢體仍然存在。

當我們接受基督作生命，並與祂同活，尋求在上面的事，我們深處就感覺我們與基督是一，並且基督就是我們。但同時我們還有一個更深的感覺，就是基督在我們裡面。因此，說基督在我們裡面，以及祂就是我們，都沒有錯。我們乃是新人的一部分，有基督在我們裡面。我們仍繼續存在，但我們不是沒有基督而存在，我們乃是由基督所內住的人。如今我們可以歡然對主說，『主耶穌，我接受你作我的生命，與你同活的時候，你就是我，我完全與你是一。但是主，我仍然在這裡，因為你在我裡面。我在這裡，但我是與你一同在這裡。』按照我們的經歷，我們都能作這樣的見證。我們活基督，並與祂是一的時候，我們說，『主耶穌，這不是我，乃是你。』但同時我們覺得，我們與主同在，祂也在我們裡面。

在新人裡，基督是每一個人，祂也在每一個人裡面。真奇妙！這不僅是經歷基督作我們日常所需的實際，更是以祂作我們的生命，並在神聖的事業上與祂是一。我們這樣與祂是一，祂就成為我們，我們也有祂在我們裡面與我們同活。我們活著，但不是單獨活著，乃是有基督在我們裡面。我相信主的心意乃是，我們天天對這件事有更多的經歷，接受基督作我們的生命，與祂同活，尋求在上面的事，並與祂配合，以完成神永遠的定旨。然後我們都能說，在我們，活著就是基督，而且基督活在我們裡面。