第六十二篇　新人的更新

讀經：

歌羅西書三章五至十一節，羅馬書十二章二節。

歌羅西書後兩章論到基督徒行事為人的各方面。頭一方面是我們尋求在上面的事，並且思念這些事。保羅囑咐我們要尋求在上面的事，這囑咐我們是根據一、二章裡所陳明的啟示。這意思是說，我們尋求在上面的事，必須基於基督身位和工作的啟示。歌羅西一、二章以奇妙的方式啟示基督。不僅如此，本書也完滿的陳明基督為我們所成就的工作。這兩章啟示基督是包羅萬有的一位。我們乃是根據基督身位和工作的這個啟示，尋求在上面的事。我們已經指出，這些事乃是指基督天上的職事，就是祂作大祭司、執事、以及神經綸的執行者。

與基督天上的職事相呼應

基督並非無事可作，祂一直在代求、供應、並執行神的行政。我們在地上該回應基督在天上的活動。雖然基督在地上的職事裡，為我們的得救完全成就了救贖，但祂還沒有完成祂身體的建造。為著基督身體的建造，就需要祂在天上的職事。基督的願望，不僅是要得著一大群得救的人；祂乃是要得救的人同被建造成為祂的身體。基督巴望得著一個身體，一個建造，一個新婦。基督的身體要得著建造，祂就必須執行祂在天上職事的工作。

在天上的基督和地上的我們之間，有一種神聖的傳輸，就是屬天的電流。如果我們接受這種傳輸，我們就會回應基督在天上的工作。但如果我們在經歷中沒有一直聯於祂，或是容讓絕緣體在我們與祂之間樹立起來，這種傳輸就會停止。今天有許多真基督徒，他們在經歷中與天上基督的聯結已經斷絕了，這是頂可憐的事。他們是真基督徒，但他們沒有經歷神聖的電流，並且他們與主之間沒有交通。盼望我們中間的光景完全不是這樣。我們在經歷中沒有與天上的基督斷絕，反而不斷接受神聖的傳輸。我們應當日夜讓天上的供應注入，並經歷在天上的基督與我們之間的來往。我們應當對基督的代求、供應、以及執行神的經綸一直有所回應。

尋求在上面的事，意思就是我們與基督天上的職事相呼應。按照歌羅西三章我們看見，藉著尋求在上面的事而與基督天上的職事相呼應，乃是我們基督徒行事為人的頭一面。

新人被創造並得更新

歌羅西三章所啟示基督徒行事為人的第二面，乃是新人的更新。保羅在三章十節說，『並且穿上了新人；這新人照著創造他者的形像漸漸更新，以致有充足的知識。』一面，保羅說到新人的創造；另一面，他題到新人的更新。新人既然已經創造了，為甚麼還需要更新？新人怎能既被創造，又得更新？我們已經看見，新人的創造乃是發生在我們的靈裡。我們的靈重生時，新人便創造出來了。因此，靈的重生實際上就是新人的創造。然而，就著魂來說，新人還需要更新。要緊的是，這樣的更新特別要發生在我們的心思，就是魂的主要部分裡。我們重生以前，我們人的靈是舊造的一部分。然後在我們重生時，靈神就帶著神聖的生命與神聖的性情，進到我們的靈裡。這意思是說，神的靈用神聖生命與神聖性情的元素，重生了我們的靈。換句話說，我們重生的時候，靈神就將神聖的生命與性情帶進我們的靈裡。我們重生以前，沒有甚麼是神聖的。但在重生的時候，有個神聖的東西─神的生命與性情─加到我們的靈裡。藉著接受神的生命和性情，我們就由神而生，成為神的眾子。如今我們不僅是人的兒子，也是神的兒子。再者，我們不是神的養子，乃是神親生的兒子。

因著神聖的生命和性情加到我們的靈裡，我們重生的靈就成了新造的一部分。舊造與新造的不同，乃在於舊造沒有神的東西在其中，但新造的確有神的東西加到其中。重生的靈是新造和新人的一部分，原因乃在於神的生命和性情進入重生的靈裡。在我們的靈裡有一些神聖的東西，就是神的生命和性情。

我們重生的時候，神的生命和性情就加進我們的靈裡，使我們的靈成為新造；然而，我們的魂連同魂裡心思、情感、意志的功能仍在舊造裡。因此，神聖的生命和性情需要由我們的靈擴展到魂裡，並浸透我們的魂。這種擴展與浸透的過程，就是我們所說的變化。在羅馬十二章二節，保羅囑咐我們要『藉著心思的更新而變化』。因為心思是魂的主要部分，所以魂的更新乃在於心思的更新。當神聖的生命與性情由我們重生的靈擴展到心思、情感、意志時，我們的魂就得以更新。魂的更新實際上就是新人的更新。

即使我們重生了，我們還時常傾向於照著舊人而活，也就是照著舊造而活。然而，我們靈的深處卻有個渴慕、願望，要活在生命的新樣中。這種願望來自我們靈裡的新人，尋求要把神聖的生命與性情擴展到我們的魂裡。這種擴展就是新人的更新。

很少基督徒看見，新人的更新在於我們尋求在上面的事。如果我們不尋求在上面的事，並思念這些事，我們就很難在魂裡得更新。但每當我們思念在上面的事，我們裡面的人自然而然就得以更新。我們的經歷證實這事。

保羅勸戒歌羅西的信徒要尋求在上面的事，因為他們已經受打岔，轉向地上的事，就如猶太教、智慧派學說、神祕主義、禁慾主義等世上的蒙學。只要他們被這些事打岔，他們就與在上面的事無分無關。這就是為甚麼保羅囑咐他們要忘掉猶太教、希臘哲學、智慧派學說、神祕主義、和各種文化，而尋求在上面的事，並思念這些事。在上面的事不包括任何宗教、哲學或文化。反之，在上面的事包括基督的祭司職分、職事、行政、以及祂一切的行動。要緊的是，我們必須認識基督是我們的元首，我們是祂身體上的肢體；基督和我們一同構成一個宇宙人。祂這位在天上者，乃是元首；我們這些在地上的人，乃是祂的身體。祂是元首，在天上藉著代求、盡職、管理而作工時，我們作為基督的身體，就在地上作工，回應基督天上的職事，並反應祂在天上所作的。這是何等重大的事！我們不該在意地上的宗教、屬世的哲學、以及其他世上的蒙學，乃該尋求在上面的事，並思念這些事。如果我們轉向在天上的基督，和祂一切的活動，並思念這些事，新人的更新就會自動的發生。

我們天天所想的，指明我們思念的是甚麼。保羅寫信給歌羅西人的時候，熱中猶太教的人思念他們的宗教，智慧派的人思念他們的哲學。然而，我們不該思念宗教、哲學或文化，乃該思念基督和祂在天上的職事。我們越思念在上面的事─基督和祂天上的職事，我們靈裡神聖的元素就越浸透我們的魂，並更新我們的魂。我們靈中所有的一切，就能有自由的通道，擴展到我們裡面的全人。藉著這種浸透與擴展，魂就得著更新。

如果我們只有羅馬十二章二節，而沒有歌羅西三章，我們就很難領會，藉著心思的更新而變化是甚麼意思。但歌羅西三章指明，這種更新與尋求在上面的事，並思念這些事有關。

但願我們不在意地上的事，就如宗教、哲學、倫理或文化。這些東西是社會所需要的，並且是對社會有益的，但對神的經綸卻是一種攔阻，對神經綸的成就也是一種阻撓。在神的經綸裡，不需要宗教、哲學或文化；神的經綸乃是祂將自己分賜到我們裡面。只要我們在主恢復裡的人，有神的分賜，我們就不需要宗教或文化。在新耶路撒冷裡的人，如何不需要天然的光或人造的光，今天我們在召會中，也不需要宗教或文化。然而，宗教和文化卻是社會所需要的。在召會之外，的確需要宗教和文化來保全社會。但在召會中，我們有神的分賜，因此不需要宗教或文化。一天過一天，神正將祂自己分賜到我們裡面。這是何等的奇妙！

歌羅西的基督徒不明白文化與神經綸之間的不同。因著不彀明白，就給宗教、哲學、文化開了門，偷著進到召會生活中，阻撓神經綸的完成。原則上，今天基督徒當中的光景也是這樣。想想看，多少的宗教、哲學、文化、以及各樣的主義，攔阻了神的經綸！因此，要緊的是，我們都要看見，我們在主的恢復裡有獨一的需要─我們的需要乃是讓活的神不斷的將祂自己分賜到我們裡面。

主的恢復在美國這些年間，許多聖徒經歷了神的分賜。起初，關於神的經綸的信息，對他們好像外國話。但如今，神經綸的真理和經歷成了他們生活的一部分。事實上，許多人現在能照著這條路線來盡職。甚至在青年人中間，因著被神聖的生命與性情所更新，也有相當的長進。神聖的元素一直在浸透眾聖徒，這種浸透產生了真實的不同。幾年前，一位弟兄發脾氣也許是某一種樣子；但現在他發脾氣時不一樣了。在許多方面，行為也許是一樣的，但性質卻不同了。有些神聖的東西已經作到聖徒裡面的人裡。這不只是行為上的改變，乃是性情上的改變。藉著這種內裡的改變，新人就從我們的靈擴展到魂裡，並且在我們裡面實際的增加了。願主保守眾聖徒在生命的路上，使新人多而又多的增長。

我願強調這個事實：新人雖然已經在我們靈裡創造了，還需要在我們整個內裡的所是裡得著更新。這需要新人在神聖的生命同神聖的性情裡，擴展到我們全人裡面。然後我們就完全得以更新。

更新以致有充足的知識

按照三章十節，新人是漸漸更新，『以致有充足的知識』。有些譯本繙作『在完全的認識上』，而不是『以致有充足的知識』。然而，在希臘原文裡的介系詞應當繙作『以致』。這樣的繙譯指明，充足的知識乃是更新的結果、結局，而不是得以更新的憑藉。譬如，小孩子是長大以致有充足的知識，但不是藉著認識而長大。小孩子越長大，所認識的就越多。然而，說他們認識的越多就越長大，這就不對了。作父母的若觀察孩子的長大和發展，就會看見，孩子不是藉著認識而長大的。反之，他們是長大以致有知識的；當他們成長並發展的時候，知識就加多了。

這種長大以致有知識的原則，也適用在我們屬靈的生活中。如果我們尋求在地上的事，而不尋求在上面的事，新人就不能得更新。這意思是說，我們不會經歷新人的長大。只要我們尋求屬地的事，新人要長大就極為困難。但我們尋求在上面的事時，新人就會在我們裡面長大。這種長大的結果乃是有充足的知識。因此，新人長大以致有充足的知識。幾年前，你裡面的新人沒有多少長大，這使你很難認識屬靈的事。但如今新人在你裡面長大了，你認識屬靈的事就容易多了。這指明長大的結果乃是知識。保羅說，新人漸漸更新，以致有充足的知識，原因就在這裡。

我還是年輕基督徒時，讀了一些辨別靈與魂的書籍。然而，不論我怎麼努力去分析這事，並照著我天然的心思來鑑別，我總是無法分辨魂與靈的不同。但是當我生命長大了，就容易分辨魂與靈了。這說明屬靈的事無法藉著運用天然的心思來認識，惟有藉著新人的長大纔能認識。在我們裡面新人的長大，產生真實屬靈的知識。

嬰孩出生的時候，就有一切必需的生理器官。然而，這些器官若要正確的盡功用，嬰孩就必須長大。嬰兒要在功用上完全，就需要長大。小孩越長大，功用就越得著發展並成全。最終，到成熟的時候，功用就完全並完備了。我們裡面新人長大的原則也是這樣。新人在我們靈裡創造出來時，就器官而論是完整的；但因著在功用上還不完全，就需要長大和更新。長大和更新的結果，就帶進知識。事實上，三章十節裡充足的知識就等於功用。新人的長大和更新，帶進新人的功用。沒有知識，我們就無法盡功用。我們能運用我們的器官乃在於知識。我們肉身的肢體怎樣按著知識來盡功用，新人也照樣在得更新以致有充足的知識時纔盡功用。新人的更新產生知識，這意思是說，更新帶進功用。只要新人缺乏長大和更新，就缺少功用。這意思是說，即使新人已經創造好了，在功用上仍不完全。為此，新人必須長大、發展並得更新。然後這種更新的結果，就使新人在功用上得以完全。

我們已經看見，歌羅西人被宗教、哲學、文化等屬地的事物打岔，離開了在上面的事。保羅寫這封書信時，想要把他們從世上的蒙學帶回到在上面的事。他要他們思念在上面的事，使新人能從他們的靈裡擴展到他們的心思裡，至終以神聖的元素浸透他們的全人。這種浸透會帶進充足的知識，就是使新人的功用得以完全。

照著神的形像

現在我們必須往前來看，這種更新乃是照著神的形像，就是創造新人者的形像。換句話說，新人的更新乃是照著那是神形像和彰顯的基督。我們思念在上面的事，就給新人開了一條路，將神聖的元素從我們靈裡擴展到魂裡。這種神聖的元素在我們裡面的擴展，乃是照著基督；祂就是神的形像，神的彰顯。我們魂裡越更新，就越能彰顯神。換句話說，我們在魂裡所經歷的更新越多，我們就越有基督的形像。
雖然我們重生了，但在我們的心思、情感、意志裡，基督的形像卻非常的少；我們反而可能固守著老亞當的形像。但如果我們思念在上面的事，我們靈裡神聖的元素就會擴展到魂裡。這種擴展乃是照著作為神形像的基督。神聖元素擴展的結果，就使我們有神的形像，並成為祂的彰顯。

基督是一切的事物，並在一切肢體裡面

保羅在三章十一節繼續說，『在此並沒有希利尼人和猶太人、受割禮的和未受割禮的、化外人、西古提人、為奴的、自主的，惟有基督是一切，又在一切之內。』按照這一節，在新人的更新上，任何天然的人都沒有地位─希利尼人、猶太人、宗教的、非宗教的、有文化的、無文化的，都沒有地位。在新人的更新上，基督是一切，又在一切之內。

在希臘原文裡，頭一個『一切』是中性的，指事物。但第二個『一切』是陽性的，指人。所以，在新人的更新上，基督是一切的事物，又在一切肢體之內。這指明在新人的更新上，基督的確是包羅萬有的。一面，祂在所有的人裡面，就是在新人的肢體裡面；另一面，在新人的更新上，祂乃是一切的事物。

也許你不知道，在新人的更新上，一切的事物是甚麼。一切的事物至少必須包括一切的美德和屬性。愛、忍耐和謙卑，都是優越的美德。這一切美德乃是基督自己。在新人的更新上，基督乃是一切奇妙的美德，一切美好的事物，以及一切正面的屬性。

實現新人的生活

我們這些新約的信徒，怎能在實行上實現宇宙新人的生活？在那些思念地上之事的基督徒當中，沒有新人的更新，也不可能在實行上過新人的生活。但我們思念在上面的事時，新人就自然而然的在我們裡面長大，並得以更新。這使我們全人得著更新和變化。然後我們無論在那裡，就都能有新人的實行。最近我聽說一位在海軍服役的青年弟兄，在遠東訪問了許多召會，他享受到與眾聖徒美好的交通。當然，這位弟兄經歷了新人的生活。他雖然是美國人，卻能和許多東方的聖徒在交通的靈裡融合為一。

如果我們不願思念在上面的事，就不會給新人開路，讓新人在我們裡面增長；這樣，我們就很難實際的經歷新人的生活。但我們若思念在上面的事，新人就要從我們的靈擴展到魂裡。然後不論我們與何處的聖徒在一起，就都會實現新人的生活。

歌羅西書的確是一卷論到包羅萬有之基督的書。然而，保羅在這卷書裡也說到新人。新人實際的生活，乃是出於對基督的啟示，以及對基督的經歷。我們有了基督的啟示，以及對基督充分的經歷，新人就會實際的在我們中間出現，我們也會實現新人的生活。

神的目標乃是要得著這一個新人，至終這新人要完成於新耶路撒冷。因此，新耶路撒冷將是這一個新人最終的完成。我們在新耶路撒冷裡，就會享受這一個宇宙新人的生活。今天我們思念在上面的事，並為我們靈裡的新人開一條自由的通路，使其擴展到我們全人裡面，我們就能豫嘗這種享受。