第六十三篇　基督的平安在我們心裡作仲裁

讀經：

歌羅西書三章十二至十五節，以弗所書二章十四至十八節。

歌羅西三至四章中有許多論到正確基督徒行事為人的要點，這些要點排列的次序非常好。我們若要有正確的基督徒生活，首先必須思念在上面的事。我們已經指出，這些事與基督在天上正在作的有關。基督是大祭司，為我們代求。祂是屬天的執事，將生命的豐富分賜到我們裡面。祂是神聖的管理者，執行神的經綸。基督天上的職事，乃是為著建造祂的身體。祂渴望把召會建造起來，好得著祂的新婦。在我們基督徒的行事為人裡，我們需要思念在上面的事。

為著新人的更新，向神聖的傳輸『打開開關』

思念在上面的事之後，就是新人的更新。表面看來，思念在上面的事與新人的更新沒有關聯。事實上，根據我們的經歷，這兩件事有密切的關係。新人的更新完全在於我們思念在上面的事；原因乃是思念在上面的事包含了一種屬靈的傳輸。當我們思念在上面的事，我們就向天上所發生的事敞開我們全人。我們也對基督在天上的職事有所回應並反應。同時，包羅萬有賜生命的靈便流入我們裡面。這種傳輸可以用電來說明。一面，電在發電廠裡；另一面，電也在我們家裡。在發電廠和我們的家這兩端之間，有一種傳輸一直進行著。這種傳輸叫作電流的流動。電流實際上就是電的本身在運行。同樣的原則，天上的基督和地上的我們，兩者之間也有一種神聖的傳輸，就是賜生命之靈的流通。藉著這種傳輸，就把天地聯在一起。有經歷的人都曉得，這不是夢想，不是宗教的迷信，這乃是神聖、屬天、屬靈的實際。屬天的電一直流通，把天地聯在一起。

包羅萬有賜生命的靈乃是基督救贖的結果。加拉太三章十四節指明，基督救贖了我們，使我們得著那靈。基督完成了救贖，不僅是要拯救我們脫離罪，更是要把祂自己這賜生命的靈分賜到我們裡面。讚美主，在宇宙中有一種奇妙、屬天、神聖的『電』─賜生命的靈！我們敞開全人，思念在上面的事，這靈就把神聖生命的豐富傳輸到我們裡面。我們只需要『打開開關』，這屬天的電流就必流進來。『打開開關』的路就是思念在上面的事，使屬天的傳輸能在我們的經歷中產生功效，把基督神聖的素質帶進我們裡面。這種素質越加到我們裡面，我們就越經歷新人的更新。

更新與教導不同。我們也許在屬神的事上受到教導，可是神聖的實質卻沒有加到我們裡面。更新在於神聖的實質傳輸到我們裡面。神聖的元素越加到我們裡面，我們就越得更新。今天的基督徒多半沒有經歷這種更新，他們所有的僅僅是教訓而已。靠著主的憐憫，我們在主恢復裡的目標不是只把教訓傳給人，乃是幫助聖徒們經歷神聖的傳輸。在這職事裡，我們盼望分享從神的話語所得的啟示。然後當聖徒聽見這信仰，向主敞開，藉著思念在上面的事『打開開關』，他們就會得著屬天傳輸的供應。有時候，我們覺得很憂愁、很消沉。但如果我們向屬天的傳輸敞開，我們就會滿了喜樂；我們甚至想要呼喊讚美主。這種改變的原因，乃是在於屬天的傳輸把神聖的元素帶到我們裡面。這就產生更新，影響我們的心思、情感和意志。要緊的是，我們要看見，新人的更新和思念在上面的事之間的關係。

需要平安在我們裡面作仲裁

按照歌羅西三章的次序，思念在上面的事以及新人的更新之後，就有基督的平安在我們心裡作仲裁。（15。）你知道基督的平安是甚麼？這辭在新約裡只用過一次。在羅馬書和腓立比書，保羅說到平安的神。再者，他在書信的開頭，必定說到恩典和平安。但在歌羅西三章十五節他告訴我們，基督的平安應當在我們心裡作仲裁。我們不該自以為懂得，基督的平安在我們心裡作仲裁的意義。我們不該把這些話當作理所當然，反該盡力得著正確的領會。

按照歌羅西三章的上下文，當我們思念在上面的事，神聖的元素就傳輸到我們裡面，使新人得更新。當新人得了更新，我們就要讓基督的平安在我們心裡作仲裁。事實上，新人得更新就是新人在我們裡面擴展。當新人擴展的時候，我們要讓基督的平安在我們裡面作仲裁。

我們在召會生活中，很容易彼此得罪，使彼此不愉快。我們在會所排椅子，如果不照著一位弟兄的意見，他也許就不高興。但如果人得罪了我們，我們向主敞開，告訴主說，我們愛祂，就會有一些屬天的東西傳輸到我們裡面，然後我們自然而然就會和得罪我們的人和睦相處。這是基督的平安在我們心裡作仲裁的例子。這種作仲裁的平安要保守召會生活裡的一。由不同的意見所造成的分裂，對召會生活是一種嚴重的破壞，並且使新人支離破碎。但由屬天的傳輸所帶來基督作仲裁的平安，卻保守我們在一裡，並且能保全新人。

我能作見證，通常當我在召會生活中對別人不滿意時，我就接觸主，呼求祂的名。許多時候我說，『主耶穌，為著你的同在，為著你的膏油塗抹，為著你之於我的一切，我感謝你。』我這樣感謝主，神聖的傳輸就開始運行。幾分鐘以後，我就充滿了，甚至樂極忘形。然後我就自然而然看那位使我不愉快的人比自己好。下一次我再見到他的時候，我與他就沒有一點問題。因著我經歷了主的傳輸和仲裁，我與主恢復裡的任何一位聖徒就都沒有問題。

一個地方召會初建立的時候，聖徒也許會經歷一段召會生活的蜜月。但婚姻生活怎樣沒有永久的蜜月，召會生活照樣也沒有永久的蜜月。至終聖徒中間發生了摩擦，這種摩擦產生了保羅在以弗所五章所說的皺紋。如果我們沒有基督的平安在我們裡面作仲裁，皺紋就會越來越多。但如果屬天的傳輸用神聖的元素供應我們，皺紋就會新陳代謝的被除掉。摩擦就沒有了，只有基督的平安作仲裁。

縱的平安與橫的平安

我們這些墮落的人從前是神的仇敵，我們與神之間沒有和平。不僅如此，地上各民各族之間也沒有和平，尤其是猶太人和外邦人之間更是如此。基督在十字架上救贖了我們，使我們與神和好，在我們與神之間成就了和平。不僅如此，基督藉著祂在十字架上的死，廢掉了各種生活方式的規條，使各民各國之間有了和平。（弗二15～16。）因著基督把規條廢掉了，祂不僅在我們與神之間成就了和平，也在不同民族和國籍的信徒之間成就了和平。我很喜樂，在主的恢復裡，有許許多多不同國家、不同地區的信徒；各種族都有代表在這裡。基督拆毀了中間隔斷的牆。不僅如此，根據以弗所二章十四節，基督自己就是我們的和平。因著基督為我們成就了和平，如今我們就有縱的平安─我們與神之間的平安，以及橫的平安─我們彼此之間的平安（和平）。

我們作基督徒，如果不是經歷神聖的實質傳輸到我們裡面，我們衝突的意見就無法獲得解決，反而不同的意見會層出不窮。結果乃是仇恨、分爭，最後導致爭鬥。但我們思念在上面的事，並經歷神聖的傳輸時，基督的平安就在我們心裡作仲裁。為著基督的平安每一次的眷臨，我們讚美主！這眷臨我們的平安，事實上乃是一個奇妙的人位，就是主耶穌基督自己。這一位就是在我們裡面作仲裁的平安，保守我們與神之間是平安的，彼此之間也是和平的。

說基督的平安在我們裡面作仲裁，意思是說，基督的平安解決爭吵、爭鬥或嫌隙所造成的難處。夫妻之間時常發生這樣的難處。丈夫也許以某種方式批評妻子，妻子也應聲批評丈夫，二人就爭辯起來，而有一番激烈的口角。弟兄與妻子爭辯過以後，深處也許覺得主叫他要禱告認罪。然後，這位弟兄也許禱告說，『主，我與妻子爭辯了，請赦免我。』主也指示他該向妻子道歉。當他請求妻子赦免他時，他就經歷到基督的平安在他與妻子的關係上作仲裁。

平安的管治是為著保全新人

基督的平安要在我們心裡作仲裁，就必須在我們裡面施行管治。基督的平安要為王作管治者和決斷者。我信你們都經歷過，有一位在你裡面作王管治你，並且下最後的決斷。我們就以一位弟兄被長老得罪為例。我早期盡職時，會鼓勵被得罪的弟兄要愛長老，不要被他得罪。然而，我由經歷中曉得，我越這樣作，被得罪的人就越指責我偏袒長老。最後我曉得，只有求主憐憫被得罪的弟兄纔是上策。因著主的憐憫，主會臨到他，使他思念在上面的事，因而使他再一次經歷神聖的傳輸，帶來基督的平安作仲裁。然後，這位弟兄被基督的平安所管治，他就會承認，即使長老錯了，他自己更是錯了。他會立即向主認罪，接受恩典，愛那位長老。藉著基督的平安作仲裁，我們的難處就解決了，聖徒之間的摩擦也消失了。然後召會生活就能得保全，新人也實際的得以維持。

召會生活就是新人的生活，不是單靠教訓得保全的，乃是靠著我們思念在上面的事，並讓屬天的傳輸將神聖的元素分賜到我們裡面纔得以保全。然後我們就有新人的更新，並經歷基督的平安在我們裡面施行管治。基督的平安實際上就是基督自己顯在某一特別的方面。因此，基督的平安作仲裁，就是基督在我們裡面作工，好在我們身上施行管治，來作結論，下最後的決斷。在弟兄被長老得罪的事例中，基督的話是要愛那位長老，找他交通，並且和他一同享受主。這就是作平安的基督登位管治、決斷、並下斷語。

我們要有正確基督徒的行事為人，並保全召會生活，就需要基督的平安作仲裁。不然，摩擦就無法消除。惟有屬天的基督，那位代求者、盡職者、及管理者，纔能解決我們的難處，並消除摩擦。如果一位弟兄和他的妻子思念在諸天之上的基督，他們就會經歷神聖的傳輸，然後基督的平安就要在他們裡面作仲裁。
一次次的聚會，一篇篇的信息，我們盼望將基督供應給聖徒們。當聖徒們看見了基督的啟示，並經歷了基督的平安作仲裁，召會生活就要蒙保守在新鮮的光景裡。

當基督的平安在我們心裡作王，作我們裡面獨一的裁判，我們就與神有縱的平安，與眾聖徒有橫的平安（和平）。我們讚美主，我們享受平安，並且在這平安裡，新人─召會生活就得以保全！當基督的平安在我們心裡當家，新人就不斷得以更新。如果我們一直讓基督的平安作王管治，我們就不會得罪別人，破壞別人。我們反而會靠著主的恩典和平安，把生命供應給別人。一個地方召會裡的一，和眾召會之間的一，不是靠著人為的努力而維持的，這個一單單是由基督的平安作仲裁來維持的。主恢復的治理和維持不是我們的責任。眾召會以及整個恢復，都在基督的平安作仲裁之下。基督在我們裡面是供應的恩典，也是作仲裁的平安。我們必須先讓基督作仲裁的平安在我們裡面作王。不要求主施行主權，管治你的妻子或丈夫；反而要禱告說，『主，在我裡面作王，在我身上管治我。』如果你沒有求主管治你自己，反而求主管治別人，主就會說，『讓我先在你裡面設立我的寶座罷，讓我先管治你，征服你，並為你下最後的決斷。』倘若我們讓基督作王的平安在我們心裡作仲裁，我們的婚姻生活、家庭生活、召會生活，就要蒙保守在一的裡面。

願我們都得著鼓勵，思念在上面的事，讓屬天的傳輸把神聖的實質更多帶到我們裡面，好為著新人的更新。然後，基督就要特別在平安這一面，在我們心裡作仲裁；主就有路建造新人，並為著祂的再來豫備新婦。