第三十三篇　為新人的緣故，基督與文化相對

讀經：

歌羅西書二章二節，三章四節，十至十一節，十五至十六節，四章二節。

歌羅西書相當不容易懂。我懷疑許多讀這卷書的人，甚至我們中間的弟兄姊妹，是否真看見了這卷書所包含的啟示。因此，許多讀者專注於像二章二節心得安慰這些點。歌羅西書的中心點不在於心得安慰，乃在於基督是神的奧祕。連二章二節說到心得安慰時，也把這個中心點說得很清楚：『要叫他們的心得安慰，在愛裡結合一起，以致豐豐富富的在悟性上有充分的確信，能以完全認識神的奧祕，就是基督。』我們的心得安慰的結果，乃是使我們完全認識基督是神的奧祕。因此，中心點不在於心得安慰，乃在於基督是神的奧祕。

文化的元素

讀新約的人，很容易明白在哥林多前書和加拉太書這一類的書裡所對付的是甚麼。在哥林多前書，保羅是對付各種消極的事，甚至對付犯罪的事，就是那些攔阻哥林多人，使他們不能好好享受基督、享受召會生活的事。在加拉太書，保羅是對付律法和猶太宗教。可是，要指出保羅在歌羅西書所對付的是甚麼，就不是那麼容易。有些解經家指出，保羅所對付的是敬拜天使和禁慾主義這類的事。這個看法雖然沒有錯，但只是和這卷書的皮毛有關。實際上，保羅在歌羅西書裡所對付的，乃是深藏在人類文化裡的事。三章十一節用到『化外人』這辭，就是這一點很有力的證明。林前十二章十三節和加拉太三章二十八節，是和歌羅西三章十一節類似的經節，但在那兩段經節裡，都沒有用到這辭。保羅在歌羅西書用『化外人』這辭，指明這封書信所對付的，乃是文化。

歌羅西信徒中間的難處，根源乃是文化，就是猶太文化和希臘文化。我信在小亞細亞的眾召會，都被猶太文化，特別是宗教規條，以及希臘文化，特別與哲學有關的，所浸透了。在保羅的時代，地中海一帶的文化包含三個主要的元素：猶太宗教、希臘哲學以及羅馬政治。其中兩個元素─猶太宗教和希臘哲學─已經侵入了召會。

當初文化如何對歌羅西的信徒產生了強烈的影響，今天，文化也照樣強烈的影響了我們。我們不知不覺就受到生長於其中的文化所影響。文化中宗教和哲學的元素好像是我們這人的一部分。在許多基督教的團體中，也有文化中政治的元素。

對故意卑微和敬拜天使的警告

保羅在歌羅西二章十八節說，『不可讓人憑故意卑微，並敬拜天使，所作反對你們的判斷，騙取你們的獎賞；這等人留戀於所見過的，隨著自己肉體的心思，徒然自高自大。』保羅在這裡警告信徒，不要讓人憑故意卑微，騙取了我們的獎賞。他不是警告他們不要放縱肉體的情慾。卑微是人類最好的美德之一。許多倫常的教訓對卑微評價很高。就某些方面說，卑微甚至是比愛更好的美德。但是連卑微也會騙取信徒對基督的享受。

保羅在這節也警告我們，不要讓人因著敬拜天使，騙取了我們的獎賞。卑微與倫理哲學有關，而敬拜天使與宗教有關。敬拜天使不是粗野的；相反的，乃是一種高尚、有文化、有涵養、高度發展的偶像崇拜。這比異教徒拜野獸高明多了。這乃是敬拜在天上與神接近的活物；律法是藉著這樣的活物頒賜的。在二章十八節保羅同時題到哲學和宗教。仇敵可能利用文化的這些方面，騙取我們的基督。

今天原則也是一樣，那狡猾者撒但仍然利用倫理和宗教，騙取基督徒對基督的享受。我這麼說，不是指別人，不是指那些在天主教裡的人，而是專指我們這些在主恢復裡的人。也許有些人同意卑微會騙取他們的基督，但是他們不承認敬拜天使會騙取他們的基督。雖然我們可能不會真去敬拜天使，但我們可能會仰慕他們。此外，我們也許仰慕許多不是神自己的事物。

被文化的影響所騙取

我們若進入歌羅西書的深處，就會看見這卷書不是對付罪，也不是對付律法，而是對付人類的文化。文化是每一個人不知不覺的生活。無論是原始社會或是進步的國家，都是如此。這個原則在各處都是一樣。全世界的人都受文化的影響。遠東的弟兄姊妹可能覺得很難在大聚會中自然的說話，因為他們不自覺的受了東方文化的影響。照歌羅西書看，騙取我們對基督的享受、破壞召會生活的，乃是我們的文化。

歌羅西書說到我們今天的需要。我們主要的還不是受罪惡事情的攪擾，像在哥林多前書一樣；也不是受律法的攪擾，像在加拉太書一樣。但我們都不知不覺的，在下意識裡受了文化的影響。我們進入召會生活時，也把文化帶了進來。這個文化現今一直破壞我們對基督的享受。文化乃是我們發展出來，使我們賴以生存並得以維繫的有系統的方法。我們的文化越強，對別人就越挑剔。根據我們的文化，我們發展出自己禁慾的方式，自己限制肉體情慾的作法。我們的禁慾主義是我們所發明，克制自己，使自己不犯罪的方法。

基督，我們的生命

歌羅西書啟示，在神的經綸裡基督是一切。基督是眾聖徒的分，是那不能看見之神的像，是一切受造之物的首生者，是神經綸的奧祕，是從死人中復活的首生者，是神的豐滿，是神的奧祕，是一切智慧和知識的寶藏都藏在其中的那一位，是一切影兒的實體。最終，這位居首位、包羅萬有的基督，乃是新人獨一的成分。不但如此，如保羅在三章四節所宣告的，這位基督乃是我們的生命。『我們的生命』這辭，很強的指明，我們要在日常生活中經歷這卷書裡所啟示的基督。

我們肉身的存在，全都在於我們有生命。你的身體若沒有生命，一切與你有關的也就了了。譬如，如果你沒有生命，你如何能有愛、有順服等？一切與人類生活有關的事物，都是基於有人的生命。生命若結束了，一切也就了了。這很強的給我們看見，基督是我們生命的重要性。我們要看見包羅萬有的基督是我們的生命，這對我們是極其重要的。照新約的啟示看，這位基督已經經過過程，成了包羅萬有賜生命的靈。

基督的平安和基督的話

保羅在三章十五至十六節囑咐我們，要讓基督的平安在我們心裡作仲裁，並要讓基督的話豐豐富富的住在我們裡面。我們若讓基督的平安在我們心裡作仲裁，這平安會止息我們中間所有的爭執。在歌羅西的聖徒受不同主義、哲學、和作法的攪擾。一場遊戲或比賽如何需要裁判來平息糾紛，歌羅西人也需要一個裁判，一位仲裁者，來平息一切的歧見。保羅只有在歌羅西書這卷對付文化、以及文化的主義和作法的書信中，題到基督的平安在裡面作仲裁，這實在很有意義。這位仲裁者止息一切出於文化的意見。

當基督的平安止息了我們的意見時，那豐豐富富住在我們裡面之基督的話，就會頂替我們的意見。我們所有的，不再是我們的意見，乃是基督的話。新約清楚的啟示，基督的話就是那靈。不僅如此，基督今天也是賜生命的靈。我們基督徒的生活，完全在於基督作為活的靈。我們不需要主義、哲學、作法或規條。我們需要經歷基督是賜生命的靈。弟兄們不需要努力去愛妻子，姊妹們也不需要努力去服從丈夫；我們都需要接觸基督，讓祂作我們的愛和服從。今天基督這賜生命的靈，乃是在我們的靈裡。我們需要說，『主耶穌，感謝你，你在這裡。你一直在我裡面，作我一切的需要。』我們若要這樣實行，就需要有清楚的異象，看見基督是我們的一切。這樣的異象會消殺我們一切的哲學、禁慾、意見和主義，甚至除淨文化對我們經歷基督的影響。這樣，我們就不是講究文化的人，乃是被基督佔有，被基督充滿，且被基督浸透的人。
不錯，我們的心當然需要得安慰，在愛裡結合一起，以致豐豐富富的在悟性上有充分的確信。然而，我們的心得安慰，目的乃是叫我們對神的奧祕就是基督，有完全的認識。我們不該只注意心得安慰，而忘了我們需要神的奧祕─基督，作我們的一切。我們每時每刻都需要接受祂作我們的生命，並且憑祂而活。

我們一再指出，保羅告訴我們基督是我們的生命，也是新人的成分之後，又囑咐我們要讓基督的平安在我們裡面作仲裁，並讓基督的話住在我們裡面。我們若要完全領會基督的平安在我們心裡作仲裁的意義，就需要知道使徒寫歌羅西書的背景。在巴別，人類開始有文化的分裂。從我們的文化所產生的意見，主要的表現在宗教的條例和哲學的規條上，這兩者分別以猶太人和希利尼人為代表。文化的意見把人類分裂成許多邦國。然而，神永遠的定旨乃是要得著一個團體的人，成為基督的身體，作祂的彰顯。但人類若仍舊因文化的意見而分裂，神的定旨怎能完成？這是不可能的。然而，照以弗所二章十五節來看，基督在十字架上的死，已經廢掉並了結一切文化的規條及分歧。基督如此行的目的，乃是要在祂自己裡面創造一個新人，而成就和平。因此，基督所成就的和平，乃是藉著把文化的意見釘在十字架上所產生的。當猶太人和外邦人被創造成一個新人時，和平便成就了。這一個和平，也就是基督的平安，乃是保羅在歌羅西三章十五節所指的。

新人裡沒有文化的區別

按照三章十一節，在新人裡不可能有不同的文化分歧繼續存在。有文化的和沒有文化的，不再有區別，因為在新人裡基督是一切，又在一切之內。保羅說過這事之後，接著又囑咐我們這些來自不同背景的人，要讓基督的平安在我們心裡作仲裁。這個平安乃是基督的死了結了文化的分歧，所產生的果效與結果。所以，每當基督的平安在我們裡面作主，這平安就要征服文化的意見、宗教的條例、以及哲學的觀念。

真實的禱告

我們禱告時，常常沒有進入真實的禱告裡。我們可以從經歷中來區別或分辨真實的禱告和不真實的禱告。你知不知道為甚麼這麼難有真實的禱告？主要的攔阻不是罪，也不是世界，乃是文化的意見。我們始終不知不覺的，在下意識裡受我們文化意見的控制。不過，我們若是堅定持續的禱告，最終我們會有真實的禱告。這表示我們在禱告中，從文化的意見裡得了釋放，進到靈裡。每當我們經歷真實的禱告，我們就在文化之外，特別是在文化的意見之外。當我們真實禱告的時候，我們是在靈裡，與主成為一靈。乃是在這些時候，我們纔活基督。

不僅如此，在這樣真實禱告的時候，基督的死就在我們裡面透徹的運行，要了結我們身上一切消極的事物。自然而然的，基督復活的大能也在我們裡面運行。結果，我們就真實的與基督聯合，並與祂成為一。這個在真實禱告中的經歷，會讓我們嘗到正常的基督徒生活。

我們越有真實的禱告，就越能經歷在文化的意見之外，與主成為一靈，並活基督。可悲的是，我們停止禱告的時候，就自動的回到我們的文化裡。然後，我們就努力要按自己的禁慾主義生活。當我們進入真實的禱告中，我們就會遠離禁慾主義和其他一切的主義，因為我們乃是與活的主成為一。不僅如此，當我們這樣與別人一同禱告時，我們就在禱告的靈裡真正是一。這樣，我們就能摸著一個新人的實際─沒有希利尼人和猶太人、化外人和西古提人、受割禮的和未受割禮的。我們領悟，新人只是由基督所構成，並且在這個範圍裡沒有文化的分歧。然而，當我們停止禱告時，我們又回到天然的生命裡，滿了意見與掙扎。我們非但沒有藉著與基督成為一靈而活基督，反而照著自己加給自己的禁慾辦法苦待自己。我們憑天然的生命立志要作好，竭力去達成我們定意要作的。這就是克制己，而不是活出基督。

堅定持續的禱告，意思就是絕不要離開禱告的靈。我們應當留在禱告的情形裡。在這樣的情形裡，就是從意見裡出來，與主成為一靈、活基督，並接受祂作我們的生命和人位。自然而然的，我們就脫離一切基督以外的事物，憑這活的人位而活。我們的難處在於我們沒有留在這樣禱告的情形裡。這就是保羅囑咐我們要堅定持續禱告的原因。我們必須堅定持續的禱告，維持在這樣一個禱告的情形裡。換句話說，我們日常的生活該和我們真實禱告時的經歷一樣。我們在禱告中的經歷，應當成為我們日常基督徒生活的模型。

在這些日子裡，我們的負擔是仰望主給我們看見活基督的真正意義。我們感謝祂，祂逐漸給我們看見甚麼叫作活基督。活基督有一面需要我們留在禱告的情形裡。當我們在這種情形裡，我們就在文化之外。因著我們與這活的人位成為一靈，接受祂作我們的生命和人位，我們就毋需掙扎努力過正確的生活。反之，當我們在靈中與主成為一時，基督的死就應用在我們身上，祂復活的大能也就在我們裡面運行。我們就自然而然的活基督。