第二十七篇　基督─我們的生命

讀經：

歌羅西書三章一至四節，羅馬書八章三十節，十九節，二十一節，腓立比書三章二十一節。

在本篇信息的開始，我要進一步說到十字架的道路。為此，請你們參考下頁的圖表。

經過過程的神

在已過的永遠裡，神獨自存在。然後在時間裡，祂創造了萬有。在歷史的某一個時間，這位創造的神─萬有的創造主─成了一個人。這關鍵性的步驟叫作『成為肉體』。藉著成為肉體，神穿上了人連同一切受造之物，因為人是一切受造之物的元首。主耶穌，就是成為肉體的神，生活在地上三十三年半之久。當祂被釘在十字架上時，一切受造之物也與祂一同被釘在十字架上。這意思是說，不僅是基督上了十字架，乃是神所親自穿上的人，帶同整個受造之物，與祂一同上十字架。因此基督在十字架上的死，乃是包羅萬有的釘十字架。祂被釘死之後，又埋在墳墓裡。與基督同釘的人並受造之物，也一同被埋在墳墓裡。三天之後，基督在復活裡從死人中起來。藉著復活並在復活裡，祂成了賜生命的靈。不僅如此，當祂升到第三層天上時，祂被加冠成為萬有的元首和主。然後祂作包羅萬有的靈降在祂的身體上。

因著神完成了創造的工作，經過了成為肉體、人性生活、釘死、復活、升天和降下，我們可以說神是一位經過過程的神。這圖表描繪祂所經過的過程。祂經過了成為肉體、釘死與復活之後，就成了賜生命的靈。當祂升上第三層天時，祂登上寶座並被加冠，在那裡被立為萬有的元首和主，然後降在召會─祂的身體─上。在祂降下時，祂乃是包羅萬有的靈。這包羅萬有的靈臨到神所揀選的人，這些人就構成召會。

當基督成為肉體，生在伯利恆的馬槽裡，祂乃是親自穿上了人性。這人性包括了我們，以及一切受造之物。因此甚至在我們出生以前，基督就親自把我們穿上了。當基督經過人性的生活，我們也與祂一同經過。不僅如此，當祂上了十字架被釘死時，我們也與祂同釘十字架。然後我們與祂一同埋在墳墓裡。事實上，一切受造之物都被埋葬在那裡。因此，基督的墳墓乃是一個包羅萬有的墳墓。我們也已與基督一同復活升天。如今甚至在我們過召會生活時，我們也是與祂一同坐在諸天界裡。一面，我們是在地上的召會裡，另一面，我們是在諸天界裡的基督裡。在諸天與召會之間有許多的交通、往來，這種交通比光速還快。事實上，說『交通、往來』，乃是從人的眼光來看。從神的眼光來看，諸天與召會乃是一。因此，在召會裡，就是在諸天之上。

複合膏油的實際

我們也要指出，包羅萬有的靈，乃是出埃及三十章所描述之複合膏油的實際。那靈乃是複合的膏油，不再僅僅包含橄欖油所表徵之神的靈，也包含香料所表徵基督之死和復活的各方面。橄欖油與香料調和，這油就成了複合物，就是一種膏油。橄欖油原來只是一種素質，一種元素；但牠與香料複合之後，就有其他的元素加進來。橄欖油調和四種香料而成的膏油，表徵包羅萬有的靈。

在已過的永遠裡，神的靈只有一種元素，就是神性的元素。但在基督成為肉體時，神就穿上人性。基督在地上三十三年半的人性生活中，有更多的元素加到神性的元素裡。不僅如此，藉著祂的釘死，祂包羅萬有、具有功效之死的素質也加給祂。祂的復活也是如此。當基督經過這幾個重要的步驟之後，神就經過過程，與人性調和。正如橄欖油與香料調在一起作為豫表，神的靈也照樣與基督之死的功效和甜美，以及祂復活的功效和大能調和。因此我們的神現今乃是經過過程的神，祂作為包羅萬有的靈，降在祂所揀選的人身上，並進入他們裡面，使他們成為召會。

基督的兩次出生

按照新約，基督有兩次出生。祂的第一次出生是在祂成為肉體時，祂的第二次的出生是在祂復活時。召會乃是藉著基督的復活產生的。在祂第二次的出生裡，神的長子和祂的眾弟兄一同出生，這些弟兄就是祂身體─召會─的肢體。因此，召會是在復活裡生的，也就是在基督第二次出生時生的。召會現今繼續在包羅萬有的靈裡存活著。

一個人位和一條道路

在前一篇信息裡我們指出，在神的經綸中，有一個人位─基督，和一條道路─十字架。這圖表實在就是這一個人位和這一條道路的圖表。智慧派學說和禁慾主義在此沒有地位。柏拉圖、蘇格拉底、和孔子的教訓，以及禁慾主義的實行，都在基督之外，也遠離十字架的道路。一切的宗教，包括猶太教和基督教，都在這圖表所畫的路線之外。然而在主的恢復裡，我們被帶回到這一個人位和這一條道路上。我們都需要從許多不同的主義、哲學和作法中，恢復到這條線上，就是恢復到基督與十字架的這條線上。今天基督與十字架都在包羅萬有的靈裡。因此，恢復到基督與十字架，乃是恢復到包羅萬有、賜生命的靈裡。
在我們日常的基督徒經歷中，我們需要認識實行禁慾與接受十字架的道路不同。接受十字架，當然不是叫我們受某種苦。也許有些聖徒說，經歷十字架就是運用信心，把基督在加略所成就的應用到我們的光景中；但這也可能是禁慾主義的一種詭詐的形式。我剛得救的頭幾年，很欣賞『效法基督』這本書。至終我知道，那本書中所提倡的，大部分乃是一種禁慾主義。

那　靈

我們若要把十字架應用到我們的光景中，就需要接觸包羅萬有的靈。基督之死的功效乃是在這靈裡，正如某種藥物的功效包含在某種藥劑裡面一樣。人喫了那藥劑，就會經歷那種藥物的效力。今天包羅萬有的靈乃是包羅萬有的藥劑。這藥劑包含了基督之死的功效和祂復活的大能。不僅如此，基督復活並拔高的人性也在這包羅萬有的靈裡。

根據新約，這包羅萬有的靈乃是那靈。約翰七章三十九節告訴我們，那時還沒有那靈，因為耶穌尚未得著榮耀。這意思是說，神的靈在那時還沒有複合成為那靈就是那包羅萬有的靈。但是當耶穌得榮耀時，複合的過程就完成了，那靈也就有了。今天乃是那靈降臨到我們身上，進入我們裡面並住在我們靈裡。在這靈裡，我們有基督之死的功效。

基督之死的應用

我們若要應用基督的十字架，就需要向那靈敞開我們自己，接觸那靈，並讓那靈在我們裡面自由的通行。這樣，那靈就會自然而然的把基督之死的功效應用到我們身上。這就是應用基督之死的意義。不僅如此，當我們向那靈敞開，並讓祂將基督的死應用在我們的光景中時，這樣對基督之死的經歷，就要在復活裡把基督給我們。因此，藉著對基督之死的經歷，我們也經歷祂的復活。我們越經歷這事，就越能和保羅一樣的說，『在我，活著就是基督。』（腓一21。）

由於傳統的影響，我們常常把對的辭用錯了。辭句是對的，但我們對這些辭句的領會卻是錯的。這些辭句中，有一個是『十字架』。當我們說到把十字架應用到我們的光景中時，我們需要有正確的領會。我們需要領悟，基督之死的功效乃是在包羅萬有的靈裡。基督十字架的實際乃是在那靈裡。因此，我們若向那靈敞開，並讓那靈在我們裡面自由的運行，祂就要在我們裡面流通。這內裡的流通，會帶給我們基督之死的功效。再者，這樣應用基督的死，會在復活中帶來基督自己。這樣，當我們與基督同死，我們就必在復活裡與祂同活。在此，基督就實際的成了我們的生命。我們已經在十字架上與基督同死，並且與基督一同復活。現今，在復活裡我們有基督作我們的生命。如果我們多花時間思想這圖表，我們就會得著幫助，領悟如何以基督作我們的生命。

與基督一同復活

保羅在歌羅西三章一節說，『所以你們若與基督一同復活，就當尋求在上面的事，那裡有基督坐在神的右邊。』這裡的『復活』是指受浸復活的一面，與禁慾主義完全相反。我們已經與基督一同復活，現今坐在諸天之上，基督所在之處。因此，我們不該行地上的事，如禁慾主義者所作的，乃該尋求在諸天之上的事，如認識基督為我們的一切，以祂為生命，而在祂裡面行事為人。

活在諸天之上

我們需要憑基督，不憑世上的蒙學，活在諸天之上。我們既已與基督同死，脫離了在地上的事，特別是與禁慾主義有關的事；並且既已浸入祂的死，（羅六3，）而與基督一同復活，我們就應當活在諸天之上。然而，我們怎麼能活在諸天之上？這圖表也能幫助我們回答這問題。從這圖表我們看見，諸天乃是聯於召會的；因此，活在諸天之上就是活在召會中，因為召會和諸天乃是一。這就是為甚麼召會中不該有任何世上的蒙學。今天在召會中就是在諸天之上；在諸天之上就是在召會中。在我們基督徒的生活中，召會和諸天乃是一。當我過召會生活時，我就感覺我是在諸天之上。許多基督徒說到將來上天堂，但我們天天在諸天之上。哦！召會今天就在諸天之上！在這屬天的範圍裡，世上的蒙學沒有地位。

與基督一同藏在神裡面

在歌羅西三章三節保羅繼續說，『因為你們已經死了，你們的生命與基督一同藏在神裡面。』因我們的生命（不是天然的生命，乃是屬靈的生命，就是基督），與基督一同藏在神，就是那在諸天之上的神裡面，所以我們不該再顧念在地上的事。在諸天之上的神，該是我們生活的範圍。我們該與基督一同活在神裡面。

在四節保羅繼續說，『基督是我們的生命，祂顯現的時候，你們也要與祂一同顯現在榮耀裡。』在神裡面，基督是我們的生命；我們的己，我們的魂，不是我們的生命。這生命現今是隱藏的，但將來要顯現出來。那時，我們要與這生命一同顯現在榮耀裡。

許多基督徒把三章三節視為理所當然。但我們的生命與基督一同藏在神裡面，這話是甚麼意思？這雖然很難解釋，但這張圖表能幫助我們有一點領會。這圖表所描繪的過程，結果乃是將神、人、諸天、和召會都帶在一起。我知道有些聖經教師不相信神、人、諸天、與召會成為一。關於這事，我們需要豐豐富富的在悟性上有充分的確信。當我們思想這圖表時，我們首先能說，我們是在神裡面。因為神經過了過程，我們相信基督的人現今是在神裡面。我們也在諸天之上並在召會中。在神裡面就是在諸天之上，在諸天之上就是在召會中。我們也能說，在召會中就是在諸天之上，在諸天之上就是在神裡面。讚美主，我們在神裡面，在諸天之上，也在召會中。我們若有這樣的認識，我們自然就明白，我們的生命乃是與基督一同藏在神裡面。我們與基督同在，並且無法與祂分離。在神裡面，我們與基督同在；在諸天之上，我們與基督同在；在召會中，我們也與基督同在。我們已經與基督同死，與基督一同復活，也與基督一同藏在神裡面。因著我們與基督是一，這一切就都成為可能的。現今在我們，活著就是基督。
再者，林前十二章十二節告訴我們，基督就是身體。我們這些信徒既是基督的身體，這就啟示出我們與基督乃是一。我們真是與基督在一起。基督在那裡，我們也在那裡。我們的生命乃是與基督一同藏在神裡面。

在神裡面並在神的右邊

在歌羅西三章一節和三節，有一件事值得我們注意。一節說到基督坐在神的右邊；但按照三節看，基督是在神裡面。這樣，基督到底在那裡？在神的右邊，還是在神裡面？我不知道那些精通分析神學的人如何回答這個問題。不管我們怎樣分析，我們的頭腦還是太有限，無法明白。三一神是無限的，遠超我們所能領會。不要想用你有限的頭腦去認識祂。基督既在神的右邊，同時也在神裡面。然而，以我們有限的頭腦，我們無法使這兩種說法一致。

關於這樣的事，我們不能跟隨所謂歷史的召會傳統的教訓；我們乃是跟隨神純正的話語。許多信徒說他們認識聖經，但實際上，他們對聖經的領會受了傳統教訓的蒙蔽；傳統的教訓，具體表現於奈西亞信經這類的信條上。然而，就如我們所指出的，我們乃是跟隨神純正並全備的話語。根據聖經，基督坐在神的右邊，同時也藏在神裡面。我們也許無法使這樣的說法一致，但我們相信這些話，因為這是聖經所告訴我們的。

與基督一同藏著，並與祂一同顯現

我珍賞三章三節的『藏』這個字。今天我們的生命與基督一同藏在神裡面。但有一天基督要顯現，我們也要與祂一同顯現在榮耀裡。雖然我們將來要與基督一同顯現，現今卻是我們藏著的時候。為這緣故，我們不應該宣傳我們自己。

隱藏生活的重要，在我撰寫倪弟兄傳記的事上，又重新成為我的題醒。雖然這本書已經寫好了，我還在尋求主的意思，到底要不要付印。我這樣遲疑未決，原因是寫一個人的傳記時，很難不暴露這個人。這多少違反了隱藏生活的原則。今天基督徒的生活應該是隱藏的生活。

今天，甚至基督也是隱藏的。想想看祂受到多少批評、反對和攻擊。人背叛祂到一個地步，好像祂不存在了。雖然基督受到這種攻擊和背叛，祂仍是默然不語，隱藏不露。

我們與基督教的作法相反，我們的生活不該是暴露的。我們應該作許多不為人知的事。我們基督徒的生命該是隱藏的生命，是一種與基督一同藏在神裡面的生命。我們的召會生活也該隱藏在神裡面，並在諸天之上。今天基督教的作法，乃是用廣告高舉人和人的工作。至少我們可以這麼說，這種作法乃是屬巴比倫的。召會生活是一種與基督一同藏在神裡面、藏在諸天之上的生活。只要我們是隱藏的，我們就是與基督一同在神裡面，在諸天之上，並在召會裡。但是當我們宣傳並高舉自己，我們就在基督之外，不與祂同在了。當基督顯現時，我們要與祂一同顯現；那纔是我們與基督一同顯現的時候。現今卻是我們隱藏並受苦的時候。

按照羅馬八章，有一天我們要與基督一同得榮耀。十九節告訴我們：『受造之物正在專切期望著，熱切等待神的眾子顯示出來。』因為那時受造之物『要從敗壞的奴役得著釋放，得享神兒女之榮耀的自由』。（21。）我們與我們的基督一同顯在榮耀裡的那一天，將是何等美妙！到那日，連我們卑賤的身體也要改變形狀，成為榮耀的身體。但是當我們在等待那奇妙日子的時候，我們必須一直與基督一同藏在神裡面，在諸天之上，並在召會裡。