第四十五篇　包羅萬有之基督延展無限的啟示

讀經：

歌羅西書三章十一節，十五至十六節。

在本篇信息中，我們要概括的論到包羅萬有之基督延展無限的啟示。我們許多人已經看見基督的包羅萬有，但還沒有看見基督的延展無限。歌羅西書著重基督的延展無限。保羅寫這卷書的目的，乃是要陳明基督延展無限的啟示。

基督的延展無限是宇宙性的。沒有一位科學家能告訴我們宇宙的度量。在以弗所三章，保羅說到基督的度量是闊、長、高、深。基督和宇宙一樣是無法測度的。這樣一位基督就是我們的宇宙。以弗所三章所說不可測度的基督，不僅是包羅萬有的基督，也是宇宙性延展無限的基督。

眾聖徒的分

歌羅西書陳明基督延展無限的啟示時，用了好些獨特的說法。譬如，在一章十二節我們看見，基督是眾聖徒的分。『分』的希臘文，意思是所分得的一分。以色列人進入美地以後，那地就成了他們的分。流奶與蜜的美地，乃是基督包羅萬有的豫表。基督作為我們的美地，乃是我們的分，就是眾聖徒的分。

這分也是那不能看見之神的像。（一15。）在林後四章四節，保羅用了『神的像』一辭；然而，那一節沒有說，基督是那不能看見之神的像。照歌羅西一章十五節來看，那不能看見的神，有一個看得見的像。

十五節裡『一切受造之物的首生者』，與『那不能看見之神的像』是同位語。沒有連接詞連接這兩個辭，指明這兩個辭是同義辭。那不能看見之神的像，就是一切受造之物的首生者；一切受造之物的首生者，就是那不能看見之神的像。

一切正面事物的實際

按照聖經的原則，同一類的第一個項目，通常包括了該類所有其他的項目。啟示錄說，基督是阿拉法和俄梅嘎。但這意思不是說，基督只是這兩個字母，而非其間所有的字母。因為祂是第一個字母，祂也是其他所有的字母。出埃及記中擊殺長子的原則也是一樣。埃及人的長子代表所有的埃及人。照樣，聖經說基督是一切受造之物的首生者，就含示基督包括了受造之物的每一項。歌羅西二章證實了這個觀念，那裡保羅說，飲食、節期、月朔、安息日等類的事都是影兒，基督纔是這些影兒的實體、實質。基於這個例子，我們可以進一步說，基督是我們的衣服、交通工具、房屋和一切。但這和把一切物質的東西視為與基督相等，是截然不同的。那是泛神論。根據聖經，我們可以說，基督是我們的食物、飲料、衣服、住處。但我們不能反過來說，我們物質的食物、衣服、房屋就是基督。那是泛神論極粗鄙的異端道理。然而，我們有聖經的根據說，基督是宇宙中一切正面事物的實際：祂是門、光、生命、牧人、草場。約翰福音題到或隱含著基督的這些方面。因此，我們可以說，基督是我們的一切，是一切正面事物的實際。

保羅在歌羅西一章十六至十七節說，『因為萬有，無論是在諸天之上的、在地上的、能看見的、不能看見的、或是有位的、主治的、執政的、掌權的，都是在祂裡面造的；萬有都是藉著祂並為著祂造的；祂在萬有之先，萬有也在祂裡面得以維繫。』這裡說到萬有都是在基督裡面，藉著基督並為著基督造的。不僅如此，萬有如今也在基督裡面得以維繫。萬有都是在祂裡面，藉著祂並為著祂造的，萬有也在祂裡面得以維繫；這一位乃是神的像，神的彰顯。因此，神在基督裡，在萬有的創造裡得著彰顯。

在一章十八節我們看見，基督不僅是一切受造之物的首生者，也是從死人中復活的首生者。這是指神的新造。舊造是藉著神創造的舉動產生的；新造是藉著基督的復活產生的。基督不論在舊造中還是在新造中，都是頭一位；新造就是召會─基督的身體。在作神新造的召會中，基督乃是一切。按照三章十至十一節，基督在新人一切的肢體之內，祂也是一切的肢體。

萬有的和好

在一章十九至二十節保羅繼續說，『因為一切的豐滿，樂意居住在祂裡面，並且既藉著祂在十字架上的血，成就了和平，便藉著祂叫萬有，無論是在地上的、或是在諸天之上的，都與自己和好了。』神的豐滿樂意居住在基督裡面，並叫萬有都與祂和好。在新約別處我們看見，和好與神所揀選的人有關，但在這裡我們看見，萬有都與神和好了。萬有都是在基督裡，藉著基督並為著基督造的。但因著人的墮落，這一切都失喪了。因此，萬有需要在基督裡與神和好。藉著基督的救贖，萬有就與神和好了。
請注意，二十節不是說『眾人』，乃是說『萬有』，這是指十六至十七節所說，在基督裡面所造，如今在祂裡面得以維繫的萬有。藉著基督的救贖，這一切都與神和好了。這一切不僅包含人類，也包含所有的受造之物。

智慧派的觀念認為物質本身是邪惡的；使徒寫歌羅西書的時候，這種觀念在歌羅西有很強的影響力。根據這種觀念，有些人認為凡與物質世界有關的，都是邪惡的。但保羅指出，智慧派所認為邪惡的東西，卻包括在那些在基督裡面被造的東西之中。不僅如此，牠們也包括在藉著基督的死而與神和好的東西之中。萬有，『無論是在地上的、或是在諸天之上的，』都與神和好了。基督是何等一位延展無限的救贖主，祂所成就的是何等延展無限的和好！

保羅在這裡說到和好，目的是要強調基督不僅是人類的救贖主，也是萬有的救贖主這個事實。想想挪亞所造方舟的圖畫。方舟不僅拯救挪亞一家八口，也救了各種的活物。在行傳十章裡，彼得因猶太教的影響，對神救恩的觀念是狹窄的。照樣，我們對基督和好工作的觀念，也因傳統教訓的影響而受到限制。我年輕的時候，知道基督是我們的救贖主。但有一天，歌羅西書說到萬有和好的經文困擾了我。我問自己說，這是不是包括了受造之物。不錯，基督延展無限的和好包括了這一切受造之物。

宇宙的輪軸

保羅在一章十七節說，萬有在基督裡面得以維繫。科學家承認宇宙中有某種能力把萬物結合在一起的這個事實。這種科學的事實符合保羅所說，萬有在基督裡面得以維繫的觀念。基督是維繫萬有的中心，是聯繫所有輪輻的輪軸。宇宙中的萬物，無論是生物或無生物，都在這位作輪軸的基督裡面得以維繫。如果我們沒有基督作維繫的中心，宇宙中的萬物就都會崩潰。表面看來我們是生存在地球上，實際上我們乃是生存在基督裡面。萬有都在祂裡面得以維繫，這是基督延展無限的另一面。

這位延展無限者是我們的生命，並且在召會中是一切，又在一切之內

另一方面是在二章十六至十七節，保羅在那裡說，飲食、節期、月朔、安息日都是『要來之事的影兒，那實體卻屬於基督』。保羅的話指明，基督是一切正面事物的實際。祂是我們的真食物、真飲料、真衣服、真住處、真交通工具、真太陽、真月亮、真地球。所以，保羅在這些經節中簡單的話，具有極重大的含示。這些話含示包羅萬有之基督的延展無限。

然後保羅在三章四節繼續告訴我們，這位延展無限的基督乃是我們的生命。雖然基督是宇宙般的延展無限，然而祂卻以專特、特別的方式作了我們的生命。讚美主，這位延展無限的基督成了我們個人的生命！就宇宙一面說，祂是延展無限的；但在我們個人的經歷中，祂是我們的生命。

不僅如此，在三章十至十一節我們看見，在召會中，就是在作神新造的新人裡，這位延展無限的基督乃是一切，又在一切之內。祂是新人一切的肢體，也在一切的肢體之內。基於三章十一節，我們可以說，基督就是我們眾人。歌羅西書所啟示的，是何等一位延展無限、包羅萬有的基督！

這位延展無限者與文化相對

在新約的各卷書裡，基督是為著特定的目的而啟示出來的。在哥林多前書，基督的啟示是為要對付召會中的難處，包括淫亂與分裂。加拉太書啟示基督與猶太教並律法相對。因著加拉太人已經偏離到律法和割禮上，保羅就給他們看見，基督頂替了律法，並且神的兒子是與人的宗教相對的。如今歌羅西書啟示基督是延展無限、包羅萬有的一位，因為聖徒已經被一種攙雜著猶太宗教和希臘哲學的文化擄去了。這種攙雜在小亞細亞非常盛行，甚至侵入並滲透到召會生活裡。因此，歌羅西書把這位包羅萬有、延展無限的基督啟示出來，為要對付文化的難處。

歌羅西三章十一節，林前十二章十三節，加拉太三章二十八節是平行的經文。但歌羅西三章十一節特別題起受割禮的、未受割的、化外人、西古提人。受割禮和未受割禮與宗教有關，而化外人和西古提人則與文化有關。古時候，那些沒有文化的被視為化外人；西古提人是化外人中最野蠻的。歌羅西三章十一節指明，這卷書裡對基督延展無限的啟示，目的不是要對付罪或律法，乃是要對付文化。

文化頂替延展無限的基督

神的目的是要我們這些蒙祂揀選的人被基督所浸透、飽和、充滿，並且穿上基督，好叫我們活基督。神要基督作我們的生命和我們的生活，在日常的行事為人中作我們的一切。這乃是神永遠的計畫，和祂現今的經綸。然而，文化頂替了基督。神創造人，目的是要作人的一切：人的生命、喜樂、娛樂、供應、保護。但人因著墮落失去了神，就失去了使人生有意義、有目的因素。所以，今天人活在地上，沒有一點意義或目的的感覺。他們失去了神這個使人生有意義、有目的的因素。人失去了神，就轉向文化，在他的生活中以文化作神的頂替品。人類文化的每一面都是神的頂替品。當然，文化在實際上乃是代替了基督。根據神的命定，人沒有基督就無法真實的活著。沒有基督，我們生存在地上就沒有意義、沒有目的。今天億萬的人不憑著基督而活，卻憑著文化而活。如果奪去他們的文化，他們就無法生活了。

神在祂的救恩裡，不僅拯救我們脫離罪、審判、火湖、世界和己；祂也拯救我們脫離一切頂替基督的事物，包括我們的文化。因為文化在我們的日常生活中實際的頂替了基督，所以文化在神眼中是可恨的。

延展無限的基督頂替文化

怎樣的基督纔能頂替我們的文化？頂替文化的基督，乃是延展無限的基督，不是大多數的基督徒所知道有限的基督。所有的真基督徒都相信，基督乃是神成為肉體來作人，為我們的罪死在十字架上，復活升到天上，現今坐在那裡作萬主之主、萬王之王，並且要回到地上建立祂的國度，與信徒一同作王。雖然這些都是正確的，但這樣對基督的見解卻是狹窄、有限的。這樣一位有限的基督，在實際的經歷中無法成為我們文化的頂替。這樣一位基督能成為我們的食物、衣服、住處麼？能頂替我們的文化，並成為我們一切的基督，乃是包羅萬有、延展無限的基督。

雖然我們失去了神，基督卻把我們帶回來，使我們與祂和好了。如今我們又有了神，作為使我們生存有意義、有目的的因素。我們曾經一再指出，使徒寫歌羅西書是要啟示這位延展無限、包羅萬有的基督；這位基督對付我們的文化，甚至頂替我們的文化。我們不需要遵守飲食的條例─我們一直在喫基督。我們不需要謹守日子、節期或月朔─基督就是我們的月朔、節期、安息日。基督既然永不改變，並且祂對我們是每週中每日的實際，所以日日就都是一樣的。但如果我們堅持要有飲食、守日的規條，別人就要因這些事論斷我們。如果我們只在意包羅萬有的基督，並且照祂活著，而不照文化活著，就沒有人有立場來論斷我們。基督乃是生活的意義和目的。我們都需要看見這樣一位包羅萬有之基督延展無限的啟示。

最近，一位弟兄聽了一篇論到文化如何在我們的經歷中頂替基督的信息後，剛強的作見證說，他要丟棄所有的文化。然而，我們不可能這麼作。如果我們想要這樣作，我們不過是發展成另一種的文化，就是丟棄文化的文化。但如果有人說，不要丟棄文化，這種觀念又會導致另一種的文化。我們不要想去對付文化，只該簡單的活基督。

文化怎樣頂替了神，基督也照樣能頂替文化。我們已經看見，人墮落、失去了神之後，在他的生活中文化就頂替了神。基督的救贖不僅救我們脫離許多反面的事物，也救我們脫離文化。我們不該想要脫離文化，只該與基督和好，並且接受祂作那使我們人生有意義、有目的的因素。我們該禱告說，『主耶穌，從現在起我不接受別的，只接受你作我的目標和目的。主，惟有你是我的標準，是使我的生存有意義、有目的的因素。我不要活出你以外的任何事物。主，我要活你，並且單單活你。』我們活基督時，自然而然就脫離了文化，並且我們所憑以活著的基督，就自動的頂替了文化。這乃是歌羅西書裡的啟示。

我們必須承認，連我們這些在主的恢復裡，很愛主並尋求主的人，實際上也憑文化而活，遠過於憑基督而活。譬如，有些姊妹不用化妝品，不是因著活基督，乃是因著模倣召會生活中一般的作法。有些人會宣稱她們不用化妝品，是因著愛基督與召會。這也許是真的；然而，愛主耶穌是一回事，活基督又是另一回事。我們也許因著愛主作了許多事，然而在那些事上，我們卻沒有真實的活祂。

在召會生活中，人很可能憑某些習慣或風俗而活；換句話說，就是憑召會中所發展出來的某種文化而活，卻不憑基督而活。譬如，一位弟兄也許覺得他不該去看電影。然而，使他不去電影院的，不是他活基督；乃是他照著召會生活中一般的作法而活。我們必須有把握說，我們不作某些事，是因為我們活基督。我們不需要有一條不看電影的規定。我們在召會中只該有活基督的經歷。如果我們真在召會中活基督，這樣，當我們不作某件事情時，不是因為我們認為那件事是錯的，乃是因為我們活基督。今天我們所需要的不僅是愛祂，更是活祂。

夫妻之間有爭執是很平常的。一位弟兄的妻子發表與他不同的觀點時，他也許立刻就開始爭辯，不肯讓步。在我早期的婚姻生活中，我的妻子發表與我不同的觀點時，我的態度就是絕不讓步。我的作法乃是抓住作頭的地位，盼望我的妻子服從。雖然我外面沒有說出來，但我的態度和作法就是這樣。

後來我知道，身為召會的領頭人和供應神話語的人，與妻子爭辯是不對的。所以，我試著忍住怒氣，不與她爭辯。因著我愛主，我就盡所能的不與妻子爭吵。然而，我並沒有憑基督而活；我只不過是極力憑自我的努力而活。

只要活基督

今天我能作見證，靠著主的恩典，我不再想要克制自己，我只要活基督。正如保羅所說，『在我，活著就是基督。』（腓一21。）基督就是我的文化，我的目標，我人生的意義和目的。在我日常的行事為人上，所有的地位都是為著基督的。因這緣故，罪、世界、肉體、己就沒有地位。既然我的全人都是為著基督，文化也就沒有地位了。我只要活基督，不是活一位有限的基督，乃是活一位延展無限的基督，就是那在萬有中充滿萬有的一位。

基督從天上降到地上，然後在祂的死與復活之間下到陰間。在復活裡，祂從陰間升到地上，然後在升天裡，又從地上升到天上。這樣宇宙旅行的結果，就使基督充滿了萬有。因此，祂乃是延展無限的一位。這樣延展無限的一位，就是我們的生命，並且我們可以活祂。在歌羅西書裡，保羅陳明這樣一位延展無限的基督，為要使我們有深刻的印象，看見這位基督應當頂替我們的文化這個事實。不要試著丟棄你的文化。你這樣作，所有的努力都是徒然的。只要活基督，基督就要以祂自己來頂替你的文化。

我們不該寶貝任何一種主義，因為所有的主義都與文化有關。我們不該照著主義而活，只該活基督這個活的人位；祂是眾聖徒的分、那不能看見之神的像、舊造和新造的首生者，祂是萬有都在祂裡面並為著祂而造的一位，也是在新人裡作我們生命的一位。這樣一位延展無限的基督乃是我們文化的頂替。

保羅在歌羅西書裡所關切的，主要的不是罪、世界或己。他所關切的乃是文化；文化頂替了神，使神不再是使生活有意義、有目的的因素。既然基督已經叫我們與祂自己和好，我們就該活祂，並讓祂頂替我們文化的每一方面。因此，我們在歌羅西書裡看見了這位延展無限之基督的啟示。我們需要接受這位基督作我們生活的意義、目的和目標；我們需要憑祂而活。