第六十五篇　堅定持續的禱告

讀經：

歌羅西書四章二至六節，希伯來書四章十四至十六節。

在前幾篇信息裡，我們論到歌羅西三至四章所啟示基督徒行事為人的四個主要方面：思念在上面的事，新人的更新，基督的平安在我們裡面作仲裁，以及基督的話住在我們裡面。我們若有這四件事，就有正確基督徒的行事為人─丈夫愛自己的妻子，妻子服從自己的丈夫，兒女順從父母，父母合宜的照顧兒女，甚至主人和奴僕也有正確的關係。基督徒生活中的每一件事都正常了，神的榮耀也會在我們中間。

保羅說過這些事情以後，在四章二節囑咐我們：『要堅定持續的禱告。』堅定持續的禱告就是堅忍、堅定、並熱切的禱告。

我們這些人常常在一些消極的事上堅定持續。在婚姻生活中，丈夫和妻子也許堅定持續的吵嘴。一旦辯論起來，夫妻誰都不肯讓步。我多年在召會生活中，觀察到許多事例，聖徒堅定持續的發表自己的主張、觀念或意見。不論情況怎樣，他們的看法總是不肯改變。這些消極的例子表明，我們不懂得堅定持續是甚麼意思。

禱告與爭戰

根據保羅在四章二節的話，我們必須堅定持續的事，乃是禱告。我們必須堅定持續的禱告，因為禱告與爭戰有關。神與撒但雙方彼此敵對。撒但這名字是對頭的意思。撒但是外面的仇敵，也是裡面的對頭。一面，他是仇敵，想要打敗神；另一面，他是對頭，在神的範圍裡想要製造破壞。撒但是對頭，在神的範圍、神的國度裡敵擋神。聖經清楚的指明，甚至今天撒但都還能到神的寶座那裡。在約伯記我們看見，撒但能站在神的寶座前，在祂面前控告人。（一6～12。）我們很難明白，為甚麼神給仇敵這樣的自由。按照啟示錄十二章十節，撒但晝夜控告我們。

雖然在宇宙中激烈進行的爭戰是在神與撒但之間，但與另一方也有牽連。這第三方包括神所揀選並救贖的人，他們是真正決定這場爭戰勝負的人。如果我們與撒但站在一起，即使神是全能的，祂也會失敗。神是無限、全能的創造者，祂不會降低自己來與一個受造之物爭戰。因此，神的另一種受造之物─人─就必須與撒但爭戰。實在說來，神需要我們。沒有我們，祂就無法進行對撒但的爭戰。祂必須維持創造者的身分。因這緣故，祂需要我們來進行爭戰的實際工作。

為了要在神這一邊與撒但爭戰，我們就必須堅定持續的禱告。這種的堅定持續是必需的，因為整個世界的趨向都是遠離神的。禱告乃是在墮落的宇宙中抵擋潮流。堅定持續的禱告就像逆水行舟。你若不堅定持續，就會隨波逐流。無疑的，要這樣堅定持續的划船或禱告，都需要極大的力量。整個宇宙都在撒但的影響之下，與神的旨意相對。因此，世界上有一股強大的潮流，敵擋神的旨意。我們這些與神站在一起的人，發現整個宇宙都在反對我們，尤其是反對我們的禱告。

在我們天天禱告的事上，許多經歷都能證實，撒但盡其可能的反對我們禱告。譬如，你正好禱告到非常要緊的點上時，電話響了。你已經把自己禱告到靈裡，摸著天了。就在那一刻，電話響了。你去接電話，纔曉得有人撥錯了號碼。這件事激怒你，你禱告的靈就受到嚴重的破壞。我們想要禱告的時候，也許是我們的孩子，門外的訪客，或是家裡的寵物，來攪擾我們。因著有許多東西會來敵擋我們的禱告，所以我們的確需要堅定持續的禱告。

有些姊妹說，她們沒有多少時間可以禱告。她們替自己找藉口，指出她們每天要盡的責任。然而，這些姊妹卻有充分的時間在電話中閒聊。她們在電話上談話非常容易，要禱告卻很難。對她們來說，禱告就像爬山一樣，又令人疲勞，又需要極大的力氣。但她們不覺得閒聊使人疲倦。這個例子指明，敵擋禱告的不僅在我們外面，也在我們裡面。這就是我們都覺得禱告很難的原因。
為我們的禱告生活許願
禱告有很大的阻力，所以我們要在這個事實的光中，非常實際的來看，如何堅定持續的禱告。在你想要堅定持續的禱告以前，首先該為你的禱告生活和主辦交涉，要確定的向主禱告說，『主，在禱告的事上，我向你是認真的。我呼天喚地作見證，從現在開始，我要有禱告的生活。我不要作一個不禱告的人，我要作一個禱告的人。』如果你沒有向主有過這樣的禱告，你就無法堅定持續的禱告。我們要對祂說，『主，我在這事上很迫切。我把自己獻給你，好叫我有禱告的生活。主，保守我在禱告的靈裡。如果我忘記了，忽略了，我知道你不會忘記。求你一再題醒我要禱告。』這樣的禱告可以當作向主所許的願。我們都必須為著我們的禱告生活向主許願。我們應當告訴主，『主，我知道如果我忘了所許的願，你不會忘記。主，從一開始我就要清清楚楚的把責任交給你。主，不要讓我過去，要題醒我禱告。』

劃出確定的時間

我們為禱告和主辦了這樣的交涉以後，就該劃出定時禱告的時間。比方說，你可以每天早晨留下十分鐘。在這段時間裡面，最重要的事必須是禱告。我們的態度應當把禱告當作我們最重要的事，不讓別的事情打岔。如果我們沒有這種態度，我們的禱告生活就無法成功。不論我們每天必須作多少事，我們至少能在某些時段留下幾分鐘來禱告。早晨我們可以有一些禱告，然後中午、下班後、以及晚間可以再有些時間禱告。我們在一天之內劃出確定的時間，就能留下半個鐘頭來禱告了。

你在家裡守著定時禱告的時候，要把電話聽筒拿起來。這樣會幫助你免去打岔。禱告的時間不是接電話的時候。此外，你也要注意那些敲門的人。你奉獻給主為著禱告的時間，只該用來禱告，不該為著別的事情。在這一點上，你必須剛強、堅定持續。

我們要有更多的時間來禱告，就要想辦法在一天之內把時間節省下來。譬如，我們也許可以減少梳裝或與人談話所花的時間。不必要的談話會使我們禱告的靈軟弱，破壞禱告的氣氛，並且霸佔了可以用來禱告的時間。禱告的爭戰是接連不斷的，也許一直要持續到永世。

我所交通禱告的事，不僅僅是道理，這是從多年的經歷來的。論到禱告，我也必須承認，我有許多的失敗。我不敢誇口我的禱告生活有多成功，反而因著仇敵的反對、周圍的打岔、甚至自己裡面的攔阻，我遭遇了許多的失敗；我的確曉得，禱告是一種爭戰。禱告既是一種爭戰，我們就必須堅定持續在其中。

禱告的益處

堅定持續的禱告有許多的益處。藉著禱告，我們就思念在上面的事。事實上，禱告是我們思念在上面的事惟一的路。當我們藉著禱告來思念在上面的事，我們就不為瑣事祈求。反之，基督屬天的代求、職事和行政，要佔有我們的禱告。因著基督為全世界的召會代求，我們也為眾召會代求。讓主來照顧我們生活中的一切小事。我們的責任乃是先求神的國和神的義。父既知道我們的需要，祂就要顧念我們，並滿足我們的需要。

我們在禱告的時間裡思念在上面的事，就成為基督在諸天之上職事的返照。藉著我們的禱告，元首基督就得著一條路，藉著祂的身體來施行祂的行政。我們禱告的時候，就是屬天的大使，在地上延展神的國度。但我們閒談的時候，就完全不是屬天的大使了。惟有禱告的時候，我們纔能實際的成為屬天國度在地上的大使。

我們禱告的時候，就進入至聖所，來到施恩的寶座前。希伯來四章十六節說，『所以我們只管坦然無懼的來到施恩的寶座前，為要受憐憫，得恩典，作應時的幫助。』禱告乃是來到施恩寶座前的路。我們來到施恩的寶座前，就受憐憫，得恩典，滿足我們應時的需要。我們來到施恩的寶座前禱告的時候，憐憫和恩典就像江河一樣，在我們裡面湧流，並供應我們。這是何等的賞賜！在禱告中得著恩典的水流，的確比我們的禱告得著答應還要重要。我們的禱告有沒有得著答應是次要的，主要的乃是恩典如同江河從寶座流到我們裡面。

要得著這恩典的江河，就要把我們屬靈的電池充滿屬天的電流。屬天的電流，神聖的電流，乃是三一神作恩典從寶座流到我們裡面。這流帶來說不出的供應和享受。

今天基督徒所以軟弱，原因就在於他們屬靈的電池沒有充電。他們因著缺少禱告，就缺少屬天的傳輸。我們在一天的生活當中，必須一再充滿神聖的電流。這的確是堅定持續禱告的賞賜。

禱告的另一項益處和與主交通有關。我們都寶愛主的同在和膏油的塗抹，我們也都寶愛與主交通。但我們怎樣纔能享受主的同在，並與祂交通？惟一的路乃是禱告。當我們禱告時，就進入與主的交通中，並且覺得我們真與祂成為一靈，祂也的確與我們成為一靈。我們越禱告，就越經歷與主成為一；我們也越享受祂的同在，越多與祂交通。這是何等奇妙的賞賜！

要有正確的禱告生活，起初總是不太容易。但你長久這樣實行的話，就會越過越容易了，因為你曉得禱告的賞賜。

我們已經看見，正常基督徒的行事為人必須思念在上面的事，有新人的更新，有基督的平安在我們裡面作仲裁，並讓基督的話住在我們裡面。然而，這四件事都需要禱告。我們要實行這四件事，經歷這四件事，就需要禱告。禱告引我們進入這四件事的實際裡，並保守我們在這實際裡。

儆醒感恩

保羅囑咐我們要堅定持續的禱告，他告訴我們要在此儆醒感恩。（西四2。）這指明我們若沒有為著甚麼感謝神，我們就必定缺少禱告。我們要終日感謝神。我們要成為那些不斷向神獻上感謝的人。如果我們一直向主獻上感謝，你想弟兄會與妻子爭辯麼？當然不會！夫妻之間爭辯，乃是缺少禱告的表記。夫妻所以爭執，乃是因為他們缺少禱告。一個禱告之人的表記乃是感謝。倘若你是一個堅定持續禱告的人，你就會不住的感謝主。這樣向主獻上感謝，會保守你在禱告的生活中。

在四章二節保羅不是說，要堅定持續的禱告，並要儆醒。他乃是說，『你們要堅定持續的禱告，在此儆醒感恩。』我們藉著獻上感謝而儆醒禱告。如果我們不斷向主獻上感謝，我們的對頭就無法使我們離開禱告的生活。禱告乃是藉著儆醒感恩維持的。

恩典與智慧

保羅在四章六節說，『你們的言語總要帶著恩典，好像用鹽調和，就可知道你們應當怎樣回答各人。』如果我們是禱告的人，一面，我們會向主發出感謝；另一面，我們的言語會帶著恩典。從我們的口中，會向神湧出感謝，向人湧出恩典。這樣，我們就知道我們是禱告的人。然而，如果我們的言語缺少恩典，我們就必定缺少禱告。當我們覺得缺少恩典的時候，就必須再禱告，直到滿了神聖的電流；然後我們的口就必滿了恩典。

保羅在四章五節說，『你們對於外人要憑智慧行事，要贖回光陰。』這是堅定持續禱告的結果。如果我們不住的禱告，向神獻上感謝，言語滿了恩典，我們自然而然就成為大有智慧的人，並且曉得如何贖回光陰。我們在日常生活裡不會浪費光陰。如果我們對神滿了感謝，對人滿了恩典，我們就有智慧行事為人榮耀神，並且建造別人。這樣，我們的光陰就贖回來了。

論到堅定持續的禱告，我盼望再說一遍，我們要樂意和主辦交涉，甚至向祂許願說，我們要作禱告的人。如果各召會裡的眾聖徒都和主辦這樣的交涉，主的恢復就會大大的得著豐富並拔高。不僅如此，眾聖徒也會享受主，享受主的同在和祂即時並常時的膏油塗抹。他們會終日享受主的笑臉。我們堅定持續的禱告時，基督活的人位就成了我們的經歷和享受。