第四十二篇　經歷基督

讀經：

歌羅西書一章二十七至二十八節，二章六至八節，十三節，二十節，十九節，二章四節，八節，十六節，十八節。

在歌羅西書中有許多重要的辭句或發表，說到我們對基督的經歷。這些辭句包括『基督在你們裡面』，（一27，）『在基督裡成熟』，（28，）『在祂裡面行事為人』，（二7，）『照著基督』，（8，）『一同與基督活過來』，（13，）『與基督同死』，（20，）『持定元首』，『本於祂』，『以神的增長而長大』。（19。）這九個辭句給我們一幅正確經歷基督的完整圖畫。在這方面我們需要特別注意『在…裡面』、『照著』、『與（同）』、以及『本於』等介係詞。此外，禱讀所有與這些重點有關的經節，將很有幫助。

除了這些正面的點之外，保羅也給歌羅西人一些反面的點，特別是四個警戒。他在二章四節說，『我說這話，免得有人用花言巧語欺騙你們。』在八節，保羅發出這個警告：『你們要謹慎，恐怕有人用他的哲學，和虛空的欺騙，照著人的傳統，照著世上的蒙學，不照著基督，把你們擄去。』第三個警告在十六節，保羅在那裡說，『所以不拘在飲食上、或在節期、月朔、或安息日方面，都不可讓人論斷你們。』最後，保羅在十八節說，『不可讓人憑故意卑微，並敬拜天使，所作反對你們的判斷，騙取你們的獎賞；這等人留戀於所見過的，隨著自己肉體的心思，徒然自高自大。』請注意在這幾節，保羅用了『免得有人』、『不可讓人』或『恐怕有人』這樣的辭。我們若要對基督有真實的經歷，就必須注意這些警告，並要謹慎，不可讓人欺騙我們，把我們擄去，論斷我們，或騙取我們的獎賞。

基督在我們的經歷中是可應用的

保羅在一章二十七節說到，『基督在你們裡面成了榮耀的盼望。』你領悟基督是在你裡面麼？在我們裡面的基督是延展無限、無法測度、追測不盡的。何等奇妙，這樣一位基督竟然住在我們裡面！我們需要在這樣一位基督裡面長大成熟，在祂裡面行事為人，並且照著祂生活行動。我們既與基督同死，並且一同與祂活過來，就當持定祂作元首，本於祂，全身就以神的增長而長大。這一切都指明基督是親切、便利、又可應用的。不然，基督怎能在我們裡面，我們怎能在祂裡面長大成熟？基督若不是可應用的，我們就無法在祂裡面行事為人、照著祂、或與祂同死同活。我們也無法持定祂作元首，本於祂，使全身以神的增長而長大。所有這些點都與主觀經歷基督有關。並且今天的基督徒，都忽視或完全缺少這些點，很少人強調在基督裡行事為人，照著基督或持定元首基督。

包羅萬有賜生命的靈

基督對我們若僅僅是客觀的，祂就不能在我們裡面，我們也無法在祂裡面長大成熟。並且歌羅西書中所論到經歷基督其餘各個正面的點，也沒有一個能成為我們的經歷。還有誰能在我們裡面，能使我們與祂同死，與祂同活，並照著祂行事為人？對於所有這九個點，惟一彀格的人位乃是那靈。『那靈』這辭意義重大。約翰七章三十九節說，『耶穌這話是指著信入祂的人將要受的那靈說的；那時還沒有那靈，因為耶穌尚未得著榮耀。』雖然神的靈已經存在，那時卻還沒有那靈，因為耶穌尚未得著榮耀。在書信中經常使用『那靈』這辭，指經過過程、包羅萬有的三一神。三一神至終成了那靈臨到我們。

為了臨到我們，三一神必須經過成為肉體、人性生活、釘死、復活、和升天的過程。藉著成為肉體，神進到人裡面。然後，主成為人在地上生活了三十三年半。耶穌，三一神的具體化身，在一個貧窮的木匠家裡生活了許多年。想想看，全能無限的神竟一天過一天，在一個木匠的家裡生活！末了，主耶穌被置於死。但在第三天，祂經過死，勝過並征服了死，便從死裡出來，並進入復活。藉著成為肉體，神性被帶到人性裡；但藉著復活，人性就被帶到神性裡。藉著成為肉體，神被帶到人裡面；藉著基督的復活，人就被帶到神裡面。藉著基督的復活，與人調和的三一神，就成了那靈。這靈總括了神、成為肉體、人性、人性生活、釘死和復活。蒙救贖和被提高的人性是在這靈裡面。包羅萬有賜生命的靈，乃是三一神終極的臨到我們。這就是那靈。不僅如此，今天基督就是這靈。因此基督就容易在我們裡面，我們也容易在祂裡面；我們也就有可能在祂裡面長大成熟，在祂裡面行事為人，並且照著祂生活行動。

經歷上的基督

一面，基督在我們裡面；另一面，我們在基督裡面。我們來看大氣中的空氣這個例子。我們在空氣中，空氣也在我們裡面。我們若要存活，兩種情形都是必需的。今天經過過程的三一神這包羅萬有、賜生命的靈，乃是我們的空氣。這空氣在我們裡面，我們也在這空氣裡面，甚至在這空氣裡面行事為人。再者，我們還能成為一班人，是照著這空氣生活，並在這空氣中以神的增長而長大成熟。所以，包羅萬有的基督乃是經歷上的基督；祂是一位能在我們裡面的基督，也是一位我們能在祂裡面行事為人的基督。我們可以在祂裡面生活、行事、行動並為人。

照著基督

凡我們所作的，都該照著基督。我們不該照著哲學、倫理、文化或宗教，我們也絕不該照著舊人。反之，我們在此乃是照著經過過程、包羅萬有、賜生命的三一神。然而這不應當僅僅是個道理。譬如弟兄不該照著文化對待他的妻子；他應當照著基督，照著經過過程的三一神對待她。

如果我們的生活、舉止、為人都是照著包羅萬有、賜生命、經過過程的三一神，我們就都會像使徒保羅一樣。保羅成了一個不按照他祖宗、律法、傳統、猶太教、或迦瑪列教訓的人；他成了一個絕對照著經過過程之三一神的人。他所寫的書信不是照著別的，而完全是照著包羅萬有、賜生命、經過過程的三一神。保羅的著作和今天基督教的著作，有何等大的不同！

我們日常的行事為人，應當照著經過過程的三一神。譬如，一位弟兄理髮時，他不該照著任何特別的標準，而該照著經過過程的三一神。

你知道今天那包羅萬有、賜生命、經過過程的三一神在那裡？祂現今是在我們的靈裡。祂在我們的靈裡乃是包羅萬有、賜生命的那位。祂在我們的靈裡乃是經過過程的三一神。我們若照著在我們靈裡那經過過程的三一神生活，各種文化就會消失。惟有包羅萬有、賜生命的三一神存留。基督徒的生活和召會生活都在文化之外，只照著經過過程的三一神。我們若照著經過過程的三一神生活，就不需要努力去丟棄文化；文化會自然而然的消失。

有了包羅萬有、賜生命的三一神，我們就有與基督同死、並一同與祂活過來的經歷。在此我們就經歷成為基督身體的肢體，過與祂是一的生活，並且持定祂，本於祂得著供應，以神的增長而長大。這就是基督徒的生活，這也是召會生活。這是勝過罪，並將聖別、屬靈、和得勝的實際帶給我們的生活。這裡有我們所需要的一切：忍耐、謙卑、公義、愛、恩慈、聖別、生命、亮光、能力、力量、大能、以及其他一切正面的事物。所有神聖的屬性和人性的美德，都在這生命裡。基督作為那包羅萬有、賜生命、經過過程的三一神，乃是我們的一切。當我們有了祂並照著祂而活，我們就不需要規律。我們有延展無限的基督；在我們的經歷中，祂乃是我們的一切。

警戒的話

不要被花言巧語欺騙

現在我們要來看保羅警戒的話；在歌羅西二章四節我們看見，他指出我們要謹慎，免得有人用花言巧語欺騙我們。何等可悲、可憐！今天許多基督徒耳朵發癢，他們有興趣聽一些動聽的言辭和花言巧語。但我們若真實的經歷基督，我們對這種話就會感到索然無味。相反的，我們會覺得裹了糖衣的信息很討厭。在召會生活中，我們只在意基督，不在意花言巧語。

不要被擄去

保羅在二章八節說，『你們要謹慎，恐怕有人用他的哲學，和虛空的欺騙，照著人的傳統，照著世上的蒙學，…把你們擄去。』我們不該讓任何人用哲學把我們擄去。我們不該在乎理論或哲學的思想，乃該在乎包羅萬有的基督。

不可讓人論斷我們

保羅在二章十六節告訴我們：『不拘在飲食上、或在節期、月朔、或安息日方面，』都不可讓人論斷我們。我們若是被包羅萬有的基督充滿，就不會讓人有地位來論斷我們。但是，我們若堅持特殊的作法、奇特的實行，我們就會受批評。我們若是被基督佔有，而不在別的事上有甚麼特別，別人就沒有理由論斷我們。在召會中，我們都要普遍化；沒有人該是特別的。這意思是說，我們不該在意任何事物，而讓其代替了基督。

在召會中一位弟兄可能很好，但是由於他自訂文化的影響，他可能相當奇特。倘若這位弟兄真在基督裡行事，並照著基督為人，他就不會那麼奇特了。反之，他會是普通、平凡的。召會中的眾聖徒，都該是由基督構成的。若是這樣，我們接觸他們時，就會遇見基督。每一個人身上都會有基督的彰顯。只有我們都同樣的注意基督，在其他事上不再是奇特或特殊的時候，纔有可能這樣彰顯基督。

許多聖徒愛主耶穌和召會，但他們這個人太奇特了，使別人難以忍受。召會生活因著那些堅持他們古怪意見，就是照著他們文化而有意見的人，受了打岔，甚至受了破壞。這暴露出他們缺少基督的事實。

但是，我確信主向我們所說論到文化的話不是徒然的。我相信祂所說的要帶我們進入對基督的經歷。至終，所有的怪癖都會消失，惟有基督存留。哦，願我們在基督裡長大，直到我們在祂裡面成熟！願我們也在祂裡面行事，在祂裡面為人，體驗我們已經與祂同死，現今與祂一同活著。願我們也與元首是一，本於祂我們得到供應，得以聯絡在一起，並以神的增長而長大。神的目標乃是要我們有這樣的基督徒生活和召會生活。我信不久之後，這樣美好的光景要在地上彰顯出來。

不要讓人騙取我們的獎賞

保羅最後的警戒是，我們不要讓人故意騙取我們的獎賞。獎賞乃是對基督完滿的經歷和享受。任何一種的文化、宗教、意見或奇特的教訓，都可能會奪取我們的這個獎賞。我們要留在對基督的經歷裡，使我們能完滿的享受祂，而不在意任何宗教或倫理的作法。