第三十五篇　包羅萬有的基督（二）

讀經：

歌羅西書二章二至四節，六至十節，十六至二十二節，三章四節，十至十一節，十五至十六節。

保羅在歌羅西二章三節告訴我們：『一切智慧和知識的寶藏，都藏在祂裡面。』在四節他又接著說，『我說這話，免得有人用花言巧語欺騙你們。』這指明那時在歌羅西的聖徒受了人花言巧語的欺騙。

人的傳統

保羅在八節說，『你們要謹慎，恐怕有人用他的哲學，和虛空的欺騙，照著人的傳統，照著世上的蒙學，不照著基督，把你們擄去。』在這節裡，保羅給我們一個嚴肅的警告：恐怕有人用他的哲學，和虛空的話，把我們如同擄物擄去了。這樣的哲學和虛空的欺騙，乃是照著人的傳統。

傳統與文化有關，並且是源於文化。沒有文化，就沒有傳統。宗教人士和哲學人士都有很強的傳統。我們越有文化，就越有傳統。各種人都有他們特別的傳統。古時的猶太人有他們的傳統，希利尼人也有他們的傳統。不僅如此，今天的信徒也有他們基督教的傳統，我們也都有我們自己個人的傳統。不要有傳統惟一的路，就是不要有任何文化。只要我們有某種文化，我們就有傳統。我們甚至可能有一些傳統，是自己制訂的，自己加給的。所有的傳統都是照著人而有的，因為神有任何傳統；所以沒有一個傳統是照著神而有的。

二章八節『照著世上的蒙學』這句話，與『照著人的傳統』是同位語。這指明人的傳統和世上的蒙學是相等的。這裡的『世上』指的不是物質的世界，乃是墮落的人類；這與約翰三章十六節相同。（約三16的『世人』，原文與『世界』同字─譯註。）『傳統』與『蒙學』相等，『人』與『世上』相等。因此，人的傳統和世上的蒙學是同義辭。

保羅在這節裡指出，哲學和虛空的欺騙不是照著基督。『照著基督』這辭很重要，指明每一件事都當照著基督來評斷、衡量。當我們看看自己、我們的家庭、環境和周遭，我們不該照著人的傳統，乃該照著基督來估量這一切。

不堅持一些事物

歌羅西二章十六節說，『所以不拘在飲食上、或在節期、月朔、或安息日方面，都不可讓人論斷你們。』這裡我們看見論斷和意見的事。我們所以論斷，是由於我們堅持一些事物。譬如，我們若堅持某種飲食的條例，我們就會照著我們所堅持的來論斷別人。另一面，別人也會因此來論斷我們。我若堅持所有的聖徒都得喫廣東菜，我會因此受到論斷。但是我若不堅持甚麼特別的食物，我在食物上就不會受到批評。在喝的事上和守日的事上，也是如此。

我們不堅持甚麼，這樣說的意思是我們不在乎宗教，也不在乎哲學。那些宗教人士或哲學人士，總是堅持一些事物。他們的堅持使別人論斷他們，批評他們。因此我們若要不讓人論斷我們，我們自己就不該堅持某些事物。

保羅在十七節說，前幾節裡的項目，『原是要來之事的影兒，那實體卻屬於基督。』我們不該注意任何頂替基督的事物。我們若只在意基督，我們就不至於被論斷。

在二章裡，保羅四次用到『免得有人』、『恐怕有人』、『不可讓人』這樣的話。在二章四節他說，免得有人欺騙我們；在二章八節他說，恐怕有人把我們擄去；在二章十六節他說，不可讓人論斷我們；末了在二章十八節他說，不可讓人憑故意卑微，並敬拜天使，所作反對我們的判斷，騙取我們的獎賞。

在二十至二十一節，保羅問我們，我們既然與基督同死，脫離了世上的蒙學，為甚麼仍然服從那不可拿，不可嘗，不可摸等類的規條？在二十二節我們看見，這類的規條乃是照著人的吩咐和教導。我們已經指出，世上的蒙學乃是人的傳統。

對付代替品

保羅寫這卷書信，乃是因為人的傳統、世上的蒙學盛行於歌羅西。聖徒們受欺騙，並且如同擄物被擄去。不僅如此，他們還受論斷，而被騙取了獎賞。文化中最好的發明，一直在欺騙聖徒，剝奪他們的基督。文化的這些方面，頂替了基督。在聖徒們的經歷裡，文化的這些方面，已經成了基督的代替品。所以保羅寫這卷書信，來對付這個問題。

歌羅西這卷書的啟示，比哥林多前書或加拉太書都高；保羅在這卷書裡，乃是對付宗教和哲學所構成的文化。對人類社會而言，哲學和宗教都是必需且是好的。社會若沒有宗教和哲學，人就是野蠻的，行為就會像野獸一般。雖然宗教和哲學是人類社會所必需的，但在召會生活中這些都沒有地位。這兩樣東西乃是基督的代替品。召會所需要的，是基督這位活的、包羅萬有的人位，而不是宗教或哲學。

一切受造之物的首生者

歌羅西書裡保羅的一些辭句，很困擾神學家和聖經譯者。特別困擾人的一句話是：『一切受造之物的首生者。』（一15。）雖然有些神學家自由的講論基督是不能看見之神的像，但對這句叫人困擾的話，他們卻不願意考究。然而保羅說，那不能看見之神的像，就是一切受造之物的首生者。神學家可能很高興的指出，基督作為從死人中復活的首生者，乃是頭一個復活的。但是很少人願意指出，基督作為一切受造之物的首生者，也是頭一個受造之物。凡跟隨保羅這樣說的人，可能會被定罪為異端。儘管這樣，我們不能把保羅說基督是不能看見之神的像，是一切受造之物的首生者這句話，從聖經中去掉。

保羅在一章十六節告訴我們，萬有都是在基督裡被造的。這包括在諸天之上的、在地上的、能看見的、不能看見的東西。甚至連那些猶太人認為不潔淨之物，包括龜、蛙、蛇、豬等，都是在基督裡被造的。我頭一次照著希英逐字對照本讀這一節時，我大大的詫異。我對自己說，『難道保羅說連烏龜和蛇也是在基督裡被造的麼？』無疑的，保羅的話也包括這些受造之物。歌羅西一章十六節，對智慧派哲學乃是一個嚴重的打擊。我們已經指出，照著智慧派的看法，物質世界，包括人的身體在內，在本性上都是邪惡的。但是保羅宣告，萬有都是在基督裡被造的，並且基督自己乃是一切受造之物的首生者。這些宣言對付了希利尼人和猶太人的觀念。萬有既是在基督裡被造的，我們就不該認為受造之物在本質上是邪惡的，也不該藐視神在基督裡之創造的任何一方面。

照著基督

保羅對歌羅西人的願望，乃是他們不照著人的傳統，只照著基督來教導人。要緊的是，我們要學習不照著文化的頭腦，乃照著基督來評斷、衡量一切事物。譬如，我們對婚姻的觀念不該照著我們的文化，乃該照著基督。我非常欣賞『照著基督』這個發表。我們不該讓任何事物成為基督的代替品，或頂替了基督。基督，惟有基督，纔是衡量的標準和基準。這意思是說，我們不該照著文化，不該照著傳統或世上的蒙學來衡量事情。在召會中，基督是惟一的衡量、標準和基準。這是召會生活之實行的基本原則。

在歌羅西，文化已經滲透了召會，頂替了基督，將聖徒如同擄物擄去了。聖徒受打岔偏離了基督，不是由於罪或世界，乃是因著文化中一些最發展的方面。今天原則也是一樣。雖然我們在召會生活中的人恨惡罪，但是恨惡文化的人卻不多。相反的，在下意識裡，或在無意之中，我們都珍賞自己的文化。我們對自己特別的文化背景評價很高。在召會生活中，頂替基督最多的乃是文化。我們照著文化而活，比我們照著基督而活要多得多。

神經綸的奧祕

保羅在一章指出，基督是一切受造之物的首生者，萬有都是在祂裡面、藉著祂並為著祂造的，也都在祂裡面得以維繫；然後他告訴我們，包羅萬有的基督乃是神經綸的奧祕。神的目的是要把基督作到我們裡面。基督在我們裡面是我們榮耀的盼望。現今我們需要在祂裡面長大，直到我們成熟、長大成人。因此，神的經綸是以基督為中心。

神的奧祕

在二章二節保羅繼續說，基督是神的奧祕。神一切的所是並所有，都具體化在基督裡。基督作為神的奧祕，乃是神的具體化身、解釋和說明。一切神所定意要作的，都與基督有關。

一切正面事物的實際

不僅如此，這位是神的奧祕、是神具體化身的基督，乃是一切正面事物的實際。論到二章十六節所列的項目，保羅在十七節說，『這些原是要來之事的影兒，那實體卻屬於基督。』飲食、節期、月朔和安息日都是影兒，基督纔是實體、實際和實質。基督是真食物、真飲料。祂也是真節期、真月朔、真安息日。基督作為神的具體化身，乃是每一件正面事物的實際。因此，猶太宗教或希臘哲學都沒有地位，惟獨包羅萬有的基督纔有地位。雖然保羅一度在猶太教裡很積極，但是當他得到基督的啟示時，他就領悟希臘哲學和猶太傳統都算不了甚麼。在神的經綸裡，惟有基督纔算得了數。

保羅在二章六至七節說，『你們既然接受了基督，就是主耶穌，…就要在祂裡面行事為人。』對於基督，我們所作的第一件事就是接受祂，然後我們需要在祂裡面行事為人。基督不僅是我們的生命，祂也是我們在其中行事為人的領域、境界和範圍。許多信徒在他們的經歷裡，接受了基督作救贖主、救主和生命。但我們還需要接受祂作神的奧祕、神的具體化身、以及一切正面事物的實際。

我們需要經歷基督作每一樣正面事物的實際，這件事必須應用到我們日常生活的每一部分。當我們喫飯時，我們應當接受基督作真食物。與其傳統式的謝飯，不如照著歌羅西書的啟示，說一些更高的話：『主耶穌，我不僅為這些食物感謝你，把這些食物接受進來。主阿，我更接受你作這些食物的實際。』我們相信基督的人，應當照著基督來看一切、估量一切；這位基督在實際上乃是我們的一切。我們若照著基督來看一切的事物，我們的日常生活就會有所改變。

保羅在二章三節告訴我們，一切智慧和知識的寶藏，都藏在基督裡面。然後他接著警告我們，不要被人的花言巧語欺騙而離開基督。我們不能容讓宗教或哲學來欺騙我們，把我們擄去，使我們離開基督。我們不該從基督轉向任何一種文化。基督這神的奧祕，以及一切正面事物的實質，乃是我們的一切：食、衣、住、行。當我們來看宇宙中一切正面的事物時，我們應當照著基督來衡量牠們。這是何等大的啟示！我們所接受的基督不是狹窄的基督。相反的，祂實在是無限無量、包羅萬有的。祂不只是我們的救贖主、救主和生命，更是我們的一切。我們所接受的是何等完全、豐富的基督！

在基督裡行事為人

我們既然接受了這樣一位基督，現今就該在祂裡面行事為人。許多基督徒認為他們所接受的基督只是他們的救贖主、救主和生命。他們珍賞祂是他們的救贖主，為他們流血；也是他們的救主，救他們脫離罪。然而他們不曉得，他們所接受的這位基督乃是神的具體化身，以及一切正面事物的實際。我們需要在這樣一位包羅萬有的基督裡面行事為人。你喫東西時，該是在祂裡面行事為人；你穿衣服時，也該是在祂裡面行事為人；你和丈夫或妻子講話時，仍然該是在祂裡面行事為人。

我們必須是被基督充滿，被基督浸透，穿上基督，並且完全讓基督佔有的人。我們許多在主恢復裡的人，還沒有被基督浸透。在召會聚會中，我們也許在基督裡禱告、在基督裡唱詩；然而一旦回到家裡，我們也許就把基督完全忘了，還是照著我們的文化生活。在聚會中我們也許宣告說，在我們，活著就是基督。但在我們的日常生活中，特別是在家庭裡，我們也許是憑自己活，而不憑基督活。我們若在日常的家庭生活中憑基督而活，這會有多大的不同！當姊妹作飯時，她也許領會，對她來說，在廚房作飯就是基督。我們若是天天都操練憑基督而活，我們就會活基督、長基督、並產生基督。在日常生活裡，我們需要在一切事物裡看見基督，並且在祂裡面行事為人。

在基督裡生根

在二章七節，保羅說到在基督裡生根。我們是植物，生根於基督這真土壤裡。基督是我們生長的土地。不僅如此，基督也是我們長大所需要的一切。祂是我們的肥料、水分、和生命的供應。

在基督裡面得了豐滿

保羅在二章十節繼續說，我們在基督裡面也得了豐滿。然而我懷疑我們有那一個人敢說，我們是豐滿的，因為我們對基督還沒有豐滿的經歷。神格一切的豐滿，都有形有體的居住在基督裡面，我們在祂裡面也得了豐滿。在我們的經歷裡，我們需要接受祂，在祂裡面行事為人，在祂裡面生根，然後在祂裡面得著豐滿。我盼望在召會的聚會中，有許多見證說到我們如何在基督裡得了豐滿。我們應該有許多見證，說到我們如何在知識、智慧、忍耐、良善、卑微、謙卑、愛心、辨識上得了豐滿。我們缺少這樣的見證，因為我們缺少經歷基督。我們沒有天天在祂裡面得著豐滿。我們沒有在許多事物上得著豐滿，反倒在這些事上有所缺欠。譬如，在應付環境的事上，我們沒有充分的辨識，我們缺少辨識。當你聽聖徒的見證時，你就曉得我們多半都缺少在日常生活中經歷基督。我們許多人還沒有充分認識，我們所接受的基督乃是包羅萬有的一位，我們應當在祂裡面行事為人。但我們若在這樣一位基督裡行事為人，在祂裡面已經生根，我們就會在祂裡面得著豐滿。

我們已經指出，基督是一切影兒的實際，實質。我們看見這個，就不該再注意影兒；我們乃該留意包羅萬有的基督。我們所關切的，不該只是成為聖別、屬靈、得勝；乃該是要擁有並經歷包羅萬有的基督。我們應當仰望主的憐憫和恩典，使我們經歷這樣一位基督。

基督是我們的生命，也是新人的成分

在三章我們看見，基督是我們的生命，也是新人的成分。新人就是召會，基督的身體，乃是由作我們生命的基督所構成的。祂活在我們裡面，我們也活在祂裡面。除了這樣一位基督以外，我們還要甚麼？我能見證說，除了包羅萬有的基督，我別無所要；祂是我的生命，也是新人的成分。

基督的平安作仲裁

保羅在三章十五節說，『又要讓基督的平安在你們心裡作仲裁，你們在一個身體裡蒙召，也是為了這平安。』以弗所二章告訴我們，基督在十字架上已經成就了和平，也就是平安；我們應當讓這平安在我們裡面作仲裁。這含示我們需要把我們的意見擺在一邊。希利尼人必須忘掉他們的哲學，猶太人必須忘掉他們的規例。我們不該注意哲學和規例，乃該注意那住在我們裡面之基督的平安。基督在十字架上已經廢去規條，除掉哲學的觀念。基督廢掉了人類中間的區別，為要在祂自己裡面創造一個新人。廢掉文化區別而產生的平安，現今應當在我們心裡作仲裁。我們應當讓這平安在我們裡面作裁判、作仲裁。當基督的平安在我們裡面作仲裁時，所有的意見就都要降服。

我們豫期主恢復裡的眾召會，人數會逐漸加增。無疑的，不同背景的人會進到召會生活中。不同的人會有不同的意見；我們不該為這些意見相爭，乃該讓基督的平安在我們裡面作仲裁。讓我們都說，『主耶穌，我愛你。主，我不在意我的意見或判斷，我在意你的平安。我不是為著我的喜好；我要你的平安在我裡面作仲裁，在我裡面管理我，並決定一切。』

基督內住的話

保羅在歌羅西三章十六節繼續說，『讓基督的話豐豐富富的住在你們裡面。』我們需要讓基督的話住在我們裡面。我們不該被猶太傳統或希臘哲學充滿，乃該被基督的話充滿。我們是盛裝主話的器皿，不該裝哲學或宗教。我們需要把這些東西完全倒空，好讓基督的話充滿我們。我們若讓基督的平安在我們裡面作仲裁，若被基督的話所充滿，我們就實際的有新人。所有在主恢復裡眾召會的眾聖徒，都要在一個新人裡活基督。基督是我們的生命，有一天祂要顯現在榮耀裡，我們也要與祂一同顯現在榮耀裡。（4。）但今天我們需要憑祂而活。我們在意祂作我們的生命，作新人的成分，而不在意我們的背景、文化、意見和判斷。我們要祂的平安在我們裡面作仲裁，並要祂的話充滿我們。

是一切又在一切之內

我們曾一再指出，在新人裡，猶太人或希利尼人、受割禮的或未受割禮的、有文化或沒有文化的、為奴的或自主的，都沒有地位。（三11。）在新人裡惟獨基督有地位。所以在新人裡基督是一切，又在一切之內。祂是新人的每一部分，祂也在新人的每一部分裡。這不該僅僅是教訓，乃該是我們每天實際的經歷。願我們對包羅萬有的基督，就是那位是我們一切的基督，有豐滿的經歷。