第四十一篇　自訂並自加的文化成為基督的代替品

讀經：

歌羅西書一章二十七至二十九節，二章二節下至四節，六至八節，十六至十八節，三章十至十一節。

基督延展無限的啟示

歌羅西書把基督延展無限的啟示出來。這延展無限的啟示比大多數基督徒所看見的基督要大得多。基督徒知道基督是神；祂成了一個人，生活在地上，作我們的救贖主為我們的罪死在十字架上；祂被埋葬，第三天復活，升到天上，且登寶座作萬有的主和元首。現今基督乃是主宰一切的萬主之主，萬王之王。有一天祂要回來治理這地，並設立祂的國度。許多書籍都論到這些點。對基督這樣一般的啟示當然是正確的，但是太狹窄了；這與歌羅西書裡基督延展無限的啟示無法相比。

照聖經來看，基督是延展無限的，基督的啟示也是延展無限的。基督像宇宙一般，是無法測度的。因此，關於基督的啟示乃是無限的。保羅在以弗所三章說到闊、長、高、深。基督是宇宙的闊、長、高、深。祂既是如此延展無限，我們豈能滿意於對祂狹窄的啟示？我們若是把自己限制在對基督狹窄的啟示裡，我們就太愚昧了。

有些人勸我不要越過今天基督教一般的神學。他們建議我只要照一般的方式傳講並施教就彀了。三十多年前，我看見基督是賜生命的靈，就有負擔要把這個供應給人。一些親近的朋友被得罪了，他們起先在愛裡警告我，最終反對我。有些人承認聖經啟示基督是那靈。不過，他們告訴我，我不該這樣教導人，以免得罪別的基督徒。我回答說，『你們既然承認聖經啟示基督是那靈，請你們讓我有自由在這事上盡職。你們也許怕基督教，但是我不怕。路德馬丁如果像你們這樣的態度，改教怎能發生？天主教認為得救是靠行為。然而，路德看見得救不是靠行為，乃是憑信心，就照著聖經放膽宣告這個事實。』

我們不該被許多基督徒對基督狹窄的看法所限制。基督極其廣大，無限無量。聖經甚至說，『基督那追測不盡的豐富。』（弗三8。）雖然基督的豐富是追測不盡的，許多基督徒卻以他們的神學和教訓來限制祂，他們對基督只有初階的領會。我們所信的救主基督，乃是無限的。祂是無窮無盡、包羅萬有、無限無量的。沒有人能說祂有多大。祂既是沒有限量的，祂的啟示也必定是無限無量的。從這件事來看，歌羅西書是非常緊要的。沒有這卷書，我們就很難了解基督的啟示是無限無量、延展無限的。

在一九七○年，香港一些反對我的人起來宣稱，他們所信的基督是創造者，但否認祂也是受造之物。他們確信他們是對的，並且定罪我們說基督是創造者，也是受造之物的首生者。我問他們，基督若不是受造之物，怎能是一個人？人不是受造之物麼？如果基督不是受造之物，祂怎能有一個血肉的身體？祂若僅僅是神聖、屬靈的創造主，怎能被釘在十字架上？只有一點點知識是很危險的，這會使我們看不見聖經中基督延展無限的啟示。保羅寫歌羅西書的一個原因，乃是要把基督這樣延展無限的啟示陳明出來。

文化侵入召會

保羅寫歌羅西書的時候，小亞細亞是一個文化的大熔爐。在小亞細亞，希臘文化與猶太文化，特別是希臘哲學與猶太宗教調和在一起。藉著保羅的職事，召會已經在那區域建立起來。這些召會很難抵擋猶太宗教和希臘哲學的侵入。在歌羅西的召會，就像在猶太和希臘文化海洋中的一個小島。至終，文化的潮流衝進召會，並充斥在召會生活中。因此，召會中彌漫著猶太宗教的觀念和希臘哲學的觀念。特別是一種智慧派學說，被帶進召會生活中。智慧派人士認為，物質的東西本質上是邪惡的；處理物質東西時有各種的規條。由於在歌羅西的召會已有這種哲學思想蔓延，所以基督被頂替，聖徒不是憑祂而活，反倒憑他們的哲學觀念而活。

萬有在基督裡面被造

智慧派認為物質是邪惡的，保羅在對抗這種觀念時，擺出基督最延展無限的啟示。智慧派的人聲稱物質的東西本質上是惡的，保羅卻指出萬有都是在基督裡、藉著基督並為著基督造的，並且萬有現今在基督裡得以維繫。保羅是勇敢的，他的教訓把智慧派哲學趕上末路。他大膽的指出，萬有，包括猶太人認為不潔的動物和爬物在內，都是在基督裡、藉著基督並為著基督造的。不僅如此，這一切東西現今都在基督裡得以維繫。這對猶太人的頭腦，是何等的打擊。他們一直受訓練，要分別潔淨的與不潔淨的。請看彼得在行傳十章看見異象的反應。當彼得看見那塊大布包著各樣的走獸和爬物，並且有聲音要他宰了喫，他說，『主阿，絕對不可，因為一切凡俗並不潔之物，我從來沒有喫過。』（11～14。）然而照著保羅在歌羅西書的話來看，這一切東西受造乃是為著基督，並且是在基督裡面得以維繫的。

許多科學家承認，宇宙中有某種力量將萬有托住。這托住的力量，亦即宇宙的輪軸、中心，乃是基督。因著基督是這托住的力量，包括蛇、蠍子、青蛙等在內的萬有，都在基督裡得以維繫。沒有基督，宇宙以及其中的一切，就都要崩潰。我們能被支撐起來，不是由於地球，乃是由於基督。我們的存在是靠基督維持的；萬有都在祂裡面得以聯繫在一起。

只讓基督有地位

保羅陳明基督這樣延展無限的啟示，為要幫助聖徒從文化的觀念裡得著釋放。根據行傳十章，在神眼中，動物與爬蟲之間，並沒有那個是潔淨、那個是不潔淨的分別。彼得不願聽從那聲音宰了喫，他仍然是照著他文化的偏好行動。這樣的偏好使我們分裂，並使我們無法實化一個新人。在新人裡，無論猶太人或希利尼人，受割禮的或未受割禮的，都沒有地位；化外人或西古提人也沒有地位。在新人裡，所有的地位都是為著基督。基督是一切，又在一切之內。這意思是說，基督是新人的每一部分，也是在新人的每一部分裡。基督這延展無限之啟示的目標，乃是使我們都能活基督。我們若都活基督，無論人家給我們擺上甚麼食物，就都沒有差別。我們到一個地方去，就不會說，因著我們是基督徒，所以我們不喫某樣東西。這樣的偏好與新人的生活背道而馳。

保羅對文化的關切

歌羅西書對基督延展無限的啟示，目的是要對付我們的文化。文化是非常狡詐而隱密的代替品，代替了基督。我們都定罪罪，但我們不定罪文化。最近主給我看見，哥林多前書是對付罪的事，加拉太書是對付宗教和律法，而歌羅西書是對付文化。哲學、傳統和世上的蒙學，都是文化的各方面。照樣，各種不同的主義，就如禁慾主義和智慧派學說，也是文化的各方面。然後我開始更多注意林前十二章十二至十三節，加拉太三章二十七至二十八節，和歌羅西三章十至十一節之間的對比。你若仔細讀這些經節，就會發現林前十二章十二至十三節和加拉太三章二十七至二十八節都沒有題到化外人或西古提人；但歌羅西三章十一節題到受割禮的和未受割禮的，化外人、西古提人。這指明保羅在歌羅西書中乃是對付文化。西古提人是最野蠻的人。根據文生（M. R. Vincent）的『新約字研』在三章十一節的註解，西古提人獻活人祭，還把被殺死的敵人頭皮剝下來，有時候還剝人全身的皮，甚至用死人的頭顱當作飲酒的杯子。這節所說的化外人，包括所有希利尼人和猶太人以外的人。這是一個有力的證明，保羅在歌羅西書所關切的乃是人的文化。甚至受割禮和未受割禮雖然與宗教有關，但是也與文化有關。

歷代以來，沒有多少基督徒能完全進入歌羅西書中。一面，他們沒有看見在本書中基督之啟示的延展無限。另一面，他們也沒有看見使徒寫這卷書是要對付文化。我們要領悟，我們裡面的基督最終極的代替品就是我們的文化，這是極重要的。

憑文化而活，過於憑基督而活

靠著主的憐憫和恩典，我們在主恢復裡的人不在意我們的文化。有些人也許以為他們已經脫離了文化。但是我們每一個人都有自己個人、個別的文化，一種自訂和自加的文化，這是沒有例外的。不僅如此，那些在召會生活中多年的人可能有地方召會的文化。他們進到主的恢復裡以後，開始與聖徒在召會中聚集，有些人自然的開始模成召會生活的模式。有些人不打扮，也不看電影，不是因為他們活基督，乃是因為他們模成召會生活的模式。有些人把頭髮剪成某種樣式，也是因著同樣的緣故。還有人也許見證說，他們作某些事情，是因為他們愛基督與召會。然而，愛基督是一回事，活基督又是另一回事。你剪頭髮，也許是因為愛基督，但你在這事上卻可能沒有活基督。在主恢復裡的聖徒大概很少有看電影的。他們為甚麼不去看電影？是因他們愛基督與召會，還是因他們活基督？我們應當能說，『我不去看電影是因為我活基督。基督不去，所以我也不去。基督是我裡面的生命，也是我外面的生活。我憑基督而活，不是模成召會生活的模式。』我們都該能宣告說，我們沒有規條、沒有模式，我們只有基督。我們應當不斷的接觸祂，並與祂是一而生活。祂活在我們裡面，我們也活在祂裡面。這樣我們和基督就是一。我們作某些事，不作某些事，不是僅僅因為我們愛主，乃是因為我們活祂。

甚至那些非常愛主並尋求祂的人，也是憑文化而活比憑基督而活更多。你若分析你的日常生活，大概會發現你多半的時間不是憑基督而活，乃是憑文化而活。也許有些人幾乎幾週都不禱告，但因為他們愛基督與召會，他們仍然來聚會。這種生活是不是憑基督而活？當然不是。這樣的生活是照著文化，甚至也許是照著地方召會的文化，卻不是照著基督。

最有文化、最有涵養的人，很可能就是在地方召會裡的人。許多人因著在召會生活裡多年，就變得很有涵養。召會生活是最好的文化冶煉爐。我一點也不懷疑最好的丈夫和妻子能在召會生活中找得到。許多人可以見證說，他們的婚姻生活因著在召會生活中的年日大大得益。然而，即使我們美滿的婚姻生活，也可能多半是因著召會生活，過於是因著活基督。

我們可以用發脾氣這件事為例，來說明召會生活如何改良我們。也許你是一個急性子的人。但在召會中一段年日之後，你會發現很難叫你發脾氣。這原因是召會的空氣不鼓勵人發脾氣。因此，你不發脾氣，是因為召會生活的空氣，不是因為活基督。

主耶穌現今要對抗我們文化所造成之隱藏的阻撓。我們必須承認，我們沒有太多活基督。我們沒有活基督，主要的阻撓不是由於罪或世界，乃是由於我們的美德，以及我們有涵養的人性生活。我們人性生活的涵養攔阻我們活基督；我們天天憑我們的涵養而活，過於憑基督而活。使徒保羅能說，『因為在我，活著就是基督。』（腓一21。）然而，如果我們大體上是憑文化而活，包括憑召會生活的文化而活，不是憑基督而活，我們就不能這樣說。召會生活的文化已經充滿在地方召會中。

我指出召會生活中的文化，不是要給異議者有機會批評召會生活。我非常欣賞召會生活，我能見證，沒有一個地方比召會生活更適合活基督。然而，這些日子以來，主對我們說到文化，是要使我們蒙拯救，甚至脫離最高的文化，好絕對的活基督。

文化是建造的攔阻

在本篇信息中，我特別有負擔指出，我們都有一套自訂和自加的文化這個事實。這文化乃是基督的代替品。也許你自己都不知道你自訂的文化有多強。這文化使我們與別人分開，並使我們不能與別人同被建造。我們的文化如同一間鋼鐵的牢房，把我們禁錮在其中。我們都有這樣強的自訂和自加的文化。有些聖徒也許非常好，非常寶貴；可惜他們滿了自訂的文化。譬如，一位弟兄也許很坦白，一點也不玩弄政治；然而，這種坦白可能是文化，而不是基督。有的人也許很和藹、很溫柔，他們從不得罪人；這可能也是他們文化的一面。我們都有我們自己的文化。別人若照著我們的文化而活，我們就很高興；但是他們若不照著我們的文化而活，我們可能就被得罪了。

一位弟兄和他妻子一同生活很難合一，因為他們有不同的文化。弟兄盼望妻子照著他的文化而活，妻子則希望丈夫照著她的文化而活。這種文化的差異，成了他們婚姻生活難處的源頭。我在婚姻生活上有五十幾年的經歷，我能見證說，最美滿的婚姻生活，就是沒有一方盼望另一方照著自己的文化而活。但是只要一方對另一方有所要求時，就有了難處。因此，問題是我們都有自己的文化，並且盼望別人憑這個文化而活。這種自訂的文化，乃是經歷基督的一大阻撓。頂替基督的東西中，最隱藏且最狡詐的就是我們的文化。

文化和意見

過去我常說到召會生活中由意見所造成的難處。最近我聽到在一個地方有些姊妹極力反對用鋼琴，卻極力贊成用吉他。這樣的意見是來自我們的文化。文化是意見的來源。我們的文化若是經過對付，我們對鋼琴或吉他就不會有意見，而只在意基督。沒有意見，意思是沒有文化。你若堅持你的文化，就很難不堅持己見。你的文化使你堅持己見。我是一個很有主見的人，但是多年來，我受了主的對付；現在我們用鋼琴或用吉他，或兩者都用，或兩者都不用，我都不在乎。照樣，聖徒喫甚麼樣的食物我也不在乎。但是我們若有文化，沒有基督，我們就必定很在意這類的事。我們何等需要主的拯救！活基督最隱藏、最狡詐的阻撓，就是我們的文化。我們裡面這個文化的營壘必須被主拆毀。然後我們就沒有文化，只有基督。在各種不同的情形和環境裡，我們就不再有按著我們文化的意見；我們只在意基督。別人要彈鋼琴或彈吉他，我們都不會有甚麼感覺。他們若不用樂器，我們也不會有感覺。因為我們已經從文化中蒙了拯救，我們就只在意基督並活基督。

在靈裡活基督

從我們自訂和自加的文化裡得自由的路，乃是不要特意放下我們的文化。我們若那樣作，我們的努力放下文化將成為另一種文化，一種反文化的文化。我們需要看見，從文化得自由的路，乃是不斷的在靈裡活基督。我們都已經由文化所構成，這文化是照著我們的種族、國籍，甚至是照著召會生活而有的。召會生活現今在我們的文化裡扮演著一個重要的角色。我們必須定罪任何頂替基督的文化；我們所需要的乃是活基督，就是憑這位在我們靈裡包羅萬有的人位而活。