第五十五篇　不可讓人騙取享受基督的獎賞

讀經：

歌羅西書二章十六至十九節，一章二十五至二十八節。

我們已多次指出，保羅的職事乃是完成神的話。他在歌羅西一章二十五節說，『我照神為你們所賜我的管家職分，作了召會的執事，要完成神的話。』如果把保羅的書信從聖經中刪去，就會有很大的缺口，神的話就不完全。神聖的啟示是藉著保羅的職事完成的。

在保羅所寫的各卷書中，終極的書，完成的書，就是歌羅西書。這卷書滿了又高又深奧的事。我們可以把歌羅西書比作一個金礦，滿了待掘的豐富。

經歷延展無限的基督

歌羅西書不僅啟示基督是包羅萬有的一位，也啟示基督是延展無限的一位。祂是宇宙般的延展無限。這是由二章十六至十七節說到祂是一切影兒的實體、實質這事實所指明。基督乃是宇宙中一切正面事物的實際，這使祂既包羅萬有，又延展無限。

按照歌羅西書裡的啟示，這位延展無限、包羅萬有的基督乃是我們的一切。基督雖是宇宙般的延展無限，但祂應當是我們每天的經歷。我們該在日常生活和行事為人裡經歷祂。一天過一天，這位延展無限、包羅萬有的基督，對我們必須成為真實、實際並可經歷的。一面，保羅在歌羅西書中陳明這位延展無限之基督的啟示。但另一面，他詳細的說到我們對這樣一位基督的經歷。

保羅論到基督的啟示時，使用的辭句有：『那不能看見之神的像，』『一切受造之物的首生者，』『從死人中復活的首生者，』『神的奧祕』等。但論到我們每天對基督的經歷時，保羅卻說到像喫喝這樣平常且普通的事。（二16。）甚至在這樣普通的事上，我們也必須經歷基督。譬如，你可以在享受一杯茶或一杯水的時候經歷基督。如果我們問自己，有沒有在日常生活的小事上享受基督，就會發覺我們缺少經歷。如果你在喫喝上沒有享受基督，在穿衣時沒有享受基督作真正的衣服，你享受基督的獎賞就已經被騙取了。這是一件極嚴肅的事。

日日、週週、月月、年年的享受

二章十六節說，『所以不拘在飲食上、或在節期、月朔、或安息日方面，都不可讓人論斷你們。』保羅寫這些話時，很有智慧的說到我們日日、週週、月月、年年享受的事。飲食是每日的，守安息日是每週的，謹守月朔是每月的，而享受節期是每年的。保羅論到這些事，指明我們日日、週週、月月、年年所享受的，都該是基督自己。不然，我們就被騙取，並被擄去離開了基督。譬如，你用餐時必須看見，物質的食物乃是基督這真食物的影兒；基督是這影兒的實體、實質。我們不只該在道理上明白，也該在經歷上認識。你應邀到餐館喫飯時，不該只是到那裡享受影兒，乃該去享受基督。

根據二章十六至十七節，物質的事物乃是基督的影兒。十七節裡的『要來之事』，就是指基督作我們享受的事。因此，基督乃是一切影兒的實體、實質、實際。這樣，祂必須是我們日日、週週、月月、年年享受的實際。

保羅說了基督是影兒的實體之後，就繼續說，『不可讓人…騙取你們的獎賞，』（18，）這是很有意義的。根據上下文，獎賞就是享受基督作影兒的實體。享受基督的確是一個獎賞。

被騙取對基督主觀的享受

在歌羅西，有些聖徒是猶太人，有些是希利尼人。這兩班人歸向基督時都出了代價。他們出了代價之後，就能享受基督作他們的獎賞。猶太信徒和外邦信徒都因著相信基督，受了許多苦。因此，他們能主觀的享受基督作獎賞。今天我們也是這樣。許多聖徒因著轉向基督，並轉到主恢復的路，而遭受逼迫。但現今他們能享受基督作賞賜，作獎賞。這獎賞不僅是客觀的基督，也特別是對基督主觀的享受。歌羅西二章十六至十七節指明這事。這二節啟示基督不僅是客觀的，更是我們日日、週週、月月、年年所享受的那一位。我們每日在飲食上所經歷的基督，乃是非常主觀的基督。我們經歷基督作每週的完成和安息（安息日），作黑暗中新的開始（月朔），並作每年的享受（節期），也是如此。所以，按照十八節，我們的獎賞被騙取，就是對基督主觀的享受被奪去了。日日、週週、月月、年年，我們應當享受基督；我們不該讓任何人騙取我們這個獎賞。

然而，歌羅西的信徒被人騙取享受基督的獎賞。猶太信徒被熱中猶太教者從基督岔出去，而外邦信徒被一些哲學觀念擄去；這兩班人都被騙取了每日對基督的經歷和享受。不僅如此，他們也失去了週週、月月、年年對基督的享受。這指明猶太信徒和外邦信徒同樣被引入歧途，被奪取了他們付上代價所得的獎賞。我們已經一再指明，這個獎賞就是日日、週週、月月、年年對基督主觀的經歷。

我們需要核對是否日日、週週、月月、年年實際的經歷並享受基督。我們很可能和歌羅西人一樣，被人騙取了我們的獎賞。魔鬼撒但可能騙取我們的基督，而我們甚至沒有覺察到。有一次我和航空公司的辦事人員談話時，裝護照的行李箱從椅子旁被人偷了去。然而我當時沒有覺察發生了甚麼事。我的行李箱被偷了，但我完全不知道。照樣，我們也可能不覺得我們對基督的享受被仇敵奪去了。我們也許失去了日日、週週、月月、年年對基督的享受，卻沒有覺察到。

回到基督面前

在主的恢復裡，主把我們從宗教和基督以外的一切事物帶回到祂自己面前。神的經綸乃是要把祂自己分賜到我們裡面，作我們的享受。神不僅要基督作我們的救主，甚至不僅要基督作我們的生命，神更要基督作我們日日、週週、月月、年年的享受。但我們考量今天絕大多數基督徒中間的光景，便看見這樣的享受已經失去了。信徒沒有享受基督，反而被宗教、所謂的敬拜儀式、和神學的教訓所霸佔，很少實際並活潑的來享受基督。無疑的，主需要有一個恢復。我們需要被帶回到基督自己面前。我們尤其需要恢復日日、週週、月月、年年對基督不斷的享受。

我的負擔不是要給人更多道理方面的信息；我所關心的乃是聖徒實際的經歷基督。如果我們的光景不是這樣，我們就已經被仇敵狡詐的騙取了基督作我們的獎賞。我們必須在日常生活所有的細節上享受基督。

神聖啟示的完成

因著主的憐憫，我們能過著非常正當的生活。但是就算我們遠離罪，我們可能仍然非常缺少基督。我們的日常生活在許多方面也許都很不錯，但我們還必須問一個重要的問題：我們經歷基督、享受基督有多少？我們的目標不是僅僅有合式的日常生活；我們的目標必須是基督。我們在這裡是要贏得基督、經歷基督。我寶貴我們日常行事為人的標準非常高。如果在這個國家裡，人人都有這樣的標準，整個國家的情形就會大大改進。但我們不能滿足於僅僅有正當的日常生活，這不是神的目標。為著神的目的，我們必須經歷基督，並享受祂。你在日常生活中享受基督到底有多少？倘若你對基督沒有多少享受，那麼在你的經歷中，神的話就還沒有完全完成。你需要保羅的職事，尤其是歌羅西書。

根據一章二十六節，藉著保羅的職事所完成之神的話，乃是『歷世歷代以來所隱藏的奧祕，但如今向祂的聖徒顯明了』。這奧祕就是基督在我們裡面，成了榮耀的盼望。（27。）雖然我們可能對聖經有相當的認識，但我們若沒有日日、週週、月月、年年充分的經歷基督，就沒有神聖啟示的完成。我們的需要乃是主觀的基督成為我們的享受，在我們裡面完成神聖的啟示。如果我們缺少對基督的經歷和享受，我們也就缺少神的啟示。神的啟示需要經歷上的基督作為其完成。

在基督裡長大成熟

二十八節保羅說，他宣揚基督，『是用全般的智慧警戒各人，教導各人，好將各人在基督裡成熟的獻上。』在基督裡成熟的路，就是日日、週週、月月、年年經歷基督並享受祂。這樣經歷基督並享受祂的人，就會長大成熟。他們會得了豐滿、完備和完全；他們甚麼都不缺。

沒有間斷的享受基督

我們在日常生活中，很容易關心我們的行為過於享受基督。我們愛主、追求主的人，有一個天然的願望，想要拔高我們的行為。我們巴望能有正當的日常生活。每當我們日常行事為人搆不上主，我們就滿了懊悔，向主認罪，求祂赦免我們，並潔淨我們。雖然我們可能在這樣的事上非常老練，但我們可能不彀關心對基督的享受。哦，我們需要在日常生活裡享受基督！

我們已經看見，我們需要在每天飲食的事上享受主。我們在一天之中喫喝好幾次，這事實指明，我們不該滿意於每天只享受基督一次。喫喝乃是影兒。倘若我們每天喫喝不只一次，那麼我們每天享受基督也該不只一次。我們不僅該每日經歷基督，也該在一天之中多次經歷基督。

保羅在帖前五章十七節說，『不住的禱告。』真正的禱告乃是享受基督。我很遺憾的說，我們許多的禱告不是真正的禱告，因為我們常常在禱告的時候，沒有享受基督。每當我們在靈裡有正確的禱告，我們就享受到基督。不住的禱告，事實上意思是不住的享受基督。我們需要沒有間斷的享受基督。然而，我們很少人得著幫助，過一個沒有間斷享受基督的屬靈生活。為此我們需要禱告，求主給我們恩典，每日並終日的享受祂。

關於基督的題醒

保羅論到影兒的話，含示我們怎樣能實際的享受基督。飲食這樣的事既然是影兒，而基督是實質和實際，每當我們喫喝的時候，就必須被題醒，真食物、真飲料乃是基督。你喫食物的時候，同時也該喫基督。你喝飲料的時候，同時也該喝基督。你穿衣服的時候，應當記得基督纔是真衣服，你應當經歷祂作真衣服。當你穿上物質的衣服，你也應該穿上基督。這樣來享受基督乃是容易的。我們每天無論作甚麼，都該題醒我們，基督乃是那件事情的實際。連我們的呼吸也該題醒我們，需要在屬靈方面吸入基督。

如果我們在日常生活中，操練接受基督作一切物質事物的實際，我們日常的行事為人就會大大革新且變化。我們的生活會滿了基督。我們喫喝的時候，要接受基督作我們屬靈的食物和飲料。我們所作的每一件事，都要題醒我們來接觸基督、享受基督、經歷基督，並且以基督作一切。天天這樣實行，就是真正享受基督。

在基督裡生根，吸取祂的豐富

歌羅西二章七節進一步幫助我們實際的享受基督。根據這一節，我們在基督裡已經生根。這話含示土壤的存在；基督乃是我們在其中生根的豐富土壤。我們在前一篇信息指出，這豐富的土壤含有許多奇妙的元素：神格的豐滿、基督的作頭身分、基督的割禮、祂的埋葬、與基督一同復活、規條的塗抹、以及執政掌權者的脫下。二章七節裡『已經生根』這句話含示土壤，二章九至十五節乃是這土壤之元素的描述。

我們已經在基督這豐富、肥沃的土壤裡生了根。我們既在祂裡面生根，就應當繼續吸取祂的豐富。樹木如何經由根從土壤裡吸取滋養的元素，我們也該把基督的豐富吸收進來。從土壤裡吸收到樹裡面的元素，使樹能長大。因此，一棵樹的長大在於經由根所吸收的養分。我們既已生根到基督裡面，就該天天實際的留在祂裡面。我們在經歷中，必須一直在基督裡生根。然而，我們若在飲食這樣的事上忘了基督，在經歷上就沒有生根於基督。我們進餐的時候，也許忘了基督。飯後，我們可能花一點時間禱告。但甚至在禱告的開頭，我們還沒有在實際並經歷上在基督裡生根，因為我們可能禱告許多不必要的事物。但在主的憐憫和忍耐裡，祂一直等到我們開始真正的禱告；然後我們就在經歷上吸取基督的豐富。然而，我們禱告的時間結束之後，也許沒有繼續消化我們從祂所吸收的。照著主在約翰十五章所說的，就是我們可能沒有住在祂裡面。

許多聖徒早晨花時間與主同在。然而，雖然他們花了一點時間與主同在，卻沒有吸取多少祂的豐富；原因在於他們太匆忙了。我們若要把基督的豐富吸收進來作養分，就不該匆匆忙忙的。我們如果匆匆忙忙，就吸收不到甚麼。

我們不僅該在早晨吸取主，也該像樹一樣，不斷的吸取土壤的豐富。這意思是說，我們必須學習實行不斷的享受基督。我們該讓各樣物質的事物成為關於基督的題醒，因為這些事物都是影兒，基督纔是實質。我們每天所穿的衣服該使我們想起基督，我們應當在靈裡，用靈來穿上祂。喝一杯水也該題醒我們藉著操練靈來喝基督。這樣實行就是在基督裡生根，並吸取祂的豐富。

細嫩的根

我們若要吸取作為土壤之基督的豐富，就需要有細嫩的新根。不要讓自己老化了，乃要天天新鮮而更新。要向主禱告：『主，我要讓我的奉獻是新鮮的，我要重新向你敞開。我要我的根是細嫩的，好吸取你的豐富。主，不要讓我的根老化。』如果我們的根細嫩新鮮，吸取基督的豐富，我們就自然會因著所吸取的豐富而長大。這就是天天、時時主觀的享受基督並經歷祂。這會保守我們不被騙取獎賞。但如果我們不是一直在祂裡面生根而吸取祂的豐富，仇敵就會狡猾的騙取我們對基督實際且不斷的享受。

留意保羅的警告

今天地上雖然有成百萬的基督徒，但他們享受基督的獎賞幾乎都被騙取了。他們相信基督，接受了祂，或許也付了代價跟隨祂，但就像歌羅西人一樣，他們對基督的享受已經被奪取了。所有的基督徒，包括我們在內，都必須留意保羅的警告，不可讓人騙取我們的獎賞。我們不該讓任何人把我們從對基督的享受中擄去。基督乃是宇宙一切正面事物的實體、實際。我們享受正面物質的事物時，應當受題醒來享受基督。如果我們這樣作，我們每天的生活就會滿了對基督的享受。我們就會在祂裡面生根，吸取祂的豐富，並在祂裡面長大。