第三十四篇　包羅萬有的基督（一）

讀經：

歌羅西書一章十二至二十九節。

在本篇信息中，我們要來看歌羅西書中所啟示之包羅萬有的基督。在主恢復裡的聖徒們，大都熟悉『包羅萬有的基督』這辭。在許多不同的信息裡，我們著重的說，歌羅西書裡的基督，乃是包羅萬有者。雖然如此，我還不太有把握，基督的包羅萬有是否充分的啟示給聖徒們。基督是怎樣的包羅萬有？祂到底在甚麼方面、在甚麼項目、在甚麼事物上是包羅萬有的？我們要能彀指出包羅萬有之基督的各方面。

在一章十二節我們看見，基督是眾聖徒的分。但連這樣概括的一句話也沒有告訴我們，基督在那些方面是包羅萬有的。說基督是我們的分，好比說我們剛喫過晚餐。這頓飯到底有那幾道菜？許多東西都可能擺在一起稱為一頓飯。我們也許宣告說，基督是我們的分。但祂到底是在甚麼特別的方式上，作我們的分？論到基督的包羅萬有時，我們需要更明確、更專特。

不能看見之神的像

按照歌羅西書，基督之包羅萬有的頭一面，乃是祂是那不能看見之神的像。（一15。）基督之包羅萬有的這一面，包括從一章十五節至一章末了的所有經節。保羅在十五節說，『愛子是那不能看見之神的像，是一切受造之物的首生者。』當我們讀這節時，我們頭腦裡很容易在『神的像』和『首生者』之間，插進連接詞『和』。這樣作就大大的改變了這一節，因為這裡若有連接詞，就含示形像和首生者是兩個不同的東西。然而，『一切受造之物的首生者』這辭，實際上和『不能看見之神的像』是同位語。不能看見之神的像，是在一切受造之物的首生者裡得著彰顯。不僅如此，一切受造之物的首生者，就是不能看見之神的像。基督作為那不能看見之神的像，乃是一切受造之物的首生者。

神的像是指神的彰顯，正如一個人的形像是指那個人的彰顯。我們若沒有形像，就無法彰顯我們自己。基督是神的彰顯，神的形像。基督作為神的形像，乃是作一切受造之物的首生者而將神彰顯出來。整個宇宙都是神的彰顯。

聖經的鳥瞰

論到基督包羅萬有的這一面，若能對聖經─神完整的啟示─有一個鳥瞰，是有助益的。說聖經啟示神，雖然不錯，但是聖經在啟示神的事上並不簡單。創世記一開頭說，『起初神創造諸天和地。』（直譯。）然後，舊約最後一卷書瑪拉基書的開頭幾節啟示，神是愛雅各的那一位。舊約啟示神是宇宙的創造者，也是那位愛以色列的。難怪猶太人喜愛舊約！

我們來到新約，看見馬太福音一開頭就說，『耶穌基督，大衛的子孫，亞伯拉罕子孫的家譜。』約翰福音的開頭是這樣：『太初有話，話與神同在，話就是神。』在新約最後一卷─啟示錄裡，我們讀到：『約翰寫信給在亞西亞的七個召會：願恩典與平安，從那今是昔是以後永是的，從祂寶座前的七靈，並從那忠信的見證人、死人中的首生者、為地上君王元首的耶穌基督，歸與你們。』（一4～5上。）啟示錄的這幾節和創世記開頭的話，兩者之間有何等大的差別！這幾節甚至遠超過馬太福音和約翰福音的開頭。今天我們是在地方召會中。有一個分賜是向著眾召會的，不僅從神而來，或從話而來，乃是從三一神─從那今是昔是以後永是的，從七靈，並從耶穌基督─而來。

啟示錄一章五節，描述基督是那忠信的見證人、死人中的首生者、以及地上君王的元首。耶穌這名含示成為肉體，基督這名稱指明主耶穌是神的受膏者。祂在人性生活裡是忠信的見證人，在復活裡是死人中的首生者。在升天和坐寶座裡，祂乃是地上君王的元首，因為祂現今是萬有的主和元首。不僅如此，當祂在國度裡來掌權時，祂要轄管列國。所以，這節所描述的基督，包括了從基督成為肉體到祂永遠的國之間的一切。

聖經中神聖的啟示，給我們看見基督這位包羅萬有者乃是為著召會的。啟示錄以更確定的方式給我們看見，祂乃是為著眾召會的。因此，聖經的啟示乃是，基督是為著眾召會的。

文化─阻撓神的定旨

因著人的墮落，一些消極的東西就進來干擾基督為著召會。這些消極的東西包括撒但、罪和世界。我們很容易體會，這樣的事是阻撓神定旨的。但是還有一件很詭詐的東西擋在基督與召會這條路上；這詭詐、敵對的元素就是文化。雖然新約裡沒有文化這辭，然而，文化是神定旨的阻撓，乃是一個事實。

在哥林多前書，保羅所對付的是各種消極的事物，就如淫亂和分裂。這些屬肉體的事，使哥林多信徒無法正確的享受基督。在加拉太書，保羅所對付的是那阻撓加拉太信徒享受基督的律法和猶太教規條。在歌羅西書，那叫信徒不能享受基督的乃是文化。

在保羅時代，歌羅西文化的主要元素是猶太宗教和希臘哲學。希伯來文化和希臘文化同時來到小亞細亞，形成一種混雜。一些在歌羅西的猶太人和希利尼人，被帶進召會中。他們進入召會生活時，帶著不同的文化背景。說我們有不同的背景，也就是說我們有不同的文化。歌羅西的猶太信徒有猶太文化的背景，希利尼信徒有希臘文化的背景。我們從經歷中曉得，進入召會生活不一定表示我們放棄了我們的文化背景。我們像歌羅西的猶太信徒和希利尼信徒一樣，也許想把我們認為自己文化中重要且有價值的一面帶進召會生活中。

當別人批評或嘉許我們的背景時，我們都會有所反應；從我們的反應，就可以曉得我們仍然在我們文化背景的影響之下。譬如，如果我正面的說到猶太文化，猶太信徒就很高興。但如果我反面的說到他們的文化，他們也許就不開心。同樣的原則，如果我勸中國聖徒不要上中國城，他們可能就不高興。但如果我對中國文化說句好話，他們就會很歡喜。

我們的文化不僅包括我們的國籍，甚至還包括我們對一國某一地區特別的感情。新英格蘭人喜歡新英格蘭，德州人以德州為榮；這些例子說明文化的影響是何等深入，要放下我們的背景是何等困難。

在歌羅西，猶太文化和希臘文化侵入了召會生活，並滲透在其中。然而，召會生活應當完全在基督裡、同著基督、屬於基督、藉著基督、並為著基督。但是當文化充滿了召會，召會就不再是為著基督，乃是為著人的文化。這樣，召會就不再是基督的召會，反倒成了某種文化的召會。

最近我看到一個中文廣告牌上寫著『在橙縣的臺灣基督教』。我很希奇，在南加州竟然看到這樣一個招牌。『臺灣基督教』這辭說明文化如何滲進召會並影響召會。召會在某一個國家興起後，那個國家的文化很容易就侵入召會。結果召會不再純粹是在基督裡、屬於基督、同著基督、藉著基督、且為著基督了。寫歌羅西書乃是因歌羅西的召會已經被文化所滲透。哲學、世上的蒙學、以及敬拜天使，都是文化的各方面，侵入了當地的召會。

基督和創造

保羅對付那滲透歌羅西召會的文化時，在一章十五節指出，基督是那不能看見之神的像，是一切受造之物的首生者。在下一節保羅接著說，『因為萬有，無論是在諸天之上的、在地上的、能看見的、不能看見的、或是有位的、主治的、執政的、掌權的，都是在祂裡面造的；萬有都是藉著祂並為著祂造的。』在十七節他繼續說，『祂在萬有之先，萬有也在祂裡面得以維繫。』我們需要在希臘哲學和智慧派學說的背景下來看這幾節。智慧派學說取自多種不同的來源，混合了異教的教訓與作法，和猶太教的教訓與作法，後來又攙入基督教的教訓與作法。牠探究那些隱藏在異教外表形式背後的奧祕。牠教導人說，有兩位神或是兩個原則─與暗、善與惡存在於世間。這與希臘哲學有關。根據智慧派學說，人的肉身和整個物質世界都是邪惡的。在這種哲學觀念的影響下，一些歌羅西的信徒認為，諸天、地、和一切與物質界有關的東西都是邪惡的。他們沒有憑基督而活，反倒憑這種哲學而活。保羅與他們爭辯，指出他們所信的基督乃是一切受造之物質事物的首生者。保羅說，萬有，包括一切物質的東西，都是在基督裡、藉著基督並為著基督造的。不僅如此，這一切也都在基督裡面得以維繫。這對智慧派哲學乃是一個厲害的打擊。萬有既然都是在基督裡、藉著基督並為著基督造的，並且萬有也都是在基督裡得以維繫的，我們對萬有就應當有積極的看法。我們與智慧派相反，不認為萬有在本質上是邪惡的。

基督是一切受造之物的首生者，為要彰顯神。我們已經指出，基督是神的像。神是不能看見的，但我們若是看神的創造，就會看見神所造的絕不是邪惡的，乃是不能看見之神的彰顯。在創造裡，我們看見神的大能和神性的彰顯。羅馬一章二十節說，『自從創造世界以來，神那看不見永遠的大能，和神性的特徵，是人所洞見的，乃是藉著受造之物，給人曉得的，叫人無法推諉。』基督是神的形像，彰顯在創造裡。我們若看見這事，就不會低估造物的價值；我們就會領悟，一切物質的東西都是在基督裡、藉著基督並為著基督造的；而且牠們都在基督裡得以維繫，為使神得著彰顯。

在這卷書信裡，保羅似乎對歌羅西人說，『基督是包羅萬有的；你們應當相信祂，而不是相信你們的哲學。按照你們的哲學，物質的東西都是邪惡的。但按照基督，這一切都是好的。不要說物質的東西都是邪惡的、黑暗的；反而你們需要看見，基督是一切受造之物的首生者。當你們觀看天空，你們應當想起基督。當你們俯視大地，你們應當想到基督。甚至你們看自己的時候，也當想到基督。』神創造的每一方面，都是在基督裡、藉著基督並為著基督造的。萬有繼續在基督裡得以維繫，為著彰顯神。神在創造裡的這個彰顯，就是基督作神的像。

神的兩個創造

神有兩個創造：舊造與新造。十八節所指的是新造。這裡告訴我們，基督是『元始，是從死人中復活的首生者』。基督乃是身體的頭；這身體就是召會，神的新造。基督不僅是舊造的首生者，也是在新造裡從死人中復活的首生者。在舊造裡、在新造裡，基督都是元首。倘若舊造是在基督裡、藉著基督、且歸於基督，並在基督裡得以維繫，新造就更是這樣。我們作為召會乃是新造，是在基督裡、藉著基督、並歸於基督；我們更是時時刻刻在基督裡得以維繫。你是在舊造裡還是在新造裡？我們外面是舊造，裡面卻是新造。
我們已經指出，在舊造裡並在新造裡，基督都是首生者，為著彰顯神。保羅說過神的兩個創造之後，在一章十九節說，『因為一切的豐滿，樂意居住在祂裡面。』這節的『豐滿』等於十五節的『像』。這兩個辭是同義的。基督是神的像也是神的豐滿，為要彰顯神。『像』就是彰顯，彰顯就是豐滿。這彰顯乃是透過舊造和新造而有的。藉著這兩個創造，我們就有豐滿。這豐滿就是彰顯，而這彰顯就是『像』。

十五至十九節實際上是一個長句子的一部分。這句子啟示基督包羅萬有的頭一面，就是祂是那不能看見之神的像。在舊造裡並在新造裡，基督都是神的豐滿，神的彰顯。

基督在我們裡面

我們也許不懂，關於基督這樣的啟示與我們有甚麼實際上的關係。在一章二十六至二十七節裡，保羅說到一個奧祕。這奧祕就是前幾節的『像』、豐滿。按照二十七節來看，在外邦人中的奧祕，就是基督在我們裡面成了榮耀的盼望。你知不知道，在你裡面的基督是那不能看見之神的像，是神的豐滿，是受造之物的首生者，也是從死人中復活的首生者？這樣一位基督如今是在我們裡面。在一章二十八至二十九節我們看見，保羅勞苦並竭力奮鬥，好將各人在基督裡成熟的獻上。我們已經看見，基督包羅萬有的頭一面，乃是基督是神的像。這位基督乃是在我們裡面。但是現今我們需要長大，直到我們在基督裡成熟。這種長大受了文化的攔阻。使我們不能在基督裡長大的，乃是我們那詭詐、隱藏的文化。

看見基督且憑祂而活

我們對創造裡物質的東西都有一種觀念，連這樣的觀念也攔阻我們享受基督並在祂裡面長大。頂要緊的是，我們要領悟，我們能在各式各樣的造物中看到基督。我們需要放下我們對天、地、以及物質東西的觀念；我們需要看見，基督是舊造的首生者，也是新造的首生者。因此，基督是一切；祂是包羅萬有的。我們既看見基督是一切，就需要有一種體會，這位基督在我們裡面乃是我們榮耀的盼望。我們今天所需要的，乃是在祂裡面長大，達到成熟。

所有聖徒都堅持自己對宇宙和物質事物不同的觀念。如果文化背景不同的人坦白且徹底的來討論這些觀念，無疑的，結果一定是彼此爭辯。在大多數時間，我們都彬彬有禮，盼望不冒犯別人。然而我們若談到我們對世界不同的觀點時，就會發現，我們仍然是照著我們的哲學而活。美國人照美國哲學而活，中國人照中國哲學而活。雖然我們是在主恢復的召會生活中，但是我們仍留在我們的背景裡。在道理上我們可能宣告，基督在我們裡面是榮耀的盼望；事實上，佔據在我們裡面的，不是基督，乃是我們的哲學。

我們若要對物質的事物有正確的態度，就需要看見神創造的各種不同方面，都是神藉著基督的彰顯。有猶太背景的信徒也許讚歎神創造的可愛。他們也許用詩篇八篇的話宣告說，主的名在全地何其美！但是有這種文化背景的信徒欣賞創造時，那些受別的哲學影響的信徒們卻可能藐視牠。他們可能認為物質的宇宙本質上是邪惡的。當不同哲學背景的人試圖說服對方時，他們也許就忘了基督。他們雖然在召會中，但在關於宇宙的事上，他們卻沒有實際的持守基督，反倒堅持自己的觀念與想法。

在這個時刻，保羅在一章的話就非常緊要。保羅說，眾聖徒的分乃是基督，祂是那不能看見之神的像。這『像』是一切受造之物的首生者。希利尼人不對，猶太人也不對。實際上，天、地、和所有物質的東西，都是神藉著基督的彰顯。不僅如此，召會─神的新造，也是神的彰顯。在召會中，我們是在基督裡、藉著基督、並且歸於基督；我們也都在基督裡得以維繫，成為神在基督裡的彰顯。

我能見證，這不是僅僅一種與我們日常基督徒生活沒有實際關係的道理。我看見了這異象之後，我對天、地、和一切物質東西，甚至對食物和衣服的觀念都改變了。我絕不是傳汎神論；然而根據聖經，我教導說，一切物質的東西都是在基督裡、藉著基督、並為著基督造的。至於召會作神的新造，更是如此。召會是在基督裡、藉著基督、並為著基督造的，也是在那是神的像的基督裡得以維繫的。在主恢復的召會生活中，我們不該照著哲學思想，也不該照著宗教教訓而活，我們只該照著基督而活。基督在我們裡面是榮耀的盼望，我們現今在祂裡面長大。我們要一直在祂裡面長大直到成熟，那時我們整個人，特別是我們裡面的人，就要被基督所浸透。

當我們來看諸天和地的時候，我們對天地的觀念必須聯於基督。甚至當我們看到桌子、房子、食物和衣服時，也應該想到基督。處處事事我們都能看見基督。這樣，我們就能活基督，而不活別的。我們所憑以而活的基督乃是包羅萬有的。祂的包羅萬有的頭一面乃是，在舊造中並在新造裡，祂是神的像、豐滿和彰顯。因此，我們對宇宙的觀念，全與基督有關。我們只願認識基督，並照著基督而活。我們若要充分的描述基督，就需要用歌羅西書裡的辭句。基督是眾聖徒的分，那不能看見之神的像，神的豐滿。祂也是一切受造之物的首生者，從死人中復活的首生者。不僅如此，祂還活在我們裡面，作我們榮耀的盼望。現今我們需要在祂裡面長大。願我們都領悟，宇宙乃是神藉著基督的彰顯。從整個宇宙我們看見基督，就是那不能看見之神的像。