第十六篇　將各人在基督裡成熟的獻上

讀經：

歌羅西書一章二十五至二十八節，二章二節，九節，三章四節上，以弗所書三章八至十一節，四節，一章二十三節，約翰福音六章五十七節下，十四章十九節下，加拉太書二章二十節上，以弗所書四章十五節，十三節下。

論到那住在我們裡面，作我們榮耀盼望的基督，保羅在歌羅西一章二十八節說，『我們宣揚祂，是用全般的智慧警戒各人，教導各人，好將各人在基督裡成熟的獻上。』繙作『成熟』的希臘字也可譯作完全的、完整的。保羅的職事是把基督分賜到人裡面，使人在基督裡長大成熟，得以完全並完整。然而今天許多基督教工人卻沒有將各人在基督裡成熟的獻上這個觀念，他們工作的目標不是這個。但我們必須與保羅有同樣的目標。

甚至傳福音時，我們的目標也該是分賜生命，好將人在基督裡長大成熟的獻上。我們向不信的人傳福音，將基督供應給他們，幫助他們接受主時，我們的目標不該僅僅是叫他們蒙拯救脫離火湖，脫離神的定罪。我們的目標也不是僅僅叫他們經歷神的赦罪，乃是把基督供應到他們裡面，使他們至終能在基督裡成熟的被獻上。我們傳福音若是不能把基督分賜給人，我們的福音就搆不上神的標準。我們向人講說時，必須把基督灌輸到人裡面。分賜基督必須是我們傳福音的目的。

我們和聖徒們交通時，也該有同樣的目標。當我們接觸聖徒時，我們的目標應當是將基督供應到他們裡面，好使他們在基督裡成熟。

現在我們要來看幾件與將人在基督裡成熟的獻上有關的事。

壹　藉著將基督作眾聖徒的分供應人

我們若要將人在基督裡成熟的獻上，就必須將基督作眾聖徒的分供應給他們。（一12。）我們所供應的基督，必須是那包羅萬有者，是神經綸的中心與普及。（一15，18～19，27，二2，9，16～17，三4，11。）我們若沒有充分的經歷基督，就會發現很難將基督供應給人。譬如，我們若沒有經歷憑基督而活，就無法幫助任何人憑基督而活。但如果我們在日常的生活裡活基督，長基督，並產生基督，我們就自然而然的在接觸人時將基督注入到他們裡面。我們越以基督為我們的生命和人位，就越能彀把基督供應給人。我們既經歷了基督，也憑祂而活，我們就影響別人也如此。我們需要享受基督作我們的美地，在祂身上勞苦，在祂裡面生活，在祂裡面行動，並且在祂裡面行事為人。我們若是這樣的人，就可以將我們所經歷、所憑以生活的基督灌輸到別人裡面。在主的恢復裡，我們所需要的不僅是更多的勞苦，將人帶進召會生活中；我們還需要把基督的豐富供應給人，好使他們能長大並成熟。為此，我們自己需要更多經歷基督作眾聖徒的分。

貳　藉著將基督那追測不盡的豐富供應人，為使召會得建造

第二，我們要將各人在基督裡成熟的獻上，就必須將基督那追測不盡的豐富供應給人，為著建造召會，完成神永遠的定旨。（弗三8～11。）你可能是公認的好弟兄、好姊妹，卻仍然缺少基督的豐富。我出外盡職接觸聖徒時，遇到許多公認的好弟兄、好姊妹，但他們在日常生活裡缺少基督的豐富。願主在我們裡面喚起我們，使我們渴慕得著在基督裡的豐富。我們需要禱告說，『主，我不要作一個似乎是好，但在基督的豐富上卻是貧窮的人。主阿！為了召會的建造，叫我被基督的豐富所充滿。』

我為那些在生活中有基督豐富的聖徒們感謝主！這樣的弟兄姊妹真是透亮。相反的，缺少基督豐富的人卻是糢糊不清的，完全不透明。但那些有基督豐富的人乃是明亮如水晶，你只要有問題和他們交通，因著他們自己非常的透亮，你對事情也就明亮清楚了。那些享受基督豐富的人都明亮如水晶。我們越經歷基督的豐富，我們就越透亮。但願我們都渴望成為那些在基督裡豐富，並完全透亮的人。願我們禱告說，『主阿，使我在身體裡成為一個在你的生命中豐富，並完全透亮的肢體；拯救我，不叫我作一個僅僅是好，卻缺少基督的肢體。』

惟有那些在基督裡豐富的人，纔能建造基督的身體，好完成神永遠的定旨。我們必須承認，我們中間還是沒有多少的建造。我們也許關切個人的屬靈和長大，過於召會的建造。我們若缺少基督、不彀透亮，我們對召會的建造自然就缺少關切。然而我們若充滿了基督的豐富而成為透亮時，我們就會深深關切召會的建造，好使神的定旨得以完成。

參　藉著完成神的話

我們乃是藉著用基督與召會的完滿啟示，完成神的話，而將各人在基督裡成熟的獻上。（西一25～27。）我們若要將人在基督裡成熟的獻上，就必須幫助他們得著神完成的話，就是關於基督是神的奧祕，以及召會是基督的奧祕。然而，我們若看看自己的光景，就知道我們當中沒有多少人能這樣完成神的話。為這緣故，我有負擔使大家受激勵，起來追求主。我們必須飢渴的要祂、追求祂，直到我們都被祂的豐富充滿。我們需要禱告說，『主耶穌，我們不要冷淡，或不冷不熱，我們渴慕向你絕對，尋求你到極致。』我們若是這樣追求主，我們就會更多的看見基督與召會。我們若一直缺少基督的豐富，就不能在我們的經歷中完成神的話。因此，我們迫切需要為著完成關乎基督與召會之神的話，禱告並勞苦。

肆　藉著將基督作神的奧祕供應人

第四，我們需要將基督作神的奧祕，也就是作神的具體化身（二2，9）供應人。我們需要從我們的經歷中與人分享，基督如何是三一神的具體化身。我們要能見證，我們如何天天經歷基督是父、子、靈。因著我們有基督，我們也有父。因著我們在基督裡，我們也在那靈裡。在我們裡面運行的那靈，實際上就是基督自己。一天過一天我們應當與主成為一靈，經歷祂與我們是一。（林前六17。）在我們每天生活的各方面，不論我們在那裡，我們需要越過越經歷與主成為一靈。這不該是道理或理論，這必須是我們實際的基督徒生活。

關於我的職事，我常這樣禱告：『主，給我恩典，使我在說話時與你成為一靈。主，我禱告，求你在我的說話中說話。主，我信你與我是一靈。我也求你在我供應話語時，使我與你成為一靈。』這個職事所有的衝擊力，都是來自這樣的與主是一。

主乃是三一神的具體化身。這意思是說，父所有的豐富都具體化在子裡。不僅如此，子完滿的實化為靈；這靈現今與我們乃是一靈。正如保羅在林前六章十七節所說的：『但與主聯合的，便是與主成為一靈。』與主成為一靈，對我們不該只是道理。相反的，這必須是我們每天實際的經歷。在我們的經歷中，我們必須認識甚麼是與作三一神具體化身的主成為一靈。我們若經歷基督作三一神的具體化身，我們就會將基督供應給人，作他們的營養和豐富。我們這樣把基督供應給人，他們就會在祂裡面長大。長大是從喫來的。人若因我們將基督作神的奧祕供應給他們，而得著餧養，他們就會在基督裡被成全並得以成熟。

伍　藉著將召會作基督的奧祕供應人

我們若要把人在基督裡成熟的獻上，就必須將召會作基督的奧祕，也就是作基督的彰顯（弗三4，一23）供應人。撒但的詭計，乃是使許多尋求主的基督徒避開召會的事。

我和史百克（T. Austin-Sparks）弟兄來往的經歷，說明有些人怎樣堅持避開召會的事。史百克弟兄應我們的邀請，於一九五五年來到臺灣。他供應基督時，我們在一起非常美好。他能非常清楚的響應我們所看見關於基督的事。一九五七年，他第二次來到臺灣。這一次來訪，他就消極的摸召會立場的事。一九五八年我應邀到英國去訪問他。我們在一起的幾天中，有很長的時間談論召會的事。不過，他改變不了我的想法，我也改變不了他的觀念。他盡力避開召會的話題，但我的觀念是，我們必須為著召會的建造而勞苦。他的目的是要說服我們放棄召會的立場。但我向他指出，離了召會立場，實際上就不可能有召會。史百克弟兄想向我保證，他不是反對召會；又繼續對我說，他早期盡職時，曾應邀在愛丁堡釋放信息，當他說到基督時，會堂裡坐滿了人，聽眾反應也非常好，但是當他說到召會時，與會人數就減少了。這使他覺得，講論召會的事沒有益處。

我接著問史百克弟兄，我們怎能實行我們所看見關於基督身體的原則？他承認，這些原則無法在宗派裡實行。但他也不承認，只有在召會正確的立場上纔能實行這些原則。他強調說，召會只能憑著更多的禱告並藉著靈纔能產生。然後我問他：『你認為在臺灣島上這麼多的召會，不是全憑禱告並藉著靈而產生的麼？』我又問他，一群聖徒們在為召會禱告之後，該作甚麼。他還是不承認，他們應該站在召會一的立場上。他只說，他們需要肯定他們每一個行動都是出於靈的。這是我們關於召會的談論的結語。

在召會這事上，我努力要說服他，他卻盡力避開。最後，我們都不願意改變自己的立場。

今天這場關乎召會作基督彰顯的爭戰仍然持續著。因著仇敵的詭計，大多數基督教的書店只賣倪柝聲弟兄論到屬靈的書籍，卻不賣他論到召會的書籍。然而，基督徒若沒有召會生活就無法長大。倪弟兄論到屬靈的書籍，多年來在世界各地的基督徒中間一直廣受歡迎。但這些書這麼暢銷，還不能使基督教的光景有太多改進。若沒有召會生活，從倪弟兄的書報中所得的幫助，至終還是會漏掉，因為召會生活是惟一能保留住這些幫助的器皿。對有些人來說，倪弟兄的屬靈書籍最多只給他們新的道理觀念；所得著的，並沒有多少是為著完成神的定旨。難道主只要人追求屬靈，卻不要人有分於正當的召會生活麼？絕對不是！離了召會，神的定旨就不能得著完成。因著我們看見這一點，主對召會的負擔就重重的壓在我們身上。我們需要實行召會生活，為著完成神永遠的定旨。我們也需要忠信的將召會作基督的奧祕，就是作基督的彰顯供應人。

主的心意是要得著祂的身體，就是召會。祂不要名義上的召會，祂要實行的召會。召會生活若要實際，就必須有地方召會。這一點在『召會的實際顯出』這本書中，有清楚的說明。今天召會實際的顯出，只能在地方召會中。哦！願我們都學習將召會作基督的奧祕、作基督的彰顯供應給人，好使人能在基督裡成熟的被獻上。
有些人宣稱，關於召會的職事是沒有前途的，因為反對的勢力太廣泛、太強大。當然，這職事若只是人手的工作，就必定沒有前途。但這職事若是在主恢復裡的職事，前途就必定是光明的。人越勸我們不要談論召會，我們就越要忠信的供應關於召會的事。我們必須放膽且忠信，不僅講說作元首的基督，更要講說祂的身體─召會。我們不要跟隨今天的基督教。相反的，我們必須跟隨神純正的話語，將召會作基督的奧祕供應人。

陸　藉著將基督作生命供應給祂的肢體

最後，我們需要將基督作生命供應給祂的肢體，好使他們能憑祂而活，並因祂而長大，以至於成熟。歌羅西三章四節說，基督是我們的生命；在約翰六章五十七節，十四章十九節，和加拉太二章二十節，我們看見，我們需要憑祂而活。這樣，我們就得以因祂而長大，以至於成熟。（弗四15，13。）

我們若渴望將人在基督裡成熟的獻上，就必須將本篇信息中所說的各點都供應給他們。信徒們何等需要讓神經綸的各面都注入到他們裡面。我們若是忠信的供應這些要點，就能將人在基督裡成熟的獻上。