第四十八篇　接受基督

讀經：

歌羅西書二章一至六節，約翰福音一章一至四節，十一至十八節。

保羅在歌羅西二章六至七節說，『你們既然接受了基督，就是主耶穌，…就要在祂裡面行事為人。』在基督裡行事為人，乃是基於接受基督；在祂裡面行事為人來自接受祂。

許多基督徒認為接受基督就是相信祂。然而，接受基督並不這樣簡單。我們要明瞭甚麼是正確、真實、充分的接受基督，就需要認識我們所接受的基督。按照我們的觀念和傳統的道理，基督是相當簡單的。許多信徒只知道，神的兒子基督乃是愛我們、為我們而死的救主；我們若相信基督就得救。然而，歌羅西書裡所說的接受基督，包含的比這個多得多。我們已經指出，歌羅西書給了我們這位包羅萬有之基督廣闊的啟示。這位基督比全宇宙還要廣闊。按照以弗所三章，基督就是那闊、長、高、深。我們所接受的基督是不可測度的，祂像宇宙般的廣闊。

雖然我們已經接受了基督，但我們並不是在起初一次永遠的接受祂而已；反之，我們要繼續不斷的接受祂，直到永遠。接受基督可以比作呼吸；呼吸怎樣是一個繼續的過程，我們接受基督也該不斷的進行。然而，可惜的是，許多基督徒只是初步的接受基督，而沒有繼續的接受祂。許多信徒能告訴你，他們在過去的某個時間接受了基督，但他們沒有一直接受祂。我們若不繼續接受基督，就不能享受我們起初所接受之基督的全部好處。許多基督徒沒有一直繼續接受基督。因此，我們必須認識，我們接受基督必須是持續不斷的。

神的奧祕

我們照著歌羅西二章一至六節所接受的基督，乃是二章二節所說神的奧祕。基督是神的奧祕，這事實指明祂不是簡單的。反之，祂是不可測度的，也是奧祕的。當然，神不是簡單的。祂乃是無邊、無限、永遠的。既是這樣，神的奧祕─基督─怎會是簡單的？基督是神的奧祕，祂乃是不可測度、無限無量、永遠的神。

儘管神是永遠的，祂仍有一段歷史。當然，說神有一段歷史，是人的說法，好叫我們了解。在太初，已過的永遠裡，神有一個喜悅，就是祂心裡的願望。一個人越活，他所喜悅的願望就越大。因此，最活的神有最大的願望。神是活的、積極的、有能的。祂既是這樣活的一位，就有一個喜悅。根據這個喜悅，就是祂心裡的願望，神定了一個計畫。這計畫用聖經的說法就是定旨。祂是有定旨的；根據祂的喜悅，祂有一個永遠的定旨。這定旨就是要得著一班活的人，作祂團體的彰顯。

神給人造了一個接受器

神為了產生這樣的一班人，就創造了天地萬物。神創造的中心是人；人受造時有一個接受器，就是人的靈。收音機的接收器如何有接收無線電波的性能，我們的靈照樣也有接受神的性能。假定一個人來自蠻荒地帶，頭一次看見電晶體收音機，聽說能發出從空中傳來的聲音。如果收音機調整得合式，那個人要對所聽見的聲音大感驚奇。但接收器若不發生作用，他就會辯說，其實空中沒有無線電波。電晶體收音機也許有美麗的外殼，但接收器若是壞了，收音機就是無用的。今天成千上萬的人就像壞了的電晶體收音機一樣，他們外表看起來很好，但裡面的靈卻已經受破壞了；他們裡面的接受器沒有正確的發揮功用。這就是無神論者說沒有神的原因。因為他們的接受器沒有實化神的功用，他們就說神不存在。如果收音機損壞的接收器修理好了，收音機就能再次產生作用。照樣，我們損壞的接受器─我們人的靈─蒙了重生，就能盡功用來實化神。

按照撒迦利亞十二章一節，神鋪張諸天，建立地基，並且造人裡面的靈。在這節裡，人的靈與諸天和地並列。這表明人的靈是極其重要的。人的靈是刻意造的，也是特別造的，作為把神接受進來的接受器。為使有靈能接受神的人得以生存，就需要地和諸天。諸天是為著地，地是為著人，而人同他的靈，就是他的接受器，乃是為著神。神藉著創造的工作，產生了完成祂定旨所需要的環境。

成為肉體，釘十字架與復活

神能被人接受以前，必須先成為人。因此，創造之後接著就是成為肉體。在成為肉體的過程中，神成了一個人，以極卑微的方式，由童女馬利亞所生。按照以賽亞九章六節，為我們所生的嬰孩乃是全能的神。這意思是說，在伯利恆馬槽裡所生的嬰孩，乃是全能的神自己。祂這位嬰孩在拿撒勒，在加利利這被藐視的地區長大。祂沒有生在富人的華宅裡，乃是生在窮苦木匠的家裡。想想看，耶穌這位成為肉體之全能的神，竟然生活在拿撒勒的一個木匠家裡，大約三十年之久！全宇宙的創造者竟然這樣生活在地上。這是神的歷史中很重要的一部分。

直到今天，猶太人仍不相信神成為肉體。他們反而說，他們的神不是那樣微小。然而，我們相信並宣告，我們的神成了一個微小的人，活在地上三十三年半之久。按照以賽亞五十三章和四福音來看，主耶穌是一個沒有佳形美容的人。不僅如此，那吩咐『要有光』，並使光從黑暗裡照出來的那一位，就是多年作木匠的那一位。

主耶穌在地上生活到末了，被釘在十字架上。我們必須認識，被釘十字架的那位乃是神自己。衛斯理查理所寫的一首詩歌說，『驚人之愛，何竟如此？我主我神為我受死！』（詩歌二三四首。）神為我們被釘，並掛在十字架上。之後，祂被埋在墳墓裡，並且遊歷陰間，就是死的領域。雖然撒但竭盡所能要拘禁祂，但祂在第三天卻從死人中起來，在復活裡從墳墓出來。如今，在復活裡，祂乃是賜生命的靈。藉著成為肉體，神成了一個人，然後在復活裡，祂成了賜生命的靈。

基督復活以後，多次向祂的門徒顯現。在祂復活那天，當門徒在關了門的屋子裡聚集時，祂來向他們顯現。忽然間祂帶著有骨有肉的身體顯現。門徒以為是靈，就害怕。祂對他們說，『看我的手，我的腳，這就是我自己；摸我看看，靈沒有肉沒有骨，你們看我是有的。』（路二四39。）過了八天，祂再一次顯現，特別是為著多馬的緣故；多馬說過，除非他看見主手上的釘痕，用指頭探入那釘痕，又用手探入祂的肋旁，他總不信。（約二十25。）復活的基督顯現以後，忽然又不見了。後來，有些門徒在彼得的帶領之下去打魚，這時祂又顯現，並且問他們，有甚麼喫的沒有。他們回答說，沒有；祂就吩咐他們把網撒在船的右邊。他們這樣作，就網住了許多魚。（二一6。）接著門徒和主享受了一頓豐富的早餐，之後祂又不見了。在另一個場合中，祂與門徒在祂所指定的山頂上聚會。最終，門徒目睹這位復活的基督升上高天。十天後，祂作為包羅萬有的靈，奇妙的降臨在他們身上。我們都知道，藉著他們傳福音，人數增加了好幾千。
當我們思想神歷史的各方面時，就能看見神的歷史就是基督。基督是神的歷史，也就是神的奧祕。猶太人沒有基督，所以他們所相信的神就沒有這樣的歷史。離了基督，就沒有神的歷史，也沒有神的奧祕。

基督如何是神的歷史，召會也照樣是基督的歷史。召會作為基督的歷史，乃是基督的奧祕。我們在召會中，乃是這歷史的延續。

我們已經指出，我們所接受的基督，乃是神的奧祕，也是神的歷史。我們所接受的基督，乃是有奇妙歷史的神。基督是包羅萬有的一位，包含了神性、人性、人性生活、釘十字架、復活、升天、得榮和登寶座。祂包含了一切神聖的屬性，和屬人的美德。這就是我們所接受的那一位。

完全的認識與充分的確信

保羅在歌羅西二章一至二節說，他為聖徒竭力奮鬥，『要叫他們的心得安慰，在愛裡結合一起，以致豐豐富富的在悟性上有充分的確信，能以完全認識神的奧祕，就是基督。』我們也需要在悟性上有充分的確信，能以完全認識神的奧祕，就是基督。然而，甚至在我們中間也很少人有這種完全的認識。我們需要在悟性上有充分的確信，能以完全認識，我們已經接受了這位奇妙、無限、不可測度、廣闊的基督。

歌羅西書裡的基督，比大多數基督徒所相信的基督廣闊多了。神賜給我們一個恩賜，比宇宙更廣闊。如果我們在悟性上對基督有充分的確信，我們就會說，『主耶穌，你是我的一切，你是神的奧祕。因著你是一切，我就不要任何不是你的東西，我甚麼都不要。』這位包羅萬有的基督乃是神的奧祕，包含了成為肉體、釘十字架、復活、升天、得榮、神性和人性。祂是宇宙中一切正面事物的實際：食物、飲料、節期、月朔、聖日、安息日、衣服、居所、交通工具、光。使徒保羅為那些受打岔、被欺騙的歌羅西人竭力奮鬥，要幫助他們對這樣一位基督有完全的認識。保羅似乎對他們說，『歌羅西人哪，你們有包羅萬有的基督，為甚麼你們還轉向智慧派學說、猶太教和禁慾主義？為甚麼你們服從許多的規條？你們有包羅萬有、廣闊的一位，這一位就是神的奧祕。願你們的眼睛得開啟，看見你們所接受的這一位。』哦，我們都需要這樣一位基督的異象！

一次接受一點基督

我們感謝主，我們都初步接受了基督。我們已經指出，這個接受也是繼續不斷的；比一次永遠的接受要多得多。我們如何不斷的呼吸，我們也需要不斷的接受基督，直到永遠。

在前一篇信息中我們已經指出，在基督裡行事為人的一個條件，就是要在祂裡面生根。在基督裡生根等於接受基督。一棵大樹藉著細小的根毛吸收水分。吸收在於生根，在於接受。不要想一次接受太多的基督。我們所需要的乃是不斷的接受。原則上，我們接受基督越多越好，這樣說是對的。但在實行上，我們不該想要一次接受得太多。我們一次喫一點食物；照樣，我們也一次接受一點基督。

我們已經看見，我們所接受的基督乃是神的奧祕、神的歷史。也許在我們接受基督的初期，我們對基督沒有這樣的領會。但我們隨主往前的時候，就領會基督乃是我們所需要的一切。祂既是我們的一切，我們就該繼續不斷的接受祂。

禱告與操練靈

現在我們來看如何接受基督，這件極重要的事。接受基督需要操練我們的靈。電晶體收音機要接收無線電波，接收器就必須正確的發生作用。照樣，改良行為雖然不錯，要緊的卻是調整我們的靈。我們的靈必須是潔淨的、敞開的、且正確調整過的。

操練我們的靈，惟一的路乃是禱告。我們在禱告中操練靈的時候，目標應當是接觸主，而不是先為人事物向主禱告。只要接觸主，讓祂給你負擔來為人禱告。不要帶著滿了事物的心思到主面前去禱告。如果你想要這樣來接觸主，你就會關閉你的靈。我們應當帶著完全敞開的靈，來到主面前，敬拜祂、讚美祂、並感謝祂。然後我們就知道要為甚麼禱告，並且在禱告中我們會有許多可對主述說的。

我們從主接受這樣屬天的傳輸時，就不僅接受基督的豐富，也經歷祂的豐滿。這意思是說，我們被充滿以致滿溢。豐滿與豐富有關。然而，我們可能有豐富卻沒有豐滿。基督的豐富能不能成為我們的豐滿，在於我們有沒有被這些豐富充滿到所能接受的度量。如果豐富超過了所要求的，這些豐富就是豐滿。但如果豐富少於所要求的，顯然就不是豐滿了。基督的豐富像宇宙般的廣闊，從來不會少於所要求的。無論我們能接受的度量有多少，基督的豐富總是超過我們的度量；這豐富總是能充滿我們以至於滿溢的。一個人也許非常富有，甚至是億萬富翁，但如果他的財富只彀給地上每人一塊錢的話，他的豐富就不能看作豐滿。他沒有足彀的豐富，叫每一個人都富有。然而，基督的豐富卻像宇宙般的廣闊，足以充滿每一個人的度量。
約翰一章十四節說，話成了肉體，豐豐滿滿的有恩典，有實際。根據約翰一章十六節，從祂的豐滿裡我們都領受了，而且恩上加恩。按照約翰一章，我們所接受的那一位，乃是永遠的話，這話與神同在，並且就是神，萬有是藉著這話而成的。在這話裡有生命。有一天，這話成了肉體，支搭帳幕在我們中間，豐豐滿滿的有恩典。這是神歷史的一部分，是神奧祕的一方面。神的奧祕乃是滿了恩典的基督。沒有一個要求能用盡祂的豐滿，沒有一個度量能將祂的供應接受淨盡。基督的豐滿，絕不會因我們的需要或度量而稍減。我們所接受的基督，乃是豐滿的基督。因此，我們需要操練靈，與祂有直接的接觸，而不斷的接受祂。我們從敞開、調整過的靈裡禱告時，就接受這無限的源頭作我們的供應。這樣，我們就有了豐滿，並且在這豐滿裡生根、被建造。這樣，我們就在祂裡面行事為人。