第二篇　引言

歌羅西一章一至八節是本卷書信的引言。這些經節作為引言，揭示這卷書信的目的和主題。保羅沒有很明顯的把目的和主題說出來，而是間接的透過標示表達出來。

三個標示

第一個標示是在『那給你們存在諸天之上的盼望』（5上）這句話裡。另一個標示見於『福音真理的話』（5下）一辭。請注意保羅在這裡所說的，乃是福音真理的話，而不僅僅是福音的話。第三個標示可見於『在真實中認識神恩典』（6）這句話。『在真實中』這辭是形容甚麼？根據許多譯本，這辭是形容『恩典』。還有人認為牠是副詞，形容『認識』。假如我們明白這裡的『真實』是指實際，而不僅是『真誠』，這樣，把『在真實中』當作形容『認識』這個述詞，就不會錯了。按照這種領會，保羅的意思是說，我們必須在實際中認識神的恩典。

給我們所存的盼望

現在我們來看五節所題的盼望。四至五節的盼望、信和愛，是使徒在林前十三章十三節所強調的三件事。哥林多前書著重愛，是因哥林多人的情況；這裡著重盼望─嚴格的說，這盼望就是基督自己（西一27）─是為著啟示基督對我們是一切。

有些人認為，那給我們存在諸天之上的盼望，是指某種特別的祝福，或某種榮耀的享受。我年輕時聽人說，按照約翰十四章，主耶穌正在天上為我們豫備美妙的天堂，那就是給我們所存的盼望。何等的錯誤！我們的盼望乃是基督自己。根據歌羅西一章二十七節，基督在我們裡面成了榮耀的盼望。一面，祂是在諸天之上；另一面，祂在我們裡面，成了我們的盼望。

信和愛

我們若要充分明白這事，就需要來看四節所說的信和愛。保羅說，『因聽見你們對基督耶穌的信，並對眾聖徒的愛。』信是質實並接受在基督裡的一切，愛是經歷並享受我們從基督所接受的，盼望是期待並等候在基督裡的得榮。每一位真基督徒都有對主耶穌的信，並對眾聖徒的愛。這兩者證明我們乃是真基督徒。假如我遇到某人，告訴他說，我相信主耶穌。他若不在愛裡回應我，他可能就不是一個真信主的人。對眾聖徒的愛和對主耶穌的信必定是並行的。這兩樣絕不可分開。

從我們開始相信基督的時候起，不論別的信徒是甚麼國籍，我們自然而然就會愛他們。按我的天性與背景，我絕不會愛日本人。我年輕時，因著日本對中國所造成的傷害，我實在是恨日本人的。但我得救並開始服事主之後，曾應邀去中國東北訪問一些日本籍的信徒，並在一位日本信徒的家中參加小型聚會。我一踏進那個房間，我裡面自然而然湧出了對那些弟兄們的愛。我對日本人的恨意消失了。那些弟兄們相信主耶穌，我也相信祂。因此，我們既同為相信基督的人，就能彼此相愛。這愛不是天然的愛，乃是出自我們對主耶穌的信。我們必須愛所有的聖徒，正如歌羅西人愛眾聖徒一般；不管他們是甚麼國籍，也不管他們是猶太人還是外邦人，我們都愛。

在主的恢復中，有許多不同國籍的人。按人來說，我們不可能成為一。但讚美主，不論我們是甚麼國籍，因著我們都有對主耶穌的信，我們就能彼此相愛。當我接觸從日本來的弟兄們時，我一點也不覺得他們是日本弟兄，而我是中國弟兄；反之，我只覺得我們都是在基督裡聖別的弟兄。

活基督並積存盼望

我們所以能愛那些我們天然愛不來的人，乃是因著那給我們存在諸天之上的盼望。假如我是歌羅西書的著者，我會說，『因著那在諸天之上的盼望。』但保羅插入『給你們存』這個辭。事實上，給我們存在諸天之上的盼望這件事，是非常主觀的。這和我們每天的生活息息相關。按照上下文，存在諸天之上的盼望與我們今天如何生活有絕大的關係。我們越愛聖徒，就越有盼望給我們存在諸天之上；然而，我們若不愛聖徒，就沒有多少盼望給我們存留。

假設有一位弟兄愛所有的聖徒，不管對方的國籍或文化背景如何；相反的，另一位弟兄依他的口味和愛好，有選擇的愛聖徒。這一位弟兄愛所有相信基督的人，另一位只愛一部分選擇過的聖徒。當主耶穌來的時候，那一位弟兄的盼望更大？當然是愛所有聖徒的那一位。這指明基督對我們是多大的盼望，在於我們今天是否活基督。

我們現今越活基督，就越有給我們存在諸天之上的盼望，使我們得榮耀。若是一天過一天，我們不活基督，那麼，基督雖在諸天之上，卻不是為給我們存留，作我們的榮耀。比方，你將一筆賺來的錢存在銀行，在你的銀行戶頭裡就有一筆存款為你存留。但假如你沒有賺錢，也沒有甚麼存在銀行裡，就沒有存款為你存留。同樣的原則，為我們存留在諸天之上的盼望有多少，乃在於我們活基督有多少。因著那一位是我們的盼望，我們就必須是那些愛聖徒而不偏頗的人。這樣的生活就是給我們自己在諸天之上積存盼望。

在這一卷書信裡，保羅似乎是說，『親愛的歌羅西人阿！如果你們跟從猶太人的儀式或外邦人的規條，就沒有給自己在諸天之上存甚麼作為盼望。你們需要憑基督而活。有一天，那是我們生命的基督要顯現在榮耀裡。現今，你們和基督都藏在神裡面。祂是你們內裡的生命。但祂要顯現在榮耀裡，你們也要與祂一同顯現。然而，我必須警告你們今天憑基督而活的重要性。』

不錯，保羅在三章四節說，基督是我們的生命，祂顯現的時候，我們也要與祂一同顯現在榮耀裡。但假定我們不憑祂而活，反倒憑自己並我們的喜好而活，只愛那些合我們口味的人；這樣有選擇的愛聖徒，就是憑自己而活，不憑基督而活。如果我們這樣活著，當主耶穌基督顯現在榮耀裡時，我們就不會喜樂。我再說，我們將來享受基督作我們榮耀的盼望有多少，乃在於我們今天活出基督有多少。因此，在諸天之上所存的盼望，乃在於我們的生活。

如果我們活基督，並與祂是一，我們就能說，『主耶穌，我愛你，我接受你作我的生命，並作我的人位。主，我要在你的榮耀裡與你同在，並且面對面的看見你。我要享受你的同在，甚至實際的享受你親身的同在。主阿，我等候這個同在，並期待這個同在。』倘若你日復一日與主這樣的接觸，祂再來的時候，你會非常的喜樂。

然而，你若不在意主，也不接觸祂。你也許不犯罪，不落入世界中，但你一直憑自己而活。你尊敬主耶穌是救主，是主。你雖然尊崇祂，但祂對你並不親切，也不寶貴，你和祂沒有親密的交通。你既不活祂，也不以祂為人位。假如你每天生活中與主耶穌的關係是這樣，你想祂再來的時候，你會興奮得歡呼讚美麼？當然不會！相反的，你會羞羞慚慚的從祂面前退去。基督的再來對你是不是榮耀，就在於你今天藉著活基督，而在諸天之上積存的盼望有多少。

基督是我們的生命

在諸天之上積存盼望，乃是活基督，並以祂作我們的人位。在聖經中，惟有歌羅西三章四節說到基督是我們的生命。主耶穌在約翰十四章六節說，『我就是…生命。』但保羅在歌羅西三章四節說，基督是我們的生命，這種說法非常主觀。既然基督是我們的生命，我們就必須憑祂活著，藉此為我們自己在諸天之上積存盼望。這就是因那給我們存在諸天之上的盼望，而愛眾聖徒的意義。

福音的真理

保羅在一章五節繼續說，『〔這盼望〕就是你們從前在福音真理的話上所聽見的。』福音的真理是福音的實際，福音的真事實，並不是福音的道理。『話』可視為福音的道理，『真理』卻必定是指實際。我們傳福音的時候，絕不能只有福音的話，也必須有福音的真理，就是基督自己。基督包羅萬有的身位和祂多面救贖的工作，就是福音的實際。這位基督必須是我們傳講的實際。

然而，許多福音的傳講只有話，也許是委婉動聽的話，卻沒有實際。這意思是說，沒有把基督當作實際供應給聽的人。我們的傳福音必須不一樣。儘管我們可能拙口笨舌，但聽的人必須能感到基督的實際正注入他們裡面。那些聽見這種福音的人，會浸透在作他們實際的基督裡面。

我們需要在禱告中告訴主，我們所渴望的不是字句的知識，乃是祂的同在並祂的自己灌注到我們裡面，以及我們被祂浸透。我們要在祂屬天的光照之下。我們留在祂的光照中越久，就會有越多的實際浸透我們，充滿我們。這就是真理，也就是基督自己。

因著歌羅西人聽見了福音真理的話，就是福音實際的話，他們就能愛眾聖徒，藉著活基督而為自己在諸天之上積存盼望。他們以基督作生命，就能愛那些在人的一面愛不來的人。他們能藉著吸取基督作福音的實際，而享受基督作生命。這樣，他們就能經歷基督作他們的盼望。因此，在這些經節中，盼望和真理都是我們主觀經歷的基督。

福音的果子

六節接著說，『這福音傳到你們那裡，也傳到全世界，一直結果增長，正如在你們中間，自從你們聽見，並在真實中認識神恩典的日子一樣。』對眾聖徒的愛乃是福音所結出的果子。福音在實際中傳揚出去，就結出果子來，在接受福音的人裡面，產生對眾信徒的愛。

在歌羅西的召會是由猶太人和外邦人組成的。照人來說，猶太人和外邦人是彼此相輕、相恨的；但歌羅西人相信主耶穌之後，猶太信徒和外邦信徒就彼此相愛了。這樣的愛在人說來雖是不可能的，卻是福音的果子。這結果增長的福音，也是基督自己。自從歌羅西人聽見福音真理的話以來，那在他們裡面增長的乃是基督。

在真實中認識神的恩典

在這一節保羅說，歌羅西人『在真實中認識神〔的〕恩典』。這裡所說認識神的恩典，乃是完滿的認識，而不是部分的認識而已。神的恩典乃是神之於我們的所是，以及神在基督裡所賜給我們的一切。（約一17，林前十五10。）事實上，恩典就是基督自己。約翰一章告訴我們，話與神同在，話就是神，這話成了肉體，支搭帳幕在我們中間，豐豐滿滿的有恩典，有實際。（1，14。）不僅如此，從祂的豐滿裡，我們都領受了，而且恩上加恩。（16。）真實在這裡意即實際。在真實中認識神的恩典，就是在經歷上實際認識神的恩典，並不是只在頭腦裡認識一些虛空的字句或道理。真實就是基督作實際，恩典乃是基督作我們的享受。當我們經歷基督，並享受基督時，基督這實際就成了我們的恩典。福音在我們裡面增長並結果的路，乃是藉著我們享受基督，並且經歷基督作我們的恩典。

在這幾節經文中，我們看見基督對我們是何等的豐富：祂是我們的盼望、我們的真理、我們的實際、和我們的恩典。只有當基督成為我們的恩典時，我們纔能享受祂並經歷祂。我們越享受並經歷基督，我們就越增長、結果、憑祂而活，並且給自己在諸天之上積存盼望。

『在真實中』這辭，可以當作副詞，形容述詞『認識』，或當作形容詞，形容名詞『恩典』。神的恩典是在真實中，在實際裡，不只是在道理或知識中。當我們聆聽在主恢復中所釋放的信息，我們常常享受在實際中的恩典。藉著這樣的話語職事，在實際中的恩典就注入我們裡面。因為這恩典是實在且具體的，我們就能嘗到、享受這恩典，並憑這恩典而活。

如果我們把『在真實中』當作副詞，形容『認識』，我們就看見，對恩典的認識不該在道理上，乃該在實際中。這意思是說，我們認識基督作恩典，必須是在實際裡。在福音中，基督傳輸給我們，並注入我們裡面，既是實際，又是恩典。我們有基督作我們的實際，這實際就是我們的享受。當我們憑我們所經歷這位作實際和恩典的基督而活，我們就為自己在諸天之上積存盼望。

基督的執事

在歌羅西一章七節保羅說，『正如你們從我們所親愛，一同作奴僕的以巴弗所學的，他為你們作了基督忠信的執事。』在這裡，保羅指出以巴弗是基督的執事。基督的執事不僅服事基督，是基督的僕人；也供應基督，是用基督服事別人的人。