第四十三篇　藉著接枝到基督裡面而與祂聯合

讀經：

歌羅西書二章十一至十三節，二十至二十一節，三章一節，一章二十七至二十八節，二章十九節，馬太福音二十八章十九節，加拉太書三章二十七節，羅馬書六章三至五節，十一章十七節，約翰福音十五章四至五節。

保羅在一章二十七節說到基督在我們裡面，在下一節說到將各人在基督裡成熟的獻上。這些經文指明，一面基督在我們裡面，另一面我們也在基督裡面。根據約翰十五章四至五節，先是我們在基督裡面，然後是基督在我們裡面。

基督在我們裡面，和我們在基督裡面，這兩句話含示一種神聖的雙向交通，這種交通乃是一個宇宙的奧祕。何等的奧祕，我們在三一神裡面，三一神也在我們裡面！我們能為這個事實作剛強的見證，我們已進到三一神裡面，而這位包羅萬有、賜生命、經過過程的三一神也已進到我們裡面。


經過過程的神

我們說到經過過程的神，就得罪了一些基督徒。他們會說，『神豈不是永遠、無限、全能、不變的麼？這位永遠無限的神怎能經過過程？』我們不該在這一點上與人爭辯，只該從神的話中擺出事實來。聖經啟示，有一天神成了肉體。約翰一章十四節說，話成了肉體。這豈不是指一個過程麼？如果成為肉體不包含甚麼過程，這位永遠無限的神怎能成為一個有限的人？三十三年半以後，這位經過過程者上了十字架，並且被釘死。有些人聽見神被釘死，也許會很驚奇。然而，我們必須記住，釘十字架的那位乃是成為肉體的神。基督被釘十字架以後，就埋葬了；然後祂經過死，並在復活裡出來。那不也是過程的一部分麼？基督帶著與我們一樣的物質身體被埋葬了。但祂在復活裡從墳墓出來的時候，卻有一個屬靈的身體；祂物質的身體已經改變形狀成為屬靈的身體。這當然是指明一個過程。所以，我們有把握說，我們的神已經經過了過程。祂經過成為肉體的過程，成了一個人，然後經過復活的過程，成了賜生命的靈。（林前十五45。）

浸入父、子、靈的名裡

今天我們的神不僅是創世記一章一節所啟示的創造者；祂乃是馬太二十八章十九節所啟示的經過過程的神。馬太二十八章十九節比創世記一章一節複雜多了。創世記一章一節只說到起初神創造天地。但馬太二十八章十九節告訴我們，要將人『浸入父、子、聖靈的名裡』。這一節說到父、子、聖靈的名，這裡神的名乃是『父─子─靈』。由於語言的貧乏，我們題起父、子、靈的時候，就不得不用『身位』一辭，來說到三一神的三個身位。我們有一首詩歌（詩歌四四七首）的開頭這樣說：『何等奧妙，父、子、靈乃是一神！身位雖三，本質卻是一靈。』然而，我們不該把身位這辭強調得太過，免得無意間贊同三神論的道理，就是相信父、子、靈是三位神。我們絕不相信三神論；我們乃是相信一位真神；根據馬太二十八章十九節，祂的名就是父─子─靈。這就是經過過程的神，我們乃是把人浸到祂的名裡。

英文的『浸』字（baptize）是從希臘文baptizo（巴普提奏）衍化而來，意思是把一樣東西浸在水裡。我們受浸時，是浸入父、子、靈的名裡。然而，許多基督徒為受浸的方法，或受浸所用的水起爭辯；但他們對於水所象徵的屬靈實際卻不甚了解，甚至一無所知。因為我們與主的關係是奧祕而屬靈的，聖經就用實質的受浸，來表徵我們與三一神的聯結。浸到水裡，表徵信徒被擺到父、子、靈的名裡。

馬太二十八章十九節的名，是指那位神聖者的總和。因此，名相當於人位。擺在名裡，就是擺在人位裡。把信徒浸入三一神的名裡，就是把他浸到神一切的所是裡。得著名，就是得著人位。把人浸入父、子、靈的名裡，就是把他們浸入奇妙的人位裡。受浸所用的水，表徵三一神奇妙的人位。每當我們給人施浸，我們應當告訴他們，我們把他們浸入的水，乃是象徵三一神。我們把他們浸入水裡，實際上就是把他們擺進三一神裡面。

馬太二十八章十九節沒有告訴我們，使萬民作門徒，要把他們浸入某一種水裡。聖經沒有指明該用怎樣的水。我們只是把人浸到水裡，表徵把他們浸到三一神裡。認識人受浸乃是被擺進三一神裡，這是何等的不同！

浸入基督

保羅在加拉太三章二十七節說，『你們凡浸入基督的，都已經穿上了基督。』這一節的基督，相當於馬太二十八章十九節的父、子、靈。因此，浸入基督，就是浸入父、子、靈的名裡。

許多年前，有一個人想要與我爭辯受浸的事。他知道我們都尊重聖經，並且也都把人浸入水裡，就問我說，我們把信徒浸到甚麼名裡？是浸到父、子、靈的名裡，還是浸到基督耶穌的名裡，還是浸到主耶穌基督的名裡？他繼續說，名會造成很大的不同。我請他解釋加拉太三章二十七節裡的基督，與馬太二十八章十九節裡的父、子、靈之間的不同。他回答說，基督只是子。我接著說，我們不該爭辯，只該享受父、子、靈，享受基督耶穌，享受主耶穌基督。我說，基督是包羅萬有的，祂不僅是子，也是父，還是靈。我又告訴他，我們可以把一個人浸到父、子、靈的名裡，把另一個人浸到基督裡，再把另一個人浸到主耶穌基督裡或基督耶穌裡。這樣給人施浸一點也沒有錯。我們把馬太二十八章十九節與加拉太三章二十七節相比較，就看見把人浸到基督裡，就是把人浸到父、子、靈裡面。我們不願為辭彙而爭辯；我們只在意活的人位，只在意那包羅萬有、分賜生命、經過過程的三一神。

浸入基督的死

保羅在羅馬六章三節問：『豈不知我們這浸入基督耶穌的人，是浸入祂的死麼？』你曾否想過，為甚麼保羅說，那些浸入基督耶穌的人，是浸入祂的死？我們已經浸入一個活的人位，怎麼又能浸入祂的死？為甚麼我們不是浸入祂的復活？如果我是羅馬六章三節的著者，我就會說，凡受浸歸入基督的人，是浸入祂的復活。如果由你選擇，你豈不是喜歡浸入復活，過於浸入死麼？但保羅明確的說，凡浸入基督的人，是浸入祂的死。

復活的基督仍然在祂裡面帶著祂死的功效，否則我們不能藉著浸入祂，而浸入祂的死。我們浸入基督並浸入祂的死，這事實指明，基督和祂的死乃是一個。我們可以用喝茶來作比方。我們喝茶的時候，又喝茶又喝水。因為水和茶是一，水就帶著茶的成分，茶的實際。照樣，基督的復活也帶著祂有功效之死的成分。因此，人浸入基督，自然而然就浸入基督的死。我們不可能把基督的死和祂自己分開。這位復活的基督，包含了祂有功效之死的成分。基督之死的功效，乃是祂包羅萬有之所是的成分之一。浸入基督，就是浸入祂的死。

在亞當裡的死與基督的死有極大的不同。我厭惡在亞當裡的死，但我寶愛基督之死的甜美。祂的死可親又可愛，我渴慕安息在其中。何等的奇妙，信徒浸入包羅萬有的基督裡時，也被擺進基督的死裡！宣信（A. B. Simpson）所寫的一首詩歌說，『與基督同死，何等的安適！』（詩歌三六五首。）在基督的死裡，有安息和得勝。

屬天的氣

我們已經看見，受浸是被擺進三一神裡，擺進基督裡，並擺進基督的死裡。基督怎能成為受浸的靈水？基督能成為這樣的水，是因為祂在復活裡，經過過程成了紐瑪（pneuma），就是賜生命的靈。基督作為紐瑪，乃是屬天的氣。將人浸入這樣的氣裡，比浸入水裡容易多了。每個人都知道，水是從雨來的，而雨是從空氣裡的濕氣來的。今天基督乃是滿了濕氣的屬靈空氣。我們把人浸入基督裡，就是把人浸入祂這屬天的紐瑪裡，浸入包羅萬有、賜生命、經過過程的三一神裡面。

在基督裡

進入基督裡的路，乃是浸入祂裡面。所有的信徒都該有把握的說，他們已經浸入三一神裡面。我們能放膽的作見證，因著我們浸入了基督和祂的死裡，我們現今乃是在基督裡。

藉著浸入死，和基督一同埋葬

保羅在羅馬六章四節說，『所以我們藉著浸入死，和祂一同埋葬，好叫我們在生命的新樣中生活行動，像基督藉著父的榮耀，從死人中復活一樣。』保羅在這裡題出埋葬的思想；他說，我們藉著浸入死，和基督一同埋葬。那一個在先？是死還是埋葬？在天然的範圍裡，一個人是先死然後埋葬。但保羅的話指明，我們是先埋葬，然後進入死。照聖經來看，我們信徒乃是埋葬進入死裡。但我們不是直接埋入死裡；我們乃是與基督一同並藉著受浸埋入死裡。

假定一個人悔改，相信主耶穌，他就應當受浸歸入基督。把這位新蒙恩的信徒浸入基督，就是把他擺進基督的死裡。他受浸了，實際上就是埋葬了。這個埋葬的結果乃是死。這就是藉著浸入死，和基督一同埋葬的意義。

每一位即將受浸的人都是在死的過程中。這樣的人藉著受浸就被擺在死裡。他既聯於基督和祂的死，就在水裡受浸並埋葬了。藉著受浸，他就進到與基督同死的實際經歷中。

在復活裡的新人

這個埋葬有一個榮耀的結果。正如基督藉著父的榮耀從死人中復活，我們也照樣在生命的新樣中生活行動。這指明我們受浸以後，就成了在復活裡的新人。我們浸入水裡的時候是進到死裡；但我們從水裡出來的時候，乃是進到復活裡。我們都必須對受浸有這樣奇妙的體驗和領會。

藉著受浸而生長

保羅在羅馬六章五節繼續說，『我們若在祂死的樣式裡與祂聯合生長，也必要在祂復活的樣式裡與祂聯合生長。』我們已經在基督死的樣式裡，也就是四節所題的浸裡，與祂聯合生長。現在我們看見，我們也必要在祂復活的樣式裡，也就是四節所題生命的新樣裡，與祂聯合生長。重要的點乃是，受浸就是生長。受了浸的人已經在基督死的樣式裡生長，現今正在祂復活的樣式裡生長。

接枝到基督裡

羅馬六章五節裡的生長，可以用一棵樹的枝子接枝到另一棵樹上來說明。藉著接枝，二命成為一命。因此，接枝的過程表徵我們與基督屬靈的聯合。我們接枝到基督裡面，就與祂聯合，並與祂成為一。

在羅馬十一章，保羅用野橄欖樹的枝子接在好橄欖樹上作例子。（17，24。）要進行接枝，兩棵樹都必須經歷切割。這個切割表徵被治死的經歷。沒有這個切割，接枝就無法進行。基督釘十字架的時候被切割，今天祂仍然帶著這個切割的記號。這意思是說，在這位復活的基督裡面，有一個切口，使我們這些野橄欖樹的枝子，得以接在其中。不過，我們若要接到祂裡面，也必須被切割。然後，我們就在祂和我們都被切割的地方與祂聯合。就著一種意義說，這兩個切割彼此銜接在一起。藉著這樣的銜接，接枝就得以完成，兩棵樹就成了一棵。

接枝的過程完成以後，野橄欖樹的枝子立刻就開始與好橄欖樹合一的生長。不僅如此，好橄欖樹也和野橄欖樹的枝子一同生長。兩棵樹一同生長，成了一棵樹，有同一的生命，同一的生活。這棵樹裡的生命是一個新生命，其中有兩種性情調在一起。

受浸就是接枝到基督裡。這個浸包含生長。一個人悔改、相信主耶穌以後，他首先在基督死的樣式裡與祂聯合生長，然後在基督復活的樣式裡與祂聯合生長。我們藉著在受浸中所發生的生長，就進到基督裡。
在基督裡漸漸長大

我們現今既然在基督裡，就在祂裡面漸漸長大。在歌羅西一章二十八節，保羅說到將各人在基督裡成熟的獻上。保羅用全般的智慧警戒各人，教導各人，幫助他們長大。今天我們在召會生活中，也該這樣作。一個人受浸以後，就需要得餧養，好長大成熟。

基督在我們裡面

我們在基督裡，基督也就在我們裡面。這個事實也可用接枝說明。野橄欖樹的枝子接在好橄欖樹上以後，就是好橄欖樹的一部分，並在好橄欖樹裡生長。好橄欖樹生命的汁漿，就進到野橄欖樹的枝子裡。這樣，好橄欖樹就在野橄欖樹的枝子裡生長。照樣，我們既接枝到基督裡，現今祂就住在我們裡面，並且在我們裡面一直生長。

我們藉以長大的循環

保羅在一章二十七節說，基督在我們裡面，二十八節說，我們在基督裡。首先我們被擺在基督裡，然後基督在我們裡面。我們越進入基督裡面，祂就越進入我們裡面；祂越進入我們裡面，我們就越進入祂裡面。藉著這循環，我們就得以在生命裡長大。我們這樣長大，我們的文化，包括哲學、禁慾主義、和世上的蒙學，就自然而然的脫落了。

受浸乃是舊約中割禮的實際。照二章十一至十二節來看，受浸乃是經歷割禮，不是人手所行的割禮，乃是『在基督的割禮裡，脫去了肉體的身體』。我們藉著受浸，全人都受了割禮。我們既經歷了這樣的割禮，就不需要禁慾主義了。基督越在我們裡面生長，我們越在祂裡面生長，禁慾主義和文化的各方面就越消失。這樣，我們就不憑文化活著，乃憑基督活著。