第三十六篇　包羅萬有的基督與文化相對

讀經：

歌羅西書一章二十七至二十八節，二章二節下至四節，六節，八至九節，十六至十九節，三章三至四節，九節下至十一節。

論到基督與文化相對，相當不容易，因為我們有照天然的觀念來領會這樣的話的危險。說基督與文化相對，並不是說我們應該丟棄文化，不帶著任何文化而活。我們若想這樣丟棄文化，不過就是再發展另一種形式的文化，就是丟棄了我們的文化而有的文化。沒有文化，人就成了禽獸。沒有基督的人，當然需要照著文化而活。

神的目的

對於包羅萬有的基督與文化相對這件事，我們需要看見，照著聖經完全的啟示，神的目的是要把祂自己作到祂所揀選的人裡面。這個目的是聖經裡神聖啟示的中心點。神要把祂自己作到我們裡面，祂就必須是三一的。神是三一的─父、子、靈，這是奇妙且美妙的事實。父是源頭，具體化在子裡，子乃是父的彰顯。子來時，總是與父同來。這指明父不能與子分開，子也不能與父分開。子是父的具體化身、實際與彰顯。藉著死與復活的過程，子成了那賜生命的靈，（林前十五45下，）就是賜人生命的聖靈。因此那靈乃是子的實化，正如子是父的具體化身一樣。

父、子、靈不是三位神，乃是一位神在其三一裡。因為神是三一的，所以祂能將祂自己分賜到我們裡面。藉著基督的成為肉體，神在子裡臨到我們。基督死在十字架上救贖我們，並了結了舊造。然後在復活裡，祂成了賜生命的靈。一面，基督坐在諸天之上的寶座上，作萬有的元首和主。另一面，祂是那靈，住在我們裡面作我們的生命。基督作賜生命的靈，是我們生命的供應，並且祂之於我們乃是一切正面事物的實際。

三一神是那包羅萬有的靈，正將祂自己作到我們裡面。我們這個人的最深處，乃是被魂和身體所包圍的靈。人的身體包藏著魂，魂包藏著靈，而靈是接受神、盛裝神的器皿。基督這經過過程、包羅萬有、賜生命的靈是在我們的靈裡；祂正尋求將祂自己擴展到我們魂的每一部分，至終還要浸透我們的身體，使我們和祂畢像畢肖。那時，我們整個人就都要被祂自己浸透。這就是神照著祂的經綸而有的救恩。

文化攔阻我們經歷基督

許多事物攔阻神完全救恩的完成。兩個比較明顯的攔阻是罪與世界，然而最詭詐的攔阻乃是文化。文化阻撓神所揀選的人，使他們不能經歷基督、享受基督。包羅萬有的基督是與文化相對的。然而，我們不是說我們該丟棄文化，像野蠻人一樣行動。我們絕不鼓勵任何人行事好像沒有文化一樣。那些沒有基督的人，當然需要文化。小孩在長大時，不僅需要文化，還需要律法。但我們接受基督之後，不該讓文化限制基督，或是攔阻我們經歷基督。所有的人在接受基督之前，都需要文化。但接受基督之後，我們應當照著基督生活，而不是照著文化生活。不要以為文化是不必要的。文化保全人、規正人並改良人。但是基督進到我們裡面之後，在我們的經歷裡，我們就當開始憑基督而活。難處乃在於，基督受到我們文化的限制。

我們已經看見，神的目的是要把基督作到祂所揀選的人裡面。神用文化來保全人，直到他們接受基督。孩子們在接受基督以前，必須照著文化並在律法之下接受訓練。千萬不要告訴小孩子說，他們不需要文化；反倒要教導他們孝敬父母、愛別人、以及與別人分享他們的東西。最終，當他們長得相當成熟時，他們就會決定，把基督接受到他們裡面。然後我們需要幫助他們長到基督裡，並且與基督同長。這樣，我們就逐漸的幫助他們從文化轉向基督。至終他們不是照著文化，乃是照著基督而活。青年人，不要宣告你們丟棄了文化，反而要向別人作見證說，你們已經接受了基督，現在你們活基督、長基督並產生基督。

詭詐的撒但利用一些好東西，甚至利用神所賜的東西，使我們不經歷基督。連聖經也被撒但用來阻撓人對基督的享受。然而，沒有一樣東西像文化那樣使人離開基督。文化對那些真正愛主的基督徒，尤其是一個阻撓。事實上，我們越愛祂，文化就越攔阻我們經歷祂。

讓我們看看彼得的事例，作為例證。雖然彼得是個漁夫，但他通曉猶太人的神學。有一天，彼得得著啟示，就說，主耶穌是基督，是活神的兒子。主回答說，彼得所得的啟示是從天上的父來的。主接著說到召會的建造，也說到十字架。（太十六18，24。）在使徒行傳裡，我們看見主使用彼得建立頭一個地方召會，就是在耶路撒冷的召會。彼得雖然這樣被主使用，但他仍然受猶太文化的限制。彼得在行傳十章的經歷，可以證明這事。當彼得禱告時，他對那靈的經歷受到他對外邦人的文化觀念所限制。彼得以為對基督的享受僅限於猶太人。他是典型的猶太人，認為外邦人、異教徒乃是豬。他這種態度乃是猶太文化的產物。雖然彼得與主是一，但他對基督的經歷卻受到文化的侷限。在行傳十章，彼得看見一個異象，有一塊大布『裡面有地上各樣四足的走獸和爬物，並天空的飛鳥』。（12。）當時有聲音向他說，『彼得，起來，宰了喫！』彼得卻說，『主阿，絕對不可，因為一切凡俗並不潔之物，我從來沒有喫過。』（13～14。）這異象一連三次臨到彼得。當彼得正思想這異象的意思時，幾個外邦人來到他住宿的地方尋訪他。神的目的是要把對基督的享受擴展延及外邦人。為了這個對基督之經歷的擴大，彼得需要放下他的文化背景。

文化被基督頂替

然而，我們若沒有這樣一位基督的異象，就不該想要丟棄文化。但只要異象來了，我們就必須把文化背景撇開，不讓文化頂替基督或限制基督。基督進來了，我們的文化就必須離開。但我們若沒有基督，就不該丟棄文化。事實上，我們所關心的不在於文化，乃在於對基督的經歷。我們要說的乃是，我們既然接受了基督，就不該讓文化成為祂的代替品。在基督裡我們有自由將文化擺在一旁，好使我們享受主的度量能彀擴大。我們裡面所有的地位都必須讓給基督。我們裡面全部的地位若都讓給祂，我們裡面的文化自然而然就被基督頂替了。不過，沒有基督而丟棄文化，卻是非常可怕的。但是基督來了，我們就當告訴主，我們要祂來擁有並佔有我們裡面所有的地位。

文化是經歷基督的一大阻撓。在主的恢復裡，主的確已經眷臨我們。使我們不能

享受祂的，主要的不是罪，不是世界，乃是文化。我們在無意中或在下意識裡，都受了文化的阻撓，以致無法經歷基督。許多聖徒多年渴望更多經歷基督，然而他們對基督的經歷並沒有擴大。那限制他們對基督的享受，使其不能擴大的因素，乃是文化。我們裡面的文化，自然而然的使我們無法真正的經歷基督。在聚會中，我們也許宣告基督是我們的生命，召會生活真榮耀。但是我們散會回家之後，又自動的照著我們的文化，不照著基督而活。管治我們家庭生活的原則不是基督，乃是我們的文化。我們在聚會中一同讚美並領受同樣的啟示時，彼此好像都一樣；但在聚會之外，在文化觀念和行為上，我們又各不相同了。我們也許照著文化的影響去作一些事，或是不作一些事。因此，我們的生活不是受基督，乃是受文化規律並管理。有中國背景的人就照著中國文化而活，美國人則照著美國文化而活。

假如一位弟兄和妻子有了難處。他迫切向主禱告，求問祂怎能成為以弗所五章所描述的那種丈夫。另一位弟兄也許鼓勵他要接受基督作他的生命和人位。不過，頭一位弟兄也許不得不承認，即使他聽了許多憑基督而活的信息，但他仍不曉得如何接受基督作他的生命和人位。這指明多年來這位弟兄始終把基督放在一邊，而照著他的文化活著。在為難的時候，他迫不得已來到主面前。但是不久之後，他又自然而然的回到他的文化裡。

原則上我們都是這樣。我們聽過基督作我們的生命和人位的信息。然而，在我們的日常生活裡，我們乃是照著我們的文化而活。當我們在召會聚會中唱詩讚美時，我們也許受到聚會空氣的感染。但是在家庭裡，我們是照著自己的文化活著。為這緣故，主給我們很重的負擔，要所有在主恢復裡的聖徒，都實際的學習如何接受基督作他們的生命和人位，以頂替他們的文化。我再說，重點不是丟棄文化，乃是接受基督作我們的生命和人位，而逐日、逐時、逐刻的頂替我們的文化。我們若這樣行，就真是憑基督，而不是憑我們的文化活著。

不照著基督乃照著文化的生活

你們也許不懂，照著文化和照著基督而活之間有甚麼不同。在召會中，有來自不同背景的人。照著各人的文化，有些聖徒是敞開、坦誠、爽快的，他們很難保守任何祕密；但是他們缺少忍耐。有些聖徒的背景又不同，他們是保守、隱藏的；人很難說出他們的心事，或他們對事情的感覺。還有人有另一種不同的文化背景，他們可以說是沒有甚麼表情的；這樣的人，你說不出他是喜歡你，還是不喜歡你。即使這些背景不同的人得救了，也開始尋求主了，他們還是保留自己文化的特徵，甚至把這些特徵帶到召會生活中。難處在於，他們在召會中照著自己的文化而活，遠過於照著基督而活。他們愛主耶穌，但他們仍然憑他們的文化而活。不管他們的文化背景怎樣，他們沒有讓基督在他們裡面有多少地位。所以日常的召會生活就被文化佔據，而沒有被基督佔有。我們對這事有很重的負擔。我們需要問，在我們實際、日常的召會生活中，基督到底在那裡。

在歌羅西的難處不像在哥林多的難處是罪，也不像在加拉太的難處是律法和猶太教。在歌羅西的難處乃是文化。文化的某些方面，包括哲學、傳統和世上的蒙學，都組成到聖徒裡面，並在聖徒的日常生活中頂替了基督。在歌羅西，文化成了基督的代替品。基督在信徒的日常生活中沒有足彀的地位。所以保羅寫信給歌羅西人，來對付這個難處。

包羅萬有之基督的異象

我信現在是釋放基督與文化相對之信息的時候了。最要緊的是，我們都必須看見包羅萬有之基督的異象。在我們的日常生活中，基督必須成為我們的一切。基督是神的彰顯，是神經綸的奧祕，現今活在我們裡面。那住在我們裡面的基督，不是小的、有限的基督。祂乃是那位不能看見之神的像、神豐滿的具體化身、以及神經綸的中心點。這樣一位基督，現今就住在我們裡面，等候機會把祂自己擴展到我們全人裡。我們需要時時刻刻憑祂而活。在生活中，我們不該給文化留任何地位，反而該把我們裡面一切的地位，都留給那住在我們裡面，作我們榮耀盼望之包羅萬有的基督。我們若看見這樣一位內住、包羅萬有之基督的異象，就會自然而然的丟棄我們的文化。從前基督是被文化頂替，然而一旦我們看見這異象，我們裡面的文化就要被基督所頂替。

這位是神的像的基督，乃是神經綸的奧祕，也是神自己的奧祕。祂是神的具體化身，是宇宙中一切正面事物的實際。然而，這些美妙的話，對今天大多數的基督徒來說，好像是外國話。

我們不該被人的花言巧語所欺騙，也不該被人的哲學、傳統或文化所擄去。我們應當只在意基督。基督應當佔有我們、擁有我們、並接管我們。在我們裡面的人裡，不該有任何地位留給哲學或世上的初階原則。我們裡面之人的每一部分，都該被基督佔有。對我們來說，基督是真神、真食物、真飲料、真衣服、以及真安息日。祂是一切正面事物的實際。所以我們裡面不該讓基督之外的任何事物有地位。

我們的獎賞不被騙取

保羅在歌羅西二章十八節警告我們，不要讓人故意騙取我們的獎賞。我們的獎賞乃是完滿的享受基督。甚至我們這些在主的恢復中多年的人，也還沒有完滿的享受基督。我們的享受已經被騙取了。我們看見包羅萬有之基督的異象，藉此我們就被帶回到我們的獎賞。我們若看見這異象，就沒有人能騙取我們對基督完滿的享受。當我們有這樣的享受，我們就領會，基督乃是我們的實際。在一首說到經歷基督作實際的詩歌中，有一節這麼說：

基督是真神，基督是真主，
祂是我真光、是我真事物、
是我真衣食、是我真活水、
是我真生命、是我真美味。
（詩歌三七四首第四節。）

基督對我們既是這樣的實際，我們就當憑祂活著，而不憑文化活著。

基督是我們的生命，也是新人的成分

在三章三至四節我們看見，那是神經綸的中心點，又是一切正面事物之實際的基督，乃是我們的生命。我們的生命與基督一同藏在神裡面。這意思是說，今天我們乃是活在神裡面。作我們生命的基督，乃是新人的成分。因著基督是新人惟一的成分，所以在新人裡希利尼人和猶太人、美國人和中國人、受割禮的和未受割禮的、為奴的和自主的，都沒有地位。在新人裡，那作我們生命的基督乃是一切，又在一切之內。這就是那與文化相對，包羅萬有的基督。

我盼望我們因著看見這個異象，裡面就激起一個深切的渴望。我們需要禱告說，『主耶穌，我願被你接管，被你佔有，被你擁有。我裡面全部的地位，一切的空間，都讓給你。主，我不要在經歷你的事上受到限制、受到阻撓。我要無限無量、無拘無束的享受你。主，我單單要你，不要文化。我要憑你而活，不憑任何一種文化而活。』

活基督

我們不需要定意過某種基督徒的生活。基督今天乃是在我們裡面那包羅萬有、賜生命的靈。這靈乃是住在我們裡面經過過程的三一神。我們不該試著去愛人、試著要仁慈或溫柔，這樣作不是活基督。不要定意去作甚麼事，乃該憑基督而活；祂現今是賜生命的靈，在我們的靈裡。我們應當告訴祂：『主，我不知道甚麼叫作愛人，甚麼叫作謙卑或仁慈。主，我只在意活你。』當一位弟兄受試誘要和妻子爭吵時，他應當說，『主，你想要和我妻子吵麼？你要吵，我就與你是一來吵。』同樣的原則，當你要對孩子說話時，你需要告訴主，在這件事上，你要憑祂而活，你要與祂是一，讓祂帶頭對孩子說話。這就是活基督。定意要怎樣行事，是不管用、行不通的。我們所需要作的，是活基督。

堅定持續的禱告

保羅在四章二節告訴我們，要堅定持續的禱告。保羅的意思不是要我們忘記日常生活中所有實際的需要，光是去禱告。他的意思是說，我們要禱告，好使我們在逐日所行的一切事上活基督。我們已經說過，我們要和丈夫、妻子、或我們的孩子說話時，就應當禱告。在這樣的禱告中，我們可以說，『主，我與你是一，你也與我是一。主，我要對孩子們說話了。主，你在這件事上要帶頭麼？』這就是堅定持續的禱告，也就是不住的禱告。

事實上，活基督是在於禱告。我們若要憑基督而活，就需要禱告。若是你打算去買東西，要問主是不是喜歡和你一起去。當你要買東西時，要問主是否高興買那樣東西。即使在最小的事上，我們都需要求問主。這樣作，就是堅定持續的禱告，並因此而活基督。活基督的路，乃是藉著終日向祂禱告。

我們若這樣活基督，基督在召會生活中就會有許多地位。這樣，我們就會有一個脫開文化的召會生活。不論我們的文化背景如何，我們都要照著基督，而不照著文化活著。許多不同背景的信徒，要在活基督上一樣，而不是在文化上一樣。這是正當的召會生活，就是基督在其中得著彰顯的身體生活。在這樣真正的召會生活中，我們都被基督充滿、滲透且浸透。沒有罪、世界、己、肉體和文化。沒有別的，只有那與文化相對的包羅萬有的基督。