第二十五篇　基督與神祕主義相對

讀經：

歌羅西書二章十八至十九節，以弗所書四章十五至十六節。

雖然歌羅西書是一卷短的書信，但其中各部分是從不同的方向、不同的觀點寫的。在一章和二章前半部，保羅是從宇宙的角度來寫。但從二章中間開始，他是從我們日常實際生活的角度來寫。保羅從宇宙的角度轉向實際生活的角度，使我們能看見神救恩的經綸。

神在祂的救恩裡，沒有意思要保存律法，也沒有意思要天使佔有顯著的地位。在神救恩的經綸裡，律法和天使都必須撤去。神在拯救祂子民的事上，不要用間接的憑藉。相反的，祂盼望直接接觸祂所揀選的人。神將律法塗抹掉，並將執政和掌權的脫下，這事實說出，現今道路已經清理了，神可以直接接觸祂所揀選的人，而不受任何一種居間者的干擾。

律法和天使被撤去之後，所留下來的一切正面事物都是基督的影兒。諸天、太陽、月亮、星宿、食物和飲料，都是基督的影兒、表徵；基督乃是這些影兒的實體、實質。我們肉身生活每天、每週、每月、每年所需的一切，都是影兒；惟有基督是實際、實體。信徒們回頭遵守律法，乃是極嚴重的錯誤。不僅如此，敬拜天使對神乃是極大的侮辱。照樣，我們若尊重肉身的、物質的東西過於基督，也是侮慢神；因為這一切都是基督的影兒。我再說，律法已經撤去了，天使也被脫下了，而物質的東西都是影兒。因此，我們有立場說，基督是一切，又在一切之內。祂是我們的律法、規條、儀文、天使、宇宙、日、月、星辰、天、地、食物和飲料。祂是我們每日、每週、每月、每年生活中一切正面事物的實際。

保羅從宇宙的角度來寫這封書信，是要給我們看見，基督乃是眾聖徒的分、不能看見之神的像、一切受造之物的首生者、身體的頭、從死人中復活的首生者、神的豐滿居住在其中的那一位、神經綸的奧祕、內住之榮耀的盼望、神的奧祕、一切智慧和知識的寶藏都藏在其中的那一位。基督既是這樣的一位，祂乃是深奧、超越、包羅萬有、並普及一切的。然而，祂住在我們裡面，成了我們榮耀的盼望。（一27。）保羅從宇宙的角度轉到我們日常生活的角度，是要給我們看見，基督是我們每日、每週、每月、每年生活中，一切正面事物的實際。因此，基督不僅是普及一切、包羅萬有的，祂也在每一細節上是實際的。

從宇宙的角度轉到實際的角度，是記在二章十四至十五節。在這二節裡，保羅很清楚的強調：在神的救恩中，神沒有意思要讓祂和祂所揀選的人之間有任何事物。為了清理道路，使祂所揀選的人活過來，祂將律法釘在十字架上，也將天使脫下。雖然神暫時利用律法，也命定天使作為管理者，但神不容讓律法和天使擋在救恩的路上。現今律法和天使已經撤去了，神有一個清新的氣氛和不受攔阻的環境，可以接觸祂所揀選的人，使他們活過來。祂不只救贖了祂所揀選的人，也使他們活過來。今天這位救贖人並賜人生命的神，能直接接觸祂所揀選的人。

在這二節從宇宙的角度轉到實際的角度之後，保羅繼續說到物質的事物，我們每天的飲食，以及屬於我們週週、月月、年年生活的事。在短短兩節中，他論到飲食、安息日、月朔和節期。他指出，這些東西不過是影兒，而實體、實際、實質乃是基督。這意思是說，我們若沒有基督，就沒有實際，只有影兒。基督是實際，是一切正面事物的實體。因此，在神的經綸中，沒有肉身或物質的東西，只有基督。再者，基督不僅是神的像、一切受造之物的首生者、從死人中復活的首生者、神豐滿的具體化身、神經綸和神自己的奧祕；祂甚至是律法、天使、食物、飲料、月朔、安息日和節期。基於這樣的啟示，我們就有膽量，也有把握宣告說，基督是一切，又在一切之內。這不是我們的教訓，這只是簡單的承認保羅在歌羅西書所說的。我們這些在主恢復中的人，能看見基督的這些方面，這是何等的憐憫！我們有歌羅西一、二章作基礎，就有信心說，我們的基督既是一切，又在一切之內，祂就是宇宙中每一樣正面事物的實際。

歌羅西的聖徒該領悟這件事，這是太重要了。他們不需要接受宗教的規條，或最高的文化產品，包括神祕主義、哲學和禁慾主義。在哥林多有淫亂的問題，但在歌羅西，聖徒們實行禁慾主義，為要禁戒肉體的情慾。歌羅西人沒有看見基督是一切的異象。否則，他們就不會讓文化侵入召會，欺騙他們，使他們離開基督。

壹　不可讓人騙取我們的獎賞

在二章十八節，保羅向歌羅西的信徒發出一項警告：『不可讓人憑故意卑微，並敬拜天使，所作反對你們的判斷，騙取你們的獎賞；這等人留戀於所見過的，隨著自己肉體的心思，徒然自高自大。』『所作反對你們的判斷，騙取你們的獎賞，』這句話的原文很難繙譯，也可譯成『斷定你們不配』，意思是論斷或批評人，以欺哄人。異端的教師斷定聖徒不配直接敬拜神，必須經由天使作中保纔能進到神前。這就騙取了聖徒的獎賞，叫他們不能享受基督。基督是我們惟一的中保，我們在祂裡面就能直接敬拜神。

十八節的『故意』一辭，原文是指一個人和別人接觸，已經定意要得著對方。這指明有人在與人接觸時，目的就是要得著對方，俘擄對方。甚至基督徒也可能被仇敵利用，這樣來騙取人。他們接觸人，可能是有意要捉住別人。

在歌羅西，有些人來到聖徒那裡，就著某些作法論斷他們、批評他們。如十六節所指明的，他們論斷信徒喫喝、節期、月朔、安息日等類的事。十八節繼續十六節所說的觀念。這裡保羅叫我們不要容讓人論斷我們，那些人的目的是要騙取我們。凡是想要欺哄你的人，都是先帶著批評的靈，指出他們以為錯的事。他們也可能批評召會或職事；他們會批評聚會或是批評你所過的召會生活。這種批評的用意是要欺哄你，然後，騙取你，抓取你，使你離開基督與召會。『騙取』在這裡的意思是，用論斷和批評來騙取。這樣騙取的目的，是要奪去你的獎賞，就是你對基督與召會生活的享受。

如果你問那些離開召會生活的人，你會發現他們對包羅萬有基督的享受，並對召會生活的享受，已經被奪去。基督與召會，頭和身體，乃是我們的享受，我們的獎賞。奪去了基督與召會，就是奪去了我們的獎賞。

熱中猶太教者以及智慧派之人的邪惡用意，乃是要奪去歌羅西聖徒對基督與召會的享受。他們為了騙取歌羅西聖徒所用的手段，乃是批評他們有關月朔、安息日這等的事。他們也許指摘歌羅西聖徒不守安息日，指控他們忽略這事。然後他們可能會爭辯說，他們有聖經的根據，可以囑咐人遵守神所設立的安息日。不僅如此，他們也許指控歌羅西聖徒不守月朔和每年的節期。無疑的，他們的話很能說服人，也有很大的影響力。除非我們有正確的辨識，否則這種話聽起來總是很吸引人。因此，我們一定要看見，二章十六節所列的項目，乃是影兒，其實際和實質乃是基督。我們既有了基督，就不需要遵守安息日、月朔和節期，也不需要遵從那些飲食的條例。我們既有了基督，為甚麼還需要守安息日？我們若有保羅的眼光，任何人都很難騙取我們。雖然年輕人仍然相當容易被騙取，但我能作見證，因著我有保羅宇宙方面和實際方面的觀點，所以我像水晶一樣的明亮，人不能輕易騙取我的獎賞。

除了要有保羅的觀點之外，我們也需要有正確的認識。這認識能使我們有必需的辨識力。譬如，我們需要有辨識力，會分辨英文大寫字母『Ｉ』和小寫字母『ｌ』，以及阿拉伯數字『1』之間的不同。我幼年學英文時，很難分辨這三者。這指明甚至在這樣小的事上，我們也需要辨識力。在屬靈的事上，原則也是一樣。近年來離開召會生活的人，就是缺少辨識力。他們對神的經綸沒有清楚的看見，也缺少認識。因為他們盲目的跟從別人，他們就被騙取。他們被人騙取，失去了對基督與召會的享受。

貳　神祕主義的異端

一　教導自謙的卑微

保羅在十八節說到與騙取獎賞有關的卑微。敬拜天使之異端的教師，教導聖徒表示卑微，看見自己不配直接敬拜神。他們在這樣故意卑微和敬拜天使的元素和範圍裡，騙取聖徒在基督裡的獎賞。

有些智慧派的教師說，人太低下了，不能直接敬拜神。他們倡導一種自謙的卑微，一種自貶的樣子，要表示自己是謙卑的。他們教導說，凡是這樣卑微的人，不該自以為可以直接敬拜神。這些智慧派的人教導說，不經中保而放膽敬拜神，乃是驕傲的表示。他們題醒信徒們說，他們是犯罪墮落的人，有肉體的情慾和邪惡的意念。他們又說，那些謙卑的人，都不想直接敬拜聖別、純潔的神。藉著這種自表卑微，他們引誘歌羅西信徒，領他們轉去敬拜天使。藉此，他們奪去了歌羅西聖徒對基督的享受。這些信徒不直接享受基督作他們的中保，卻轉向天使，結果他們的獎賞就被騙取了。

二　留戀於所見過的

那些騙取歌羅西聖徒的人，留戀於所見過的；他們堅持自己看見了一些異象。異端的教師是在眼見的範圍裡，與十二節的信心相對。他們喜歡看見奇特的事。這樣堅持眼見的經歷，就產生肉體的驕傲，隨著肉體的心思，徒然自高自大。

今天原則也是一樣，許多信徒喜歡奇特的異象。有些人甚至說他們接觸過天使。今天在許多五旬節派的聚會中，有人述說他們所看見的異象。這些所謂的異象常是照著他們的私慾。堅持在異象中所以為見到的東西，真是愚昧。歌羅西的異端者就是這種異象派的人，堅持他們所見過的。結果，他們就隨著自己肉體的心思，徒然自高自大。他們雖然實行自謙的卑微，實際上卻驕傲無比。

三　不持定元首

保羅說到二章十八節的事之後，又在十九節繼續說，『不持定元首；本於祂，全身藉著節和筋，得了豐富的供應，並結合一起，就以神的增長而長大。』敬拜天使的異端使聖徒受打岔，不持定基督作元首。神的經綸是要藉著基督的身體─召會，將萬有在基督裡歸一於一個元首之下，（弗一10，）使基督成為萬有的中心。那狡猾者的詭計是要將聖徒帶開，使基督的身體崩潰。在歌羅西的異端使聖徒與元首分離，這就破壞了基督的身體。保羅的啟示卻是高舉基督，並保護、建造祂的身體。我們需要在基督裡蒙保守，好過召會生活。這樣，我們就被保護，脫離奇特的異象和其他不正常的事物。

我們若不在基督裡蒙保守，我們裡面的宗教成分，就會對許多奇特的事感興趣。我們墮落的天性以及我們墮落的心思，總是站在那惡者的一邊。邪靈仍舊能接觸我們墮落的心思；墮落的心思不斷的與邪靈發生淫亂。這就使各樣邪惡的東西傳輸到我們裡面，這些東西會使我們行為怪誕，甚至怪異的禱告、唱歌或讚美。為這緣故，聖經說，我們需要有清明自守的心思，就是照著創造我們者的形像更新過的心思。（西三10。）我們若有這樣更新的心思，就能在基督裡蒙保守，並在召會生活中享受祂。保羅寫歌羅西書的主要原因，乃是拯救聖徒們不被騙取，使他們在基督裡蒙保守，過正當的召會生活。

在基督裡蒙保守，而過召會生活，乃是持定祂作元首；本於祂，全身以神的增長而長大。長大是生命的事，生命就是神自己。召會既是基督的身體，就不該失去基督；祂乃是神這生命源頭的具體化身。藉著持定基督，召會就以神的增長而長大，以神這生命的增加而長大。

這樣的長大乃是『藉著節和筋，得了豐富的供應，並結合一起』。節是為著身體的供應，筋是為著將身體的肢體結合一起。在召會中有的肢體是節，有的肢體是筋。藉著節和筋，身體就得以長大。這指明我們不能單獨的以神的增長而長大。我們需要在召會中。故此，保羅在本書中的目的，乃是要保守我們在基督裡過召會生活。