第十九篇　經歷那是神奧祕的基督

讀經：

歌羅西書二章二至九節。

在本篇信息中，我們要來看經歷那是神奧祕的基督這件事。我們要來看幾個點，好幫助我們這樣經歷基督。

壹　完全認識祂是神的奧祕

我們若要經歷那是神奧祕的基督，就需要完全認識祂是神的奧祕。我們已經指出，保羅為歌羅西人竭力奮鬥，為要叫他們的心得安慰，『能以完全認識神的奧祕，就是基督。』（西二2。）為了完全認識這樣的奧祕，我們整個人都需要受操練。我們若僅僅相信基督，卻不愛祂，我們就不能有這種認識。照樣，我們若只愛祂一點點，而沒有全心全意愛祂，我們也不能完全認識祂。我們需要盡我們的全人來愛主耶穌。為這緣故，馬可十二章三十節引用申命記六章五節說，『你要全心、全魂、全心思並全力，愛主你的神。』當我們整個人都操練來愛主耶穌，我們就能完全認識祂。

有些基督徒喜歡『我何等愛耶穌』（補充本詩歌三○七首）那首詩歌。然而他們唱這首詩歌時，可能唱得很膚淺，不是照著對作神奧祕的基督完全的認識。惟有藉著操練我們的全人，我們纔能這樣認識基督。
我建議所有在主恢復中的聖徒，都研讀新約中三卷緊要的書：馬太福音、約翰福音和希伯來書。有好些很有幫助的生命讀經信息論到這三卷書。尤其是約翰福音和希伯來書的生命讀經特別透徹。如果你能在這三卷書上花足彀的工夫，你就能對基督有相當的認識。

貳　接受祂

保羅在歌羅西二章六節說，歌羅西人『接受了基督，就是主耶穌』。基督是眾聖徒的分，（一12，）給我們享受。信入祂就是接受祂。祂是包羅萬有的靈，（林後三17，）進入我們裡面，並住在我們靈裡，（提後四22，）作我們的一切。

我們一旦接受了基督耶穌，就不需要再接受第二次。但我們必須應用我們所接受的。然而，那些接受祂的人當中，應用祂的人只佔很小的比例。日復一日，我們都必須操練實際的來應用這位活的基督。用一個普通的辭來說，我們需要運用基督。五十多年以來，我一直學習如何運用基督。我能見證這個不容易，因為我們生來就不習慣運用基督，我們所接受的訓練也不是叫我們來運用祂。最近我向主的認罪，多半是與我沒有應用祂有關。我們基督徒最不容易學的功課，就是如何應用基督，如何運用祂。我們聽過許多論到活基督、長基督、並產生出基督的信息。但是在我們的日常生活中，我們總是自自然然的運用自己，而不運用基督。我們根本不需要試著來運用自己，因為我們運用自己是自動、自然的。

在福音書中主吩咐我們要『儆醒禱告』，我花了好多年的時間揣摩這辭的意義。起初我覺得這個命令不太需要。但至終我懂得，我必須儆醒禱告，特別是在應用基督這件事上。我們早晨一醒來，就必須儆醒：不應用基督，就不作甚麼事。常常我們一早醒來，似乎就有一群小鬼聚集在床頭。雖然我們有主的保護，並有主得勝寶血的遮蓋；我們仍舊需要儆醒，抵擋仇敵注入到我們裡面的邪惡思想。若不應用基督，就不要想甚麼事。我們當然需要有警覺，就是說，我們需要儆醒並禱告。但少有基督徒儆醒禱告，為要應用基督。

雖然我們都接受了主耶穌，但我們卻很少使用祂、應用祂。我們若不應用祂，在我們日常生活的實行上，我們接受祂就沒有多大意義。我們對基督的經歷不該這樣膚淺，我們也不該把這麼多的事情視為理所當然。我們為著神在基督裡的救恩感謝祂，我們也為著我們接受了祂而心存感謝。但我們現今必須往前應用我們所接受的這一位。

參　在祂裡面生根

在二章七節，保羅說到在基督裡面已經生根。在祂裡面生根，乃是為著生命的長大。在這一節，保羅把信徒看成是已經生根在基督這土壤中的植物；然而許多基督徒卻沒有充分的在基督裡生根。

我們若充分的在基督裡生根，就不需要多談論召會立場的事。召會的立場乃是一。但這個一的基礎乃是一位靈、一主、一位神與父，正如保羅在以弗所四章所題到的。我們若真在基督裡生根，在我們的經歷中，祂就是我們一的基礎。有些安息日會的信徒認為，除了地方召會外，守安息日是在地上的另一個見證。這種說法指明他們缺少在基督裡生根。我們若在祂裡面深深的、合式的生根，就絕不會說，神另外設立了一個見證。神獨一的見證乃是耶穌基督。我們若在祂裡面生根，就沒有甚麼事能把我們從祂引開。我們都該能說，『主耶穌，我感謝你，我已經在你裡面生根。離了你，我沒有地位。』在主的恢復裡我們能見證，我們的立場乃是基督，也只是基督。

我們若看看今天基督教的光景，就曉得各宗各派、各個獨立團體都有一些基督以外的東西作他們的立場。安息日會的人以守安息日作他們的立場；浸信會的立場是浸水禮。有些宗派，例如『基督的召會』（the Church of Christ），極端到一個地步，堅持信徒只有在他們的水中受浸纔算正確。雖然有些團體堅持浸水禮，有些團體卻反對這一點；他們宣稱受浸嚴格來說是屬靈的，是在靈裡的。

一九六四年，我遇見一位強烈駁斥在水裡受浸的人，他堅持說，羅馬六章所說的浸是指在靈裡的浸。他把新約中施浸者約翰之後所題的每一次受浸，都解釋為在靈裡的浸。因著某些聖經節使他的看法受到考驗，他甚至還發脾氣。幾天之後，我在某處講道時，一位來自『基督的召會』的婦人用水浸的事向我挑戰。就在幾天之前，一個人和我爭論在靈裡的浸。現在又有一位婦人大膽的問到水浸的事。不論是這一個人或那個婦人，都沒有充分的在基督裡生根。這例子說出，今天基督徒接受基督以外的一些事物作立場，而導致分裂的可恥事實。

保羅知道在基督裡生根的重要性；他曉得從基督裡移植出來而生根在別的事物上，就如在外邦哲學或猶太規條上，乃是非常嚴重的事。保羅要歌羅西人看見，哲學並不是他們生根在其中的土壤，他們已經在基督裡生根。祂纔是我們惟一的土壤。

肆　在祂裡面被建造

我們在基督裡已經生根，現今我們在祂裡面『正被建造』。（西二7。）被建造是為著基督身體的建造。雖然我們已經在祂裡面生根，我們現在仍在被建造的過程中。這是一件團體的事，也是一件個人的事。一棟建築物不是單單由一樣東西組成的，乃是由許多東西結合在一起而成的。我們需要在基督裡生根，並在召會中被建造。

保羅恐怕歌羅西人受打岔離開了基督與召會。他們已經在基督裡生根，但他們仍需要繼續在召會中被建造。為要團體的被建造，歌羅西人必須棄絕猶太教儀文、異教規條和哲學。否則，他們就會從基督裡移植出去，而生根在其他的事物上。不僅如此，他們很可能會從召會生活中岔出去。只要我們一接受某種哲學、規條、儀文或作法，來取代基督，召會生活就被廢掉了。我們要從那些在這事上有意見的人中間分別出來。被這些事情霸佔的人，至終將不再關心召會生活。

原則上，這就是我們中間一些聖徒的光景，他們受了某些觀念的影響。這種影響的結果，乃是使他們無心為著召會生活；他們再也不可能以團體的方式被建造。在基督裡生根，並且在基督裡、在召會中被建造，是何等的緊要！我們乃是這樣經歷基督作神的奧祕。

伍　在信心上得以堅固，洋溢著感謝

七節是以這樣的話結束：『且照著你們所受的教導，在信心上得以堅固，洋溢著感謝。』『在信心上，』這裡是指在我們的信心上，就是我們所藉以相信的主觀信心。我們若被引誘離開基督，把我們的注意力轉向一些代替祂的事物，我們的信心就會軟弱，甚至搖動。但我們若留在基督裡，並在召會中被建造，我們的信心就會得著加強。

那些有異議，並放棄召會生活的人，經歷到信心的軟弱。表面上，他們也許說與主有甜美的交通，但在裡面，他們的信心逐漸衰微。當他們獨處時，他們也許會想，他們裡面到底發生了甚麼事？他們被懷疑所攪擾，他們深處知道，自己已經失去與主的交通。因著他們有這麼多的懷疑和問題，他們就無法在信心上得以堅固。相反的，那些留在基督和召會裡的人，都有剛強的信心和堅定的確信。

我們已經指出，七節的『信心』是指我們的信心，主觀的信心。保羅實際上是說到我們的信心，但他在這裡為甚麼只說『信心』？答案是因為他認為這信心就是我們的信心，我們的信心就是這信心。我們不可能在別人的信心上得以堅固，我們必須在我們自己的信心上得以堅固。這意思是說，我們的信心必須成為這信心，這信心必須是我們的。我們是在我們的信心上得以堅固，我們的信心就是這信心。

在信心上得以堅固的路，是藉著洋溢著感謝。我們和主的關係正常，與祂有交通時，我們就充滿了感謝。但我們和主的關係不正常時，我們就無法感謝。你若去問那些持異議的人，他們有沒有洋溢著感謝，他們的口就會被封住。我們若說與主有美好的交通，卻不能向祂感謝，那麼我們所說的就是虛假的。

根據這節，『洋溢著感謝』與『在信心上得以堅固』有關。這指明我們是否在信心上得以堅固，乃在於我們是否洋溢著感謝。如果我們在與主的交通裡作某件事，我們就會滿了感謝。然而，我們若在祂以外作任何事，我們就無法獻上感謝。譬如，你有分於某種屬世的娛樂時，還能感謝主麼？你也許說你很快樂，但你不能誠實的感謝主。有時我們好像能為某件事感謝主，但不久就為所感謝的事悔改。我們必須不欺騙自己，反倒該察驗我們是否洋溢著感謝。若是如此，我們就在信心上得以堅固。

陸　在祂裡面行事為人

經歷那是神奧祕的基督，另一條路乃是『在祂裡面行事為人』。（二7。）我們既然接受了基督，就該在祂裡面行事為人。行事為人就是生活、行動、舉止、為人。我們該在基督裡行事為人，生活行動，使我們能享受祂的豐富，就如以色列人住在美地，享受其上一切豐富的出產。

在我們的經歷中，基督應當是我們在其中生活、行事為人的美地。這對我們不該只是道理，我們需要禱告說，『主阿！我要在你裡面生活並行事為人。主，我求你在我的經歷中作我的美地，並使我生活的每一面都在你裡面。』

柒　不被欺騙並擄去而離開祂

保羅在二章四節說，『我說這話，免得有人用花言巧語欺騙你們。』在八節，他繼續說，『你們要謹慎，恐怕有人用他的哲學，和虛空的欺騙，照著人的傳統，照著世上的蒙學，不照著基督，把你們擄去。』我們若要經歷那是神奧祕的基督，就必須謹慎，免得被欺騙，或被擄去而離開祂。我們不該被引誘離開基督，而岔到任何頂替基督的事物。我們需要留在祂裡面。只要我們留在基督裡，我們也就留在召會裡。基督必須是我們惟一的基礎，我們惟一的立場和地位。

已過幾年，有些人因著把一些不是基督的事物當作立場而被引岔出去。問題不在於這些事物是對是錯，問題乃在於這些事物頂替了基督而成為立場。基督應當是我們獨一的中心；我們不該容讓任何事物，甚至最對、最合乎聖經的事物來頂替祂。如果我們關心別的，而不是基督，我們就會被欺騙，被擄去離開祂，而成為今天的歌羅西人。凡被欺騙、被擄去而離開基督的人，都需要接受保羅在本書中的話，回轉歸向這位包羅萬有的基督。願我們都經歷祂作神的奧祕！