第六十一篇　在上面的事上與基督是一

讀經：

歌羅西書三章一至三節，希伯來書四章十四節，七章二十四至二十六節，八章一至二節。

在寫以弗所書和歌羅西書這樣的書信時，保羅乃是先陳明一個啟示，主要的是關於基督與召會，然後再說到我們基督徒的行事為人。以弗所書前三章論到召會的啟示，後三章論到配得過神呼召的生活。照樣，歌羅西書前二章陳明包羅萬有且延展無限之基督的啟示，後二章則論到正當的基督徒生活。

在歌羅西一至二章，保羅說到包羅萬有之基督的許多面。他給我們看見，基督是眾聖徒的分、那不能看見之神的像、一切受造之物的首生者、從死人中復活的首生者、以及神的奧祕。按照一章二十七節，這樣一位基督住在我們裡面，成了我們榮耀的盼望。

三章一節說，『所以你們若與基督一同復活，就當尋求在上面的事，那裡有基督坐在神的右邊。』保羅在這一節用『所以』一辭，指明三、四章乃是一、二章的結果，也是根據這兩章而有的。保羅說了許多有關基督的奇妙真理之後，就告訴我們，所以當尋求上面的事，那裡有基督。

保羅在三章三節說，我們的『生命與基督一同藏在神裡面』。請注意保羅沒有說，我們的生命與基督一同藏在天上。反之，他告訴我們，我們的生命藏在神裡面，在活的、神聖的人位裡面。這指明神自己該是我們生活並行事的範圍和領域。

五件重要的事

在本篇信息中我們要來看，我們在上面的事上與基督是一。在以下幾篇信息裡，我們要來看新人的更新，基督的平安作仲裁，基督的話住在我們裡面，以及堅定持續的禱告。如果我們在上面的事上與基督是一，我們就有新人的更新。然後，新人藉著基督的平安作仲裁，就得以實際的實現。接著我們就有基督的話住在我們裡面，我們也必堅定持續的禱告。這五點乃是歌羅西三、四章的主要方面。如果從歌羅西三、四章除去這五個點，這兩章就會缺少實質。

這五件重要的事，與我們基督徒的行事為人息息相關。這五件事與基督徒通常所受的倫理教訓大不相同。那些倫理教訓囑咐信徒，要改良行為、要作好鄰舍、要服從、要愛人。不錯，這些都包含在聖經裡。然而，這些事很容易被人照著天然的觀念來領會。人天然的心思絕不會想到在上面的事上與基督是一、經歷新人的更新、以及有基督的平安在我們裡面作仲裁這樣的事。當然，在歌羅西書裡，保羅也論到丈夫與妻子、主人與奴僕、父母與兒女的事。但他的話是與新人、基督的平安、基督的話、以及堅定持續的禱告有關。

我們無法滿足神的要求

已婚的弟兄知道，要丈夫真愛妻子實在太難了；已婚的姊妹也知道，要妻子真服從丈夫也不容易。丈夫或妻子要作得好，實在是極為困難。甚至作人也不容易。人被造既是要彰顯神、代表神，要作一個正確的人，就是要成為神的彰顯和代表。但要代表另一個人或一個組織，並不容易，何況是要代表神。作正確的人尚且不容易，作基督徒就更難，尤其是作一個活基督的基督徒。保羅能說，『在我，活著就是基督。』（腓一21。）我們中間有誰能說，我們能活基督？我們若看見神的標準，就會覺得無能為力，因為我們曉得，憑著自己無法滿足神的要求。雖然我們憑自己不可能滿足神的標準，但在基督這是可能的。當我們看見自己無法滿足神的要求時，我們就能敞開接受恩典。恩典乃是三一神進到我們裡面彰顯祂自己，代表祂自己，並在我們裡面，藉著我們活出祂自己。這樣經歷神的恩典，與改良我們的行為，或憑自己來滿足神的要求，是完全不同的。

在出埃及記生命讀經裡我們指出，在神的救恩裡，神不要我們作甚麼，也不要我們成為甚麼。反之，祂要為我們作一切，並要成為我們的一切。神領以色列人出埃及以後，改換他們的糧食，就指明這個事實。神的百姓在埃及的時候，喫埃及的食物，喫埃及的肉、魚、蔥、黃瓜、韭菜、蒜。他們的構成便像埃及人一樣，他們是由所喫的埃及糧食組成的。但在出埃及十六章，神將嗎哪賜給以色列人喫。他們的食物必須由埃及的食物更換為天上的食物。嗎哪表徵基督作我們生命的供應。如果我們喫嗎哪所豫表的基督，我們就會由基督所構成。這樣，我們的構成就會更換，我們的肉體也會受到真實而徹底的對付。
我們不該以為憑我們自己就能成為好丈夫或好妻子。然而，那位活在我們裡面的卻能。這一位就是基督，祂是我們榮耀的盼望。

與基督一同在神裡面

保羅在歌羅西三章繼續告訴我們，我們與基督一同在神裡面。首先，基督在我們裡面，但至終，我們與基督一同在神裡面。不僅如此，按照三章四節，住在我們裡面的基督乃是我們的生命。我們裡面有基督作生命，外面有神作我們的領域和範圍。有時候當我坐車旅行時，我覺得實際上是在神裡面旅行；祂乃是我們生活行事的範圍。住在我們裡面的基督是生命，但我們與基督一同藏在其中的神，乃是我們生活的範圍。我們都該能見證，我們不是活在地上，甚至也不是只在天上，我們乃是在神裡面。

我們憑自己不可能在神裡面。我們只能與基督一同藏在神裡面。許多人得了幫助，看見藉著基督的成為肉體、釘十字架和復活，神已經作到我們裡面。但很少人清楚看見，我們也被帶進神裡面了。既然神在我們裡面，我們也在祂裡面，神與我們之間就有雙向的交通。一面，歌羅西書告訴我們，基督在我們裡面。這指明神已經作到我們裡面。因為基督在我們裡面，神就已經作到我們裡面了。但三章告訴我們，我們與基督一同在神裡面；這指明我們已經被帶進神裡面了。因此，如今神在我們裡面作生命，我們也在作我們生活範圍的神裡面。

我們應當讚美主，不僅為著三一神在我們裡面，也為著我們是在三一神裡面。基督成為肉體而來，把神帶進我們裡面，祂也藉著釘十字架並復活回到神那裡，把我們帶進神裡面。論到這種雙向的交通，我們不該受天然觀念的限制。要緊的是，我們要看見基督來把神作到我們裡面，也把我們帶進神裡面。

我們既然被帶進神裡面，並與基督一同藏在神裡面，神就該成為我們生活的範圍。如果我們在神裡面生活行事，我們就是屬天的。然而，在歌羅西書裡，保羅沒有說到天，也沒有用『天上的』這辭，反之，他乃是題到在上面的事。我們當尋在上面的事，並且思念這些事。

不被世上的蒙學打岔而偏離

三章一節的『所以』一辭指明，我們必須回顧一、二章，因為保羅在三、四章裡的話，乃是根據頭兩章所說的。按照一、二章，歌羅西人已經被打岔而偏離，去注意世上的蒙學。（二8。）這些蒙學包括猶太教的儀式、智慧派哲學、神祕主義、以及禁慾主義。保羅要歌羅西的信徒看見，這一切主義都是世上的蒙學，聖徒不該被這些打岔。基督既已作到我們裡面，成了我們的生命；並且我們既已被帶進神裡面，我們的生命也與基督一同藏在那裡，我們就不該再被世上的蒙學霸佔。反之，我們應當留在神裡面，並尋求在上面的事。神就是我們的範圍；祂既是我們生活行事的範圍，我們就不該再顧到世上的蒙學。

獨特的子民

從保羅的著作我們能看見，基督徒乃是獨特的子民；他們不需要宗教的教訓，也不需要道德的勸戒。基督徒之所以獨特，乃是因為我們有基督在裡面作生命，並且有神這活的人位作範圍。孔夫子很有道德，但不是那樣的獨特。我們應當讚美主，我們不是凡俗的，乃是獨特的。青年人必須對父母作見證說，他們乃是有基督在他們裡面的青年人，並且他們與基督一同在神裡面。

如果我們看見基督在我們裡面作生命，我們也在作我們範圍的神裡面這個異象和啟示，我們就會有所改變。我們會看見，我們不需要宗教或道德的教訓。我們為甚麼需要世上的蒙學、猶太教、智慧派學說、神祕主義、或禁慾主義？我們不是凡俗的，我們有基督，並且我們在神裡面。丈夫和妻子若能彼此作見證說，他們是獨特的，因為他們有基督，並且活在神裡面，那是何等的好。倘若丈夫和妻子有這樣的體認，並且彼此告訴對方，爭吵或鬧意見就沒有地位了。哦，願我們都看見，按照聖經，基督在我們裡面成了榮耀的盼望，並且我們與基督一同藏在神裡面！現今我們必須在神裡面生活行事。甚麼啟示能比這個更高、更寶貴？願我們天天享受並經歷基督在我們裡面，以及我們與基督一同在神裡面。

基督的兩種職事

基於以上的點，我們現在豫備好來看，甚麼是在上面的事上與基督是一。在上面的事與基督的第二種職事有關。基督職事的頭一面，是祂在地上的職事。這職事持續了三十三年半，開始於基督成為肉體，結束於祂被釘十字架。基督在地上的年間，祂的職事完成了許多。藉著祂在十字架上的死，祂為我們完成了救贖。所有基督徒都熟悉耶穌在地上的職事，並且甚為寶貝之，因為我們乃是藉著這職事得救的。

基督在地上的職事很重要，但這不是祂職事的主要方面。祂職事的主要方面，乃是祂在天上的職事。祂藉著在地上的職事救贖我們、拯救我們、並重生我們；但是祂藉著在天上的職事正在建造召會。基督的身體需要基督在天上的職事，就是在上面之基督的職事，纔能得著建造。

今天基督在天上比祂在地上時還要忙碌。許多年前，有人教導我說，基督完成了祂救贖的工作，就升到天上現今安息之處，等候仇敵作祂的腳凳。按照這種教訓，基督的工作完成了，祂沒有甚麼可作了。我起初接受了這種教訓，後來纔曉得這只陳明了一部分的真理。不錯，就著基督在地上那為著救贖的職事而言，工作已經完成了，祂安息了，祂不需要進一步作甚麼來救贖我們。然而，主的目標不僅是救贖我們、重生我們；祂的目標乃是要得著召會、身體、新婦。這比完成救贖的目標還要難達成。基督在地上救贖的工作，頂多花了三十三年半。但建造身體的工作，一直進行了十九個世紀多，到如今還沒有完成。基督在天上的確有許多要作的。

代求與供應

也許你不知道主耶穌在天上作甚麼，以達到建造祂身體的目標。按照希伯來書，基督今天乃是大祭司和天上的執事。（二17，四14，七26，八1～2。）祂是大祭司，為我們代求；祂也是天上的執事，以神的豐富供應我們。基督在代求時，把我們和我們的需要帶到神面前；祂在盡職時，把神的豐富帶給我們。

基督在天上的職事與我們實際的日常生活息息相關。我們已經指出，在召會生活中作個好丈夫並不容易。許多弟兄知道自己的缺點，也許向主承認說，他們無法作個好丈夫。每當一位弟兄這樣向主承認他的需要，主就立即作大祭司為他代求，把他的需要帶到神面前。然後，祂作屬天的執事，把作好丈夫所需要的一切都供應給他。對神來說，基督是我們的大祭司；對我們來說，祂乃是神屬天的執事。因著基督為我們代求，並將祂的豐富供應到我們裡面，一位弟兄也許發現，一旦他承認無法作個好丈夫，裡面就有甜美的感覺和深處的把握說，他能作個好丈夫。這種甜美、內裡的把握，乃是來自基督天上的職事，來自祂為我們的需要代求，以及祂將豐富的生命供應到我們裡面。

我鼓勵你向主說，有些事情你實在無法作；這會激起祂來為你代求。譬如，你失敗了，你可以承認說，『主，我實在無法成為聖別。』祂就要立即為你代求，並將祂的豐富供應到你裡面。所以，因著基督作大祭司和執事的職事，在神和你之間就有一種屬靈的傳輸、來往與交通。因著基督天上職事的結果，你裡面就會覺得，雖然你在自己裡面無法聖別，但在祂裡面仍然可能聖別。

藉著尋求在上面的事而得更新

歌羅西三章所題在上面的事，乃是與基督在天上的職事有關，與基督盡職事作我們的大祭司和神的執事有關。我們不該被屬地的事和世上的蒙學霸佔，反倒該看見我們與基督一同藏在神裡面。這樣，我們就當尋求在上面的事，並思念這些事。我們應當思念基督的代求，以及祂建造身體的職事。

當我們尋求在上面的事，新人就會完全得以更新。實際的說，新人乃是藉著我們尋求在上面的事而產生的。因此，如果新人要彰顯在地上，我們就需要看見基督是我們的大祭司和屬天的執事，我們也需要經歷天上的基督與我們之間雙向的交通。

回應基督天上的職事

我們必須成為回應基督天上職事的人。歷世紀以來，基督一直想要得著一班人，來回應祂在天上的職事，卻沒有完全成功。靠著主的憐憫和恩典，今天在地上有一班在主恢復裡的人，回應基督天上的職事。願我們就是那班告訴主說，我們乃是在這職事裡與祂是一的人。我們必須日夜回應超乎萬有之上的基督。當我回應主說，『阿們，主，』我裡面深處就確信，基督正在代求並盡職，要把祂的豐富傳輸到我裡面，並以神的元素灌注到我裡面。因著這種傳輸和注入，我就被充滿並且被挑旺，好為著主的權益。有時候我喜樂忘形，幾乎不知道要作甚麼纔好。這就是尋求在上面之事的意義。

如果我們尋求在上面的事，且在上面的事上與基督成為一，我們就不在意宗教、哲學、或道德的教訓這些世上的蒙學。反之，我們只在意基督為著祂身體的代求，以及基督把祂的豐富傳輸到祂的肢體裡面。我確信在地方召會中，許多聖徒正在經歷基督豐富的灌注。因著我們有這樣的灌注，我們就不需要倫理、文化或宗教，我們只需要在基督天上的職事裡更多與祂是一。為著祂的代求，為著祂的職事，並為著天地間的交通，讚美祂！

我們要牢記一個事實，基督在天上非常的忙碌。想想看祂照顧全世界多少個地方召會。基督在天上的職事，全是為著建造身體並形成新婦這個目標。然而，基督在天上的職事需要我們的回應，我們在地上要成為祂天上職事的反應。我們尋求在上面的事，就是回應並反應主在天上的職事。我們的經歷證實這事。如果我們在禱告中願意忘掉微不足道的事，並顧到在上面的事，我們就會感覺到我們與天上基督之間的交通，我們會感覺到祂與我們之間往返的水流。藉著這樣的禱告，神聖的豐富就灌注到我們裡面。這使我們能與別人是一，並且與每一個人有正確的關係；結果也使新人得以更新。藉著屬天的傳輸與灌注，新人就實際的產生了。因此，新人不是藉著教訓產生的；新人乃是藉著屬天的交通、來往、灌注而產生的。

我們必須在的地方

在本篇信息中，我的負擔乃是指出我們眾人都必須在的地方，就是在基督天上的職事裡與祂是一。我們都必須保守自己在上面的事上與基督是一。我們不該被各種道德的勸戒所打岔。這一切的勸戒都是世上的蒙學；我們只該關心基督並祂在天上的職事。坐在天上的基督一直在作工、代求並供應。願我們在這些事上與祂是一。這就是在上面的事上與基督是一。每當我們在上面的事上與祂是一，我們就經歷到一種神聖的灌注。這樣，我們就被帶進神裡面，神也被帶進我們裡面。這乃是來自包羅萬有之基督的代求與盡職。