第三十一篇　結語

讀經：

歌羅西書四章七至十八節。

本篇信息我們來到歌羅西書四章七至十八節的結語。

七至十七節是保羅的交通，十八節是他的問安。我常常希奇為甚麼結語佔這卷書這麼大的部分？為甚麼保羅不用這些經節多說一些包羅萬有的基督？就本書的整個啟示來看，結語所佔的篇幅似乎比例太大了。保羅在告訴我們言語總要帶著恩典，用鹽調和之後，只要用十八節的話來結束這卷書就彀了，這樣可以省去這些經節裡的所有細節。但是保羅沒有這麼作，反倒在說末了的話之前告訴歌羅西人：有一位親愛的弟兄，忠信的執事推基古，要將一切關於保羅的事告訴他們；他打發推基古和歐尼西母一同到他們那裡去，就是為這事；與保羅一同坐監的亞里達古，問他們安；巴拿巴的表弟馬可，當得著他們的接待；那稱為猶士都的耶數，也問他們安；以巴弗在禱告中常為他們竭力奮鬥；路加和底馬問他們安；他們該問老底嘉的弟兄們安，務要叫老底嘉的召會念這封書信，他們也要念從老底嘉來的書信；他們要告訴亞基布，務要留心他在主裡所領受的職事，好盡這職事。如果歌羅西書沒有講到一些那麼有分量的事，我還能明白保羅為甚麼花時間題到四章七至十七節的事。但是你看，這卷書所啟示基督那高超的一面，與保羅在四章末了的交通之間，是何等的對比。雖然如此，保羅所寫的這些經節仍然是聖經的一部分，不能輕看。因此，重要的是，我們要明白本書末了為甚麼要說到這些話。

實際的應用

我們如果在整卷書信的光中看這些經節，就會曉得這些乃是保羅在本書中所說之事的實際應用。我們可以用這幾節作窗戶，來透視保羅那個時代，地中海一帶眾召會的光景。我們所看到的是新人實際的生活。三章十一節告訴我們，在新人裡『沒有希利尼人和猶太人、受割禮的和未受割禮的、化外人、西古提人、為奴的、自主的，惟有基督是一切，又在一切之內』。在四章七至十七節，我們看見三章十至十一節所啟示之新人的實例。這幾節題到各種不同的人：猶太人、希利尼人、受割禮的、未受割禮的、為奴的、和自主的。在四章十一節，保羅說到那些奉割禮的人。歐尼西母成了『忠信親愛的弟兄』，（9，）他原是腓利門的奴隸，腓利門是亞基布的父親。（門10～13，1～2。）所以亞基布是主人。保羅在這幾節的用意，乃是把新人生活的實例擺出來。

新人的感覺

這封書信是從羅馬送到歌羅西。在古時這是一段遙遠的路程。羅馬和歌羅西之間的地區，有許多不同的種族。然而，在地中海附近的這個區域裡，新人出現了，並且實際的活出來。雖然交通不便，但眾召會之間，卻有相當的往來。這給我們一個教訓，雖然我們享受一切近代便利的交通工具，但是今天召會之間彼此的往來，可能沒有保羅那個時代密切。不僅如此，我承認我從來沒有寫過一封信，像歌羅西書那樣，有這麼多個人的問安。請看四章七至十七節題到多少名字：推基古、歐尼西母、亞里達古、馬可、巴拿巴、猶士都、以巴弗、路加、底馬、寧法、亞基布。保羅也說到在老底嘉的弟兄，在寧法家裡的召會，以及在老底嘉的召會。（在寧法家中的召會，就是在老底嘉的地方召會，是在他家裡聚集的。）所有這些名字指明保羅有新人的感覺，有『新人感』。

這個實際活在地上的新人，按照文化和社會地位來說，是由希利尼人、猶太人、受割禮的、未受割禮的、化外人、西古提人、為奴的、和自主的所構成的。然而，我們已經指出，新人真正的構成成分乃是基督，而且只是基督。因為基督是新人獨一的構成成分，信徒既是這新人的一部分，他們之間就不該有分別。
不僅如此，召會與召會之間也不該有分別。譬如，在老底嘉的召會和在歌羅西的召會不該有分別。這由保羅關於念書信的話得到證明：『這書信在你們中間念了之後，務要叫在老底嘉的召會也念，你們也要念從老底嘉來的書信。』（四16。）保羅寫給歌羅西人的，也是為著老底嘉人的；他寫給老底嘉人的，也是為著歌羅西人的。這含示何等的交通、合一、和諧、與親密的接觸！

保羅在四章七節說，『一切關於我的事，有親愛的弟兄，忠信的執事，在主裡同作奴僕的推基古，要告訴你們。』保羅囑咐推基古要將一切關於他的事，都告訴歌羅西人。如果保羅沒有新人的感覺，他不會覺得需要給推基古這樣的囑咐。他反倒會認為：『我何必將我的事告訴歌羅西人？他們在小亞細亞，我在羅馬這裡，離他們很遠。』然而保羅卻有新人的感覺。

歌羅西人也有新人的感覺。如果他們對那時在地中海地區所顯出的新人沒有感覺，他們就會認為保羅的事是他個人的事，不會有興趣去聽。但歌羅西的聖徒和保羅並同他在一起的人，實際上乃是一個新人的一部分。

新人的描繪

我們讀完這十一節後，發現這些經節都是生活在地中海一帶之新人的詳細描繪。新人實際的存在並活出，是具有重大意義的事。羅馬帝國幅員遼闊，種族繁多。為求文化統一，羅馬帝國使用希臘文。不過羅馬帝國融合各民族沒有成功。國家、種族、以及社會階級的區別仍舊存在。猶太人仍是猶太人，希利尼人也仍是希利尼人。奴隸和主人的區分無法消除。但是國籍、種族、階級的區別雖然存在，在基督耶穌裡所創造的新人卻實際的在地上出現了。不僅有在各城裡的地方召會，還有一個新人真實而實際的顯出來了。

任何地方的召會向其他召會孤立，乃是羞恥。我們避開別地的召會，害怕他們會干涉我們的事、或麻煩我們，這種態度何等錯誤！這完全與新人的感覺背道而馳。任何召會持這樣的態度，就是只對自己有感覺，沒有整體新人的感覺。任何人堅持這態度，就會叫新人支離破碎。雖然如此，許多召會和信徒個人的態度是你不管我，我也不管你。他們不關心其他地方的召會，他們也不願與其他的召會有來往。持這種態度的人缺乏一個新人的感覺，缺乏『新人感』。讚美主，在這幾節裡有一幅新人生活的圖畫！從這幾節我們看見新人實際的彰顯。

屬於各地的召會

許多聖徒私下認為，他們所在地的召會比其他地方的召會好。他們沒有體會，他們雖然在某一個召會中，卻是屬於各地召會的。我能見證，你若問我，何處是我的召會，我會回答各處都是我的召會。甚麼時候我在甚麼地方，我的召會就在那個地方。現在我在安那翰，所以我的召會在安那翰，但是幾天後我也許在另一個地方，那時我的召會就是在那個地方的召會。

一九七七年，我訪問東京召會。弟兄們帶我看他們的新會所，他們告訴我隔壁的土地正在出售。我馬上鼓勵他們禱告，把那塊地買下來給召會用。雖然我住在安那翰，是安那翰召會的一分子，但那時候我關心的是東京的召會。我鼓勵他們，告訴他們說，雖然那裡地價昂貴，但是主必有豫備，使他們在東京蓋一個更大的會所。當我曉得東京的需要時，我心裡就滿了感覺。原因是我的召會就是各地的召會。地上所有的召會構成了一個新人。

我們讀歌羅西書的結語時，看見保羅的心中不是只有某個地方的召會，或是某位聖徒；他心裡所有的是一個新人。保羅認識許多聖徒。但是在專門為著交通的那幾節裡，他題到一些人作為各種不同人的代表，這些人是以基督作他們的成分而構成新人。這樣，他就把新人生活一幅完整的圖畫呈現出來。我在本篇信息的負擔，是盼望我們對這個重點有深刻的印象。

不分門別類

我們若有一個新人的感覺，就不該再認為我們本國的召會與別國的召會毫無關係，反而會看見今天所有的召會乃是一個新人。願我們仰望主，叫我們一點也不分門別類。不論是作為個別的信徒，或是作為團體的地方召會，我們都不分門別類。相反的，我們眾人，在眾召會中的眾聖徒，乃是一個新人。假如在保羅那個交通不便的時代，召會之間還能有來往，我們今天有這麼多現代化的交通工具，彼此之間豈不更該多有交通？藉著眾召會之間的交通，我們就實際的經歷新人的生活。

保羅的問安

使徒保羅交通之後，就親筆向眾聖徒問安，並請他們記念他的捆鎖。（18。）他用『願恩典與你們同在』結束這封書信。這指明聖徒需要恩典，為要體驗並有分於基督的包羅萬有，作他們的分，使他們過新人實際的生活。