第三十篇　聖徒與基督聯合的生活─在人性生活中彰顯基督，持續的禱告與智慧的行事

讀經：

歌羅西書三章十八節至四章六節。

在本篇信息中，我們要來看歌羅西三章十八節至四章六節。歌羅西書這段話包括了我們基督徒生活中幾件緊要的事。我們不該將這一段和本書前面的章節隔開。相反的，我們需要看見，這乃是保羅一切所論及之事的延續。我們一再的指出，歌羅西書啟示基督是誰，基督是甚麼。最後我們在三章十至十一節看見，基督乃是新人。因著基督是新人，我們與基督乃是一。這是本書中最基本且最緊要的點。

在一至二章裡，保羅說到基督的許多方面。基督是眾聖徒的分、不能看見之神的像、一切受造之物的首生者、從死人中復活的首生者、三一神的豐滿居住在其中的那一位、神經綸的奧祕、神的奧祕、內住之榮耀的盼望、一切智慧和知識的寶藏都藏在其中的那一位。在二章裡，保羅又繼續宣告說，基督乃是一切影兒的實際。因為這樣一位基督在新人裡是一切，又在一切之內，而我們又是新人的一部分，所以基督至終要成為我們。我們與基督乃是一。神經綸的終極目標，乃是要得著這個新人；這新人是由居首位、包羅萬有的基督，作到一個團體的人裡面所構成的。我們對神的經綸都需要有這樣高的看見。根據這個看見，我們與基督乃是一，因為我們與祂有同一個生命，同一個生活。

保羅寫歌羅西書的目的，乃是要使所有的信徒對基督是一切的事實有深刻的印象。猶太的信徒們應當忘掉他們的規條和儀式，外邦的信徒應當撇棄他們的哲學觀念。我們重生並不是為了這些儀式和觀念。我們重生乃是為了基督。現今我們需要被基督充滿、被基督浸透、被基督浸潤，直到基督成為我們。
我們已經指出，在神的經綸裡只有一個人位─基督，和一條道路─十字架。藉著這一個人位和這一條道路，神纔能得著新人。新人乃是基督構成到我們裡面。一面說，新人是基督；另一面說，我們信徒乃是新人。為這緣故，在新人裡，基督與我們乃是一。

我們既是新人的一部分，就需要讓基督的平安在我們裡面作仲裁，並讓基督的話豐豐富富的住在我們裡面。如果我們這樣作，我們就會自然而然的在日常生活中彰顯基督。這意思是說，我們將活出基督，因為我們與祂是一，我們有祂的平安，並且我們有祂的話。因此，我們就實際的成為基督的彰顯。

壹　在人性生活中彰顯基督

神渴望基督能藉著人性生活得著彰顯。我們在歌羅西三章十八節至四章一節看見這事，這一段是以弗所五章二十二節至六章九節的姊妹節，說到信徒的倫理關係。以弗所書著重在正常的召會生活裡，為著基督身體的彰顯，需要有被靈充滿的倫理關係。歌羅西書強調我們該藉著讓祂豐富的話住在裡面，持定基督作我們的元首，並以祂作我們的生命，使最高的倫理關係能以實現，叫祂得著彰顯。這種倫理關係不是出於我們天然的生命，乃是出於作我們生命的基督。

如果我們過與基督聯合的生活，基督就要藉著我們的人性得著彰顯。基督是在人性生活中，不是在天使的生活中得著彰顯；天使不能彰顯基督。父已經命定我們這些祂所揀選的人作祂兒子的彰顯。詩歌第三百零四首說到『從我活出你的自己』，這該是我們的禱告。

如果我們要作一班讓基督能從我們活出來的人，我們就必須先經過歌羅西書的頭兩章半。然後到了三章十五至十六節，我們必須是有基督的平安作仲裁，並有基督的話豐豐富富的住在裡面的人。這樣，基督就能在我們的人性生活中得著彰顯。

許多印度教徒、佛教徒、和天主教徒都貶低人性的生活。他們不在意婚姻，也不在意正當的家庭生活。他們寧可不嫁不娶，他們羨慕過一種天使般的生活。但天使般的生活不能彰顯基督。反之，基督需要在那些作丈夫、作妻子、作父母、作兒女、作主人、作奴僕的人中間得著彰顯。為了要彰顯基督，我們需要有正確的、正常的人性生活。

我有八個兒女，二十多個孫兒女，我這個老人能見證說，主知道如何為我們選擇最好的丈夫或妻子，主也知道我們該有怎樣的兒女。祂也知道怎樣破碎我們，使我們成為透明的，能以彰顯基督。藉著家庭生活，我們從主學到許多寶貴的功課。我信天使都在觀看，我們有沒有在家庭生活中活出基督。在召會中活出基督，不像在家中活出基督那樣困難。但若是一位弟兄或姊妹能在婚姻生活中活出基督，那真是何等的好！在主的恢復中，沒有一位弟兄或姊妹該羨慕過修士或修女般的生活。到了合式的時候，弟兄姊妹們都該結婚，然後藉著婚姻生活的經歷學習功課，好在他們的人性生活中彰顯基督。

聖徒們過與基督聯合的生活，結果該是在人性生活中彰顯基督。如果我們看見這事，我們就會為著我們的人性生活讚美主！不僅如此，我們對婚姻生活該有新的珍賞。我能見證，為著我的妻子、兒女和孫兒女們，我滿了感謝。我為著主藉著他們所給我學到的功課而滿了感謝。我年歲越長，就越珍賞我從人性生活的過程中所學到的功課。在夫妻的關係中，在父母與兒女的關係中，我們需要活出基督並彰顯基督。

在主僕的關係中，原則也是一樣。保羅在歌羅西三章二十二至二十五節，囑咐作奴僕的。他在二十四節說到得著『基業為賞報』。在這一點上，以弗所六章八節沒有這裡說得清楚。『基業』是信徒所要承受的。（羅八17，徒二六18，彼前一4。）『基業為賞報，』指明主用祂所要給信徒的基業作激勵，使他們在對祂的事奉上忠信。不忠信的人必要失去這賞報。（太二四45～51，二五20～29。）

貳　持續的禱告與智慧的行事

一　持續的禱告

在歌羅西四章二至四節，保羅轉到禱告的事上。他在二節說，『你們要堅定持續的禱告，在此儆醒感恩。』堅定持續，乃是堅忍、堅定並熱切的持續。在禱告上我們需要儆醒、警戒，不可輕忽。這種儆醒該帶著感恩。缺少感恩，指明沒有禱告；禱告生活是藉儆醒感恩維持的。

如果我們要在人性生活中彰顯基督，並保全我們從主所接受的恩典，我們就需要持續的禱告。當我們花時間來看歌羅西書中所啟示包羅萬有的基督時，我們必定從主得著恩典。至終，我們就看見，我們與基督乃是一，祂的平安在我們裡面作仲裁，並且祂的話充滿我們。然後我們就能活出祂並彰顯祂。然而，不論我們從主得著多少恩典，我們若不持續的禱告，恩典就會漏掉。惟有禱告纔能維持我們所得著的恩典。也惟有藉著禱告，這恩典纔能在我們的經歷中成為活而有效的。基督徒的生活實在是一種接受恩典的生活，但這種生活必須靠禱告來維持。

維繫我們肉身生命最重要的是呼吸。呼吸甚至比喫喝還重要。我們可以幾天不喫不喝，卻不能幾分鐘不呼吸。禱告乃是屬靈的呼吸，禱告就是呼吸。

有些聖徒一聽到禱告，就立刻問要如何禱告。我們都該忘掉如何禱告，就是簡單的去禱告。譬如，小孩子學走路就是去走。很少有父母親教孩子怎樣走路。同樣的原則，我們是藉著禱告而學習禱告。

保羅在四章二節囑咐我們，要堅定持續的禱告。這意思是說，我們不僅該持續禱告，更該奮力的持續禱告。在我們的環境中，幾乎每件事都與禱告相對。我們要禱告，就必須反我們環境中的潮流。如果我們不禱告，我們就會隨波逐流。惟有禱告能使我們反潮流。因此，我們需要持續的禱告，堅定的禱告。

我們需要天天操練禱告。我們甚至每天都該有定時的禱告。不要原諒自己，說你沒有負擔禱告，即使你似乎沒有負擔，即使你對主好像無話可說，你仍要禱告。你對別人有許多話可說，為甚麼不把你對別人說的話，對主說呢？假如你真不知道該向主說甚麼，你可以這樣禱告：『主阿，我到你跟前來，但我不知道要說甚麼，也不知道該怎樣禱告。主阿，教導我禱告，告訴我當說甚麼。在這件事上，主阿，求你憐憫我。』如果你這樣作，你會發現通常你一這樣禱告，就有一些真的禱告出來了。當你覺得有負擔禱告時，你的禱告不一定是真的。但當你到主跟前禱告，甚至沒有負擔，你僅僅告訴祂，你無話可說，你會發現你在主裡得著復甦，而能有真正的禱告。當我們向主敞開，並承認我們不知道要向祂說甚麼時，我們就吸入新鮮的屬靈空氣，並蒙保守在主的恩典中。

保羅也鼓勵我們要在禱告上儆醒。我們需要儆醒抵擋仇敵。我們不知道下一刻會有甚麼事情發生。我們需要儆醒，因為基督徒的生活乃是爭戰的生活，戰鬥的生活。

二　智慧的行事

保羅在四章五至六節說，『你們對於外人要憑智慧行事，要贖回光陰。你們的言語總要帶著恩典，好像用鹽調和，就可知道你們應當怎樣回答各人。』贖回光陰，乃是把握每一個有利的機會來供應生命。這就是行事為人像有智慧的人。（弗五15。）在這邪惡的世代，每一日都是邪惡的，滿了邪惡的事，叫我們的時間變為無效、受縮減、被奪去。所以，我們的行事為人必須有智慧，纔能贖回光陰，把握每一可用的時機。

憑智慧行事，乃是把握每一個機會贖回光陰。這樣贖回光陰，與我們對別人說話的方式有關。我常常向主悔改，承認我對人說話時的愚昧。我以某種方式對人說話時，我是在浪費時間。我不彀有智慧將生命供應給人，而免去爭端。我反而浪費時間在毫無生命供應的談話中。我們需要禱告，求主使我們在與別人接觸時有智慧。如果我們在對人說話時的事上憑智慧而行，就會贖回我們的光陰。我們都是因著花時間在愚昧的談話上，而失去了供應生命的機會。

贖回光陰最好的路乃是堅定持續的禱告、儆醒、並憑智慧行事。我們若這樣作，就能把握一切有利的機會來供應生命。如果我們不堅定持續的禱告，也不儆醒，我們就失去供應生命的機會。每當我們與人接觸時，若不運用智慧，我們就浪費時間。有時我們浪費了半個小時談話，卻沒有一點生命的供應。我們都必須學習禱告、儆醒，並尋求主的智慧，好使我們能贖回光陰。

保羅在六節說，『你們的言語總要帶著恩典，好像用鹽調和，就可知道你們應當怎樣回答各人。』在以弗所四章二十九節，保羅說到將恩典供給聽見之人的話語。恩典乃是基督作我們的享受和供應。我們的話應當將這恩典載送給人。建造人的話，總是將基督當作恩典供應聽見的人。我們的話語帶著恩典，意思就是基督藉著我們的話語得著彰顯。這意思是說，我們的話語應當是基督的彰顯與發表。每一句話都必須是那作恩典之基督的彰顯。

我們的言語也當用鹽調和。鹽使食物的味道合式、可口。言語用鹽調和，使我們彼此保持和平。（可九50。）如果我們的話語帶著恩典，並用鹽調和，我們的話語就能使事情和諧，並激起別人正當的胃口。

保羅在歌羅西四章二至六節說到五件重要的事：禱告、儆醒、智慧的行事、贖回光陰、言語帶著恩典並用鹽調和。我們很難決定這幾節中那一項是主要的點：是禱告，或是贖回光陰？但無論我們以那一項為中心點，正確的基督徒生活需要我們贖回光陰，這件事是無庸置疑的。今天所有地上的人都在浪費光陰，耽誤許多寶貴的機會。但我們需要贖回每一時刻，把握每一機會。為了要過這樣的生活，我們需要被基督充滿並被基督浸透。我們需要與基督是一，讓祂的平安在我們裡面作仲裁，並讓祂的話充滿我們。這樣，我們就能藉著禱告、儆醒、並智慧的行事來彰顯祂。如果我們是這樣的人，我們就是贖回光陰，抓住每一可用的機會來供應生命的人。不僅如此，我們的言語也不至於引起麻煩。相反的，藉著主徹底的對付，從我們口中所出的每句話，就都是用鹽調和過的恩典之話。這樣的話要使事情和諧，合人口味。願我們學習並操練這些事。