第四十九篇　在基督裡成熟

讀經：

歌羅西書一章二十七至二十九節，以弗所書四章十三節。

歌羅西書啟示這位包羅萬有、延展無限的基督，應當頂替我們天然人性生活的一切因素、元素、方面。我們的人性生活大都是由文化組成的。就著人來說，文化非常好，每一個社會都是藉著文化而蒙保守並得以維持的。人如果沒有文化，警察局和法庭的工作就要多得多了。目前，警察局和法庭的工作是補社會文化的不足。當人不照著文化正當行事時，警察就來干涉。每一個國家、社會、團體，都是藉著文化、法律、和警察而蒙保守的。

文化的正當用途

如果基督徒的父母讀到這些論到基督與文化相對的信息後，告訴他們的兒女說，他們不再需要文化了，這是一個嚴重的錯誤。沒有文化，小孩子的行為就會像禽獸一般。小孩子必須照著文化的標準來養育。他們在達到接受基督的適當年齡之前，必須先在文化上得著建立。小孩子越照著文化受訓練，對他們就越好。必須訓練小孩子孝敬父母，友愛兄弟姊妹，對鄰舍舉止合宜，在學校作好學生，遵守所有的法規，並且尊敬師長和長輩。因為小孩子太年幼，無法照著基督行事，所以他們必須受教導，照著文化行事。如果沒有文化，我們就會成為野蠻人。

文化的用途可以比作聖經裡律法的功用。律法是神頒佈的。羅馬七章十二節說，『律法是聖的，誡命也是聖的、義的並善的。』律法正確的作用，乃是看守神的選民，直等基督來到。古時富有的家庭有監護人看管小孩子。照樣，今天文化也看守小孩子。然而，加拉太書指明，熱中猶太教者誤用了律法。如今基督已經來到，律法就該把神的選民交給基督。但熱中猶太教者誤用律法，甚至過度使用律法。熱中猶太教者不許律法釋放神的選民，把他們交給基督，反倒用律法來使人離開基督。熱中猶太教者的觀念甚至偷偷的進到召會裡，把一些真正在基督裡的猶太信徒引回到律法。文化雖然是正當且必需的，卻也容易被人誤用，而實際的使人離開基督。文化應當用來看守小孩子，直到他們能接受基督，並且照著基督而活。小孩子在成長的過程中，需要藉著文化得蒙保守。

摩西怎樣把誡命給了神的選民，作父母的照樣也必須把誡命給他們的兒女。但到了兒女能體會他們需要基督並且悔改的時候，我們就該把豐富的基督供應給他們，並且幫助他們接受基督。我們應當告訴兒女，我們所給他們的文化，只適用到某個時期，如今他們需要接受基督。因此，神藉著父母用文化來看守兒女，直到他們接受主的時候來到。看見文化這種正當的用途是很重要的。

被基督充滿

我們既接受了基督，祂這位包羅萬有、延展無限者就必須以祂自己頂替我們文化的每一方面。我們已經看見，墮落的人用文化作為神的代替品。首先，這樣的文化是神的代替品。然後基督進來，以祂自己來頂替這個代替品。既然我們不再是小孩子，就需要基督來頂替我們文化的每一樣元素。這意思不是說，我們該輕視文化。這乃是說，我們應當愛基督。如果我們被基督充滿直到滿溢，其他的東西在我們裡面就沒有地位了。我們的每一部分都會被基督佔有，被基督充滿。然後我們在經歷中就有基督的豐滿。我們就要被基督充滿，達到我們度量所及的地步。這位充滿我們全人的基督，要以祂自己來頂替我們的文化。這就是歌羅西書裡的啟示。

基督是延展無限且包羅萬有的，所以在祂並沒有缺乏。我們在經歷中若有這樣一位基督，就不需要其他的東西了。沒有一個需要，是祂不能應付的；沒有一個接受祂的度量，是祂不能充滿的。我們既有包羅萬有的基督，就不需要猶太教、智慧派學說或禁慾主義了。我們有包羅萬有且延展無限的基督，以及祂的豐滿。祂能充滿全宇宙，仍然不會用盡。我們不需要任何古今的東西來代替基督。我們甚至不需要自己制訂並加諸己身的文化。我很關心許多人仍舊照著他們加諸己身的文化而活；這些聖徒總是把限制加在自己身上，並且照著這些限制而活。我們不需要被自己制訂的文化所監禁。反之，我們應當留在基督裡，留在基督的自由裡。我們需要讓基督充滿而滿溢。這乃是歌羅西書的基本觀念。基督這位延展無限者，必須頂替我們天然人性生活中的一切元素。這需要我們不固守文化的任何事物，因為那樣會產生混雜。但願我們讓純潔的基督充滿我們全人，並以祂自己來頂替我們天然人性生活中的每一方面。

否認己

有些聖徒對於自己和藹的個性，或天然的美德，就如謙卑、忍耐、仁慈等，也許相當引以為榮。如果你有這樣的個性和這樣的美德，你不該恨惡，也不該珍賞。反之，你該讓這位延展無限的基督頂替你良善的個性和美德。神不要我們活出天然的人，並天然人的美德。如果你照著你的個性和美德而活，你就不能和保羅一同說，『在我，活著就是基督。』（腓一21。）相反的，你必須承認，在你，活著就是你天然的人。在作為新人的召會裡，任何一種天然的人都沒有地位。在新人裡，基督必須是一切，又在一切之內。（三11。）

我們已經指出，我們不該恨惡我們天然的所是，也不該珍賞我們天然的所是。恨惡我們的所是乃是實行禁慾主義，就是一種自殺。我們不該想去恨惡天然的所是，反倒該照著主的話來否認己。否認己就是不顧己，忘掉己，不去注意己。假定你走在人行道上，有人攔住你，向你要錢，他一再的請求你給他錢。你不該恨惡這個人，也不該愛他。反之，你應當不去注意他的要求。最終，他曉得不能從你得著甚麼，就會走開。這說明我們對己該有的態度。己是貪心的，總是有所求討。我們不該恨惡己或愛惜己，只該不注意己。

為基督所吸引，並被祂所據有

然而，我們若要不注意己，就必須專注於比己更好的事。我們之所以需要看見歌羅西書所陳明，基督之延展無限的異象，其原因就在此。我們若看見這個異象，就會把我們的全人集中在這位延展無限的基督身上，然後基督就要充滿我們，並佔有我們。我們既被這位延展無限的基督所充滿，就不需要猶太教、智慧派學說、奧祕主義或禁慾主義。我們全人會被這位寬廣、有追測不盡豐富、延展無限的基督所佔有。自然而然的，這位基督會進來，以祂自己頂替我們天然人性生活中的每一方面。

歌羅西書陳明這位奇妙、延展無限、包羅萬有之基督的異象。一旦我們看見這個異象，我們全人就會被這位基督吸引、據有並奪取。然後這位奪取我們注意力之延展無限的基督，就要逐漸頂替我們天然人性生活中的每一元素。祂甚至要以祂自己來頂替我們的仁慈、謙卑、和我們對父母的愛。我們天然的美德頂多只可比作擦亮的銅，但基督是金子，祂的價值遠超過我們與生俱來的東西。我們越經歷這位超越一切的基督，並且在我們天然的生活中，以祂自己來頂替一切，我們就越能宣告說，『在我，活著就是基督。』我們不活謙卑、仁慈或忍耐。我們活著乃是基督，祂完全得著、佔有我們，並以自己充滿我們。這樣一位基督應當頂替我們天然人性生活的一切元素，這就是歌羅西書的信息。如果我們了解這一基本觀念，歌羅西書向我們就是一卷敞開的書。

榮耀的奧祕

延展無限的基督要頂替我們天然生命的每一面；對於這事，我們若在悟性上有充分的確信，就會了解在基督裡成熟是甚麼意思。保羅在一章二十五節說，他照神的管家職分，作了召會的執事。保羅管家職分的目的，是要把這位延展無限的基督分賜到神的選民裡面。這位延展無限的基督乃是一個奧祕，尤其對外邦人而言，更是如此。保羅在二十七節說，『神願意叫他們知道，這奧祕的榮耀在外邦人中是何等的豐富，就是基督在你們裡面成了榮耀的盼望。』這奧祕滿了榮耀，而這榮耀有豐富。這滿了豐富的榮耀奧祕，乃是基督在我們裡面。

宣揚基督

在一章二十八至二十九節，保羅繼續說，『我們宣揚祂，是用全般的智慧警戒各人，教導各人，好將各人在基督裡成熟的獻上；我也為此勞苦，照著祂在我裡面大能的運行，竭力奮鬥。』保羅在二十八節不是說他傳揚基督，乃是說他宣揚基督。宣揚某件事比僅僅傳揚那件事含有更大程度的確信。譬如，領頭的人在聚會結束時報告，這並不是對聖徒傳揚，乃是有確信的宣揚。照樣，保羅不是僅僅傳揚基督而已，他乃是宣揚基督。我也渴望宣揚這位延展無限、包羅萬有的基督。

警戒各人

在二十八節保羅說，他警戒各人。有些人因我們宣揚基督，被折服以後，就需要接受警戒。他們聽見這位包羅萬有的基督，也許想要被基督充滿，並且活基督，但許多消極的事物起來敵擋這事。仇敵就像一隻蹲伏的野獸，等待機會要抓住我們，使我們不能活基督。如果你愛世界，喜歡屬世的娛樂，無心被基督充滿，也無心活基督，仇敵不會怎麼注意你。但如果你是愛主、尋求照著基督而活的人，你就會遭到反對。
許多年前，在我家鄉那裡有些基督教領袖的兒女變得非常愛世界，追求屬世的享受。當召會在當地興起以後，這些青年人中有許多人轉向主，轉向召會。他們中間許多人的父母起來反對他們；然而他們從前愛世界時，父母並不反對。這些青年人來到召會中追求基督時，反而遭到激烈的反對。這表明仇敵就蹲伏在那裡，等待機會攻擊那些追求主的人。

保羅寫歌羅西書的時候，希臘哲學和猶太教都是將信徒岔開的東西。附和希臘哲學的人，尋找機會使信主的外邦人轉向希臘哲學。照樣，熱中猶太教者也要引誘任何信了基督的猶太人。因著希臘哲學和猶太教在危害信徒，保羅就警戒各人。在這卷短短的歌羅西書裡，保羅發出了許多警告。在二章四節他說，『我說這話，免得有人用花言巧語欺騙你們。』在八節他說，『你們要謹慎，恐怕有人用他的哲學，和虛空的欺騙…把你們擄去。』在十六節保羅警告歌羅西信徒，不拘在飲食上、或在節期、月朔、或安息日方面，都不可讓人論斷他們。在十八節保羅說，『不可讓人…騙取你們的獎賞。』保羅知道有許多事物被人利用，使信徒岔開，離開基督和召會生活。今天也是一樣。信徒也許不會因為愛世界而遭到反對，但如果他們轉向主的恢復，並在召會裡追求基督，他們就會遭到反對。

基督活在我們裡面

在基督裡成熟，就是被基督充滿並浸透。我們還是我們，但我們被基督充盈、浸透並充滿之後，我們的生活自然而然就是基督。我們不該僅僅說，『基督活在我裡面。』我們必須向主絕對，一天又一天讓祂活在我們裡面。如果你的丈夫或妻子為難你，不要為自己辯護，也不要為自己表白，只要讓基督活在你裡面。然而，我們必須承認，這樣說很容易，實行起來卻不容易。

正當的基督徒生活不是倫理、道德，也不是改良品格與行為。基督徒的生活乃是基督活在我們裡面。我們應當照著基督而活，不該照著天然的溫柔、謙卑或坦率而活。我們需要活基督。基督必須浸透我們、充盈我們、並充滿我們。然後在我們的生活中，祂就會從我們裡面彰顯出來。

我們與基督的關係，可由野橄欖樹的枝子接在栽種的橄欖樹上來說明。基督是栽種的橄欖樹，我們是野橄欖樹的枝子。首先，我們從野橄欖樹上被砍下，然後被接在栽種之橄欖樹的切口處。此後，野橄欖樹的枝子就接在栽種的橄欖樹上；這便是接枝。藉著接枝的過程，栽種的橄欖樹生命的汁漿就流進野橄欖樹的枝子裡面，將其充盈、浸透並充滿。最終，枝子就會結果子。照樣，我們也是接在基督這栽種的橄欖樹上的枝子。如果我們被栽種的橄欖樹裡生命的汁漿所充盈、浸透並充滿，我們就能說，『在我，活著就是栽種的橄欖樹。』枝子達到這一階段，就是在栽種的橄欖樹上成熟了。這說明了在基督裡成熟的意義。在基督裡成熟，就是被基督浸透，被基督充滿。這乃是我們全人的每一部分，都被基督佔有。這就是在生命裡完全長大，並在基督裡成熟，這也是歌羅西書裡所啟示生命的結果。

長成的人

一章二十八節裡的『成熟』，原文與以弗所四章十三節的『長成』相同；保羅在那一節說，『直到我們眾人都達到了信仰上並對神兒子之完全認識上的一，達到了長成的人，達到了基督豐滿之身材的度量。』基督豐滿之身材的度量，就是長成的人。最終，這樣的成熟會帶進基督的身體，就是基督團體的彰顯。我們都必須長大成熟，好叫基督得著一個團體長成的人，就是基督的身體，作彰顯祂的生機體。