第五十篇　基督在各方面被頂替

讀經：

歌羅西書二章二節下至四節，六至八節，一章二十七節，三章三至四節，二章六至七節上，哥林多前書一章五節，七節上，九節，二十二至二十四節，二章二節，加拉太書一章十四至十六節上，二章二十節上，四章十九節，五章二節，四節。

在歌羅西書裡，保羅不僅擺出包羅萬有之基督的啟示，也擺出對基督的經歷。我們思想這卷書時，必須看見啟示與經歷這兩方面。我們在本篇信息中要來看，在基督徒的經歷中，基督在各方面都被頂替了。

基督的啟示

歌羅西書裡關於基督的啟示是包羅萬有且延展無限的。歌羅西書啟示基督乃是一切。基督是舊造（宇宙）和新造（召會）的首生者。（一15，18。）新造不像舊造（宇宙）那樣廣闊的延展。召會是包羅萬有的，但不是延展無限的。基督是原初創造和新造的首生者，意思是說，祂是延展無限且包羅萬有的。在新人裡惟有基督有地位；基督是一切，又在一切之內。（三11。）這表明祂的包羅萬有。然而，祂是一切受造之物的首生者這個事實，指明祂是延展無限的。用以弗所三章的話說，基督就是那闊、長、高、深。

在保羅的書信裡，特別在歌羅西書中，我們充分、完全、明確、清楚的看見，這位包羅萬有且延展無限之基督的啟示。保羅在一章二十五節說，他照神的管家職分，作了召會的執事，要完成神的話。使徒寫歌羅西書就是要完成神的話，完成聖經中神聖的啟示。沒有歌羅西書，聖經中的神聖啟示就不完全。

在歌羅西書裡我們所看見神話語的完成，乃是神經綸的奧祕─基督在我們裡面成了榮耀的盼望。（一27。）這意思是說，沒有基督在我們裡面成為榮耀的盼望，神的啟示就不能完成。我們感謝主，祂的啟示完成了，記載了，並且陳明在我們面前。

從基督岔出去

歷世紀以來，基督徒手中雖然已經有這啟示；然而，這啟示卻被人忽略了。雖然基督已經充分、明確、著重且完全的啟示出來，但在基督徒的經歷中，祂卻被許多其他的事物頂替了。儘管美國有千萬的基督徒，但很少有人充分注意到基督在我們裡面成了榮耀的盼望。甚至我們中間也是這樣。尤其是文化已經頂替了基督。一九六一年，我寫了一首詩歌：『不是字句律法，乃是生命主。』（詩歌四○二首。）但在這首詩歌裡，我沒有說到文化。我寫這首詩歌的時候，還沒有看見文化在我們的經歷中，乃是基督最強大、最狡詐的代替品。然而，四十五年以前，我就看見，除了基督以外，神甚麼都不要。雖然這個異象非常清楚，但我必須承認，我仍然沒有充分的活基督。一次又一次，我受了打岔，從基督轉到其他的事上。

你曾否問過自己，你每天活基督有多少？我們多半只在靈裡禱告的時候纔活基督。由此我們看見，我們真正活基督是何等的少。在我們的日常生活中，基督被其他的事物頂替了。我們眼中美好的東西，尤其成了基督的代替品。譬如，基督也許被你的謙卑所頂替了。自然而然的，不知不覺的，你就活天然的謙卑，而不活基督。天然謙卑的人，裡頭也許以自己的謙卑為傲，特別是與別人相比的時候。但是他所誇耀的這種謙卑，乃是基督的代替品。事實上，這樣的謙卑在神眼中不是美德；因牠頂替了基督，就成了非常可厭的東西。一天又一天，基督被許多的東西所頂替。祂也許被我們的殷勤、坦率、誠實所頂替。我們沒有活基督，反而活這些天然的屬性或特質。

基督被恩賜和知識所頂替

新約中有三卷書描述基督的代替品：哥林多前書、加拉太書、歌羅西書。哥林多前書論到恩賜與知識。保羅在林前一章七節說，哥林多人在恩賜上沒有一樣是不及人的。不僅如此，他們還有許多知識，包括屬靈的知識。但他們卻是屬肉的。他們的知識沒有給他們合宜的幫助；他們的恩賜也沒有建造他們。保羅告訴他們，他頭一次到他們那裡去的時候，曾定了主意，在他們中間不知道別的，只知道耶穌基督，並這位釘十字架的。（二2。）保羅知道哥林多人被知識和恩賜所霸佔。因這緣故，他就強調釘十字架的基督。這指明哥林多的信徒需要過釘死的生活，就是十字架的生活。

保羅在林前一章二十二節說，『猶太人是求神蹟，希利尼人是尋求智慧。』釘十字架的基督，對猶太人為絆腳石，對希利尼人為愚拙。猶太人或希利尼人都不關心這樣一位基督。他們喜歡榮美的基督過於釘十字架的基督。然而，保羅告訴他們，他在他們中間不要知道別的，只要知道基督，並這位釘十字架的。

在哥林多前書，保羅最後指明，我們要有召會生活，就需要經歷釘十字架的基督。召會生活必須是釘死的生活。哥林多的信徒所需要的，乃是活這位釘十字架的基督，並且不去注意知識和屬靈的恩賜。

在哥林多，基督被知識和恩賜所頂替。在今天的靈恩運動裡，基督也被恩賜所頂替。甚麼地方的靈恩聚會裡，合式的強調並實化基督呢？今天基督仍然被知識和恩賜所頂替。當然，祂也被各種宗教的形式、儀文、和規條所頂替。

基督被宗教所頂替

在加拉太書裡，我們看見基督被猶太教所頂替。猶太教乃是人照著神的聖言敬拜真神的宗教。這個宗教包含神藉著摩西所頒賜的律法，也包含割禮、規條和傳統。保羅在這宗教裡，比許多同歲的人更有長進。但有一天，在他往大馬色的路上，主耶穌向他顯現，那時，神就將活的基督啟示在保羅裡面。（一16上。）因此，加拉太書清楚的記載，基督如何被猶太宗教並律法、割禮和傳統所頂替。

在使徒寫加拉太書的時候，不僅猶太人以這樣的宗教來頂替基督，甚至許多聖徒也受到影響，從基督轉到律法和割禮上。根據五章二節，如果我們受割禮，基督就於我們無益了。那些想要藉著律法得稱義的，其實是『與基督隔絕』。（4。）這意思是說，如果我們想要藉著律法得稱義，我們就與基督隔絕，祂也於我們無益了。這清楚的指明，律法能頂替基督，並使神的子民離開基督。不僅如此，割禮也廢掉了神的恩典。

律法是神所頒賜的，割禮和許多儀式也是神所命定的。表面看來，猶太人使用這一切是為著神的。然而，律法、割禮和規條，這些組成猶太宗教的成分頂替了基督，並且被利用，使信徒從基督岔出去。加拉太的聖徒從基督岔開到一些神所頒賜、神所命定的事物上。在他們的事例中，基督被宗教頂替了。

基督被文化所頂替

照歌羅西書來看，基督被文化所頂替。任何一種文化都是由許多項目組成的。譬如，西方的文化是由希伯來宗教、希臘哲學、和羅馬政治組成的。使徒寫歌羅西書的時候，歌羅西一帶的文化包含了希伯來宗教、希臘哲學、禁慾主義、神祕主義和智慧派學說。雖然這卷書沒有用到文化一辭，卻很強的指明或含示文化。保羅在三章十一節說，在新人裡，沒有希利尼人和猶太人、受割禮的和未受割禮的、化外人、西古提人。這些辭指明宗教和文化的區別。受割禮的和未受割禮的是指宗教，化外人和西古提人是指文化。因此，歌羅西書指明，基督最終的代替品乃是我們的文化。

當我們查考哥林多前書、加拉太書、歌羅西書這三卷書時，我們看見許多基督的代替品。基督被知識和恩賜所頂替，被宗教及其律法和規條所頂替，也被文化所頂替。在哥林多人當中，基督被知識和屬靈的恩賜所頂替。今天在基督徒中間也是一樣。有些人以為靈恩聚會非常的活，但這些聚會很活是因著基督，還是因著別的東西？如果我們不留意，在我們的經歷中，各樣的事物都會進來頂替基督。倘若基督沒有被知識或恩賜所頂替，祂也許會被宗教或文化所頂替。我們也許用一些人所制定的律法或規條來頂替祂。有些主義可能進來，成為祂的代替品。我們自己制訂並加諸己身的文化，也會在日常生活中頂替基督。因為基督有許多不同的代替品，我們可以說，歷世紀以來，在基督徒的經歷中，基督已經在各方面被頂替了。

基督被我們天然的特性所頂替

在日常生活中，基督時常被我們天然的特性所頂替。假定一位弟兄很快，而另一位弟兄很慢。快的弟兄自然而然的照著天然的快而活，慢的弟兄就照著天然的慢而活。快的時常犯錯，慢的時常耽延。一種情形是基督被快所頂替；另一種情形是祂被慢所頂替。無論你喜歡快的人，還是喜歡慢的人，事實上，基督都被我們天然的快和天然的慢所頂替了。

活基督

最近在一次聚會中，一位弟兄起來宣告說，他要丟棄他的文化。後來我指出，想要丟棄我們的文化，只會產生另一種文化─丟棄文化的文化。我們不需要丟棄文化；我們所必須看見的，乃是文化成了基督的代替品，而我們應當活基督。我們越活基督，我們的文化就越被基督所頂替。從前我們的文化是基督的代替品，但如今我們活基督時，基督就以祂自己來頂替我們的文化。

無疑的，基督完全啟示在聖經中。但在主的子民中，有誰真正活基督？我們要問自己，我們活基督有多少？有時候聖徒們談論召會聚會最好的方式；然而我們所關心的，不該是聚會的方式，乃該是活基督。我們關心真正的活基督，還是我們只要某一種的聚會？召會的聚會不該是一種表演，乃該是我們日常生活的展覽。為著主在歌羅西書所給我們看見關於基督的啟示，我們感謝主。如今我們必須繼續經歷基督，並活基督。我們所需要的不是更多的道理，乃是更多對基督的經歷。我們需要一再的得到鼓勵，好天天活基督。無論我們在家裡、在學校、或在工作中，我們都需要活基督。保羅能說，『在我，活著就是基督。』（腓一21。）我們有多少人能作這樣的見證？當主在這點上試驗我們時，我們需要謙卑，並且承認我們很少憑基督而活。一天又一天，我們何等需要接受恩典來活基督！如果我們始終充分的活基督，一切基督的代替品就都會消失。

我們若有光，看見基督如何在日常生活中被頂替，我們就會向主承認，我們沒有活基督，反而活許多其他的東西。我們也許對祂說，『主，我承認我沒有多少憑你而活。我過著潔淨的生活，甚至過著純潔的生活，但是我沒有活基督。雖然我一直很小心，不犯罪，不虧負別人，但我卻沒有活你。』許多年前，我花很多時間承認我的失敗和過犯；然而那時候，我沒有承認我不彀活基督。但最近我多半是為一件事認罪─我不彀活基督。我們都需要這樣向主認罪。

兩條獨特的命令

在新約裡，對不信者有一條獨特的命令─悔改並相信主耶穌。人之所以沉淪，是因不相信主。對不信的人有一條獨特的命令，照樣，對相信的人也有一條獨特的命令─活基督。倘若你不是信徒，你就需要悔改，並相信基督；但如果你是一個在基督裡的信徒，現今你就需要活基督。不信的人作許多不同的事情來代替相信基督；照樣，信徒也作許多事情來代替活基督。不信的人惟一的罪就是不相信基督；但信徒惟一的罪乃是不活基督。我們要承認這罪，並且定罪這罪。我們也許謙卑、誠實、真摯、忠信、殷勤，而且在許多方面非常合乎聖經。然而，我們若沒有活基督，就仍在神的定罪之下。神不要誠實、真摯的人，祂要我們成為基督人，就是活基督的人。真基督徒該是基督人，而不僅是有道德的人。

我們要看見，我們的生活中不該有基督的代替品，這是很重要的。從歌羅西書我們特別看見，基督不該被任何一種文化所頂替。我們都有很強的文化，就是我們所承繼的文化，和自己制訂並加諸己身的文化。憑這個文化而活，便是憑基督自己以外的事物而活。我們憑文化而活，也許不是作甚麼有罪的事。反之，我們的生活也許很好，但卻不是基督。我們必須定罪一種習慣，就是憑謙卑、愛、殷勤而活，卻不憑基督而活。神的願望乃是要我們活基督。

基督主觀的住在我們裡面

歌羅西書陳明基督客觀的一面和主觀的一面。這卷書一面客觀的啟示延展無限、包羅萬有的基督，另一面又明確的指明這位基督主觀的住在我們裡面。我們已經看過一章二十七節，那裡保羅說，基督在我們裡面成了榮耀的盼望。這位延展無限、包羅萬有的基督確實住在我們裡面。這是何等的主觀！按照保羅所說的，這位神經綸之奧祕的基督，不僅是在諸天之上，在神右邊的基督，也是在我們裡面的基督。按照神的經綸來看，基督必須分賜到我們裡面，作我們主觀的經歷。倘若祂只在天上的寶座上，我們就不能經歷祂；我們能仰望祂、信靠祂、禱告祂、依賴祂，但我們不能經歷祂。讚美主！這位延展無限的基督住在我們裡面，成了我們榮耀的盼望！這乃是神經綸的中心點，是神分賜的中心。

有些基督徒不相信基督在我們裡面。他們宣稱基督只在寶座上，而由聖靈作代表在我們裡面。這乃是曲解神的聖言；神的話明確的說，基督在我們裡面。誰有權利說，基督只在天上，不在信徒裡面？誰有立場曲解神的話說，我們裡面只有聖靈作基督的代表？那些否認基督真正住在我們裡面的人，反對我們教導人說，今天基督乃是賜生命的靈。（林前十五45，林後三17。）聖經清楚且明確的說，基督在我們裡面。如果基督不是賜生命的靈，祂怎能住在我們裡面，作我們的生命？

與基督一同藏在神裡面

保羅在歌羅西三章三至四節說，『因為你們已經死了，你們的生命與基督一同藏在神裡面。基督是我們的生命，祂顯現的時候，你們也要與祂一同顯現在榮耀裡。』三節說，我們的生命與基督一同藏在神裡面。與基督一同在神裡面，意思是說，我們與基督是一。用林前六章十七節的話，與主聯合的，便是與主成為一靈。我們與基督一同在神裡面，因為我們與基督主觀的是一。

歌羅西三章三節是很深奧的一節。我們與基督一同藏在神裡面。我們與基督同在，並且藏在神裡面，這豈不是一個奧祕麼？這不僅是客觀的事，也是非常主觀的事。

基督是我們的生命

保羅在三章四節繼續說，基督是我們的生命。沒有甚麼比生命對我們更主觀了。我們的生命其實就是我們自己。你怎能把一個人和他的生命分開？這是不可能的！人的生命就是人自己。因此，說基督是我們的生命，意思就是說，基督成了我們。這是主觀到了極點的。

在基督裡行事為人

保羅在二章六至七節說，『你們既然接受了基督，就是主耶穌，在祂裡面已經生根，並正被建造，…就要在祂裡面行事為人。』我們接受基督以後，就當在祂裡面行事為人。這乃是在祂裡面生活、行事、舉止、為人，這也是主觀的。如果基督只在寶座上，我們在地上怎能在祂裡面行事為人？惟有基督在我們的經歷中對我們是主觀的，我們纔能在祂裡面行事為人。

二章七節說到在基督裡已經生根，正被建造。這些話與我們在基督裡行事為人有關。我們在祂裡面已經生根，正被建造，就在祂裡面行事為人。這含示我們是在基督裡生根的植物。我們需要更多看見，為了在基督裡行事為人，而在祂裡面生根並被建造的意義。

我們在本篇信息中的負擔是要指出，保羅寫歌羅西書的用意，是要幫助聖徒看見，基督不該有任何的代替品。反之，基督必須頂替其他的一切。基督在我們裡面作我們的生命，我們需要在祂裡面行事為人。如果我們在基督裡已經生根，並且正被建造，我們就要在祂裡面行事為人。我們要在祂裡面生活、行事、為人。這就是活基督。