第四十七篇　憑經過過程的神，在基督裡生根並被建造

讀經：

歌羅西書二章二節，七節，十九節，四章二節，以弗所書四章十三節。

我們已經指出，歌羅西書首先給我們這位延展無限並包羅萬有之基督的客觀啟示，然後陳明這位包羅萬有的基督所藉以分賜到我們裡面的主觀職事，就是管家的職分。最終這卷書告訴我們，對這位已經供應到我們裡面之基督的實際經歷。因此，歌羅西書裡有客觀的啟示、主觀的職事、和實際的經歷。

在我們的靈裡包羅萬有的一位

我們這些經歷基督的人，與祂有親近、深刻、親密、主觀的關係。但我們需要問三個問題：基督是誰？基督是甚麼？基督在那裡？基督既是如此豐富，我們就很難充分的說出祂是誰，以及祂是甚麼。首先，基督就是神。照歌羅西書來看，祂乃是一切受造之物的首生者。聖經指明基督是各樣樹木的實際：無花果樹、橄欖樹、葡萄樹和香柏樹。基督也是真正的牛、羊、獅子、老鷹、鴿子。不僅如此，基督也是我們真正的食物、水、奶、蜜、空氣、陽光、雨、露和雪。最終，基督成了我們包羅萬有的地，其中有山、谷、河、泉、源、石頭、鐵和銅。因著基督是這樣包羅萬有的一位，祂在地上的時候，就能用自然界裡各樣的東西作為祂自己的說明。

論到基督在那裡，我們要認識，祂雖然是無所不在的，特別是在第三層天上神的右邊，但祂卻住在我們裡面。（一27。）然而，要認識基督實際上乃是在我們裡面，並不容易。我們是複雜的人，有許多的內室，許多內裡的部分。箴言二十章二十七節說到人的心腹，就是人肺腑的內室。這些內室包括心思、情感、意志、心、魂、裡面的人、和隱藏的人。彼前三章四節說到隱藏的人，以弗所三章十六節說到裡面的人。我們也許相信基督在我們裡面，但是祂在我們裡面的那一個內室？提後四章二十二節指明，主是在我們的靈裡。

現在我們必須繼續問，靈是甚麼，以及靈與心和魂有甚麼不同。中文譯本使用『心靈』這個奇怪的辭。然而，我們裡面沒有『心靈』這樣的東西。真遺憾，繙譯中文聖經的人竟用這樣的辭來說到人的靈！雖然繙譯的人都是學者，他們在這一點上卻錯了。另外有人說，靈與魂是一樣的。一面說，人的靈不是心；另一面說，人的靈也不是魂。心思、情感、意志、魂、心，都包括在人裡面的各部分裡；但其中沒有一樣是靈。人的靈位於人內裡部分的中心。基督在我們靈裡，意思是說，祂在我們全人的中心，在我們全人的深處。

基督住在信徒裡面，乃是住在信徒的靈裡，這靈不同於身體和魂。聖經啟示人有三部分，由靈、魂、體所構成。靈既與魂不同，我們說到基督在我們裡面的那一部分時，就必須非常的明確。我們要說，根據聖經，基督乃是在我們的靈裡。林前六章十七節說，我們與主乃是一靈。主是賜生命的靈，（十五45，）祂與我們的靈是一。因此，這二靈成了一靈。主不僅住在我們靈裡，甚至使祂自己與我們的靈成為一。這樣，二靈─賜生命的靈與我們的靈─就成為一靈。我們與主的關係是何等的親近、親密！祂與我們，我們與祂，乃是一靈。有甚麼關係能比這個更親近、更親密？這樣的關係的確是最親近、最親密的。我們若要充分的經歷基督，就必須認識我們與祂有這樣親密的關係。

活在與主是一靈裡面

然而，認識是一回事，實行是另一回事。我們也許知道我們與主是一靈，但在日常生活中，我們卻沒有實行活在與祂是一靈裡面，反而把主限制在我們的靈裡，並且照著我們的思想、感覺、揀選而活。我們也許堅持要自由揀選自己所喜歡的，憑自己的想法去思想，並且任憑自己的情感奔馳。我們不願被靈裡的主所攪擾。因這緣故，我們在實際的日常生活中，就把祂限制在我們的靈裡。我們甚至到一個地步，否認我們的靈，生活如同沒有靈，只有體和魂一般。譬如，我們想要生氣或是想要閒聊，就照著我們的喜好這樣作；我們沒有操練活在與主是一靈裡面。我們禱讀的時候，也許讚美主說，我們與祂是一靈。但在許多實際的事上，我們完全忽略了我們靈裡的主。

神的奧祕

歌羅西二章七節上半說，『在祂裡面已經生根，並正被建造。』『祂』這個代名詞的前述詞，乃是前一節裡的『基督』。照二章二節來看，這位基督就是神的奧祕。這把我們帶到另一個問題上：神的奧祕是甚麼？基督既是神的奧祕，在基督裡生根，就是在神的奧祕裡生根。所有的基督徒都熟悉基督這個名稱，但很少人明白神的奧祕這辭。神是一個奧祕。不僅如此，神有一段歷史，有一個故事。神的歷史，神的故事是甚麼？神是無限、永遠的，無始、無終的。祂照著祂的喜悅，創造了天地，和宇宙中的萬物。因此，神完成了創造的工作。基督乃是神的故事，神的歷史。這意思是說，基督不僅是神的自己，也是神的歷史。神的歷史是指祂所經歷的過程，使祂可以進到人裡面，並使人得以被帶到祂裡面。

創世記一章一節告訴我們，起初神創造諸天和地。但馬太二十八章十九節說到把信徒浸入父、子、靈的名裡。我們知道，父、子、靈就是創世記一章一節所說的神。然而，不同的是，在創世記一章一節的時候，神還沒有經過成為肉體、人性生活、釘十字架、復活和升天。馬太二十八章十九節的話，乃是主經過成為肉體、人性生活、釘十字架，進入復活以後所說的。祂復活以後，吩咐門徒使萬民作祂的門徒，不是把他們浸入創造者的名裡，（我們可以稱創造者為沒有經過過程的神，）乃是把他們浸入父、子、靈的名裡。這就是把信徒浸入經過過程的神裡面。這位經過過程的神對祂的選民是便利的，祂的選民能浸入祂裡面。雖然我們不可能把信徒浸到創世記一章一節所啟示的神裡面，但我們能把他們浸入父、子、靈的名裡；這就是說，我們能把他們浸入經過過程的三一神裡面。

今天經過過程的三一神就是那靈。在約翰七章三十九節的時候還沒有那靈，因為耶穌尚未得著榮耀。祂還沒有經過死，還沒有進入復活。現今基督既然經過了死，進入了復活，那靈就在這裡。這靈就是基督，而基督乃是神的故事，神的奧祕。基督是神的故事；祂乃是經過過程的神，就是神經過了過程，成了包羅萬有的靈，如今住在我們的靈裡，並與我們的靈是一。

吸取基督的豐富

我們在其中生根的基督，就是這包羅萬有的靈。這意思是說，在我們靈裡有經過過程的三一神作我們的源頭。這源頭就是我們裡面所湧出的泉源。那住在我們裡面包羅萬有的靈，包含了神性、人性、成為肉體、人性生活、死、復活的成分。我們已經在祂裡面，就是在這位奇妙的源頭裡面生根；祂乃是經過過程的三一神，成了包羅萬有賜生命的靈。

一棵樹生根在土壤裡，就把土壤一切豐富的元素都吸收到裡面。這些元素吸收到樹裡面，就成了樹的滋養。然後樹就憑著這些元素而增長、長大。樹若沒有從土壤裡吸收豐富，就不可能長大。一棵樹在土裡扎根越深，從土壤裡吸收豐富的滋養就越多。我們在基督裡長大，原則也是一樣。我們已經在基督這土壤裡深深的扎根；這土壤就是住在我們靈裡，那包羅萬有、賜生命、經過過程的三一神。如今我們從基督這土壤把豐富吸收到我們裡面。結果，我們就憑著從基督的豐富所吸收的，被建造起來。我們所吸收進來的，成了我們被建造的材料。

在屬靈身量上的加增

保羅在歌羅西二章七節所用的『正被建造』這句話，不是直接指基督身體的建造。這辭乃是指我們在屬靈身量上的加增，這可比喻為人的肉身長大時，在身量上的增加。小孩子在肉身上長大惟一的路，乃是藉著吸收營養的食物。照樣，我們在屬靈上長大，乃是藉著吸收基督豐富的滋養。這就是二章七節所題，在基督裡被建造的意義。首先保羅告訴我們，我們在基督裡已經生根。然後他繼續說，我們在基督裡正被建造。樹沒有先生根，就不能長大。樹的長大也就是樹的建造。如果我們缺少屬靈的身量，談論基督身體的建造是無益的。保羅在以弗所四章十三節說，『直到我們眾人都達到了信仰上並對神兒子之完全認識上的一，達到了長成的人，達到了基督豐滿之身材的度量。』基督的身體有一個身材，這身材有一個完滿的度量。我們都需要長大，直到我們達到基督身體之身材完滿的度量。我們被建造，頭一個意義不是說，我們被建造成召會─基督的身體；乃是說，我們在主裡被建造，並經歷身量的加增。因此，在歌羅西二章七節裡，被建造的真實意義乃是長大。首先我們生根到基督這包羅萬有的靈裡，然後我們在祂裡面長大。我們藉著長大把自己建造起來。我們被建造，在於把基督這土壤的豐富吸收到我們裡面。我們把這些豐富吸收進來，就會長大並且被建造。我們完全長成以後，就要被建造起來。因此，建造的意思就是長大。我們要長大，就需要滋養。我們的長大有多少，乃在於我們藉著在基督裡生根，而吸收到我們裡面來的滋養有多少。因著我們在祂裡面生根，我們就把包羅萬有之靈的豐富吸收進來。然後我們就憑我們從這些豐富所得的滋養而長大。

藉著從元首吸取豐富而長大

按照二章十九節所說，我們藉著持定元首，就以神的增長而長大。本於元首，基督的身體便以神的增長而長大。這裡的神乃是經過過程的三一神，與馬太二十八章十九節者相同。本於經過過程的三一神作我們的源頭，身體便藉著從元首吸取豐富而長大。身體不是因著聖經知識而長大，乃是以神的增長而長大。神自己是無限的、完全的、完整的。因此，神自己不能長大。但神在我們裡面卻能長大，並且需要長大。我們因著神在我們裡面增長而長大。因為我們裡面的三一神太少，我們就需要神加多，好叫我們在屬靈上長大。我們乃是憑我們從元首所吸取的而長大。

極重要且極緊要的點乃是，我們是藉著吸取基督的豐富而長大。我們要吸取祂的豐富，就必須生根到祂這包羅萬有的靈裡面。要記住，這靈乃是住在我們的靈裡。土壤不是我們的心思、情感或意志，乃是住在我們靈裡，那包羅萬有、經過過程的三一神。為著我們長大所需要之豐富的源頭，乃是在我們靈裡經過過程的三一神。我們如何到水龍頭那裡去取水；照樣，我們也必須轉到我們的靈裡，好得著三一神的豐富。

操練靈

我們要更深的扎根到經過過程的三一神裡面，就需要操練我們的靈，而不是操練我們的心思、情感或意志。然而，我們的環境並不利於操練靈。相反的，我們環境中的每件事都使我們離開靈。譬如，一位弟兄的妻子也許大半個主日對他都很和善，但是就在擘餅聚會之前，對他說了些不客氣的話。他對她這樣的不客氣起了反應，就立刻從靈裡被拖出來了。在這樣的情形裡，這位弟兄必須操練他的靈，並呼求主耶穌的名。他這樣操練靈，就能更深的扎根到基督這土壤裡，並且自然而然就能更多吸取包羅萬有之靈的豐富。這就產生更多的長大。

我們需要不斷的操練我們的靈。這就是保羅在歌羅西書末了，吩咐我們要堅定持續禱告（四2）的原因。然而，我們若不操練靈，反倒操練我們的心思、情感和意志，撒但就會使我們不能在靈裡享受包羅萬有的靈。那狡猾、邪惡的撒但，利用環境使我們從靈裡出來。因此，我們要更深的扎根到包羅萬有的靈裡，就必須不斷的藉著呼求主名來操練我們的靈。然後我們就要吸取基督的豐富，在基督裡長大，並且自然而然的在基督裡被建造。結果，我們就在祂裡面行事為人。我們若明白這事，就會知道我們吸取祂的豐富，並憑著所吸取的被建造，而在基督裡行事為人，到底是甚麼意思。這就是我們眾人所需要，對基督實際的經歷。