第五十三篇　在基督裡面得了豐滿、受了割禮、復活、並一同與祂活過來

讀經：

歌羅西書二章八至十五節。

歌羅西二章八至十五節，構成這卷書完整的一段。這一段開始於警告的話：『你們要謹慎，恐怕有人用他的哲學，和虛空的欺騙，…把你們擄去。』（8。）這一段之後接著有另一個警告：『所以不拘在飲食上、或在節期、月朔、或安息日方面，都不可讓人論斷你們。』（16。）八節裡的警告，是根據前面的經節。按照前面的經文，一切智慧和知識的寶藏，都藏在那是神奧祕的基督裡面。（2～3。）保羅在六節說，我們既然接受了基督，就要在祂裡面行事為人。我們要在基督裡面行事為人，就必須履行七節所題的兩個條件：我們必須在祂裡面生根，並且在一個過程中，就是在祂裡面正被建造。此外，我們必須謹慎，恐怕有人把我們擄去，使我們離開這位是神奧祕的基督；我們本該在祂裡面行事為人。我們已經接受了這位奇妙的基督，祂乃是神的奧祕，帶著一切智慧和知識的寶藏。如今我們既然已在祂裡面生根，並在祂裡面正被建造，就要在祂裡面行事為人。

對土壤的描述

二章八至十五節這一段相當複雜，其中有許多的要點。這許多點都是關於基督是美地，是我們已經在其中生根的豐富土壤。七節裡『已經生根』這話含示土壤的意思。八至十五節詳盡的描述基督乃是我們在其中生根的土壤。我們既然在土壤裡生根，就藉著從土壤裡所吸收的元素長大。我們知道，作為土壤的基督乃是在我們的靈裡。現在我們必須往前看見，八至十五節乃是描述我們在其中生根的土壤。這些經文對這土壤有完滿的描述和說明。

這塊特殊土壤的頭一方面是在九節：『因為神格一切的豐滿，都有形有體的居住在基督裡面。』神格一切的豐滿，都有形有體的居住在祂裡面，我們在這一位裡面已經生根。我們不該讓人把我們從這樣的土壤中移開。從這塊土壤中移開，就是被拔除。當保羅寫歌羅西書的時候，有些人想要把信徒從基督裡拔出來。信徒已經在基督這塊美地上生根；神格一切的豐滿都居住在這一位裡面。我們不可讓人把我們從這土壤中移開，我們必須一直生根在其中。

在二章十節，保羅繼續說，『你們在祂裡面也得了豐滿。祂是一切執政掌權者的元首。』這裡我們對基督這土壤更多的實質有進一步的看見。土壤的一方面是神格的豐滿；另一方面乃是基督是一切執政掌權者的元首。在基督這美地上，有許多不同的元素。頭一個元素是神格一切的豐滿，第二個元素是一切執政掌權者的元首。

我們在十一至十五節能看見更多的元素。十一節說，『你們在祂裡面，也受了非人手所行的割禮，乃是在基督的割禮裡，脫去了肉體的身體。』土壤還包含基督的割禮，表明割除和殺死。因此，這土壤裡也有殺死的元素。十二節說，我們在受浸中與基督一同埋葬，指明土壤也包含埋葬的元素。在基督這土壤裡有一個實質，使我們被埋葬。我們埋葬以後，又復活。在十二節，保羅說到那叫基督從死人中復活的神。這說法指明在基督這土壤裡，有一個叫我們復活的元素。按照十三節來看，我們也活過來了。在土壤裡有一個元素賜我們生命，點活我們。在林前十五章四十五節，保羅說到賜生命的靈。在歌羅西二章十三節，他用同樣的希臘字說到賜人生命叫人活過來，但是用過去式。基督作為土壤，已叫我們活過來，祂已賜給我們生命。

在十四至十五節，保羅繼續說，『塗抹了規條上所寫，攻擊我們，反對我們的字據，並且把牠撤去，釘在十字架上。既將執政的和掌權的脫下，神就把他們公然示眾，仗著十字架在凱旋中向他們誇勝。』這裡我們看見，在基督這土壤裡更多的元素。塗抹了在規條上所寫的字據，是在土壤裡的一種元素；將一切執政的和掌權的脫下，把他們公然示眾，仗著十字架在凱旋中向他們誇勝，也是如此。基督是土壤，包含了這一切奇妙的元素。讚美主，祂是這樣豐富的土壤！我們在這土壤裡已經生根；一天過一天，我們的根需要更加深入到基督這獨一的土壤裡。

在基督裡面得了豐滿

我們在作土壤的基督裡生根時，頭一件發生的事就是，我們在祂裡面得了豐滿。（二10。）『得了豐滿』這話含意很廣，需要擴充的繙譯，來顯示其真實的意義。這個希臘字含示完備、完全、滿足、和完滿的完成。在基督這土壤裡，我們都被充滿、得完備、被成全、得滿足、並徹底得著供應。我們已指出，土壤的頭一個元素乃是神格的豐滿。當我們從土壤裡將豐富的養分吸收進來，我們就享受這豐滿。然後這豐滿使我們得了豐滿，使我們完備，使我們完全，使我們滿足，為我們成就一切，並徹底供應我們每一樣的需要。

在這一點上，我們要進一步來看豐滿的意義。二章九節所說的豐滿是甚麼？歌羅西一章指明，豐滿就是神的彰顯。這豐滿與神的像有關。（15。）基督是那不能看見之神的像，祂是一切受造之物的首生者，也是從死人中復活的首生者。（15，18。）神格首先彰顯在舊造裡，然後彰顯在新造─召會裡。因為萬有都是在基督裡面，藉著祂並為著祂造的，並且萬有都在基督裡面得以維繫，因此舊造裡就有神格─那神聖者─的彰顯。新造乃是召會，新人，基督在其中是一切，又在一切之內。（三10～11。）因此，神的豐滿就是神在舊造和新造裡的彰顯。神的彰顯，那神聖者的豐滿，乃是那不能看見之神的像。我們先前曾指出，一章十五節裡『一切受造之物的首生者』這句話，與『那不能看見之神的像』這句話是同位語。這指明一切受造之物的首生者，等於那不能看見之神的像。基督彰顯在舊造的各個項目裡。新造也是這樣，因為基督是從死人中復活的首生者。神所寶愛的基督，乃是那不能看見之神的像，彰顯在舊造和新造裡。這彰顯就是神格的豐滿。

這豐滿是取用不竭的。這樣無窮無盡的豐滿，乃是我們在其中已經生根之豐富土壤的頭一個元素。神已將我們栽種於豐富的土地上。這土地的頭一面乃是神格的豐滿，就是神在舊造和新造裡的彰顯。因此，豐滿含示神在舊造和新造裡的彰顯。我們既栽種在這樣豐富的土壤中，就從土壤裡吸收養分。土壤的豐富，頭一個元素就是豐滿。我們在這豐滿裡，便得了豐滿。因此，我們一無所缺。

保羅要歌羅西的信徒曉得，他們既在基督裡得了豐滿，就不需要敬拜天使。基督是一切執政掌權者的元首；天使不過是神造物中的一項罷了。在這豐滿裡我們已經得了豐滿、完備和完全。一切必需的事都成就了，我們已經得著供應，並且已經滿足了。哦，這豐滿乃是包羅萬有的，包括了公義、稱義、聖別、成聖、以及我們所需要的一切。我們既栽種在這豐滿裡，就該從其中吸取滋養。我們這樣作，就會發現我們一無所缺。釘十字架和復活的經歷都在這豐滿裡。讚美主，我們可以享受宇宙的、永遠的、延展無限的、包羅萬有的豐滿！這豐滿有形有體的居住在基督裡面。基督既是我們已經生根於其中的美地，我們在這豐滿裡就已經生根了；我們在其中已經得了豐滿、完備並完全。我們甚麼都不缺。

我們在基督這美地裡生根以前，沒有甚麼正面的事物。反之，我們與肉體、規條、和黑暗的權勢有關聯。但如今我們已在美地裡生根，這豐滿就成了我們的，我們也得著一切正面事物的供應。在這包羅萬有且延展無限的豐滿裡，我們得著了一切。我們有神，有提高的人性，並且有神聖的屬性和人性的美德。你需要生命麼？生命就在這豐滿裡。你需要愛和忍耐麼？愛和忍耐也包括在這豐滿裡。這豐滿是包羅萬有的，因此這豐滿為我們成就了一切，完全滿足並供應我們，且使我們得了豐滿、完全並完備。我們在其中生根的土壤是何等豐富！這土壤供應我們一切，我們一無所缺。我們有了包羅萬有、無窮無盡的豐滿。在這宇宙中有這麼一個東西，保羅在歌羅西書裡稱之為豐滿。這豐滿有形有體的居住在基督裡面。我們在祂，就是在神格豐滿的具體化身裡面，也得了豐滿。

肉體、規條、以及執政掌權者

然而，二章十一至十五節指明，在消極方面有肉體、規條、以及執政掌權者。我們男、女、老、幼、有文化的、沒有文化的，都受這三類反面事物的攪擾。我們都有肉體，都有某種規條，也都服從空中邪惡的掌權者。罪、世界、過犯的根源都在這些反面的事物裡。讚美主，在基督這土壤裡有割禮的元素，將肉體治死！在基督這土壤裡有殺死的能力。這殺死的元素可以比作鹽，加在土壤裡，就能將腐敗消殺。我們在其中所生根的美地，其上的土壤乃是割禮的『鹽』。這種元素不能使任何作物生長，但對於殺菌卻很有果效。牠割除肉體，並殺死肉體。

殺死以後，就需要埋葬。在作土壤的基督裡面有一種元素，使我們被埋葬。不僅如此，還有另一種元素使我們復活。因此，在基督這土壤裡的元素，首先埋葬我們，然後叫我們復活。在作土壤的基督裡，我們被治死、埋葬、復活、並得著生命。殺死和埋葬將反面的事物從我們身上帶走，而復活將我們帶離反面的事物。然後土壤裡賜人生命的元素，就使我們活著。因此，在作土壤的基督裡面，有殺死我們、埋葬我們、使我們復活、並使我們活著的元素。

根據二章十四節，在規條上所寫，攻擊我們、反對我們的字據，已經被塗抹，已經被釘在十字架上。在這土壤裡，也有塗抹規條的元素。

我們在日常行事為人的方式上，都有某種的規條。這些規條也許不是成文的，卻是刻在我們的頭腦裡。也許你從來不覺得，但規條卻攔阻你在生命裡長大。你要長得合式，這些規條就必須塗抹掉，釘在十字架上。我能作見證，當我從基督這土壤裡吸收滋養，我的規條就被塗抹了。今天我們不需要規條，我們只需要從土壤裡吸收豐富，使我們長大，並且被建造。

土壤裡面還有一個元素，就是脫下執政的和掌權的，而在凱旋中向他們誇勝；（二15；）這元素勝過空中的邪靈。信徒和不信的人都覺察到，有邪惡的事物圍繞著他們。人想要行善，卻有個東西使他們作惡；他們被邪惡的空氣包圍著。我們若想要憑自己與空中的黑暗權勢爭戰，就必失敗。但在作土壤的基督裡面，有一種擊敗邪靈的元素。當我們在土壤裡生根，並且吸取土壤豐富的元素時，諸天界裡執政的和掌權的就必被脫下。土壤裡面有一個脫下黑暗權勢的元素。我們已經栽種在這土壤裡面，現今必須享受其中一切的豐富。

保羅在二章十至十五節，用了許多過去式或完成式的動詞，為要指出各樣完成的事實；這些事實也該成為我們的經歷。根據我們的信心，十至十五節裡的項目都是事實。但是當我們在靈裡接觸這位包羅萬有之靈的主，這些事實就成了我們的經歷。我們不該停在相信事實的階段；我們必須花時間享受主作包羅萬有的土地，好使這些事實成為我們的經歷。

花時間吸取主

倘若我們花時間享受主，我們就該花充分的時間吸取祂。我們聽過許多信息論到主是誰，祂是甚麼，以及祂在那裡。我們也學會了如何運用靈來接觸祂。但如今我們必須花足彀的時間吸取祂。我們在這件事上不該閒懶、怠惰。我能從經歷中很強的見證，我們花時間享受主時，就把豐富土壤的一切元素吸收到我們裡面了。

我得救以後，立刻就愛主，並開始追求祂。作為追求主的人，我非常渴慕得勝。我閱讀許多書籍，有些書教導我向著罪算自己是死的。然而，我雖然這樣嘗試，在我的經歷中卻不太管用。有許多年，我摸索尋找得勝的路。最終我看見，羅馬六章所說的與基督同釘十字架，惟有在羅馬八章所啟示的那靈裡，纔能經歷得到。許多在主裡有經歷的聖徒，都可以見證這是事實。我們若要得勝，就必須花時間吸取主；我們把祂吸收進來作我們的享受，就有豐滿、割禮、埋葬、復活、生命的分賜、規條的塗抹、以及黑暗權勢的脫下。一天又一天，我們可以把基督吸收到我們裡面，而享受豐富的基督。

我感謝主，祂把歌羅西二章七節向我們開啟，給我們看見我們已經在基督這豐富的土壤裡生根。我也感謝主，從二章八至十五節看見，我們是在怎樣的土壤裡生根。你若看見我們在基督這豐富的土壤裡生根，就會得著安慰和鼓勵。不要被你的軟弱所困擾，要思想你在其中生根的豐富土壤。在這土壤裡，你豈不是有豐滿、割禮、埋葬、復活、生命的分賜、規條的塗抹、和黑暗權勢的脫下麼？忘掉你的環境、你的光景、你的失敗、以及你的軟弱，單單花時間享受主。要花時間吸取祂，從祂這土壤裡吸收豐富的元素。倘若你花時間吸取主，你就能見證，你在基督裡一無所缺。

我們每天早晨需要花足彀的時間吸取主。十分鐘雖然好，但在一天的起頭，最好花半小時享受主。倘若你早晨花半小時吸取主、享受主，你在一天當中，就不會受到反面事物的攪擾。『蒼蠅』和『蠍子』不會來煩擾你，因為土壤裡的元素會驅逐牠們。但如果你在早晨沒有吸取主，就很容易受到『蒼蠅』和『蠍子』的攪擾。許多聖徒能見證，早晨吸取主，就是把最好的驅蟲劑供應給他們。然而，我們不但該在早晨花時間與主同在，也該整天與主同在。倘若我們早晨、下午、晚上都與主有一段美好的時光，我們就不僅有最佳的殺蟲劑，同時也享受了筵席。然而，我們若不忠信的花時間吸取主，我們的光景就會漸漸墮落。我們的經歷能證實這事。讓我們從思想、情感、意念中回轉過來，將自己向主敞開，運用我們的靈說，『主耶穌，我愛你，我敬拜你，我尊崇你。主，我把自己獻給你，我把心交給你，把今天每一件事都交給你。』你這樣接觸主的時候，切毋匆忙。要花時間，越多越好。你花時間接觸主的時候，自然而然就把土壤裡的豐富吸收到你裡面。豐滿、割禮、埋葬、復活、生命的分賜、規條的塗抹、掌權者的脫下，都會成為你的。歌羅西書中這一切的事實，都會成為你的經歷。

與主成為一靈

事實是在基督裡，經歷卻是藉著基督。我們接觸主，並且實際的與主是一，就經歷到這些事。最近我每天早晨都向主禱告說，『主，給我恩典，使我活出與你是一靈。主，我不懷疑你與我是一靈。但是主，求你題醒我，我與你是一靈。』我們越活出與主是一靈，就越經歷歌羅西書所啟示包羅萬有、延展無限的基督。因此，那些在基督裡的事實，藉著祂並因著祂，就都成為我們的經歷。哦，讓我們吸取祂、享受祂並經歷祂！讚美祂，我們已經在那滿了神聖屬性和提高的人性美德，豐富、肥沃的土壤裡生根！我們所需要的一切都在這土壤裡面，在我們所已經生根於其中的美地上。為著召會生活的實行，讓我們一直在這土壤裡生根，並且吸取其中一切的豐富。