第四十四篇　在基督裡面已經生根，以神的增長而長大

讀經：

歌羅西書二章六至七節，十九節，一章二十八節，以弗所書四章十五至十六節，十三節。

因為我們已經接枝到基督裡面，我們就進到祂裡面。我們進到基督裡面，與生命和生命的長大有關。我們進到基督裡，與進到一個房間裡不一樣。進到房間裡，與生命或長大毫無關係。然而，進到基督裡，卻包含長大的過程。保羅在羅馬六章五節說，我們『在祂死的樣式裡與祂聯合生長』。現今我們乃是在基督復活的樣式裡與祂聯合生長。

接枝與長大

在前一篇信息中我們指出，在受浸中，我們就在基督死的樣式裡與祂聯合生長。受浸不是無生命的儀式；受浸乃是與生命和長大有密切關係的經歷。每當我們給信徒施浸時，我們應當幫助他們體會，在受浸中，他們將與基督聯合生長，因為他們已經接枝到釘十字架並復活的基督裡面。基督的釘十字架，使祂身上有了一個切口，叫我們得以接枝到祂裡面；祂的復活又把我們引進長大的過程中。我們現今既已接枝到基督裡面，就該天天在祂裡面長大。

在林前三章，保羅也說到長大。在九節他指出信徒乃是神的耕地。在六節他說，『我栽種了，亞波羅澆灌了，惟有神叫他生長。』這含示聖徒乃是神耕地上的植物。在召會中，在神的耕地上，我們乃是生長的植物。

像植物那樣生長的觀念，也見於羅馬十一章；保羅在那裡用野橄欖樹的枝子接在好橄欖樹上來作例證。在神眼中，我們都是植物或樹木。在六章五節，保羅用了一個特別的希臘字指明長大（恢復本譯為『聯合生長』）。在英文中要找出相等的字很不容易；這字的意思是，藉著栽種或接枝而長大。栽種和接枝都是為著長大。一棵樹栽種在土裡便能長大；照樣，接枝的目的也是長大。最近，一位弟兄指出，在哥迪特（FrederickLouis Godet）所著的羅馬書評註中，對這希臘字有很特別的解釋。根據哥迪特所說的，（二四三頁，）這字指明：『一者有分於另一者的生命、長大、和生存狀態而有的生機聯結。』兩棵植物藉著接枝而有了生機的聯結，一棵植物就有分於另一棵植物的生命與特徵。何等奇妙的長大方式！把這解釋應用到我們的屬靈經歷中，我們可以說，我們已經接枝到包羅萬有、賜生命、經過過程的三一神這棵『樹』上了；祂乃是包羅萬有的靈。我們已藉著接枝與祂成為一，現今就有分於這位包羅萬有者的生命與特徵，並且以這種方式長大。

在活的土地上生根

歌羅西書含示，信徒要像生根在土壤中的植物那樣長大。我們要認識聖經，就必須明瞭其中話語直接的意義與含示的意義。有時候經文藉著含示所表達的啟示，比直接的敘述所表達的還要深。歌羅西二章六至七節便是如此。七節說到我們在基督裡『已經生根』。這含示在神眼中，我們乃是植物。那些受浸歸入基督的人，就是在基督裡生根的植物。

『在祂裡面已經生根，並正被建造，』這句話與下文所說的『行事為人』有關。我們在基督裡面已經生根，並正被建造，就要在祂裡面行事為人。這意思是說，我們必須藉著在基督裡生根而行事為人。我們若沒有在祂裡面生根，就無法在祂裡面行事為人。我們這些活的植物，乃是會行走（行事為人）的植物。我們藉著在基督裡面生根而行事為人。基督徒真是奇妙、奧祕的植物！我們乃是在基督裡行事為人並長大的植物。

我們一面能生根，另一面又能行走（行事為人），有些人會以為這樣說不合邏輯。一個在基督裡已經生根的人，如何也能在祂裡面行走（行事為人）？答案是我們在其中生根的土地，乃是活的土地。因著我們是在活的、行動的土地上生根，我們就能在祂裡面行走（行事為人）。因此，事實上不是我們在行走，乃是土地在行動。讚美主，我們乃是在基督這塊活的土地上生根！因著土地行動，我們就也能行動。從這些經文所含示的意義來看，這樣說乃是恰當的。

我們不該以為我們是在這塊土地上行走的人。如果我們想要這樣行走，我們就會失腳而跌倒；然後我們會被撒但擊敗，並且誤入迷途。我們應當看自己是在基督這塊活的土地上生根的植物。我們是在祂裡面生根的人，祂行動我們就行走。這就是在祂裡面行事為人。

歌羅西二章七節說，要在祂裡面行事為人。在祂裡面這句話，是形容行事為人這辭。這指明我們若不在基督裡生根，就無法在祂裡面行事為人。因此，我們是在已經生根於其中的這塊活的土地上行事為人。
我們思想二章六至七節時，就看見在基督裡長大就是在祂裡面行事為人。我們已指出，『在祂裡面已經生根，並正被建造，』與行事為人有關。這句話告訴我們，在基督裡行事為人的意義。因著我們已經在這位行動的基督裡生根，我們就在祂裡面行事為人。

在基督裡行事為人是一件長大的事，這事實由生根這辭所指明。植物在土壤裡生根，目的是為著長大。一棵樹若要長大，就必須正確的生根。沒有根，樹就會死去，因牠無法從土壤中吸收水分。然而，樹藉著根吸收水分，就能長大。

雖然生根是為著長大，但二章七節沒有題到長大，卻說到在基督裡行事為人。然而，這樣的說法含示，真正的長大包括我們在基督裡的行事為人。我們不是藉著在自己裡面行事為人而長大；我們乃是藉著在基督裡行事為人而長大。我們已經看見，我們若要在祂裡面行事為人，首先就必須在祂這塊活的土地上生根。然後當祂行動、行事的時候，我們就行事為人。這樣的行事為人就是真正的長大。

以神的擴增而長大

我在本篇信息中的負擔是要幫助聖徒看見，在生命裡真正的長大是甚麼。長大不是以文雅代替粗魯。在生命裡長大乃是以神的增長而長大。這就是以神的擴增而長大。真正的長大乃是神的擴增，神的加多。神自己並不需要增長。祂是永遠、完全、完整的。然而，神必須在我們裡面增長。你裡面有多少三一神？你難道不需要神在你裡面更擴增、更加多麼？我們都需要神的擴增。我們需要以神的增長而長大；那就是說，我們需要神在我們裡面擴增、增長。我再說，神自己無法增長，也不需要增長，但神需要在我們裡面增長。

我們要有真正的長大，首先就必須在基督─我們的美地─裡生根。這含示基督是我們的土壤，我們的土地。不然，我們怎能在祂裡面生根？我們乃是植物，在作為土壤的基督裡面生根。所以，基督這經過過程、包羅萬有的三一神，乃是我們的土地。讚美主，我們已經栽種在其上！我們已經栽種到基督裡面了，現今我們在這位活的基督裡生根；祂就是我們的美地。

我們從一章十二節看見，基督乃是眾聖徒的分。我們先前已經指出，繙作分的希臘字，事實上就是一分土地的意思。基督作我們的分，乃是我們的一塊地。這意思是說，祂就是眾聖徒的美地。以色列人進入迦南地，並且佔有那地以後，他們都得著了他們的分，得著了他們的一分土地。今天我們的一分土地就是基督。這塊土地，這一分，乃是我們在其中生根的土壤。

基督乃是肥沃的土壤，我們這些植物正在其中長大。這土壤是活的、行動的。因著我們已經在基督這活的土壤裡生根，祂行動的時候，我們就行動；我們是在祂裡面行事為人。因此，我們的行事為人事實上不是我們的，乃是祂的行事為人。這樣在作為美地的基督裡面行事為人，也就是我們的長大。長大就是以這種方式行事為人。所以，當我們在基督裡行事為人時，我們就在祂裡面長大。

一棵樹長大的時候，就從牠所生根的土壤裡吸收水分和滋養的元素。樹藉著吸收土壤的豐富而長大。這些豐富被樹吸收進來，就成了樹的增長。樹乃是以土壤豐富的增加而長大。照樣，我們乃是在作土壤的基督裡生根的活植物。基督是行動的，因著我們在祂裡面，祂行動的時候，我們也就行走（行事為人）。然而，那些無心尋求主的基督徒，並不在基督行動的時候行事為人。他們沒有在主的行動上與祂合作。但我們這些愛主、追求主的人，每當主行動的時候，我們都該與祂合作，並且說『阿們』。我們在祂裡面應當非常主動而積極。我們藉著這種在基督裡行事為人的經歷，就吸取基督的豐富。

我們在基督裡行事為人，乃是在祂的行動裡與祂的合作。藉著這樣與祂合作，我們自然而然就把祂的豐富吸收到我們裡面。我們從基督所吸收到裡面來的，乃是祂自己作為土壤的豐富元素；我們所吸收的元素，就成了神在我們裡面的增長。我們的土地是基督，而基督乃是三一神的具體化身。因此，土地就是三一神。這意思是說，我們吸取土壤的豐富，就是吸取三一神的豐富。事實上，我們乃是吸取三一神自己。藉著這樣的吸取，我們就把神更多接受到裡面來。神在我們裡面這樣的加增，就是我們所說神增長的意義。
我們乃是在三一神裡面生根的活植物。現今我們的根正把三一神的豐富吸收到我們裡面。結果，神就加進我們裡面。在我們裡面土壤的豐富加多了，這就是我們的長大。大約三年前，我們在房子四周種了一些樹。這三年來，樹木長大了許多。這長大乃是土壤之豐富的增加。土壤的豐富藉著樹根帶到樹裡面，而被樹所吸收。這些樹不斷吸收土壤的豐富。這樣，這些豐富就成了樹木增長的元素。如此樹就長大了。這乃是屬靈生命真正長大的圖畫、例證。這也給我們看見長大的路。

我們讚美主，我們許多人毫無目的的飄流多年之後，如今在基督裡生根了。在召會生活中生根於基督乃是一個祝福。一旦我們在召會中生了根，我們就不容易被拔除。甚至我們也不能拔除自己。有些人想要放棄召會生活，因為有些事情使他們不愉快，但他們始終無法放棄。他們已經生根，怎麼也拔不掉了。我們不要想去拔除自己，反倒該被主征服，並且讓祂活在我們裡面。

當我們體會我們在祂裡面已經生根，我們自然而然就在祂裡面行事為人。照二章六至七節來看，生根必須在行事為人之前。我們已經在基督裡生根，現今在祂裡面行事為人。我們只要留在基督裡，讓祂行事為人。這樣，祂的行事為人就成了我們的行事為人。

屬靈的事無法解釋得完全，惟有藉著經歷纔能充分領會。我們從經歷中曉得，當基督行動時，我們就在祂裡面行事為人。然後，埋在土壤裡的根，就把三一神的豐富吸收到我們裡面來。藉著神在我們裡面加多，我們就以神的增長而長大。

持定元首

二章十九節說到『持定元首』。持定元首基督是甚麼意思？身體持定元首的意思是，身體不讓自己與頭分開。如果我們真持定基督作元首，我們就不會讓任何事物使我們與祂分開。當我們憑文化活著，而不憑基督活著的時候，我們就使自己與元首基督分開了，我們的獎賞（對基督的享受）就被騙取了。

那些在歌羅西的基督徒接受智慧派的學說，並且憑其而活，就與元首隔絕了。他們對基督的享受被騙取、被剝奪了。然而，我們若在基督裡生根，並且在祂行動的時候行事為人，我們就自然而然的把基督的豐富吸收到我們裡面，並且以神的增長而長大。這長大乃是藉著持定基督作元首而有的。

二章十九節說到供應，以及身體結合一起。身體藉著持定元首而得著供應並結合一起，就以神的增長而長大。本節中『本於祂』這辭很重要，指明基督的身體是本於元首而長大的，因為一切的供應都來自元首。一面，基督是元首；另一面，祂乃是土壤。當我們吸收土壤的豐富，我們就持定了元首。照樣，從元首接受供應，就是從土壤吸取豐富。

我們這些基督徒若要有正確的長大，就必須領悟，神已經把我們當作活的植物擺在基督裡了。現在我們都當說，『主，我要留在你裡面；當你行動的時候，我就行走（行事為人）。』我們藉著在基督裡行事為人，就把土壤的豐富吸收到我們裡面。然後，藉著這些豐富在我們裡面增加，我們就長大了。吸收土壤的豐富，相當於持定基督作元首。我們因著土壤之豐富的增加而長大；作為身體，我們也是本於元首得著供應而長大。

不容許文化成為基督的代替品

在歌羅西書中，保羅告訴我們，要謹防哲學、傳統、世上的蒙學。這意思是說，我們應當謹防各種形式的文化：種族的文化、國籍的文化、以及自訂和自加的文化。我們不該容許文化成為基督的代替品。雖然我們不需要刻意丟棄文化，但我們應當不再珍賞文化。已往我們寶貝文化，寶愛文化。但如果我們看見文化會成為基督的代替品，我們就不再寶貝文化，或高度珍賞文化，反而看見我們乃是在基督裡生根的活植物。我們既在祂裡面生根，就不該容許任何東西頂替祂。我們只該在祂這塊活的土地上行事為人，並藉著把土壤的豐富吸收到我們裡面而長大。這樣，土壤的豐富，也就是元首的豐富，就會供應到我們裡面。結果，全身就以三一神的增長而長大。自然而然的，基督就會頂替我們的文化。

我們應當不斷的在基督裡行事為人，不珍賞我們的文化，也不寶貝牠。我們越在基督裡行事為人，我們就越吸收土壤的豐富，就是元首豐富的供應。這樣，我們既持定元首，就經歷在基督裡真正而正確的長大。