第二十六篇　對基督之死的經歷與禁慾主義相對

讀經：

歌羅西書二章二十至二十三節。

一個人位和一條道路

在神的經綸裡，神給我們一個人位和一條道路。這一個人位乃是居首位並包羅萬有的基督，這一條道路乃是十字架。基督是包羅萬有者，祂對我們乃是一切。祂是神，是人，也是宇宙中一切正面事物的實際。神已經將這奇妙的人位賜給我們，作我們的救恩。這一個人位─基督，乃是宇宙的中心；這一條道路─十字架，乃是神行政的中心。神藉著十字架管理萬有，並藉著十字架對付萬有。因此，基督如何是宇宙的中心點，十字架也照樣是神行政的中心。

在歌羅西書中，保羅向歌羅西人指出，沒有一樣事物可以代替基督。基督不該被規條、儀文、神祕主義、或哲學頂替。基督是一切，祂絕不可被任何事物頂替。在前一篇信息裡，我們說到基督與神祕主義相對。在歌羅西書中，神祕主義包括智慧派和禁慾主義。基督與一切形式的主義相對；祂與一切的頂替品和代替品相對。

我們已經指出，宇宙中一切正面的事物都是基督的影兒。譬如，我們的房子乃是基督作我們真居所的影兒。基督既是一切影兒的實質，我們就不該讓影兒代替那位是實體和實際者。拿影兒來頂替實際是何等的愚昧！歌羅西書清楚的說出，包羅萬有的基督乃是我們的一切。神的心意不是要賜給我們千萬的事物，乃是單要賜給我們一個人位，就是包羅萬有的基督。

從二章後半起，保羅開始給我們看見，十字架乃是神惟一的路。神的路不是禁慾主義，不是自表卑微、自我貶抑、或苦待己身。惟一的路乃是十字架的路。藉著十字架，神對付了宇宙中一切反面的事物；不僅如此，神還藉著十字架管理萬有。因此，我們有一個人位和一條道路，也就是說，我們有基督和十字架。

禁慾主義沒有地位

在本篇信息中，我們要繼續來看，對基督之死的經歷與禁慾主義相對。在基督徒的生活中，禁慾主義沒有地位，憑苦待己身來禁戒肉體的放縱也沒有地位。禁慾不是神的路。相反的，禁慾乃是人類的發明，是人類墮落心思的產品。印度教徒和佛教徒也許實行禁慾主義，但基督徒不該這樣。

禁慾主義乃是二章二十節所說『世上的蒙學』的一部分。世上的蒙學是外在、物質事物初階的原則，形式主義幼稚的教訓。這裡的蒙學是指猶太人和外邦人初階的教訓，包括在飲食、洗濯、禁慾等事上儀式的條例。苦待己身或苛待自己以抑制肉體，乃是禁慾主義的基本原則。這與神的作法，十字架的作法，完全不同。按照神救恩的經綸，十字架乃是神在宇宙中的中心道路。然而，大多數的基督徒對於十字架與屬靈世界的關係，都少有看見。基督徒多半只欣賞十字架物質的一面，也就是人的眼所能觀察的一面。但在十四至十五節有一扇窗子，藉此我們能看見基督十字架屬靈的一面。當基督在十字架上時，祂不只受苦，祂更是在作工，藉著背負我們的罪並實行父的旨意，而成功救贖。神也在作工，把規條上所寫的字據釘在十字架上，以塗抹這些字據。我們已經指出，邪惡天使中的執政和掌權者，這時也在忙著打岔神和基督所作的。但神將他們脫下，仗著十字架在凱旋中向他們誇勝，並且公開的羞辱了他們。當然，在物質一面，羅馬兵丁和猶太宗教徒也很忙碌。因為這一切活動都集中在十字架上，所以十字架就成了神永遠的、中心的、並惟一的道路。

我要再次強調這事實：神的道路不是禁慾主義。基督徒不該實行禁慾主義。我們這些相信基督的人，不是沒有喜樂的人。相反的，我們乃是滿有喜樂的人，我們常常在主裡喜樂。我們為甚麼要苦待自己的身體，或苛待自己？真愚昧！我們的路，就是惟一的路，乃是十字架。因此，對十字架的經歷乃是與禁慾主義相對。

與基督同死，脫離了世上的蒙學

保羅在二章二十至二十一節指出，我們已經與基督同死，脫離了世上的蒙學。這些蒙學包括猶太教的儀式、異教的規條和哲學，也包括神祕主義和禁慾主義。世上的蒙學乃是屬世社會中的基本原則，是人類所發明，社會所實行的初階原則。我們已經與基督一同向著這些世上的蒙學死了。基督被釘十字架時，我們也被釘十字架。在祂的釘十字架裡，我們得著釋放，脫離了世上蒙學的原則。

我們既與基督同死，脫離了世上的蒙學，保羅問我們，為甚麼仍像在世界中活著，服從規條？保羅用責備的口氣，問歌羅西的信徒們，為甚麼他們仍舊服從那些規條，也就是他們在基督裡死了所脫離的初階原則？這兩節中的世界不是指物質的地球，乃是指人類社會，指人類。因此，保羅問信徒們，為甚麼仍服從那些規條，就像活在人類社會中一樣。

在二十至二十一節裡，保羅列舉了一些規條：『不可拿，不可嘗，不可摸。』這些是物質事物的規條、規則和規例。不可拿，指行走之物；不可嘗，指可喫之物；不可摸，指可摸之物。拿、嘗、摸，實際上包括了每一種活動；這些是與禁慾主義的實行有關的規條。所以服從這些關於拿、嘗、摸等的規條，乃是實行禁慾主義。

多年前，我遇到一位弟兄，他在成為基督徒以前，乃是正統的猶太人。我們在一起交通時，他說到許多猶太教作法的故事。他告訴我說，有些正統的猶太人甚至每夜就寢前，要把自己的鞋子朝某個方向放置，以為這種作法是根據舊約的某一節聖經。他們認為，若不朝正確的方向放置鞋子，就會失去神的祝福。這是何等的迷信！我很詫異，聰明且重視教育的猶太人，竟然這麼迷信。那些沒有基督和十字架的人，常是迷信的，並且也會致力於禁慾主義的作法。

經過十字架

我們是有一個人位和一條道路的人，我們不需要如何放置鞋子的規例。然而，當我們晚上就寢時，應當經過十字架。這意思是說，在一天當中不管我們作了甚麼，或是發生了甚麼事，十字架會顧到一切的事。假如有一天下午你因著妻子或丈夫而不高興。在你上床時，你需要把十字架應用到你不愉快的感覺上。假如你這麼作，不愉快的感覺就會消失。這指明我們的路乃是十字架，不是禁慾主義或任何的苦待己身。我們領悟自己已經在基督裡死了，晚上就該帶著十字架的感覺就寢。我們若操練經過十字架而上床休息，躺下時領悟我們在基督裡已經死了，第二天早晨，我們就會在復活裡起來，如同一個新的人。我們不僅有基督，祂乃是與一切事物相對的獨一人位；我們也有十字架，這是與其他一切道路相對的惟一道路。

我們既有了基督和十字架，自表卑微就沒有地位。我們不需要訓練自己謙卑。我觀察過，不論在東方或在西方，最驕傲的人就是那些學會實行某種謙卑樣子的人。我們不需要學習這種作法。相反的，我們應當簡單的接受十字架這惟一的道路。

在路上開車可以題醒我們十字架的道路。我們開車的時候，會遇到許多十字路口。你知道每一個十字路口都是一個十字架麼？有的是大十字架，有的是小十字架，但牠們都是十字架。只有經過許多的十字路口，我們纔能抵達目的地。說到屬靈的經歷，我們也需要經過許許多多的十字架，纔能達到新耶路撒冷。正如我們不經過十字路口，就不能走得很遠；我們若不經過十字架，也不能在屬靈上有長進。只有當我們到達新耶路撒冷時，纔不再需要經過十字架；因為乃是到那個時候，一切消極的事物纔被除盡。在我們到達新耶路撒冷之前，我們還需要一天過一天的經過十字架與主一同生活行動。

我能作見證，每晚就寢時經過十字架，乃是健康的屬靈操練。我在每天結束時應用十字架，整夜都休息得很好。在就寢前我們需要把十字架應用到每一個問題，以及每一件消極、天然、有罪的事上。我們可以禱告主說，『主阿！我盼望這一切事都經過十字架。我不要帶著還沒有經過對付之天然的、有罪的、消極的、或屬世的元素去睡覺。主阿，我上床睡覺時，我盼望是一個被釘死的人。』我們需要成為那些經過一個又一個十字架的人。我鼓勵你們每天都經過十字架的路口。我們既有了基督這獨一的人位，以及十字架這惟一的道路，我們就不需要禁慾主義。不僅如此，我們甚至也不需要定規甚麼事情。這樣作是不靈的。我們只需要晚上就寢時經過十字架，有安歇的睡眠，然後早晨在復活中起來。讚美主！對基督之死的經歷，乃是與禁慾主義相對的！

不要使自己『規條化』

現在我們仔細來看二章二十至二十三節。二十至二十二節其實乃是一句話；這三節組成保羅的問話。按照二十至二十一節，保羅問歌羅西人為甚麼服從規條。繙作『服從…規條』的辭，在希臘原文實際上乃是一個動詞。這指明保羅問歌羅西人，為甚麼要使自己『規條化』？然後保羅列舉關於拿、嘗、摸等三類規條。在二十二節他繼續說，這些『一經使用，就都敗壞了』。繙作使用和敗壞的辭，原文也可分別譯為消耗和毀滅。這裡保羅乃是說，一切物質的東西按定命都要分解腐爛，一經使用就要敗壞毀滅。（林前六13，太十五17。）

每當我們用甚麼東西，這樣東西用過以後，最終都會毀滅或敗壞。譬如，我們所喫的，不論根據利未記飲食的條例，是潔淨的，還是不潔淨的，都要因著喫而毀滅。既然我們所喫的，不論是甚麼，只要一喫就都毀壞了，我們就不需要服從飲食的條例。在行傳十章，彼得仍舊關心甚麼是潔淨的，甚麼是不潔淨的。但有聲音從天上告訴彼得說，神所潔淨的，他不可當作俗物。在歌羅西二章，保羅鼓勵聖徒們，不要注意禁慾主義的規條；因為禁慾主義所論及的東西，一經使用就都敗壞了。我們不論用甚麼東西，那些東西最後都會毀滅、歸於無有。尤其食物一經消耗，就毀滅了。因此，聖徒們不需要用規條去規範他們的飲食。

一個清楚的異象

保羅能寫這樣的話，乃是因為他看見了一個清楚的異象：包羅萬有的基督是那一個人位，十字架是神行政裡的那一條道路。因此他不在意那些關於拿、嘗、摸等的規條。他不讓規條霸佔他。他知道一切物質的東西一經使用，就毀滅，至終成為無有。保羅知道，在歌羅西的信徒們需要看見包羅萬有的基督，以及十字架作神行政中的道路這個大的異象。我們也需要對基督和十字架有清楚的看見。

藉著十字架而有的一與和諧

除了神惟一的道路之外，我們不該有任何規條，不該有任何特別的道路或作法。神所命定、高舉、並尊榮的路，乃是基督的十字架；十字架是我們惟一的路。你知道甚麼能解決夫妻之間的爭吵？只有十字架纔能解決。同樣的原則，只有十字架纔能使一個地方的領頭弟兄們成為一且完全和諧一致。我們都需要經過十字架。我們若不經歷十字架，就無法有正確的召會生活。所有的聖徒都必須天天學習經過十字架。藉著經過各樣大大小小的十字架，我們在召會生活中纔有一與和諧。

在召會生活中，我們可能有一，卻沒有和諧。為了要有甜美和諧的一，我們都必須天天經過十字架。不要爭辯說，你是對的，別人是錯的。你越這樣爭執，你就越少經歷十字架。我再重覆說，到達目的地的路，乃是經過十字架的交叉路口。不要逃避任何十字架。相反的，在你基督徒生活、家庭生活、和召會生活中，你要經過一切你所遇到的十字架。特別在婚姻生活和召會生活中，你需要天天，甚至時時經過十字架。保羅在以弗所四章勸勉我們，不要含怒到日落；這就是說，我們要藉著經過十字架讓怒氣過去。如果我們有經過十字架的日常生活，我們在家庭生活和召會生活中，就能和諧一致。為著基督和十字架，讚美主！神已經將一個人位─包羅萬有的基督，和一條道路─十字架，給了我們！