第二十四篇　基督─一切影兒的實體

讀經：

歌羅西書二章十六至十八節，二十至二十二節。

在前一篇信息裡，我們指出在神救恩的經綸中，神點活了我們，並把律法釘在十字架上，還把一切執政的、掌權的脫下。照保羅在歌羅西二章十四節的話來看，規條上所寫，攻擊我們、反對我們的字據，已被撤去。律法有一段時期是擋路的。雖然神使用過律法，但因著律法的阻礙，神要繼續實行祂的經綸卻很困難。因此，當基督被釘十字架時，神就來將律法釘在十字架上，而把牠撤去了。

新造的記念

我盼望許多堅守安息日的安息日會信徒，能看見神的經綸與守安息日之間的不同。照舊約來看，安息日乃是神創造的表號。神作工六日之後，在第七日安息了；第七日就成了安息日。所以，第七日乃是舊造的一個見證，見證創造是出於神的手。人既是舊造的一部分，就有必要守這第七日。不過，新造卻是在七日的第一日，就是主耶穌從死人中復活的那一日產生的。因著基督的復活，新造，包括在基督裡重生的信徒所構成的召會，就產生了。因此，第七日是舊造的表號，第八日，就是七日的第一日，卻是新造的表號。為這緣故，新約從來沒有告訴我們，基督徒是在第七日聚集敬拜。但至少有兩節聖經告訴我們，聖徒在七日的第一日聚集。行傳二十章七節說，『七日的第一日，我們聚集擘餅。』這說出在使徒保羅時代，聖徒在七日的第一日聚集記念主。這給我們看見，這一天乃是神新造的記念。我們既是新造裡的信徒，就不再需要守第七日，而是在七日的第一日聚集記念主耶穌。

保羅在林前十六章二節說，『每逢七日的第一日，你們各人要照所得的昌盛，拿出來儲存著，免得我來的時候纔收集。』這一節很強的印證，早期的基督徒在七日的第一日，而不是在第七日聚集。因為他們在這一天來在一起，這聚集就成了將他們給主的奉獻收集在一起最好的時間。

有些安息日會的信徒說，保羅也在安息日進會堂。不錯，保羅的確這麼作，但他的目的不是守安息日或敬拜神，他乃是藉此機會向猶太人傳福音。

新約中還有一處說到七日第一日的重要，那是在啟示錄一章十節。那裡使徒約翰告訴我們，當主日他在靈裡。主日乃是一週的第一日，就是主復活的日子。我們已經指出，早期的召會在這一天聚集。當主日，就是神新造的一個見證，約翰在靈裡看見了神經綸的異象。

連利未記二十三章中的各種豫表，也顯示出七日之第一日的重要性。以色列百姓要將初熟的莊稼一捆，帶給祭司，在耶和華面前搖一搖。（10～11。）經上特特說到『祭司要在安息日的次日，把這捆搖一搖』。『安息日的次日』，當然就是第八日，也就是七日的第一日。同時利未記二十三章十六節說到七個安息日的次日，這日乃是五旬節，也是在七日的第一日。這些經節進一步指明第八日在神經綸中的地位。

我們已經看到，在神的經綸中，第七日是舊造的記念，而第八日乃是新造的記念。猶太人仍然在神的舊造中，所以他們還守第七日。但我們，就是召會，是在新造中，不再在舊造裡，所以我們不需要守第七日。相反的，我們乃是在七日的第一日聚集，這日表明了復活的新起頭。因此在基督裡的信徒若仍主張守安息日，就是對聖經缺少正確的認識。對於在基督裡的信徒，當記念的日子不再是安息日，而是七日的第一日，就是主耶穌從死裡復活的日子。藉著祂在七日的第一日復活，我們蒙了重生。（彼前一3。）現今我們不再在舊造中，乃在新造裡。

屬靈之事的影兒

在本篇信息中，我們要來看基督如何是一切影兒的實體。保羅在歌羅西二章十六至十七節說，『所以不拘在飲食上、或在節期、月朔、或安息日方面，都不可讓人論斷你們，這些原是要來之事的影兒，那實體卻屬於基督。』『在飲食上』按原文也可譯作『在食物和飲料上』。食物和飲料表徵滿足和加力。節期指猶太人每年的節期，表徵喜樂和享受。月朔表徵在黑暗中因著光而有新的開始。安息日表徵完成和安息。節期是每年的，月朔是每月的，安息日是每週的，飲食是每日的。

所有這些禮儀律法的各項，都是在基督裡要來之屬靈事物的影兒。十七節的實體，就如人的身體，乃是實質。在律法裡的儀式，是福音裡真實事物的影兒，就如身體的影兒。基督是福音的實際。在福音裡一切美好的事物都屬於祂，都是祂。歌羅西書揭示這樣一位包羅萬有的基督，乃是神經綸的中心。
我作了基督徒多年，纔完全領會二章十六至十七節的意義。保羅的觀念乃是，律法儀式的各項，都是在基督裡要來之屬靈事物的影兒，就如影子像人身體的樣子一般。節期、月朔、安息日、飲食的條例都是影兒；那實體，就是實在的實質，乃是基督。

一切正面事物的實際

在我們日常生活的環境中，許多事物都是基督的影兒。譬如我們喫的食物是影兒，不是真食物；真食物乃是基督。基督也是真飲料。我們所穿，遮蓋我們、美化我們、使我們保暖的衣服，也是基督的影兒。基督乃是真正遮蓋我們赤身、使我們溫暖、並美化我們的那位。基督也是我們的真住處、真安息。我們所住的房子，也是基督作我們居所的影兒。我們夜裡所享受的安息，也是基督作我們安息的影兒。我們在享受美味後的滿足也不是真滿足，乃是基督作我們滿足之實際的影兒。

在十六節，保羅說到與每日生活、每週生活、每月生活、和每年生活有關的事。我們已經指出，飲食是每日的，安息日是每週的，月朔是每月的，節期是每年的。我們生活的各面都是基督的影兒。喫喝表徵每日的滿足和加力。安息日表徵每週的完成和安息；沒有完成，我們就無法享受安息。安息來自完成和滿足；你完成一件事並因此而滿足時，你就能有安息。神在第六日完成了祂創造的工作之後，就在第七日享受安息。我也能見證，我完成我的工作，並因此而滿意之後，我纔享受安息。因此，安息日是表徵每週的完成和安息。

月朔表徵每月在黑暗中因著光而有新的開始。舊約時代月朔如何表徵新的開始，今天基督就是這樣使我們在黑暗中因著光而有新的開始。最近我聽到一位猶太籍弟兄幾個月前得救的見證。他到主這裡來以前，乃是在黑暗中，就像今天所有不信主的猶太人一樣。但現在基督是他的月朔，使他在黑暗中有了光。
節期表徵每年的享受和喜樂。神的選民要一年三次聚集，過每年的節期；那時是他們在主面前一同享受、一同喜樂的時光。節期雖然是叫人享受的，但只是基督的影兒。祂纔是真食物、真飲料、真完成，祂也是真月朔、真節期。我們每日喫喝基督，每週在祂裡面有完成和安息，每月在祂裡面經歷新的開始，並且終年經歷祂作我們的喜樂和享受。因此，基督日日、週週、月月、年年對我們都是每一正面事物的實際，含示這位包羅萬有的基督宇宙性的廣闊。

保羅在第一章告訴我們，基督是眾聖徒的分，是不能看見之神的像，是一切受造之物的首生者，是身體的頭，是從死人中復活的首生者，是一切的豐滿樂意居住在祂裡面的一位，是那位在我們裡面榮耀的盼望。保羅在第二章繼續說到，基督是神的奧祕，一切智慧和知識的寶藏，都藏在祂裡面。說了這些之後，保羅就說到我們實際的生活，關乎我們日日、週週、月月、年年的事。

保羅在二章十六節所題到的事，乃是與地球的自轉，或繞著太陽的公轉有關。沒有這樣的自轉和公轉，我們就無法維持肉身的生命。因著地球的自轉和公轉，我們纔有了日、週、月和年。我們已經一再的指出，所有這些日、週、月和年之事的實際乃是基督。

保羅在十七節說，基督是一切影兒的實體。這指明祂是我們食物和飲料的實際，是我們完成和安息的實際，是我們在黑暗中因著光而有新開始的實際，也是我們享受和喜樂的實際。我們每天、每週、每月、每年都需要基督。我們日日、週週、月月、年年的生活中，所有正面的事物都必須是基督。祂不只在道理上成為我們的一切，更在我們的經歷中成為我們的一切。我能見證基督是我的完成、我的安息、我的新開始、我的享受、我的喜樂、我的食物、我的飲料、和我的滿足。雖然基督是宇宙性的廣闊，祂也是我們每天實際生活的每一細節。日復一日，祂是我們的氣息，也是我們的一切。

不需要發表意見
保羅在二章十六節說，『都不可讓人論斷你們。』在十八節，他繼續說，『不可讓人憑故意卑微…騙取你們的獎賞。』從二十至二十二節來看，我們不必遵守規條。基督既是一切影兒的實體，我們就能脫離那些主張智慧派和禁慾主義人士的論斷或意見。

從我來到美國，開始在這裡盡職事以來，我一再告訴人，要忘掉他們的道理和意見。照神的算法，只有基督纔有價值。道理和意見都無關緊要；重要的乃是基督，為著我們日日、週週、月月、並年年的生活。
這些年來，我已經學會不再堅持自己的意見，也不發表意見。可是有的人卻可能對一些諸如買那一種吸塵器來打掃會所的事，很強的發表自己的意見。辯論這些瑣碎的事毫無價值。我可能對這樣的事有意見，但我學會不去發表。為自己的意見爭辯，完全是浪費時間。

在召會生活中，我們應該只有一個因素、一個理由、一個元素、一個源頭，就是基督。基督既是我們的因素、理由、元素和源頭，我們就不需要發表我們的意見，或爭辯甚麼。我們可能有許多意見，但我們需要學習靠著主的憐憫，不去發表意見。有的人比較喜歡用筷子喫東西，有的人喜歡用刀叉，甚至用手喫東西，但只要他們把食物喫進去，用甚麼喫又有何妨？根本不需要為著喫東西用的餐具發表意見。

意見是己的堡壘。也許我們的意見非常強，但在召會生活中，我們可以學習不發表意見。這並不是說我們容許拜偶像之類的事，我們絕對反對這類的事。但還有太多的事情，不需要我們發表意見。基督若真是我們日日、週週、月月、年年生活中的一切，我們就不必發表自己的意見了。我們有基督作我們獨一的因素、理由、元素和源頭。