第二篇　神的複製

讀經：

創世記一章二十六節，三章十五節，二十二章十八節，撒母耳記下七章十二至十四節，約翰福音十二章二十四節。

在本篇信息中，我有負擔說到一件非常顯著的事－神的複製。

人照著神類被造

神創造了諸天和地之後，一個天使背叛了，成了神的仇敵撒但。這破壞了神原初的創造。然後，神進來修造、重造並恢復宇宙。在這恢復裏，神創造了億萬的活物，包括各種飛鳥和動物。雖然神創造了這麼多的活物，但這些活物沒有一個像祂。因此神就照著祂的形像，按著祂的樣式來造人。（創一２６。）所以，人不是照著自己的類被造，乃是照著神的類被造。神沒有創造人類；祂乃是照著神類來造人。

神完成亞當和他妻子的創造以後，看著祂所造的一切。祂看著地和其上的一切，惟有亞當和夏娃是祂的喜悅，祂的『嗜好』。惟有他們能使神喜樂，因為惟有他們是祂的類。神在看亞當時也許說，『我喜歡看人。這是我的嗜好；這是我的類。』然而，神的嗜好還沒有完成，因為那時人只有神的形像和神的樣式，並沒有神的生命和神的性情。人有神的形像，卻沒有神自己。

神成為人

照著神永遠的計畫，祂自己必須成為人。神是全能、無所不能的，但祂從不倉促行事。我們也許一有個主意，就立刻去實行；神卻不是這樣。祂非常慢，且滿有忍耐。祂在已過的永遠裏定了一個經綸。然後祂創造諸天和地。後來祂修造並恢復被破壞的創造；在祂恢復和進一步創造末了的工作裏，神創造了人，就是祂的嗜好，但那不是神真正的嗜好。神真正的嗜好乃是祂自己要成為人。

亞當墮落以後，神應許夏娃，祂要來作女人的後裔，（創三１５，）但是此後，祂等候了四千年，纔成為人。我若是祂的同伴，我也許會說，『神阿，既然你的心願是成為人，為甚麼你不現在就這樣作？你告訴墮落的人，你要來作女人的後裔。為甚麼你不今天就來作這後裔？』神若被問及這樣的問題，祂也許說，『我不像你這麼小。我是大的，在我千年如一日。』

神賜下創世記三章十五節的應許後大約兩千年，神又應許亞伯拉罕要有一個後裔，成為萬國的福。（二二１８。）神似乎說，『亞伯拉罕，你要有個後裔。這後裔就是我自己成為人，作全地的福。』但亞伯拉罕忍耐不住，聽從了撒拉的題議，藉著使女夏甲得著一個孩子。亞伯拉罕沒有產生一個應許的後裔，反而產生一個錯誤的後裔－以實瑪利。然而，神在成為人以前，繼續等待著。

又過了一千年，到了大衛的時代，神還是沒有來成為人。但神告訴大衛，他要得著一個後裔；這後裔將是神的兒子。（撒下七１２～１４。）這兒子就是神自己。神向大衛豫言到這後裔，但祂仍然沒有來成為人。

至終，又過了一千年，在亞當被造四千年以後，神來成為人，由聖靈成孕，並由童女所生。（太一２０，２３。）祂長到三十多歲，然而沒有人知道祂是神成為人，成為一個神人。

一粒麥子產生許多子粒

到了有一天，主耶穌這神人說，祂是一粒麥子要落在地裏死了，而成為許多子粒。（約十二２４。）這許多子粒實際上就是許多的神，作神的複製。第一個子粒－第一個神人－是原型，由這一粒藉著死與復活所產生的許多子粒－許多神人－是大量複製。這是神的複製。有些人聽見神被複製，也許感到震驚，認為這樣的說法是無稽之談。然而，這正是約翰十二章二十四節所啟示的。

神真正的嗜好是要在全地許多國家得著祂的複製。這樣的複製使神喜樂，因為祂的複製看起來像祂，說話像祂，生活像祂。神在這複製裏，祂的複製有祂的生命、祂的性情和祂的構成。這是何等大的事！

神以忍耐作變化的工作

雖然我們是神的複製，但這複製－神的嗜好－不是這樣完整或完全，因為我們許多有神生命的人，沒有憑祂的生命而活。有些人的確憑神的生命而活，但他們沒有不斷憑祂的生命而活。可能早晨他們憑神的生命而活，但後來他們發了脾氣，於是就活得像蠍子。這就是說，早晨他們是神，但後來他們成了『蠍子』。晚上他們也許變得更壞，活得像魔鬼撒但。說在基督裏的信徒活得像撒但，並不過分。有一天，主耶穌轉向愛祂的彼得，對他說，『撒但，退我後面去罷！』（太十六２３上。）因為彼得成了撒但，他就需要背起他的十字架，使撒但被置於十字架。

在我們日常的生活中，我們也許有時候是神，有時候是蠍子，有時候像撒但。因為這是我們實際的情況，我們當然需要被變化。你知道今天我們的神在作甚麼？神正滿有忍耐的在我們身上作變化的工作。

因著領悟我們是誰而有革命性的改變

自從一九六二年這職事到了美國以來，我實際上只傳講一件事－神成為人，為要使人在生命和性情上成為神。然而，直到一九九四年二月，我纔得著這樣清楚的看見，有沉重的負擔要告訴神的子民，我們眾人都在生命和性情上（但不在神格上）是神。

認識我們是誰，並領悟我們是誰，會使我們有革命性的改變。假定某位活得像蠍子的弟兄，領悟他是神的兒女，在生命和性情上是神，這位弟兄立刻會有徹底的改變。與他有關的氣氛和一切也會隨之改變。倘若今天所有的基督徒都領悟，他們在生命和性情上是神，整個世界都會不同。

已往十個月裏，我常查問自己：『一個神人是這樣麼？你說信徒已在生命和性情上成為神，但你現在是甚麼？你是神或是別的東西？』我的回答是悔改，並求主赦免，因為至少有一些我作的事，不是在祂裏面或照著祂作的。這種領悟使我有革命性的改變。

基要基督教的陳腐

一面，神這宇宙的統治者在外面作了許多事，使世界各處的人能調和。另一面，神在地上有個恢復，祂的恢復在祂的引導之下已有七十二年。這些年間，祂釋放了數千篇印出來的信息，這些信息已進入數千個家庭裏。這些信息已在全世界許多國家被接受。我常常接到感謝函。最近有人寫信給我說，他聽到關於我們的謊言，但他讀加拉太書生命讀經時，眼睛被開啟，看見了真理。這樣的刊物已達到許多國家，我們信主要用這些刊物得著祂所願望的。

基督教在地上已超過十九個世紀，雖然持守並繼續教導基要的信仰，但這基要的信仰並沒有達到神聖啟示的高峰－神藉著成為肉體成為人，然後經過人性生活、死與復活，好得著祂自己的大量複製。因為基要的基督教沒有達到這高峰，基要的教訓已變得陳腐。結果，在公會裏許多人沒有目標，不知道該往那裏去。甚至今天基督教裏許多領頭的人也不知道如何往前；他們無處可去。你參觀基督教書店，看看那裏出售怎樣的書籍。許多書籍滿了老舊、陳腐的基要教訓。

因為基要的基督教已變得陳腐，牠就失去衝擊力和效力，像失了味的鹽一樣。（太五１３。）在美國的基督徒中間，誰是鹽？鹽應當能彀消殺腐敗，但今天基督徒中間這消殺的能力在那裏？在多數的社區中，很難分辨誰是基督徒，誰不是基督徒，所有的人都差不多。

神聖啟示的高峰

我很喜樂，在已往十個月裏，主釋放了聖經中神聖啟示的高峰。最近，我用中文寫了一首關於神成為人，為要使人在生命和性情上成為神的詩歌。許多聖徒唱這首詩歌時，喜樂忘形。

一　何大神蹟！何深奧祕！神竟與人聯調為一！神成為人，人成為神，天使、世人莫測經綸；出自神的心愛美意，達到神的最高目的。

二　神成肉身，來作神人，為要使我能成為神，生命、性情與祂同類，惟我無分祂的神位；祂的屬性變我美德，祂的榮形在我顯活。

三　不再是我單獨活著，乃是神我共同生活；並與眾聖神裏配搭，建成三一宇宙之家，且成基督生機身體，作祂顯身團體大器。

四　最終聖城耶路撒冷，異象、啟示集其大成。三一之神，三部分人，永世對耦是人又神；神性人性互為居所，神的榮耀在人顯赫。（詩歌附五首。）

照著這首詩歌，神與人聯調是極大的神蹟，極深的奧祕。神成為人，為要使人成為神。這樣的經綸對天使、世人都是莫測的。這經綸乃是出自神的願望，要搆上、達到神目標的高峰。最終聖城耶路撒冷，將是全本聖經一切異象、啟示的集大成。三一之神和三部分人，要在永世裏成為愛的對耦，他們是人，卻又是神。神性、人性要成為相互的居所，神的榮耀要在人身上顯赫輝煌到極點。

我盼望全地眾召會的聖徒，尤其是同工和長老，都看見這啟示，然後起來禱告，求神給我們新的復興－一個歷史上從未有過的復興。