第四篇　神福音的最高點

讀經：提摩太前書一章四節，創世記一章二十六節，約翰福音十二章二十四節，哥林多前書十章十七節，歌羅西書三章十一節。

在本篇信息中，我有負擔說到神福音的最高點－神成為人，為要使人在生命和性情上，但不在神格上，成為神。

神類和人類

永遠的神在祂的永遠裏，照著祂的心願有一個『夢』，使祂定了一個計畫，這計畫在新約裏稱為神的經綸。（提前一４，弗一１０，三９。）於是神創造宇宙，以祂的心願（亞當）為中心。這心願一點不差乃是與神同類的人，（創一２６，）他要繁殖而充滿全地。（２８。）

神乃是照著祂的類來造人。這就是說，在人墮落以前，沒有人類，只有神類。從神的觀點看，『人類』這辭是消極的，因為不該有人類，只該有神所創造作為神類的人。然而，人從墮落以後，與神分開，成了人類。由於這墮落，撒但進來引起難處，全世界就被拋進混亂裏。

從人類混亂的世界中，神揀選了亞伯拉罕，他的後裔成了以色列國。以色列國不該與萬國並列，因為她雖在萬國之中，卻不與萬國同列。這國是分別的子民，聖別歸神的聖別子民。神用祂的選民以色列作豫表，表徵在墮落的人類之中，神所要得著一班將來的人。

神成為人產生神人類

在亞伯拉罕二千年以後，揀選的神成為一個人。這位神人藉著祂的死與復活，產生祂自己的大量複製。祂是那一粒麥子，成了許多子粒。（約十二２４。）這許多子粒磨成細麵，調成一個餅。（林前十１７。）主耶穌這位神的獨生子，乃是那獨一的子粒，祂使我們成為許多子粒，與祂『同胎』所生的許多弟兄，（羅八２９，）調和成一個餅，一個身體。我們中間沒有國籍、種族、或社會地位的分別。（西三１１。）我們是新的一類，是『神人類』。

正如有許多新辭描寫人類文化中新的發展，照樣，我們需要新的辭彙和發表，描寫我們屬靈文化中的事。『神人類』就是這樣一個發表。在基督裏，神與人成為一個實體，就是神人。在神的創造裏沒有人類，只有人作神類。由於人的墮落，纔產生了人類。至終神成為人，得著祂自己的大量複製，因而產生新的一類。這新的一類既不是神類，也不是人類，乃是神人類。今天我們在基督裏的信徒乃是神人類；我們是神人。

神調和地上的萬國，使我們這些神人調和成為一個身體

照著我們的家譜，我們彼此分散遠離。我們如何能調和成為一個身體？因著已過五十年間地上所發生的重大改變，如今這成為一件可能的事。藉著現代化的運輸和交通工具，全地的人都能調和。在我們每半年一次的訓練裏，來自五十個國家之多的聖徒聚在一起。今天全球成了小地球，使我可以對來自這許多不同國家的人講說聖言。

我在得救那天告訴主，從那時起我要走遍中國一村又一村，傳講聖經，告訴人關於耶穌基督的事。我的存心是只向我的同胞講說。我從未夢想會在美國這裏，對來自五十個國家的聖徒講說。由此我們看見，是神將全地調和在一起，將我們調和成為一個身體。

一九三八年有一天，我接到北平一位姊妹的信，裏面有兩張支票。這位姊妹告訴我，她信神會差遣我去美國，一張支票是為著我旅途的花費，另一張是為著我去的時候我家人的需用。我回答她說，我沒有負擔去美國。但她告訴我，我該保留支票，遲早主會差遣我到美國。二十年後我訪問這個國家，至終成了美國公民。這是主的作為。行傳五章三十一節告訴我們，主耶穌在祂的升天裏是元首和救主。祂是地上君王的元首，（啟一５，）而我乃是被祂差遣到這裏。

神創造地，並照著祂的類造人。人墮落了，成為人類。從墮落的人類中，神揀選亞伯拉罕作另一班人的父。再過二千年，神成為人，並活在地上作神人。我很喜樂，我成了美國人，但我更喜樂，我成了神人。藉著歸化，我成為美國人，但藉著重生，我成為神人。

你知道神今天要甚麼麼？我們可以說，祂要基督徒，和在基督裏的信徒。但事實上，神所要的不僅僅是基督徒，或甚至在基督裏的信徒。祂乃是要一大群神人。我信我們坐在諸天之上的神，每當看見神人的聚集，尤其是來自五十個國家神人的聚集，就很喜樂。在這樣的聚集中，每個人都有神人的樣式。

現在我要請你看詩歌第一百五十四首：

一　遠在時間尚未起首，萬有尚都未開始，
　　在父懷中並榮耀裏，你是神的獨生子。
　　當父將你賜給我們，你的身位仍一樣，
　　為將父的所有豐滿，藉著聖靈來表揚。

二　藉著你死並你復活，你就成為神長子；
　　藉著重生分賜生命，我們成為神眾子。
　　我們是你生命繁殖，是你許多的弟兄，
　　我們是你榮耀複本，是你神聖的擴充。

三　你曾是那惟一麥粒，落到地裏而死了；
　　藉著死亡，並藉復活，顯出繁殖的榮耀。
　　你使我們由你得生，變成許多的子粒；
　　眾人調和成為一餅，作你豐滿的身體。

四　我們是你的複製品、是你身體並新婦、
　　是你表現、是你豐滿，永遠讓你來居住。
　　我們是你普及、繼續、是你生命的開展、
　　是你長成、是你富餘，與你合一永無間。

這首詩歌說，基督這獨生子曾是那惟一麥粒。藉著祂的死與復活，祂使我們變成許多的子粒。既是這樣的子粒，我們就是神的眾子，（來二１０，）與基督『同胎』所生的許多弟兄。現在這許多子粒調和成為一餅，就是基督的身體，祂的複製品。

人成為神

在第二至第五世紀，教父們發現聖經裏三個高超的奧祕：（一）三一神，神聖的三一，最高的奧祕；（二）基督的身位；（三）人成為神，就是人在生命和性情上，但不在神格上成為神。然而，第五世紀以後，關於這末了一個奧祕的真理逐漸失去了。今天的基督教使用奈西亞信經，確認頭兩個奧祕－神聖三一的奧祕與基督身位的奧祕，但許多人沒有看見第三個奧祕－神成為人，為要使人在生命和性情上成為神。今天在多數的基督徒中間，沒有關於這點的教導。但我很強的覺得，主要恢復這真理。就真理而論，這也許是主所要恢復的最後一項。

因著領悟我們是神人而有革命性的改變

當我們想到自己是神人，這種想法，這種領悟，會使我們在日常的經歷中有革命性的改變。例如，一位弟兄也許對他的妻子不高興。但他一記得他是神人，他的態度就會立刻改變。他會渴望作神人丈夫。

我們需要領會，作為人類的一部分，乃是一件消極的事。在神的觀點裏，『人類』是指墮落之人消極的辭。身為在基督裏的信徒和神的兒女，我們不是人類，我們乃是神人類。領悟這點，會使我們改變，甚至有革命性的改變。當我們領悟我們是神人，我們會說，『主，你是第一位神人，我們是許多跟隨你的神人。你過人性生活，不是憑你屬人的生命，乃是憑神神聖的生命，以彰顯祂。祂的屬性成了你的美德。你活在這地上，每天都在死。你是被釘死而活著。主，今天你是我的生命，是我的人位，你就是我。所以我必須死。我需要模成你的死。我必須每天被釘死而死，以過神人的生活，人性的生活，但不是憑我屬人的生命，乃是憑神聖的生命，以你的生命和你的性情作我的構成，彰顯你神聖的屬性，這屬性成了我人性的美德。』這使我們不只成為基督徒，或在基督裏的信徒，乃成為與神同類的神人。這是神福音的最高點。

傳揚神成為人，為要使人在生命和性情上成為神的真理，並過神人的生活，帶進新的復興，結束這世代

照著這福音，我們雖然墮落，基督卻為我們死。我們若相信祂，接受祂，我們就要得著永遠的生命，成為神的兒子。今天基督徒都承認，所有在基督裏的信徒都是神的兒子，或神的兒女，但他們不敢承認，在基督裏的信徒是神。在這世代的末了，我們教導並傳揚一個真理，就是神成為人，為要使人成為神，在生命和性情上，但不在神格上，與祂一樣。聽見這真理乃是一大福分。

聽見神要一班神人以後，你如何能滿意於成為別的？你要成為甚麼？你要成為典型的中國人或典型的美國人麼？你要僅僅成為基督徒或在基督裏的信徒麼？我們都該宣告，我們要過神人的生活。至終，神人將是勝利者，得勝者，作耶路撒冷裏的錫安。這要帶進歷史上前所未見新的復興，也要結束這個世代。