第八篇　從猶大諸王的例子學習在日常生活中過神人的生活

讀經：

歷代志下三章一節，十一章五節，十三至十六節，十五章九至十節，哥林多後書三章十七至十八節，羅馬書八章二十九節，腓立比書三章十三至十四節，羅馬書五章十七節下，二十一節下。

禱告：主，我們何等感謝你，使我們有一段時間與你並與來自全球的聖徒們同在。主，何等的機會，不但在我們中間有調和，也與你有調和。阿利路亞，何等的調和！我們三部分的人，能與三一神調和！主，給我們寶貴這段時間的心。我們不願讓你過去，我們也不願讓自己過去，直到我們與你有些調和。我們信我們在你的膏抹之下，就是複合、包羅萬有、賜生命之靈的膏抹，這靈是住在我們裏面之三一神的終極完成。主，我們讚美你，我們活在這極其有福的日子，要結束這世代，並把你帶回來。主，為著你的同在感謝你。感謝你開啟你的話。感謝你，我們不但有印出來的話，也有開啟並解開的話。你的話已向我們開啟，並且你等著我們來接受。主，幫助我們。我們是軟弱的，我們一無所是，我們需要你。阿們。

猶大諸王站在正確的立場上

歷代志下所記載猶大諸王歷史的補充，給我們看見猶大諸王站在正確的立場上－耶路撒冷，就是神所揀選、命定、設立的立場。（申十二５～１８。）神照著祂的命定揀選這立場，清楚見於申命記十二章，我們需要仔細研讀這章。

耶路撒冷是神所揀選的地方，作為全地敬拜祂的中心。今天政治家和世界領袖在爭辯誰是耶路撒冷合法的主人。這爭辯是愚昧的，那些爭辯的人不知道他們在談論甚麼，因他們不知道神是耶路撒冷的主人。耶路撒冷，敬拜神的中心，乃是屬於三一神。

我們可以說，神揀選耶路撒冷作敬拜中心，開始於祂在創世記二十二章二節對亞伯拉罕說的話。神告訴亞伯拉罕到摩利亞地去，在神要告訴他的一座山上獻上以撒（基督的豫表）。亞伯拉罕獻以撒的地方－摩利亞山，就是神為殿所揀選的地方－錫安山。（代下三１，撒下二四２５。）錫安實際上是摩利亞山的高峰。所羅門建殿時，不需要揀選地方，因為神已經揀選了地方，並且告訴了大衛。我信這地方就是以撒被他父親獻給神的地方。這地方被揀選，乃是神的命定。

猶大諸王留在正確的立場，就是神所揀選的耶路撒冷，但以色列諸王撇棄神所命定的立場。耶羅波安甚至在伯特利和但另立敬拜中心。（王上十二２９～３０。）這行動在主眼中是可憎的。猶大諸王在立場上是正確的。正確的立場，獨一的立場，神所揀選、命定、設立的立場，表徵我們今天該在其上實行召會生活的立場。

猶大諸王持守在神話語中基要的信仰

猶大諸王持守在神藉摩西所頒賜話語中基要的信仰。所以，關於他們的信仰，他們是基要的。因此猶大諸王在兩件事上是正確的：留在正確的立場上，並持守神話語中基要的信仰。

吸引祭司、利未人、和各支派中立定心意尋求耶和華的人到耶路撒冷

正確的立場和基要的信仰，對許多神的百姓，尤其對祭司和利未人，乃是一種吸引。在羅波安作王期間，利未人撇下他們的郊野和產業，來到耶路撒冷。（代下十一１３～１４。）不但如此，『以色列各支派中，凡立定心意尋求耶和華以色列神的，都隨從利未人，來到耶路撒冷，祭祀耶和華他們列祖的神。』（１６。）不但祭司和利未人，別支派中凡尋求耶和華的人，也撇下他們的產業，來到耶路撒冷的敬拜中心。後來在亞撒作王期間，『有許多以色列人投奔亞撒，因見耶和華他的神與他同在。』（十五９。）他們被吸引到耶路撒冷，是因為猶大諸王站在正確的立場上，並持守基要的信仰。

然而，這還不是我們該有的一切。我們看過，猶大諸王在耶路撒冷正確的立場上，並且持守基要的信仰，但現在我們需要看他們如何為人。

關於我們在日常生活細節上如何為人的例子

在舊約的歷史書裏，有許多不同的圖畫，我們也許對這些圖畫沒有準確的解釋。記載在歷代志裏猶大諸王歷史中的圖畫，正確的解釋乃是，這些王是例子，給我們看見，我們愛神並尋求基督的人，只站在正確的立場上並持守基要的真理，是不彀的。我們也需要顧到我們是誰，我們如何舉止，以及我們如何為人。我們也必須留意我們的興趣、我們的存心、我們的目的、我們的目標、我們的態度、和我們的說話方式。例如，我們該留意我們的聲調。有時我們的聲調也許像吼叫的獅子，不像神人。

歷代志上、下給我們猶大諸王在美地上如何為人的許多例子。這些例子表明他們如何，他們如何為人，他們如何行事，他們如何面對不同的情形，他們的存心如何，他們的興趣如何，以及他們在美地上作王的目標是甚麼。這些例子說到我們在日常生活的細節上為人的路。

想想在你婚姻生活中每天的情形。你在召會正確的立場上，也持守基要的信仰，但你如何對你的配偶說話？你如何對待你的配偶？你對妻子或丈夫的態度如何？在你的婚姻生活中，你是照著靈而行，或照著其他的事而行？你與你的丈夫或妻子過神人的生活麼？

要過神人的生活，我們必須被釘十字架。我們必須死而活。我們若在婚姻生活中過釘十字架的生活，那麼在婚姻生活中，我們就會過神人的生活。

許多聖徒在召會的聚會和召會的事奉中非常好，但在家裏卻不是過神人的生活，乃是過『蠍人』的生活，就是爭吵或爭論。一對夫婦愛主和祂的恢復。然而在晚餐時，作丈夫的也許批評妻子的態度，作妻子的也定罪丈夫的說話方式。晚餐後他們參加活力排的聚會。但這兩隻蠍子如何能有活力？因著這樣一種日常的情形，在這個國家裏，很難找著真正的活力排。照著我的觀察，在活力排裏我只看見死沉，沒有看見活力。所有的活力人都該是神人，在天然生命裏被釘十字架，並藉著他們裏面神聖的生命過神人的生活。

主今天所要的

在這些信息中，我的負擔不是要教導聖經歷史。我的負擔乃是要供應主今天所要的。主渴望祂的許多信徒會逐漸變化成神人。林後三章十七節說，主就是那靈。十八節繼續說，『我們眾人既然以沒有帕子遮蔽的臉，好像鏡子觀看並返照主的榮光，就漸漸變化成為與祂同樣的形像，從榮耀到榮耀，乃是從主靈變化成的。』這就是說，我們該使我們的臉沒有帕子遮蔽，並觀看主，使我們變化成為與祂同樣的形像。變化需要過程；這無法在一夜之間發生。不但如此，羅馬八章二十九節說，神豫定了我們，不只要變化，也要模成神兒子的形像，使祂的兒子在許多弟兄中作長子。我的負擔乃是：我們在基督裏的信徒，要逐漸變化並模成神人。

對基督的享受有程度上的不同

我們在第一篇信息中指出，照著我們對基督的追求和向著基督的忠信，我們對基督的享受有程度上的不同。追求基督最高的成就，乃是藉著洋溢之恩，在神聖生命裏與基督一同作王。（腓三１３～１４，羅五１７下，２１下。）我們對基督的追求和向基督的忠信，斷定我們享受祂有多少。在追求基督上得著最高的成就，乃是在祂神聖的生命裏與祂一同作王。

猶大諸王達到了能在君王職分裏享受迦南美地的地位。他們是王，得以享受美地。但他們享受的程度在於他們的所是，他們如何為人，以及他們的目標、興趣、存心是甚麼。我們需要從他們的例子學習，如何在日常生活的一切細節上過神人的生活。