第十三篇　神與人在形像和樣式上的相似

讀經：

創世記一章二十六節，約翰一書三章二節下，啟示錄四章三節上，二十一章十一節下。

在本篇信息中，我要簡短的說到神與人在形像和樣式上的相似。我們也許以為我們對於這件事非常清楚。事實上，我們也許一點也不清楚。所以，我要鼓勵你們非常仔細的研讀以下各點。我們查考這些，也許會覺得希奇，究竟是人與神相似，還是神與人相似？

壹　神在祂的創造裏，並沒有創造『人類』

神在祂的創造裏，並沒有創造『人類』。創世記一章告訴我們，神創造一切的魚、鳥、野獸和牲畜，各從其類。（２４～２５。）雖然神創造一切是各從其類，但神卻沒有創造『人類』。在神的創造裏，沒有『人類』這樣的東西。

貳　神照著自己的形像創造亞當

神若沒有創造『人類』，那麼人是照著甚麼類被造的？創世記一章二十六節指明，人乃是照著神的類被造的。這節說，『我們〔神聖的三一〕要照著我們的形像，按著我們的樣式造亞當〔希伯來文，亞當，指紅土〕。』因此，神在這裏所造的是從祂自己的類，就是神類。創世記一章二十六節的原文沒有用『人』字。這裏告訴我們，神造的是亞當，意『紅土』。神照著自己的形像，按著自己的樣式造一塊紅土。這塊紅土有神的形像，看起來像神。至少我們能說，這土是神照著神類所造的一個像。所以，這紅土是神類。

在創世記一章二十六節，神照著自己創造了一樣東西。祂所造的是自己的複製。神若照著祂的形像，按著祂的樣式造了一萬塊泥土，那一萬塊泥土就都是神的像，神的大量複製。

參　在基督成為肉體以前，有三個人向亞伯拉罕顯現

在創世記十八章二至十三節，有三個人向亞伯拉罕顯現。這三個人中有一位是基督－耶和華，其他二位是天使。（十九１。）這三人向亞伯拉罕顯現，發生在基督成為肉體以前。這就是說，在神成為肉體以前二千年，祂訪問祂的朋友亞伯拉罕時，就顯現為一個人。亞伯拉罕為祂豫備水，給他洗腳，而亞伯拉罕的妻子撒拉豫備飯食給這人喫。這是個奧祕。基督何時成為人－在祂成為肉體的時候，或在成為肉體以前？

肆　神的使者向瑪挪亞和他妻子顯現

在基督成為肉體以前，神的使者（神，耶和華，神人－基督）向瑪挪亞和他妻子顯現。（士十三３～６，２２～２３。）

伍　人子駕著天雲而來

照著但以理七章十三至十四節，但以理看見人子駕著天雲而來的異象，祂甚至被帶到亙古常在者，就是永遠的神那裏。祂得了權柄、榮耀、國度，使各方各國各族的人都事奉祂。祂的權柄是永遠的，不能廢去，祂的國必不敗壞。在基督成為肉體以前，但以理就看見這樣一個基督為人子的異象。

陸　亞當是基督的豫像

亞當是基督的豫像，豫表。（羅五１４。）

柒　基督是那不能看見之神的像

創世記一章二十六節的那塊紅土是基督的豫表，而基督是那不能看見之神的像。（西一１５。）

捌　話成了肉體

話（神）成了肉體，（約一１４，）成為罪之肉體的樣式。（羅八３。）神這話成了肉體，只有罪之肉體外面的樣式，沒有罪之肉體裏面的罪惡性情。

玖　基督取了奴僕的形狀

存在於神的形狀裏的基督，在祂成為肉體時，取了奴僕的形狀，成為人的樣式，顯為人的樣子。（腓二６～８。）

拾　司提反看見人子在神的右邊

司提反看見諸天開了，人子基督在神的右邊。（徒七５６。）司提反在基督升到諸天之上以後看見這景象，指明基督在諸天之上仍是人子。關於這點，詩歌一百一十五首說：

　　看哪，耶穌天上坐著！我主基督登寶座！
　　祂是那人神所高舉，榮耀、尊貴已得著。

拾壹　人子駕著天上的雲而來

馬太二十六章六十四節主耶穌說，『你們要看見人子，坐在那大能者的右邊，駕著天上的雲而來。』這是指基督的第二次來臨。當主耶穌回來時，祂仍是人子。

拾貳　模成神兒子的形像

在羅馬八章二十九節保羅告訴我們，神所豫知的人，祂也豫定他們模成神兒子的形像，使祂兒子在許多弟兄中作長子。這節向我們保證，我們在基督裏的信徒，都要模成神兒子的形像。

拾參　變化成為與祂同樣的形像

林後三章十八節說，『我們眾人既然以沒有帕子遮蔽的臉，好像鏡子觀看並返照主的榮光，就漸漸變化成為與祂同樣的形像，從榮耀到榮耀，乃是從主靈變化成的。』羅馬十二章二節說到我們藉著心思的更新而變化。祂這位神作了許多，使祂自己有人的形狀和樣式。現今祂要將我們變化成為與祂同樣的形像，而將我們模成神兒子的形像。

拾肆　神無瑕疵的兒女

腓立比二章十五節說到使我們無可指摘、純潔無雜，在彎曲悖謬的世代中，作神無瑕疵的兒女；我們在其中好像發光之體顯在世界裏。

拾伍　主將我們這卑賤的身體改變形狀，使之同形於祂榮耀的身體

主耶穌基督要按著祂那甚至能叫萬有歸服自己的動力，將我們這卑賤的身體改變形狀，使之同形於祂榮耀的身體。（三２１。）祂有能力將我們的身體這樣改變形狀，使之同形於祂榮耀的身體。

拾陸　我們像祂

我們曉得基督若顯現，我們必要全然、完全、絕對像祂，因為我們必要看見祂，正如祂所是的。（約壹三２下。）

拾柒　神好像碧玉

這一切要完成於新耶路撒冷。啟示錄四章三節說，『那位坐著的，顯出來的樣子好像碧玉。』這告訴我們，那位坐在寶座上的神，顯出來的樣子好像碧玉。

拾捌　新耶路撒冷的光好像碧玉

照著啟示錄二十一章，新耶路撒冷的光如同極貴的寶石，好像碧玉。（１１下。）新耶路撒冷的牆身是碧玉，牆的第一根基也是碧玉。（１８上，１９。）牆是碧玉，牆的第一根基是碧玉，城的光輝是碧玉，寶座上的神也像碧玉。至終神與人，人與人，顯出來的樣子都是碧玉。這就是聖經的總結。

聖經的總結是新耶路撒冷－神性與人性調和。神性成為人性的居所，人性成為神性的家。在這城中，神的榮耀彰顯在人身上，光輝顯赫。我們將要在那裏，如今正在過程之中。我們是在成為『一塊神』的過程中，看起來要像神－碧玉－一樣。