第七篇　完全基要，並照著包羅萬有的靈而行

讀經：歷代志下十一章五節，十三至十四節，羅馬書八章四節，加拉太書五章十六節，二十五節。

在本篇信息中，我要說到我們需要完全、完備的基要，也要說到我們在日常生活中，需要照著複合、包羅萬有、賜生命的靈而行。

站在正確的立場上，並持守基要的信仰

我感謝神，歷代志上、下的記載給我們看見，神如何在細節上對付祂的子民。神在祂子民生活的細節上對付他們，是要祂的子民非常正確的享受美地，基督。要享受美地，列王必須站在正確的立場上，也必須是基要的，持守神藉著摩西所賜的信仰。

今天我們也是一樣。召會的立場相當重要，而持守一切的真理，成為基要的，也很重要。今天的基督徒宣稱是基要的，但他們只是部分的基要，不是完全的基要。因著神的憐憫和恩典，歷年來我們盡所能要成為完全的基要，而不只是部分的基要。

關於得救證實的真理，和關於基督作生命的真理

七十多年前被主興起的倪柝聲弟兄，一再透徹的讀聖經。從歐美前來中國的成百西教士，一面說是忠信的，但他們沒有向中國基督徒陳明得救證實的基本真理。西教士繙譯聖經，傳講聖經，並教導聖經，但他們沒有指出，在基督裏的信徒能有也該有得救的證實。倪柝聲弟兄被主興起以後，就傳講並教導關於得救證實的真理，我也跟隨他這樣作。我們無論到那裏，都問人是否知道他們得救了。我們問這問題，牧師和傳道人就嘲笑我們，說我們知道自己得救，是太驕傲了。在這種情形裏，倪弟兄就為著得救證實的真理打仗。今天各處成百萬的中國基督徒，都相信得救的證實。他們知道，只要相信主耶穌，他們就得救了，並且可以有他們得救的證實。現在的情形與倪弟兄開始為這基本真理打仗時的情形非常不同。

倪弟兄繼續為真理打仗，至終他釋放了關於基督作我們的生命，以及我們接受基督作生命的真理。這是在中國的西教士沒有向信徒陳明的另一個真理。一旦信徒有得救的證實，他們就需要看見，他們有基督在裏面作生命，他們也該接受基督作生命，並且憑基督而活。

關於新耶路撒冷的真理

在已過七十二年間，主在祂的恢復裏一直往前，恢復了許多別的真理。主尤其恢復了啟示錄二十一、二十二章裏關於新耶路撒冷的真理。許多解經家對新耶路撒冷是甚麼，沒有正確的領會。很少聖經教師寫過關於新耶路撒冷屬靈意義的事。在這些少數人中，有一位是很久以前的德國教師，名叫特士替京（Tersteegen）；還有一位是我們親愛的朋友史百克（T.Austin　Sparks），我認為他是內裏生命派最後一位教師。史百克和特士替京一樣，看見新耶路撒冷不是物質的城，乃是一個具有屬靈意義的表號。史百克弟兄指出，關於神、基督、召會的屬靈之事是奧祕的，所以神用表號啟示關於這樣屬靈之事的真理。我們接受他的話，並且仍然持守這話。

啟示錄開始於關於表號的話：『耶穌基督的啟示，就是神賜給祂，叫祂將必要快發生的事指示祂的眾奴僕；祂就藉著祂的使者傳達，用表號指示祂的奴僕約翰。』這指明這卷書裏的啟示是由表號所組成，而表號是具有屬靈意義的象徵，如七個燈臺象徵七個召會，羔羊象徵救贖主基督是獨一的祭物，完成神永遠的救贖。甚至新耶路撒冷也是個表號，是最後、完成的表號，表徵神經綸終極的完成。已過五十年，新耶路撒冷的真理對我們越過越清楚。現在在我們的詩歌裏，有好些關於新耶路撒冷的詩歌。

關於成為神的真理－神成為人，為要使人在生命和性情上，但不在神格上，成為神

我們若要完全基要，就必須對一切的真理都基要。在許多真理中，有教父們在第二世紀所發現的三大奧祕：神聖三一的奧祕，基督身位的奧祕，以及人成為神的奧祕－神成為人，為要使人在生命和性情上，但不在神格上，成為神。雖然基督徒持守關於三一神的真理，和關於基督身位的真理，但頭五世紀以後，關於成為神的真理卻逐漸失去了。今年二月，我有負擔釋放關於這真理的信息。

當我說到神成為人，為要使人在生命和性情上成為神以後，我知道天主教也在留意成為神這件事。前不久，一位弟兄給我看最近羅馬天主教所出版『天主教教義問答』，裏面有以下的話：第三條『祂是憑聖靈的能力成孕，由童女馬利亞所生』

第一段　神的兒子成為人

壹　話為何成為肉體？

話成為肉體，是要使我們『有分於神的性情』（彼後一４）：『這就是為何話成為肉體，為何神子成為人子：為要使人藉著與話相交，因而領受神聖的兒子名分，而得以成為神的兒子。』（聖艾任紐著『對抗異端』，第三冊第十九章第一段。）『因為神的兒子成為人，為要使我們成為神。』（聖亞他那修著『關於成為肉體』，第五十四章第三段。）『神的獨生子要使我們有分於祂的神性，就取了我們的性情，使祂成為人，好使人成為神。』（『聖阿奎那斯文選』第五十七章第一至四段。）（『天主教教義問答』，第一一五至一一六面。）

這裏我們看見天主教教導說，在基督裏的信徒能成為神。不但如此，另一位弟兄也對我說到一本由天主教的神父用阿拉伯文所寫的書，這本書同樣說到人成為神。我們若要完全基要，就需要清楚這一大真理，就是神成為人，為要使人在生命和性情上，但不在神格上成為神的真理。

照著靈行事為人

然而，只有正確的立場並完全的基要並不彀。我們的所是，我們如何生活，如何行事為人，也關係重大。在舊約裏，神的百姓藉著摩西從神領受一套書，稱為律法。今天神對待我們不是照著律法，乃是照著複合、賜生命、內住、終極完成的靈。在舊約時代，神的百姓必須照著律法行事為人。今天新約要求我們照著複合、賜生命、包羅萬有的靈行事為人。（羅八４。）

神是照著摩西律法的細節對付猶大所有的好王。他們任何一位，若在律法上稍有差錯，就要失去對美地大部分的享受。這豫表並表徵我們今天必須照著屬靈的律法行事為人，而屬靈的律法就是那靈自己，複合的靈。

我們需要在每一細節上謹慎。例如，我們和配偶談話，必須照著靈。我們需要在凡事上照著靈而行。（羅八４。）我們需要受警告並且儆醒，無論說甚麼，作甚麼，發表甚麼，我們的態度、我們的靈和我們的存心，都必須被賜生命、複合、包羅萬有的靈煉淨。不然，我們在對基督，就是今天之美地的享受上，會失去許多。

現在我們正研讀舊約的歷史書。我們需要從記載在這些書裏的一切細節學功課。想想亞撒的事例。他是好王，也作了許多好事。然而，他因著與敘利亞王便哈達結盟，得罪了神。（代下十六１～６。）不但如此，他惱怒那責備他信賴敘利亞王，不信靠耶和華的先見。也許因著這罪，亞撒腳上有病甚重。這病至終使他死去。（７～１３。）

從歷史書裏所記載的事例，我們看見神不但是慈愛的，也是可畏的。因此，如保羅在腓立比二章十二節所說，我們必須學習恐懼戰兢，好作成我們的救恩。