第五篇　大衛歷史的補充

讀經：

歷代志上二十二章二節至二十九章三十節。

代上二十二章二節至二十九章三十節是大衛歷史的補充。

壹　大衛為著建造神的殿，豫備甚多材料

大衛為著建造神的殿，豫備甚多材料，豫表基督用祂追測不盡的豐富為供備，以建造神的召會。（二二２～５，１４～１６上，二九２～５上。）基督所供備的一切豐富，就是基督自己。大衛是基督的豫表，爭戰並得著勝利。基督是獨一有資格，為著建造神的召會供備材料的一位。大衛所供備一切材料的屬靈意義，我們已在王上五至七章的生命讀經裏講過。

大衛在他受患難、試煉、並爭戰得勝上的豫備，豫表基督在祂受試煉、並勝過撒但同他黑暗權勢上豐富的供備，以建造神的召會。照著新約的記載，基督過爭戰的生活，主要是與神的仇敵撒但爭戰。在祂的得勝裏，祂豫備了一切建造神召會的材料。

貳　大衛囑咐所羅門

在代上二十二章六至十三節、十六節下半，大衛囑咐所羅門，在太平中建造神的殿。父親大衛是戰士以得著供備。兒子所羅門不是戰士，乃是平安王。他在太平中享受了藉著他父親的得勝所得著並達到的。

參　大衛囑咐以色列的眾首領

在十七至十九節，大衛囑咐以色列的眾首領幫助所羅門建造神的殿。

肆　大衛安排祭司和利未人供職的班次

二十三至二十六章記載大衛安排祭司和利未人供職的班次。這豫表身體的頭基督設立了祂身體中的等次，給所有的肢體持守。我們需要領悟，基督的身體中有等次，每一個不同的肢體都設立在個別的地位上。身體中的安排不是誰高誰低的事；反之，這安排全然是由於基督的設立。我們需要領悟，基督所有的肢體都是必需、有用的，我們也該滿意於基督所將我們安置在祂身體中的地位。

一　立他兒子所羅門作以色列的王

大衛立他兒子所羅門作以色列的王，指明所有的祭司和利未人都在他之下。（二三１。）

二　祭司分為二十四個班次

亞倫的子孫作祭司的，分為二十四個班次。（二四１～１９。）今天在召會生活中，我們也是在不同的班次裏事奉。

三　利未人供職的班次

大衛也安排利未人供職的班次。（二三２～３２，二四２０～二六３２。）

１　利未三個兒子之子孫的職任

利未三個兒子革順、哥轄、米拉利之子孫的職任，描述在二十三章二至二十三節。利未人的總數是三萬八千人，都是三十歲以上的男丁。（２～３。）其中有二萬四千人，監督耶和華殿的事，有六千人是官長和審判官，有四千人是守門的，有四千人用大衛所作的樂器頌讚耶和華。（４～５。）革順、哥轄、米拉利的家譜記載在六至二十三節。

２　所有供職的利未人從旁幫助祭司

所有二十歲以上供職的利未人，要從旁幫助祭司，照料神殿中的一切事務。（２４～３２。）在今天的召會生活中，有些年輕的該為年長的承擔一些事奉。

３　其餘的利未人都掣籤供職

其餘的利未人，無論老少，都掣籤供職，正如他們的弟兄亞倫的子孫一般。（二四２０～３１。）這進一步指明，每個事奉的人都必須按正確的等次。

４　大衛和軍中的眾首領分派亞薩、希幔、並耶杜頓子孫中的一些人

大衛和軍中的眾首領分派亞薩、希幔（他是大背叛者可拉的子孫－民十六，也是撒母耳的孫子－代上六３３）、並耶杜頓子孫中的一些人，為大衛王所派作首領，用琴、瑟、鈸申言（歌唱），將他們分為二十四班。（二五。）向神歌唱讚美，是以色列人敬拜神的主要部分。（參弗五１９。）今天我們需要對神有更多的歌唱讚美。

５　守門的分成班次

守門的，其中有些是大背叛者可拉的子孫，分成班次看守殿的東、北、南、西門，和庫房的門。（代上二六１～１９。）

６　利未人有些被分派看守神殿的府庫

利未人有些被分派看守神殿的府庫和奉獻之物的府庫；這些奉獻之物是大衛王、族長和眾軍長為著修造耶和華的殿，從他們爭戰奪得之物中獻上的，以及撒母耳、掃羅、押尼珥和約押所奉獻之物。（２０～２８。）這表明大衛豫備材料以建造殿，而別人藉著勝過仇敵得著擄物，然後將這擄物獻給神，以維修神的殿。這可比喻為今天召會的情況。就一面說，召會已由基督藉著祂的使徒所建造，現今我們只需要維護或修造所建造的。

７　利未人也有一些被任命管理外務

利未人也有一些被任命作官長和審判官，管理以色列的外務。（２９～３２。）

８　大衛的安排豫表那靈的安排

大衛安排以色列人事奉神的班次，與神的殿有關，豫表在新約裏那靈在召會事奉上，有次序的安排。（林前十二４～１１，十四４０。）

伍　在大衛之管理行政中的官長

代上二十七章說到在大衛之管理行政中的官長。

一　服事王的官長有十二班

服事王的官長有十二班，每班二萬四千人，全年按月輪流，辦理王事。（１～１５。）這是過度的，可能是所羅門以後背叛的隱藏因素。任何過於奢侈的享受都無法持久。今天沒有人該有過度和太奢侈的享受。

二　十三位軍長管理十二支派和亞倫家

十三位軍長管理十二支派和亞倫家。（１６～２２。）這裏我們該留意，以色列人二十歲以下的，大衛沒有數點，因為懼怕耶和華的烈怒。（２３～２４。）大衛數點百姓得罪了神，（撒下二四，）因此他不敢數點年輕的人。

三　有官長管理王的府庫

又有官長管理王的府庫，並監理王的產業。（代上二七２５～３１。）

四　大衛有謀士、教師、伴友、和他軍隊的元帥

大衛有謀士、教師、伴友、和他軍隊的元帥。（３２～３４。）

五　豫表召會裏服從基督的權柄和作頭

在大衛行政裏管理的次序，豫表新約召會裏服從基督的權柄和作頭。（林前十一３，弗四１５。）

陸　大衛在耶路撒冷招聚以色列的眾首領

代上二十八、二十九章記載大衛在耶路撒冷招聚以色列的眾首領。

一　他向會眾的訓言

二十八章二至八節是大衛向會眾的訓言。

１　推介他兒子所羅門為建造神殿的人

大衛推介他兒子所羅門為建造神殿的人。（２～７。）大衛說，他心裏本想為耶和華建造殿宇。然而，耶和華告訴他，他不可為祂的名建造殿宇，他兒子所羅門必建造祂的殿。（２～３，６。）

２　囑咐他們謹守耶和華的一切誡命

大衛囑咐眾首領謹守耶和華的一切誡命，使他們可以承受美地，遺留給他們的子孫為業，直到永遠。（８。）他們若在神面前行得合宜，就會享受那地，並將那地遺留給他們的子孫為業。

二　囑咐他兒子所羅門事奉神，並且建造神的殿

在九至二十一節，大衛囑咐他兒子所羅門事奉神，並且建造神的殿。他囑咐所羅門要『全心樂意的事奉祂，因為祂鑒察人的心，知道一切心思意念』。（９。）然後大衛囑咐所羅門，照著他被靈感動所得的樣式，建造神的殿，神必與他同在，並有祭司、利未人、甘心有智慧能辦理各樣事的人、又有眾首領和眾民，全心聽從他的命令。（１０～２１。）

三　他為建造神殿所豫備的材料和禮物，激動以色列眾首領樂意獻給神

大衛為建造神殿所豫備的材料和禮物，激動以色列眾首領樂意為建造祂的殿獻上他們的禮物，以致以色列人和大衛王都極為歡樂。（二九１～９。）在這事上，大衛與以色列眾首領乃是一。

四　他在全會眾面前稱頌耶和華

十至十九節是大衛在全會眾面前稱頌耶和華。

１　讚美神

首先，大衛讚美神的尊大、能力、光彩、得勝和威嚴。（１０～１２。）

２　稱謝神

其次，大衛稱謝神，因他和百姓能樂意將他們從神所得的一切獻回給神，乃是出於神。（１３～１７。）他們從神得著了這麼多，就將他們所得的獻回給神，以建造神的殿。

３　求神

大衛繼續求神保守並堅定祂民以色列的心，常在這樣好的光景中，並賜他兒子所羅門純全的心，遵守神的命令、法度、律例，成就這一切，建造神的殿宇。（１８～１９。）

五　全會眾的反應

二十至二十五節描述全會眾的反應。

１　稱頌耶和華

百姓稱頌耶和華，向祂獻祭，敬拜祂。（２０～２１。）

２　在耶和華面前喫喝，第二次立大衛的兒子所羅門作王

百姓在耶和華面前喫喝，第二次立大衛的兒子所羅門作王；以色列眾人也都聽從他，眾首領和勇士、並大衛王的眾子，都服從所羅門王；耶和華使所羅門在以色列眾人眼前甚為尊大，又賜他君王的威嚴，勝過在他以前的以色列王。（２２～２５。）

六　大衛年紀老邁，就死了

大衛年紀老邁，日子滿足，享受豐富尊榮，就死了。（２８。）

雖然我們需要認識這些歷史的事實，但關於這些我不是很有負擔，因這些不是聖經的中心、實際和目標。聖經的中心、實際和目標乃是神的經綸。神的經綸是神要成為人，為要使人在生命和性情上，但不在神格上，成為神，以產生新耶路撒冷，作三一神的擴增和彰顯，直到永遠。新耶路撒冷的建造乃是神將祂自己構成到人裏面，使人在生命、性情和構成上與神一樣，使神與人成為一個團體的實體。