第十一篇　活基督以彰顯基督

讀經：

埃及記二十章一至十七節，二十五章十六節，歌羅西書一章十五節，羅馬書八章四節，腓立比書一章十九至二十一節上。

在本篇信息中，我要說到律法是神的見證和基督的豫表，以及律法如何聯於神新約的經綸。

神的律法

猶大諸王的例子表明，神在地上需要一班子民，使祂能在人性裏成為肉體。神也需要一塊地，使祂的子民形成一個國，建立祂的見證。這見證乃是照著神的律法建立的。

我們需要認識神的律法是甚麼。有些基要派的基督徒會說，神的律法主要包含十條誡命，（出二十１～１７，）就是道德的律法。然而，十條誡命連同其律例和典章，只佔了幾章，就是出埃及二十至二十四章。事實上，神的律法不只這幾章，乃包含從出埃及二十章至利未記末了所有的章節。那麼，神的律法其餘的部分是甚麼？神的律法其餘的部分是禮儀的律法。由此我們看見，神的律法包含道德的律法，（出二十～二四，）和禮儀的律法。（出二五～利二七。）

道德的律法

道德的律法包括十條誡命連同其律例和典章。前五條誡命論到我們與神並與我們父母的關係。前三條誡命直接與神有關；第四條與神的安息日有關；第五條與我們的父母有關。十條誡命的後五條論到我們彼此的關係，就是不可殺人，不可姦淫，不可偷竊，不可作假見證，不可貪婪。這些誡命或律法都很簡短，卻幾乎包括我們彼此關係的每件事。

這道德的誡命，十條誡命，至終成為許多國家民法的基礎。例如，為全球所倣效的羅馬法律，就是基於十條誡命的後五條。

關於貪婪的誡命對付裏面的事

我們可來看看關於貪婪的誡命。在腓立比三章六節保羅說，按律法上的義說，他是無可指摘的。但在羅馬七章他承認，他無法遵守關於貪婪的誡命：『只是非藉律法，我就不知何為罪；非律法說，『不可起貪心，』我就不知何為貪心。然而罪藉著誡命得著機會，叫諸般的貪心在我裏面發動。』（７下～８上。）保羅能遵守有關不殺人、不姦淫、不偷竊、和不作假見證的誡命，因這四件事是外面的行為。然而，關於貪婪的誡命對付的是裏面的事，保羅無法遵守。

你能說你從不貪戀甚麼東西麼？你作學生時，看見別人有精美的筆，可能立刻起貪戀的心，渴望得著那枝筆。甚至在我們的家庭生活中，我們也可能有貪戀的心。一個大家庭的人晚餐後喫點心，每個孩子都分到一片乳酪蛋糕。其中一個孩子看看別人所分到的，就抱怨自己的那一片太小，問說他為甚麼沒有分到較大的一片。這是貪婪。我們沒有人能說，我們從不貪戀甚麼東西。

律法是神的描繪

十條誡命稱為神的見證。（出二五１６。）十條誡命作神的見證，乃是神的圖畫，描繪。我們可以說，律法是神的照片。

某種律法總是制定那律法之人的描繪。搶銀行的人若能制定律法，他們必會立法，使搶銀行合法。同樣，惡人若被選上進入美國參議院，他們必會制定邪惡、罪惡的律法。他們所制定的邪惡律法，就是他們這些惡人的描繪。反之，好人就設立好的律法。

神的律法乃是神的描繪。我們仔細研究十條誡命的後五條，就看見這五條誡命是基於神的四個神聖屬性：愛、光、聖、義。這些屬性是神的律法設立的基礎。我們越看神的律法，就越領悟，這位立法者必是滿了愛和光的一位，也是聖和義的一位。

因為律法是神的描繪，神的形像，所以律法稱為神的見證。律法放在其中的約櫃，稱為見證的櫃。（出二五２２。）

律法是基督的豫表

基於律法是神的見證，神的照片這事實，我們可以說，律法也是基督的豫表。律法如何能成為基督的豫表？因為基督就是神的描繪、照片和形像。（西一１５。）

律法聯於神的經綸

現在我們需要看見，律法如何聯於神的經綸。我們研讀舊約歷史書時，需要學習如何將這些書聯於神的經綸。神在祂的經綸裏揀選以色列，立他們為子民，使他們形成國，並賜他們律法。我們如何能將這點與神的經綸相聯？神的經綸是神成為人，使人在生命和性情上（但不在神格上）成為神，好產生基督生機的身體，這要終極完成於新耶路撒冷。基督是神經綸的中心、實際和目標。律法似乎與這樣的經綸無關。那麼，律法如何能聯於神的經綸？律法聯於神的經綸，因為律法賜下，是作神的描繪、照片、形像和見證。律法作神的見證，乃是基督的豫表，基督是神的形像，就是神的描繪、照片和見證。

遵守律法是要彰顯神

神囑咐以色列人要遵守律法。在豫表裏，遵守律法的意思就是彰顯神。遵守律法而不殺人，不犯姦淫，不偷竊，不說謊，不貪婪，就是神人的生活。過神人生活的人，有神的形像。他們是神的描繪，甚至是神的複製。

今天世界的情形與此完全不同。在世界裏我們看不見神人的生活，乃是看見殺人、姦淫、淫亂、偷竊、說謊和貪婪。今天誰說實話？人在法庭上說謊，為要得著勝訴，然後誇耀自己，這是司空見慣的事。許多人因著貪婪，在事業上或在學校裏與別人競爭。所有競爭的人都是貪婪的人。有些人甚至殺人，以得著他們所貪戀的。所以，這地不是滿了神人，乃是滿了『蠍子』。

在我們的婚姻生活和家庭生活中過神人的生活

現在讓我們看這恢復裏的情形。我們都是信徒，我們都相信主耶穌。我們悔改並歸向主，我們也得救了，甚至得了大能的拯救。但在我們的日常生活中，我們也許並沒有過神人的生活。

我們已指出，以色列人遵守律法，就是活神並彰顯神。然而，他們沒有遵守律法，所以他們沒有活神並彰顯神。今天我們的情形也是一樣。在我們的日常生活中，我們多半沒有彰顯神。

我們需要在婚姻生活中過神人的生活。已婚的弟兄若願在婚姻生活中過神人的生活，必定會是好丈夫，因他在愛妻子時，會是真正的神人。同樣，已婚的姊妹若在婚姻生活中過神人的生活，也會是好妻子，服從丈夫。

我們也需要在召會生活中過神人的生活，尤其在所謂的活力排中。我們自己若沒有活力，如何能有活力排？這是不可能的。假如喫晚餐時，一位弟兄和妻子彼此不愉快，甚至爭吵、辯論許久，忽然他們想起晚上必須參加活力排的聚會。這對夫婦如何能在聚會中有活力？因為他們在婚姻生活中，在家裏沒有活力，就無法在聚會中有活力。

我們需要真正的復興

因為我們缺少神人的生活，我們就需要真正的復興。以色列人只有外面的律法，但今天我們所有的，是比律法更強、更高的。我們裏面有包羅萬有、賜生命、複合、終極完成的靈，就是耶穌基督之靈全備的供應。（腓一１９。）我們需要藉著耶穌基督之靈全備的供應活基督。（２０～２１上。）

我們裏面有這樣的靈，但我們活甚麼，我們如何生活？我們是否活基督？在召會的聚會中，我們也許活基督，但我們在家裏與丈夫或妻子、兒女在一起時活基督麼？我們需要真正的復興，好作神人，過一種一直否認己，且釘十字架的生活，以活基督，作神的彰顯。