第五篇　四活物

讀經：

以西結書一章五至六節，十節，二十六節，啟示錄五章九節下，約翰福音五章二十五節，歌羅西書二章十二至十三節，腓立比書二章七至八節，馬可福音十章四十五節，啟示錄五章五節，出埃及記十九章四節，以賽亞書四十章三十一節，腓立比書一章二十一節。

以西結書是一卷表號或圖畫的書，描繪屬靈的事物。我們看過其中的四個表號－風、雲、火、金－描述神之於我們的所是。在我們對神的經歷中，祂好像吹動的風，好像覆罩、翱翔、覆庇的雲，好像閃耀、光照、搜尋的烈火，（來十二29，）藉著焚燒我們而聖別我們，並且像光耀、照耀的精金。由金與銀這兩種元素所組成的精金，表徵複合的神，羔羊神。（啟二二1。）今天活在我們裏面的神乃是羔羊神；祂是神（金），祂也是救贖主（銀）。因此，祂是複合的神，由精金所表徵。對猶太人，神僅僅由金所表徵；但對我們基督徒，我們的神是複合的神，乃是由精金（有金、銀兩種元素）所表徵。

不是死的，乃是活的

以西結一章五節上半說，『又從其中，顯出四個活物的形像來。』我們需要留意本節的第一個字『又』。不但從火內有精金發出；也有別的東西出來了。風帶進雲；雲包括火；火產生精金加上別的東西－四活物。當我們經歷神作吹動的風、覆庇的雲、焚燒的火、和精金時，我們就成為四活物。我們原是死的，但藉著這樣經歷神，我們就成為活物。主耶穌說，『死人要聽見神兒子的聲音，聽見的人就要活了。』（約五25。）保羅說我們原是死的，但神叫我們活過來。（弗二5。）我們越有風、雲、火、金的循環，我們就越活。每次我們被神吹動，被祂覆庇、燒燬、並焚燒，我們就被點活。結果我們就成為活的，充滿了活力。我們在聚會中若是不活，就證明我們缺少經歷由風、雲、火、金所組成的循環。我們越經歷這種循環，我們就越活。今天許多基督徒喜歡參加安靜的禮拜，但我們在聚會中應當非常活，有時候甚至向主歡呼。（詩九五1～2。）只有活人纔能這樣歡呼。我們若是經歷神作風、雲、火、金，我們就不會安靜，而會很活，甚至在召會的聚會中喧嚷。

活字的希伯來文，與說到生命樹的創世記二章九節裏生命這辭，字根相同。我們這些受造之物怎樣纔能成為活物？我們乃是藉著經歷神作生命樹而成為活物。這生命，神那神聖、永遠、非受造的生命，是真正的生命。惟有得著這真正的生命，我們纔能成為活物。每當我們經歷神作生命樹的時候，我們就覺得有個東西活在我們裏面。在我們裏面有活的元素，活的因素；這活的元素或因素，一直使我們成為活的。

我們得救以前，原是死在過犯並罪之中。（弗二1，5，西二13。）在約翰五章二十五節主耶穌直接說到靈裏死了的人：『我實實在在的告訴你們，時候將到，如今就是了，死人要聽見神兒子的聲音，聽見的人就要活了。』本節的活，意思是靈裏活過來。我們得救、重生的時候，就經歷到風、雲、火、金。聖靈的風吹在我們身上，聖靈的雲覆庇我們，並且聖靈的火光照我們，焚燒我們。結果，我們承認自己的罪，精金就從我們裏面產生。這樣我們就聽見神兒子的聲音，並且被點活。我們碰著神的榮耀，就在祂榮耀的顯現裏得救、重生了。藉著風、雲、火、金的經歷，我們原是死了的人，就被點活成為活物。現今我們該天天經歷風、雲、火、金，使我們在裏面的人裏成為活而充滿活力的。

我們怎樣能證明我們不再是死的，乃成了活物？有雙重的證明，就是裏面的證明和外面的證明。我們是活物，裏面的證明是：我們現今有生命的感覺或知覺。活人有感覺。例如，我們坐在房間裏，會對溫度有感覺。我們也許覺得熱或覺得冷。但是，死人沒有這樣的感覺。同樣，倘若我們活在神面前，我們對自己的情形就會有裏面、屬靈的知覺。倘若我們得罪神，或者作不討神喜悅的事，我們就會有感覺。在屬靈上活的人，每當生活不榮耀神或不討神喜悅的時候，就會有深切的感覺。倘若我們裏面的感覺，裏面生命的知覺是敏銳、深切、新鮮的，這就證明我們裏面是活的，所以我們是活物。然而，有些神的兒女也許行為非常差，羞辱主的名，但他們對自己所作的沒有感覺。他們遠離神，並且需要悔改，但他們一點沒有裏面的感覺。這證明他們裏面是死的。一個信徒若真正是活物，對自己的情形必有許多裏面的感覺。

我們是活物的第一個證明是內在的，與我們的感覺有關；第二個證明是外在的，與我們的活動有關。死人是不活動的，但活人是非常活躍的。例如，小孩子非常活躍，因為他們滿了生命。基督徒生活的原則也是一樣。活的基督徒是活物，會從事好些活動；第一個活動就是禱告。正如我們肉身不呼吸就不能生存，照樣，我們在屬靈上不禱告也不能生存。禱告是基督徒屬靈的呼吸，這常常是自然的。譬如，我們早晨一醒來，會自然而然為新的一天感謝主。這樣禱告就是呼吸，這表徵我們是活的。然而，有些信徒也許很長一段時間，甚至幾個月不禱告。他們缺少禱告的活動，證明他們不是活的。其他證明我們是活物的活動，包括讀經，在聚會中盡功用，事奉神，和傳福音。不讀經，不參加聚會，在聚會中不盡功用，不事奉神，不見證主，以及不傳福音－這一切缺欠都指明我們不是活物。證明你是活的基督徒，方法就是看這一切要點。你禱告麼？你讀經麼？你運用靈在聚會中盡功用麼？你事奉主麼？你見證主並傳福音麼？你若缺了這些事，你就不是活的信徒。

我們絕不該以為，成熟的基督徒不需要從事這一切活動。我們在主裏越年長，越成熟，就越該有屬靈的活動。我信使徒保羅若在我們中間，他在禱告、讀經、聚會中盡功用、事奉主、和傳福音的事上，必是非常活躍。在基督徒的生活裏，我們絕不能從『活』畢業。從『活』畢業就是死。每個活人必定不斷是活的。我們需要天天經歷風、雲、火、金。每次我們碰著主這風、雲、火、金，我們裏面的人就會活過來。

數字為四

以西結一章五節說到四活物是很有意義的。聖經裏有多處經文指明，四這數字與神的創造有關，並且表徵人是神的造物。（賽十一12，耶四九36，啟七1。）啟示錄五章九節說，主從四個來源救贖了我們：從各支派、各方言、各民族、各邦國。不但如此，啟示錄二十一章告訴我們，新耶路撒冷有四邊－東、北、南、西－四邊各有三門。這就是說，從地的每個方向，我們都能進城。所以，四這數字象徵我們是從各支派、各方言、各民族、各邦國蒙救贖的人。在神眼中，我們是四活物。

團體的彰顯

四活物不算為個別的四個，乃算為一組。他們全體算為一個實體。以後我們會看見，這些活物乃是寶座上那人團體的彰顯。作為這樣的彰顯，他們彰顯這人，不是在一方，乃是在東、北、南、西四方。這指明作為四活物，我們不但是基督惟一的彰顯，我們也是基督完整的彰顯。我們在各方、各面彰顯基督。我們是四活物，充分、完整的彰顯基督。

有人的形像

以西結一章五節的要點是：四活物有人的形像。二十六節說，『在寶座形像以上，有彷彿人的形狀。』人在聖經裏是個大字。神的心意在於人；神的思想集中於人；神的心在人身上。神的願望是要得著人。四活物有人的形像，寶座上的神也有人的形像，這事實指明神的中心思想和祂的安排都與人有關。

我們讀四福音時，也許受宗教觀念的影響，過於強調基督的神性；結果，我們對主的人性，就沒有適當的珍賞。我們在四福音裏讀到主耶穌藉著行神蹟顯出祂的神性，我們會為著主神性的權能讚美祂。然而，我們在約翰十三章讀到主怎樣洗門徒的腳，就不會獻上任何讚美。同樣，我們讀到主用五餅二魚食飽五千多人的神蹟，會覺得這是大事，但我們不會欣賞祂吩咐人一排一排的坐下，或指示門徒拾起剩下的零碎，免得有蹧蹋的。這樣的事沒有讓我們留下甚麼印象。我們若知道怎樣正確的讀福音書，就會領悟主耶穌的美麗彰顯在祂的人性裏。祂的榮美得著顯出，不是藉著祂神聖的尊貴，乃是藉著祂的人性連同其卑微、柔細。在擘餅聚會中，我們需要為著主的人性讚美祂。

許多基督徒有個觀念，認為作天使比人強。你若有所選擇，你喜歡作甚麼－天使或人？可能我們許多人喜歡作天使。然而，神有彀多的天使，但祂缺少人。神不是那麼欣賞天使。天使是祂的僕役。神吩咐他們去，他們就去；神吩咐他們來，他們就來。天使也是我們的僕役。（來一13～14。）我們信徒都有自己的天使。（徒十二12～15。）我們需要丟下天使比人強的觀念。我們需要看見，我們是人，這是何等榮耀，何等奇妙。

我們若沒有渴望像天使，至少渴望像神。許多基督徒一直努力要像神。然而，神想要像我們。祂甚至成了人，好將神表明出來；（約一18；）今天在諸天之上那是神的主耶穌，仍然是人。在寶座上有一個人。（徒七56。）

聖經清楚啟示人是神彰顯祂自己的憑藉。沒有人神就無從得著彰顯。人照著神的形像被造，好作神的彰顯。神是宇宙的中心，但祂需要一個彰顯，這彰顯乃是藉著人。沒有人，神就沒有彰顯。無數的天使不能作神的彰顯。神需要一個團體人來彰顯祂。你絕不該藐視你是人的事實。

事實上，聖經裏只有四個人：首先的人、第二個人、新人、和男孩子。我們原是第一個人；基督稱為第二個人；（林前十五47；）我們藉著重生成了新人；現今我們期望成為男孩子。這職事不但是為著新人，也是為著男孩子。

我們談論召會是基督的彰顯，但我們也許不領悟基督的彰顯是甚麼。召會所要彰顯的基督，乃是在寶座上的那人。我們若要彰顯基督，就需要領悟今天基督仍然是人。我們不是僅僅彰顯神；我們是彰顯在人裏面的神。召會是基督的彰顯。這就是說，召會不僅僅是神的彰顯，也是人的彰顯。

以西結一章二十六節給我們看見，今天主是在寶座上的人。神需要人，至終祂成了人。我們這些活物彰顯祂這人。祂是在寶座上的人，我們也有人的形像。完成神計畫的是人；彰顯神的是人；擊敗仇敵的是人；將神的國帶到人類中間的也是人。神需要人。

在基督教裏宗教的教訓，鼓勵我們要像天使或像神。然而，神聖的啟示揭示，神的願望是要得著人。我們需要記得，那狡猾者試誘頭一個人，就是告訴他，他若喫善惡知識樹的果子，他就能像神。（創三5。）從那天起，像神的觀念就在我們的血輪裏。每個墮落的人都有要像神的觀念。有些鬼魔的教訓鼓勵人要作人以外的東西。但神在祂的救贖和救恩裏，無意作出人以外的任何東西。神的救贖和神的救恩是要將我們帶回到起初，恢復我們作正確的人。我們是活物，我們裏面有神的生命，但我們有人的形像。我們不該想要像天使。無論我們作甚麼，無論我們說甚麼，無論我們彰顯甚麼，我們都該是人。這是神今天所需要的。

以西結一章的異象，啟示三件關於四活物有人的形像的重要事情。第一，神的榮耀顯在他們身上。神榮耀的彰顯，在於他們有人的形像。他們在那裏，那裏就有神的榮耀。神的榮耀與他們是分不開的；離了他們，神的榮耀就無從得彰顯。第二，這些活物是神行動的憑藉。神的行動在於他們。他們行動，神就行動，因為神的行動隨著他們。第三，有人形像的四活物，是神行政的憑藉。以西結一章啟示，神坐在寶座上。神的寶座管治地上的一切，和這卷書裏所記的一切。所以，這寶座是神行政的中心。然而，神行政的中心在於四活物有人的形像。因著有人的形像，纔有神寶座的行政。我們若將這三件事放在一起，就看見人是神彰顯的憑藉，人是神行動的憑藉，人也是神行政的憑藉。在神眼中，在神手中，人有這樣重要的地位。

我們都需要領悟，神的願望是要得著人。神用風、雲、火、金點活我們，好得著人作祂彰顯、行動、和行政的憑藉。人對神既是這樣重要，我們是人並有人的形像乃是很要緊的。為著神的彰顯，為著神的行動，並為著神的行政，我們需要作人。為此我們需要藉著經歷風、雲、火、金，而成為四活物。

四活物有四個臉

四活物各有四個臉。我們若看見人有四個臉，定會受到驚嚇，但這正是我們所該是的。我們都需要有四個臉。

人的臉

第一個臉是人的臉。我們乃是人；正因為我們是人，我們應當看起來像人。我們受造是人，卻因著墮落被敗壞、毒化並破壞。所以，我們需要主的救贖。藉著主的救贖，我們被帶回正確的人性。事實上，我們現今所有的人性不是我們的，乃是祂的，因為我們有耶穌的人性。

有些人說作人很難，並且宣稱他們討厭作人。對自己的人性有這種態度的人需要看見，他們的觀念與主在祂救恩裏的觀念完全不同。主的救恩是要使我們成為正確的人。你若是作丈夫的，主的救恩就是要使你作正確的丈夫。你若是作妻子的，主的救恩就是要使你作正確的妻子。你若是作父母的，主的救恩就是要使你作正確的父母。你若是作兒女的，主的救恩就是要使你作正確的兒女。主的救恩乃是要使我們成為正確的人。因此，我們都該有人的臉。然而，有些基督徒，特別有些姊妹，似乎不是人。她們『屬靈』到一個地步，似乎成了怪物－半人，半天使。我們需要人的臉。我們不該喜歡作別的，我們也不該裝作別的。我們只該是我們所是的－人。我們不該想要作人以外的東西，我們只該作人。然而，我們應當不憑我們天然的人性，乃憑主耶穌的人性作人。

我們若再讀四福音，就會看見耶穌是有正確人性的人。許多人讀福音書，只留意主在祂神性裏所行出的神蹟，沒有充分留意藉著主的人性所行出的事。例如，約翰四章敘述主耶穌怎樣與祂的門徒走到撒瑪利亞城。祂困乏口渴，要祂的門徒進城買喫的東西。他們去買食物以後，有一個撒瑪利亞婦人來到主耶穌坐在其旁的井打水。祂雖是全能的神，但在這情形裏，祂的行動卻只像平常人，沒有指明或暗示祂是神。祂向婦人要水時，沒有指明祂不只是人。婦人問祂說，『你既是猶太人，怎麼向我一個撒瑪利亞婦人要水喝？』（9。）祂非常有人性的回答她的問題。四福音記載許多類似的故事，給我們看見主耶穌的為人如何像正常的人，有人的臉。主耶穌不像今天一些穿著非常古怪的宗教人士，祂穿著不奇特，祂在衣著上不是古怪或與人不同的。反之，祂的生活是平常人的生活。祂的生活平常到一個地步，有人說，『這不是那木匠的兒子麼？』（太十三55。）在人眼中，主耶穌是平常木匠的兒子。祂絕不古怪，乃是平常的人，有人的臉。今天，我們也需要有人的臉。

有些信徒以為，他們一旦開始追求主，就該特別或與人不同。但是，我們需要領悟，我們該是平常的，我們該與普通、平常的人一樣。雖然我們禱告、讀經、參加聚會、並事奉神，但我們的形像仍是人的形像，我們的臉也是人的臉。我們要穿著合宜正派，我們是平常的，不是奇特或與眾人不同的。不錯，我們經歷主作風、雲、火、金，但這個經歷的結果是我們有人的臉。作為活物，我們不是天使，乃是非常有人性的。事實上，我們越屬靈，我們就越正常並有人性。我們越有基督作我們的生命，（西三4，）我們就越有人的臉。在書信裏，使徒教導我們要作正確的人，特別是如何作正確的丈夫、妻子和父母。（弗五22～六9，西三18～四1。）神的救恩使我們成為正確的人，讓祂得以彰顯、行動並行政。

獅子的臉

我們也需要有獅子的臉。在聖經裏，獅子表徵勇敢、活力、力量和得勝。在我們的基督徒生活中，我們首先需要作人。無論我們在那裏－在學校、辦公室、或在鄰居中間－我們都該是人。但我們也該是獅子。倘若在辦公室裏你是正確的人，別人就會被吸引到你這裏。然而，被吸引到你這裏的人，也許是能敗壞你的『病菌』。因為他們喜歡你，他們就會邀請你同他們參加某種屬世的消遣。在這樣的時候，你的行為不該像人，乃該像獅子。這就是說，向著罪惡或屬世的任何事情，我們必須像獅子一樣勇敢。所有在你辦公室裏工作的人都該知道，他們若和你談論屬世的事，你的行為就會像獅子。

人常常認為主耶穌是溫柔、柔和的。然而，至少在某些場合，祂一點也不溫柔。例如，祂進到殿裏，看見『殿裏有賣牛羊鴿子的，並有兌換銀錢的人坐在那裏』，祂就生氣，拿繩子作成鞭子，『把眾人連羊帶牛都趕出殿去，倒出兌換銀錢之人的錢幣，推翻他們的桌子。』（約二14～15。）不但如此，在馬太二十三章祂嚴厲的責備宗教徒，說他們是『蛇類，毒蛇之種』。（33。）在這些情形裏，祂的確是像獅子一樣勇敢。在啟示錄五章五節，祂甚至稱為『猶大支派中的獅子』。有時候我們也需要有獅子的臉。

在聖經裏，獅子不但表徵勇敢、活力、力量和得勝，也表徵掌權。獅子是獸中之王。我們藉著重生成了活物的人，不但該是人彰顯神，也該是獅子為神掌權。倘若向著罪、世界和撒但，我們像獅子一樣剛強、勇敢，神就能藉著我們建立祂的王權。

牛的臉

我們不但需要人的臉和獅子的臉，也需要牛的臉。獅子的臉由牛的臉來平衡。倘若你在辦公室裏有獅子的臉，單單這個不會使別人信服。你需要有牛的臉來平衡。牛是甘願背負擔子、作工、甚至犧牲自己的人。我們都需要有這樣的形像，並且彰顯那服事別人、背負擔子、顧到責任、甚至犧牲自己生命的實際。倘若你在辦公室裏工作時是正確的人，你像獅子一樣勇敢，你也在擔負責任上忠信，你就會給別人良好的印象。要造成這樣的印象，你的舉止不但需要像人、像獅子一樣，也需要像服務、受苦的牛一樣。辦公室需要清掃的時候，你該領頭清掃，比其他員工作得更多。這樣你就會給你的同事看見，你甘願犧牲，幫助別人，服事別人。這樣，你就有牛的臉的實際。別人看見你有人的臉、獅子的臉、和牛的臉，他們就會說，『這是真基督徒。』

鷹的臉

不但如此，我們也需要在後面有隱藏的臉－鷹的臉。神將以色列人領出埃及，並將他們帶進曠野以後，對他們說，『我…如鷹將你們背在翅膀上，帶來歸我。』（出十九4。）這指明在聖經裏，鷹表徵大能、超越的神。神是超越、上升、並大能的神。沒有甚麼能壓制祂，抑制祂，或壓倒祂。你越想要壓制祂，祂就越上升、越超越。基督徒有神的生命在裏面，這生命乃是超越的，使我們有上升、超越的彰顯。這就是鷹的臉的意義。

我們需要像鷹一樣，不讓任何事物拘留我們、壓制我們、壓倒我們。這就是說，我們該能勝過逼迫，也能勝過稱讚。有的時候，勝過稱讚比勝過逼迫更難。有些人能勝過逼迫，卻不能勝過人的稱讚。這不該是我們的情形。我們無論受逼迫或受稱讚，都需要能在鷹的翅膀上飛走。我們該是上升、超越的。這正是在約翰福音裏，主耶穌用五餅二魚食飽五千人以後，人想要立祂為王時，祂的表現。關於這事約翰六章十五節說，『耶穌既知道眾人要來強逼祂作王，就獨自又退到山上去了。』祂不能被拘留，因為祂有鷹的能力，因此是超越的。

基督徒不該被任何事拘留。然而，我們可能被許多不同的事所拘留。一位信徒也許被貧窮拘留，另一位也許被財富拘留。我們若要作正確的基督徒，就不該被貧窮拘留，也不該被財富拘留。我們該像保羅一樣能說，『我知道怎樣處卑賤，也知道怎樣處富餘；或飽足、或飢餓、或富餘、或缺乏，在各事上，並在一切事上，我都學得祕訣。我在那加我能力者的裏面，凡事都能作。』（腓四12～13。）保羅的話啟示他有鷹的翅膀。他有人、獅子、牛的形像，也有鷹的形像。

四活物是基督的四重彰顯

這四個臉－人的臉、獅子的臉、牛的臉、和鷹的臉－描繪基督的生活。這四個臉等於四福音，四福音被視為主耶穌的四本傳記，各本陳明基督的某一方面。路加福音表明祂是人，馬太福音表明祂是獅子，馬可福音表明祂是牛，約翰福音表明祂是鷹。這四重的生活就是基督的生活。

四活物是基督團體的彰顯。他們彰顯四方面的基督－人、獅子、牛和鷹。這是基督的生活團體的彰顯。身為基督徒，我們該是活物，是團體的實體，彰顯基督，正如祂在地上的時候一樣。祂在地上的時候，在人、獅、牛、和鷹這四方面生活。今天我們該是這樣一位基督團體的彰顯。