第八篇　四活物的配搭（二）

讀經：

以西結書一章十一至十四節，羅馬書十二章四至五節。

關於以西結一章的異象，我們曾仔細看過風雲火金，活物的四臉－人獅牛鷹的臉－以及鷹翅、人手和牛蹄。在前篇信息中我們開始看到四活物的配搭，在本篇信息中我們要進一步來看這事。

神的彰顯、行動和行政，為著完成祂的定旨

以西結一章給我們看見神的心願，並向我們揭示神要成就的定旨，我們領悟這點是很要緊的。我們讀本章的時候，也許以為牠僅僅說到四活物。然而，我們若仔細讀本章，就會看見牠說到神渴望在祂兒子裏面得著彰顯。四活物的四個臉表徵基督完整、充分的彰顯。不僅如此，四活物連同他們的四臉表徵配搭、團體的實體，也就是團體的基督。（林前十二12。）這團體的基督就是神在人中間團體的彰顯。

四活物至少為著三個原因而存在。第一，這些活物是為著神的彰顯。在子裏的神要在人中間彰顯祂自己。第二，活物是為著神的行動。他們配搭在一起的時候，就滿了焚燒、照耀和照亮，並且那為著神行動的高大的輪，隨著他們。這由四活物組成的實體，是為著神的彰顯和神的行動。他們彰顯神是為著神的行動。第三，活物是為著神的行政。他們的頭以上，有穹蒼的形像，（結一22，）『在他們頭以上的穹蒼之上，有寶座的形像。』（26。）寶座是為著神的管理，神的行政。神有祂的彰顯、行動和行政，就能在祂的榮耀裏彰顯祂自己，並能完成祂永遠的定旨和計畫。

今天許多基督徒以為，他們之所以相信主耶穌，是為著現今可以得著福利平安，將來可以上天堂享永福。這種思想遠搆不上神聖的啟示。在以西結一章，神啟示祂需要一班活物，能配搭在一起成為一個實體，為著祂的彰顯、行動和行政。當神得著這樣團體的彰顯，祂的定旨就必得著成就。

在召會生活中，神的計畫得以小規模的完成。我們這些得著恩典並且經歷風雲火金的人，是一班有四個臉彰顯基督的活物。我們有神的恩典和能力作翅膀，為著行動和遮蓋。我們也有牛蹄，行事為人滿了分辨、光照和新鮮。現今我們能為著神的彰顯、行動、和行政配搭在一起。倘若這是我們在召會生活中的情形，別人接觸我們的時候，就會說，『神在你們中間。』今天在召會生活中，需要有基督這樣的彰顯。

關於活物的配搭，我們需要來看五點：配搭的根據，配搭的需要，配搭的先決條件，配搭的實行條件，和配搭的結果。

配搭的根據

活物配搭的根據有好些方面。

都是出於基督的

我們這些活物配搭的根據是，第一，我們都是出於基督的。你是出於基督的，我也是出於基督的，所以我們能配搭在一起。

主用自己的血『從各支派、各方言、各民族、各邦國中』，為神買了我們。（啟五9。）無論我們的種族或國籍為何，我們都是出於基督的，因此我們能配搭在一起，成為在基督裏的一個實體。我們若不是出於基督的，若不是在基督裏的，就無法配搭在一起。雖然在亞當裏我們有許多的不同，但在基督裏我們能調和在一起，配搭在一起。

有同一的生命

我們不但出於基督，我們也有同一的生命，就是基督的生命。從外面看，我們相當不同，但從裏面看，我們都有基督作我們的生命。（西三4。）所以，我們有同一個生命。

一九三三年，我訪問一些在主裏的日本弟兄姊妹。我不懂日本話，他們也不懂中國話。然而，我們一同跪下禱告的時候，靈裏覺得新鮮、甜美。這指明我們這些活物都是出於基督的，我們都有同一個生命，基督的生命。我們若棄絕不是基督的一切，我們就成為在基督裏的一個實體，我們也能配搭在一起。

有同樣的心願要彰顯基督

配搭根據的另一方面是有同樣的心願要彰顯基督。在許多信徒裏面深處，包括退後離開主的人，都渴望彰顯基督並榮耀祂。榮耀主，彰顯祂，就是活出祂來。作為真實的活物，每個經歷過風雲火金的基督徒，都有這樣的願望要彰顯基督。

配搭的根據乃是我們是出於基督的，我們有基督的生命，並且我們願意榮耀基督，彰顯基督。因此，現今我們能配搭在一起。

有句成語說，『物以類聚。』因著我們都是出於基督的，並且有同一的生命和同樣的願望要彰顯基督，所以我們就物以類聚，在基督裏成為一個實體。這是我們配搭的根據。

配搭的需要

我盼望每個信徒都領會，我們不能作單獨的基督徒。我們這些在基督裏的信徒，根本就是團體的實體，不能單獨作甚麼。以西結一章的異象給我們看見，我們需要成為團體的，我們需要在配搭裏。

為著神的彰顯所需要的

配搭是為著神的彰顯所需要的。我們已經指出，四活物是為著神在基督裏的彰顯。神要在基督裏得著祂自己團體的彰顯，我們就需要與眾聖徒聯絡在一起，並結合在一起，成為一個實體。我們若單獨，就不能充分彰顯基督。

每個活物都有四個臉。然而，當我們逐一的看活物時，我們不能同時看到全部四個臉。只有活物配搭在一起，我們纔能同時看見全部四個臉。這指明我們個別的信徒不能完整、充分的彰顯基督。為著基督團體的彰顯，我們需要聯絡在一起，結合在一起，並且配搭在一起。

為著神的行動所需要的

配搭也是為著神的行動所需要的。神福音的廣傳，神在地上行動的往前，神旨意的執行，神召會的進展－這一切都需要配搭。我們作為個別的基督徒不可能成就這些事。我們由事奉主的經歷，學知神每一面的行動，都需要我們的配搭。神的大輪乃是照著活物的配搭而往前的。

為著神的行政所需要的

不僅如此，配搭也是為著神的行政所需要的。在以西結一章，神行政的寶座不是托在任何一個活物上，乃是托在四活物一同的配搭上。因此，為著神的彰顯、神的行動、和神的行政，都需要配搭。

配搭的先決條件

現在我們來看配搭的先決條件。

經歷風雲火金

配搭的先決條件與風雲火金有關。我們要與其他的基督徒配搭，就需要經過風雲火金，成為活物，有人的形像，並且在主的恩典中，彰顯人獅牛鷹四面的基督。我們必須有鷹翅，否認己，倚靠神的恩力。我們還需要有人手、牛蹄。這些都是配搭的先決條件。

假如一個人沒有經歷風雲火金，只是個掛名的基督徒。這樣的人不能有分於四活物的配搭。

讓主在我們身上繼續作工，並經歷十字架的對付

假定另一個人是在基督裏的真信徒，經歷了風雲火金，因而成為活物；但他不願讓主在他身上繼續作工，使他顯出人獅牛鷹的光景，因此，他就不能為著神的彰顯、行動和行政，來與別人配搭。因為他留在自己裏面，每一言談、活動都是彰顯自己，所以他不可能與別人配搭。

我們不該以為我們很容易就活出人獅牛鷹的臉。這需要經過許多十字架的對付。今天，許多弟兄姊妹經過了風雲火金的經歷，但他們不願意讓十字架在他們裏面作工，所以他們沒有四活物的彰顯。

有些信徒在日常生活中沒有鷹的彰顯，反倒有爬蟲的彰顯。以弗所四章二十六節說，『生氣卻不要犯罪，不可含怒到日落。』生氣不是罪，但有犯罪的可能。我們不該繼續留在怒氣中，而該在日落以前消氣。有些弟兄姊妹生氣，不讓氣消下來。因為他們沒有勝過怒氣，不讓氣消下來，他們所顯出的乃是爬蟲，不是大鷹。

有些信徒不願意赦免得罪他們的人，情形也是一樣。有些弟兄姊妹因著人對他們說的話，或者因著人說到他們的話，得罪了他們，就不肯赦免那得罪的事。他們會一生一世都不赦免得罪他們的人。不願意赦免得罪之事的信徒，確實沒有鷹的翅膀，他們也無法與其他聖徒配搭。那些不接受十字架的對付來享受恩典的人，不能有分於四活物的配搭。

有些弟兄姊妹不願擺下並忘掉他們的教育、金錢、和事業這類的事。所以，他們也沒有鷹的彰顯，乃有爬蟲的彰顯。然而，享受恩典的人會將他的事業或教育看作虧損。（腓三7。）即使他有博士學位，他也會將其看作糞土。（8。）因著他願意接受十字架的對付，並且享受恩典，他就有鷹的翅膀，也就能與別人配搭。

不領會神的恩典和能力，只憑自己、用自己的聰明和天然能力作每件事的弟兄姊妹，也不能與別人配搭。能配搭的人，乃是否認自己，棄絕自己，看自己為無有，並且在每件事上，並為著每件事信靠神的恩典、能力和工作的人。這些人很容易與別人配搭。實際上，他們不需要努力去配搭，他們的配搭是自然而然，毫不費力的，因為他們在神裏面，不在自己裏面。在自己裏面的人不能配搭，在神裏面的人很容易就能配搭。

作正確的人

我們要有分於活物的配搭，必須有人手。這就是說，我們需要作正確的人。我們若缺少正確的人性，我們的配搭就會有難處。

一位弟兄執意在不方便的時間去探望人，情形就是這樣。那家的聖徒覺得午餐時間不方便接受探訪，但這位弟兄仍執意在那個時間去探望那家。這位弟兄也許有鷹翅，卻沒有人手。他探望後幾天，我們由那家的人得到消息。這位弟兄在午餐時間去探望，期望被招待一餐。然而，那家的妻子生病，不能豫備甚麼給他喫。雖然如此，這位弟兄仍一直坐在那家，等候午餐招待，儘管那丈夫忙著照顧自己的妻子，不能豫備甚麼給他喫。這位弟兄沒有人手，沒有正確的人性。這樣的人不能與其他聖徒配搭。

在以西結一章的異象裏，我們不僅看見鷹翅，也看見人手。神聖的啟示給我們看見，我們需要受平衡。無論我們多屬靈，我們仍需要作正確的人。譬如，一位年輕弟兄也許相當屬靈，但他與年長的人在一起，必須有適當的尊敬。我們若沒有人手，沒有屬靈和正確人性的平衡，就不能與別人配搭。

有牛蹄

另一個配搭的先決條件是有牛蹄。一個弟兄若沒有牛蹄，他的行事為人就會彎曲，這也使他不能與別人配搭。

我們都需要清楚配搭的先決條件。風雲火金，人獅牛鷹，鷹翅人手牛蹄－這一切都是進入四活物配搭的先決條件。

配搭的實行條件

現在我們接著來看配搭的實行條件。

憑著神的恩典和能力生活行動

以西結一章十一節說，『各展開上邊的兩個翅膀相接，各以下邊的兩個翅膀遮體。』這指明四活物不是排列成行，乃是排成四方形。我們已經指出，在聖經裏鷹翅表徵神的恩典和能力。四活物若不是藉著翅膀相接在一起，形成四方形，他們就不能配搭。這指明活物的配搭是在主裏，並憑著神的恩典。

我們在基督裏的信徒若是不在主裏，不在神的恩典裏，就不能與別人接聯。但我們若住在神裏面，投靠神並彰顯神，我們就能在神裏面一同配搭。所以，我們的配搭不是由於我們的本能和幹才，乃是由於我們住在神裏面，並倚靠神。倘若我們都住在神裏面，並彰顯神，神就成為我們配搭的能力和憑藉。然後我們就會在一裏配搭並行動，因為我們在神裏面。

正如舊約裏帳幕的豎板藉著金子維繫在一起，照樣，活物藉著翅膀相接，成為一個單位。包裹的金子若從帳幕的豎板除去，帳幕就會倒塌。活物若沒有翅膀，就不能聯結在一起。這兩個事例的意義是同樣的：我們維繫在一起，因為我們在神裏面。這裏要緊的點是，四活物的一和配搭乃在於鷹翅，也就是在於神的恩典和能力。神的恩典和能力使活物成為一個實體，神的恩典和能力也是他們配搭的憑藉。

這幅配搭的圖畫與新約的教訓符合。羅馬十二章五節說，『我們這許多人，在基督裏是一個身體，並且各個互相作肢體，也是如此。』林前十二章十三節說，『因為我們不拘是猶太人或希利尼人，是為奴的或自主的，都已經在一位靈裏受浸，成了一個身體，且都得以喝一位靈。』這些經文啟示，我們因著基督與那靈，聯結在一起成為一個身體，並且配搭成為一個身體。倘若將基督與那靈從我們除去，我們就不能是一，也不能有配搭。召會裏的配搭需要我們否認己，並且活在主裏面。沒有鷹翅，我們就是分開的；有鷹翅，我們就是配搭的。

照著靈而行

配搭實行條件的第二方面是照著靈而行。（結一20。）活物隨從靈；靈往那靈去，活物也往那裏去。這指明我們在基督裏的活物若要配搭，就必須憑著靈而行。（加五16，25。）我們不可隨從自己。我們若否認自己，並照著靈而行，（羅八4，）就有真實的配搭。然而，我們若照著己意，任意而行，且活在肉體裏，就不能配搭在一起。

直往前行並遷就別人

配搭實行條件的另一方面，是直往前行並遷就別人。活物行動的時候，直往前行；他們並不轉身。一個活物領頭直往東走，其他的活物也往這方向行動。這指明在配搭裏，每個人都合式的盡功用。今天在召會生活中，每個肢體都有自己的功用，（林前十二14～30，）並且直往前行各盡功用，並不轉身作別的事。

四活物中的一個往某個方向前行時，別人就往同樣的方向行，退行、旁行向右、或旁行向左，藉此遷就他。一次只有一個活物能前行。然而，別人與他同行時，並不轉身；他們乃是退行或旁行。無論活物往那個方向行，總是一個前行，一個退行，其餘的旁行。因此，退行、旁行的人，遷就前行的人。

這該是今天召會生活中的情形。我們常常需要退行或旁行，以遷就正在前行的人。在聚會中或在實際的事奉中，有人在前行盡功用時，我們就需要藉著退行或旁行遷就他。這就是配搭。

然而，每個人若走自己的路，不遷就別人，我們就不能成為團體的實體，而不能配搭在一起。活物的行動不是個別的，乃是團體的。活物藉著配搭在一起而行動。我們若要有分於這樣的配搭，就需要否認自己，經歷神的恩典，並且團體的隨從靈。

我信聖經裏關於配搭最清楚的圖畫，是在以西結一章。四活物的異象，中心的特色是他們的配搭。這裏我們看不見個別活物的行動，只看見四活物團體的行動。這不是描寫信徒個別的行動，乃是描寫召會團體的行動。我們這些在神恩典和能力裏的活人，成了一個實體。每個人都有自己的職事，並且盡自己適當的功用。這就是說，每個人都往自己的方向前行，並不轉身。雖然功用會不同，但行動是同樣的。有人向北走，其他的人都跟隨他往這個方向行。有人往南行，別人都同著他向南行。每當一人前行的時候，其他的人都藉著退行或旁行遷就他。我們若查考以西結一章裏活物配搭的清楚圖畫，就會懂得配搭是甚麼。

配搭的結果

末了，我們來看配搭各方面的結果。

基督團體的彰顯

第一，配搭的結果帶進基督團體的彰顯。

使人焚燒並滿了亮光

第二，配搭的結果，叫配搭在一起的人焚燒並滿了亮光。因為他們在焚燒、照耀，他們就能照亮別人。

大輪的行動

配搭的另一個結果，是大輪所表徵的神的行動。（結一16～19。）活物配搭在一起的時候，大輪就顯現。這指明神的行動隨著四活物的配搭。若沒有配搭，就不能有大輪的行動。

神的行政

活物配搭的結果也帶進神的行政。神聖行政的寶座在於活物的配搭。沒有這樣的配搭，神就沒有管理的憑藉，也就沒有彰顯祂權柄和祂榮耀的憑藉。

完成神的旨意

配搭進一步的結果，是完成神的旨意和祂的計畫。因著四活物的配搭，神的旨意和神的計畫就有路得以完成。

我們需要對配搭的重要性，有深刻的印象。在我們能一同配搭以先，我們需要經歷風雲火金，因而成為活物。然後我們需要有人的形像，和人獅牛鷹的臉。不僅如此，我們必須有鷹翅、人手和牛蹄。我們若有這一切東西，就能配搭在一起。這樣配搭的結果，會帶進基督團體的彰顯，使我們焚燒、照耀、且滿了亮光，好帶進神的行動、神的管理，並且成就神永遠的計畫。

我們必須看見，配搭是領會以西結一章裏之異象的關鍵。一面，許多事情是為著配搭；另一面，許多事情是根據配搭。配搭是關鍵。但願我們都看見這個，但願主為著基督團體的彰顯、神的行動、和神的行政的緣故，把我們都帶進與其他許多活物的配搭裏。