第九篇　高而可畏的輪子

讀經：

以西結書一章十五至二十一節。

在以西結一章裏的項目，擺列出來的次序相當好。先是有風，接著有雲、火和金；然後顯出有四個臉面的活物，團體的彰顯基督。其次，我們看見鷹的翅膀、人的手、和牛犢的蹄。這一切都是為著配搭，活物是配搭著行動的。這一章繼續說到火上去下來，並且說到火炭和火把。說完這一切，從十五到二十一節就描述高而可畏的輪子。在每一活物的旁邊，各有一輪。這輪極其高而可畏；高得令人畏懼。在本篇信息中，我們要來看這高而可畏之輪子的意義。

輪子是為著行動，但這行動的方式不是平常的，乃是特別的。我們在家裏，從廚房走到臥室或客廳，並不需要用輪子。但是我們要走遠路，就需要輪子。當我們有專一的目的去作一件事，我們可能也需要用到輪子。因此，用輪子行動不是指平常的行動，乃是指著有特別目的的行動。在以西結一章裏的輪子，含示有目的的行動。不僅如此，這輪子也含示，這行動不靠我們自己的力量。

為著主團體的彰顯

四活物是為著把主顯明、彰顯出來。他們是為著基督團體的彰顯；因此，他們是以團體的方式彰顯基督。在寶座上的主，有人的形像；彰顯主的四活物，也有人的形像。在寶座上的主，有火的形狀；四活物也有火的形狀。從這裏我們看見，活物乃是主的彰顯。凡主所是的，他們都彰顯出來。主是活的，他們也是活的。主是活神，他們是活物。主是甚麼，他們也是甚麼。主彰顯甚麼，他們也彰顯甚麼。因此，四活物就是主的彰顯。

為著主的行動

在十五至二十一節裏，四活物不僅是為著彰顯主，也是為著主的行動。主乃是藉著他們在地上行動。

當一個召會是正常的，把主彰顯出來，又有正確的配搭，帶著火在其中上去下來，主的行動就隨著那個召會。若是一個召會自稱是正常的，卻沒有主的行動，就指明有了問題。如果年復一年，人數沒有增加，肢體中間的生命也沒有增長，就不會有行動隨著那個召會。在那個召會裏的人，既無擴增，也無擴展。這指明那個召會出了毛病。一個召會若是正常的，她的旁邊必定有大輪子。

向眾人顯明

一個地方召會若是旁邊有這樣的輪子，她不必向人宣告有輪子；每一個人都看得見這輪子的行動。一個召會若自稱有主的行動，這可能指明這個召會其實沒有主的行動。一個召會有主的行動，就不必宣告說，『看哪，主的行動在我們中間。』若是有行動，就會向眾人顯出來。每一個人都能看見高而可畏的大輪子，因為這輪子是在活物旁邊，給眾人看見。輪子就在那裏。

每一個地方召會，旁邊必須有這樣高而可畏的輪子。不僅如此，每一位個別的信徒，若是正確而正常，也該有輪子。

這正是行傳十三章的光景：『在安提阿當地的召會中，有幾位申言者和教師，…他們事奉主，禁食的時候，聖靈說，要為我分別巴拿巴和掃羅，去作我召他們所作的工。』（1～2。）這些申言者和教師是配搭在一起的活物，有燒著的火炭和火把。他們符合了以西結一章與主行動有關的一切要求。因此，大輪的行動與他們同在。

特別的行動

活物不只用一種方式行動。首先，他們因著有鷹的翅膀，能憑飛行動。他們也能藉牛犢的蹄行走而行動。這兩種行動的方式都是平常的。但是當他們有特別的行動時，他們是憑輪子行動。

你在工作時，需要天天靠著鷹翅和牛蹄行動。你若這樣行動，你的同事會看見你身上有一個東西是有能力的。你能忍受別人所不能忍受的，你能忍耐別人所不能忍耐的；因為你有鷹的翅膀。他們也知道，在你的性格和行為上，你是誠實、正直、坦誠、純誠，而不彎曲的。他們會在你身上看見鷹的翅膀和牛犢的蹄，因而在他們的良心裏被你說服。

除了這種在工作上的行動，你也該有另一種特別的行動，就是輪子的行動。因著你有輪子的行動，你的一些同事可能被主得著。

如果你在一處工作了許多年，但為著主的權益並沒有發生甚麼事，這指明你身上沒有主的行動。你可能自認為很屬靈、屬天，但你缺少輪子。你身上若沒有主的行動，就很有疑問你是否有鷹的翅膀、人的手、和牛犢的蹄。這可能指明，在你工作時，你多多少少是屬世的，你也不是正確的為人；因此，主的行動不與你同在。但是你若有鷹的翅膀、人的手、和牛犢的蹄，在你旁邊就必定有輪子。主的行動必定隨著你。

無論我們往那裏去，我們旁邊都該有高而可畏的輪子。我們若搬到一個城市去，在那城裏就該有輪子。我們若搬到一個國家去，在那個國家就該有輪子。有輪子就證明我們是正常的，也就是說，我們有鷹的翅膀、人的手、和牛犢的蹄。正如我們所指出的，我們若沒有鷹的翅膀、人的手、和牛犢的蹄，我們就不彀資格有輪子立在我們旁邊。

我們若要有輪子，就必須是正常的活物。這意思是說，我們必須經歷風的吹動、靈的覆罩和靈的焚燒，好得著更多的精金。我們也必須有四個臉面，充分的彰顯基督，並有鷹的翅膀，使我們能神聖的行動並為人。不僅如此，我們也需要有牛犢的蹄，好正直而純誠的行走，使別人信服，而將我們薦與他們的良心。若是這樣，就必有高而可畏的輪子在我們旁邊。這輪子就是主的行動。

想想使徒保羅的情形。我們讀他的書信和使徒行傳，就能看見保羅看自己是比眾聖徒中最小者還小的。（弗三8。）甚至他的名字，保羅，意思就是『微小』。保羅是一個微小的人，但他卻有鷹的翅膀、人的手和牛犢的蹄。因此，無論他去那裏，那裏就有高大可畏的輪子。今天我們的光景也該是這樣。我們該有鷹的翅膀、人的手和牛犢的蹄，因此而有為著主行動的大輪子。

關於高而可畏之輪子的細節

現在我們要往前來看，這些高而可畏之輪子的一些細節。

輪在活物臉旁

這些輪子是在活物的臉旁。（結一15。）這指明我們若要有主的行動，首先就必須活出主，彰顯主。我們若活出基督的彰顯，我們就有主行動的輪子。

輪在地上

十五節告訴我們，輪子是在地上。不要期望主的行動是在天上。神有天使在天上執行祂的行動。祂所需要的，乃是在地上的行動。神需要在美國和其他許多國家有行動。

輪像水蒼玉

十六節上半說，『輪的形狀和作法（原文），好像水蒼玉。』根據但以理十章六節，主在有所行動的時候，顯出來就像水蒼玉。無論輪子往那裏去，牠都帶著主顯出來的樣子。當輪子到了一個地方，主的樣子就顯在那個地方。輪子若隨著你到學校或工作的地方，牠就把主的樣子帶到那裏。別人能看見水蒼玉，就是主顯出來的樣子。

四輪同一樣式

以西結一章十六節下半說，『四輪都是一個樣式。』這裏告訴我們，四輪都是一個樣子，一個樣式。這指明在每一個召會中，主的行動都有同一個樣式和樣子。一切的行動都有主同樣的樣子。因此，所有的輪子樣式都是一樣的。

在一個地方的召會，她的樣式和樣子若與另一個地方的召會不同，這就有了毛病。在一個地方召會裏的聖徒，可能認為他們需要建立起他們地方的與眾不同性，他們需要建立一些典型而獨特屬於當地的東西。這是與以西結一章相反的，那裏告訴我們，四輪都是同一個樣式。

我們不該認為在美國行動的輪子有一個樣子，而在別的國家行動的輪子有不同的樣子。在每一個地方和每一個國家的輪子，必須有同一個樣子。這不是說，眾召會該跟隨某個特別的召會；而是說，眾召會該彼此效法。（帖前二14。）

輪向四方直行

『輪行走的時候，向四方都能直行，並不掉轉。』（結一17。）輪行走的時候是向四方，就是向四個方向直行。這指明在配搭裏的行動，不需要掉轉。

輪輞高而可畏

十八節上半說，『至於輪輞，高而可畏。』這裏我要指出，我們絕不可想要使自己偉大；我們反而該是微小的人。然而，在我們旁邊的輪子該是高得可畏。在我們所在的地方，我們不該只有一個直徑僅僅幾寸的小輪子。相反的，在我們所在的城裏，該有高大的輪子，是高得令人畏懼，使人驚訝。在每一個召會裏的輪子，都該是這樣高而可畏的。

輪輞滿有眼睛

十八節後半說，『四個輪輞周圍滿有眼睛。』這裏我們看見，高而可畏的輪子滿有眼睛。我們若應用這一點到屬靈的經歷上，就會看見，說輪子滿有眼睛是完全正確的。一個召會若沒有行動，也沒有輪子在旁邊，那個召會就是瞎眼的。你若沒有行動，卻自稱有行動，你當然是眼瞎的；你沒有眼睛。你的召會若有高而可畏的輪子，就是有高而可畏的行動，在那個行動裏必定有許多眼睛。結果，你就會有眼光、遠見、和別種的看見。

你這個基督徒若沒有輪子，只知道循規蹈矩，你就是瞎眼的。你若對主是認真的，關心祂今日在地上的行動，你就會滿有眼睛，因此你就有眼光，有遠見。因為保羅是滿有眼睛的人，他是非常清楚的。他對現今、將來、世局、主的話、召會、屬物質的事、屬靈的事，都是清楚的。他是個滿有眼睛的人，對每件事都是清楚的。

相反的，有些基督徒根本沒有眼睛。有些地方召會也沒有眼睛。這些基督徒和這些召會是瞎眼的，原因乃在於他們沒有輪子，沒有主的行動。但是我們越有主的行動，我們就越得光照。我們越行動，就越能看見。

不要像井底之蛙，受你環境的限制，只能狹窄的看見你的正上方。你必須跳出你的『井』，而有分於主的行動。你越在主的行動中，你就有越多的眼睛，你也越看得清楚。你越有行動，就能看見得越多。

從我在主行動中的經歷裏，我能見證這事。在已過多年裏，我曾多次旅行。我行遍了中國、美國和歐洲。我越周遊各地，就越多得著眼睛。一九五八年，我走遍三十多個國家。從那次的行程裏，我得著許多的眼睛，看見了許多的事。

我們對輪子滿有眼睛的這個事實，需要有深刻的印象。當輪子轉動時，牠就看見。輪子越轉，就看見得越多。輪子若停止轉動，就不再看得見。這是今天召會該有的路。我們乃是藉著往前行而得看見。我們越往前行，就看見得越多。我們今天所看見的可能只到某一個程度，但明天我們繼續往前，就看見得越多。我們若停止不動，就不再看得見。我們基督徒該是動的人。召會必須是動的，纔能看得見。

輪中套輪

十六節下半說，『四輪…好像輪中套輪。』四輪好像輪中套輪，這是很有意義的。我們一說到輪子，就說牠的圓周是輪輞，中心是輪軸，二者之間是輪輻。因此，輪子有三個主要部分：輪輻、輪軸和輪輞。但以西結一章裏沒有輪軸，也沒有輪輻，而是有輪中套輪。

雅各書五章十七節能幫助我們明白這一點。這節告訴我們，以利亞懇切禱告，原文的意思乃是以利亞在禱告裏禱告。這指明有從主來的禱告賜給了以利亞，他就在這禱告裏禱告。他不是憑自己的感覺、思想、意願、情緒、或任何來自環境和情況的刺激，為著達到自己的目的而禱告，乃是在主所賜給他的禱告裏，為了成就主的旨意而禱告。以利亞在禱告中禱告，意思就是在他的禱告裏面有一個禱告。這就是輪中套輪。

我們可以把輪中套輪這件事，應用到召會生活上。召會若是正常而行動的，在召會裏的行動就是主的行動。這意思是說，在我們的行動中有主的行動。當我們行動時，主就在我們的行動中行動。

內裏的輪子是行動的能力源頭。這意思是說，內裏的輪子是使輪子轉動的『馬達』。我們的行動若是真實的，在我們的行動裏就必定有主的行動。

每一輪子都有輪軸，使輪轉動。輪軸若停轉，輪子就停轉。我們可以說，輪軸是大輪輪輞裏的小輪。大輪轉動，因為小輪在轉動。在召會生活中，主耶穌是輪軸─輪中所套之輪─我們是輪輞。召會若不與主一同行動，召會就無法往前，因為沒有輪中套輪。但是召會與主耶穌一同行動時，主就成為輪中所套之輪。

沒有甚麼能攔阻或阻止這種行動。最近有一些召會裏的聖徒，為著擴展召會生活，而移民到別城。有人聽見了這次移民的事，就輕視的問說，這能成就甚麼事。我能見證，這次移民是主的行動，也就是輪子的行動，並且在這輪內另有一輪。在這次的移民裏，有輪中套輪。

輪隨活物行走

以西結一章十九節說，『活物行走，輪也在旁邊行走；活物從地上升，輪也都上升。』這一節告訴我們，不是活物隨著輪子，乃是輪子隨著活物。活物行動時，輪子就行動。活物停止時，輪子就停止。活物上升時，輪子也上升。

這與許多信徒所持的觀念相反，他們以為我們必須等主在我們前頭行動，我們纔行動。主給我負擔，要我告訴祂的兒女，他們不必等候主纔行動。主已經等了近二千年了。如果我們往前，主會隨著我們。我們若不行動，就不會有輪子；但我們若行動，輪子就要隨著我們。神工作的行動，福音的行動和召會的行動，全都在於我們的行動。我們必須有把握、確信和信心，放膽往前行。我們若放膽往前行動，輪子就會隨著我們。讓我們放膽往前行動，得著這個國家，得著全地。

靈在輪中

二十節繼續說，『靈往那裏去，活物就往那裏去；活物上升，輪也在活物旁邊上升；因為活物的靈在輪中。』輪隨著活物，活物隨著靈，但靈是在輪中。我們很難說，到底誰隨著誰。我們與主乃是一。有一天當我們遇見主時，我們會說，『主，我們跟從你，』但主可能說，『不，我跟從你。』

我們若有配搭著的輪子，就很難說誰隨著誰。我們與主是一，主也與我們是一。主隨著我們，我們隨著靈，而靈在輪中。這就是主今天在地上的行動，這也就是主的恢復。