第三篇　風雲火金

讀經：

以西結書一章四節，詩篇七十五篇六至七節上，以西結書三十七章九節，約翰福音三章八節，使徒行傳二章二節，四節上，出埃及記二十四章十六節上，四十章三十四節，申命記四章二十四節，希伯來書十二章二十九節，以西結書一章二十七節上，二十八節，八章二節下，四節，啟示錄四章三節上，二十二章一節。

在本篇信息中，我們要來看以西結一章四節。這節說到四件主要的事：風、雲、火、金。第一，有暴風從北方颳來。第二，隨著有一朵大雲。第三，有火包括在這朵大雲裏面。第四，從火內發出光耀的精金。

我們屬靈的經歷是照著對神的認識

創世記一章開始於神，以西結一章開始於神榮耀的異象。認識神的人能見證，我們屬靈的經歷是照著我們對神的認識。同樣，我們的事奉和召會的事務，也在於我們對神的認識。我們認識神的程度，要斷定我們屬靈經歷的程度和召會的光景。按屬靈說，我們所有的一切都在於神的所是、異象和彰顯，在於我們對神的認識。

以西結書裏的異象不是開始於人，乃是開始於神。從北方－神的所在－開始的異象，給我們看見神的旨意、計畫、心意、工作、行動、並與人的關係。這些異象啟示神所期望人與祂的關係。除了以上所題的四項以外，一章的異象包括四活物，高而可畏的輪，明如水晶的天，神榮耀的寶座，和寶座上的人。我們看本章裏神榮耀的異象時，需要謹慎留意這一切的事。

聖經是一本描寫屬靈事物圖畫的書

聖經是一本圖畫的書，向我們啟示神和屬靈的事。神是靈，既是這樣，祂乃是抽象、奧祕、看不見、摸不著、也測不透的。不但神是抽象的，一切屬靈的事也是抽象的。沒有聖經裏的圖畫，我們就很難領會神和屬靈的事。神在祂的智慧裏用有形、物質的事物，來描寫無形、屬靈的事物。不但如此，祂也用表號、象徵，來表達抽象、奧祕的事。為這緣故，聖經用許多豫表、表號和圖畫，來描寫並描繪屬靈的事。

宇宙中有許多事物是屬靈事物的象徵。例如，太陽象徵基督是我們的光，（瑪四2，路一78，）食物象徵基督是我們的糧食。（約六35。）事實上，宇宙中一切正面的事物都可用來描繪基督之於我們的所是。神在祂創造裏的心意，是要用所造的事物來說明基督的所是。這就是說，整個宇宙存在的目的是為著描寫基督。例如，葡萄樹若沒有被造，主耶穌就不能用葡萄樹描寫祂自己。（十五1。）若沒有狐狸或飛鳥，基督就不能把祂盡職的光景與狐狸有洞，飛鳥有窩的光景比較。（太八20。）甚至草場被造，也使主耶穌能用草場來說明祂自己。（約十9。）宇宙連同其中億萬的人事物被造的目的，既是為著描寫基督，所以當祂啟示自己時，就能在一切環境中找到事物作為祂自己的例證。全宇宙都是基督的圖畫。我們若看見這個，就會領悟基督是何等豐富、深奧、無限、且追測不盡。

正如全本聖經是一本圖畫的書，照樣，以西結書作為聖經的縮影，也是一卷圖畫的書，一卷滿了圖畫的書。這些圖畫是以異象的形式呈現。以西結所看見的異象完全與神和屬靈的事有關，所以不該按字面、物質來領會。我們若想要按字面解釋以西結的異象，就不能領會牠們。

我年輕的時候，不能領會以西結書。我越讀這卷書，就越糊塗。我特別不能領會四活物的事。四活物各有四個臉面：前面是人的臉，右面是獅子的臉，左面是牛的臉，後面是鷹的臉。（結一5～6，10。）不但如此，『腳掌好像牛犢之蹄，』並且『在四面的翅膀以下有人的手』。（7中，8上。）我認為活物的圖畫非常古怪，我一點也不領會。感謝主，慢慢的當我在屬靈的經歷上往前的時候，我將以西結書裏的記載與聖經其他各處對照參考，就開始懂得以西結書裏的異象。至終，就像人將七巧板拼湊在一起，為要得著完整的圖畫，我也將聖經各部分拼湊在一起，就開始看見以西結書裏所描繪屬靈之事的圖畫，領悟以西結是用看得見、物質的事物來表徵屬靈的事物。現今我們查考以西結書，需要看見這卷書中之圖畫的內在屬靈意義；我們要在全本聖經的光中來看這些圖畫，並將其與我們屬靈的經歷對照。

現在我們開始一點一點來看以西結一章四節裏的四件事。

暴風

從北方

一章四節上半說，『我觀看，見狂風從北方颳來。』達祕的新譯本和美國標準本，都將希伯來原文的『狂風』譯作『暴風』，我覺得這個繙譯更好。因此，本節說暴風從北方颳來。

為甚麼暴風從北方颳來，不從南方、東方、或西方颳來？這問題的解答見於詩篇七十五篇六至七節上半：『高舉非從東，非從西，也非從南而來。惟有神斷定。』這裏北方由神頂替。這指明神在北方。在地理名辭裏，北方一般視為上面，因此往北方去就是往上。在北方的神總是在上面。按屬靈說，這意思是我們往北方去，就是到神面前去。暴風從北方颳來，這事實的意思是牠從神而來。神的居所，住處，是一切屬靈事物的源頭。暴風從北方，從神的住處颳來。所以，神是暴風的源頭。

表徵神的靈

希伯來原文的風是路阿克（ruach）。路阿克可以譯作『風』、『氣』或『靈』。欽定英文譯本在以西結三十七章裏，以這三種方式繙譯這個希伯來字：在九節譯作風，在五、六、八、九、十節譯作氣，在一、十四節譯作靈。譯者很難斷定在某節，路阿克的意思是風、氣、或靈；必須照上下文而定。

在一章四節，路阿克指風，暴風，這一點不差表徵能力的靈。在五旬節那天有暴風，大風颳過，充滿了一百二十個門徒所坐的屋子。他們就都被聖靈充滿。（徒二2，4上。）毫無疑問，那暴風，大風就是能力的靈。

約翰三章八節主耶穌說，『風隨著意思吹，你聽見風的響聲，卻不曉得從那裏來，往那裏去；凡從那靈生的，就是這樣。』有些譯本在註解裏指出，本節的風字就是希臘文的靈字，紐瑪（pneuma）的繙譯。希伯來文的『路阿克』和希臘文的『紐瑪』正好有同樣的意思。紐瑪和路阿克一樣，能譯作『風』、『氣』或『靈』。因此，本節的『風…吹』，原文也可譯作『靈…吹』。以西結一章四節裏強大的暴風乃是神大能之靈的表號、圖畫。

聖經裏的風有反面和正面的意思。反面的意思，風是神在人身上審判的象徵或表號。這是但以理七章二節和啟示錄七章一節裏風的意思。正面的意思，風是聖靈吹在人身上或降在人身上以眷顧人的象徵或表號。當然，行傳二章裏的暴風，就是這個意思。以西結書裏的風也有這雙重的意思：反面的意思－神興起環境，藉此審判背叛祂的人；正面的意思－那靈臨到人，叫人得著神的生命。以西結一章裏的暴風有這正面的意思。

我們屬靈的經歷總是開始於屬靈的暴風

我們屬靈的經歷總是開始於屬靈的暴風。照著召會的歷史看，歷代神的靈像大風一樣吹動，感動人為罪悔改，相信主耶穌，叫人得著重生，捨棄世界來跟隨主，並且心裏迫切，靈裏焚燒來事奉主。你沒有過這樣的經歷麼？你沒有覺得神的風吹在你身上麼？你沒有被神的靈摸過麼？你沒有覺得（在你的一生中至少有一次）某種能力－從神來的暴風－在你身上推動你，使你恨惡罪，對世界有不同的態度，或者改變對人生的看法麼？你若從來沒有這樣的經歷，你就需要仰望主，禱告叫祂的風從北方吹在你身上。

一位曾是某政黨有力人士的有為青年，在悔改的時候經歷這種從北方吹來的風。有一天，他到偶像的廟裏，在供桌上看見一本聖經。他走上前去，念了幾節。忽然，聖靈吹在他身上，他就知罪自責。那靈的風繼續吹在他身上，他就開始為他的罪悔改，並且徹底認罪，跪下痛哭，甚至在地板上打滾。他藉著從北方來的大風吹動而得救了。

神的眷顧總是開始於神的風吹在我們這人身上。你得救的時候沒有經歷暴風，就是神的靈的吹動麼？可能你是個年輕的學生，不顧別的，只顧上學、讀書。然後有一天，暴風臨到你。暴風吹在你身上，把你翻轉過來。這使你思想人生的意義，開始問自己是從那裏來，要往那裏去。這是暴風吹動的結果。我信每個得救的人在悔改的時候，都經歷過這樣的暴風。

我不能忘記我在得救那天所經歷的暴風。那時我是個不到二十歲的青年，滿了雄心；我努力讀書，追求世界的知識，要得著美好的前途。但有一天，我聽說有一個佈道會，就決定去參加。在那個聚會中，當我聽到很強的福音信息時，暴風就吹到我身上，將我翻轉過來。

暴風不但在我們悔改的時候從北方臨到我們，在我們得救以後亦然。無論我們年輕或年長，我們都經歷到暴風。例如，在召會生活裏，我們中間有些人從前是傳教士或基督教工人。有一天，暴風從北方臨到他們，將他們的一切翻轉過來。這使他們迫切尋求主，至終進入召會生活。

事實上，在我們屬靈生命每次轉彎時，暴風都吹在我們身上。這暴風就是神自己吹在我們身上，將暴風帶進我們的生活、我們的工作、和我們的召會裏。有暴風從神臨到我們，的確是恩典。我們跟隨主時，會經歷一次又一次的暴風。我不能說有多少暴風臨到我，但我能見證每次的暴風都值得回憶。每次的暴風都成了喜樂的回憶。我信我們在永世裏，要回憶我們所經歷的暴風。

每當神眷顧我們，復興我們的時候，祂的靈就像大風一樣吹在我們身上。我們需要這樣經歷那靈－越多越好，越厲害越好。我有很深的渴望，在這些日子裏，神的靈要像大風一樣強烈的吹在我們身上。

雲

雲總是隨著暴風。我們若有風，必然會有雲，因為雲是風吹的結果。雲像暴風一樣，表徵聖靈。聖靈摸著我們的時候，就像風一樣。聖靈眷顧我們、覆庇我們的時候，就像雲一樣。首先，聖靈像風一樣吹在我們身上，感動我們，然後祂像雲一樣與我們同住，遮蓋我們。

覆罩的神作為風來臨，作為雲停留

以西結一章四節裏的雲是神遮蓋祂子民的表號。我們可以用覆罩這辭，說雲是神覆罩祂的子民。所以，雲不是別的，乃是覆罩的神。神作為風來臨，但祂作為雲停留。因著祂作為雲停留，祂就遮蓋我們，覆庇我們，並覆罩我們，使我們享受祂的同在，因此在我們的日常生活中產生屬祂的東西。何等奇妙！這就是遮蓋的雲所豫表遮蓋的神。

我們思想以色列人的歷史，就能更完全領會雲的意思。好些時候神向他們顯現，並且像覆庇他們的大雲一樣眷顧他們。譬如，以色列人出埃及以後，經過紅海。保羅論到這事說，『我們的祖宗從前都在雲下，都從海中經過；都在雲裏，也在海裏，受浸歸了摩西。』（林前十1～2。）遮蓋以色列人的雲豫表神的靈。至終，以色列人到了西乃山，並安營在那裏。在出埃及十九章九節，耶和華對摩西說，『我要在密雲中臨到你那裏，』並且『在山上有…密雲』。（16。）二十四章告訴我們：『有雲彩把山遮蓋，』耶和華『從雲中召摩西』，並且『摩西進入雲中』。（15，16，18。）後來會幕為神立起來以後，神的榮光充滿帳幕，雲彩遮蓋帳幕，並停在其上。（四十34～35。）百姓都看見雲彩遮蓋會幕。那雲彩表徵神的眷顧，神的同住。

雲也表徵神對祂子民的照顧，並祂向著他們的恩典。祂向他們顯現像雲一樣，遮蓋並覆庇他們，以照顧他們。箴言十六章十五節說，『王的恩典，好像春雲時雨。』在祂恩典的眷顧裏，神臨到我們像雲一樣，顧到我們，向我們施恩。

經歷並享受神作恩典的雲

以西結一章四節題到雲與風有關。風同著雲，指明在神與人之間有重大的事故即將發生。在我們基督徒的生活中，在神與我們之間，至少偶而需要有重大的屬靈變動。我信每一個真得救的人都經歷過這樣的變動。我們也在復興的時候經歷屬靈的變動。首先，聖靈摸著我們，感動我們，使我們轉向主，看見自己的敗壞，並且悔改認罪。然後我們覺得神像雲一樣眷顧我們、覆庇我們、遮蓋我們。我們也可能覺得神的恩典在我們身上，遮蓋我們像天篷一樣。

神是吹動的風，祂也是遮蓋並覆庇的雲。每當我們經歷神作吹動的風時，我們也覺得，祂吹在我們身上以後，就與我們同在，覆庇、遮蓋我們，並且覆罩我們。這就是神作恩典的雲。風的吹動將神的同在，以屬天、覆罩、覆庇的雲的形態臨到我們。

我得救時不但經歷大風從北方吹在我全人身上，也經歷主的同在像雲一樣覆庇我。在這覆庇之下我開始問自己：『人生是怎樣一回事？我該繼續這樣往前去麼？』因著吹動的風和覆罩的雲，在我與神之間就有重大的事情發生。真實的經歷和真正的復興，都與屬靈的風和屬靈的雲有關。

我不能忘記一九三五年我對神作覆庇的雲特別的經歷。有一個主日下午，我盡職說到那靈。到一個時候，我覺得有雲彩降臨遮蓋我。我外面的眼睛雖然沒有看見甚麼，但我覺得有個東西覆庇我。我被遮蓋我的雲彩包圍，我很深的感覺主非常明確、實際的同在。那時主的同在的確像雲一樣。那個經歷不但是信心的事，也是能感覺得到的事。我覺得我被主的同在遮蓋、覆庇；那是奇妙、喜樂、安慰、加強並加力的。會眾察覺有事情發生，氣氛改變了，我立刻開始很有能力的說話。

我們許多人經歷過主作覆庇的雲。當你禱告、悔改並認罪的時候，有時會覺得你在天篷或雲的遮蓋之下。這也許是你的經歷，在你晨興或禱讀主話的時候，從神而來的暴風颳來，吹在你身上。風吹動以後，雲來了，可能整天與你同在。在一天中你覺得有個東西隨著你，覆庇你，遮蓋你，覆罩你，以致你終日享受主的同在。

我能見證我多次經歷過這事。我清晨與主接觸時，那靈像大風一樣從北方颳來，我立刻進到主的同在裏，就像被雲遮蓋。祂的同在成了我的享受，我終日經歷祂的遮蓋，享受祂的同在。

我們都需要經歷主的同在像覆罩、覆庇的雲一樣。我們不該滿足於僅僅道理和教訓。我們不需要來到聖經跟前尋求更多的知識，卻需要尋求主自己。我們來到聖經跟前時該禱告：『主，我需要風和雲。主，像暴風一樣從北方吹在我身上，並且用覆庇的雲遮蓋我。求你像風一樣臨到我，並且像雲一樣與我同在。』

火

以西結看見覆庇他的雲一直被閃爍的火遮蓋，這也是符合我們屬靈經歷的事。暴風從主颳來，主覆庇的同在停留，我們就覺得我們裏面有個東西在照耀、搜尋並焚燒。在這樣的照耀、光照、搜尋並焚燒之下，我們也許領悟自己在某些事上錯了。例如，我們也許領悟自己對某位弟兄的態度錯了。在主同在的照耀和搜尋之下，我們被暴露，就定罪自己，承認自己的缺點。然後搜尋的火就會燒去我們裏面消極的事物。

以西結所看見的火表徵神焚燒、聖別的能力。凡與神聖別的性情、性質不合的，都必須燒去。只有合於祂的聖別的，纔經得起祂聖別的火。這能由我們屬靈的經歷證實。聖靈來了，為罪，為義，為審判，使世人知罪自責。（約十六8。）每當聖靈來摸我們，並使我們認罪禱告的時候，我們會覺得需要被聖別，將一切的敗壞除去。我們會領悟，任何與神的聖別不合的事物，都必須燒去。人若宣稱蒙神眷顧，卻對自己的罪和不聖沒有感覺，他就沒有真正被神的靈摸著。神眷顧人的時候，祂聖別的火就來燒燬人裏面消極的事物。這焚燒的火也使我們蒙光照。聖靈的火越在我們裏面焚燒，我們就越被煉淨、蒙光照。

我們若這樣經歷主，就不需要別人告訴我們，說我們在某些事上錯了，或者我們對某位弟兄的態度錯了。人若想要改正我們，我們可能被得罪。但即使我們願意接受改正，並且想要改良自己，就內裏生命而論，這也算不得甚麼。我們需要在主同在的照耀和搜尋之下。我們越在這個照耀之下，就越願意說，『主耶穌，焚燒我！我甚麼都不適合，只適合被焚燒。主阿，燒去我的性質。燒去我的存心、我自己的目的、我的動機、和我的目標。』這是對內裏生命的真實經歷，不是僅僅教訓而已。

我多年供應話語給主的子民，現在學知僅僅教訓一無所成。我們都需要風的吹動，主同在的覆庇，以及這火的搜尋和焚燒。我們的神乃是烈火。（申四24，來十二29。）風、雲和火都是主自己。祂來臨的時候，乃是作為暴風來臨；祂與我們同在的時候，是作為雲停留；祂搜尋、焚燒我們的時候，是作為烈火搜尋、焚燒。沒有人能經歷主作吹動的風，作遮蓋的雲，並作焚燒的烈火，而沒有經歷真正的改變和變化。我們都需要藉著火變化。我們都需要被焚燒而變化。

我們的神，主耶穌，不但是活水，也是烈火。許多基督徒寶貴以西結四十七章，因為那章說到湧流的河。我們需要領悟，湧流的河不是以西結書的第一樣東西。反之，河是在火以後來臨。火在一章，河在四十七章。火總是先來。火的源頭是吹動的風同遮蓋的雲。由此我們看見，火不是直接臨到我們。神作吹動的風臨到我們，並作遮蓋的雲與我們同在。在祂的遮蓋之下，我們被祂的照耀暴露。我們在祂的照耀之下時，該承認我們需要祂的焚燒，然後禱告，求祂燒去我們的己，我們老舊的性情，我們的個性，我們的世俗，以及我們的態度、目標、目的、動機和存心。我們都需要這樣被主焚燒。一次這樣的焚燒，勝過千篇的教訓。

光耀的精金

神的心意不僅是要焚燒我們，使我們變成灰。神是良善的神，祂有良善的目的。祂作為風吹在我們身上，作為雲遮蓋我們，並作為火燒燬我們的目的是甚麼？這問題的答案乃是，從火內發出光耀的精金。神聖之火的焚燒是為著精金的顯耀。

希伯來文的『精金』一辭很難繙譯。達祕新譯本在以西結一章四節的註解裏說，這個希伯來字指一種『不知名的物質；有人認為是一種金與銀的混合物』。有一種猶太譯本用精金這辭。精金是金與銀的合金。金象徵神的性情，銀象徵救贖。欽定英文譯本將原文譯作『琥珀』，因為這種發光金屬的顏色是琥珀的顏色，這多少有點像金的顏色。精金不僅僅是金，也不僅僅是銀，乃是金與銀的混合。

在啟示錄裏我們能看見同樣的原則。二十二章一節說到神和羔羊的寶座。在寶座上的一位不只是神，也不只是羔羊，乃是羔羊神，救贖的神。在創世記一章神僅僅是神，但在啟示錄二十二章祂是我們救贖的神，我們的羔羊神。照著啟示錄四章三節，神，在寶座上的一位，『顯出來的樣子好像碧玉和紅寶石。』深綠色的碧玉，表徵神是那在祂豐富生命中之榮耀的神；紅色的紅寶石，表徵神是救贖的神。在寶座上的神顯出來的樣子好像碧玉和紅寶石，這事實指明神不再僅僅是神，祂也是我們的救贖主。啟示錄二十二章和四章的這些例證，幫助我們領會以西結書裏精金的意思。我們的神不僅僅是金所表徵的聖者；祂也是銀所表徵的救贖的神。祂不再只是金－祂乃是精金，金與銀調和。

我們經歷吹動的風，就享受遮蓋的雲，然後我們經過焚燒的烈火；結果是光耀的精金，一種照耀、可愛、寶貴、可悅的東西。作為精金，主耶穌是那位救贖我們，並作我們一切的。祂是我們的神，我們的羔羊，我們的救贖主，我們的碧玉，和我們的紅寶石。我們若思想我們屬靈的經歷，就會領悟，今天那住在我們裏面的一位是羔羊神，是由精金所表徵的一位。

在神看來，我們在得救以前是卑賤邪惡的，沒有尊貴或榮耀的東西。但是讚美主，祂拯救了我們，又重生了我們！祂的風、祂的雲、和祂焚燒的火，使我們有可能得著祂這位救贖的神，在我們裏面作光耀的精金。現今我們得著祂作瓦器裏的寶貝，（林後四7，）因此我們成了尊貴榮耀的人。我們需要思想那在我們裏面的基督是何等寶貴、尊貴。作為在我們裏面的精金，祂是價值無比的寶貝。這寶貝就是風、雲和火的結果。我們越經過風、雲和火，精金就越構成在我們這人裏面，使我們成為滿了三一神並彰顯祂榮耀的人。

我們都需要更多經歷屬靈的風，覆庇的雲，焚燒的火，和光耀的精金。因著經過這樣的經歷，我們就成為神榮耀的異象。在我們的經歷中，我們有風、雲、火和精金。然後當我們聚在一起的時候，我們就是精金之榮耀的異象，有照耀、光耀的貴重寶貝。

基本的經歷

我們在本篇信息中所看的，是申言者以西結所看見的第一個異象。這異象描繪在神聖生命一切屬靈經歷中最基本的經歷。有各類屬靈的經歷，但這個經歷是第一、基本的一類－風、雲、火、和精金的經歷。

我們不是一次而永遠的經歷到風、雲、火和精金。不是，這經歷該是一再重複的循環。今天我們也許經歷風、雲、火和精金，然後一段時間以後，風又來了，跟著是雲、火和精金。這個循環在整個基督徒的生活中該一再重複。由此我們看見，就一面說，我們基督徒在屬靈的經歷中是沒有休息的。我作基督徒超過四十五年了，我從來沒有從這個循環休息，反而對吹動的風，遮蓋的雲，焚燒的火，和光耀的精金有不斷的經歷。每次這個循環重複，就產生更多的精金。

這個循環若停止了是很可怕的。在我們的經歷中，風、雲、火和精金的循環該永不停止。我們經歷這個循環越多越好。我們若天天經歷風、雲、火和精金，就會很美妙。這是對內裏生命的真正經歷，這要帶進生命真實的長大。