第十章　天空清明如可畏的水晶

讀經：以西結書一章二十二至二十五節。

以西結一章二十二至二十五節相當的深奧。這幾節告訴我們，在四活物的頭以上有穹蒼，也就是我們所稱的天空。天空的形像，看著像可畏的水晶。天空清明到看起來可怕。這天空伸展在所有受造之物的頭以上。在這天空以下，活物的兩個翅膀直張。我們在前面一篇信息裏看見，每一個活物的兩個翅膀都直張，與別的活物的翅膀相接；而另一對翅膀就用來遮體。每當他們有行動，有活動時，就從翅膀發出聲音，或響聲。這聲音像大水的聲音，也像『全能者的聲音』，（24，）全能者就是全能的神。這聲音也像軍隊鬨嚷的聲音。不僅如此，活物站住的時候，便將翅膀垂下。（24～25。）我們需要來看這一切事的屬靈意義和應用。我們若不明白這屬靈的意義和應用，這些點對我們就是荒謬而無意義的。

基於前面所有的一切經歷

這幾節經文乃是基於前面的經文。這意思是說，首先我們需要有風吹的經歷，這帶來主同在的雲覆罩我們。當我們享受主同在的時候，雲就帶進燒著的火，我們就經歷了焚燒。我們從這焚燒的火中得著金，然後就成為活物。我們這些活物，與別人配搭著行動而彰顯神。我們有四個臉面，團體的彰顯包羅萬有的基督。我們要有這四個臉面，就必須受十字架的對付。在此之後，我們還需要經歷並享受大鷹的翅膀，就是憑神聖的能力和力量，並憑基督的恩典行動。我們也將自己遮蓋於、隱藏於祂覆罩的翅膀下，將我們自己隱藏在基督的恩典和能力下。不僅如此，我們必須學習像人一樣用人手工作，也學習用牛犢直的腳行走，使我們所行所為是正直、坦誠、誠實、真誠和忠信的。這使我們有資格進入配搭。在配搭裏，我們有火上去下來，有燒著的炭，也有光照的火把。當我們達到了這地步，聖別的神這銷毀的火就會團體的在我們中間。這樣，我們旁邊就有高而可畏的輪子，指明在地上我們有神的行動在旁邊，與我們同在。在這輪裏套有輪子，表徵在我們的行動裏有主的行動。祂乃是在我們裏面行動。有了這樣的輪子，這樣的行動，我們就滿有眼睛，具有眼光和遠見。現在我們要來看，當我們在經歷中有了這一切之後，我們就有一個清明的天，並有非常特別的聲音，就是大水的聲音，全能者所發的聲音。

清明的天，延展而穩定

一章二十二節說，『活物的頭以上，有穹蒼的形像，看著像可畏的水晶，鋪張在活物的頭以上。』這啟示出，我們有了一至二十一節所說的一切經歷之後，我們頭以上的天就如水晶一樣清明；天像一大片的水晶。在我們之上，我們有寬闊、清明的穹蒼。這意思是說，在我們以上有敞開、清明的天。

這天不僅是清明的，也是延展的。不僅在垂直一面說，我們有清明的天，從天上臨到地上；也在水平一面說，我們有清明的天。這意思是說，清明的天是延展的。因此，我們的天應當是清明的，也是延展的。

在得救以前，我們的天昏暗多雲，甚至霧氣籠罩；也很狹窄，毫無開闊延展。對我們而言，幾乎是沒有天，暗無天日的。但有一天我們悔改認罪，並接受主耶穌作我們的救主。我們越認罪，我們的天就越清明。當我們徹底認罪之後，我們第一次感覺到，在我們以上的天是清明的。我們感覺天發亮了，雲退去了，霧消散了。我們得救的時候，不僅得著清明的天，也得著延展的天。我們感覺我們的天是延展無限的。

但過了不久，在我們個人身上，在與親戚、召會、弟兄姊妹的關係上，也許出了問題，我們的天立即又有了雲霧；牠不像得救以前那樣雲厚黯淡，但卻不再清明，又有了雲霧。我們都有這種的經歷。最後我們承認我們的失敗，定罪我們的態度、動機、意向和目標等這類的事，並且得著神的赦免和耶穌之血的潔淨。（約壹一9，7。）於是在我們以上的天又清明起來，我們又在清明的天之下。這時，在我們以上的天又是開啟的，是延展無限的。在我們的經歷中，我們該一直有這樣清明、開啟並延展的天。

一個基督徒有那一種的天，乃在於他的良心。你的良心是與你的天相聯的。你的良心若沒有瑕疵，你的天就是清明的。你的天若不清明，意思就是說，你的良心有了過犯。我們要有清明的天，就必須對付我們良心裏的任何過犯和定罪。我們天的故事，就是我們良心的故事。

當我們這些活物有了清明、開啟和延展的天，到這時我們與神之間就不再有阻隔，我們與別人之間也不再有間隔。不再有雲霧籠罩我們，或使我們彼此分開。一切的雲霧、籠罩、分開和黯淡都消除了，我們就有一個徹底清明、不斷延展的天。我們的穹蒼將會像水晶一樣的清明。當別人看見我們清明的天，他們會感到驚訝。我們的天是可畏的，因為我們的天像水晶一樣的清明，也是延展的。

這清明而延展的天也是穩定的。在地以上的天空，通常都不會靜止不動；或有雲在飄，或有風在吹。但在活物以上的天卻是沒有波動的，乃是穩定如同水晶；沒有一點的變動。

我們必須在經歷的光中來看這事。我們得救時有了一個清明的天，但我們享受這樣的天只有很短的時間。就像有些地方的天氣，我們的天變化也很大。有時我們的天是多雲的，但我們認罪之後，天就清明了。後來我們又有了失敗，就如發脾氣等等，我們的天又黯淡了。在我們頭以上的天，常是變化不定的。

但對活物來說，光景完全不同。在活物的頭以上，天是完全穩定的，像水晶一樣，毫無波動。在活物以上的天是清明的、延展的、穩定的。這些活物就垂直一面說，與主有徹底的交通，就水平一面說，在他們之間也有清明的交通。他們交通的範圍是廣闊且穩定的。

正確的地方召會應當像這樣。然而不幸的是，在一些地方召會中，天似乎是多雲而狹窄的。在那些召會以上的天，是小而狹窄的。那裏沒有開闊的天，光景是幽暗而碰不得的，使人很難說甚麼。在這種碰不得的光景中，你說甚麼都會得罪一些聖徒。無論你說甚麼，總有一些人對你不高興。但一個地方召會若是正常的，在其上的天就是清明而寬廣的。無論你說甚麼，都不會有人被冒犯。

這意思不是說，我們要憑自己的努力作心胸開闊的人。如果我們像井底之蛙一樣，心胸是否開闊並無多大分別。我們必須跳出井，來到清明的天之下，那裏的天地是開闊的。我們一旦在這樣的天之下，即使我們是心胸狹窄的，也會自然而然變得開闊。活物是不可能心胸狹窄的，因為在他們頭上有廣大無垠的穹蒼。在他們以上的天是清明的、延展的，看起來可畏的。在這樣的天之下，我們與主並彼此之間，都有正常的交通。

在配搭中是正直的

我們若在清明、延展的天之下，就能有充分而正確的配搭，一種完全正直的配搭。在以西結一章，『直』這個字用了好幾次。在七節，這字用於牛犢的蹄。在二十三節，這字用於鷹的翅膀：『穹蒼以下，活物的翅膀直張，彼此相對。』這指明在配搭中，我們必須是正直的。

在一些地方召會中的配搭，有時候不是直的，多少有點彎曲。譬如，甲弟兄與乙弟兄交通一件事，然後叫他不要告訴丙弟兄這件事。但乙弟兄到丙弟兄那裏，把這個消息傳給他，然後也叫他不要對丁弟兄談到這事。這種的配搭是玩弄政治。在召會生活中，我們絕不可玩弄政治。我們若對一位弟兄說甚麼，同樣的話也該能對別人說。這就是說，我們的翅膀是直的。我們的配搭必須是坦誠、純誠、熱切、並正直的。

活物的翅膀發聲

二十四節上半說，『活物行走的時候，我聽見翅膀的響聲，像大水的聲音，像全能者的聲音，也像軍隊鬨嚷的聲音。』這裏告訴我們，活物行走的時候，以西結聽見活物翅膀的響聲。這意思是說，當活物在正直的配搭中行動時，有聲音發出。這聲音乃是他們的見證。從這裏我們看見，任何一個地方召會見證的聲音，必須是出自正確的配搭。這不該是個別信徒的聲音，而該是配搭的聲音。聲音乃是從彼此相接的翅膀發出的。

我們來看新約中彼得的情形。在五旬節以前，彼得常憑自己發聲，但他所說的，常被主耶穌否定。這是因為他是憑自己發聲。（太十六22～23，十七4～5，24～27。）但是主升天以後，彼得在五旬節與十一位使徒一同站起來。（徒二14。）我信他們十二人站在那裏，就像以西結一章裏的活物。在五旬節那日所發的聲音，不是彼得個人的聲音，乃是一個團體身體的聲音。

活物用兩翅膀遮體

一面，活物的翅膀直張，為著配搭，為著行動，並為著發聲。另一面，活物用另外兩個翅膀遮體。這指明在召會生活中，在配搭中，我們都需要學習隱藏在主的恩典之下。不要顯露自己，乃要隱藏自己；隱藏在鷹的翅膀下。不該有己或任何個人的彰顯。無論我們這一分有多大，我們都必須隱藏在主的恩典下。我們絕不該自誇，而該一直以主為誇耀。

我們若有清明的天，有正直的配搭，並且在主的恩典下藏在祂裏面；這樣，在召會生活中，我們中間就有美好的光景。

像大水的聲音

一個地方召會中的光景，若像以上所描述四活物的情形，那個召會就有充分的資格發聲，並作剛強的見證。這聲音不是個人的聲音，乃是像大水的聲音。一個信徒可能很屬靈，也很愛主，但他若不與別人配搭，他見證的聲音還是微弱的，不像大水的聲音。我們需要仰望主，使眾地方召會的見證都像大水的聲音。不該是一位弟兄一直為那個地方召會說話，乃該是一個配搭的身體發聲作見證。別人會驚奇這種聲音；他們會說，這個地方召會的聲音，就像大水的聲音。

像全能者的聲音

以西結一章二十四節也說，這聲音像全能者的聲音。這聲音成了神自己的聲音。這雖然是團體身體的聲音，但至終這聲音成了神的聲音。這是何等奇妙！

一個地方召會就該像這樣。在你當地召會中的聲音，不該是任何個人的聲音，而該是全能者的聲音。

像軍隊的聲音

最後，二十四節說，這聲音也像爭戰軍隊的聲音。

眾地方召會中的情形，常常不是如此，因為召會沒有清明、延展並穩定的天。如果弟兄姊妹沒有正確的交通和配搭，他們就可能想要表白自己，自稱有甚麼。但他們若有真東西，他們不必宣稱甚麼。他們自稱是豐富的，這指明他們其實是貧窮的。百萬富翁不必宣稱他是富有的。我們的召會若像四活物一樣，我們就不必為我們的召會宣告甚麼。

我們再來看以西結一章中奇妙的光景。請看看延展、行動、配搭和交通。那裏有大水的聲音、全能者的聲音和軍隊的聲音。

這不是一夜就成功的。我們必須開始於北風的吹動，然後經過一連串的經歷，好使我們有明如水晶的天。

眾地方召會都必須達到這一點，而彼此跟從，直到我們都到達那裏。新耶路撒冷只有一條街道，（啟二一21下，二二1，）指明今天在召會生活中也只該有一條街道，我們都該行在其上。在這一條街道上，我們必須彼此跟從，直到我們都達到以西結一章二十二至二十五節所描述的情形。這意思是說，我們需要有清明而開闊延展的天，在別人眼中是可怕、可畏的。當我們到了這個階段，我們就有正確的見證。我們會發聲像大水的聲音，像全能者的聲音，並像為著神經綸爭戰之軍隊的聲音。

翅膀垂下，聽神的聲音

我們還要來看另一件事；這是在二十四節下半題起的：『活物站住的時候，便將翅膀垂下。』我們在這裏看見，活物並不是一直在動。有時候他們停下並站住。他們站住的時候，便將翅膀垂下。當他們聽見的聲音不是從他們的翅膀發出，乃是從他們頭以上清明的天發出，他們就停住，將翅膀垂下。這指明他們知道如何聽神的聲音。他們不僅知道如何說話、發聲，也知道如何聽神的聲音。每當他們聽見神的聲音，他們就停止不動，就站住，將翅膀垂下。

我們的天若是明如水晶，且是延展穩定的，就有兩面的後果。一面，清明的天叫我們能發聲；另一面，叫我們能聽聲。我們對人是說話，對神乃是聽話。這意思是說，我們基督徒應當為神說話，也要聽神說話。我們的情形若像以西結一章裏四活物的情形，我們的天就必是清明的，這樣，我們就能為神說話，也能聽神說話。我們能說並且能聽，乃在於我們有清明的天。

清明的天，為主說話，以及聽主說話，全是交通的事。真實的交通與真實的配搭有關。當我們與神有交通，並彼此有交通時，我們中間就有真實的配搭。這樣，當我們行動時，我們就能為神說話，並且當神對我們說話時，我們也能安靜的聽祂說話。

這該是眾地方召會的光景。一個正常的地方召會，知道如何行動，也知道如何停住；知道如何發聲，也知道如何聽神的聲音。你所在的地方召會是這樣麼？我擔心你所在的召會不知道如何停住，如何將翅膀垂下，並聽從天上來的聲音。我也擔心你所在的地方召會，沒有正確的配搭；反而是一個人當家，由一個人凡事包辦，並堅持要每一件事、每一個人都在他的控制之下。一個地方召會若像這樣，就必定是貧窮而軟弱的。這樣一個召會，無論自稱有甚麼，都不會有從翅膀來的聲音。相反的，四活物的配搭並不是一個人當家。一個人不能斷定每一件事。他們的配搭乃是所有活物的配搭。

以西結一章是聖經中最清楚的一幅圖畫，將正常的召會生活陳明出來；我們都需要看見這一章中所描繪的。一切的經歷都有奇妙安排的次序，把活物帶到一個地步，使他們在明如水晶、延展並穩定的天之下。因此，活物在地上有正確的行動，並發出正確的聲音，向全宇宙作見證。他們在此學習停住，並聽神的聲音。他們知道如何憑行動發聲，也知道如何藉著停住而聽神的聲音。

在地方召會中，我們眾人，特別是帶頭的人，都需要看見這幅圖畫，並經歷其中所揭示的一切。願主憐憫我們，使眾地方召會被帶進這一章所描寫的經歷。