第十九篇　神聖別建造的異象

讀經：

以西結書四十章一至二十七節。

在前面的信息中我們看過主榮耀的形狀、神藉著火的審判、以及主生命的恢復。現在我們來到與神聖別的建造有關的以西結書末段。(四十至四十八章。)前三段是為著末段；也就是說，主的榮耀、神的審判、和主的恢復，都是為著神聖別的建造。我們甚至可以說，主的榮耀、神的審判、和主的恢復，結果乃是神的建造。神永遠的定旨是要得著建造。神在地上，在祂的百姓中間所作的，乃是為著祂的建造。

異象的時間

末段一開頭就告訴我們異象的時間─年、月、日。（四十1。）我們若將這裡所題的年分與一章開頭所題的相比，就會看見有二十年的差距。以西結在一章所看見主榮耀形狀的異象，是在被擄第五年看見的。他在四十章所看見神殿建造的異象，是在被擄第二十五年看見的。有二十年的差距，這不是一段短時間。我們需要記得，以西結看見第一個異象時是三十歲，是祭司開始盡功用的年紀。他看見末一個異象時是五十歲，是祭司退休的年紀。這是非常有意義的，因為這指明，以西結要看見神的建造，需要更多生命的成熟。他看見第一個異象時，仍相當年輕，只有三十歲。但他看見神建造的異象時，是退休的年紀，這指明他在生命裡達到進一步的成熟，並且能看見主的建造。要看見神建造的異象，需要在生命裡成熟。由於在神聖生命裏不成熟，今天很少基督徒看見任何關於主建造的事。按屬靈說，許多人遠在三十歲以下，甚至沒有資格作學徒。因此，他們不可能看見神建造的異象。

年日以五的倍數計算，這是很有意義的。第一個異象見於第五年，末一個異象見於第二十五年。

二十五是五乘五。在聖經裡，五這數字表徵人加上神。四是受造之物人的數字，一是創造者神的數字，五表徵負責任。所以，由四加一所組成的五，表徵人這受造之物與神這創造者加在一起負責任。二十五這數字不但表徵成熟，也表徵負責任的完滿資格。

這一年也稱為第十四年。第二十五年是從被擄的時候算起，而第十四年是從耶路撒冷被毀的時候算起，因為以西結四十章一節說，『城攻破後十四年。』

在聖經裏，十四這數字主要是由七乘二所組成。七是完全的數字，二是見證的數字。所以，七乘二指完全的見證。這指明耶路撒冷城被毀十四年，對百姓是有力的見證。原來，百姓不信城會被毀。然而，以西結豫言到耶路撒冷城被毀，他的豫言得著應驗。耶路撒冷被毀十四年以後，以西結看見進一步的異象。這就是說，城被毀的見證是充分的。這見證持續了十四年，到那十四年以後，百姓就領悟那是有力的見證。

不但如此，這裏告訴我們，以西結在年初正月看見異象。正月指明新的開始。這指明對我們而言，在我們的經歷中，神的建造必須有新的起頭。我們看見關於召會建造的事，這就是在我們生命裏新的起頭。

這裏的記載也說到初十日。照著出埃及十二章三節，正月初十日是以色列人豫備逾越節羊羔的日子。這當然是指我們的逾越節基督，作我們的救贖。由此我們看見，每當我們在基督徒的生活中有新的開始，必是根據基督和祂的救贖。在我們自己裏面，憑著我們的所是和所能作的，我們絕不能有新的開始。我們沒有資格有新的開始，也沒有功績能有新的開始。我們在屬靈的生命裏能有任何新的開始，總是根據逾越節的羔羊基督和祂的救贖。惟有藉著基督和祂的救贖，我們在基督徒的生活中纔能有新的開始。

看見異象的地方

現在我們需要來思想看見異象的地方。以西結沒有在被擄之地看見關於神建造的異象。反之，他被帶回聖地，以色列地。（結四十2。）既然這地表徵基督，被帶回以色列地就是被帶回基督面前。除了被帶回以色列地以外，以西結也被帶到高山，這表徵復活和升天的地方。當我們回到基督面前，我們在靈裏可能就覺得，我們是在高升的地方，就是在復活、升天的基督裏面。不但如此，以西結還被帶回耶路撒冷。我們許多人能見證，當我們在公會裏，在被擄之中時，我們不能看見召會建造的異象。但我們回到聖地，回到召會生活，就能看見召會建造的異象。

我們要正確的看見一樣東西，就需要正確的地位，正確的立場，和正確的角度。我們若在地位或立場上錯了，就無法看見。例如，我們若要看到洛杉磯，就必須在正確的地點，站在正確的地方。同樣，我們若要看見神的建造，就需要在耶路撒冷的山上。

以西結不是惟一看見神建造之異象的人。在啟示錄裏，使徒約翰告訴我們，他在靈裏被帶到一座高大的山，看見聖城新耶路撒冷。（二一10。）我們需要在山上（表徵復活和升天），因為神的建造是在基督的復活和升天裏的事。我們需要在高升的地位上，好看見神建造的異象。

有些人因著我盡職釋放關於神建造的事，就被得罪了。他們被得罪的原因乃是，關於屬靈的事，他們就像玩玩具的小孩子。你若摸他們的『玩具』，他們就會被得罪。你若告訴他們，他們需要在屬靈的生命裡長大，放棄他們的玩具，他們就會相當冒火。願主憐憫我們，使我們長大，也使我們往上去。我們不但需要長大，也需要上到最高的地位，有最高的立場，和最好的角度，來看神的建造。

以西結若留在巴比倫，在被擄之中，就不能看見建造。同樣，他若在平原，不在山頂，也不能看見神建造的異象。所以，我們若要看見這異象，就需要長大並往上去。這就是說，我們需要在生命裏成熟，我們需要在高山上。然後我們就能看見神的建造。

人的異象

在以西結看見建造的異象之前，他看見人的異象。這人不像一章的人，看起來不像精金，乃像銅。（結四十3。）在一章主榮耀的異象裏，寶座上的那人主耶穌看起來像精金。但在四十章祂不在寶座上；祂在建造的門口量度。在聖經裏，量度的意思是審判並據有。姊妹買布的時候，首先要量布。她在量布的時候，就是在審察布的品質。她的量就是審判。同樣，四十章的量度與審判有關。這裏主耶穌不是在寶座上，乃是形狀如銅，在門口量度並據有。

主來量度一樣東西時，祂首先審判那樣東西。在豫表裏，銅表徵審判。主耶穌在十字架上，被比喻為銅蛇。（民二一4～9，約三14。）在舊約裏，燔祭壇是包銅的。這些例子都指明銅表徵審判。

一樣東西一旦受了審判，牠就能站立。某樣東西受了審判，牠就經得起任何一種試驗或察驗，也經得起進一步的審判。主耶穌就是這樣的人。祂經過神的審判，現今成了別人的試驗。因為祂經得起各種試驗、察驗和審判，所以祂完全彀資格來量度一切，包括神的建造。祂藉著祂的審判，來量度凡屬於神建造的事物。

以西結受囑咐要看、聽、並放在心上

以西結四十章四節說，『那人對我說，人子阿，凡我所指示你的，你都要用眼看，用耳聽，並要放在心上；我帶你到這裏來，特為要指示你；凡你所見的，你都要告訴以色列家。』神指示以西結關於祂建造的異象時，申言者需要有敏銳的眼光，並要專心聽。他也必須把這些事放在心上，好吸收所要指示他的事。這樣，凡他所看見、所聽見的，他就能告訴神的百姓。

神聖別的建造

聖殿是神的所在，是神的居所。我們若要尋求神，接觸神，與神交通，並事奉神，就需要領悟神有祂的居所。一面，神是無所不在的；另一面，神有祂特定的所在。我們若要遇見祂，就必須知道祂正確的位置，祂明確的住處。因此，我們需要來看以西結書裡神建造的異象，因為這異象描寫神居住的地方－－祂的聖殿。

我們先來看神建造的大概或綱領圖。請參閱第一圖，（二六八頁，）就是顯示聖殿和內、外院的綱領圖。

這建造是四方的，四面各長五百肘，其中三面有入口。東、南、北面有門，引入牆周圍的外院。外院有六塊鋪石地。每塊鋪石地上建有五間屋子，作百姓喫並享受祭牲和供物的地方。這就是說，三十間屋子是給我們享受基督的地方。

在外院裏有內院，在東、南、北三面也有門。所以總共有六個門，外院三個，內院三個。關於這點，我們需要領悟，以西結所看見的建造有兩道牆，外院外的牆和內院外的牆。每道牆都有三個門。所有的牆和所有的門，尺寸和設計都完全相同。

（第一圖：聖殿及其內外院綱領圖）

在內院裏有祭壇。這祭壇是神的建造整個組合的中心。祭壇是十字架的豫表。因此，在組合中心的祭壇指明，基督的十字架乃是在神經綸和神權益的中心。

在以西結四十至四十八章，關於神建造的一段，說到三件主要的事：聖殿、聖城、和聖地。殿、城、和地都是聖的。以西結不是從外面開始，乃是從裏面開始，這是很有意義的。這就是神經綸的路。神在祂的經綸裡總是從裏面，不是從外面開始。我們看見帖前五章二十三節指明這點，這節說到我們的『靈、與魂、與身子』，不是說到身子、魂、與靈。這啟示神是從裏面，從我們的靈開始，不是從外面開始。神的經綸總是從裡面開始，而人的運動總是外面的。在這光中，我們在召會生活中需要學習，不要有任何以外面作法開始的事情，而總是要有從裡面開始的事情。這是應用這裡論到神的建造所啟示的－－首先是殿，然後是城，再後是地。

圍牆

關於殿，我們需要看見的第一項是圍牆。殿在四面都有圍牆。牆是為著分別，將屬於神的和不能屬於神的分開。牆將該屬於神的和絕不該屬於神的分開，因此牆是界線。

牆的量度指明，牆表徵基督自己是界線。凡在基督裏面的，都屬於神的權益和神的建造；凡在基督外面的，都被排除在神的權益和神的建造以外。在數百萬人的城市中，我們能憑著基督作界線，知道誰是屬神的，誰不是屬神的。在基督裏面的人都屬於神，在基督外面的人都與神分開。換句話說，凡屬基督的都在牆內，凡在基督外面的都在牆外。

牆的量度相當不尋常。我想在人類歷史所有的世紀中，未曾有過這樣的牆。這牆高六肘，厚六肘。我們若能看牆的縱切面，就會看見六肘見方。六這數字指第六天被造的人。既然牆高六肘，厚六肘，並且六是人的數字，我們就可以說，牆表徵主耶穌是方正、正直、完全、並完整的人。基督作為一個方正、正直、完全、完整、甚至復活的人，祂乃是界線。因為祂是方正、正直的，祂就完全有資格。在祂裏面沒有不完全；在祂沒有缺點，也沒有彎曲。反之，在祂一切都是正直、公正、完全、並完整的。我再說，這樣一個人乃是界線。

如果只有主耶穌是這樣的人，我們就會被排除。我們不是方正、正直、或公正的。我們的確不是完全或完整的。雖然我們這樣短缺，但我們不該想要效法基督。任何墮落的人要效法基督這方正、正直、完全、並完整的一位，都是不可能的。

我們來到主耶穌面前，並將自己與祂相比，我們就被暴露，被定罪。例如，在路加二章我們看見，當主耶穌是十二歲的孩子時，無論祂多麼為著祂的天父，祂仍服從祂的父母。年輕人，你們在尋求你們天父的權益時，不服從你們的父母，但主耶穌是服從的。從這一個例子我們能領悟，主耶穌一生的歷史對我們是定罪的因素。

門

讚美主，祂不但是牆，也是門。作為牆，祂排除我們並定罪我們，但作為門，祂將我們帶進神的建造裏。我們今天若是在神建造的範圍裏，那是因為基督作為門將我們帶進來。

基督是我們的門，我們的出入口。在約翰十四章六節主耶穌告訴我們，祂是我們到父那裏去的道路。離了祂，沒有人能到父那裏去。基督是我們進入神裏面，進入神的權益、神的建造、和神的國裏的門路。

我們也許領悟基督是門，是出入口，但我們也許不認識基督作門的細節。然而，以西結看見關於基督作門的細節。

尺寸

從前面到後面，門深五十肘；從這邊到那邊，門寬二十五肘。這些數字都是五的倍數，五乃是負責任的數字。

七層的臺階

門前有七層的臺階。臺階相當高，指明要進入建造，我們需要往上。每當人相信主耶穌的時候，他就覺得他在往上。但我們有分於某些屬世的消遣，就覺得我們在往下。每當我們來到主耶穌面前的時候，我們就覺得我們在往上的階梯上。

門洞分為四段

門洞分為四段：外面的過道、通道、裏面的過道、和廊子。（中文和合本聖經把裏外兩個過道都繙作門檻，但實際上這裏是過道。）有三個過道或通道，就是外面的過道和裏面的過道、以及這二者之間可視為走廊的通道。因此，這裏有外面的過道、通道、裏面的過道、和廊子。廊子有點像殿的門廊。人經過外面的過道、通道、裏面的過道、和門廊，就能進到殿裏。然後人必須走另一組階梯。這次要上得更高，是八層臺階，而不是七層。

（第二圖：門洞平面圖）

門口

參閱第二圖，門洞平面圖，（二七三頁，）我們能看見，在門洞裏面有門口，正好寬十肘。門洞的入口寬十肘是很有意義的。在聖經裏，十這數字首先指十誡。十誡所要求的，門口都成全了。門口的寬度正好是十誡的長度。這指明主耶穌成全十誡一切的要求。我們面對十誡的時候，就被十誡排除。然而，主耶穌能滿足每一條誡命，祂成了我們進入神建造的門口。

門洞的入口寬十肘，而門洞本身寬十三肘。在門洞兩邊有牆寬一肘半。兩邊牆加在一起，就有三肘。三是三一神的數字，也是復活的數字。這裡三是分開的，每邊各一肘半。我要請你們記得，在帳幕裏，豎板每塊寬一肘半，兩塊豎板形成一個三肘的單位。這些數字都很有意義，指明成全十誡一切要求的主耶穌，乃是三一神，祂成了人，被置於死，並且復活。基督在祂的死裏被『裂開』，切割為兩半，然後復活。

過道

在門口之後，就來到一道十肘寬、六肘深的過道。把這些數字都放在一起，我們就能領悟，基督是三一神（三這數字），成了人（六這數字），在祂的死裡被『裂開』，並且復活，滿足了十誡一切的要求。這樣祂就開了門。

通道

我們從過道就來到通道，其中有許多細節。

衛房

以西結四十章十節說，在門洞的通道裏有六個小房間（衛房）。這些房間是給守衛住留以保護聖殿的。這些衛房每間都是六肘見方，因此與牆的縱切面尺寸相同。這指明主耶穌在祂的人位和話語上，是神的榮耀和聖別真正的保衛。

倘若沒有牆，有罪的人就能進入殿裡，並且干犯神的榮耀和聖別。牆把罪人和神分開，而門把人帶進神裏面，帶進神的建造裏。主耶穌要作門，必須成全十誡一切的要求。祂是方正、正直、並正確的人，能成全十誡，現今祂自己是神的榮耀和聖別的衛房。惟有那些有資格並符合神的榮耀和聖別的人纔能進入殿裏。我們若要這樣有資格，就需要經過門。藉著經過基督這門，我們就有資格進入神那滿了祂榮耀和聖別的建造裏。

六間衛房分為兩組，每組三間。我們再次看到表徵三一神的三這數字，祂成了人，並且被『裂開』為二。這指明衛房是一個人位，就是基督自己。

展出的境界

在三間衛房之間，有兩處相隔的地方，各為五肘。這裏又有由兩組的五肘所組成的十肘。這再次給我們看見，基督擔負責任成全十誡一切的要求。不但如此，我們又有表徵見證的二這數字。一邊有兩處相隔的地方，各為五肘，另一邊也有兩處相隔的地方，各為五肘。這指明基督完全擔負十誡的責任，並且這成了一個見證。主耶穌是三一神成了人，並且死在十字架上，成全十誡一切的要求。

從衛房我們往前到展出的境界。在每間衛房外面有展出的境界，寬一肘。這些展出的境界分兩組，每組三個，三表徵在復活裏的三一神。

我們需要記得，通道寬十肘。然而，在一面的意義上，我們可以說通道寬八肘；因為我們若扣除每邊衛房周圍展出境界的一肘，通道就只剩下八肘寬。八是復活的數字。七日的第一日，主耶穌復活的日子，也是第八日。因此，第八日是復活的日子，表徵新的起頭。我們經過基督，就是經過復活，並有新的起頭。

柱子

接著我們來看柱子；柱子很難定位。四十章十四節說，柱子（和合本譯為廊子）共六十肘，每根柱子有兩個柱面。每根柱子有兩個柱面，每個柱面闊二肘。在通道兩旁各有闊二肘的十五個柱面。因此，在通道兩旁有三十個柱面，總共等於六十肘。十五是由三乘五組成的，表徵在復活裏的三一神擔負一切的責任。這裡也有指明見證的二這數字。三十這數字與鋪石地上給人享受基督的屋子數目相符。

支持建築物屋頂的柱子指明，我們需要被基督支持的力量所托住，以進入對基督的享受。支持的力量屬三十這數字，對基督的享受也屬三十這數字。這指明我們只能享受基督所能支持的那麼多。我們在以後的信息中會看見，就如聖殿的旁屋（表徵基督的彰顯），也是三十這數字。因此，基督的彰顯，基督的享受，和基督支持的力量，都由三十這數字所表徵。我們只能彰顯我們所能享受的，我們也只能享受基督所能支持的。

棕樹

在每根柱子的兩面都有棕樹。在聖經裏，棕樹表徵得勝，甚至永久的得勝。保衛神聖別和榮耀的基督，乃是永久、得勝的一位，祂站立、托住、扶持並得勝。

廊子

從柱子我們來到廊子，這裏用到八這數字。在前段裏，主要是用到五、六、和十這些數字，但廊子是用八這數子。這指明我們現今是在復活裏，在新的起頭裏。

窗戶

窗戶是為著讓光和空氣進來。這些不是嚴緊的窗，乃是有窗櫺的窗，其上有一道一道的格子，保護建築物不讓消極的東西進來。但窗戶為著空氣和光是敞開的。

這些窗櫺表徵賜生命的靈。共有三十個窗戶，一邊十五個，另一邊十五個。門洞滿了窗戶，這指明基督滿了賜生命的靈。賜生命的靈帶進空氣和光，並將一切消極的東西排除在外。

窗櫺的希伯來文含示被截成斜角。這就是說，窗戶外面是窄的，裏面是寬的。（四十16。）賜生命的靈總是向著裏面。在外面祂並不寬，但在裏面祂卻非常寬。

寬闊的擴展

雖然以西結題起牆的高度，但他沒有說到門的高度。略去這個尺寸相當有意義。聖殿的整個組合沒有給人高的印象，乃給人寬闊擴展的印象。甚至牆也只高六肘。照著綱領圖，聖殿的組合闊五百肘。因此，高度並不雄偉，擴展卻非常廣闊。

人的觀念是該越爬越高，直至達到天上；那是造巴別塔時的觀念。然而，神的心意是要與人同在地上。神的願望是要到地上來，並且在地上擴展祂的見證。因此，神到地上來作人，在全地擴展祂的見證。

在本篇信息中，我們看過門洞表徵基督這三一神。基督成了方正、正直、完全、並完整的人。基督擔負責任，並成全十誡一切的要求，好為我們開路，進入神裏面，並進入神的權益裏。不但如此，基督是神的見證；並且作為復活的一位，點活人的賜生命的靈，祂乃是得勝的活見證，直到永遠。