第十五篇　神對列國的審判

讀經：

以西結書二十五章二至三節，七至八節，十二至十六節，二十六章二節，四節，二十八章二十一至二十二節，二十四節，二十六節，二十九章三節，六至七節，十六節，三十章六節，十節，三十一章十六節，十八節。

在本篇信息中，我們要來看神對列國的審判。二十五至三十二章說到這事。

以色列是地上人類中間神經綸的中心

根據創世記十一章，悖逆的人類想要建造巴別塔和巴別城，好以自己為中心，使自己有名聲。但神下來審判這些悖逆的人。在神的審判下，巴別成了分散的中心，而不是聚集的中心；人類從巴別這中心被分散到各地。

申命記三十二章八節說，『至高者將地業賜給列邦，將世人分開，就照以色列人的數目，立定萬民的疆界。』這裏我們看見，神照以色列人的數目，立定萬民的疆界。這指明在地上人類中間神的經綸裏，祂使以色列成為中心。以色列是地上人口的中心。當然，神這樣作是有目的的。

我們若看地圖，就看見巴勒斯坦地，就是神放置以色列的美地，真是居人之地的中心。巴勒斯坦位於人類發源的歐、亞、非三大洲的中心。以後人類開展到美洲和澳洲。以色列地的中心位置，給福音的開展很好的機會。我們從歷史知道，福音的傳揚開始於耶路撒冷，然後傳到歐洲、埃及和亞洲。至終，福音傳揚到美洲和澳洲。這是神將祂的子民擺在人口中心的目的。不僅如此，根據關於要來千年國時代的豫言，以色列人要在地上作祭司，教導萬民敬拜神。（賽六一6，二3。）這些豫言也給我們看見，巴勒斯坦是全地的中心。

然而，在以西結的時候，以色列人墮落了，不合於神的目的。他們墮落的光景，迫使神審判他們，並暫時的放棄巴勒斯坦作祂的中心。神再轉向巴別，興起了建立大巴比倫帝國的尼布甲尼撒王。巴比倫帝國於是成了神施行審判的中心。神藉著尼布甲尼撒王統治下的巴比倫帝國，不僅施行祂對祂以色列子民的審判，也審判了列國。

七個代表的列國

以西結二十五至三十二章說到圍繞以色列國的七個列國。事實上，圍繞以色列的國家不只這些，但記載上只題到七國。這如同在啟示錄一至三章裏，只題到亞西亞的七個召會。當主說到亞西亞的眾召會，祂只選了七個。（一11。）這不是說在亞西亞只有七個召會，但主選了七個代表的召會。在以西結書中，原則也是一樣。圍繞以色列的不只七國，但神選了七國代表列國。這七國是亞捫、摩押、以東、非利士、推羅、西頓和埃及。

分為三組

這七國分為三組。頭四國－亞捫、摩押、以東、非利士－形成第一組；推羅、西頓是第二組；埃及單獨是一組。我們知道這些列國分為三組，因為以西結是在三個不同時候，看見三個分開的異象，說到這三組。他第一次的異象包括頭四國；第二次的異象，包括推羅和西頓；第三次的異象，說到埃及。再者，頭兩國－亞捫和摩押合為一對；第三和第四國－以東和非利士，成為一對；第五和第六國－推羅和西頓，也是一對；只有埃及是單獨的。

可應用到今天的光景

舊約不僅是歷史的記載，也是可以應用到今天召會的記載。我們必須記住，當我們讀以西結書時，要對以西結書不是只為著歷史而寫的這個事實，有深刻的印象。該書的記載都可應用到今天的光景。所以我們必須知道這七個代表國的屬靈應用。我們以前曾指出，吼叫的惡獸，其屬靈的應用乃是在召會中，一些惡人乃是豺狼。（結十四21，徒二十29。）在這裏我們看見以西結論到惡獸之話的屬靈應用。現在我們需要來看七個列國的屬靈應用。否則我們可能只是把這幾章當作已在歷史上應驗的豫言來讀而已。

亞捫和摩押

亞捫和摩押是親兄弟，乃是羅得從他女兒所生的；他們的起源是醜陋、邪惡的。但羅得是以色列人第一位先祖亞伯拉罕的親戚；因此，亞捫和摩押與以色列的血統很近。

根據以西結書的記載，亞捫人得罪了神。首先，當神的聖所被褻瀆時，他們很痛快的說，『阿哈。』（二五2～3。）第二，當神的聖地變荒涼時，亞捫人也很高興。不僅如此，當猶大家被擄掠時，亞捫人又很歡喜。他們高興三件事：聖所被褻瀆，美地變荒涼，猶大家被擄掠。這指明他們恨聖所、聖地和猶大家。

聖所豫表成為肉體的基督，祂支搭帳幕在人間，作神在地上的居所，神的聖所。（約一14。）美地也表徵神所賜給我們的基督，連同祂一切的豐富和恩典。按照豫表說，猶大家表徵召會。因此，聖所表徵基督，美地表徵在基督裏神一切豐富的恩典，猶大家表徵召會。今天的亞捫人恨這三件事；他們恨基督，恨在基督裏神的恩典，並且恨召會。

主後第一世紀，羅馬帝國是一種亞捫人。羅馬帝國恨成為肉體的基督，就是作神在地上聖所的帳幕；牠也恨神給祂子民豐富的恩典。羅馬帝國也恨召會。今天在地上仍然有『亞捫人』，他們恨基督、神的恩典和召會。在美國，甚至在你的鄰近，就有一些『亞捫人』。

摩押人說，『看哪，猶大家與列國無異。』（結二五8。）摩押人很高興看見耶路撒冷不再與列國有分別。這表徵有一種人喜歡把召會拖進與世界的聯結裏，喜歡使召會與列國一樣。在召會的頭兩個世紀，羅馬帝國是『亞捫人』，恨基督、神的恩典和召會。然後康士坦丁這位羅馬皇帝進來，他不是『亞捫人』，而是『摩押人』。他把召會拖進世界裏，使召會幾乎與列國一樣。

今天的光景仍是一樣。『亞捫人』恨召會，但有些『摩押人』進到召會中，想要使召會與世界聯結，使召會與世界完全一樣。

雖然亞捫和摩押是親兄弟，但他們對以色列所作的，相當不同。今天我們仍有這兩種人。我擔心在有些地方召會中，有人可能被撒但利用，成了『摩押人』，想要把召會拖回世界，使召會與世界聯結。他們要使召會與世界一樣，與列國無異。

以東和非利士

就像亞捫和摩押一樣，以東也和以色列有很近的關係。以東是雅各的哥哥以掃的兒子。因此，在血緣上，以東和以色列的眾子是表兄弟。以東表徵舊人；他表徵作為舊人的我們。我們未重生的舊人是以東；我們重生的新人是以色列。就一面的意義，我們可以說，我們的舊人和我們的新人是『表兄弟』，因為他們彼此是很近的。

根據以西結書的記載，以東對以色列充滿了恨，不斷要找機會尋恨報仇。我們在我們的舊人裏就是這樣。我們的舊人恨召會。你可能說，『我愛召會，』我也信你的確是這樣。然而，有時候你也恨召會。你豈沒有發現，你是兩個人？一面，你是真以色列人，寶愛召會；另一面，你也是真以東人，恨惡召會。有時候你愛召會和所有帶領的人，但有時候你恨召會和所有的長老。

與以東成為一組的是非利士。我們要認識非利士人，就必須讀士師記和撒母耳記上。非利士人甚至比以東人更接近以色列人。非利士人住得非常靠近美地，甚至與以色列人調在一起。有好幾次非利士人到以色列人中間，過問他們對神的敬拜。約櫃曾被非利士人擄去，留在他們那裏一段時間。

非利士人不是豫表作為舊人的你我，乃是豫表作為天然之人的我們。我們有舊人，也有天然的人。天然的人比舊人更難認出。我們可舉一個例子，幫助大家認識其區別。假使在一個地方召會中有三位長老，他們都愛主。當他們之中有一位開始在他們中間帶頭，其他二位就有反應；他們的反應乃是舊人的表現。那位帶頭的弟兄可能竭力為召會作許多事，運用他的聰明、能力和才幹。他甚至會用政治手腕，在不同的局面操縱、控制，把事情辦成。這乃是天然的人。結果，長老聚會成了舊人和天然人的聚會。這就破壞召會的生活。有些召會因著受到帶領弟兄們的舊人和天然人的攔阻，幾乎無法往前。

召會是神在基督裏的新造。因此，舊人的東西，諸如嫉妒、驕傲、爭競和異議，在召會裏是沒有地位的。這些都屬於舊造。並且，人的聰明、才幹和玩弄手段，在召會裏也沒有地位。舊人（舊造）以及天然人的東西都破壞召會生活。一面，歷史給我們看見，召會受到召會之外屬世的人所破壞，他們或是逼迫召會，或是要把召會拖進與世界的聯結裏。另一面，歷史教導我們，召會也受到召會裏面得救的人所破壞，他們一直活在舊人裏，並照著天然的人而活。

在主恢復中的召會生活裏，我們不怕『亞捫人』，我們只有一點怕『摩押人』。我們真正要擔心的是『以東人』，就是舊人，以及『非利士人』，就是天然的人。『以東人』和『非利士人』對召會生活造成最大的傷害。

推羅和西頓

推羅豫表尋求屬世財富的人，他們想要賺錢致富。為了買賣，他們願意犧牲一切與主有關的事。他們不顧主的權益，只顧自己的貲財、富有和買賣。

在不信的人中間有推羅人，在信徒中間也有。你們有些不信的親戚、同學和朋友，可能就是『推羅人』。你對他們講到基督、召會或主的見證，他們不明白你說的是甚麼。他們的興趣只在於有甚麼能幫助他們過更優渥的生活，賺更多的錢，得更高的職位。有些真基督徒也是『推羅人』。你對他們講到主的恢復，他們會以為你很愚蠢，說你花太多時間在聚會、交通和讀經上。他們認為你不彀關心賺錢的事。因此，信徒和不信者都可能是今日的『推羅人』。

就如以西結書所記載，推羅人宣告說耶路撒冷會傾倒，他們因此就很高興。今天的光景是一樣的。那些追求屬世財富的人很高興看見召會被了結；如果會所的門永久封閉，他們就快樂，因為他們認為參加召會的聚會是浪費時間。也許在召會生活中，甚至我們中間有些人也有這種態度。他們想要賺更多錢，為自己取得更好的生活，就不顧到召會或主的權益。他們只顧作生意、積財、並得世界的地位。他們聽到有人退後，就會高興。

隨著推羅的是西頓。以西結說西頓是以色列家刺人的荊棘、傷人的蒺藜。（二八24。）主耶穌說，今世的思慮和錢財的迷惑，像荊棘一樣擠住生命的生長。（太十三22。）

推羅若在場，西頓必定在附近。在聖徒當中若有『推羅人』，也必定有『西頓人』。這意思是說，聖徒若愛世界，只顧屬世的財富，他們就成了荊棘和蒺藜。許多基督徒成了刺人的荊棘、傷人的蒺藜，破壞了召會生活。

埃及

根據聖經，埃及是不信靠神，只倚靠自己資源的國家。埃及有尼羅河為其豐富的資源。因此，埃及人不必靠天降雨，乃是靠尼羅河水。此外，他們運用自己的聰明，開發天然的資源，以致富足，有足彀的供應。每當以色列人缺少糧食，他們就下到埃及糴糧。從這一切我們看見，埃及代表人憑自己天然的聰明，開發他們天然的資源，以致富足，多有供應。在以西結的時候，以色列轉向埃及，倚靠埃及，信賴埃及作他們的杖。但神說埃及是蘆葦作成的杖，是容易折斷的。（結二九2～9。）

以西結說到推羅和埃及時，把他們比作伊甸園。（二八13，三一9，16。）推羅和埃及用他們的財富和資源，使他們當時的世界成為『伊甸園』。這不是神所豫備的伊甸園，乃是那些不顧神、只顧自己在地上豐富享樂之人所造的『伊甸園』。然而，神說祂要使埃及連同其『伊甸園』下到陰間，到陰府去，到地的深淵處。這啟示出，神要審判那些只顧屬地快樂和享受、而不需要神的人。

在本篇信息中，我們看過七種破壞召會生活的人。有些是反對召會，厭恨基督、神的救恩和神恩典的。這些人是『亞捫人』。另有些人偷進召會，想要把召會拖進與世界的聯結裏，使召會與世界一樣。這些人是『摩押人』。然後有『以東人』，就是舊人，和『非利士人』，就是天然的人。『推羅人』尋求世界的財富，『西頓人』因著尋求富有，成了召會的荊棘和蒺藜。最後還有『埃及人』，他們向神是獨立的，尋求屬世的財富，憑著發展自己的資源而貲財豐富，也成了別人供應的來源。這些不同的人，都能破壞召會生活。我們都必須受警愓，好叫我們沒有一人成為這七班人。

神的審判

現在我們要來看，神如何審判這七個列國。神有四個方法來施行審判，就是毀壞他們，使之荒涼，使之低微，並使之下到陰府，就是地的深處去。（三一14。）羅馬帝國中那些恨惡召會的人，如今在那裏？他們乃是在陰府，那裏是一切逼迫召會的人最終所去之處。

我們必須對付我們的舊人，這乃是太重要的事。我們若不審判我們的舊人，神就要審判我們，使我們在靈裏低微、『下沉』。我們若審判我們的舊人，不在意召會中為首，或有任何的地位，我們就要在召會生活中喜樂，我們會『上騰』，我們的靈會『高昂』。『下沉』的意思就是：我們在神的審判之下。

因為我們隨從我們天然的人，所以神在審判時，有時甚至毀壞我們，使我們荒涼。當我們荒涼時，我們就沒有甚麼是舒爽、鮮新、活潑、並生長的。我們反而像荒漠一樣。隨從天然的人，結果乃是荒涼。我們越運用自己天然的聰明，我們就越荒涼。但我們若審判天然的人，我們的靈就要興起，而成為新鮮、活潑且興旺的。

我們的舊人和天然的人必須受神的對付。對於『亞捫人』、『摩押人』、『推羅人』、『西頓人』和『埃及人』，我們無法負責；但我們能，也應當對『以東人』和『非利士人』負責，這兩班人表徵我們的舊人和天然的人。我們必須靠神的恩典，徹底對付舊人和天然的人，不讓他們在召會中作出毀壞的工。林前三章十七節上半說，『若有人毀壞神的那殿，神必要毀壞這人。』我們的舊人和天然的人若毀壞神的召會，神就要毀壞我們同我們的舊人和天然的人。在這事上，我們必須學習敬畏神。

神審判列國的結果

神審判列國的第一個結果，是列國（也包括以色列）知道祂是主。『他們就知道我是耶和華，』這句話在以西結書中用了許多次。主似乎一再的說，『我要毀壞他們，他們就知道我是耶和華。我要使他們低微，他們就知道我是耶和華。我要使他們下到陰府，他們就知道我是耶和華。』（二五7，11，17，二六6，二九6。）所有反對主，如今在陰府裏的人，諸如該撒尼羅、希特勒和墨索里尼，都知道耶穌是主。至終，所有仍在反對並逼迫召會的人，都要下到陰府，他們在那裏要知道，耶穌是主。

神審判列國的第二個結果，是神的定旨得以完成和成就。