第十八篇　枯乾的骸骨、兩根木杖、以及軍隊

讀經：

以西結書三十七章一節，五至十七節，二十一至二十八節。

以西結書分為四大段，每一段包含一個重要的點。第一大段是第一章，講到神榮耀的異象，啟示這位聖別的神在祂的榮耀裏。第二大段是從二到三十二章，說到神的審判，對付一切與神的公義、聖別和審判不合的事物。無論是以色列，還是外邦人，凡與神性情不合的，神都要審判。第三大段是從三十三到三十九章，說到神在祂的恢復裏，還有剩餘的民。當神來審判的時候，還記念祂的恩約，保守一班選民，帶他們歸回本地。這指明以西結第三大段的主要觀念乃是主的恢復。第四大段是從四十到四十八章，說到神來建造蒙愛得著恢復的人，叫他們成為祂的居所。這就是說，末了這一段專專論到神的建造。

以西結書有三章被認為是聖經裏的大章，就是一章、三十七章、和四十七章。這幾章不光在以西結書裏，就是在整本聖經裏，也有特別的地位。這幾章，每一章都可用一個字來代表：第一章是火，三十七章是氣，四十七章是水。沒有一章聖經像以西結一章那樣說到神是火。約翰四章、七章，和啟示錄二十二章都說到水，但不像以西結四十七章那樣的說法。照樣，以西結三十七章說到神的氣，也是獨特的。這一章啟示神的靈如何進到我們裏面，叫我們活過來，使我們成為一個團體的身體，形成軍隊，也建造成為神的居所。惟有在這一章我們纔看見被生命之氣點活的結果。藉此我們看見，以西結三十七章在聖經裏佔有特別的地位。

以西結三十三至三十七章，描述神從不同的方面恢復祂的子民。三十四章強調主來作牧人，尋找祂迷失的羊，帶他們歸回本地。在三十六章，我們看見主用生命恢復祂的子民，不僅是外在的，也是內在的，就是給他們一個新心和一個新靈，又將祂的靈放在他們裏面。三十七章啟示主來復興祂那死沉、分散的子民，使他們成為一。在此我們看見，神被擄的子民需要在幾方面得恢復。因著他們如同羊被驅逐、分散，所以他們需要主作牧人來尋找他們。因著他們裏面的光景是不潔的、老舊的，所以他們需要新心和新靈。因著他們成了死沉的枯骨，所以他們需要被點活並聯結起來。

有名的植物和伊甸園

在我們開始來看三十七章以前，我要說一些話，論到有名的植物（三四29）和伊甸園這兩件事。（三六35。）有名的植物就是基督。基督不僅是美地，包含許多樹木，其上的果子好作食物；基督也是有名的植物。關於伊甸園這樣的辭句，我們需要看見主的恢復至終應當來到一個點，就是要像伊甸園。那時我們在主的恢復中，無論到那裏，都是在伊甸園。在地方召會的聚會中，我們常常感覺到自己是在伊甸園裏。在伊甸園裏，我們有基督這有名的植物。這就是說，在召會生活中，我們天天都特別的享受基督的豐富。

表明神如何更新並重生我們的一章

以西結三十四章，主要的是說到主外在的恢復。在這一章裏，神來作牧人，搜尋、尋找祂的子民，帶他們回到祂的美地。三十六章說到主恢復內在的一面。在祂的恢復裏，主不僅在外面帶我們回來，更在裏面給我們新心和新靈，又將祂的靈放在我們靈裏。我們若看見這事，就會領悟主的恢復不僅是外在地位和環境的事，更是內在性質和性情的事。主的恢復是既外在又內裏的事。我們在主的恢復裏，不只地位和環境改變了，我們的心和靈也得著內裏的更新，我們更接受了神的靈；在外面有改變，在裏面也有轉變。

然而，以西結三十六章沒有清楚、徹底的告訴我們，我們如何會有這轉變，我們如何會得著新心與新靈，並如何會得著神的靈。我們只是一般的知道，主要給我們新心和新靈，又將祂自己的靈放在我們裏面。因此，我們需要以西結三十七章，給我們看見神如何更新並重生我們。

是枯死的骸骨

神來更新、重生我們以前，我們就像枯死的骸骨。我們如果單單有以西結三十六章，就只領悟自己是罪惡、污穢的，卻沒有想到自己是死的。以西結三十七章啟示，我們不只死了，更成了枯骨。這指明神的救恩不只是為著有罪的人，更是為著死了的人。

在神眼中，當我們墮落作罪人或退後的信徒時，我們是死的，是被埋在墳墓裏的。我們在各種罪惡事物和屬世娛樂的『墳墓』裏。我們得救以前或得復興以前，都在某種的墳墓裏。我們犯罪、死亡、被埋葬且枯乾。我們沒有血，沒有肉，沒有筋，沒有皮─只有枯骨。這是一幅圖畫，表明我們從前是甚麼，我們從前在那裏。

是離散的

因著我們是枯死的，所以我們也是離散的。照以西結三十七章看，沒有一根骨頭聯於另一根，所有的骨頭都是脫節離散的，彼此沒有合一。無論我們是未得救的罪人或退後的信徒，我們的光景就是這樣。

今天許多基督徒被埋在公會、分裂、獨立團體、和各種運動的墳墓裏。我們許多人能作見證，從前我們都在這樣的墳墓裏，是枯死、離散的，沒有聯於任何人。

神的子民從墳墓裏出來

三十七章十一至十三節說，『主對我說，人子阿，這骸骨就是以色列全家；他們說，我們的骨頭枯乾了，我們的指望失去了，我們滅絕淨盡了。所以你要申言，（另譯，）對他們說，主耶和華如此說，我的民哪，我必開你們的墳墓，使你們從墳墓中出來，領你們進入以色列地。我的民哪，我開你們的墳墓，使你們從墳墓中出來，你們就知道我是耶和華。』不僅不信的罪人需要從墳墓裏釋放出來，甚至許多弟兄姊妹也需要得復興，得釋放脫離他們的死沉和墳墓。有些聖徒敗落荒涼了，如今被捆綁在他們的墳墓裏。我不知道你們被甚麼所殺，或被拘禁在那一種墳墓裏。但我盼望神的風吹在你身上，神的光照進你裏面，神的生命在你裏面作工，拆開你的墳墓，使你從這墳墓裏出來，而得著復興。

聖經啟示，主是死人的救主。主耶穌在約翰五章二十五節說，『時候將到，如今就是了，死人要聽見神兒子的聲音，聽見的人就要活了。』在以西結三十七章，神不是對病人說話，乃是對死人說話。我們若看見自己是死的，需要主來點活我們，我們就有福了。神在這一章裏的話不是使病人痊愈，不是把壞人轉變成好人；神在這裏的話是要使死人成為活人。我盼望許多人在主面前謙卑自己，禱告說，『主，我承認我不只病了，不只是有罪的，我承認我是死的。我的心和靈都死了。主，我完全枯死了；我就像一堆枯死的骸骨。哦主，我需要你的生命進到我裏面。我需要你把生命的氣吹到我裏面，好使我活過來。』

藉著申言來恢復

讚美主，祂沒有把我們留在自己的光景裏，卻進到我們裏面來拯救我們！然而，主不是直接來作我們的牧人，照以西結三十七章，祂乃是藉著有人申言祂的話而進來。

許多基督徒對申言有一種錯誤的領會，以為申言只是豫言。但以西結三十七章幾乎沒有甚麼豫言；反之，這裏的申言乃是一種宣告或說出一些話。這指明這一章裏的申言，主要的意思不是豫言，乃是講說，作某種的宣告。主吩咐以西結申言，祂的意思是要以西結講說一些話。主告訴以西結，當他申言時，祂會差出氣息和風來。當以西結說話時，神就將那靈賜給祂的子民。在此我們能清楚看見，申言的主要意義不是豫言，乃是為主說話。

還有的基督徒以為申言就是教導。但無論人對枯骨有多少的教導，枯骨仍是枯骨。人可以教導枯骨說，牠們需要風、氣息和靈，但枯骨不會有任何改變。在這一章裏，以西結沒有向枯骨豫言甚麼，也沒有教導牠們；反之，當以西結申言，為神說話時，神就隨著他。當以西結申言時，神就吹在枯骨身上，差來風、氣息和靈。

風、氣息和靈

以西結三十七章裏有三件事與申言有關：風、氣息和靈。在中文這是三個不同的字，但在希伯來文裏只有一個字，ruach，路阿克。九節說到風和氣息，原文裏是同一個字。十四節說到靈，這也是路阿克這字的繙譯。譯者很難決定在這幾節裏路阿克該繙作甚麼。如何繙譯乃是基於上下文，也根據譯者的領會。

我們若將這事應用到屬靈的經歷上，可以說當神吹在我們身上時，那就是風；當我們呼吸這風時，那就是氣；當氣進到我們裏面時，那就是靈。首先是風，然後是氣，再後是靈。當以西結申言時，神就吹風，百姓接受氣，這氣就成為靈，就是賜生命的靈。（林前十五45下。）

響聲與地震

在以西結三十七章，以西結申言了兩次，在七節，然後在十節。七節說，『於是我遵命申言；正申言的時候，不料，有響聲，有地震；骨與骨互相聯絡。』（另譯。）這裏我們看見，當以西結申言時，有響聲和地震。

有時別人抱怨我們的聚會太吵。我的回答是，如果所有的人都是枯骨，就會非常安靜；沒有響聲或任何聲音，只有安靜。在以西結三十七章，平原上的骸骨非常安靜，動也不動。但是當以西結來申言時，就有響聲和地震，使枯骨聯絡在一起。我無法解釋為甚麼這事會發生。然而，我們確實知道，當我們在聚會中來在一起，發出歡呼的聲音，（詩九五1，）我們就真實的是一。

假如我們都來聚會，卻安安靜靜的坐在那裏，我相信三十分鐘後我們就會彼此批評，最後我們會失去一。但是當我們向主耶穌歡呼、讚美，呼求祂的名，這會叫我們合而為一。你可能覺得太吵鬧，但我們越這樣歡呼，我們就越是一。我們藉著呼求主的名並讚美祂，而從自己出來，這使我們成為一。

氣息進來

以西結三十七章八節說，『我觀看，見骸骨上有筋，也長了肉，又有皮遮蔽其上；只是還沒有氣息。』響聲、地震、以及骨頭聯絡之後，有很特別的事發生。骸骨上長了筋、肉和皮，遮蔽骸骨，使骸骨的外表好看多了。這些從前只是枯骨；如今各部分集合起來，聯絡結合，卻是沒有生命的身體。身體還沒有生命，因為沒有氣息。

八節的描述可應用在我們的經歷上。枯骨必須先聯絡在一起，然後氣息纔會進到他們裏面。我們若沒有聚在一起，就不會有神的氣息。我們不該等到有神的氣，然後纔來在一起。反之，我們該先來在一起，有『響聲』和『地震』，然後神的氣就會吹在我們身上。

九至十節繼續說，『主對我說，人子阿，你要申言，向風申言，說，主耶和華如此說，氣息阿，要從四方而來，吹在這些被殺的人身上，使他們活了。於是我遵命申言，氣息就進入骸骨，骸骨便活了，並且站起來，成為極大的軍隊。』（另譯。）當以西結再次申言時，神就差氣息進入死的身體裏，他們就站起來，成為『極大的軍隊』，為神爭戰。

兩根枯杖接連為一

在十六至十七節，主對以西結說，『人子阿，你要取一根木杖，在其上寫，為猶大和他的同伴以色列人；又取一根木杖，在其上寫，為約瑟，就是為以法蓮，又為他的同伴以色列全家。你要使這兩根木杖接連為一，在你手中成為一根。』以西結首先對付了枯骨，然後又對付枯杖。杖是木造的，卻沒有生命，且是枯乾的。這兩根枯死的杖象徵以色列的兩國─南方國（猶大）和北方國（以色列或以法蓮）。這兩國從來不能合一，在主眼中，他們完全死了、枯乾了。

主有辦法使這兩根枯杖成為一，祂的路乃是生命的路；就是使枯杖活過來，然後把牠們放在一起，使牠們在一起生長。這很像接枝，就是把兩根枝子接在一起，至終枝子就長在一起。事實上，這裏所說的，就是這樣。兩根杖就像兩根枝子。從前牠們沒有生命，但後來被點活了；被點活了以後，如今就能長在一起，成為一了。

骸骨是為著形成軍隊，而杖是為著建造神的家。杖曾是分開的，但如今成為一，成了神的居所。所以，這裏我們看見為神爭戰的軍隊，也看見神的家作神的居所。

生命的路

今天基督徒對於身體、召會和神的家都談論得很多，但大多數沒有看見實際得著身體、召會和神的家的路。以西結三十七章清楚啟示，惟一的路就是生命的路。兩根枯杖能長在一起，不是靠恩賜或教訓，乃是靠生命。

主沒有吩咐以西結運用某種恩賜或去教導。主乃是吩咐以西結為神申言、發言或說話。當以西結為神向死人宣告話語時，神就吹風在死人身上，他們就得著氣息。當氣息進到他們裏面，氣息對他們就成為生命。然後藉著生命的路，兩根枯杖就能長在一起。

我們不能藉著恩賜或教訓成為一，乃是藉著生命。哦，我們都需要吹風！然後我們需要接受氣息，氣息在我們裏面就成為賜生命的靈。這樣，我們就能在生命裏長大。

生命是奇妙的，生命能解決許多難處。我們物質的身體能勝過許多問題，就是因為這身體是活的。這說明一個事實，我們在召會生活中所需要的是生命，不是恩賜或教導。藉著生命，死的枝子就能被點活，並長到彼此裏面。然後這兩根枝子就會合一，這合一乃是出於生命裏的長大。我們若注意恩賜或教導，我們就會分裂。我們都需要更好、更高的事物，這更好、更高的事物就是生命。

首先有風吹，接著有氣息，然後是賜生命的靈。這使枯骨成為活的，並且成為一。最後骸骨成為一支軍隊，為神爭戰。照樣，枯杖成為活的，並且長在一起。牠們藉著在生命裏的長大而成為一，就不再分裂。多年來在洛杉磯召會這裏，我們所注意的不是恩賜或教訓，乃是生命。我們若注意恩賜和教訓，就會一再分裂。但因著我們顧到主生命的路，所以我們是一。

藉著生命而合一

為著在祂恢復裏的合一，我們讚美主。雖然我們來自不同背景，但我們仍是一。我們是一，不是藉著恩賜或教導，乃是藉著生命。在我們中間有許多人從前曾是傳道人、牧師、宣教士、或聖經教師，但如今他們在生命裏乃是一。因著我們有生命，且在生命裏，所以我們是一。如今我們是爭戰的軍隊，也是主的居所。

當聖徒為著召會生活的擴展而移民時，他們乃是爭戰的軍隊。我們若沒有一，就無法有正確的移民。在移民時，聖徒來自全美國不同地方，卻在某個城裏成為一。他們不是在教訓或恩賜裏來在一起而成為一，乃是在生命裏成為一。因著我們在生命裏成為一，我們就是軍隊，也是主的居所。軍隊是由枯骨被點活而形成的；居所是由枯杖被點活、接連而成的。如今沒有一個是枯乾的。軍隊的每一部分，居所的每一部分，都滿了生命，且活在一裏。這就是主的恢復。

進一步的審判

三十七章以後有兩章進一步說到審判。這兩章指明我們若在一裏與主一同往前，成為軍隊並成為主在地上的居所，祂就會對付我們一切的仇敵。

我們不該以為我們既是軍隊，就不會有仇敵。我們也不該以為我們既成為一，作主的居所，我們就不用爭戰。仍然會有仇敵，但主要對付他。三十五章有裏面的仇敵，三十八章和三十九章有外面的仇敵。我們必須審判以東，就是舊人，那是我們裏面的仇敵；但主還要對付外面的仇敵。我們可以有把握的說，只要我們是一，主就會為我們爭戰，對付我們的仇敵，也是祂的仇敵。讚美主，我們在召會生活中，就能平安穩妥。我們對付裏面的仇敵時，主就會對付外面的仇敵，這樣就建造起很強的召會生活，成為『極大的軍隊』和主在地上的聖所。惟有當神把所有的仇敵都審判了，祂的子民纔能安居無懼。當祂的子民在這樣平安的光景中，主居所的建造就會完成，主就在祂的子民中間得著安息之所。