第十二篇　在寶座上的人

讀經：

以西結書一章二十六至二十八節，出埃及記二十四章十節，創世記九章十二至十五節，啟示錄四章二至三節，二十一章十九節上，二十二章一節。

我們在上一篇信息裏指出，我們在基督徒生活和召會生活中，需要有清明的天和其中的寶座。有清明的天，意思就是與主之間沒有陰翳和黑暗；有寶座，意思就是在諸天的管治之下。我們都需要一種生活，是有清明的天和其上的寶座。在本篇信息中，我們要來看坐在寶座上的這一位。（結一26～27。）

在寶座上的，有彷彿人的形狀

二十六節下半說，『在寶座形像以上，有彷彿人的形狀。』這裏告訴我們，坐在寶座上的這一位，看起來是一個人。這與人的觀念完全不同，也有別於宗教的觀念，包括今天基督教廣為持守的觀念。我們的觀念主要是說，那位坐在寶座上的，乃是全能的神。你曾否想過，在寶座上的主，不僅是全能的神，也是一個人？哦，坐在寶座上的，乃是一個人！但二十八節說到『耶和華榮耀的形像』。在寶座上的那一位像人，卻有耶和華榮耀的樣子。

基督徒當然知道，主耶穌在地上時乃是人。他們承認這個事實：從伯利恆的馬槽到各各他的十字架，祂乃是個人。我們都有這個觀念。然而，許多在基督裡的信徒，並不認為今天在寶座上的主仍然是人。然而祂在那裏乃是人。主在寶座上仍然是人。雖然祂是全能的神，但在寶座上祂卻像人。因此，馬太十九章二十八節告訴我們：『在復興的時候，』就是在要來的國度時代，人子要坐在祂榮耀的寶座上。

何等寶貝，在以西結一章二十六節那位坐在寶座上的，竟有人的樣子！這一節不是說全能的神，乃是說這一位『有彷彿人的形狀』。這裡說坐在寶座上的有人的形狀，至少有雙重的意義。第一，以西結一章二十六節與創世記一章二十六節，二者之間必然有關聯；創世記那裏說，神照著祂的形像，按著祂的樣式造人。第二，在成為肉體時，神親自成為人。祂具有人的性情，以人的身分生活、受死、復活並升天；現今在天上，祂仍然是人子。（約六62，徒七56。）

聖經裏對於神和人的關係，有一個奧祕的思想。神的心意是要成為和人一樣，並使人與祂一樣。這意思是說，神的目的是要將祂自己與人調在一起，因而使祂自己像人，也使人像祂。主耶穌乃是神人；祂是完整的神和完全的人。我們也可以說，祂是人而神者。我們今天所敬拜的，乃是人而神者。不僅如此，成為像摩西一樣屬神的人，（申三三1，書十四6，詩九十篇題，）就是成為神人，成為與神調和的人。神喜悅所有蒙祂揀選並救贖的人，都成為神人。

神的目的是要得著人

神在地上的目的，是要得著人。這是祂的願望。至終，祂親自成為人，如今在寶座上祂仍然是人。人可能想要像神，但神卻要成為人。神的目的，是要將祂自己作到我們裡面，使我們與祂一樣，甚至使祂自己與我們一樣。因此，神的目的是要得著人，並將祂自己作到人裡面。我們必須對主在寶座上還是人這個事實，有深刻的印象。在以西結書中，『人子』這個辭用了九十多次。這指明神多麼願意得著人。

我們若要活出神並彰顯神，就必須是人，並有人的形狀。以西結一章五節說，四活物有彷彿人的形狀；二十六節說，在寶座上的有彷彿人的形狀。這裏的重點乃是：因為人是照著神的形像造的，為要彰顯神，所以只有人像神。一個人必須有人的形狀，纔能活出神的形像，而彰顯神。我們若要活出神並彰顯神，就必須是人，並有人的形狀。凡是沒有人的形狀的，都無法彰顯神。在寶座上的那一位和四活物，都有人的形狀，指明四活物在地上彰顯在寶座上的那一位。

以西結一章是聖經中最深的一章。這一章的思想非常深。我們已經看過，寶座乃是在清明的天以上，在屬靈、屬天的穹蒼之上。神的恩典作在一班人的身上，到一個地步，他們的情景就是天的情景。在這個由明如水晶的天所指明天的情景裏，就有神的寶座。寶座的所在，就是天和地相通的地方。地上的活物有在清明的天以上的寶座，所以神不僅是天上的神，也是地上的神。藉著這些有寶座在其頭上的活物，天和地就聯結在一起。

在以西結一章，那坐在寶座上的，乃是神與人的聯結。因此，寶座所在之地，就是天地相聯之處。在寶座上的是神，但祂所顯出來的卻有人的形狀。主耶穌在地上時，祂是神顯現於肉體，因為祂是神而人者，有人的形狀。就著裏面說，祂是神，但祂在地上的形狀乃是人的形狀。現今，祂這位在升天之後坐在寶座上的，仍然是神而人者；祂是神，卻有人的形狀。

今天在召會生活中，該有一種光景，就是神在人裡面顯現出來。這意思是說，在召會中我們不僅該有清明的天，以及在寶座上的主，也該有在寶座上的那位在人裡面的彰顯。當召會有這種光景，在召會裏就有敬虔的極大奧祕－神顯現於肉體。（提前三15～16。）一面，有清明的天，有寶座，也有主在寶座上；另一面，主顯在召會中乃是有人的形狀。在召會生活中，該有神顯現於肉體。要有這樣的光景，就必須在召會裏有神與人榮耀的聯結。在裡面我們應當有神，但神顯現於肉體，乃是藉著並在正常、正當的人性裏顯出來。所有在召會生活裏的弟兄姊妹，無論長幼，行事為人都當合宜，合乎他們的年齡；不該有虛假，而該在人性和神性上都是真誠的。這是神顯在人性裏的情形。

神永遠的計畫，就是要把天和地作得相通，把神和人作得聯結為一。天上的神要藉著將祂自己作到人裡面，而得著在地上的人作祂的彰顯。神的心願是要達到一個目標，叫天和地相通，人和神聯結。那裏有這樣的情形，那裏就有寶座。坐在寶座上的是神，卻顯出人的形狀。神永遠的計畫就是要得著這樣的彰顯。今天在召會裏，我們需要在一種的情形中，神在其中顯出人的形狀來。

將人帶到寶座

神的心意是要在人身上作工，使人能在寶座上。你是否看見這是祂的心意？我們可能很滿意於上天堂。這可能使我們滿意，但神絕不會滿意。我們若不在寶座上，神就不會滿意。

主耶穌在啟示錄三章二十一節說，『得勝的，我要賜他在我寶座上與我同坐，就如我得了勝，在我父的寶座上與祂同坐一樣。』主耶穌似乎是說，祂成了人，祂作為人登了寶座。神的心意是要使我們登寶座。祂的心願是要使我們成為屬寶座的人。神的國惟有等到我們登寶座的時候，纔能完全來臨。不僅如此，神的仇敵也惟有等到我們登寶座時，纔會被征服。因此，神的目標不僅要把我們從陰間釋放出來，更要把我們帶上寶座。

我們必須在神心意的光中，考量我們當前的情形。在許多事上我們是隨便、鬆懈的。主要把我們帶到寶座上，但我們若仍然隨便、鬆懈，我們就還沒有豫備好上寶座。沒有一個在寶座上的人是沒有尊嚴、隨隨便便的。我不贊同傳統基督教的形式，但我也不贊同今天這樣氾濫的鬆懈。你在主面前若真是要作基督徒，作主耶穌的門徒，你就不能隨便、鬆懈、不受管教。當主耶穌在地上時，祂在凡事上都不隨便。相反的，今天許多信徒對於如何作一個正常的人，似乎沒有正確的觀念和感覺。這樣一個人不能在寶座上。

神揀選了我們。祂呼召我們到寶座去。神呼召我們的有力明證，乃是我們呼求主的名。神的呼召乃是要把我們帶到寶座上。

撒但背叛寶座

為甚麼神要把我們帶上寶座？神要把我們帶上寶座，因為撒但背叛了寶座。（賽十四。）我們若仔細讀聖經，就會看見神在宇宙中所面對的最大難處，乃是祂的寶座遭到背叛權勢的反對和攻擊。神的寶座是絕對的，但祂的造物之一背叛了，想要高舉自己的座位與神的寶座同等。撒但背叛神的寶座，想要高舉自己的座位到天上，因而侵犯了神的權柄。以賽亞十四章十二至十四節說，『明亮之星，早晨之子阿，你何竟從天墜落！…你心裏曾說，我要升到天上；我要高舉我的寶座在神眾星以上；…我要升到高雲之上；我要與至上者同等。』從撒但背叛直到如今，在宇宙中在權柄的事上就起了分爭。地上所發生的事，大多是撒但對抗神寶座的表顯。要緊的問題乃是：真正在地上掌權的是誰－是神還是撒但？

當主耶穌在地上時，祂完全服從神的權柄。順服主，就是作一個服在寶座下的人。因為主耶穌順服父神，並絕對服從神的權柄，所以祂從死人中復活之後，神就將天上地上所有的權柄都賜給了祂，（太二八18，）並將祂高舉到寶座上。如今，這位坐在寶座上的，不僅是神也是人，因為這一位乃是神與人的調和。因此，主耶穌升天之後，寶座上就有一人坐著。

神顧念人，（來二6，）祂要人彰顯祂，並行使祂的權柄。人有神的形像，並有祂管理的權柄。神渴望藉著人顯明祂自己，並藉著人掌權、管理。

神的心意是要將撒但摔下，並救贖許多被他擄掠的人，將他們帶到神的寶座去。除非我們都被帶到寶座，神無法完全得著榮耀。有一天我們都要被帶到寶座，於是神就能向撒但誇耀。祂要凱旋的宣告，那些曾被撒但所擄，卻蒙神揀選的人，已經被帶到寶座。

然而，我們必須看見，在我們當前的情形中，我們還不彀資格坐在寶座上。你看起來像王麼？你若在屬天的秤上量你屬靈的分量，你會有多重？我擔心我們許多人沒有甚麼分量。這是一件非常嚴肅的問題。我們已經蒙召成為神的兒子，且被命定要作王，但我們需要神在我們裡面並在我們身上作工，使我們彀資格作王。

主耶穌是在寶座上的人

主耶穌經過了釘十字架、復活並升天，就被帶到寶座。一位名叫耶穌的真人，如今坐在寶座上。這就是為甚麼我們宣告說，『耶穌是主，』並呼喊『哦，主耶穌』。神一直是主，但如今在寶座上有一個人是主。藉著祂的復活，並在祂的升天裏，『這位耶穌，神已經立祂為主為基督了。』（徒二36。）神已經立拿撒勒人耶穌為主；如今，天地的主乃是一個人。

你真的領悟，今天宇宙的主乃是一個人麼？為這人我們要說，阿利路亞！說耶和華以羅欣是宇宙的主，對這我們不會覺得奇怪。但我們不太容易領會，一個被釘死並埋葬的人，竟能成為宇宙的主。當猶大和群眾來捉拿耶穌時，祂沒有逃走。祂情願使自己軟弱，而讓自己被捉拿、被釘十字架。林後十三章四節說，『祂固然由於軟弱被釘十字架。』但祂在被釘十字架並埋葬之後，神卻使祂復活，並使祂坐在自己的右邊，立祂為全宇宙的主。今天，宇宙的主乃是一個人。

主耶穌是到寶座去的開拓者

我們也需要看見，主耶穌領頭到達寶座。祂是開拓者，是先鋒，（來六20，）開了到寶座的路。（二10。）這指明祂不是惟一被命定要到寶座的人。祂開了路，又帶頭使我們能跟隨。祂是第一位到寶座的，我們都要跟著祂。如今我們邁向寶座，因為神的心意是要領我們進榮耀裏去，並使我們坐在寶座上。

在寶座上之人的形狀

以西結一章二十七節說，『我見從祂腰以上，有彷彿光耀的精金，周圍都有火的形狀，又見從祂腰以下，有彷彿火的形狀，周圍也有光輝。』這裏我們看見，在寶座上之人的形狀有兩面的講究：從祂腰以上，有彷彿光耀的精金；從祂腰以下，有彷彿火的形狀。為甚麼祂腰以上的部分彷彿精金，以下的部分彷彿火？人的腰以上到頭的部分，乃是感覺部分。這部分表徵人的性情和性質。就著性情和性質說，在寶座上的主耶穌像精金。人的腰以下，是行動的部分。從腰以下有彷彿火的形狀，表徵主在祂行動中的形狀。

當主眷臨我們，祂先是像火一樣臨到我們。當祂與我們同在一起，祂就成為精金。不僅如此，每當主藉著我們行動時，祂乃是像火一樣，一直在焚燒、光照並搜尋。焚燒之後，所留下的就是精金－一種金與銀的混合物，表徵羔羊神，救贖的神。

神要我們得著祂這精金。要使我們有這樣的經歷，祂必須先臨到我們，像火一樣光照、搜尋並焚燒。然後藉著火，祂就成為我們的精金。因此，我們若要得著祂作精金，就必須經歷祂作火。

最終，我們必須看見，在我們裡面沒有善。我們該像保羅一樣能說，『我知道住在我裡面，就是我肉體之中，並沒有善。』（羅七18上。）以下所列，是我們裏面一部分消極的東西：分裂、爭競、仇恨、嫉妒、脾氣、自愛、以己為目標、野心、自私、自我和許多其他醜陋、邪惡的東西。我們都裝滿了這些東西，卻很少有主。因此，我們需要主臨到我們，把這一切消極的東西燒掉。這一切都燒掉之後，那作為救贖之神的精金，就留在我們裡面。

無論我們的天多麼清明，無論在我們的天裏有多少寶座，我們仍然需要主的同在如同火，一直光照、搜尋並焚燒，使我們有主留在我們裏面作精金。這是主眷臨我們，這也是主同著我們，並在我們身上的行動。在主的眷臨之下，乃是莫大的祝福。主臨到我們如同銷毀的火，而我們就得著祂作精金。我們往往不必宣告說，我們有這樣一位神；別人同我們在一起時，就能覺得我們有精金，就是救贖的神，與我們同在。他們也有一個印象，我們不是輕的，我們乃是有分量的人。我們因著有精金而有分量，因著有羔羊神而有分量。

有一道虹

到這時，四活物不僅是為著主的彰顯，不僅是為著主的行動，也是為著主的行政和管理。主在他們中間，也在他們之上，為著祂的彰顯、行動和管理。這實在是美好。

有了清明的天，並經歷一個人有精金的形狀和銷毀的火，結果就有一道虹的形狀。以西結一章二十八節說，『下雨的日子，雲中虹的形狀怎樣，周圍光輝的形狀也是怎樣。這就是耶和華榮耀的形像。』一道虹是圍繞在坐寶座上之人的光輝。這光輝表徵圍繞於寶座上之主四圍的輝煌和榮耀。

要明白虹的意義，我們需要記得挪亞時候的虹。當時洪水淹滅全地，只有八人逃脫了那個審判。在那之後，當人看見空中風暴的雲，必定驚怕會被毀滅。因此神立了一個約，應許絕不再用洪水毀滅一切的活物，並且把虹放在雲中，作這約的記號。『我把虹放在雲彩中，這就可作我與地立約的記號了。我使雲彩蓋地的時候，必有虹現在雲彩中；我便記念我與你們，和各樣有血肉的活物所立的約，水就再不氾濫毀壞一切有血肉的物了。虹必現在雲彩中，我看見，就要記念我與地上各樣有血肉的活物所立的永約。』（創九13～16。）因此，虹乃是一個記號，表明神的信實，以及祂不用洪水毀滅墮落人類的應許。

在挪亞的時候，墮落人類受神審判而毀滅，但神因著祂的信實叫一些人免受審判。這也是我們這些在基督裡之信徒的光景。我們需要看見，我們已被神免除了審判。我們都是墮落的，當被毀滅，但神免除了我們的審判。讚美主，因著祂的信實，我們被免除了！如今我們有一道虹，作神信實的記號。雖然神是聖別的神，也是銷毀的火，沒有人能在祂面前存留，但因著祂的信實，我們得以免受審判。

虹雖然有許多顏色，但只有紅、黃、藍三種主色。有了這三種顏色，就相映成了其他顏色，如橙、綠、紫等。虹的主色是紅、黃、藍，這是很有意義的，因為與我們在以西結所看見的符合。寶座彷彿藍寶石，精金是金黃色，火是紅色。這三色照耀相映，就成了一道虹。

現在我們來看這三色的屬靈意義。藍表徵寶座。根據詩篇八十九篇十四節，公義是神寶座的根基。這指明藍色的寶座表徵神的公義。火表徵聖別、分開的火、和銷毀的火。這意思是說，這裏的紅色是指神的聖別。黃色表徵在閃耀精金裏神的榮耀。因此，這裏有藍、紅、黃三色所表徵神的公義、聖別和榮耀。

神的公義、聖別和榮耀，是三種神聖的屬性，使罪人不能靠近神。我們在得救以前，神的公義、聖別和榮耀把我們與神隔開。但主耶穌來死在十字架上，滿足了神公義、聖別和榮耀的要求，然後祂復活了，如今祂乃是我們的公義、聖別和救贖。（林前一30。）祂如今也是我們的榮耀。我們在自己裏面，虧缺了神的榮耀，（羅三23，）落在神公義的審判之下，也被神的聖別隔開。但如今我們這些信徒是在基督裏，就得著祂成為我們的公義、聖別和榮耀。不僅如此，因著我們在基督裏，我們甚至披戴基督作我們的公義、聖別和榮耀。因著我們在基督裏，在神眼中我們看起來就是公義、聖別和榮耀。

這對我們不該只是一個道理或教訓。我們必須這樣經歷基督，使別人在接觸我們的時候，能感覺到公義、聖別和榮耀。這意思是說，他們應當能感覺得到，我們有清明的天，我們有寶座，我們也是公義且正確的，沒有絲毫的隨便或鬆懈。我們也該有精金，是發光、照耀並有分量的。這樣，我們就有虹的形狀，讓天使、鬼魔和撒但都能看見。這一道虹是神信實的記號，說出我們這些墮落的人得以免受審判。我們原是墮落的，如今卻得救了，成了神按信實必拯救我們的見證。每處地方召會都該有這樣一道虹的見證。

甚至新耶路撒冷也像一道虹。新耶路撒冷的根基有十二層，每一層是一種顏色。（啟二一19～20。）我曾讀到一篇文章，作者說這十二層根基的石頭，顏色看起來就像一道虹。由此我們看見，聖城新耶路撒冷彷彿一道虹。這虹表徵城是建造在神的信實上，也得著神的信實為保證，祂必堅守祂的約。這虹也要永遠宣告，當神照著祂的公義審判罪人時，祂沒有滅盡所有的人，卻從毀滅裏救出許多人，叫這班人作祂信實的見證。在永世裏，我們這些得救的人集其大成，就成了一道虹，永遠見證我們的神是公義的、信實的。

我們這些蒙神免去審判的人，就是這聖城。憑祂的公義、聖別和榮耀，我們有虹的形狀，向全宇宙宣告神拯救的信實。在聖經的末了有一座城，其根基有虹的樣子，環繞著永遠的神，作祂有力的見證。基督徒生活和召會生活的經歷，要終極完成於這樣一道虹。

當這道虹顯出來時，神的心意就得著完成。歷代以來，神照著祂公義的寶座、聖別的火、並榮耀的性情，一直在審判墮落的人。然而，神也拯救一些人到一個地步，使他們成為光輝的虹，返照出祂的榮耀，並見證祂和祂的信實，直到永遠。這一道虹顯出來，指明天和地已經相通，神和人已經聯結。在新耶路撒冷寶座的四圍，有一班人因著神的信實得著了救恩，他們要永遠的成為一道虹，返照出神的公義、聖別和榮耀。到這時，神永遠的計畫就完成了。

雖然這虹要在永世裡纔顯出來，但這道光輝的虹屬靈的實際應當顯在今天的召會中。在召會生活中，我們必須讓神在我們裏面作工，我們也必須接受恩典到一個地步，使每一件事都是純淨、公正並聖別的。這意思是說，神聖別的火必須燒掉一切與神不配的東西，使神的性情在弟兄姊妹的人性裏並藉著他們的人性，顯為光輝的精金。這樣，召會就充滿了神的公義、聖別和榮耀。這三種特徵要相聯相映，形成一道光輝的虹彩，彰顯神並為神作見證。

我再說，這對我們不該只是一個教訓。這道虹的實際必須作到我們裡面，使我們這些蒙神免去審判的人，有一道虹的樣子，向整個宇宙作神的見證，並宣告神的信實。這意思是說，我們要披戴神的公義、聖別和榮耀。

以西結說，他所看見的乃是耶和華榮耀的形像：『這就是耶和華榮耀的形像；我一看見就俯伏在地，又聽見一位說話的聲音。』（結一28下。）我們若要聽見主在以西結書以下各章的話，就必須來到同一點，就是在清明的天之下，在寶座前；在這寶座上坐著一個人，有一道照耀並返照的虹。這就是我們能從上頭聽見聲音的地方。我們在這裏，就有地位聽見從諸天而來說話的聲音。我盼望我們每一個人都到達這一點，我也盼望眾召會都在這裏。這樣，主就有路對我們說話。