第十四篇　神對祂子民的審判

讀經：

以西結書八章二至四節，九章三節上，十一章二十二至二十四節，十章二節，二十二章二十至二十二節，十四章二十一節，十二章十五節，七章二十一節，三十三章二十一節，三章十七節，九章四節，六章八節，十一章十六至十七節，二十章四十節，十七章二十二至二十三節，二十一章十節，二十七節，二十九章二十一節。

在本篇信息中，我們要來看神對祂子民的審判。

神審判的根據

首先，我們必須看見神審判祂子民的根據。神對祂子民的審判，根據三件事：神的公義、神的聖別、和神的榮耀。在以西結書的頭一段（第一章）裏，在主榮耀形狀的異象中，我們看見三個主要的東西：彷彿藍寶石的寶座，表徵神的公義；烈火，表徵神的聖別；光耀的精金，表徵神的榮耀。我們已經指出，這三樣東西給我們看見三原色。彷彿藍寶石的寶座是藍色，烈火是紅色，光耀的精金是黃色。當這三原色照耀、返照、相映在一起，就有一道虹的樣子。在這裏重要的點說出，神的公義、聖別和榮耀乃是神對祂子民審判的根據。

神的榮耀與偶像相對

在二章到二十四章裏，有許多消極的事與神的公義、聖別和榮耀相對。神的榮耀與偶像相對；在八章二至四節、十節，以及九章三節，神的榮耀與偶像成對比。以西結在異象中被帶到耶路撒冷，進入聖殿。在神面前，祂的榮耀與偶像成對比。在四面牆上畫著假神的像，但在殿之上，有主的榮耀。主的榮耀不能容忍假神的像。這些像稱為『觸動主怒』的偶像，因為牠們惹動神的嫉妒。（八3。）神是忌邪的神；祂不能容忍偶像。因著殿中的偶像，神的榮耀就逐步退出，離開了殿、城和祂的子民。在最後的一步，耶和華的榮耀離開了殿和城，停在城東的橄欖山上，（十一23，）那裏也就是主耶穌升天之處。耶和華的榮耀停在那裏一下，至終離開了那山，回到天上。那就是耶和華的榮耀離開了。

神對祂子民的審判，首先是根據祂的榮耀。任何與神榮耀相對的事，必定惹動祂的審判。今天基督教乃是在神的審判之下。今天基督教由於有許多的偶像，已經惹動神的忌邪。羅馬天主教有各樣的偶像，其他所謂的教會也有偶像。這些地方也許沒有外面有形的偶像，但是有別樣的偶像。對有些人來說，工作就是他們的偶像。對另一些人來說，教導聖經或傳揚福音成了偶像。我們若愛我們的工作、活動或作法過於愛主，即使這些事是為著主，牠們也是偶像。根據這個原則，我們可以看見，基督教的光景滿了偶像。這就是為甚麼我說，今天基督教的光景觸怒了神，並在神的審判之下。

神的聖別與渣滓相對

神的聖別是神的分別與聖化，乃是與渣滓相對。召會是神所揀選的人，原該是純金、純銀和純淨的珍寶。然而，像以西結時候的以色列人一樣，召會成了渣滓。因此，像以色列一樣，召會要被火焚燒。主說祂要將耶路撒冷城和以色列人聚在爐中鎔化。（二二17～22。）這指明神的聖別與渣滓相對。神的聖別不能容忍任何渣滓。

看看今天基督教的光景。你在甚麼地方能找到神純淨的珍寶？幾乎在每一個地方你所看到的都是渣滓，所以必然需要神焚燒的火來燒掉渣滓。

今天許多基督徒所表現的愛是不純的，乃是渣滓，因為他們的愛乃是照著他們的肉體。他們可能愛人，但他們的愛是照著天然的情感，包含著很多的攙雜或不純。這種愛是沒有經過十字架的愛。許多基督徒所表現的仁慈和謙卑也是如此。在這種愛、仁慈和謙卑裏，沒有純金；沒有純淨和聖別，只有攙雜和渣滓。那些表現這種愛、仁慈和謙卑的人，乃是在肉體裏行善，有一些好的表現而已。雖然表現很好，但仍然是肉體；其中沒有十字架的對付，也沒有神聖別的對付。因此，這種的愛、仁慈和謙卑需要焚燒和審判，需要擺在神審判的火之下。藉此我們看見，不僅我們的恨需要被焚燒，甚至我們的愛也需要被焚燒。照樣，我們的驕傲或謙卑也都需要被神焚燒。

神的公義與不公、欺壓相對

神的公義與以色列的不公和欺壓相對。在以西結的時候，以色列民一味的欺壓人，慣行搶奪。（二二29。）神在祂公義寶座的基礎上，必須對一切不公不義的事施行審判。

現在我們能看見，神審判祂的子民是根據祂的榮耀、聖別和公義。任何與祂榮耀、聖別和公義不合的事物，都要受審判。

神審判祂子民的憑藉

神是用刀劍、饑荒、瘟疫、惡獸這四樣可怕的東西，來審判祂的子民。（十四21。）以西結清楚的說到，有些人要被刀劍所殺。逃脫刀劍的人，有的死於饑荒缺食；有的被瘟疫所害；其餘的為野獸所吞噬。戰爭造成饑荒；因此，一有戰爭，就匱缺糧食。匱缺糧食帶來瘟疫疾病。這些是神用來審判祂子民的憑藉。（七15～17。）

神審判的這四個憑藉，也能應用在今天基督教的光景。在基督徒中間多有爭執，少有和平。若是在一個召會裏有了爭戰，這指明神的審判臨到了。這指明有了偶像、不聖或不義的東西，因而帶進了神的審判；先是藉著刀劍，也就是藉著爭戰。我們都必須謹慎。我們中間若有了爭執或異議，那就是神審判的記號。我們彼此越相爭，就越證明是在神的審判之下。

由於基督徒中間的爭執，人就匱缺糧食。一個召會若滿了爭執，這樣的召會必定沒有豐富屬靈食物的供應。不但沒有屬靈的食物，反而有死亡和饑荒。那裏沒有基督的供應，沒有基督的豐富，沒有活的話，沒有健康的話。我們若想要有健康的話，有基督的供應，有豐富且特別的屬靈食物，我們就需要合一、和平與和諧。每一個人都必須在那靈裏，並且合一。這樣的召會就一直滿了食物的供應。在每一次聚會後，都有豐盈的『剩餘』。這乃是有力的明證，在這個召會裏的這些人，不在神的審判之下。

因著缺少屬靈的糧食，今天在基督徒中間就有了瘟疫。這意思是說，有了各種屬靈的疾病、病痛和軟弱。然而，當召會生活正常時，就不會有瘟疫、疾病，反而有醫治、加強和建造。

不僅如此，今天在基督徒中間也有許多吼叫、吞噬和抓撕的野獸。保羅在行傳二十章二十九節警告以弗所召會的長老，有一天必有豺狼進入召會，不愛惜羊群。他們只顧自己，而吞噬召會。在有些地方召會中，可能有小豺狼。

今天基督教的特徵是：爭吵、缺食、患屬靈的疾病、以及有吼叫、吞噬的野獸。結果，幾乎所有的基督徒都在屬靈上死亡了。沒有多少活的基督徒存留。

神審判的結果

現在我們要繼續來看，神審判祂子民的結果。

失去美地

神審判的第一個結果，乃是使以色列人失去了美地。他們分散流離，並且被擄。（結十二15，七21。）按屬靈的經歷說，失去美地的意思，就是失去對基督的享受。今天絕大多數的基督徒是死沉、分散，對基督沒有享受。

主的榮耀離開了

神審判的第二個結果，乃是主的榮耀離開了。（九3，十一22～23。）從以色列的歷史來看，主的榮耀有兩次臨到他們，充滿他們。第一次是在西乃山下，當他們造好帳幕時。（出四十34。）主的榮耀從那時充滿帳幕，直到以利的時候。在以利的時候，以色列人迷信的帶著約櫃與非利士人爭戰，結果打敗了；（撒上四3～10；）約櫃被擄，主的榮耀離開了帳幕。這意思是說，主放棄了帳幕。到所羅門建造了聖殿，主的榮耀又回來充滿殿。（王上八10～11。）主的榮耀留在那裏，直到以西結看見主的榮耀離去，離開了殿和城，停在橄欖山，最終回天上去。

今天的基督教，沒有主的榮耀。相反的，只有分散、流離、被擄，並失去對基督的享受。關於這事，我們毋須爭論是非對錯，只要簡單的查問，是否有主的榮耀。你若有主的榮耀，你就是對的。你若沒有主的榮耀，你就是錯的。如果神的榮耀不在召會裏，我們就不感覺有神的味道和彰顯。

聖殿被毀，聖城被焚

神審判的第三個結果，乃是聖殿被毀，聖城被焚。大約在主前六○六年，巴比倫王尼布甲尼撒來到耶路撒冷，把約雅斤王擄到巴比倫。（代下三六9～10上。）以西結也同時被擄。五年以後，他開始看見以西結一章的異象。在以後的年間，他繼續看見後來耶路撒冷如何被掠。他於被擄之地，在靈裏被帶回耶路撒冷，看見將要臨到的事。尼布甲尼撒擄去約雅斤之後，就立約雅斤的哥哥西底家，作以色列人的王。（10下，原文。）然而，西底家背叛尼布甲尼撒，轉向埃及求助。於是尼布甲尼撒回到耶路撒冷，焚城毀殿，並將西底家擄去。（19，耶五二11，結三三21。）在這些事實際發生以前，以西結就在異象中看見了。

這兩次被擄之間相隔十一年。聖殿與聖城不是在約雅斤被擄時所毀，乃是在西底家被擄時所毀。在西底家被擄時，主的榮耀離開了聖殿、聖城和聖民。這樣，殿與城就都被毀了。表面上看來，這是以色列歷史的結束。

神的憐憫

雖然由於神的審判，每一件事都失去了，但是神顯出祂的憐憫。我們讚美主，祂在審判時仍有憐憫，有眷憐。這是何等的好！這也可以應用於今天的基督教。雖然光景可憐，似乎無望，但神的憐憫仍在這裏。無論基督教多麼受神的審判，神的憐憫依然存留。

在神對以色列的審判之中，神憐憫祂的子民，給他們許多供備。

設立守望者

第一，因著神的憐憫，祂設立了像以西結這樣的守望者，來警戒百姓。（結三17。）我們讀以西結書能看見，以色列人不喜歡以西結，因為他對他們不說好聽的話。神告訴以西結，祂打發他往悖逆之家，到額堅心硬的人那裏去。然而，祂說祂要使以西結的額硬過他們的額，使他的心硬過他們的心；像金鋼鑽比火石更硬。（8～9。）因著神的憐憫，祂設立了這樣的守望者，來警戒祂的百姓。今天的原則也是一樣。

標出尋求祂的人

神在用火施行審判之前，先打發祂的使者把尋求祂的人標出來。（九4。）祂標出那些為耶路撒冷城中所行一切犯罪、邪惡之事歎息哀哭的人，使他們不至為刀劍、瘟疫、惡獸、饑荒所殺害。惟有標出的人仍然活著。今天的光景也是一樣。一些親愛的尋求者，實在被神標出來。無論別的基督徒多麼的分爭，他們無分於其中。這些被標出的人，不受基督徒中間的分爭所害。他們也不缺少糧食，也沒有任何屬靈的疾病。讚美主，祂有一些被標出來的人。一九六二年，當主的恢復在美國開始時，有一些弟兄和我天天一同為尋求的人禱告，求主將他們帶進祂的恢復。今天主仍然有尋求祂的人，這些人已經被祂標出來。

保存剩餘的人

以西結六章八至九節說，『你們分散在各國的時候，我必在列邦中，使你們有剩下脫離刀劍的人。那脫離刀劍的人，必在所擄到的各國中記念我，為他們心中何等傷破，是因他們起淫心，遠離我，眼對偶像行邪淫，他們因行一切可憎的惡事，必厭惡自己。』這裏我們看見，在神審判當中，祂照著極大的憐憫，保存了剩餘的人。大多數以色列人被刀劍所殺，有些死於饑荒或瘟疫，或被惡獸吞喫。其餘的人在被擄時分散各地，神就在那些地方保存他們作剩餘的人。今天的原則是一樣的。神不僅把尋求者標出來，也保存、留下了一些剩餘的人。我信在美國進到召會生活中的人，乃是剩餘的人，就是神所標出的尋求者。這些剩餘、為神標出的尋求者，要被主帶進祂的恢復。

在被擄中暫作他們的聖所

神說，甚至在祂子民被擄時，祂還要暫作他們的聖所。（十一16。）對於祂被擄並分散的子民，祂不是永久的聖所，像在耶路撒冷的聖所一樣，乃是暫時的聖所。

你若告訴別人，基督教墮落了，他們會與你爭辯說，在他們的聚會中有主的同在。我們必須承認這是個事實。主確實是那些被擄之人暫時的聖所。我們不該說，他們根本沒有神真實的同在；我們該指出，這只是暫時的聖所。在各處，在一些家中和團體裏，他們有主暫時的同在，作暫時的聖所。然而沒有一人應當滿足於暫時的聖所。暫時的聖所應當題醒他們回到耶路撒冷，回到永久的聖所。

帶他們回到美地

我們讚美主，因著祂的憐憫，祂應許在被擄中的人，有一天祂要帶他們回到美地。（十一17。）祂要帶他們回到之地，乃是在以色列最高的山上。（二十40。）高山豫表復活升天的基督。今天我們在地方召會中所經歷並享受的基督，是極其高的，因為祂乃是復活並升天的基督。

對基督的豫言

在說到神審判的這一段裏，因著祂的憐憫，神豫言到一些有關基督的事。

枝條成了香柏樹

在十七章二十二至二十三節，大衛的家，他的王室，被比作香柏樹。首先，這樹的枝子，約雅斤，被折斷。以後另一枝子，西底家，被立，也被折斷。最後，這一章告訴我們，這樹的樹梢有一嫩枝，要被擰去，栽於高山上，成為高大的香柏樹。我們若細讀，就會看見這嫩枝乃是指基督說的。基督屬於大衛的家，生為大衛家的後裔，祂是大衛香柏樹的嫩枝。祂這嫩枝，因著被釘十字架而被折斷。當祂被釘十字架時，祂這嫩枝就被『擰斷』。但藉著復活，祂被栽於高山上，並且成了極大的香柏樹。人『擰斷』這嫩枝，但神使祂復活並升天。這樣，神將基督栽於高處，成為佳美的香柏樹，多民必宿在其下。

這不僅是豫言，也是神給沮喪子民的應許。那時大衛的家完全沮喪失望，但以西結豫言，從大衛家必有一嫩枝出來，栽於高山上，這枝要成為極大的香柏樹。這對大衛的家，是關於基督的鼓勵和應許。

雖然大衛的家因著他們的敗壞被『擰斷』，而變為荒涼低微，但有一天他們要在基督裏得著復興。他們因著聯於基督，就要再次變得佳美。對我們而言，在我們屬靈的經歷上，原則也是一樣。我們因著一些過錯而被『擰斷』，因此成為低微的。但因為神使我們聯於基督，與祂成為一，我們就要在祂裏面變為尊高的。

猶大的權杖

二十一章十節是另一處經文，許多讀經的人相信這是指著基督說的。這一節很難繙譯，最好是這樣繙譯：『我子的權杖藐視各樹。』這話必定是根據創世記四十九章十節，那裏說到猶大的權杖。猶大的權杖乃是基督。在以西結的時候，香柏樹－大衛的家－被折斷並焚燒。但有些人仍然歡樂的說，『我子的權杖藐視各樹。』這意思是說，當以西結豫言，告訴百姓說，神要焚燒以色列人，包括屬猶大支派的大衛家，但他們有些人歡樂的說，『我們有基督。我們有神兒子的權杖，祂藐視並超越各樹。』神的回答乃是問說，神既要來焚燒一切，他們豈可歡樂的說這話麼？因此，這一節經文是說到基督，就是猶大的權杖；也就是說，這是指神兒子的能力和權柄。

是那應得以色列國的人

二十一章二十七節指明，基督是那應得以色列國的人。那時神傾覆了以色列國，但至終那應得以色列國的要來。這一位就是基督。

是以色列家要生出的角

二十九章二十一節說，『當那日，我必使以色列家的角發生；又必使你以西結在他們中間得以開口；他們就知道我是耶和華。』基督是以色列家發生的角。神要生出以色列家的這角。在以西結的時候，列國征服、欺壓以色列人，他們沒有辦法繼續往前。但神應許說，有一天以色列家要生出一角，抵擋列國並勝過地上的權勢，使以色列國得蒙拯救。基督要成為拯救他們脫離一切欺壓和轄制的角。

現在我們能看見，當神審判祂的子民，使他們經歷極大的失望時，神豫言基督是他們的盼望和鼓勵。他們雖然受神的審判，但他們不必失望，因為他們能得著基督的鼓勵，也能因基督得鼓勵。

這應當是我們今天的經歷。當我們在神的審判之下，如果我們向祂忠信，我們就能因基督得鼓勵。我們有神的憐憫，我們也有神的基督。我們雖在神的審判之下，但仍有神的憐憫和基督的鼓勵。阿利路亞，我們有神的憐憫，我們有神的基督！

神審判以色列人最終的結果，乃是使他們轉向基督，得著基督，叫基督作他們的一切。他們因著與基督聯結，就由卑微升為至高，能有基督的權柄，超過地上的萬民，超過地上一切的政權。因著基督，以色列還要復國，還要有基督來作他們的君王。基督在那一天，要成為他們的角，救他們脫離一切的欺壓，一切的轄制。所以一切都是基於基督，並在基督裏領受的。

今天，召會的原則也是一樣。神對召會的審判，是要得著一班人歸向基督，得著基督。基督成了他們的香柏樹，作他們的權能；基督也成了拯救他們的角。