第十三篇　神子民的墮落

讀經：

以西結書二十章六節，六章九節，十一章十二節下，十三章四至五節，十七至十八節，十四章三節，五節，二十二章二十五至三十節，三章七節，二章三至四節，六節，二十二章十三至十九節。

我們在第一篇信息裏曾指出，以西結書分為四段落。第一段，包括第一章，給我們看見主榮耀形像的異象。這一章啟示，神如何顯出來，如何行動，並如何藉著四活物的合作，管理祂的行政。第二段包括以後的三十一章，說到神烈火的審判。在這一段裏我們看見，神以祂自己為銷毀的火，審判祂的子民和異邦的人。第三段（三十三至三十九章）說到神用生命恢復祂的子民。神施行審判之後，就進來恢復。神用火審判，用生命恢復。最後一段（四十至四十八章），說到神聖別的建造。神用生命恢復的結果，乃是聖別的建造，這是整卷以西結書的終極完成。因此，以西結書的四個段落，主要說到四件事：主榮耀形像的異象，火的審判，生命的恢復，以及神聖別的建造。這是以西結書的概要；這本書開始於榮耀的異象，結束於聖別的建造。這指明神的目標乃是建造。

我們也看見以西結書和啟示錄很相似。像以西結書一樣，啟示錄也說到四件事，就是異象、審判、恢復和建造，其論到的次序也與以西結書中的次序相同。啟示錄一章裏有主的異象，之後就依次說到神的審判、神的恢復、以及神的建造。至終，像以西結書一樣，啟示錄終極完成於有十二個門的神的建造。由此我們看見，以西結書和啟示錄不僅相似，也彼此平行；前者說到舊約中神子民的歷史，後者啟示新約中的召會。神舊約的子民乃是新約召會的影兒、豫像和豫表。

我們若細讀以西結書，會看見牠描繪一幅召會的圖畫。就一面意義說，舊約的圖畫比新約的啟示更清楚完整。因此，我們讀以西結書的時候，不該只注意以色列人的歷史，或有關以色列人的豫言，卻該思想召會這幅清楚的圖畫，特別是這裏所揭示召會墮落光景的圖畫。因為以色列的墮落乃是基督教墮落的圖畫，所以我們在這幅圖畫中所看見的，可以應用到今天的光景。

在本篇信息中，我們要開始來看以西結書的第二段，就是神烈火的審判。在二章到二十四章，我們看見神對祂的選民以色列人的審判；在二十五章到三十二章，我們看見祂對外邦人列國的審判。神的審判先是對祂的百姓以色列人，然後纔臨到外邦人。這與新約的原則相符合，也與啟示錄和彼得前書所見的一樣，說到神的審判先從神的家起首，（彼前四17，）然後臨到不信的人。

享受基督的三個階段

在舊約裏，以色列人是神所揀選的選民。神把以色列人從埃及拯救出來，並把他們帶進美地。神將以色列人放在美地，表徵神將我們放進基督，祂是我們今天的美地。以西結二十章六節說，美地在萬國中是有榮耀的。基督是地上的榮耀，神已把我們放進榮耀的基督，祂在祂追測不盡的豐富裏，乃是流奶與蜜之地。

以色列人經歷了對基督三個階段的享受。在第一個階段，他們在埃及享受基督作逾越節，喫無酵餅和苦菜。在第二個階段，他們在曠野飄流時享受基督作天上的嗎哪和活水。在第三個階段，他們享受基督作美地，滿了豐富的出產。

這三個階段與今天我們在基督裏之信徒的經歷相符合。當我們得救時，我們享受基督作逾越節的羊羔。此後我們開始享受基督作我們每日的分，就是我們每日的嗎哪。然而，這不是對基督終極的享受。對基督終極的享受，乃是在召會中享受基督作美地，連同祂一切追測不盡的豐富。

關於基督是美地，以西結二十章六節說，『那日我向他們起誓，必領他們出埃及地，到我為他們察看的流奶與蜜之地；那地在萬國中是有榮耀的。』奶與蜜，二者都是動物生命和植物生命調和的產品，代表迦南美地的豐富。在基督裏有屬靈的食物（蜜），也有屬靈的飲料（奶）。奶與蜜乃是基督作為兩種生命的流出；這兩種生命是救贖的生命，由有血的動物生命所表徵，以及生產、或繁增的生命，由植物或菜蔬的生命所表徵。一面，主耶穌的生命是救贖的生命，這生命有為救贖我們而流的血。另一面，主耶穌的生命是生產和衍生的生命，這生命藉著祂死在十字架上釋放出來，使祂得著繁殖與擴增。祂這兩方面的生命，已經調在一起，產生奶作我們屬靈的飲料，並產生蜜作我們屬靈的食物。基督現今是我們的奶與蜜，因此祂是我們的供應和享受。我們若住在祂這美地裏，我們就享受祂供應的豐富。

至終，神的選民以色列生活在美地，其上有殿也有城。殿表徵神的家，城表徵神的國。神的同在是在祂的家中，神的掌權是在祂的國裏。今天在召會生活中，我們享受基督作我們的美地，因此我們有神的同在和神的掌權。因為我們是神的選民活在基督裏，並享受祂一切的所是，所以在正確並正常的召會生活中，我們有神的殿同祂的同在，也有神的國同祂的權柄。

以色列人的權利、特權和立場

在這裏我們要來看以色列人的權利、特權和立場。

神的選民

以色列人是神的選民，是神所揀選的。他們既是選民，就應當從列國中分別出來，與他們有所不同。這對舊約中的以色列人和新約中的召會，原則是一樣的。

神的葡萄樹

以色列人不僅是神的選民，也是神的葡萄樹。神的葡萄樹是為著完成神的經綸。約翰十五章啟示，基督是真葡萄樹，我們是枝子。整體來說，基督和我們乃是一棵葡萄樹，為著神的經綸。對葡萄樹，神賜下祂豐富的眷顧，並供應日光、空氣、雨水、土壤，以及為著葡萄樹生長並結果所需要的其他許多東西。

這棵葡萄樹不僅由人所組成，更是由那與神聖者聯結的人所組成。這意思是說，葡萄樹是神聖者與許多人的結合。這樣的葡萄樹乃是為著神的經綸，應當產生出一些東西，使神歡喜也使人快樂。以色列人是神所選所立的子民，乃是為著祂經綸的葡萄樹。基督與召會乃是神在今天的葡萄樹。

在聖經中，葡萄樹表徵神的子民在祂的看顧下並與祂聯結。在約翰十五章的葡萄樹，是藉著榮耀的基督，神的兒子，與所有信入祂並屬於祂的人聯結而形成的。這聯結帶來神聖生命的流出，而這生命成為酒，將喜樂帶給神與人。因此，對葡萄樹我們有四個重點：神在祂恩典裏的看顧，神與人的聯結，神聖生命的流出，以及產生酒，使神與人同得喜樂。

神在祂的恩典裏看顧我們這些信徒，已將我們放在基督裏，（林前一30，）現今祂正在栽培我們，使我們能活在與基督的聯結裏。祂是葡萄樹，我們是枝子。（約十五5上。）我們在祂裏面，祂也在我們裏面。當我們住在祂裏面，神聖的生命就流出，結出果子，產生葡萄。至終，這些葡萄成為酒，使神和人一同喜樂。（士九13。）

神的新婦

以色列也是神的新婦，就是祂的配偶，讓祂得滿足。葡萄樹乃在於生命的湧流與恩典的顯出，而妻子乃在於愛和滿足。神不願獨居，祂要得著新婦。創世記二章十八節說，那人獨居不好。按豫表說，這表徵基督獨居不好，神獨居不好。基督渴望得著新婦。按照以西結十六章和二十三章，在舊約時，以色列是神的新婦。今天召會是基督的新婦，作祂的滿足。（約三２９，啟十九7。）最使神滿足，並帶給祂最大喜樂的，乃是召會作祂的新婦，祂的配偶。

神的群羊

以色列家也是神的群羊。在舊約裏，神在地上有一群羊在祂的照顧之下，這群羊就是以色列。今天召會也是神的群羊，在祂的照顧之下。（彼前五2。）

珍寶

此外，以色列人也是神所揀選的寶物和奇珍。（出十九５─和合本譯作子民，原文意奇特的所有物，奇珍。）以色列人在神面前的立場，是多麼的美妙！他們是祂的選民、葡萄樹、新婦、群羊和祂的珍寶；這就是以色列人的權利、特權和立場。

以色列人的情形

不幸的是，以色列真實的情形非常可憐。我們若讀以西結二至二十四章這一段長的記載，會覺得要為以色列可憐的情形哀泣。

悖逆之家

以色列人是神的選民，但他們悖逆了神。在這二十三章經文裏，神多次說，以色列是悖逆的國民，是悖逆之家。主在二章三節對以西結說，『人子阿，我差你往悖逆的國民以色列人那裏去；他們是悖逆我的。』在五、六節，神說到他們是『悖逆之家』，在七節說，『他們是極其悖逆的。』他們雖是神的選民，卻悖逆了神。

荊棘和蒺藜

以色列人是神的葡萄樹，卻成了荊棘和蒺藜。（二6。）葡萄樹應當結葡萄給人喫，或作酒給人喝。以色列不但沒有結葡萄，反而成了荊棘和蒺藜。他們成了多刺、傷人、並破壞的植物，結不出果子，也產不出酒來。神的選民成了悖逆者，神的葡萄樹成了荊棘和蒺藜。

淫婦

再者，以色列人雖是神的新婦，卻成了淫婦。他們『起淫心』，『對偶像行邪淫』。（六9。）多麼可悲的光景！神在十六章和二十三章說，因著他們的淫心，祂極其傷心。神這親愛的丈夫，因祂的子民成了淫婦，就極為傷痛。

蠍子

按照以西結書的記載，神的群羊以色列成了甚麼？在二章六節我們看見，神的群羊成了蠍子。他們原是神的群羊，理當生產肉可以滋養人，生產羊毛可以溫暖人。但他們成了蠍子，沒有出產，只會螫人。

渣滓

二十二章十八節說，『人子阿，以色列家在我看為渣滓；他們都是爐中的銅、錫、鐵、鉛；都是銀渣滓。』這啟示出，以色列原是神的珍寶，卻成了渣滓，就是鍛煉金銀之後殘留的廢料。他們是神的選民，卻成了悖逆者；是神的葡萄樹，卻成了荊棘和蒺藜；是神的新婦，卻成了淫婦；是神的群羊，卻成了蠍子；是神的金銀珍寶，卻成了渣滓。

以色列人這幅圖畫，可以應用於今天基督教的光景。就著立場說，基督徒是神的選民，但許多人悖逆了神。他們不再是葡萄樹，反成了荊棘和蒺藜。他們不再是妻子，反成了淫婦。按照啟示錄十七、十八章，今天的基督教不是新婦，乃是大妓女，有許多作妓女的女兒。因此，今天的基督教完全是犯淫亂的。再者，我們今天在基督徒中所看見的，不是有肉和羊毛供應人的群羊，而是螫人的蠍子。最終，今天雖然有些人是神的珍寶，但大多數的人都成了渣滓。

以色列墮落的原因

這樣奇妙的一班人，原是神的選民、葡萄樹、新婦、群羊、珍寶，怎麼竟成了悖逆者、荊棘和蒺藜、淫婦、蠍子和渣滓？要回答這個問題，我們需要來看以色列墮落的原因。

拜偶像

他們墮落的第一個原因是拜偶像。以西結一再的說到以色列人中間有拜偶像。我們不該總是把偶像看作一種外面的像。偶像是代替神的東西。以西結十四章三節說，『人子阿，這些人已將他們的假神接到心裏。』將假神接到心裏的人，都藉著假神與主生疏。（5。）四節說，『所以你要告訴他們，主耶和華如此說，以色列家的人中，凡將他的假神接到心裏，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來的，我耶和華在他所求的事上，必按他眾多的假神回答他。』在這幾節裏，我們看見一個原則：凡在心裏有偶像（假神）的人，要在外面尋求神，是找不到神的。神不會被這些將假神接到心裏的人尋見的。惟有專心尋求主的人，必定尋見。（耶二九13。）至於那些只在外面尋求神的人，神不會被他們尋見。我們在心中若有偶像，就是在心中有甚麼霸佔我們，而代替了神，即使我們尋求神也是枉然，因為在這種光景裏，神無法給我們尋見。

任何在我們裏面代替神的東西，都是偶像。凡我們所愛慕的若超過對主的愛慕，都是一種偶像。學位、教育、金錢、衣著、妻子、丈夫、兒女，都可能成為偶像，成為我們所愛超過對神的愛，而在我們生活中頂替了神的人事物。凡是我們覺得比主更重要的東西，都是一個偶像。以色列人墮落的頭一個原因，乃是拜偶像。

召會的墮落，原則也是一樣。在啟示錄二章我們看見，召會的墮落開始於離棄對主起初的愛。（4。）主耶穌說，在以弗所的召會有許多好行為，但祂有一件事要責備他們，就是他們離棄了對主起初的愛。這指明他們有許多偶像。我們若不以起初的愛來愛主，這就是一個兆頭，表明我們有某種的偶像。凡是我們所愛的，超過了我們對主的愛，這個東西就是我們的偶像。我們若看見這個，就明白以色列人的墮落和召會的墮落，原因完全是一樣的。

以色列人拜偶像，以偶像代替了神。今天在大多數基督徒的身上，光景也是一樣。大多數基督徒離棄了他們起初的愛。有些人愛他們佈道的工作過於愛主自己。有些人愛他們的讀經或福音佈道過於愛主。許多人顧到他們的工作，卻不顧到主。宣道會的陶恕（Dr.A.W.Tozer）曾說，即使主耶穌進到基督教領袖的聚會中，他們也不會認得祂。他們雖然討論為主工作，但主若進到他們的會中，他們會不認識祂。陶恕的觀察指明，基督徒普遍都愛主以外的許多事物。

與世界聯結

偶像把人帶到與世界聯結。以色列人有了偶像，藉著這些偶像他們就與世界，就是異教的列國，有了接觸而與其聯結。這指明，我們裏面只要有代替主的東西，我們就會與世界聯結。我們可能愛許多主之外的東西，就如金錢、學位、好的職業、汽車、房子、優渥的生活，甚至我們的丈夫、妻子或兒女。我們所愛過於主的任何東西，都會把我們帶進與世界的聯結，而把我們引入世俗。

效法列國的規矩

以色列人與列國聯結之後，就開始效法列國的規矩和風俗。這意思是說，他們隨從了列國。

我們需要看見，以色列人墮落的這三個原因，也是今天基督教墮落的主要原因。這些原因乃是：愛一些東西過於愛主或代替了主；與世界聯結；以及效法異邦的規矩。

我們雖然在主的恢復裏，但我擔心我們有些人裏面已經有了偶像，已經與世界有了聯結，已經在日常生活中效法了異邦的規矩。我們絕不該以不信者為榜樣。譬如，我們不該在穿著的時尚這事上，效法不信者。我們不該在意任何特別的時尚，只要注意有合式的儀表。我們生活、花錢、穿著的方式，都不該效法列國的規矩。我們乃是聖別的子民，我們必須有別於屬世的人。

在以色列人中間各種的人

現在我們繼續來看，在以西結書這幾章裏，以色列人中間各種不同的人。

祭　司

以西結二十二章二十六節說，『其中的祭司強解我的律法，褻瀆我的聖物，不分別聖的和俗的，也不使人分辨潔淨的和不潔淨的，又遮眼不顧我的安息日；我也在他們中間被褻慢。』在這裏我們看見，祭司強解神的話，褻瀆聖物，甚至褻瀆主自己。他們不分別聖的和俗的，潔淨的和不潔淨的。因著他們不供應神的話，卻強解神的話，所以他們欺騙並搶奪了神的子民。他們強解神的話，也褻瀆神的名。這也是今天基督教有些教師的光景。他們供應神的話，卻強解神的話；他們錯用神的話，並褻瀆神的名，因而欺騙了人，誤引了人。

君　王

二十七節接著說，在那地上的首領彷彿豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財。今天基督教中也有許多人，急急的為自己抓奪財物。

申言者

二十五節告訴我們，申言者如同咆哮的獅子，吞滅人民。他們搶奪財寶，使這地多有寡婦。

十三章四至五節說，『以色列阿，你的申言者（另譯）好像荒場中的狐狸；沒有上去堵擋破口，也沒有為以色列家重修牆垣，使他們當耶和華的日子，在陣上站立得住。』申言者好像荒場中的狐狸，喜歡藏在荒廢的地方生活。狐狸很難生活在好的屋子裏，但是當屋子荒廢時，狐狸就進來。不僅如此，申言者在爭戰時也不堵擋破口，重修牆垣。今天的光景也類似，因為很少基督徒願意為著主的恢復和主的權益站在破口裏。

在以西結的時候，有許多假申言者，他們照著自己的心意申言。二十二章二十八節用了一個比喻，描寫他們怎樣申言：『其中的申言者為百姓用未泡透的灰抹牆，就是為他們見虛假的異象用謊詐的占卜，說，主耶和華如此說；其實耶和華沒有說。』以西結在這裏說，他們的申言就像用未泡透的灰抹牆。泥灰是用石灰作的，用以抹牆前必須先用水泡透。這會使灰調得好。如果在砌牆之前不先把灰用水泡透，雨水就會把灰沖走，使牆崩裂。這個比喻的意思是說，許多申言者傳神的話，沒有合式的調和。這樣沒有調和的傳神的話，就是沒有被聖靈充滿，也沒有被生命的經歷泡透。今天許多傳道人和教師都是用沒有泡透的灰抹牆。他們講的道可能很好聽，但是暴風雨一來，就將其沖走，像沖走沒有泡透的灰一樣。

完全充滿聖靈並充滿神聖生命經歷的話，是絕對不同的。當這種話被傳講時，神的子民就得加強，能抵擋任何風暴。藉此我們看見，我們的教導必須是充滿靈並泡透對神聖生命正確的經歷。這不是善於講說悅人耳朵的話；乃是充滿著聖靈，而真實、扎實並徹底的講說神的話。這樣的話會保護我們，加強我們，把我們建造在一起，並使我們能抵擋任何的風暴。

在神子民中間還有比假申言者更糟的光景，就是一些女子從己心發豫言。（十三17。）她們說假豫言，也在主未說話時發豫言。今天這種豫言經常出現。許多人說，『耶和華如此說』，其實主並沒有說話。譬如，近年有些人豫言洛杉磯要陸沉大洋，甚至有人豫測發生的日期。但洛杉磯依然屹立。他們說，『耶和華如此說，』但主從未說過這樣的話。這些豫言沒有實現，證明他們是假的。

在以西結書中的這些婦女，除了發假豫言之外，也搞迷信和巫術。譬如，她們縫一種巫術的帶子，就是一種靠枕，迷信的以為能防鬼。她們甚至給人作頭巾，為要獵取人。（十三１８～21。）照樣，今天一些牧師、傳道人也講迷信的話，虛假而不照真理的安慰別人。

長　老

主告訴以西結，到他那裏求問主的長老，已將假神接到心裏。（十四1～3。）由於他們心裏的假神，主就不肯被他們求問。他們對主並不誠實。他們也侵吞、搶奪，把別人的財物奪為己有。在許多方面，今天的光景也是類似的。

百　姓

從二十二章二十九節，我們看見眾民一味的欺壓，慣行搶奪。他們虧負困苦窮乏的，背理欺壓寄居的。主在他們中間尋不見一人，能站在破口防堵。三十節論到這事說，『我在他們中間尋找一人重修牆垣，在我面前為這國站在破口防堵，使我不滅絕這國，卻找不著一個。』可悲的是，今天基督教的光景，幾乎完全一樣。