第二十二篇　聖殿與旁屋

讀經：

以西結書四十章四十八至四十九節，四十一章二十五節下至二十六節上。

在本篇信息中，我們要來看聖殿與旁屋。聖殿分為三部分：廊子、聖所（外殿）、至聖所（內殿）。

聖殿

我們經過祭壇以後，就來到聖殿。聖殿主要分三部分：廊子、稱為聖所的外殿、以及稱為至聖所的內殿。除此之外，還有附在旁邊的建築，以西結稱為旁屋。旁屋在聖殿整個建築的周圍。因此，聖殿是由三部分連同一個附著的建築所組成的。

廊子

我們先來看殿的第一個主要部分，就是廊子。

臺階

廊子前有十層臺階。（四十49。）現在我們可以看見，聖殿及其內外院全部共有三層：外院是第一層，內院是第二層，聖殿是第三層。聖殿的地平就在第三層。我們要記得，圍牆外的街道比外院的層面更低。我們若從聖殿整體之圍牆外的街道開始算起，就有四層：街道是第一層，外院是第二層，內院是第三層，聖殿的地平是第四層。這使我們對聖殿的高度有一點認識。

這也指明，我們越往殿的裏面走，我們就越升高。當我們在圍牆外面，我們是在最低層；但我們進去並往裏面行，就越過越升高。我們從街道進到外院，必須升高七層臺階；從外院到內院，必須再升高八階；從內院進到聖殿，又再升高十階。由此我們看見，殿比街道總共高出二十五階。

雖然從街道到聖殿的地平，我們必須上二十五階，但實際上我們只升高了十五肘。我們能算出這個數字，因為通往殿的十階，等於聖殿月臺的高度。在四十一章八節，以西結說他看見聖殿的高度是六肘。這等於十層臺階的高度。這六肘高的月臺，就是聖殿全部建築和旁屋的基礎。這十層臺階的高度等於六肘，所以，從街道到殿的地平有二十五階，就應當有十五肘高。

（第四圖：聖殿平面圖）

這裏的數字也是非常有意義的。二十五是五乘五，指明在責任裡負責任。十五是五乘三，指明由在復活裏的三一神來負責任。我們把這些點放在一起，就能看見在聖殿裏越升越高的路，就是在復活裏之三一神所負的責任中來負責任。離了三一神在復活裏來負責任，我們是無法升高的。

兩根柱子

我們從臺階往前到兩根柱子。我們需要區別兩根柱子和殿的門柱。（四一21。）門柱是方的，而柱子是圓的。聖經記載門柱的尺寸，卻沒有說到柱子的尺寸。以西結沒有告訴我們柱子的尺寸，這事實指明柱子必定是無限量的。因此，這兩根柱子表徵基督作神的見證，用無限無量的能力背負神的家。

現在我們來看廊子本身。四十章四十八節說，『於是他帶我到殿前的廊子，量廊子的牆柱，這面厚五肘，那面厚五肘；門兩旁，這邊三肘，那邊三肘。』這裏我們看見兩根門柱各五肘厚。五這數字指明負責任，二這數字指明見證，所以這兩根門柱的意義，就是在見證中負責任。三這數字再次表徵復活裏的三一神。

廊子長二十肘，廊子的入口寬十四肘。（四十48～49。）我們已經看見，十四這數字是由七乘二或由十加四所組成。七表徵完成，二表徵見證；十表徵豐滿，四表徵受造之物。因此，廊子也表徵受造之物背負豐滿的完整見證。

關於廊子還有一點，就是廊子是用作緩衝的地方；這使殿容易給人接近。在召會生活中，我們也該有個緩衝的地方，讓人容易進來。這就是說，我們需要有一種氣氛是伸展出去的，讓人容易接觸我們，摸著我們。這樣一個緩衝的地方使人能接近召會，使我們能帶人進來，並且能留住人。廊子或緩衝的地方除了使殿容易接近以外，也是一個地方讓我們能慢下來，進前來，豫備自己進入殿內。

外殿

我們經過了廊子，就來到外殿。外殿的門口寬十肘。（四一2。）第一個入口是廊子的入口，寬十四肘，但進入外殿這第二個入口寬十肘。這指明我們越往裡面，路就越窄。我們將要看見，內殿的入口甚至更窄，只有六肘。照四十一章二節看，門兩旁每邊各五肘；有兩根門柱各五肘，指明在見證中負責任。

外殿長四十肘，寬二十肘，總共是八百平方肘。八百這數字指明一百倍的復活。四十和二十都是五的倍數。二十是四乘五，四十是八乘五。五是由四（受造之物）加上一（獨一的神）所組成，表徵人接受神的恩典來負責任。八這數字表徵復活。所以，四十由八乘五組成，表徵人作為神的造物，加上在復活裡的神，產生一種有完全、完整樣式的事物。

門口

內殿的門口寬六肘。（四一3。）我們已經看見，這表明我們越往裏走，入口就越窄。我們在廊子外面，是不受限制的；當我們來到廊子裏面，就有一點限制。這限制不是很窄，因為仍然有十四肘。然而，當我們經過廊子來到外殿，入口就變窄到十肘。當我們繼續往前，到達內殿，入口就更窄，只有六肘了。從屬靈的經歷得知，我們越親近主，就越受祂的限制。我們若是鬆懈隨便的，這就表明我們遠離了主的同在。我們越接近主，就越受限制。

內殿

我們現在從外殿往前到內殿。四十一章三節說，『他到內殿，量牆柱，各厚二肘，門口寬六肘，門兩旁各寬七肘。』牆柱各厚二肘，又是指明見證。

四節告訴我們，內殿是二十肘見方。帳幕裏的至聖所是正方，（出二六，參出埃及記生命讀經第九十九篇，）建在美地上聖殿裏的至聖所也是正方。（代下三8。）殿牆厚六肘，（結四一5，）表徵主耶穌的人性。主耶穌的人性是神居所站立的力量。在帳幕裏直立的皂莢木表徵主耶穌的人性。（出二六15。）現在我們需要看見，以西結書裏的殿牆也表徵耶穌的人性。主耶穌作為正當的人，乃是直立、支持的牆。

二十由四乘五組成。二十肘見方，就是內殿的面積，等於四百平方肘，就是一百乘四。五乘四（二十肘）成了一百倍的四，表徵神在受造之物裏，以受造之物作祂的居所。當我們這些蒙了神恩的受造之物，相調為一，成為完全的正方，就是成為一百乘四的單位時，神就在我們中間得著祂的住處。

旁屋

在聖殿的南、西、北三面有旁屋。（參三一○頁第四圖。）這些旁屋共三層，每層有三十間，總共有九十間旁屋。殿牆分三部分，殿牆的第一層寬六肘，第二層寬五肘，第三層寬四肘。因為是一層放在一層上面，所以就形成了一肘寬的坎，旁屋的梁木就擱在這坎上。（結四一6。）旁屋的第一層梁木放在第一層坎上，旁屋的第二層梁木放在第二層坎上。

在聖殿周圍的旁屋，越高就越寬。最低一層的旁屋是四肘寬，第二層旁屋是五肘寬，第三層旁屋是六肘寬。然而，聖殿往上直立，寬度不變。旁屋越高就越寬，這指明我們與主越往高處，我們在經歷中也變得越寬廣、越豐富。我們越進到裏面，就越升高；越往高處升，就越寬廣。第一層的旁屋是四肘寬，表徵我們是一般的受造之物。但我們越升高，越變寬，我們的數字四，就變成數字五，背負一些責任。然後我們再升高變得更寬廣，就成為數字六，就是神在第六日所造正確的人。這指明我們會與主耶穌一樣的高，一樣的寬廣；祂乃是牆。這啟示僅僅作受造之物，並僅僅背負一些責任是不彀的，我們需要成為正確的人，有數字六。

照以西結四十一章八節看，圍著殿有高臺，就是殿和所有旁屋建在其上的基礎。這個高臺高六肘，再次表徵主耶穌的人性。因此，主耶穌的人性乃是根基、基礎和牆。

是殿的豐滿

聖殿的美麗乃在於旁屋。假若拿掉了旁屋，殿就太簡單，不美麗了。

嚴格說來，殿表徵基督。雖然基督與召會性質相同，但是殿是指基督自己，而作為殿之豐滿的旁屋，表徵召會是基督的豐滿。我們在以弗所一章二十三節看見，召會是基督的身體，乃是祂的豐滿。假如殿沒有旁屋，殿就沒有豐滿。九十間分作三層的旁屋，彰顯殿的豐滿。拿掉這些旁屋，就是將殿的豐滿奪去。正如旁屋是殿的美麗，照樣，基督的美麗乃是召會，身體，作祂的豐滿。

在以西結對神聖別建造的敘述裏，常常用到三十這數字。鋪石地上有三十間屋子，門洞裏有三十個窗，門洞內的柱子有三十個柱面。這些數字都指明我們能享受基督有多少，在於我們經歷基督有多少；我們能彰顯基督有多少，在於我們享受基督有多少。

旁屋豫表召會是基督的豐滿，是祂的彰顯。為著彰顯的三十間旁屋，是基於為著享受的三十間聖屋。我們所彰顯的基督，無法多於我們所享受的基督。我們所彰顯的基督，只能到我們享受祂的程度。我們對基督的享受，至終成了基督的豐滿、彰顯。

表徵在復活裏的三一神

旁屋有三層，表徵在復活裏的三一神。我們是在復活裏並在三一神裡彰顯基督。當我們在三一神－－父、子、靈裏，當我們在復活裏，我們就彰顯基督連同我們對祂的享受。當我們經過十字架，並進入復活時，我們就在三一神裏面，享受父的愛、基督的恩、和聖靈的交通。（林後十三14。）

三十間旁屋有十二間在北邊，十二間在南邊，六間在西邊。三十間旁屋也可分為六組，每組五間。六這數字表徵人在第六天被造，五這數字表徵人這受造之物，藉著接受神的恩典而擔負責任。我們擔負責任，不是靠自己的能力，乃是藉著神的恩典。這指明旁屋是神加到我們裏面來負責任而有的結果。旁屋有三層，每層有三十間，分為六組，每組五間。這指明我們在復活裏，在三一神裏，倚靠神的恩典，在神面前擔負責任，結果我們就成為所享受之基督的豐滿、彰顯。

外牆

旁屋的外牆厚五肘。（結四一９。）五這數字在此指明我們接受了神的恩典，在神面前擔負責任。一面，召會是神與人的組成；另一面，召會也是人在神面前負責任。假如長老、同工、和所有的聖徒，都沒有在神面前負責任，就不會有旁屋，沒有召會作基督的豐滿。但我們若一同擔負責任，那麼就會有基督的豐滿，基督的彰顯。當我們這些神所造的人接受了神的恩典，擔負我們的責任，盡我們的功用，那麼就會有召會作基督的豐滿。

窗櫺和棕樹

現在我們再來看窗櫺和棕樹。我們已經指出，窗櫺是為著通風透光，也是為要擋住消極的事物。（四一16。）這些窗櫺表徵基督是賜生命的靈。主的靈在那裏，那裏就有自由。（林後三17下。）賜生命的靈是非常自由的，但還是有窗櫺。一面，這裏有自由；另一面又有簾幕。凡是屬天，出於生命、光和純潔空氣的，都能進來。但凡是不潔淨、邪惡和消極的都被窗櫺、簾幕擋住。這說出基督作賜生命的靈，如何在我們裏面運行。

棕樹是雕刻在窗旁的牆上。（結四一18～19。）棕樹生長在野地裏，冬夏常青。這指明基督在試煉和試誘中一直得勝不敗，具有永遠常存的能力和力量。得勝和常存的能力、力量，總是與空氣和光聯在一起。這就是說，我們的得勝和能力，與賜生命的靈有關。我們若享受賜生命的靈，也就會享受基督的得勝、能力和力量。

餘地

四十一章九節說，旁屋之外，還有餘地。這表徵基督豐富的盈餘。無論我們多麼需要基督，無論基督多麼滿足我們的需要，還是有東西餘留下來。當主耶穌滿足了飢餓的人群，還有十二籃餘剩。（約六。）我們可以說，在旁屋三邊的餘地乃是十二籃。主永遠不會缺乏；祂總是豐富而有餘剩的。基督總是充足的，基督的恩典也是充足的。基督和祂的恩典是無窮盡的。無論我們多麼享受祂，總是有餘剩。

旁屋外面空出來的餘地，寬五肘，（結四一11，）尺寸與外牆的厚度一樣。五這數字再次指明接受主的恩典使我們負責任。這裏我們需要看見，無論我們多麼憑神的恩典來負責任，恩典總是有餘的。我們擔負五肘的責任，神就會給我們五肘有餘的恩典。當我們擔負我們的責任時，神總是給我們豐盛的恩典。這是神的法則。

空地

在旁屋餘地和聖屋中間，有空地寬二十肘。（10。）這二十肘的空地指明基督的恩典不只是足彀的，也是豐富的。二十這數字由十乘二和五乘四所組成。這指明完全的（十）見證（二）是由受造之物接受恩典，在神面前擔負完全的責任。由此我們看見我們所經歷的基督，以及我們所享受的恩典，乃是寬敞、廣闊、豐富、完滿的，並有許多富餘。

我們若看見這點，就會領悟我們有十二籃的剩餘，然後去餧養人，又會有更多籃的剩餘。這是因為基督總是越過越豐富的；祂是無窮無盡的。我們享受祂一次，就有五肘剩餘；我們再享受祂，就有二十肘剩餘。基督絕不會變得更少，祂總是越過越多。因著基督是如此豐富，所以年復一年，盡職的人會越過越豐富。

旁屋的門

雖然有九十間旁屋，卻只有兩個門。這指明出口既不多，所以容易進去，卻不易出來。沒有後門或側門的出口。窗櫺有很多，卻只有兩個門。不僅如此，門是向著餘地的。如果沒有餘地，就無法開門。

我們需要留意這個事實：門是開向餘地的。若沒有餘地，就沒有門，也沒有入口。這指明恩典有餘纔有入口。我們若在事奉上耗盡了，勉勉強強的得勝，我們就沒有多餘的恩典；結果就沒有門，沒有入口。入口是基於多餘的恩典。我們若活在主裏面，我們的聚會和事奉就該有餘地，有多餘的恩典；那麼就有大門為我們敞開，沒有人能將牠關閉。（啟三8。）