第二十四篇　神的榮耀回到殿裏

讀經：以西結書四十三章一至五節，四十四章四節，四十三章六至十二節，四十四章五節，四十三章十八至二十七節。

聖殿建造完成以後，主的榮耀就歸回。以西結在早期的職事裏，見過主的榮耀逐步的離開。首先，主的榮耀離開殿，停留在門檻上。（結九3，十4。）從門檻，主的榮耀出到城；從城，主的榮耀出到城東面的橄欖山上；（十一23；）從那裏主的榮耀升到諸天之上。

主離開時停在殿的門檻上，這指明祂不喜歡離開。祂不要離開，但祂被迫這樣作。祂停留、徘徊在門檻那裏，指明祂不願意離開。但是至終，祂因著百姓的可憎、邪淫和墮落，被迫離開。但現今主的榮耀循著祂離開的同一道路歸回。祂從東面離開，現今祂從東面歸回。（四三1～3。）

榮耀歸回，因為聖殿建造完成

我們要領會主的榮耀為甚麼歸回，這是很重要的。主的榮耀歸回，因為聖殿建造完成了。這是要緊的點。主何等渴望回到地上！然而，祂要回來，需要一個給祂腳掌安息的地方，需要一個祂能落腳的地方。祂的住處，祂的殿，就是祂在地上能落腳的地方。

歷世紀以來，仇敵狡猾的使基督徒對建造一無所知。基督教教師非常強調得救的事，也強調一點屬靈的事，但他們很少強調建造的事。神不是僅僅關切得救或屬靈，乃是關切建造。歷年來主使我們對建造這一件事有負擔。建造一點不差就是召會。

倪柝聲弟兄從主接受託付，對召會有負擔。我非常認識他，我知道他對召會和召會的建造有負擔。他領悟為著召會的建造，需要內裏的生命，主也給他許多關於內裏生命的信息。然而，這些信息釋放出來，不是為著使人個人屬靈，乃是為著使召會得建造。他一切關於內裏生命的信息，都是為著召會的建造。但狡猾的仇敵撒但，利用一些所謂屬靈的人，出版了他關於內裏生命的信息，用以為著個人的屬靈。那些出版倪弟兄所寫關於內裏生命書籍的人，不很重視他所寫關於召會生活的書籍。許多基督教書店賣『正常的基督徒生活』、『坐、行、站』、『這人將來如何』、『歌中之歌』等關於個人屬靈生命的書籍，但少有人賣倪弟兄所寫關於召會的書籍。他們很少賣『工作的再思』、『榮耀的教會』、和『教會的路』，或者其他倪弟兄所著標題有教會這辭的書籍。在這裏我們能看到仇敵的狡猾。

你相信主只在意屬靈麼？讓我向你保證，主不僅僅在意屬靈；祂更在意召會的建造。關於這點，我們需要暴露仇敵的狡猾。有人曾說，李常受與倪柝聲不同－倪柝聲是為著屬靈的生命，但李常受太過於為著召會了。倪弟兄寫了『教會的路』、『教會的正統』、和『榮耀的教會』等書，指明他不只為著屬靈的生命，也非常為著召會。

今天主不僅僅關切個人的屬靈。即使有許多像但以理那樣屬靈的人在巴比倫被興起，主的榮耀也不會到那裏去充滿他們。主的榮耀不是回到但以理那裏；反之，主的榮耀乃是在聖殿重建以後回到殿裏。

整個建造被量度後，那靈把以西結帶到東門，在那裏他看見主榮耀的形狀歸回。『其狀如從前我來滅城的時候我所見的異象；那異象如我在迦巴魯河邊所見的異象。』（結四三3，另譯。）我第一次讀本節，以為『我』字該是『祂』。對我的印象而言，本節該作『祂來滅城的時候』。然而，正確的繙譯是『我來滅城的時候』。以西結說他來滅城，似乎很奇特。這就是說，申言者往耶路撒冷去的時候，主也往耶路撒冷去。主在以西結的去裏去。以西結在他早期的職事裏，看見主的榮耀離開殿和城，但在他晚期的職事裏，他看見榮耀回到主的殿裏。

我們需要對一個事實有深刻的印象，神的榮耀乃是在聖殿建造完成以後纔歸回。我們若要神住在召會中，並在召會中彰顯祂的榮耀，召會就必須完全。今天召會若是符合以西結書這些章節裏所說神聖別建造的一切細節，因而在每一方面被建造起來，神就會榮耀的住在召會中。所以，若要榮耀的神住在召會中，召會就必須被建造，成為神的居所。

神要召會在地上建造起來，因為祂渴望在地上得著一個居所。祂這位諸天的神，要住在地上。祂所住的地方，祂的居所，就是召會。神既住在召會中，那些要尋求神並接觸祂的人，就必須來到召會。我們研讀以西結書的主要負擔，是來看神渴望在地上所要得著的居所。我們若得著恩典在召會裏被建造，榮耀的神就會住在我們中間。

榮耀從東歸回

二節上半說，『以色列神的榮光從東而來。』榮耀從東歸回，就是從日出的方向歸回。日出的方向表徵榮耀。（民二3。）主從榮耀歸回。祂離開朝東之地，就從東回來。

以西結四十三章二節又說，『祂的聲音如同多水的聲音。』主歸回不但有榮耀，也有大聲音，因為祂的聲音如同多水的聲音。這指明每當主的榮耀回到召會裏，就會有許多聲音。主的榮耀離開的時候，我們就該安靜。安靜指明榮耀離去了，但聲音表徵榮耀回來了。在行傳二章，五旬節那天並不安靜。『從天上有響聲下來，好像一陣暴風颳過，充滿了他們所坐的整個屋子。』（2。）每當召會得復興的時候，就會有大響聲，有許多聲音。

照著以西結四十三章二節：『地就因祂的榮耀發光。』地在光之下，在主榮耀的照耀之下，沒有黑暗。在五旬節那天，耶路撒冷城就是在這樣的光照耀之下。每當召會有復興的時候，神的榮耀就得彰顯，神的聲音就被聽見，神的榮耀也照耀出來。然而，若沒有神的彰顯和神的聲音，就有黑暗。

祂的形狀是同樣的

三節說，主回來時，祂的形狀與祂同申言者來滅城的時候是一樣的。這安慰的話啟示主是何等憐憫。甚至以西結在被擄之中，主的異象也臨到那裏。主的異象不但臨到聖地，也臨到被擄之地。

在撒迦利亞一章八節，主騎著紅馬站在窪地番石榴樹中間。那時主的百姓是在卑微之地，在窪地，但主騎馬站在他們中間，要把他們帶出來。這指明祂與被擄的人同在。主仍與祂的百姓同在，但不是以正常的方式。

東門向著主的榮耀敞開

以西結四十三章四節說，『耶和華的榮光，從朝東的門照入殿中。』主由東門回來。

殿有三個門：一個朝東，一個朝南，另一個朝北。南門和北門是為著百姓的方便，但朝東的門不但是為著百姓的方便，也是為著主的榮耀。在召會生活中，我們需要好幾個門，但最重要的門是東門－向著主的榮耀敞開的門。這就是說，在召會生活中，我們需要一個向著主的榮耀敞開的門。我們不但該顧到方便；我們該特別顧到主的榮耀。在召會生活中，我們該有的第一個考慮是主的榮耀。在召會生活中的決定，主要必須是照著主的榮耀。甚至在決定聚會的日子和時間上，我們也該顧到主的榮耀，不該只顧到人的方便。召會必須向著主的榮耀敞開，使祂的榮耀能進入召會裏。

主對祂殿的強烈願望

主的榮耀進入殿中，『不料，耶和華的榮光充滿了殿。』（5。）至終殿和內殿被耶和華的榮光充滿。

在這裏我們看見主回到地上。因著祂在地上失去了祂的立場，祂就回到諸天之上。主在地上的立場就是祂殿的建造。為著主回到地上，就需要建造起來的召會，作祂在地上的立場。主不僅要回到地上；祂更是要回到召會。

以西結看見主的榮耀時，他也看見一人站在他旁邊。他看見主的榮耀，也看見主是人。站在他旁邊的人說，『人子阿，這是我寶座之地，是我腳掌所踏之地；我要在這裏住，在以色列人中，直到永遠。』（7。）我寶座之地，這話證明站在以西結旁邊的人是主自己。照著文法結構，『我寶座之地，就是我腳掌所踏之地，』似乎不是好的寫法。也許因著主的願望和喜樂是在祂的殿，祂就忽略文法的事。祂的專注完全在祂的殿。

主對祂的殿很喜樂，以致祂似乎不在意文法。主回到殿裏，就非常喜樂。殿和那地得了恢復，祂再次得著腳掌所踏之地。所以祂說，『人子阿，這是我寶座之地，是我腳掌所踏之地。』

這裏我們看見主對祂的殿，對祂召會的願望。主關心召會生活的恢復。祂一直渴望並等候回到召會。這就是我們在聚會中這麼喜樂的原因。我們歡喜快樂，因為在我們裏面的主歡喜快樂。祂喜樂，因為在召會中得著了祂寶座之地，祂腳掌所踏之地。歷世紀以來，主在地上沒有腳掌所踏之地。何等喜樂，祂離開地這麼久，現今有眾地方召會作祂寶座之地，祂腳掌所踏之地！真奇妙，主這全能的神竟說出七節裏所記載的話：『這是我寶座之地，是我腳掌所踏之地。』

我若是以西結，我可能問：『你既是全能的神，為甚麼你在意這麼小的地方？為甚麼這地方使你這麼喜樂？』以西結若問這問題，主可能回答：『我愛地上這特別的地方，因為這是我寶座之地，是我腳掌所踏之地。』

主腳掌所踏之地，就是祂寶座之地。寶座是為著神的行政、管理和國度，也是祂能從那裏施行管理的地方。主的腳掌是為著祂在地上的行動。離了殿作祂寶座之地，祂腳掌所踏之地，主就沒有祂在地上行政和行動的根據。除非召會被建造，主就沒有立場執行祂的行政，並在地上行動。不但如此，召會是主能居住作祂安息和滿足的地方。

百姓的邪淫和屍首

在七節主告訴以西結，百姓以邪淫和屍首得罪祂。你們知道甚麼是邪淫？這裏主不是為著以色列的舉止和行為責備他們，乃是為著他們的邪淫和屍首責備他們。邪淫就是淫亂。無論一個妻子多親切、美好，她若愛丈夫以外的男人，這就是邪淫。原則上，這是啟示錄二章裏以弗所召會的情形。主說，他們作了許多善工，卻失去了起初的愛。（4。）祂說，在祂以外，他們愛了一些別的事物。這就是邪淫。無論一件事多美好、純潔或聖別，我們若愛那件事過於愛主自己，這就是邪淫。今天很少基督徒只在意主自己。許多人在意其他的事，包括美好、基要、屬靈和聖別的事。這就是邪淫。

屍首是死的東西。以西結四十三章七節說到『在錫安的高處，葬埋他們君王的屍首』。繙譯本節這部分時，在『高處』之前插入『錫安的』一辭，指明這裏的高處，可能指錫安山上的高處。照著習慣，君王的身體(屍首)是葬埋在聖殿旁邊。這就是為甚麼主說，屍首的門檻，挨近祂的門檻，他們墳墓的門框，挨近祂聖殿的門框。（8。）一邊是主的聖所；另一邊是君王身體的墳墓。因此，這些不是低階層百姓的屍首，乃是君王，高位之人的屍首。

主吩咐以西結將神的殿指示百姓

主指出這些可憎之物以後，就吩咐以西結如何教導百姓：『人子阿，你要將這殿指示以色列家，使他們因自己的罪孽慚愧。』（10上。）主沒有囑咐以西結教導神的百姓律法和十誡，像祂囑咐摩西一樣。祂乃是吩咐以西結將神的殿指示百姓。這裏主似乎說，『從現在起，不是律法的時代，乃是我殿的時代。單單遵守律法並不彀好。你必須遵守與殿有關的規模、樣式、典章、法則、和出入之處。你不該僅僅照著十誡，你也該照著我的殿而行。』

照著十節，神要以西結將殿指示以色列家，使百姓因自己的罪孽慚愧。神的殿是榜樣，百姓若在這榜樣的光中察驗自己，就會知道自己的缺點。神的心意是要藉著殿，祂的住處，作規則和榜樣，核對以色列人的生活、行為。神百姓的生活必須符合神的殿。將殿指示神的百姓，就暴露他們的罪和缺點，使他們因自己的罪孽慚愧。

今天大多數信徒覺得，道德的規律和屬靈的原則足以作行為和行動的規則。很少人領悟，我們的行為和行動不但該照著道德規則和屬靈原則受察驗，也該照著召會，照著神的殿受察驗。

今天基督教裏一般或較低的教訓告訴信徒如何行事為人，就是該作甚麼，不該作甚麼。信徒受教導要遵行許多行為的規則。也有的教訓鼓勵信徒要屬靈。這些教訓比關於行為的教訓較高，是改進了。但主不是告訴以西結將律法或屬靈的原則指示以色列家；主乃是囑咐以西結將祂的殿指示以色列家。因為殿要作他們的規律，所以主就囑咐以西結將『殿的規模、樣式、出入之處，和一切形狀、典章、禮儀、法則，指示他們』。（11。）

今天我們主要的關切不應當在於循規蹈矩，甚或成為屬靈的。我們的關切應當在於符合神的殿，就是在於我們在神的殿中該如何行。主不是吩咐以西結將律法、十誡指示以色列家，也不是吩咐他將屬靈的原則指示以色列家。反之，主囑咐以西結將祂的殿指示以色列家。

假定某個年輕人得救了。在他得救以前，他對待父母和妹妹相當差。現今他得救了，他就學習如何尊重他們，在與父親、母親、妹妹的關係上，行得正當、正確。然後，他又學習屬靈，實行算自己是死的等事。藉此，他在行為上可能有了改善，在某些事上也有些屬靈；然而，他卻是個全然單獨的人。他十分單獨，甚至不願意同別人禱告。這樣極其單獨的人，對神的殿一無所知。他一點不在意召會。他所作的一切都是為著他自己，他沒有一件事是為著召會，身體，基督團體的彰顯。

這樣的人若被殿量度，就要領悟他在許多方面都有缺欠。譬如，領悟他沒有窗戶，就是賜生命的靈；他需要呼求主耶穌的名而有窗戶。他越呼求主的名，他的窗戶就越多。這位弟兄也需要用殿門核對自己，與自己比較。這會使他領悟，他有許多門叫他能退出召會的生活。在過召會生活的事上，他也許照他所喜歡的來來去去，今天進來，明天出去。他有許多門，但殿沒有許多門。他沒有窗戶，卻有許多門，許多離開召會生活的路。

我們都需要由建造、由殿來核對我們的出入。我們若要進入召會生活，就必須經由一個門進來。然後我們需要往裏面、往上面前進，越上越高。一旦我們達到第三層的後面，我們就領悟，我們無法逃避，因為我們沒有能出去的門。

在以西結書裏，神用殿量度祂的百姓。例如，在殿裏多次用六這數字。正如我們所指出的，這裏用於牆、門口、和殿其他部分的六這數字，表徵主耶穌的人性。這指明我們需要用建造來核對我們的人性，並接受主耶穌的人性作我們的人性。

另一個例子與殿裏所用的木頭有關。為著某種目的所用的木頭，必須有適當的尺寸。這就是說，木頭必須守住牠的地位，並按照這個來盡功用。一塊木頭若大於或小於規定的尺寸，就不適合建造。我們將這點應用在我們今天召會生活裏的經歷，需要思想在我們的情形裏，我們是否符合神殿的尺寸。假定神要你的量度是三肘。你是符合這尺寸，還是多於或少於三肘？姊妹該站在姊妹的地位上，她若擅自站在弟兄的地位上，就不在她的尺寸裏；這不符合建造，也不適合建造。

用神的建造來量度的另一個例子，與基路伯和棕樹有關。我們若用刻在牆上的基路伯和棕樹來量度，就會想到基督榮耀形像的彰顯和基督得勝的彰顯這些事。你是在召會生活裏的人，你有基督的形像麼？你彰顯基督的榮耀和基督的得勝麼？你經歷過神的『雕刻』麼？你有沒有一些見證神雕刻你的創傷或傷痕？我們若這樣被殿量度，就會領悟我們仍是『光滑的木頭』，沒有基路伯和棕樹雕刻進來。

一個特別重要的點是，在建造裏沒有單獨的木塊。每塊材料都已被建造。每塊都與別人連結，沒有一塊單獨。你如何？你是單獨的麼？你已被建造到神的建造裏麼？你的規模和樣式符合神的建造麼？你也許說你喜歡這個，不喜歡那個，但問題不是你喜歡或不喜歡，乃是你適合不適合建造，有沒有建造到召會裏。你的行事方式符合召會生活麼？

主告訴以西結，從那時起，以色列家要照著神的殿而行。這指明今天我們不該照著某些教訓，乃該照著召會而行。召會必須是我們的規律。我們需要受召會的樣式，受召會的出入，受召會的典章、律例、和法則所規律。這就是說，我們不該照著摩西的律法，乃該照著以西結書裏殿的規模，作神的百姓。

今天主所關切的不是律法，乃是殿。祂所關切的不是屬靈，乃是召會。主在意召會，就是祂寶座的地方，祂腳掌所踏之地，祂能居住，作為安息和滿足的地方。因為主這麼在意召會，祂的殿，我們也該在意召會作祂的殿，並且使自己與殿符合。我們若領悟這點，就不會僅僅在意聖經的教訓或內裏的生命。我們更不會在意說方言或某種禱告的方式。我們該完全在意召會，並使我們自己符合召會，神的殿。

召會生活，或身體生活是真正屬靈最大的試驗。我們若不能通過召會生活的試驗，我們的屬靈就不真實。

我們需要從以西結書看見，內住基督的要求不是照著律法，乃是照著祂的殿。每個人都必須照著神殿的尺寸被量度並核對。我們不在律法時代之下；我們乃在聖殿時代之下。這是召會時代，不是僅僅屬靈的時代。現在是召會生活的時候；我們所是和所能作的若不能符合召會生活，在神看來就算不得甚麼，甚至對祂是可憎之物，是一種邪淫。所以，我們需要使自己符合召會，讓召會在每一方面來量度我們，核對我們。

祭壇－神的百姓蒙救贖和奉獻之地

在殿之後，我們來到祭壇。四十三章十八至二十七節有祭壇的典章。祭壇是神的百姓蒙救贖和奉獻之地。照著這些經文裏關於祭壇的記載，百姓需要七日來得潔淨。他們在七日之內，每日必須獻上贖罪祭同救贖的血。然後在第八日，就是復活之日，他們必須藉著獻上燔祭，而奉獻自己。（27。）在燔祭之後，他們享受平安祭，作為同主和祂百姓的筵席。這指明在祭壇上潔淨、洗淨七日之後，主的百姓就蒙祂悅納，成為祂的滿足，而與祂一同坐席。

今天在召會生活中，我們需要有為著潔淨和奉獻的祭壇。我們需要將自己獻給主作燔祭。這樣作的意思就是叫我們絕對為著主。首先我們需要被洗淨、煉淨、並潔淨，然後我們將自己獻給主。要保守殿，我們需要有祭壇。要保守召會生活，我們就需要潔淨、聖別、並藉著十字架來奉獻。

潔淨需要一段七日的期間。（26。）這指明潔淨無法迅速完成；我們要被洗淨、潔淨，需要一段期間，在這段時間裏我們蒙保守脫離一切消極的事物。然後在第八日，在復活裏，我們需要將自己獻給主，作為絕對為著祂滿足的燔祭。此後，從第八日起，我們就能與主一同坐席，在神面前享受基督的豐富。

殿的法則的摘要

十二節說，『殿的法則，乃是如此：殿在山頂上，四圍的全界，要稱為至聖；這就是殿的法則。』這裏我們看見殿的法則能摘要為兩點：殿必須在山頂上，並且必須是至聖的。在山上就是在復活裏，在升天的地位上。這指明召會生活必須是高的，在山頂上。召會也必須是聖的，從一切屬世的事物分別並聖別出來。

殿的法則與神的特性有關。神是高的神，祂也是聖的神。所以，祂要祂的居所也是高的、聖的。在召會生活中的一切，都必須是高的、聖的，能符合殿的法則。

是高的、聖的，這是關於召會的兩大原則。高是召會的地位，聖別是召會的性質。在地位上召會是高的；在性質上召會是聖的。我們不該降低召會，我們也不該使召會凡俗。反之，我們必須一直重視召會的高，並看重召會的聖，知道在地位上，召會是在復活、升天裏，在性質上，召會是至聖的。

你的召會生活是在山頂上麼？你的召會生活是聖的麼？我們都需要用這兩方面殿的法則核對自己。在召會生活裏，我們若在復活裏，並在升天的地位上，我們若是至聖的，那麼我們就能作神的住處。