第二十六篇　從殿中流出的河

讀經：

以西結書四十七章一至十二節，詩篇三十六篇八節，四十六篇四節，約珥書三章十八節下，撒迦利亞書十四章八節上。

以西結書說到兩道河。頭一道河在一章，就是迦巴魯河，在神的百姓被擄之地。第二道河在四十七章，就是在聖地的生命水河。頭一道河是為施行審判；第二道河是為供應生命。在迦巴魯河邊，是在受管教的地方；在生命水河邊，是在得生命的地方。在本篇信息中，我們要來看，從殿中流出來的河。

神是人的食物和飲水

創世記二章說到生命樹，（9，）又說從伊甸流出一道河，滋潤那園子。（10。）樹與河都表徵神渴望將祂自己分賜到人裏面作生命。生命樹指明神要我們喫祂；河指明神要我們喝祂。在創世記二章的樹與河，乃是整本聖經中兩條線的起頭：一條是關於神作活糧，另一條是關於神作活水，二者貫穿整本聖經，終極完成於啟示錄二十二章的生命樹和生命水的河。關於神作人的食物，聖經說到羔羊的肉、無酵餅、嗎哪、各種的祭物、以及迦南美地一切動物與植物的出產。在約翰六章，主耶穌清楚說到這事：『我就是生命的糧；』（48；）『我是從天上降下來的活糧；』（51；）『我的肉是真正的食物，我的血是真正的飲料；』（55；）『那喫我的人，也要因我活著。』（57。）關於神作給人喝的水，聖經說到泉，（出十五27，）從磐石流出來的水，（出十七6，民二十11，林前十4，）井裏湧上來的水，（民二一16～17，）和地裏湧出來的水。（士十五19。）詩篇三十六篇八節下半說，『你也必叫他們喝你樂河的水。』四十六篇四節說，『有一道河；這河的分汊，使神的城歡喜；這城就是至高者居住的聖所。』約珥書三章十八節說，『必有泉源從耶和華的殿中流出來。』撒迦利亞十四章八節說，『那日，必有活水從耶路撒冷出來。』約翰福音在四章十四節和七章三十七至三十八節，都說到活水。聖經這些地方啟示，神這活水已經從永遠裏流出來，流到我們裏面，解我們的乾渴。

以西結四十七章，是神話語中將神活水的流描述得最詳盡的一處。生命河的流不在第一章，這是很有意義的。那一章沒有生命河，卻有烈火。在三十七章有風成為我們的氣息，卻沒有湧流的水。一直到四十七章，纔開始有水流。在四十七章之前，水還不能進來，因為神的殿還未建造起來。

產生河的因素

要帶進河流，有幾個重要的因素。第一是殿的建造和完成。在此之後，人纔開始照著殿，照著殿的模式、法則和典章生活。他們的日常生活和一切行事，開始照著殿的規模、樣式、模式、典章和法則。（四三10～11。）其次，事奉的祭司也都正確的事奉神。最後，還有各樣的祭物：二百分之一的羊，六十分之一的小麥和大麥，一百分之一的油。有每年獻的祭，每月獻的祭，每日獻的祭，並嚴肅會獻的祭物。我們必須看見，經歷了這一切之後，纔帶進河流。

當主看到以上的一切，祂必定很快樂。祂有了殿，就是祂寶座之處，祂腳立定之地，也是祂得安息並滿足的居住之地。祂看見了殿及其規模與典章，祂也看見了祭司和祭物。所以祂使河流出，河就開始從殿流出來。

現在我們能明白，為甚麼在四十七章以前沒有題到河流。河流完全在於建造。何時何處有一班信徒，像以西結所描述的那樣，在一裏建造起來，那裏就有河從建造中流出來。在你所在的地方若是有建造，就必定有河從那建造流出來。假如主對你所在地方的召會能說，『這是我寶座之處，這是我能立足之地，這是我能居住、安息、並滿足的地方。』如果主能對你所在之處這麼說，河流必定會從建造中流出來。

今天許多熱心的基督徒注重開展和差傳福音的工作，但他們的光景卻很可憐。他們出外為主作工，卻沒有流隨著他們，因為他們忽略了源頭─召會的建造。離了真正的建造，是不可能有流的。如果在地方召會裏有剛強的建造，就會有河從那建造中流到別的地方。他們必定有流，有大水，有衝擊力。

我們何等需要建造！我們需要召會被建造成為殿，就是神的家。從這樣的建造裏，要產生神的流。往外去是在於建造。傳福音是在於建造。這就是為甚麼主耶穌在約翰十七章二十三節說，當我們被成全成為一的時候，世人就知道是父差了子來。這意思是說，當我們被建造成為一的時候，世人就會信服。基督教分裂的情形，大大限制了福音的衝擊力。

水從門檻下流出

以西結四十七章一節上半說，『他帶我回到殿門，見殿的門檻下有水往東流出。』要使水流出，必須有門檻，就是出口。這指明我們若藉著基督，多與神接觸並親近祂，我們就有一個出口，讓神的活水從召會中流出來。

河往東流

河從殿中往東流。（1中。）東方是向著主的榮耀。（民二3，結四三2。）往東流，指明神的河一直是向著神的榮耀流。河只管神的榮耀。

召會生活中的每一件事，都當為著神的榮耀。譬如，我們傳福音時，該尋求神的榮耀。我們傳福音若是為著神的榮耀，就必定有活水流出來。然而，我們若不顧神的榮耀，水流就要受到限制。在召會中的每一個人，都該尋求並顧到神的榮耀。這樣，活水就會從召會流出來。

水由殿的右邊流出

以西結四十七章一節下半也告訴我們，水由殿的右邊流出來。根據聖經，右邊表徵首位。水由右邊流出，指明神的水流該居首位。我們該讓主居首位，也需要讓主的水流居首位。這樣，水流就有果效，並在我們的生活和工作中，成為管治的因素。

在祭壇的南邊流

這水流是在祭壇的南邊。（四七1末。）這指明水流總是在十字架旁邊。我們若不受十字架的對付，水流就會受攔阻。我們若要有水流，就必須受十字架的對付。我們必須樂意經過十字架，使水能流出來。

手拿準繩的人

這裏主要的點乃是手拿準繩的人，（3，）這人就是主耶穌自己，祂的形狀如銅。（四十3。）我們曾指出，就豫表說，銅表徵審判和試驗。主耶穌以人的身分受過試驗和審判；因為祂受過試驗和審判，所以祂如今能試驗人並審判人。因為祂受了試驗，所以祂有資格試驗人；因為祂受過審判，所以祂彀資格審判人。祂是那位手拿準繩的人，他完全彀資格來量我們。

我們以前曾指出，量的意思就是試驗、審判和據有。一位姊妹買布的時候，先要察驗布，然後量布。她量了多少，就買多少。這指明量就是察驗、試驗、審判，至終是得著並據有。

量河的流

這人手中拿著準繩，來量河的流。（四七3～5。）

量一千肘

當這人開始量河水時，從殿裏只有一點點水流出來。然後他量了一千肘，水流就加深，到了踝子骨。（3。）他再量了一千肘，水流又加深，到了膝。（4。）以後這人又量了一千肘，水流就更深，到了腰。（4。）當他第四次量一千肘的時候，水流就成了可洑的水，不可踼的河。

在聖經裏，一千這數字表徵完整的單位。譬如，詩篇八十四篇十節，作詩的人說，在耶和華的院宇住一日，勝似在別處住千日。一千既是表徵完整的單位，量一千的意思就是量完整的單位；一量就是完整的量。

我們若要享受由殿流出的河，就必須被主完整的量過。我們若要享受更深的流，就必須被量過，也就是被主試驗、察驗、審判並佔有。我們的動機、目的、目標、願望，都必須受審判。我們所有的每一樣東西，與我們有關係的每一件事，都必須受審判。這要加深在我們裏面的流。

當我們受主審判的時候，必須有徹底的認罪。我們必須讓主作我們的審判者，讓祂把我們帶進祂的光中，好暴露我們。然後我們該對祂說，『主阿，你所審判過的一切，現在都是你的。主，求你佔有我，完全據有我。』

主對我們的審判和試驗，不是一次而永遠的。在以西結四十七章，那人不是量一次、二次或三次；他乃是量四次。在聖經裏，四是受造的數字。這裏量了四次，指明我們這些受造之物需要被主徹底的審判並試驗，然後被祂完全佔有。

被主完全佔有，是不容易經歷的。我們可能以為完全被主佔有了，但過了一段時間，我們發現自己仍然有所保留。然後我們再被試驗並審判，此後我們更進一步奉獻給主，說，『主阿，得著這個，據有這個。』我們可能以為主已經佔有了一切，但主知道祂只得著我們到某一個程度。所以，一段時間之後，我們又發現，我們還是為自己有太多的保留。我們就再向主認罪，並經歷祂的試驗和審判。即使過了許多年，我們仍然沒有完全被主據有，因而需要一再的被主量度、試驗、審判並據有。

水流的深度在於被主量度、被主得著有多少

你可能不知道，如何能確定被主量度有多少，被主得著有多少。我們乃是憑河的深度來知道這事。如果河水只到踝子骨，這證明我們還沒有完全被主量過。河有多深乃在於我們被主量過多少。我們不必爭辯或稱義自己，只要看我們流的深度。你的流有多深？到了踝子骨麼？到了膝麼？到了腰麼？水流成了不可踼的河麼？成了可洑的水麼？我們需要照樣來看我們的光景。

同樣的原則也可應用於地方召會。你無需為自己所在的召會爭論。你可以說，你所在的召會是最好的。照著你的觀念，你的召會可能是最好的，但照著水流，可能不是最好的。你可以宣稱你有水流，但這流有多深？想想你所在召會的水流有多深。那裏的水流可能只到踝子骨，或到膝、到腰。可能水流成了不可踼的河，可洑的水。每個地方召會中水流有多深，乃在於主量度和據有的程度。在這事上，我們騙得了人，卻騙不了主。祂知道我們所在之處的水流有多深。

我們都需要被主量度並佔有。當祂來量我們時，需要我們的合作。若沒有我們這一面充分的合作，主就很難來量我們，審判我們，據有我們，並佔有我們。但願我們仰望主的憐憫，藉著祂在眾地方召會中的量度，有一道不可踼的河。

恩典與己的努力相對

在乾地上行走很容易，但在河流裏很難。當水到了踝子骨，雖然不方便，仍然能行走。當水到了膝，行走就比較困難。當水到了腰，就很難行走。這指明在我們享受主恩典的流以前，我們還能作自己所喜歡的事。當我們只是淺淺的經歷主的流，我們仍然能憑自己的努力行動。但是當水流加深到膝，就較難行動。我們有恩典，但恩典的量還不彀，所以我們繼續運用我們自己的努力。

當水流加深時，牠就困擾、限制並阻撓我們。當恩典的流升高到腰時，就是最難作基督徒的時候。我們的光景變得相當為難。譬如，我們一面有彀用的恩典，很難再發脾氣；但另一面卻沒有足彀的恩典，勝過脾氣。我們有恩典，但還要運用自己的努力。這實在是進退兩難。我們有恩典的河，這河卻不彀深。但是恩典的流一旦深到我們不可踼，我們就讚美主，並開始洑在河中。當我們洑在其中，就不再嘗試用腳站立；我們放棄自己的努力，而洑在河中。

我們從主所得的恩典越少，就越需要用自己的力量。但是當我們接受洋溢之恩時，就不再需要用自己的力量。我們停止了自己的努力，而讓河流帶我們往前。我們這樣被帶著往前，就很容易跟隨主，讓祂引領到任何祂要我們去的地方。

我很關心在我們中間有許多人，還沒有放棄自己的努力，還想要憑自己站立。他們一直掙扎努力，要用自己的腳站立。這意思是說，他們正用自己的努力，要作得勝者。凡在這樣光景中的人，需要看見他們需要更多的恩典。他們需要更深的流，使他們放棄站住的努力，而洑在河中。洑游河中最好的路，乃是信靠河的流，忘掉自己的努力，而讓河的流帶我們往前。當我們接受洋溢之恩時，這就成了我們的經歷。

雖然恩典是彀用的，我們仍需隨著主恩典的流往前。當我們被河流帶往前時，我們不該想要有自己的方向。我們該放棄自己的方向，而順著流的方向行動。然而，有時候水流朝一個方向，而我們朝相反的方向。為此，我們常常成為主的難處。

河使百物得活

河水所到之處，百物都必活，且滿了生命。（結四七9。）這河乃是生命的河，惟有生命能使百物得活。僅有教訓和恩賜並不重要，因為教訓和恩賜不能分賜生命。以西結並不是說，百物要認識，或百物要運用恩賜；他乃是說，河水所到之處，百物都必活。

在這流裏，必生長樹木，每月結出佳美、可口的果子。（12。）這水也帶來極多的魚。（9。）隱基底和隱以革蓮這兩城的名字，（10，）含示牲畜。隱基底的意思是，『羊羔之泉；』隱以革蓮的意思是，『二牛犢之泉。』這些泉源乃是給年幼的牲畜，就是給羊羔、牛犢的。從這一切我們看見，河流產生樹木、魚和牲畜。

在正當的召會生活中，有許多結果子的樹木，因此不缺果子。你所在地方的召會若是活的，就必定有結果子的樹木。有結果子的樹，表示在你的召會中有水流。樹是長在活水旁。在你所在地的召會中若有水流，就必定有樹，結出豐盈的果子。

隨著河的流，也有打魚的。（10。）打魚表徵人數擴增。在你所在的地方召會，一年過一年人數若沒有擴增，這表示沒有打魚的，而沒有打魚表示沒有水流。我們若要打魚，就必須有水流。我們需要有曬網和撒網之處。我們需要打魚，好使人數擴增。

在召會生活中，我們也需要有羊羔之泉和牛犢之泉，好得著餧養。因此，我們需要食物，需要人數的擴增，也需要餧養。這就帶進補網，就是建造。哦，我們需要樹、魚和泉！這一切都在於一件事，就是河的湧流。我們再次看見，我們何等需要神的河來湧流。

河流向東海

以西結四十七章八節說，這河流向東海。（另譯。）根據地圖，東海就是鹽海或死海。藉著從神殿中流出的河，死海的鹽水要得著醫治。這意思是說，死亡要被生命吞滅。當地方召會中生命的流豐富且深廣時，許多死亡就要被生命吞滅。然而，一個召會中若沒有水流，那個召會就要成為『死海』，滿了鹽。但若有河的流，死就要被生命吞滅，『死海』就要活過來。

河無法醫治窪濕之處

雖然死海和乾地能活過來，死也能被生命吞滅，但窪濕之處卻不得治好。（11。）窪濕之處既不是乾地，也不是流水之處。窪濕之處乃是半泥半水，既不濕也不乾。窪濕之處表徵一種滿了妥協的光景。這意思是說，無論那裏有妥協的光景，那裏就是窪濕之處。我們絕不該與任何『窪濕之處』有牽連。

主耶穌責備老底嘉的召會像溫水，不冷不熱。祂告訴在老底嘉的人，他們應當或熱或冷，而不要像溫水。祂也說，他們若仍然不冷不熱，祂就要從口中把他們吐出去。（啟三15～16。）像溫水就是在一種妥協的光景中，在窪濕之處。

我們對召會的立場必須是絕對的。你若站在宗派裏，就該絕對的站住。你若與自由團體站在一起，就該絕對的同那個團體站住。你若站在召會的立場上，你就必須絕對的站住。你應當或冷或熱，而不該像溫水。像溫水就是在窪濕之處。你若放棄宗派和自由團體，卻又不絕對的為著召會的立場，你就是在窪濕之處。一個人可能在召會生活中，卻不是絕對的。這樣的人乃是窪濕之處。

甚至主也無法治好窪濕之處。窪濕之處是中立地帶，半路涼亭，妥協之處。有些聖徒既不在巴比倫，也不在耶路撒冷，乃在巴比倫和耶路撒冷中間地帶。這意思是說，他們是在窪濕之處，甚至他們就是窪濕之處。

我們必須絕對的在流中，或站在乾地上。我們若在窪濕之處，或在『泥濘』的光景中，主對我們就無能為力。進到窪濕之處很容易，從其中出來卻很難。召會必須是在絕對之地。因此，為著召會生活，我們必須絕對。

召會也該是各從其類的地方。創世記一章十一至十二節說，地發生了青草、樹木、菜蔬，各從其類。蘋果樹不能長出蘋果桃。長出蘋果桃，就不是各從其類，乃是成了窪濕之處。男人就是男人，女人就是女人；沒有一個人是不男不女的。你若在宗派裏，就在那裏從你那一類。你若在自由團體裏，就在那裏從你那一類。照樣，在一個地方若有一班聖徒是那地方的召會，他們就必須從召會這一類。

你若在主的恢復中，就要絕對在主的恢復中，不要在半路涼亭。要完全從巴比倫回到耶路撒冷。你若停在半途，就會成為窪濕之處，不會有任何水流，甚至沒有細流。你所有的水只彀使你成為『泥濘』。你會成為窪濕之處，而窪濕之處不得治好。我在主恢復的年日中，從未看見窪濕之處得治好的。

主耶穌在啟示錄二十二章十一節說，『行不義的，叫他仍舊行不義；污穢的，叫他仍舊行污穢；義的，叫他仍舊行義；聖別的，叫他仍舊聖別。』這裏我們看見，主耶穌渴望並要求絕對。我們必須學習絕對。因著絕對，我們就會在流中，這流不是涓涓細流，乃是可洑的河。這樣，河水所到之處，百物都必活。