第一篇　引言（一）

讀經：

以西結書一章一至三節，民數記四章二至三節，歷代志上二十三章三節上，路加福音三章二十三節上，以西結書四十章十七節，四十一章六節上，四十六章二十二節，民數記八章二十四節，創世記十一章六節，三十一節。

我們這些信息，是要來看以西結書裏的異象。我們的目標不是要查讀這卷書，或講解這卷書，乃是要看其中所包含神榮耀生命的異象。所以，我們不會逐節，甚至逐章的看以西結書，乃要竭力將這卷書裏與生命有關的重點釋放出來。

以西結書與啟示錄平行

聖經啟示，在宇宙間有一個奧祕的故事－有關神與人的故事。在這故事裏，神進到人裏面作人的生命，使人有祂的性情和祂榮耀的形像。最終，在神聖的性情裏，神與人被建造在一起，作神安息的地方。這個建造的結果，神與人有了完全的聯結。這就是神與人之間那生命奧祕的故事。

雖然全本聖經述說神與人這奧祕的故事，但有兩卷書特別與這個故事有關，就是以西結書和啟示錄。這兩卷書都說到神作人的生命，說到生命的靈和生命的水流，也說到神的子民，有神榮耀的樣式，成為神的居所。這兩卷書都結束於耶路撒冷的異象，都給我們看見，神的子民被建造在一起，不但成為神的居所，使祂安息，也成為祂團體的配偶，使祂滿足。

以西結書和啟示錄是平行的。我們若要領會以西結書，就需要啟示錄；我們若要看見啟示錄裏的事，就需要領會以西結書裏所啟示的事。因此，同時看這兩卷書是有幫助的。我們若同時讀以西結書和啟示錄，就會看見這二者在許多方面非常相似。在這兩卷書裏的要點幾乎是相同的。

與生命有關的異象

第一個相似點是這兩卷書都開始於異象。以西結和約翰都看見異象，並且他們所看見的異象主要與生命有關。聖經對我們說到生命。在以西結書和啟示錄裏，不但有生命這辭，也有描述生命是甚麼，以及生命如何在我們裏面並在我們中間作工的異象。在這兩卷書裏，不僅有生命的描述，也有表明生命之事的異象。

活水的流

在全本聖經裏，最清楚說到神流出來作生命的書，就是以西結書和啟示錄。以西結書和啟示錄都給我們看見活水的流。以西結四十七章一節說到從神住處流出來的河。九節說，『這河水所到之處，百物都必生活，』（另譯，）十二節說，『在河這邊，與那邊的岸上，必生長各類的樹木；其果可作食物，葉子不枯乾，果子不斷絕；每月必結新果子，因為這水是從聖所流出來的；樹上的果子，必作食物，葉子乃為治病。』在啟示錄二十二章一至二節，我們看見生命水的河從神和羔羊的寶座流出來。『天使又指給我看在城內街道當中一道生命水的河，明亮如水晶，從神和羔羊的寶座流出來。在河這邊與那邊有生命樹，生產十二樣果子，每月都結出果子，樹上的葉子乃為醫治萬民。』所以，在以西結書和啟示錄裏，都有河帶著生命的供應從神流出來。

耶路撒冷的異象

以西結書和啟示錄共同有的主要事物，乃是耶路撒冷的異象。以西結書結束於耶路撒冷的異象，啟示錄也是。這兩卷結束於耶路撒冷之異象的書，告訴我們神的心意是要進到我們裏面作生命，使我們得有祂的性情和形像，好叫我們這些有祂作生命的人，在祂的性情和形像裏，同被建造為聖城，作神的居所直到永遠。這是以西結書和啟示錄的中心信息。所以，以西結書的信息與啟示錄的信息是相同的。

以西結和約翰都站在祭司的地位上

以西結書和啟示錄不但在內容上相似，這兩卷書的作者在某些方面也相似。最重要的相似點是，申言者以西結和使徒約翰都是在神面前的祭司。雖然以西結是申言者，但他看見記載在他書裏的異象時，是站在祭司的地位上，有祭司的身分，（結一3，）也有祭司的生活。他在迦巴魯河邊，必定是在靈裏盡他祭司的職分，事奉神，與神交通；所以天開了，他就看見神作人生命，使神與人同被建造的榮耀異象。在啟示錄五章十節，使徒約翰說到神所救贖的人是神的祭司。這指明約翰自己必定是作祭司事奉。約翰寫啟示錄時，他的心境、地位、光景和情況，乃是祭司。

全本聖經的縮影

以西結書在聖經中佔有非常重要的地位。我們若認識聖經所啟示的，就能看見以西結書是全本聖經的縮影。以西結書裏所啟示的，乃是聖經中整個啟示濃縮的形態。在這意義上，以西結書是全本聖經的縮影。

神永遠的定旨

聖經清楚給我們看見，神永遠的定旨是要將祂自己分賜到一班人裏面。祂的心意是要將祂自己分賜到我們裏面，使我們有祂作我們的生命，使我們得有祂的性情，並且使我們具有祂榮耀的形像。這就是說，神的定旨、神的心意，是要我們與祂有同樣的生命、性情和形像，至終，我們與祂，祂與我們，調和在一起成為一個實體，帶著兩個性情，就是神聖的性情和屬人的性情，好同被建造，作神永遠的居所。這是神清楚啟示在聖經裏的永遠定旨。以西結書濃縮的給我們看見同樣的圖畫，啟示神的心意是要將祂自己作到我們裏面作我們的生命，並將祂自己與我們調和，使我們在祂這生命裏同被建造，作祂永遠的住處。這就是聖經所啟示的，以西結書作為縮影也啟示這事。

生命、性情、形像和建造

在創世記頭三章，我們看見神創造人，並將人安置在生命樹跟前。生命樹象徵神自己在食物的形態裏作我們的生命。由於人的墮落，生命樹被基路伯包圍、隱藏，並有『四面轉動發火焰的劍，要把守生命樹的道路』。（創三24。）從創世記三章起，我們看見神的審判以及神的眷顧、憐憫和救恩。一面，神那發火焰的劍施行祂的審判，把一切與祂自己不合的都燒燬。另一面，神藉著祂的恩典為祂自己救贖了一班人。藉著基督的救贖，通往生命樹的道路又向人開啟。如今人藉著基督的救贖並在基督的救贖之下，得以自由進到生命樹跟前，也可以接受生命樹作食物。這就是為甚麼在約翰六章主耶穌告訴我們，祂來作生命的糧，我們該接受祂作我們的食物。祂說，『那喫我的人，也要因我活著。』（57下。）我們若接受祂作我們的食物，我們就會有祂的生命和性情，至終，我們會具有祂的形像。藉著有祂的生命、性情和形像，我們就同被建造。祂在約翰十七章二十一節為著這個建造禱告，那時祂禱告說，『使他們都成為一；正如你父在我裏面，我在你裏面，使他們也在我們裏面。』這樣成為一；意思就是我們需要同被建造。我們若從約翰的福音書到約翰的啟示錄，就能看見在啟示錄二十一至二十二章，所有蒙救贖的人同被建造成為一個城。在這城裏，我們都是一，不只在道理上是一，甚至也不只在異象上是一，乃是在建造上是一。由此我們看見，我們需要彼此在生命裏被建造。然後神要得著一座城－新耶路撒冷。這是聖經裏所描繪的圖畫。

我們來到以西結書，就看見同樣的圖畫。在第一章有烈火的基路伯，有神在他們中間。別章給我們看見神如何來作我們的生命。（十一，三三～三四，三六～三七，四七。）至終，四十八章啟示我們有神生命的人同被建造成為聖城耶路撒冷。我們再次看見以西結書是聖經的縮影。

我們需要對這事實有深刻的印象，全本聖經和作為聖經縮影的以西結書啟示，神的心意是要將祂自己分賜到我們裏面，作我們的生命，使我們有祂神聖的性情，並具有祂榮耀的形像。然後藉著神聖的性情同神聖的形像，我們就同被建造，作一個永遠的居所－新耶路撒冷。這是聖經，也是以西結書，啟示的中心點。

以西結書的四段

以西結書是一卷異象的書。本書第一段（一）陳明主榮耀樣式的異象，啟示神如何藉著四活物得以顯現、行動並管理祂的行政。藉著活物的配搭，神就能行動並管理。在第二段（二～三十二），神來作烈火審判祂的子民和外邦列國。在審判之後，神藉著生命來恢復祂的子民。第三段（三十三～三十九）是恢復的一段。第四段（四十～四八）與神聖別的建造有關，出於藉著生命而有的恢復，並總結本書。因此，以西結書開始於主榮耀的樣式，結束於神聖別的建造。這指明神的目標乃是建造。

特別的引言

聖經每卷書的開始都是獨特的。譬如，創世記這樣開始：『起初神創造天地。』馬太福音和約翰福音的開始也非常不同。馬太一章一節說，『耶穌基督，大衛的子孫，亞伯拉罕子孫的家譜。』約翰一章一節說，『太初有話，話與神同在，話就是神。』以西結書的開始也非常特殊。以西結書的頭三節是本書特殊、特有、特別的引言。

以西結一章一至三節說，『當三十年四月初五日，以西結在迦巴魯河邊，被擄的人中，天就開了，得見神的異象。正是約雅斤王被擄去第五年四月初五日，在迦勒底人之地，迦巴魯河邊，耶和華的話特特臨到布西的兒子祭司以西結；耶和華的靈降在他身上。』在這引言裏包含四件主要的事。第一，這是一卷異象的書，這些引言的經文給我們看見，以西結開始看見異象的年月日。第二，這些經文給我們看見，他看見異象的地點。第三，這裏有關於看見異象之人的話。第四，這引言裏說出看見異象的情景。

異象的日期

關於以西結書的引言，我們需要看的第一件事是日期，有年月日。

三十年

那年是三十年。這是指以西結的年齡。當時以西結三十歲。照著民數記四章二至三節和代上二十三章三節，祭司，利未人，是從三十歲開始事奉主。主耶穌也是在三十歲神法定的年齡開始盡職事奉神。（路三２３。）以西結是到了三十歲的祭司，有資格開始他祭司的職事。

這裏有個原則：要領悟屬靈的事物並看見屬天的異象，我們需要在生命裏成熟。三十歲表徵成熟。祭司到了三十歲的時候，就被視為成熟的。所以，三十年這辭指明，以西結當時三十歲，是成熟的。這指明我們若要看見以西結書裏的異象，就必須有生命裏的成熟。今天基督徒很難領會本書，因為他們多半缺少在神聖生命裏的成熟。按屬靈說，很少基督徒到達了三十歲，因此他們很難領會本書裏的異象。

在以西結四十至四十八章，本書專講神建造的一段，三十這數字用於三種事物。在四十六章二十二節，神殿的外院子有四拐角的院子，每院寬三十肘。這四拐角的院子是祭司豫備供物給人喫喝享受的地方。照著四十章十七節，殿的外院有三十間屋子。人聚集敬拜神，可以在這三十間屋子裏享受豐富的供物。四十一章六節說到又有三十間旁屋。這些旁屋在三面圍繞殿，每面有三層，每層有三十間。所有這些旁屋指明殿的豐滿。我們將這些經文放在一起，就能看見三十這數字與豫備基督、供應基督給別人、享受基督的豐富、並彰顯基督之豐滿有關。因此，在聖經裏，三十這數字表徵在生命裏成熟，為別人豫備基督，自己享受基督，並彰顯基督一切的豐滿。以西結看見本書裏所記載的異象時，是三十歲。他是成熟的人，能豫備基督，並供應基督給別人享受，也能自己享受基督的豐富，並彰顯基督一切的豐滿。

三十這數字不但對以西結有意義，對今天在基督裏的信徒也很有意義。就如以西結必須成熟，好作祭司事奉，看見異象，豫備基督作供物給別人享受，自己也享受基督的豐富，並且彰顯基督的豐滿；照樣，我們也需要在屬靈的生命裏成熟，使我們能看見關於基督和祂身體的異象，豫備基督給別人享受，自己也享受基督一切的豐富，成為基督的豐滿作祂的彰顯。

在以西結書裏，三十這數字的形成有兩種方式：五乘六，和三乘十；主要是由三乘十所構成。在聖經裏，十這數字是人完整的數字，由兩個五所組成。例如，馬太二十五章裏的十個童女；五個童女是精明的，五個是愚拙的。這裏十個童女分為兩組的五。十條誡命，有五條誡命在一塊法版上，還有五條誡命在另一塊法版上。所以，十條誡命也分為兩組的五。五這數字表徵我們因著加上神而能擔負的責任。四是受造之物的數字，一是創造者的數字。受造之物加上創造者，受造之物就能擔負責任。二這數字是見證、聯合、和平衡的數字。主耶穌差遣門徒出去時，是兩個兩個的差遣他們。由兩個五所組成的十這數字，表徵我們受造之物有神加給我們，使我們能擔負責任；這指明我們蒙恩，以見證、聯合、和平衡的方式，在神面前擔負責任。

正如後面各章所表明的，這責任有三層，表徵神格的三個身位－父、子、靈。三是三一神的數字，三十表徵神三重的性情在人裏面。所以三十是重要的數字，表徵人同著在他裏面的三一神完全擔負責任。由這一切我們能看見，在以西結書裏，三十這數字指明受造之物加上三一神，使受造之物能在三一神裏面擔負責任。這是我們所需要的生命成熟，好豫備基督給別人享受，自己完滿的享受基督，並且彰顯基督作祂的豐滿。惟有藉著這樣的成熟，我們纔能看見以西結書的異象。

第五年

以西結接著說到第五年。三十年是從他出生那年算起，而第五年是從被擄那年算起。為甚麼異象在被擄第五年進來，不在更早的年間？異象沒有更早來臨，因為百姓沒有豫備好，不到三十歲的以西結，自己也沒有豫備好。這指明看見以西結書裏所記載的異象，需要我們把自己豫備好。

既然以西結看見異象時是三十歲，在被擄那年他只有二十五歲。民數記四章二至三節告訴我們，祭司三十歲開始盡職，但八章二十四節說，利未人從二十五歲開始事奉。這裏的差距，原因是祭司需要作學徒五年。他們不能立刻進入祭司的事奉。反而，他們需要受訓練和管教五年。在被擄的開始，以西結學習作祭司，是學習者。他還沒有為要看見異象所需的成熟。這指明在屬靈的事上，我們需要成熟。由於缺少成熟，我們中間有些人就看不見主在本書裏所要向我們顯示的異象。我們年輕時，看不見某些屬靈的事。因此，我們需要仰望主給我們在生命裏的成熟，使我們能看見、接受、得著、並領受一切屬靈的事。

異象在第五年進來，這事實指明不但以西結豫備好了，百姓也豫備好了。五這數字表徵人蒙神恩典，向神負起責任。即使神的百姓被擄，他們仍然從神得著一些恩典，所以時候到了，他們就能在神面前負責任。『約雅斤王被擄去第五年，』指明以色列人向神負責任的時候到了。被擄開始的時候，以西結開始學習作祭司。甚至在被擄中，神也給他恩典，使他學習作祭司。在第五年的時候，以西結和百姓都豫備好了。一面，到了三十歲的以西結能正式在神面前盡職作祭司。另一面，百姓現在能擔負他們的責任，神也能進來對他們說到這事。

小孩子的父母能對他說到某種責任之前，小孩子必須長到適當的年齡，纔能接受這樣的說話。在父母能要求小孩子擔負某種責任以前，小孩子必須達到某種年齡。這情況與神在以西結書裏的說話類似。神沒有說話，直到他們被擄的第五年。在以西結達到三十歲以前，神沒有給他為神說話的責任。照樣，在被擄第五年以前，百姓沒有得著彀用的恩典，擔負神要對他們所說之事的責任。但到第五年，百姓有彀用的恩典，以西結也有足彀的學習，現在能擔負為神說話的責任。因此，在第五年神要以西結負責對以色列人說話，祂也要以色列人負責聽祂的話。

我們無法對初得救的人說到以西結書裏的事，因為他們無法領會這些事。然而，有人到了得救的『第五年』，神也許就要特別對那人說話。同樣，我這為神說話的人，無法說到這些事，直到我到了『三十年』。現在我已到了我的『三十年』，別人也到了他們的『第五年』，我就能對他們說到以西結書裏的異象，他們也能接受這個說話。說話的人和聽話的人都必須向神負責。