第二篇　引言（二）

讀經：

以西結書一章一至三節，民數記四章二至三節，歷代志上二十三章三節上，路加福音三章二十三節上，以西結書四十章十七節，四十一章六節上，四十六章二十二節，民數記八章二十四節，創世記十一章六節，三十一節。

在本篇信息中，我們要繼續來看以西結一章一至三節，就是作為本書引言的三節。我們看過異象的日期，現在要接著來看異象的地點，看見異象的人，以及看見異象的情景。

地點

引言的第二點是以西結看見異象的地點。三節告訴我們，以西結『在迦勒底人之地，迦巴魯河邊』，異象臨到他。

在迦勒底

地點－迦勒底人之地－不是好地點，因為迦勒底是巴別開始的地點。希伯來文裏的巴別這辭，等於希臘文的巴比倫。因此，我們可以說，迦勒底實際上就是巴比倫，巴比倫就是巴別，是撒但集合墮落的人背叛神的地方。以西結看見異象的地方，是撒但在墮落的人中間煽動對神最大背叛的地方。那也是神呼召亞伯拉罕出來，使祂得著一班選民的地方。（創十一6，31。）可惜，在以西結的時候，大多數神的選民被帶回那地方。他們的被擄就是他們的墮落。他們已墮落到他們的先祖亞伯拉罕被神召出來要離開的地方。

我要請你們思想今天基督徒中間的情況。大多數的基督徒是在迦南地，還是在迦勒底人之地？大多數基督徒的確不是在美地，而是在墮落的地方。為這緣故，以西結書正符合今天基督徒的情況。

在河邊

以西結看見異象時是在河邊。他在一節說，『我在迦巴魯河邊，被擄的人中。』迦巴魯河表徵仇敵毀壞神子民的力量。（參賽八7～8。）迦巴魯的意思是『巨大』、『豐盛』、『有力』。這河，巴比倫河，指明巴比倫是巨大、有力的，因此牠表徵巴比倫反對神子民的能力。今天『迦巴魯河』就是今世將人從神帶到巴比倫那撒但的潮流。

在以西結書裏有兩道河：一章裏的迦巴魯河，和四十七章裏從殿流出來的河。迦巴魯河將神的子民從神帶開，但流自殿的河將人帶到神的生命裏。我們需要領悟，今天這兩道河仍在地上。一道河是這世界的傾向、趨勢、潮流；這是將人從神帶開的巴比倫河，墮落世界裏的河。我們讚美主，有另一道河，這河水所到之處，百物都必生活。

今天有兩道河在流。一道河是屬這世界的；另一道河是出自聖地的。一道河將人從神帶開；另一道河，在生命裏帶人歸向神。一道河毀壞神的建造；另一道河建造神的居所。

你是在那一道河邊？是在迦巴魯河邊，還是在流自神居所的河邊？你也許說，你在流自神居所之活水的河邊，但你仍可能有今世潮流的東西，今天世界趨勢的東西。你若仍在今天世界的趨勢裏，你就不在活水的河邊，乃在迦巴魯的河邊；你不在聖地，乃在迦勒底人之地。

天向以西結開啟時，他是在迦巴魯河邊，但他不是在這河裏。許多以色列人被巴比倫的軍隊屠殺；還有許多人因著饑荒、疾病和野獸而死。然而，情況不是全然無望，因為神仍然在那將祂子民帶走的河邊留下一些『旱地』。神藉著將這『旱地』賜給他們，使他們仍然活著，並且蒙保守。這指明神的恩典與以西結、與約雅斤王、並與其他許多被擄的人同在。他們若不是在迦巴魯河岸邊，而是在河裏，他們就都會滅亡。因著神的恩典，他們仍能在被擄之地的河邊生活。他們雖然不能在迦南生活，享受基督裏豐盛的恩典，但還能在被擄之地享受一點憐憫。

以西結書裏所記的異象，是今天的基督徒和今天的召會所急切需要的。我越親近主並與祂交通，我越觀察今天的情況，就越領悟以西結的異象是神給現今世代的信息。神賜給以西結的異象是為著在迦巴魯河邊被擄的人。今天大多數神的兒女也在被擄之地。他們沒有留在基督這迦南美地，卻墮落到巴比倫被擄之地；他們沒有正確、繼續的活在基督裏，也沒有享受基督的豐富。這是今天基督徒大體的光景。為這緣故，我信以西結書裏的異象是為著應付今天神子民的需要。

人

我們要說到的下一點是看見異象的人－以西結。

在被擄的人中

以西結在一章一節告訴我們，他『在迦巴魯河邊，被擄的人中』。身為在被擄之地的俘虜，以西結受試驗，必然覺得困擾、為難、受壓。這也可能是我們今天的經歷。有時候我們與弟兄姊妹聚在一起，就覺得我們是在被擄之地，我們也感覺為難、受壓。

祭司

三節清楚說到『祭司以西結』。身為祭司，以西結是活在神面前，事奉神，並與神調和的人。以西結是這樣的人；他雖然在被擄之地，卻仍活在神面前，並在神面前供職。他在迦巴魯河邊，不在聖殿裏，但身為祭司，他仰望神、禱告神、親近神、與神交通、並等候神。因為以西結是這樣的人，並且這樣親近神，所以天向他開啟，他就『得見神的異象』。（1。）

我們鼓勵所有在主裏的弟兄姊妹都作祭司事奉神。我們都需要學習禱告神、親近神、與神交通、並活在神面前。我們若這樣操練作祭司，天就會向我們開啟，我們就會看見神的異象。

布西的兒子，卻為神所加強

以西結是布西的兒子。布西的意思是『恥辱』或『被藐視的』。以西結是非常受人藐視，受到恥辱對待的申言者。他盡職時沒有得著榮耀。你若是今天主恢復裏的以西結，你就該期望作個被藐視的人。不要想你會得著甚麼榮耀；別人會藐視你，並以恥辱對待你。

以西結的意思是『神必加強』，也是『大能者是你的力量』。以西結這名結束於字尾el，意思是『大能者』。一面，他是被別人藐視的布西的兒子。另一面，他是被大能者神加強的以西結。在三章八至九節上半，主對以西結說，『看哪，我使你的臉硬過他們的臉，使你的額硬過他們的額。我使你的額像金剛鑽，比火石更硬。』他被藐視並受到恥辱的對待，但他被神加強。

因為以西結是布西的兒子，意思就是：他是羞辱之子，卑屈之子。我們也許以為，身為申言者，他申言的職事一定是榮耀的。然而，我們讀以西結書，就看見他作申言者盡職時，一直蒙羞受辱。神指派以西結作以色列人蒙羞的豫兆。（十二6，11，二四24，27。）神要他作某些示範，在這些示範裏，他成了蒙羞的申言者。譬如，神吩咐他向左側臥三百九十日，向右側臥四十日，（四4～6，）並且喫用牛糞豫備的餅。（9～15。）神也吩咐他挖通城牆，從其中把物件帶出去，以西結就照著所吩咐的去行。（十二1～7。）有一天連他的妻子也忽然死了。（二四16～18。）以西結的確是羞辱之子。

今天供應主話的人也要作羞辱之子。在神的百姓被擄的時候，人起來作神的執事，作祭司事奉，看見祂的異象，就必須擔當神百姓的恥辱。因為神被擄的百姓在羞辱中，神的執事供應神話語時，也要在羞辱中。

雖然以西結是蒙羞受辱的羞辱之子，但全能的神是他的力量。因為以西結蒙神加力，他就能在羞辱當中剛強。他是蒙神加強、加力的人，能忍受一切的羞恥、羞辱，好作神的申言者，神的出口，盡他的職事。

見異象的情景

最終，就著一章一至三節裏的引言，我們需要來看關於見異象的情景。

天開了

『天就開了，得見神的異象』。（1下。）天開了，是神特別的眷顧。每當地上的人與神是一的時候，天就會向他們開啟。在被擄之地，有一個成熟的、與神是一的人以西結，天向他開了。今天原則是同樣的。我們需要天向我們開啟，但在我們的經歷中要天開啟，我們就需要作以西結。我們若是今日的以西結，就會有開啟的天。

聖經首次題起天開了，是在雅各逃離他哥哥以掃而飄流的時候。他作了一個夢，在那個夢裏天向他開了。（創二八11～17。）這表徵神要得著雅各作祂在地上的灘頭堡，使天能向地開啟。主耶穌受浸時，天開了，宣告地上有一個與天上的神是一的人。（太三16～17。）司提反殉道時，天向他開了。（徒七56。）主耶穌回來時，天要再次開啟。神的兒女得著天向他們開啟，乃是很大的祝福。

地受了撒但的霸佔，地上的人也受了撒但的敗壞以後，神就不能來到地上，神所在的天也不能向地上的人開啟。這就是以西結時代的情況。以色列人受了撒但的敗壞，並且被擄，結果，天不能向他們開啟。然而，在被擄的人中，有一個尋求神、親近神、並且通天的祭司；所以天能向他開啟，甚至降到地上，使神天上的事能給地上的人看見，並且成全在地上的人中間。這實在是一件大事。

神一直需要能叫祂的天開啟的人。今天地仍受撒但的霸佔，地上的人仍在撒但的手下，並且大多數神的百姓仍在被擄之中。因此，急切需要一些像以西結一樣尋求神、親近神，並且作神的祭司在神面前供職的人。今天神若得著這樣的以西結，天就會開啟，地上的人就能看見天上的異象，天上的事也要成全在地上。在這些日子裏，但願我們都尋求神，親近神！但願天向我們是開啟的！

得見神的異象

不但天向以西結開了，異象也來了，並且向他有所啟示、揭示。神對以西結說，『凡我所指示你的，你都要用眼看，用耳聽，並要放在心上。』（結四十4。）天開了，目的就是為著讓以西結看見神的異象。神的異象就是神的啟示，使我們看見神聖、屬靈、屬天的事。天沒有對他們開啟的人，看不見神屬天的事。

在一章神打開天上的幔子，讓以西結看見幔子後面的事。以西結看見四活物，和神榮耀的寶座。因著他所看見的，他就有負擔將這些異象傳遞給別人。他所說的不是教訓或想像的事，乃是他在靈裏所看見天上的異象。每一個神話語的執事，都該將屬靈、屬天的異象傳遞給別人。在這些信息中，我不是在供應理論、觀念、道理、或任何系統神學的事；我在供應從開啟的天而來的異象。

所有的召會和所有的聖徒都需要看見屬天的異象。所以，我們向神的兒女所陳明的，不該僅是教訓或道理，或從閱讀所得的知識，乃是我們藉著親近神，在開啟的天底下，在靈裏所看見的異象。這會使神的百姓從被擄中得恢復，也會帶進神召會的建造。我盼望在主的恢復裏我們中間所傳的一切信息，都充滿神的異象。

神的話特特臨到

神不但將祂的異象給以西結－祂也將祂的話語給他。異象是神的啟示，使我們有所看見；神的話語是祂的說明，使我們有所聽見。因為神不但要以西結用眼看，也要他用耳聽，（四十4，）所以神給以西結祂的異象，也給他話語。神用祂的話語說明祂的異象。

臨到以西結的話語不是普通或平常的，乃是特別的。賜給以西結的話是特別、新鮮、活潑的，與賜給摩西、以賽亞、耶利米的話不同。事實上，這些話與聖經任何一卷的話都不同。我們讀以西結書，覺得這卷書的話是特別的。以西結書裏的話是神特別的話，特特臨到一個親近神的人。

一章三節上半說，『耶和華的話特特臨到…祭司以西結。』這不是普通的話，乃是特別的話。今天，我們也不需要普通的話，乃需要特別的話。為著這樣特別的話，不要去找聖經註解，甚至不要去找倪柝聲或李常受的書。你需要有從主而來特別的話。對以西結而言，天開了，異象來了，話語也特特臨到。

作神話語執事的人不但需要神給他們異象，也需要特別的話語，新鮮的話語。我們需要看見神屬天的異象，也需要聽見神特別的話語。我們需要那使我們能明白異象的話語，也需要那使我們能宣揚並說明我們所看見之異象的話語。但願神的話語隨著神的異象特特臨到我們！

神的手降在他身上

三節下半接著說，『耶和華的手降在他身上。』（原文。）這裏我們看見耶和華的手隨著祂的話。順序很重要：開啟的天、異象、神的話、和神的手。神的手總是隨著祂的說話。祂說甚麼，祂就作甚麼。我們所供應的若真是神的話，神的手就會隨著。然而，你若供應許多，而沒有甚麼事發生，這就是說你口中出來很多話，但神的手沒有作工。你需要神全能的手作出你所說的。

今天我們需要天開啟；我們需要異象臨到我們；我們需要耶和華的話特特臨到我們；我們也需要耶和華的手降在我們身上。倘若我們說話，而神的手沒有隨著，那我們就是徒然說話，不該受人注意。然而，倘若我們所供應的是神特別的話，別人就該謹慎怎樣對待這樣的話。說神特別話語的人也許是微不足道的人，但神的手不是微不足道的。神要進來作祂所說的，並且照著祂的說話而作工。

神的手降在人身上，也是為著帶領人，並使人採取行動。（參王上十八46。）異象是為著看見；話語是為著聽見；手是為著行動。耶和華的手降在以西結身上，握著他、帶著他、牽著他、提著他，使他能採取行動。耶和華的手降在以西結身上以後，他所作的一切都是由於耶和華手的帶領、管治。神的手帶領、管治以西結這個為神說話的人。他每個行動都在神的手中。無論他到那裏，無論他作甚麼，並他怎樣行動舉止，都是由於神帶領、管治的手。無論被捆綁，或是得自由，無論喜怒哀樂，無論去彼或來此－一切都是受神手的帶領和管治。

這裏我們看見一個為神說話的人，不再有自己的自由，不再隨自己的方便行事。神的手若帶他到那裏，他就必須到那裏；神的手若要他作甚麼，他就必須作甚麼。他的行動是隨著神手的帶領，是受到神手嚴格管治的。他去那裏，他作甚麼，不是隨著他的挑選，乃是受到並隨著神帶領管治的手。這需要為神說話的人出相當的代價。

每個神話語的執事都需要履行四個條件，好看見神的異象。每個正常說神話語的人，必須是天向他開啟的人，看見了神異象的人，神的話特特臨到他的人，並有神的手降在他身上的人。

但願我們都到了『三十年』，但願我們都在迦巴魯河邊，不在巴比倫的潮流中。但願我們都有開啟的天，看見神的異象，得到神的話語，也有神帶領管治的手在我們身上。今天神需要這樣的人，召會也需要他們。但願我們都成為這樣的人，應付神的需要！