第四篇　風雲火金是基督徒一生屬靈的故事

讀經：

以西結書一章四節，詩篇七十五篇六至七節上，以西結書三十七章九節，約翰福音三章八節，使徒行傳二章二節，四節上，出埃及記二十四章十六節上，四十章三十四節，申命記四章二十四節，希伯來書十二章二十九節，以西結書一章二十七節上，二十八節，八章二節下，四節，啟示錄四章三節上，二十二章一節。

本篇信息要進一步說到風雲火金的經歷。我的負擔是要指出，風雲火金該是基督徒一生屬靈的故事。在基督徒的一生中，我們屬靈的經歷該是這四件事不斷的循環。

不是理論，乃是對吹動的風、遮蓋的雲、燒燬的火、和光耀精金的經歷

我們在前篇信息裏關於風、雲、火、金所說的，完全不是理論，乃是屬靈經歷的事。人若從來沒有經歷過風、雲、火、金，那人必然不是正常的基督徒。一個人也許對得救的真理有一點道理的知識，然後在形式上受浸，但是沒有任何風、雲、火、金的經歷。真正得救的人是與神發生過屬靈交往的人，經歷過風的吹動和雲的遮蓋的人。

在你得救以前，你的生活似乎很平安寧靜，但有一天，你聽到福音，你經歷大風的吹動。結果，你醒悟過來，開始疑惑人生的意義，特別是你生命的意義。你問自己說，『我從那裏來？我往那裏去？我人生的目的是甚麼？人生的意義是甚麼？我若繼續照樣生活，結局會在那裏？』風一直吹在你身上、吹在你裏面，直到你信入主，接受祂完全的救恩。

屬靈的風不但在我們得救時吹在我們身上，每次我們有屬靈的復興時也是如此。一位信徒也許不大在意他屬靈的生命，卻相當滿意於他屬靈的光景。這樣的信徒心情好的時候，也許會讀經禱告；若是心情不好，就不禱告讀經了。但是經歷屬靈大風吹動的信徒，情形卻非常不同。風吹在他身上，使他對自己屬靈的光景無法滿意。反而，他感覺不安，開始關切自己的情形，疑惑自己屬靈的光景。團體的召會和個別的信徒，原則是同樣的。風的吹動總是使我們覺得不安，並且關切自己的情形和光景。我深深渴望，強烈的大風會吹在眾召會的眾聖徒身上，使他們不安，叫他們為自己屬靈的光景尋求主。

吹動的風帶來遮蓋的雲。我們從屬靈的經歷學知，聖靈吹在我們身上，摸著我們，我們就覺得神在覆庇我們，施行對我們的眷顧。祂的同在好像遮蓋並圍繞我們的雲彩，使我們覺得祂的同在和祂的眷顧。在這之後我們經歷烈火的焚燒。這焚燒使我們領悟自己在許多方面、對許多人錯了。這樣的焚燒暴露我們的光景，使我們承認自己的過犯，且在神面前對付自己。火越焚燒，我們就越認罪，也越被聖別、被煉淨。

我要請你根據自己屬靈的經歷，思想吹動的風、遮蓋的雲、和焚燒的火的事。你沒有經歷過吹在你身上的風，遮蓋你的雲，焚燒並煉淨你的火麼？在你經歷那靈的吹動和焚燒以前，你也許總是覺得別人錯，你對。但藉著風的吹動，在雲的遮蓋之下，並藉著火的焚燒，你開始看見自己是何等罪惡、敗壞。火焚燒你到這樣的地步，你就領悟連你的愛也是自私的、屬肉體的。

這火不但燒燬我們的驕傲，也燒燬我們的謙卑；不但燒燬我們的邪惡，也燒燬我們的仁慈；不但燒燬我們的恨，也燒燬我們的愛。我們在風的吹動、雲的遮蓋、和火的焚燒之下，就不覺得自己是對的。反之，我們的『我』會垮臺、熔化。至終，這火燒去神以外的一切。惟有神能通過這個焚燒。

救贖之神的輝煌彰顯

我們感謝主，在火中有光耀的精金。我要題醒你，精金，這種金與銀的合金，表徵救贖的神。我們被神這烈火焚燒以後，就覺得我們被神的性情和榮耀所充滿。這就是說，一旦我們經歷了風、雲、火，惟一存留的東西就是光耀的精金，救贖的神。風、雲產生火，火彰顯照耀的精金。那包含吹動的風、遮蓋的雲、和煉淨的火的屬靈交往的，其結果總是救贖之神的輝煌彰顯。

在這裏我要簡短的見證我二十幾歲時的經歷。我被主吸引，幾乎每天早晨都到我家附近的山上去禱告。當我在以西結一章四節的光中回想我的經歷，我能見證我的確經歷風、雲、火、金。我到達山頂不久以後，就覺得聖靈的感動，風的吹動。常常一唱詩，眼淚就直流。那時候我也覺得在主同在的大雲覆庇之下。同時，我很強的領悟，我是罪惡、敗壞的，因而向主認罪。這樣禱告以後，讀經以後，我就被甜美榮耀的東西－救贖的神這光耀的精金－所充滿。相當一段時間，我每天早晨都在重複這個經歷。

每個基督徒屬靈的歷史

每個基督徒屬靈的歷史都該與風、雲、火、金有關。我們得救的時候，在這四方面經歷主，之後我們該繼續這樣經歷祂。事實上，每次我們蒙主恩典，都與祂發生風、雲、火、金的屬靈故事。你早晨醒來的時候，也許覺得那靈的風吹在你身上，雲覆庇你。然後你花一點時間禱告，就覺得火在你裏面焚燒，燒燬你的敗壞、世俗、以及許多其他消極的事物。至終，你也許覺得，在你裏面有個明亮、榮美、並尊貴的東西，就是光耀的精金。這個經歷的結果，使你整天活在對光耀精金的享受裏。然而，你在這敗壞的世界生活行走，無法避免受到玷污和沾染，所以在一天結束時或次日早晨，你對風、雲、火、金又有進一步的經歷。又一次風吹動，雲覆罩，火焚燒。你承認自己的罪，對付自己的污穢，然後再次享受裏面精金的照耀。

這樣的經歷是無窮無盡的。日復一日，週復一週，月復一月，年復一年，我們需要經歷風、雲、火、金。每次風吹動，雲遮蓋，火焚燒，我們就蒙光照，看見需要對付以前所沒有感覺的事。這些消極的事燒去時，我們就經歷進一步的煉淨，並且對光耀的精金有更深的享受。

蒙主恩典

有些信徒得救很久了，但他們屬靈的光景仍然一樣。在他們的基督徒生活中，幾乎沒有風、雲、火、金的經歷。風沒有吹動，雲沒有遮蓋，火沒有焚燒，因此沒有金的彰顯。這樣的情形完全不正常。信徒若要蒙主恩典，必須經歷屬靈的風和屬靈的雲－越多越好。有時候我們需要經歷大風吹動，使我們有大的轉機。每當我們有這樣轉機的時候，我們就從主得著更多的恩典。

我要強調一個事實，蒙主恩典是風、雲、火、金的事。聖靈好像從神來的風，吹在我們身上。這是我們蒙恩的開始。然後我們在主同在那覆罩、遮蓋的雲之下，自然而然領悟我們是何等罪惡、污穢。我們也許有原則上像申言者以賽亞那樣的經歷。他看見主在祂榮耀裏的異象，就呼喊說，『禍哉，我滅亡了；因為我是嘴脣不潔的人，又住在嘴脣不潔的民中；又因我眼見大君王萬軍之耶和華。』（賽六5。）他承認自己的罪惡以後，就得著潔淨。關於這點以賽亞說，『有一撒拉弗飛到我跟前，手裏拿著紅炭，是用火剪從壇上取下來的；將炭沾我的口，說，看哪，這炭沾了你的嘴，你的罪孽便除掉，你的罪惡就赦免了。』（６～７。）每當風吹動，雲遮蓋，火焚燒的時候，我們就覺得我們的罪惡，並且領悟需要把我們裏面一切消極的東西燒去。凡與神的聖別、榮耀性情不合的，都要燒燬。凡不屬神的－凡與罪、世界、肉體、和撒但有關的－都必須燒去。惟一能通過烈火的，就是救贖的神這光耀的精金。

你越追求主，你就越領悟，聖別的火不但焚燒你的弱點，也焚燒你的強處，包括你天然的良善，天然的美德，以及那在你裏面，你和別人所稱讚、寶貴並看重的一切。你也許像奧古斯丁一樣，至終覺得連你的認罪和悔改的眼淚，都需要主的潔淨。

精金的顯出

風的吹動，雲的遮蓋，和火的焚燒，結果是精金輝煌的顯出。我們經歷烈火的焚燒，神自己就顯在我們身上。我們越經過神的風、雲、火，主就越尊貴、榮耀的顯在我們身上。祂這樣得彰顯，我們就覺得惟有祂是寶貴、可愛、明亮、威嚴、並榮耀的。我們好像在變化山上的門徒一樣，『不見一人，只見耶穌。』（太十七８。）惟一可見的，惟一在場的，乃是可愛、寶貴、榮耀的主耶穌。那時我們不能作甚麼，只能在祂面前俯伏，敬拜祂，高舉祂，加冠祂，並將一切傾倒給祂。這樣我們就得著主，主也得著我們。

願我們都對以西結一章四節裏的圖畫有深刻的印象，並願我們的基督徒生活是對風、雲、火、金繼續不斷、沒有窮盡的經歷。