第七篇　四活物的配搭（一）

讀經：

以西結書一章十一至十四節，羅馬書十二章四至五節。

以西結一章十一至十四節，啟示一幅非常清楚的配搭的圖畫。聖經裏沒有別的經文這樣明確、實際的陳明配搭的事。在本篇信息中，我們要來看以西結一章所描寫四活物的配搭。

在神聖的能力、力量和供應裏配搭

以西結一章十一節說，『各展開上邊的兩個翅膀相接，各以下邊的兩個翅膀遮體。』這裏我們看見，他們的兩個翅膀是為著行動，而這個行動是在配搭裏。藉著他們的兩個翅膀，他們彼此相接，並且這樣的配搭。我們曾看過，活物用另外兩個翅膀遮蓋自己。

我們也看過，在舊約裏，鷹的翅膀表徵神聖的力量，神聖的能力，和神聖的供應。這指明活物的配搭不在自己裏面。他們在自己裏面沒有能力配搭。他們的配搭是在神聖的能力裏，在神聖的力量裏，也在神聖的供應裏，因為鷹的翅膀是他們彼此配搭的憑藉。因此，他們的配搭不在於自己，不在於他們的所是或他們所能作的。他們的配搭乃在於鷹的翅膀。鷹的翅膀是他們配搭並且行動如一的憑藉。神自己是能力和力量，他們藉著這神聖的能力和力量而配搭。

同樣的原則能見於帳幕。帳幕是用四十八塊豎板，配搭成為一個實體而建造成的。這些豎板不是憑著自己，乃是藉著包裹的金子配搭成為一個建築。（出二六29～30。）所有的豎板都用金子包裹。在包裹的金子上有金環，又有金閂通過金環。所以，金子將四十八塊豎板配搭成為一個實體。包裹的金子表徵神聖的性情，並且指明神自己是使神聖建築的各部分能成為一的配搭因素。

活物在自己裏面是分開的，是個別的，但他們有鷹的翅膀，就配搭成為一個身體。這指明我們基督徒中間的配搭，不是出於自己的事。我們在自己裏面所有的不是配搭，而是分裂。我們在自己裏面所是、所有並所作的，其結果不是配搭，而是分裂、分開。然而，我們有鷹的翅膀，我們就能成一，就能配搭。

為著主的彰顯、行動和行政

我們要看見為甚麼需要配搭，這是很重要的。我們必須像活物一樣配搭，好使基督得著彰顯並顯明。活物的配搭也是為著主的行動。主在活物配搭的中心行動。不僅如此，配搭也就是神聖的行政，神聖的管理。主所在的寶座，為著神行政的寶座，是這配搭的中心。因此，活物的配搭是為著主的彰顯和顯現，為著主的行動，並為著神聖的行政。

配搭的路

現在我們需要看見四活物是怎樣配搭的。每個活物面對一個方向，分別面對北、南、東、西。他們面對這四個方向，兩個翅膀展開，觸及毗連之活物的翅膀，形成一個四方形。每個活物都用兩個翅膀與其他的活物相聯。

以西結一章十二節說，『他們俱各直往前行，靈往那裏去，他們就往那裏去，行走並不轉身。』這裏我們看見，每個活物俱各直往前行。他們並不轉身，而是有些倒退，就是往後行動。譬如，一個活物往北行動，面對南方的活物就必須倒退，往後行動。因此，一個直往前行，而對面的活物退行。同時，其他兩個活物必須旁行。一個旁行向左，另一個旁行向右。無論活物往那個方向行動，任何一個都不需要轉身。一個只要直往前行；一個倒退，往後行動；另外兩個旁行。這是我們在召會生活中所需要之配搭的美麗圖畫。

有些弟兄姊妹不能容忍彼此配搭在一起。他們寧願分開，憑自己行事。只要他們分開，就沒有受苦。一旦他們配搭，就有受苦，因為在配搭裏沒有自由或方便。

配搭使我們不轉身。人若憑自己行動，也許先向北行動，然後轉身，向東行動。以後他也許再轉身，向南行動，至終又轉身，向西行動。他多次轉身，往許多方向行動。然而，在主的職事裏，沒有這樣的轉身。一個直往前行，與他配搭的人不是退行，就是旁行。

倘若人在召會的事奉中沒有配搭而行動，憑自己作事，他就會多次轉身。倘若他憑自己作許多不同的事而盡功用，他就需要多次轉身。然而，在召會的事奉中，不需要轉身。每個人都有自己的功用和地位。他能在他的功用和地位上直往前行。倘若需要往別的方向行動，就有別人顧到這事。任何人都不需要轉身。

在召會生活中，我們每一個人不但需要學習怎樣直往前行，也需要學習怎樣退行（就是倒退）並旁行。雖然這似乎相當笨拙，但我們都需要學習這功課。否則，我們就無法配搭。

有一個難處是，有些弟兄姊妹不是要包攬每件事，就是一點也不作。包攬每件事的人，就是要往每個方向行動。倘若人要求他們往某個方向行動，他們又會想要往別的方向行動。這就是說，他們想要多次轉身。在召會的事奉中，無論需要甚麼方向，他們都想要能往那個方向行走。

在正確的配搭裏沒有轉身。你不是直往前行，就是倒退往後行，或者是旁行。旁行特別困難，許多弟兄姊妹作不到這點。

我們在眾地方召會中需要正確的配搭。在有些召會中，某些弟兄姊妹非常能幹，多次轉身；別人不很能幹，所以他們無所事事；結果就沒有配搭。我們在召會生活中若要有配搭，都需要學習直往前行、退行並旁行。

在職事裏配搭

倘若在地方召會中，一位弟兄有傳揚福音的職事，另一位有建造聖徒的職事，他們就必須配搭；否則，他們會引起難處。倘若只有一個職事－傳揚福音或建造聖徒的職事，就少有或沒有難處。然而，有不同職事的弟兄們若不知道怎樣配搭，他們就會爭競，甚至彼此相爭。對福音有負擔的弟兄也許為著開展和擴增而爭，他想要說服別人加入。對建造聖徒有負擔的弟兄，也許批評對福音有負擔的弟兄，宣稱這位弟兄帶進新人，卻沒有顧到他們。然後他可能鼓勵別人照顧新人。這兩位弟兄之間這樣缺少配搭，結果就帶進分裂；有些人只關切福音，有些人只關切牧養。

弟兄們既然有不同的職事，該怎麼辦？他們該學習配搭。這就是說，對福音有負擔的弟兄盡功用直往前行的時候，對牧養有負擔的弟兄就該學習退行。照樣，對牧養有負擔的弟兄盡功用直往前行的時候，對傳揚福音有負擔的弟兄就該退行。其他的聖徒該跟從這二人旁行，有時候往傳揚福音這職事的方向，有時候往牧養這職事的方向。

在聚會中配搭

我們在聚會中也該實行這樣的配搭。有些弟兄們喜歡喊叫，有些人寧願安靜。有時候，喜歡喊叫的人需要退行，學習安靜。有時候，安靜的人該退行，學習大聲讚美主。難處是喜歡喊叫的人，或寧願安靜的人，都不願意退行。在聚會中我們需要學習直往前行、退行並旁行。這樣的實行會保守我們在聚會中沒有分裂。

退行和旁行

在召會生活中，我們需要能直往前行、退行並旁行。這會使我們有真正的配搭。

退行就是對別人的職事、功用、和負擔說『阿們』。一位弟兄照著他的負擔直往前行的時候，你就該說『阿們』，並且與他配搭而退行。旁行也是對別人的功用說『阿們』。今天的難處是在眾召會中有太多的轉身，太少的退行和旁行。要幫助弟兄姊妹旁行非常困難。很少人願意這樣行。

在地方召會中，一位弟兄在顧到某項事奉上也許非常活躍。他在這事上作得很好，但他一直尋找能幹的人，要人加入這個事奉。他只顧這個事奉，不顧傳揚福音或建造聖徒。因為他只顧自己特別的事奉，至終他就在那個召會中引起難處。由此我們能看見，我們很容易引起分裂，我們很難有正確、真正的配搭。

我們都需要守住自己的地位，直往前行。我們也需要學習退行並旁行，對別人的地位、功用、和職事說『阿們』。這就是說，在召會生活中，我們都需要學習有四種行走：直往前行、退行、旁行向右、並旁行向左。我們若不學習這四種行走，我們對我們的地方召會就會成為難處。我們越長大、學習並盡職，就越引起難處，因為我們只知道怎樣前行並轉身。

我們必須看見，正確的配搭裏沒有轉身。沒有右轉或左轉。反之，我們有四種行走－直往前行、退行、旁行向右、旁行向左。

隨從靈

如果你是直往前行的人，你必須非常謹慎，照著那靈的引導而行。以西結一章十二節說，『靈往那裏去，他們就往那裏去。』隨從靈乃是直往前行之人的責任，不是退行或旁行之人的責任。倘若直往前行的人沒有謹慎隨從那靈的引導，配搭就會受到破壞。

譬如，一位弟兄該有傳揚福音的職事，另一位弟兄該有牧養的職事，這是對的。但甚麼時候傳揚福音和甚麼時候牧養，則必須有那靈的引導。召會盡傳揚福音這職事的時候，有這職事的弟兄就應當在那靈的帶領之下領頭，全召會就該跟隨，而與這位弟兄是一。其他有不同職事或功用的人，該藉著退行或旁行與他配搭。

有時候，一位弟兄該領頭往某個方向行動。然而，因為他天然的謙卑，他就猶豫，沒有放膽領頭。這使召會受耽延，沒有往前的方向。有時候，不該領頭的人領頭，這就使召會生活受破壞。你領頭的時候，要放膽領頭。別人領頭的時候，要學習退行或旁行。這會使召會好好往前。

配搭的結果

在這點上我們需要來看四活物配搭的結果－燒著的火炭和火把。我們都需要有活物的形像－人的形像，以及燒著火炭和火把的形狀。

成為燒著的火炭

十三節說，『至於四活物的形像，就如燒著火炭的形狀，又如火把的形狀；火在四活物中間上去下來，這火有光輝，從火中發出閃電。』這裏我們看見，活物配搭的結果是他們成為燒著的火炭。在他們中間，在他們裏面有火。因為他們是配搭的人，神就進來作為火，他們每個人就成為燒著的火炭。

我們怎樣能知道某個地方召會中有正確的配搭？我們是藉著觀察有否燒著的火炭來知道。某個召會中沒有燒著的火炭，那裏就沒有配搭。那裏有配搭，那裏就必定有燒著的火炭。

在配搭中我們彼此焚燒。你燒我，我也燒你。然而，我們若向著聖徒孤立，不參加聚會，我們就不會是燒著的火炭，反倒是冰冷的黑炭。屬靈的原則是我們彼此焚燒。我們能從經歷中見證，我們越配搭在一起，就越彼此焚燒。配搭的結果，結局，乃是我們都成為燒著的火炭。

燒去消極的事物

火炭的焚燒至少作三件事。第一，牠燒去一切消極的事物。一樣東西若放在一堆燒著的火炭上，那樣東西就會被焚燒。召會中若有正確的配搭，就會有一種焚燒，燒去世俗、肉體、己的目的、己的目標、驕傲、意見和誇耀。各種消極的事物都會藉著配搭燒去。任何與神和神的性情不合的東西，都會被燒著的火炭這聖別、煉淨的火燒去，惟有出於神的纔會存留。這是召會生活正確的光景。

使我們火熱

第二，配搭的焚燒使我們火熱，使我們狂熱。沒有冷淡和不冷不熱，每個人都被燒著，並且焚燒。別人來到召會，就看見他們不能停留，除非他們願意被焚燒。配搭帶進真正的焚燒，真實的火熱。這個焚燒不允許你像老底嘉召會那樣不冷不熱，沒有火熱，沒有焚燒。

產生能力

第三，在配搭裏的焚燒產生召會的能力和衝擊力。地方召會中的衝擊力來自焚燒。這能力是內在、奧祕的，因為牠來自焚燒。你若要有衝擊力，就必須配搭，在這配搭裏你會成為焚燒的。然後從這焚燒中就有衝擊力和能力。消極的事物會被燒燬，你會被燒著，你也會有能力和衝擊力。

成為燒著的火把

四活物不但看起來像燒著的火炭，也像燒著的火把。火炭是為著焚燒，火把是為著照亮。在地方召會中正確的配搭裏，不僅會有焚燒，也會有照亮和照耀。召會的光景若是正常的，就會滿了燒著的火炭和照亮的火把。

聖別的火成為聖別的光

每當火炭焚燒的時候，火把就照耀。這就是說，聖別的火成為聖別的光。火越焚燒，光就越照亮。火徹底焚燒我們，我們就徹底被照亮。然而，我們若不允許聖別的火在某件事上焚燒我們，在這事上我們就不會被照亮。我們被聖別的火焚燒的範圍，自然而然成為我們被照亮並照亮別人的範圍。你性格的某一方面若被聖別的火焚燒，你在這事上就會被照亮，因此你也就能在這事上照亮別人。一個召會中火焚燒得越強，在那個召會中的照耀就越亮。每件消極的事都會被暴露、被焚燒。在正確的召會生活中，弟兄姊妹該沒有黑暗的事。每個角落都該徹底被照亮。有時候，你訪問某個地方召會，會覺得那個召會是在黑暗裏。沒有一件事是清明的，沒有一件事是在光中；反之，一切都是黑暗的，每一部分都在黑暗之下。那裏之所以是黑暗的，因為召會是分裂的，沒有正確的配搭。召會若有正確的配搭，一切就會在光中。

有火上去下來

在配搭的活物，就是燒著的火炭和燒著的火把中間，有火上去下來。這指明火不是靜止的，而是一直行動的，因為火就是神自己。每當召會有正確的配搭，像火炭一樣燒著並像火把一樣照亮，就會有聖別的火上去下來。

活物中間的火，起源於神焚燒的火。神的火不是在活物旁邊，而是在他們上面。有火隨著活物，因為在他們的交通中，他們讓神在他們中間自由行動。因此，在他們交通中的火，就和神烈火的形狀一樣。

一面，以西結一章給我們看見神是烈火。另一面，本章給我們看見在四活物中間也是烈火。神的樣子像火的形狀，四活物也像火的形狀。這指明活物有神聖別的形狀。他們在神的聖別裏像神。由此我們看見，我們越被焚燒、被照亮，就越有神的形像而彰顯祂。我們若是火熱、明亮的，就會滿了神，也會彰顯神。

火的光輝和火中的閃電

一章十三節下半說，『這火有光輝，從火中發出閃電。』這火有光輝的事實指明，活物彰顯榮耀、威嚴的光景。這該是今天召會生活中的光景。倘若這是召會中的情形，就不會有不和，而是年少的服從年長的，年長的服事年少的。這樣的情形真是美麗、真是有光輝。

倘若我們要召會成為這樣的光景，我們就必須徹底被焚燒、被照亮。我們越被焚燒、被照亮，別人就越看見神的榮耀、美麗、和威嚴的光輝。

在火中不但有光輝，也有閃電。光輝是經常的，而閃電是特別的，牠常與暴風雨和黑暗有關。召會該經常滿了神的照亮和光輝。然而，在遇到特別的時候，在緊急或危難的時候，也許有閃電。這就是說，在特別的時候，也許有特別的光，這光忽然一閃，叫別人驚奇。

不是行走，乃是奔走

十四節說，『這活物往來奔走，好像電光一閃。』這指明活物若有這樣的配搭，成了燒著的火炭和燒著的火把，並有火上去下來，他們就不是行走，乃是奔走。他們奔走，因為他們有能力和衝擊力。

然而，在有的召會中，聖徒們沒有奔走，反有相爭。在有的召會中，聖徒們不是坐著，就是蹲著。在有的召會中，聖徒們也許在爬行。但正確的召會乃是奔走的召會。

召會奔走，因為在那個召會中有正確的配搭。召會奔走像閃電一樣，並且召會奔走的時候，就給別人亮光。這是配搭，這也是地方召會正確的行動。每個地方召會都該是這樣。既然配搭是為著行動，並且行動是在配搭裏，因此既有這樣的配搭，就有地方召會的行動。

以西結一章的這些經文給我們看見，召會怎樣會有正確的配搭。我們看過，我們若要有這樣的配搭，就需要有四種行走：直往前行、退行、旁行向右、旁行向左。這會給我們美好的配搭。這種配搭的結果，就使我們成為燒著的火炭，和照耀、照亮的火把，也使神在我們中間作為聖別的火上去下來。這會成為我們的能力，和我們的衝擊力。別人會在我們的奔走中看見亮光。無論我們去那裏，無論我們作甚麼，我們都會彰顯閃電。閃電會隨著我們，使別人被照亮。惟有在正確的召會生活中，纔會有這樣的行動。這樣的配搭會帶進主的同在和祝福，也會保守召會適當的平衡，防止召會走極端。

我們不僅應當將這樣的配搭應用在一個地方召會中，也應當把牠應用在眾召會中間。這就是說，我們該效法眾召會。（帖前二14。）我們在主的一個行動裏乃是一個身體。一個召會在聖靈的引導之下往明確的方向領頭，眾召會就都該退行且旁行來效法。