第十一篇　清明的天以上的寶座

讀經：

以西結書一章二十六至二十八節，馬太福音二十六章六十四節上，使徒行傳二章三十六節，啟示錄三章二十一節。

在以西結一章裏的異象，是用自然界的東西來描寫靈界的事物。這些屬靈的事物雖然深奧，但藉著用以描寫這些事物的自然和物質的東西，我們就能明白。按照神的計畫，這裏所啟示的屬靈事物，乃是開始於風，（4，）而結束於虹。（28。）我們要在下一篇信息看見，有一道虹彰顯神的光輝。在我們的經歷中，寶座（26）與虹，都在於我們是否有明如水晶的天。

在上一篇信息我們看見，活物的頭以上有清明的穹蒼，也就是延展、穩定而清明的天。在本篇信息中，我們要來看，在這清明的天以上有一個寶座。以西結一章二十六節說，『在他們頭以上的穹蒼之上，有寶座的形像，彷彿藍寶石；在寶座形像以上，有彷彿人的形狀。』我們要來看這個寶座的意義，並將寶座的意義應用到我們的經歷上。

清明的天和清明的良心

我們基督徒必須對主維持一個清明的天。這意思是說，我們必須與主一直有清明的交通。我們與主之間，應當一無間隔。當我們與主之間一無間隔的時候，我們的天就明如水晶，我們的良心就是純淨而無虧的。（徒二四16。）

我們必須對一個事實有深刻的印象，就是我們基督徒在主面前若要有清明的天，就必須有無虧的良心。甚麼時候你的良心有了定罪，或有了虧欠，我們的天立即就烏雲四佈，幽黯不明。這時我們該向主承認我們的失敗和我們的罪污，而接受祂的赦免和祂寶血的洗淨。（約壹一9，7。）這樣，我們的良心就得著潔淨，而無所虧欠。我們就再得著清明的天，與主有清明的交通，而與祂之間一無間隔。

有時候甚至一件小事，諸如對待配偶的態度不好，都會使我們的天陰翳不明。雖然可能對方是錯的，但我們的態度也錯了，於是我們就失去了喜樂與平安。而且，我們可能有一段時間沒有膏油來禱告。我們的良心開始定罪我們，並攪擾我們。這就是失去了基督徒清明的天。我們頭以上的天不再是清明的，因為在我們與主之間有了不對的事情。這種情形要持續，直至我們到主面前求祂赦免。主在我們裏面的膏油塗抹，這時會使我們覺得需要向配偶認錯並道歉。我們可能猶豫不決，但因我們失去了主的同在，至終只好服下來，認罪、道歉並求赦免。我們一這樣作，『天氣』立即改變；陰翳消逝，清明的天再現。我們裏面又活起來，我們又能讚美主。我們再有清明的天，這個天就像活物的頭以上那可畏而明如水晶的穹蒼。我們不僅該在日常生活中，也該在召會生活中，有這種的經歷。

清明的天與寶座

在我們基督徒的生活和召會生活中，每當我們有這樣清明的天，我們也就在這清明的天以上有了寶座。（結一26。）這寶座是宇宙的中心，就是主所在之處。我們常常談論主的同在，但我們必須看見，主的同在總是隨著寶座的。主在那裏，祂的寶座也在那裏。祂的同在絕不能與祂的寶座分開。主的寶座是在第三層天，也在我們的靈裏。因此，主的寶座一直與我們在一起。

我們既是基督徒，又是眾地方召會，就應當在清明、延展的天之下。在這清明、開闊的天以上，有主的寶座。我們因著有這樣清明的天，就立即在主寶座的管理之下。如今我們乃是在寶座的管治和掌權之下。

我們應當一直在主寶座的管治之下。因著我們是在寶座之下，我們不需要警察和法庭來管理我們。我們若需要警察和法庭的管治，這就表明我們不是在寶座之下。

我們應當一直在主的寶座之下。可能我們想要說某句話，但寶座的管治不許我們說。當我們要說的時候，寶座運用其管治，使我們不得不把要說的話吞下去。又有的時候，我們可能生氣，快要發脾氣了，但我們看見自己是在寶座的管治之下，就服下來。是誰管治我們？我們不是單單受聖經教訓的管治，更是受寶座的管治。

在我們基督徒生活和召會生活中，如果天是清明的，那裏就必定有寶座。但如果我們的天是陰翳、黯淡的，我們就看不見寶座。我們一看不見寶座，就會鬆懈，作許多照著我們口味和便利的事。今天許多信徒在他們日常的基督徒生活中是隨便的，因為他們沒有清明的天，其上也沒有寶座。當信徒落在黑暗中而不在寶座之下時，他們就會鬆懈，要說甚麼就說甚麼，要發表甚麼就發表甚麼，要去那裏就去那裏。但是一個在寶座之下的人，沒有自由這樣行事為人。

一面說，我們已經得救，我們是自由的；但另一面說，我們乃是在寶座之下，我們沒有一點的自由。我能見證，有時候我想要去一個地方，但因著寶座的緣故，我沒有自由去那裏。為著清明的天並為著寶座，我們要讚美主！在我們頭以上有穹蒼，在穹蒼之上有寶座。

最高屬靈的經歷－在我們的穹蒼中有寶座

基督徒屬靈經歷最高的一步，就是在我們的穹蒼中，在我們清明的天裏，有寶座。有寶座，或達到寶座那裏，乃是讓神在我們基督徒生活中有最高、最優先的地位。神在我們裏面有寶座，意思就是神在我們裏面有地位掌權。因此，在我們屬靈經歷中達到寶座，意思就是在凡事上完全服從神的權柄和管理。這樣，我們就不再是沒有寶座、沒有權柄、不受管治的人。

一個沒有清明的天、其上也沒有寶座的信徒，在他日常的生活中很容易鬆懈隨便。相反的，一個信徒若有明如水晶的天，就會感覺到是在神聖的管治和限制之下，因此在他所說所行的每一件事上，都不會鬆懈隨便。一個在其上有清明之天的信徒，乃是在權柄之下，而在說話、發怒等類的事上，受這權柄的約束和限制。這權柄乃是寶座的事。

我們的穹蒼越清明，我們就越在寶座之下。我們越與主有清明的交通，我們就越在祂的權柄之下。我們必須問自己，在我們基督徒的生活中，是否有寶座？我們若有清明的天以上的寶座，就是蒙了大祝福，我們該為這祝福敬拜主。

我認得一位青年的姊妹，她的家庭很富有。當她得救之後，她很蒙恩，實在學習活在寶座之下，凡事受寶座的限制。很多的事別人能作，她不能作；很多的東西別人能用，她不能用。她的父母很愛她，卻不了解她為甚麼這樣。有一天，她向父母見證說，『我不作這個，不作那個，不是因為甚麼人不要我作，乃是因為在我裏面有一位在掌權，所以我沒有辦法作。』她的父親是個很通達的人，經過了那次談話，就認識她是作了一個真誠的基督徒，所以日後非常重看她，給她絕對的自由。

我要強調一個事實，就是我們屬靈經歷的最高點，乃是有一個其上有寶座的清明的天。你是否達到了這個階段？你是否到一個地步，覺得有權柄在約束著你？你是否達到一個境地，在屬靈的生活中，凡事都由寶座來規律？我鼓勵你在與主交通時，在祂面前思考這事。

寶座和神的定旨

寶座不僅是為著神在我們身上掌權，更是為著神達到祂永遠的定旨。在我們屬靈的生活中若是有寶座，神就不僅能在我們身上掌權，祂也能在我們裏面，同著我們，並藉著我們，完成祂的定旨。凡沒有寶座在他基督徒生活裏的人，都很難讓神在他身上達到祂的定旨。我盼望聖靈在這件事上給你有深刻的印象。你若要神的定旨和計畫在你裏面並藉著你得以完成，你就必須是一個服從寶座的人。你必須是一個在神管治下的人。惟有這樣，神纔能在你身上通行祂的定旨。

寶座藉著活物傳輸到地上

活物仍是在地上，或行動或站住，但在他們的頭以上有清明的天和寶座。從這裏所描繪的，我們能看見，天上的寶座同著並藉著活物傳輸到地上。同著並藉著活物，諸天和寶座就向地開啟。這樣，天上的寶座就與地成為一，因為寶座傳輸到了地上。

這個傳輸可以比作電的傳輸。電廠裏發電機的電雖然離我們家很遠，但是電藉著電線傳輸給我們。藉著這傳輸，發電機的電也在我們家中與我們在一起。我們可以說，以西結一章的活物是屬天的電線。天上的寶座，乃是藉著、憑著並同著他們傳輸到地上。他們在那裏，寶座就在那裏。無論他們往那裏去，寶座都隨著他們。

我們有時會碰到一位親愛的弟兄，他很文雅、和善、溫柔，但在他面前我們覺得有個東西是有分量、有能力、管治環境的。我們可能是鬆懈隨便的人，但我們來到這樣一位弟兄面前，就知道有一樣東西在管治我們。這就是寶座，我們也可以說這是主的同在。無論我們稱其為寶座或主的同在，這就是天上的寶座藉著這位親愛的弟兄，傳輸到地上。

我們在訪問眾召會時，也有同樣的經歷。我們訪問一個召會，那裏的聖徒都很文雅、和善、快樂，但我們也許覺得那裏有個東西是有分量、有能力的，有個東西是有權柄的，管治著那個召會裏的每一個人、每一件事。這就是寶座。

在召會中的權柄不是屬人或天然的，乃是在清明的天以上的寶座

我們不該以屬人、天然的方式談論權柄。在召會中沒有屬人的權柄。召會中的權柄乃是在清明的天以上的寶座。

假如一個地方召會中的帶領弟兄或長老不在清明的天底下，但他們卻根據地位來運用權柄。這種運用權柄是行不通的，因為沒有分量，也沒有管治；他們沒有寶座在清明的天以上。然而，假如帶領的弟兄和長老一直是在清明的天底下，他們有純淨無虧的良心。若是這樣，他們就在屬天的寶座之下，他們身上就有一個東西是有分量、有權柄的。因此，他們不必自居權柄，管轄聖徒。

一個人自居權柄管轄聖徒，指明他根本沒有權柄。只要我們是在清明的天底下，其上有寶座，我們就無須自居權柄，因為權柄就在那裏。我們絕不該想把別人帶到自己的權下。這種事乃是階級制度；是屬於組織的東西。我們不該想要管轄聖徒，只該謙卑自己，留在清明的天裏的寶座之下。

在地方召會中若有人自居權柄，乃是羞恥的事。沒有這回事！在召會中沒有屬人的權柄。主耶穌說，『你們知道外邦人有君王為主治理他們，也有大臣操權管轄他們。但你們中間不是這樣；反倒你們中間無論誰想要為大，就必作你們的僕役；你們中間無論誰想要為首，就必作你們的奴僕。』（太二十25～27。）主在馬太二十三章十一節說，『你們中間誰為大，誰就要作你們的僕役。』這樣纔有權柄。權柄不是我的，不是你的，也不是甚麼人的。惟一的權柄是在清明的天以上的寶座。

我可以向你們擔保，我們若在清明的天底下，其上有寶座，我們身上就有真正的權柄。沒有甚麼反對或逼迫能擊敗我們、動搖我們，因為天和寶座都與我們同在。在我們以上的天若是清明的，並且有寶座與我們同在，我們就有權柄和分量。

一個人在神面前的分量，等於那人服神權柄的程度。一位弟兄可能說話行事都很合宜，卻輕如鴻毛，完全沒有屬靈的分量；這指明他不服寶座。但另一位弟兄的情形可能非常不同。當你接觸他時，你覺得他是有分量的，是叫你起敬的。這位弟兄有分量，因為他學會服在神的權柄之下。我們越服從寶座，我們就越有分量。

讓我告訴你一位女教士在中國的故事。她專講重生的道，是一個服在神權下的人，在主裏很有權柄，很有分量。有一次她乘船出外，船被海盜劫持了幾天之久。當他們到她房間搜索財物時，她很鎮靜的坐在那裏，一點沒有懼怕；反而對那頭目說，現在天氣這樣熱，把船客都趕到艙房裏，他們怎麼受得住？她也告訴他說，該注重船上的衛生。海盜頭目聽從她的話，命令他的手下把船上打掃乾淨。一個兇橫的海盜頭目，服在這位女教士的權柄之下，因為她自己是服在神的權下；因此，神的權柄就與她同在。

我們必須看見，我們有多少分量，乃在於我們服從寶座。一句話出於一位弟兄的口有分量，有能力；但同樣一句話出自另一位弟兄的口，可能一無所有。這個原因乃是：那位弟兄是在有寶座的清明的天底下，另一位卻在黑暗多雲的天之下，其上並沒有寶座。學別人講話，引用別人的話很容易。但是那出於我們口中的話是否有分量，或輕如無物，乃在於我們是否在清明的天同寶座底下。正常的基督徒生活和正常的召會生活，乃是在寶座底下的生活，這寶座乃是在清明的天之上。

我願意題醒所有在地方召會中負責的親愛弟兄們，絕不要運用自己的權柄。我們必須看見，我們沒有一個人有權柄。權柄乃是寶座。你看民數記中摩西的情形。當以色列人背叛他時，他沒有運用他的權柄。摩西和亞倫反倒面伏於地，呼籲那最高的權柄。於是主進來表白。（民十四５，十六1～4，22，二十2～6。）在召會中操權管轄別人，乃是極大的錯誤。再沒有甚麼比這更可恥。操權管轄聖徒是不榮耀的，是羞恥的。我們沒有一人是權柄。權柄是在寶座上的那人。在我們清明的天裏，必須有那人在寶座上。在召會生活中，我們必須有清明的天，和屬天的寶座。

今天主需要這樣的召會。祂需要一班配搭在一起的活物。當他們在地上站住或行走時，諸天是向地開啟的。藉著他們，屬天的寶座傳輸到地上。這就是召會生活。

不要以天然、屬人的辦法運用任何權柄。即使有人到你面前，要承認你為權柄，你也必須拒絕。你必須告訴那人，你不是權柄。權柄並不是這樣的。正確的權柄乃是在於清明的天以上有寶座。這完全不是組織或階級制度中屬人的事。我們必須有清明的天和寶座。

在聖徒中間有權勢，在聖徒中有權柄，或想要聖徒聽從我們，乃是可恥的。我們通常認為保羅是個大使徒。但他的名字意思是『微小』，他自認比眾聖徒中最小者還小。（弗三8。）保羅可能說，『你們給我太大的頭銜。我不配那個。』

清明的天和寶座表白一切

弟兄姊妹是否聽從你，乃在於你在那裏，以及你的所是。你在清明的天以下麼？你若在清明的天以下，你就不必爭，也不必自居甚麼，甚至不必說甚麼。清明的天和其上的寶座會表白。

眾地方召會都需要看見清明的天以上的寶座這個異象。在召會生活中，我們沒有任何組織或階級制度。我們沒有佈道委員會，或任何別的委員會；我們沒有總部，也沒有任何一種組織。我們只有清明的天，其上有寶座。

我能見證，我只怕一件事，就是失去我主的同在。許多次我獨自在房間裏，向全宇宙並向自己宣告，我惟一怕的事，就是失去主的同在。只要我有主的同在，我就一無所懼。我只在意祂的同在，我不在意任何別的事。換句話說，我只在意清明的天，同其上的寶座。我說這些話時，我有充分的把握，寶座是與我同在。讚美主，這就彀了！我們都必須學習這個。

我們很微小，甚麼也不配，主卻眷臨我們。我必須承認，已過我有時候告訴主，我不喜歡作這分工作，為甚麼祂緊握我不放。這時，主對我說這樣的話，給我嚴肅的警告。於是我說，『主阿，赦免我。作你所喜歡作的罷。我情願失去一切，但我不要失去清明的天和寶座。』在主遮蓋下，我見證我的意思真是如此。

在地方召會中，除了清明的天和其上的寶座，你不該在意任何的事。只要我們有清明的天和寶座，一切反對和批評都算不得甚麼。我們惟一所需的，就是顧到清明的天，和其上的寶座。

寶座的形像彷彿藍寶石

以西結一章二十六節說到『有寶座的形像，彷彿藍寶石』。這裏我們看見，寶座有藍寶石的樣子。出埃及二十四章十節，可以幫助我們明白以西結一章裏藍寶石的意義。這節說，『他們看見以色列的神，祂腳下彷彿有平鋪的藍寶石，如同天色明淨。』藍寶石表徵，當神顯在一種特別的光景中時，所有的一種屬天的情形。根據出埃及二十四章十節，當摩西、亞倫、並以色列中的長老看見神時，他們看見祂的腳下彷彿有平鋪的藍寶石。這給人洞悉主同在的樣子。藍寶石是藍色的，而藍是指天的顏色，指明神同在的光景和情形。這一節也說，那時天色極其明淨。神乃是顯在那樣的光景和氣氛裏。因此，藍寶石表徵神所在之諸天的光景和情形。寶座的形像彷彿藍寶石，表明在屬天的光景中神的同在。

每當我們在清明的天裏有神的寶座時，光景就是屬天的。那裏沒有任何屬地的事物，也沒有任何昏暗不純淨的東西。一切都是屬天、清明、純淨、並完全透明的。這描繪出我們在神面光中該有的光景。每當我們有清明的天，並有神的寶座在其中時，我們就是在屬天的光景裏，有藍寶石的形像。

請你們再看以西結一章的圖畫。在穹蒼之上的諸天裏，主坐在寶座上；而在地上，活物或行走或站住。藉著活物，在諸天裏的主與地成為一；這樣，諸天就與地相聯。這就是說，天被帶到地上，如今天藉著、憑著並同著活物在地上行動。這必須是今天眾地方召會中間的光景，是得勝者中間的光景，也是我們日常基督徒生活的光景和情形。