第十六篇　神生命的恢復

讀經：以西結書三十三章七節，十一節，三十四章十一至十六節，二十三至三十一節。

在前一篇信息裏，我們看見神對圍繞以色列國的七個代表國的審判。這七國是亞捫、摩押、以東、非利士、推羅、西頓和埃及。

以西結看見異象的日期很有意義。譬如，在二十六章關於推羅的異象是在第十一年，而在二十九章關於埃及的異象是在第十年。這指明以西結的記載，不是照著年代，乃是照著意義。他不是照歷史的次序寫的，乃是照意義的次序寫的。按照屬靈的含意和意義，推羅是在埃及之先，但事實上，以西結看見有關埃及的異象，是在看見推羅的異象之先。有關這七國的記載，其次序的安排不是照著歷史的事件，乃是照著含意。這是很有力的證據，證明這七國含有屬靈的意義。

末了三國－推羅、西頓和埃及－主要的是與屬世的財富和天然的資源有關。推羅代表破壞召會生活的屬世富足和財富。我們可能說愛召會，但我們若追求世界的財富和富足，我們就會破壞召會生活。我們必須仰望主，靠祂的憐憫，在主恢復中的地方召會裏，沒有一個人在意屬世的富足。我們不在意世界的富足，我們寧願是貧窮的。

由於在意屬世的富足，就有了推羅這刺人的荊棘和傷人的蒺藜，正如主在馬太十三章三至二十三節的比喻中所指明的。召會如同農場，是為著生產東西的。（林前三9。）荊棘和蒺藜阻礙農場上植物的生長。在召會生活裏，我們沒有人該顧到屬世的財富和富足。我們若顧到富足，就不僅妨礙自己的生長，也妨礙別人的生長。

最後一個是埃及，與推羅、西頓很接近，代表天然資源的開發，使別人可以信賴。當神的百姓貧窮缺糧的時候，他們信賴埃及。但神說埃及是蘆葦作的杖，不足以信賴。（結二九6～7。）你若信賴埃及，你會傷到自己。這指明天然的資源是不可靠的。甚至許多屬世的人也認識這一點。你若信靠天然資源，或信靠從開發天然資源而得的財富，你就會成為召會生活的傷害。

對七國的這種屬靈意義的體認，我們不可只當作一種知識。我們必須將這種體認，應用到召會生活中我們自己的身上。

神的審判和神的恢復

在本篇信息中，我們來到以西結書的第三段，就是恢復的這一段（三三至三九章）。神的審判總是帶著目的，神絕不會毫無目的的施行審判。神審判的目的是要帶進恢復；除非是為了恢復一些事，神就不會施行審判。

我們必須記住，神的審判是基於祂的公義、聖別和榮耀。甚麼時候祂的子民中間，或世界上的情形不符合祂的公義、聖別和榮耀，神就施行審判，目的是為著恢復。神要照著祂的公義、聖別和榮耀恢復祂的子民。我們將要看見，神的審判是藉著火，神的恢復也是藉著火。

設立守望者

在祂藉著生命的恢復裏，主所作的頭一件事，乃是設立守望者。三十三章七節說，『人子阿，我照樣立你作以色列家守望的人；所以你要聽我口中的話，替我警戒他們。』守望者是神所託付，向神的子民吹號，發出警告，使神的子民轉向祂並且悔改。在新約裏原則也是一樣，神打發施浸者約翰作偉大的守望者。當施浸者約翰來時，他吹響悔改的號，喊說，『你們要悔改！』（太三1～2。）按原則說，當以西結勸百姓轉離他們的惡道時，他也是發出同樣的話。神不是要他們死亡，乃是要他們回轉而存活。關於這事，以西結三十三章十一節說，『你對他們說，主耶和華說，我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡；惟喜悅惡人轉離所行的道而活；以色列家阿，你們轉回，轉回罷，離開惡道；何必死亡呢？』

來作牧人

神設立守望者之後，就親自來作牧人。（三四11～31。）守望者警告之後，神沒有打發天使或另一個人，祂乃是親自來作牧人。這是多麼的好！我們不僅在以西結書看見這事，也在新約看見這事。施浸者約翰吹了悔改的號之後，主耶穌就進來作牧人。（太九36，路十五1～7，約十11。）

在神生命的恢復裏，祂先打發守望者到祂的子民那裏，要他們悔改、回轉而存活，然後祂就親自顯出來作牧人。在我們自己個人的經歷中，也正是這樣。首先，我們從主聽見警告，使我們悔改。然後我們看見，主耶穌不僅是我們的救主，也是我們的牧者，一直在尋找、尋見我們。

尋找祂的羊，並將他們尋見

以西結三十四章十一節說，『主耶和華如此說，看哪，我必親自尋找我的羊，將他們尋見。』主是牧人，不僅尋找我們，也將我們尋見。因著我們墮落的情形，我們都被埋在許多惡事之下，所以我們需要神來尋找我們。在路加十五章裏，我們有牧人（表徵基督作牧者）尋找迷羊，也有婦人（表徵那靈）在屋內找著失落的銀幣。於是浪子就被那靈尋見，而被領回家。

主對我們作了同樣的事。祂尋找我們，為要拯救我們，恢復我們。我們得救以前，被埋在許多的罪底下，但主耶穌尋見我們。我們得救以後，退後到墮落的基督教裏，又被埋在許多事物之下，就如道理、形式和恩賜等等。然而，主耶穌再來尋找我們；祂尋見我們，並把我們帶出來。現在我們乃是被主耶穌這位牧人所尋見的人。我們怎麼可能在這裏過召會生活？這不是由於我們，完全是由於祂。我們在這裏，因為祂這位牧人尋找我們並將我們尋見。

將他們從萬民中領出來

十二至十三節上半說，『牧人在羊群四散的日子，怎樣尋找他的羊，我必照樣尋找我的羊；這些羊在密雲黑暗的日子散到各處，我必從那裏救回他們來。我必從萬民中領出他們，從各國內聚集他們。』這裏我們看見，以西結豫言，主這位牧人要把祂的子民，祂的羊，從各國中領出來。

這也是我們的經歷。當我們墮落作罪人時，當我們冷淡退後時，我們乃是在萬民中，生活像外邦人一樣。雖然我們像在地上億萬人中的不信者一樣過生活，但主耶穌將我們尋見，並從萬民中，從不信者中間，將我們領出來。你可能在一個學校裏像其他人一樣是教師，但單單你一個人被主耶穌尋見並帶回；然後祂使你與外邦人不一樣。你以前和不信者一樣，但有一天主耶穌這位牧人尋見你，把你從不信者中間領回，並領你歸向祂自己。

引導他們歸回故土

主在十三節下半繼續說，祂要引導祂的子民歸回故土。他們原被擄到異邦之國，但主應許要領他們歸回故土，回到迦南美地。我們的美地是基督。我們得救以前，或在冷淡退後之後，都是與基督隔離的。但主把我們尋見，並領我們歸向祂自己，甚至帶我們進入祂自己，以祂自己為我們的美地。今天我們是在基督這美地裏。美地今天也是在召會生活中。因此，當我們被領回歸向基督時，我們也被領回到召會生活，在其中我們得著美地的豐富和享受。

帶他們回到高山

主應許祂的子民，不僅要領他們回到故土，也要帶他們回到高山。（13～14。）因為高山表徵復活、升天的基督，所以這指明主耶穌要領我們回到對復活、升天基督的經歷。因此，今天在主的恢復裏，我們所享受的基督，不僅是在平原的水平上，也是在最高的山上，就是復活升天的基督。

帶他們回到溪水旁邊

主也說，祂要帶祂的子民回到溪水旁邊。（13。）這些溪水表徵賜生命的靈，就是那靈的活水。從高山，就是從復活、升天的基督，流出那靈的活水。生命的靈在基督的復活並升天裏，從祂流出來。主把我們尋見並把我們帶回歸向祂自己之後，我們不僅歸向在升天超越地位上的基督，我們也開始喝那靈作為活水。

在溪水旁牧養群羊

不僅如此，十三節說，主要在溪水旁邊牧養祂的群羊。我們能作見證，在地方召會中，我們感覺到主耶穌天天都在活水的江河旁邊餧養我們。當我們在公會裏的時候，我們感到枯乾、乾旱，但是我們一旦進到地方召會的聚會中，我們就開始感到，我們被帶回到溪水邊，在這裏我們得著主耶穌的餧養。這裏有湧流的河，我們就在這河邊享受基督的豐富。這不是出於人的東西，乃是出於我們的牧人，祂正在河水邊餧養我們。在地方召會的聚會中，我們有河，有流，也有滋潤。

帶他們回到肥美的草場

十四節繼續說，『我必在美好的草場牧養他們；他們的圈必在以色列高處的山上；他們必在佳美之圈中躺臥，也在以色列山肥美的草場喫草。』這裏我們看見，主不僅要帶祂的子民回到溪水邊，也要帶他們回到肥美的草場。溪水表徵賜生命的靈，草場表徵基督。我們在溪水邊有豐富的基督作我們的草場。溪水是給我們喝的，草場是給我們喫的。在地方召會的聚會中，我們的確感覺，我們是在溪水邊，也是在草場上；我們是在喝，也在喫。讚美主，我們是在我們的牧人照顧之下，飲於溪水邊，並在草場上得餧養！

倘若有客人到你當地的召會，卻不感覺他們是在滋潤和餧養之下，不感覺有湧流的河，以及肥美的青草地，這就指明這個召會生活出了錯。如果召會生活是對的，當別人來到聚會中，他們就感覺到是在湧流的河邊，也是在佳美的草場上。

使他們躺臥

主這位牧人在十五節說，『我必親自作我羊的牧人，使他們得以躺臥。』躺臥的意思是不作工、掙扎或奮力。在聖經裏，躺臥就是安息。在雅歌一章七節，尋求者問主在何處牧養祂的羊，晌午在何處使羊歇臥。每當主餧養我們，牧養我們，給我們喝時，祂也給我們安息。我們在召會聚會中，常感覺我們是在躺臥著安息。在外面我們是坐著，但裏面我們是躺臥著。

纏裹受傷的

以西結三十四章十六節上半繼續說，『失喪的，我必尋找，被逐的，我必領回，受傷的，我必纏裹，有病的，我必醫治。』主這位牧人，必纏裹受傷的，醫治有病的。我們多麼需要主的纏裹和醫治！在召會聚會中，我們常感覺是在主柔細的纏裹之下，我們受傷、破裂之處被祂纏裹。有的時候，我們感覺我們在經歷祂的醫治，祂的加強。讚美主，當我們在喫、喝、安息時，我們也在祂的纏裹、加強和醫治之下。

在公綿羊與公山羊之間，施行判斷

十七節說，『我的羊群哪，論到你們，主耶和華如此說，我必在羊與羊中間，公綿羊與公山羊中間，施行判斷。』十八至二十一節繼續說到主的審判，然後二十二節總結說，『所以我必拯救我的群羊不再作掠物；我也必在羊和羊中間施行判斷。』這指明當我們經歷主用生命來恢復時，也就是說，當我們被帶到高山上、溪水邊、草場上，經歷了安息和醫治時，在我們中間就會有公義的審判。當我們墮落或退後的時候，我們為自己的光景與人爭辯或指摘別人。但是我們因著生命得了復興或恢復時，我們就開始看見自己的錯。惟有這時，在我們中間纔有公義的審判。事實上，惟有這位牧養、供應、醫治我們的，纔能施行這樣的審斷。惟有在祂給了我們生命供應，纏裹我們受傷之處，並醫治我們之後，在我們中間一切不義的東西纔完全被潔除。

然而，我們若缺了主的供應、纏裹和醫治，我們就只會定罪別人，指摘別人，抱怨別人。我們彼此定罪並指摘，無法彼此和諧一致。但是當主用生命恢復我們時，我們就有真正的復興，有對基督的享受，而使我們滿足、安息、平安，並且經歷主的纏裹和醫治。這位滋養我們、供應我們的，使我們對與弟兄姊妹的關係，有準確的感覺。當我們有這樣的感覺，我們就自己審判自己，結果我們與聖徒就有真正的一，成為一群。

立大衛作牧人牧養他們

二十三節說，『我必立一牧人照管他們，牧養他們，就是我的僕人大衛；他必牧養他們，作他們的牧人。』大衛豫表基督。基督是真大衛，真牧人，要餧養我們，使我們得飽足並滿足。

照管他們

基督作我們的牧人照管我們，包括顧到我們一切的難處，擔負我們一切的責任。祂不僅在屬靈的事上照管我們，也在一切與人生需要有關的事上照管我們。這意思是說，按照詩篇二十三篇，祂在我們生活的每一面都照管我們。

主耶穌既是我們的牧人照管我們，我們就不該罣慮我們的難處或我們的生活。我們該學習信靠祂。在一天的末了，能向主我們的牧人禱告，是多麼的好。我們不必長篇大論、形式宗教的禱告。只要簡單的說，『主耶穌，感謝你，我在你的照管之下。現在我要睡了，求你來照管我。』這樣簡單的禱告就彀了。你在早晨醒來時，可以說，『主，我感謝你，我仍然在你的照管之下。』你不必宗教式的求主保護你，為你作許多事。你若宗教式的禱告，主可能說，『孩子，我知道你的需要。不要浪費你的時間，也不要用這種禱告加重我的負擔。你只管享受我的照顧。』

主耶穌真是我們的牧人。我能作許多見證，見證我多年來一直享受祂的照管。無論我去那裏，在那裏作工，我都在祂牧養的照顧之下。我很喜樂，我們乃是在我們牧人的照管之下。我們不是沒有牧人的群羊。在祂的恢復裏，我們是祂的群羊，常在祂的牧養之下。祂照管我們，餧養我們，我們實在有詩篇二十三篇的經歷：耶和華是我的牧者，我必不至缺乏。願我們都經歷基督作我們的牧人。

要來作王

當主耶穌來作牧人時，祂也來作王。主作牧人照管我們，結果就使我們順從祂作王，而在祂作王的職分之下。主是我們的牧人，來作我們的王；祂也是我們的王，來作我們的牧人。一面，祂牧養我們；另一面，祂管理我們。當我們接受主的牧養時，我們就認識主的寶座、國度和權柄。祂牧養我們，顧到我們並供應我們，使我們服從祂的王權，而使祂在我們裏面設立祂的寶座和祂的國度。

與他們立平安的約

在以西結書，有些地方說到神與以色列立約。十六章六十節和六十二節說，『然而我要追念在你幼年時與你所立的約，也要與你立定永約。…我要堅定與你所立的約，（你就知道我是耶和華。）』神在三十七章二十六節上半應許說，『並且我要與他們立平安的約，作為永約。』一件事一旦立為約，這事就堅定而有保證，不能變更。因此，這平安的約是堅立的、有保證的、不能更改的。當我們經歷主的牧養，並留在祂作王的權柄下，我們就享受祂的平安，而不再受屬靈的為難和攪擾。關於這約，有許多點值得我們注意。

使惡獸從境內斷絕

三十四章二十五節上半說，『我必與他們立平安的約，使惡獸從境內斷絕。』這裏告訴我們，在主的牧養之下，一切惡獸要從主所恢復的子民中間驅除。根據保羅在行傳二十章二十九節的話，惡獸（即『豺狼』）是指攪擾神子民的那些惡人說的。在正當的召會生活中沒有豺狼，只有綿羊。在主的恢復裏，祂使惡獸斷絕。

折斷他們所負一切的軛

在以西結三十四章二十七節，主應許要折斷他們所負一切的軛，包括罪與世界的軛。我們有祂作我們的牧人，就不再有軛，不再有轄制。耶穌斷開了一切鎖鍊！在地方召會中我們沒有軛，只有完全的自由，和完滿的釋放。

救他們脫離奴役

二十七節也指明，主要救我們脫離一切的奴役。在召會中，我們不覺得自己是在奴役之下。我們反而覺得自由。我們越享受主的牧養，就越從各種的奴役中釋放出來。

不再作仇敵的掠物

二十八節上半說，『他們必不再作外邦人的掠物。』主在這裏應許，在祂的恢復裏的人，絕不再作仇敵的掠物。這意思是說，他們絕不再被仇敵擊敗或擄去。在召會生活中，我們分享主恢復和祂得勝的掠物。我們不再掙扎著要得勝，我們只是簡單的享受主的得勝。

安然居住

最後，主應許凡在恢復裏的人，必安然居住。二十五節下半說，『他們就必安居在曠野，躺臥在林中。』二十八節下半說，他們『卻要安然居住，無人驚嚇』。這指明我們要在基督裏安全、安息的居住，沒有一點驚嚇。我們在基督裏有平安。

在十五節，我們有『躺臥』這辭；在二十五節，我們也有『躺臥（原文，睡）』這辭。在主的牧養下，甚至睡在林中也是安然的。在主的恢復中，我們不必怕甚麼。你到一個地方召會去，若是必須很小心，因為那裏的情形很敏感，你很恐懼戰兢，那個召會必定不是主恢復中正常的地方召會。在主恢復中正常的召會生活裏，你不必畏懼甚麼。在這樣的召會裏，我們有平安的感覺。在召會生活的每一面，我們該覺得安然。在召會生活中，絕不該有一種情形使你懼怕。譬如，你不該怕與長老，或與年長姊妹談話。

有人曾問我，為甚麼我能為主這麼率直的說話。我能率直，因為在主的恢復中，我們有平安和安全；因此，我們不畏懼甚麼。

使他們成為福源

二十六節說，『我必使他們與我山的四圍成為福源；我也必叫時雨落下；必有福如甘霖而降。』這裏主應許，不僅祂的子民要得享祂的福氣，祂也要使他們成為福源。若有立約的平安，隨著就會有主的祝福。首先，我們自己得享主的祝福；然後，祂要使我們成為別人的福源，叫別人也得著供應。

我們要簡單的說到這福的五方面。

叫時雨落下

神會叫時雨落下。這意思是說，雨會按時而降，你就有應時的雨水。當我們住在基督裏，雨水，就是聖靈，會常常臨到我們。

必有福如甘霖

主應許『必有福如甘霖。』你不會缺水，因為不僅有河，也有甘霖。在地方召會的聚會中，許多時候我們感覺不僅有流，也有甘霖降下。有時候，甚至聚會後回到家裏，我們覺得甘霖仍在降下，臨到我們。這是最有力的記號，表明主的祝福是在地方召會之上。祂按時並及時的賜下甘霖。

田野的樹必結果，地也必有出產

二十七節告訴我們，田野的樹必結果，地也必有出產。甘霖使樹結果，並使地有豐富的出產。這指明我們有豐豐富富的屬靈糧食，不只給自己享用，也能供應別人。因為地方召會富有屬靈的糧食，在主的恢復中就不再有饑荒，不再缺食。聚會一開始時，我們可能只有五個小餅，但聚會過後，我們卻有十二籃的富餘。這是真實的祝福。

到現在為止，我們已經看見地方召會在主祝福之下的三個記號：時雨，樹結果子，美地豐富的出產。我們絕不該覺得地方召會的聚會缺少糧食。我們若缺少糧食，我們就錯了。我們在主的恢復中若是在祂的祝福下，就必定是糧食豐富的。

主是有名的植物

二十九節上半說，『我必給他們興起有名的植物。』主在這裏應許，祂要興起一棵有名的植物，其果子乃是為給祂所恢復之子民享受的。這棵植物也是基督，作為豐富的糧食供應。無論我們所需要的是甚麼，無論我們所面對的是甚麼難處，祂都給我們豐富的供應。

他們在境內不再為饑荒所滅

最後，二十九節下半說，『他們在境內不再為饑荒所滅。』不再有屬靈的饑荒，而是有豐富的糧食供應。

神是他們的神，他們是神的子民

三十至三十一節總結說，『〔他們〕必知道我耶和華他們的神是與他們同在，並知道他們以色列家是我的民；這是主耶和華說的。你們作我的羊，我草場上的羊，乃是以色列人，我也是你們的神；這是主耶和華說的。』這裏主應許說，祂必與他們同在，他們必作祂的子民，祂也必作他們的神。他們有神的同在，神在他們中間，他們也在神的面前。這是與神完全的交通，在一裏的交通，也就是真實的恢復。

在主的恢復裏，我們有神的同在。神與我們同在。我們是祂的子民，祂是我們的神。我們屬祂，祂也屬我們。我們有這樣的交通，這樣的一，因為我們與神是一，神也與我們是一。這就是召會生活的恢復，也就是神與人真實的調和。從這裏我們看見，召會生活的恢復不是教訓或恩賜的事，乃是主同在的事。我們在地上享受這樣與主的一，以及與主的調和。這就是主生命的恢復。