第二十篇　外院和內院

讀經：

以西結書四十章十七至四十七節，四十六章二十一至二十二節。

在前篇信息我們說過許多與門洞有關的細節。門洞分四部分：外面的過道、通道、裏面的過道、和門廊。每個門洞高六肘，寬十肘。六是主人性的數字，祂憑這人性滿足了十條誡命所有的要求。這指明數字六滿足數字十；就是說，那人耶穌滿足了十條誡命。我們已經指出，衛房的尺寸與圍牆的長寬一樣－六肘乘六肘。這指明衛房乃是基督自己是神與人調和。通道有一個量度的數字是八，指明復活裏新的開始。門廊是門洞最後一個部分，其數字是二、六和八，指明主是一個完全在復活裏的人。

以西結書裏關於神的建造所用的一切數字，都非常有意義。這卷書常常使用到數字三、五和五的倍數。例如，三十這數字常常用到，表徵在復活裏的三一神負完全的責任。以西結看見一章的異象時是三十歲。聖殿有三十根支撐的門柱，外院裏有三十間屋子，聖殿周圍有三十間旁屋。在以西結書，三十這數字指明成熟能以擔負事情，也指明享受與彰顯基督。

門柱上的棕樹表徵得勝與常存的能力。因為柱子必須擔負房頂的重量，支撐整棟建築，所以柱子必須得勝並永遠常存。基督是柱子，以得勝、永遠常存的生命支撐並擔負神的建築。

我們也看見，門洞有三十個窗戶，用以透光通氣。這些窗戶都有窗櫺或簾幕遮蔽，把消極事物隔在外面。這一切正是賜生命之靈的工作：帶進光和空氣，卻不斷把消極事物隔出去。

在本篇信息中，我們要繼續來看，在以西結書裏的殿有兩個院子：外院和內院。我們先來看外院裏的東西，然後再來看內院裏的東西。

外院

我們要進到以西結在異象中所看見的聖殿，就必須上七層臺階，然後經過寬敞的門洞。這就把我們帶進聖殿的外院。

鋪石地

在外院裏，我們需要注意的頭一項就是鋪石地。在外院東、南、北三邊靠牆的地方，有鋪石地。

鋪石地上的屋子

鋪石地有六塊，在每一塊上有五間屋子。這就是說，總共有三十間屋子。三十這數字在此由五乘六所組成。

除了鋪石地上的三十間屋子，還有四個小院在外院的四個拐角。這四個在四拐角的小院乃是煮祭物的地方。用現代的說法，這四個小院就是廚房，是烹煮食物的地方。這些不是祭司煮祭物之處，而是為百姓煮祭物之處。祭司是在內院喫祭物，百姓是在外院喫。

在這些煮祭物的廚房外面，有一些屋子。這些屋子是喫東西的地方，就如我們家裏，與廚房相接連的是飯廳，就是喫廚房所豫備好之食物的地方。在以西結書，連於廚房的屋子就是百姓享受祭物的飯廳。這指明這些屋子乃是享受基督的地方。由此我們能看見，外院裏主要的事乃是享受基督作供物和祭牲。我們經過了大門以後，就來到外院，進到屋子裏來喫、來享受基督，祂是一切供物的實際。

以西結告訴我們，百姓在其中喫祭物的這些屋子是建在鋪石地上。（四十17。）在古時候，院子有一塊地是鋪上石頭的。這指明每當我們要享受基督時，就需要在一塊鋪石地上。鋪石地把我們與泥土的髒污分開。不然，我們的腳就會弄髒。我們這些在基督裏的信徒，有一塊鋪石地使我們與泥土隔開。雖然我們仍活在地上，在這世界中，但我們與各種的髒污隔開了。

我們作為舊造原來都是泥土，與地的性質一樣。我們出於土，也與土是一。但是我們得救、悔改、重生時，就成為石頭，石頭是為著鋪地的。如今我們若要享受基督，就需要站在我們重生的石頭上。

然而，許多真基督徒日常的光景，並沒有站在這些石頭上。他們在工作之餘參加一些世俗的活動和娛樂。他們是真基督徒，卻站在污泥上；他們腳下沒有鋪石地。

我們這些在主的恢復裏過召會生活的人，應當非常不一樣。我們一天工作完了，或放學後，回家休息一下或喫晚飯，然後就來聚會享受主，操練我們的靈呼求主。這指明我們是站在鋪石地上。不僅如此，在我們的經歷中，我們所站在其上的鋪石地，成了一個地方，一間『屋子』，給我們享受基督。我們許多人都能見證，日過一日我們是在屋子裏享受基督。在主日特別是如此。我們一大清早就接觸主，把我們的腳踏在石頭上，豫備自己來到屋子裏。然後在召會的聚會中我們喫基督，享受基督。

數字三十

與屋子有關的數字三十，是由五乘六或三乘十組成。如果是由五乘六組成，那就是人（六）乘責任（五）；如果是由三乘十組成，那就是在復活裏的三一神（三）滿足一切的要求（十）。我們所享受的基督乃是數字三十。祂不僅是五或六或三；祂是數字三十，包括了六、五、三和十。在祂裏面有人、三一神、復活、責任、以及一切要求的滿足。十這數字也表徵完成和完美。這指明在基督裏我們有完成和完美。讚美主，我們有這樣一位豐富的基督給我們享受！

這裏的數字三十與門柱的三十個柱面相合。這指明我們對基督的享受，乃在於祂是支撐的柱子。祂能擔負、支撐並維持到甚麼地步，我們就能享受祂到甚麼地步。並且，三十間屋子與三十扇窗戶相合。如果包羅萬有的那靈不是數字三十，我們就無法豐富的享受基督作數字三十。

鋪石地的寬度

我們若參考聖殿及內外院綱領圖，就會看見鋪石地的寬度與門洞的長度一樣。這表徵我們所享受的基督就是我們所經歷的基督。我們能享受基督多少，是在於我們經歷基督多少。我們對基督的經歷若有五十肘，那麼我們對基督的享受也會有五十肘。我們能享受的基督有多少？這乃在於我們經歷的基督有多少。我們越經過基督，就越經歷基督；我們越經歷基督，就越享受基督。我們若只在道理上認識基督，就無法享受基督。這就是說，我們無法享受一位我們所沒有經歷過的基督。我們只能享受我們所經歷過的基督。我們享受基督的寬度，總是等於我們經歷基督的長度。

與門洞相連

鋪石地與門洞相連，因為鋪石地是在每個門洞的兩旁。這指明享受基督是聯於經歷基督。我們若沒有經歷基督，就無法享受基督。我們再次看見，享受基督乃在於經歷基督。

煮百姓祭物之處

在外院的四個拐角上，有煮百姓祭物之處。這指明我們靠著神的恩典，豫備基督給人享受，這事擴展到每一角落，到處可得。在每一角落都有一個廚房，烹煮基督給我們享受。我們無論到那裏，都有廚房。我們感謝主，地方召會正擴展到美國的每一個角落。美國的每一角落都需要一個『廚房』，以豫備基督給各種民族享受。

在四拐角的屋子是三十乘四十。到目前為止我們看到四個『三十』：門柱的三十個柱面、三十扇窗戶、三十間屋子、以及三十肘。這四個三十都與我們的經歷有關，符合我們的經歷。我們需要經過基督，然後享受一位『烹煮過』的基督。

這裏有一個新數字－四十。四十是試驗和試煉的數字。以色列人在曠野四十年，主耶穌在曠野四十天受試驗和試煉。這指明基督若沒有忍受試驗和試煉，就無法被『烹煮』，豫備給我們享受。為著給我們享受，基督被『烹煮』了。祂在『烹煮』過程下所受的苦，乃是為給我們藉喫來享受祂。

主若沒有受苦並受試煉，就無法豫備好給我們享受。就一面意義說，姊妹們在廚房裏豫備食物時，食物是『受苦』的。當主耶穌在地上，特別當祂在十字架上受死時，祂乃是在受苦，在被烹煮，為要給我們藉喫來享受祂。

內院

我們需要從外院經過，進到內院。

另一組臺階

我們進入內院時，要再升高。在內院的入口有另一組臺階，不是七層，而是八層。從街道外面到外院的門洞，要上七層臺階；如今又有八層臺階，帶我們進到內院的內門。由此我們看見，進入內院的意思乃是：我們越往裏面，就越升高。當我們往裏面時，也就往高處去。我們經過門洞進到內院，那時我們比牆外的人高出十五臺階。

七這數字表徵完成，八這數字表徵復活。這指明我們若進到內院，就需要在復活裏。所有天然的生命和天然的人必須棄絕，並被十字架除去。就如八層臺階所指明的，我們需要絕對在復活裏。

在內院我們重複對基督的經歷。我們再次藉著經過另一個門洞，來經歷基督。我們所經歷的是同一位基督，但我們所經歷的更多了。這就把我們引進內院。

洗燔祭牲的地方

藉著煮祭物和喫祭物，我們在外院可以有一點享受，但那裏沒有對主的事奉和服事。但是當我們經過門洞來到內院，馬上就開始有服事。

有一間屋子，可能是在內院北門洞裏面，是給祭司洗燔祭牲的。（38。）要豫備獻燔祭用的祭牲，需要遵照幾個步驟。首先祭牲要宰殺，然後剝皮並切塊。之後，祭牲要拿去洗一洗。洗淨以後，祭牲就準備好可以焚燒了。所以洗是豫備燔祭牲的最後一步。這裏的屋子不是為著宰殺燔祭牲，也不是為著剝皮或切塊。這間房子只是為著洗燔祭牲。這指明我們的經歷到了這點，我們就豫備好給神作燔祭。惟有在復活裏並在更高一層，我們纔豫備好來絕對為著神。

在內院這裏，我們開始有為著神的生活；這是在外院裏看不到的。我們在外院有對基督的享受，但在內院有改進和進步，因為這裏我們是在一個更裏面，也更高的地方。在這裏，祭司豫備好來獻燔祭，意思就是豫備好來絕對為著主。

宰祭牲用的桌子

在北門洞裏有八張桌子；一邊四張，另一邊四張，總共有八張。這些桌子是用來宰殺祭牲用的。（39～41。）這是真正的事奉，真正的職事。惟一有分於這事奉的乃是祭司。今天在新約時代，我們都是祭司。然而，按照我們真實的經歷，我們若留在外院裏，就仍然只是百姓，還不是祭司。在我們的經歷裏，乃是直到我們的情形更高更裏面時，我們纔能作祭司。惟有在我們往更高更裏面以後，我們纔會有生命上的成熟。然後我們就豫備好作燔祭。到這時我們纔能實際的事奉主，向祂有服事。現在我們不再僅僅是百姓，乃是祭司，以特別的職事，豫備好事奉主。

在桌子這裏，我們再次看到數字八，八表徵復活。八張桌子分作兩組，每組四張；或分作四組，每組兩張。這些數字表明受造之物在復活裏作見證。我們可以說，八由二乘四組成，四乃是受造之物的數字。我們也可以說，八由四乘二組成；四表徵受造之物，八表徵復活，二表徵見證。所以，這裏說出受造之物在復活裏作見證。

這些桌子長寬都是一肘半，高一肘。一這數字表徵獨一的神。長度的一肘半加上寬度的一肘半，就是三肘。再一次，三這數字表徵在復活裏的三一神。三一神已經『裂開』，就是門的兩邊各長一肘半所指明的。在八張桌子這件事上我們看見三一神，這位獨一的神，成為受造之物，在十字架上被『裂開』，卻復活了。如今在復活裏，祂乃是見證。今天我們的事奉，我們的職事，必須在三一神這位獨一的神裏面，祂作為受造之物被裂開，如今在復活裏乃是活的見證。

在這裏，我要概述所說過關於燔祭牲和桌子的事。屋子是為著洗燔祭牲，燔祭牲是絕對為著主的。豫備好來獻燔祭，意即我們豫備好絕對為著主。八張桌子分為四組，每組兩張，是為著宰殺祭牲；八表徵復活，四表徵受造之物，二表徵見證。每張桌子高一肘；一表徵一位神。數字三（把長與寬的一肘半加起來形成三肘）表徵在復活裏的三一神。這個三分為兩部分，指明三一神成了受造之物，藉著死被裂開，如今在復活裏。今天我們的事奉是在三一神這位獨一的神裏，祂被裂開，如今在復活裏成為見證。

另外兩間屋子

從門洞我們往前到院子，在那裏又有兩間屋子，一間在北門旁，朝南；一間在南門旁，朝北。這兩間屋子是為著兩組祭司：看守聖殿的祭司和看守祭壇的祭司。朝南的屋子是給看守聖殿的祭司，（45，）朝北的屋子是給看守祭壇的祭司。（46。）這些屋子指明，到了這裏，祭司的事奉、職事就固定下來，穩定下來了。祭司完全彀資格，可以穩定的盡職了。

我們原來是流蕩在牆外的。讚美主，我們進到基督裏，又經過基督進到外院。最後，靠著主的憐憫我們進到屋子裏，在那裏我們開始嘗到基督，享受基督。我們一旦嘗到祂，就不想離開這些屋子。然而，我們享受了一點基督以後，就領悟我們需要再升高並經歷八這數字的意義，就是完全在復活裏。為此，我們需要再經過基督並進到內院。我們一旦在內院裏，就需要豫備好絕對為著主。在此我們開始對三一神的事奉；三一神曾成為受造之物，被裂開，如今在復活裏成了一個見證。現今我們成為完全彀資格的祭司，穩定的在屋子裏看守聖殿和祭壇。