第二十一篇　祭壇

讀經：

以西結書四十章四十七節，四十三章十三至十七節。

本篇信息我們要繼續從內門，甚至從內院來看中心的事－祭壇。在看祭壇以前，我想復習一下另外兩件事，好使我們印象深刻。

首先，我們看過在東、南、北三面總共有六個門，分為三組，每組兩個。我們要記得，六乃是人的數字，因為人是在第六天造的；三這數字表徵在復活裏的三一神。六個門表徵三一神與人調和。三與六調和。門分為三組，每組兩個，這事實指明三一神成了一個人－神人，在祂的釘死裏被『裂開』（或被切割），如今祂乃是在復活裏。現今祂是門，我們藉著祂得進入神裏面，並進入一切屬神的事物裏。

第二，我們需要注意從外門到內門距離剛好一百肘。（結四十47。）一百這數字是由十乘十或二十乘五所組成的。十乘十表徵完滿中的完滿，或完全中的完全。二十乘五表徵完滿和完全負責作見證。不僅如此，如第一圖所示，有三段的一百肘，共三百肘。（二六八頁。）我們再次看到三這個數字表徵三一神，成了一個人－神人。何等奇妙！何等美妙！我們乃是在這樣一位神人裏面。祂被釘十字架，但如今祂在復活裏，而我們在祂裏面。

祭壇是全聖所之地的中心

我們若參考聖殿及其內外院綱領圖，可以看見不論從那一個門進入聖所，最後一定會到祭壇這裏。沒有例外；祭壇是必經之地。我們都是經過這位奇妙的神人進來的，祂被釘十字架，如今在復活裏。我們若是要遇見神，就必須來到祭壇。

祭壇乃是在全聖所之地的中心。祭壇不僅是內院的中心，也是全聖所之地的中心。

事實上，表徵十字架的祭壇，乃是宇宙的中心。從人與神的關係來說，是以地為中心。地面上居人之地的中心乃是迦南美地，巴勒斯坦，因為這美地是歐亞非三大洲的聯結中心。美地的中心是耶路撒冷城；耶路撒冷城的中心乃是聖殿的所在地；而全聖所之地的中心乃是祭壇。因此，祭壇至終乃是宇宙的中心。祭壇既表徵十字架，這就是說，十字架乃是宇宙的中心。

我們認識十字架完全的意義，乃是很重要的。根據基督教膚淺的教訓，十字架是主耶穌為我們受死的地方。這當然是對的，但十字架的意義不只如此。十字架這宇宙的中心，表徵神、人、以及一切受造之物包羅萬有的死。主耶穌在十字架上的死，不是僅僅個人的死，乃是包羅萬有的死，包括了神、人、和一切受造之物。

神與人相會的地方

我們已經指出，從聖殿及其內外院綱領圖可以看見，不論人從那一個門進去，都會來到祭壇這裏。當神從聖殿來與人相會時，同樣也是來到祭壇這裏。所以，祭壇不僅是宇宙的中心，也是神與人，人與神相會的地方。若有一個人從北門進入，另一個人從南門進入，二人就會在祭壇這裏遇見神，並彼此相遇。

神從祂的居所出來，到了十字架，並且死在那裏。首先，祂離開了祂的居所，生於伯利恆；在地上生活了三十三年半之後，祂來到祭壇，就是來到十字架。祂死在那裏的時候，並不是單獨的。藉著祂的成為肉體，祂將人穿在祂身上。因此，祂死在十字架上時，人也死在那裏。這指明神與人在十字架那裏，藉著死相遇在一起。

對神死是釋放

然而，神不會受死影響。不論祂經過多少死，祂仍是一樣。實際上，死幫助祂得著釋放。神從祂的居所出來，上到十字架，並且死在那裏，為要釋放祂裏面的所是。我們可以用麥粒作比方。麥粒種到土裏，就死了。這死是可怕的，還是美妙的？我們該說麥粒的死是美妙的，因為若沒有這死，麥子裏面一切豐富和美麗的事物，都無法得著釋放。因此，麥粒的死不是可怕的，而是美妙的。同樣的原則，對神來說，死也是美妙的。主耶穌說，『一粒麥子不落在地裏死了，仍舊是一粒；若是死了，就結出許多子粒來。』（約十二24。）祂把自己說成一粒麥子，落在地裏死了，為要繁增出許多子粒來。藉著祂的死，祂裏面神聖生命的豐富得著了釋放。因為神是生命，甚至是復活，祂不能被死了結。凡是出於人的事物，都會被了結；但凡是出於神的，反要藉死得著釋放。現在我們看見，當神去到祭壇－十字架，並且死在那裏，祂的生命就得著了釋放。

對人死是了結

正如我們所指出的，人也在十字架上。當主耶穌死的時候，人也死了，這死是指人的了結。一切與人有關之消極的事，都在十字架上了結了。讚美主，我們都在十字架上了結了。藉著主耶穌在十字架上包羅萬有的死，神一切的豐富都釋放出來。基督十字架上的死，對神是美妙的釋放，對我們是美妙的了結。我們都需要這祭壇的異象。我們需要看見，不管我們年紀多大，我們都同時在十字架上了結了。神的豐富在那裏得著釋放，一切消極的事物也在那裏被了結。所以，基督十字架上包羅萬有的死，乃是我們的了結和神的釋放。

神與人的調和，開始於主耶穌生在伯特利。藉著祂的成為肉體，神進到人裏面。然而，人與神的調和開始於十字架，而完成於復活。經由主的死與復活，我們被放到神裏面，並與神調和。所以，藉著成為肉體，神進到人裏面；藉著死與復活，人被放進神裏面。

我們一切的所是並所有，都在十字架－祭壇－上了結了。藉著十字架，神聖的生命得著釋放，然後藉著基督的復活，這生命分賜到我們裏面。如果將一粒麥子和一粒小石頭埋在土裏，一些活的東西會從麥粒長出來，但石頭仍然埋著。藉著主耶穌死在十字架上，祂這一粒麥子得了釋放，但我們這些死的『石頭』卻被了結了。雖然我們已經這樣被了結，神聖的生命卻分賜到我們裏面，使我們成為美妙的人。

我們原本不是美妙的。我們得救之前，是在全聖所之地的牆外，那時我們非常愛自己。等我們得了救，從門進到外院之後，就不再那麼愛自己了，但多少仍有些自憐。然而，等我們進入內院之後，就不再自愛或自憐了；反而，我們恨惡己。當我們更往前來到祭壇，就看見醜陋的己已經被了結；這己就是我們在牆外時所愛，也是我們在外院時所憐，並且是我們在內院時所恨惡的。既然己已被了結，我們就不需要愛牠或憐牠，甚或恨牠了。反而，我們應該簡單的把己忘掉，將其留在祭壇上。

我們已經指出，在我們與神的交通中，十字架－祭壇－既然是佔中心的位置，我們就無法避開牠。事實上，我們一旦從門進來了，就開始看見關於十字架的事。十字架含示於門，門表徵主耶穌滿足十條誡命所有的要求，然後死在十字架上滿足神律法公義的要求。在外院的鋪石地上喫祭物，也含示十字架，因為這些祭物乃是經過了死。不僅如此，煮祭肉的地方，和宰殺祭牲的桌子，也含示十字架。這指明神的聖所各處都看見十字架－大門、鋪石地、外院四拐角煮祭物的地方、和內院的桌上。所以，十字架不只是中心，也是圓周。十字架擴展到四方，到每一個角落。我們得救之後，到處都碰著十字架。不藉著十字架，就不能摸著基督，或有基督徒屬靈的經歷。

在我們基督徒生活中，雖然到處都碰著十字架，但是當我們來到祭壇，就是來到神建築的中心時，還是要特別的經歷十字架。來到中心的祭壇，乃是認識我們一切所是並所有，都在十字架這裏了結了。在此我們有十字架確定的經歷，並不僅僅是表面的認識。在我們與主的交通中，我們被帶到一個點：確定的摸著十字架，感覺到神不再讓我們憑天然的人活著。這使我們這個人有了主要的破碎，而絕對的降服於十字架。結果，我們就認識天然的生命是甚麼，以及脫去舊造是甚麼意思。這就是經歷十字架作中心。

我很憂傷，雖然我們許多人都聽過十字架的信息，我們中間卻只有少數人真正過釘十字架的生活。例如，我們在婚姻生活中，可能沒有過釘十字架的生活。一位已婚的弟兄如果和他的妻子爭吵，這就指明他們沒有過釘十字架的生活。他們若過釘十字架的生活，就不會互相指摘，並為自己辯護。那些過釘十字架生活的人，遭到攻擊或批評時，不會為自己辯護。他們藉著十字架的死，經歷亞當和舊造的了結，並享受藉十字架所釋放之神的豐富和祂神聖的元素。

有些人，特別是青年人，聽見關於祭壇的這些話，也許會害怕，認為最好不要愛主、尋求主。他們也許認為從門進入外院，在鋪石處享受基督就彀了；他們不需要進一步進入內門，被引入內院而到祭壇那裏。他們害怕到達祭壇成為燔祭，那太危險了。

然而，我們需要領悟，主既然憐憫了我們，我們就無法逃避祂。我們得救不是出於我們的意願。相反的，當我們在世界流蕩，無意從門進入聖所時，是主帶我們進了門。我們信入基督，並非出於我們的揀選，乃是完全出於神的揀選、神的憐憫、以及祂的眷臨。我們愛主並追求祂，原則也是一樣。我們若不信入主、愛祂並追求祂，就會感覺不安適、不滿足。我們越愛主並追求祂，就越感覺滿足。這也是出於主的憐憫。因著祂向著我們的憐憫，以及祂在我們裏面的運行，我們別無選擇，只有往前，不能回頭。我們如果不往前來到祭壇，反而想要回到外院，就會覺得不安適。所以，我們需要一直往前，直達祭壇。

最後，所有屬靈並追求主的人會留在祭壇這裏，在這裏他們被主了結，甚至毀壞。主似乎毫無理由的拆毀他們，剝奪他們一切所有的。神將我們一切所是並所有的，都置於死地。蓋恩夫人如此經歷，並且能說神給她十字架。因為我們愛主並追求祂，遲早我們會碰到十字架，這十字架要將我們拆毀，將一切帶到死地。我們將被迫經過並進入死，就算我們不願意也不行。

我們不是一次永遠的經歷十字架－乃是一次又一次的經歷。那些追求主的人在每一次轉彎的時候，都會碰到十字架。一次他們會藉著兒女碰到十字架；另一次他們會藉著配偶或病痛碰到十字架；又一次，他們會藉著召會或同工經歷十字架。十字架無所不在，其原因乃是：我們要接觸神必須經過十字架。感謝主，神給我們十字架，而十字架給我們神。愛神並經歷祂到極點的人，乃是經歷十字架的人。

祭壇的樣式和尺寸

我們怎能從以西結書的記載證明，神、人、和一切受造之物都在祭壇（十字架）上死了？我們如何證明基督的死是包羅萬有的死？我們如何證明十字架給我們神？這一切都由祭壇的樣式和尺寸來證明。

祭壇清楚的細節，乃是以西結的異象一個特別的特點。聖經前面各卷沒有這樣特別的說到祭壇的尺寸，但以西結給我們看見祭壇的細節。我們若來看祭壇尺寸圖，就看見照著以西結的異象，祭壇共有四層：底座、小磴臺、大磴臺在小磴臺上面、供臺在大磴臺上面。供臺稱為神的爐床，就是為神並讓神燒東西的地方。

讓我們簡要的來看祭壇的尺寸。祭壇的底座高一肘。一這數字表徵獨一的神；因此，祭壇的底座高一肘，指明神是祭壇的基礎。這意思就是，十字架開始於神。在祭壇底座之上的是小磴臺，高二肘。這裏二這數字不只表徵見證，也表徵三一神的第二者。基督乃是三一神的第二者，作為見證人。第三層，大磴臺，高四肘，表徵受造之物。在大磴臺上面是供臺，高也是四肘。

【第三圖：祭壇尺寸圖（四三13～17）】

祭壇的頂端是一個平臺，十二肘乘十二肘。十二這數字是由六乘二或三乘四組成的。這裏這些數字都包括在內。四這數字表徵受造之物，六表徵人，三表徵三一神，這些都在這裏。從這些數字我們看見神在這裏，基督在這裏，一切受造之物（包括人）也在這裏。

神作為基礎也包括我們。當基督死在十字架上時，神、人、和一切受造之物，也與基督同死。所以，這祭壇表徵基督包羅萬有的死。

因為基督的死是奧祕的，所以關於這事有許多不同的意見。不信的猶太人可能簡單的說，有一位名為耶穌的拿撒勒人死在那裏。今天許多信徒會說，死在十字架上的那一位是他們的救贖主。其他在屬靈領悟上更進步的基督徒可能說，他們的救贖主基督，與他們一同死在十字架上。然而，我要宣告，不僅僅我的救贖主基督和我死在那裏，連一切受造之物和神自己也死在那裏。全宇宙連同這位創造者都經過了死。一切的事既經過了死，就能經過試驗。凡是能被死了結的，就完全了了。事實上，惟有神能通過死的試驗。我們和整個造物都了結了，然而神卻能通過死的試驗。

基督包羅萬有的死作出一個調和，將人帶進神裏面。在那個死裏，神在人裏死了而得釋放，人在神裏死了而被了結。讚美主，在基督那美妙、包羅萬有的死裏，神在人裏死了，人也在神裏死了！為著基督釋放並了結的死，阿利路亞！在祂的死裏我們了結了，而神得著了釋放。

神的爐床

祭壇的頂端，神的爐床，乃是十二肘見方。這是神的火爐，是神燒東西的地方；這焚燒是為著神、給神、並憑著神的。爐床的尺寸十二肘乘十二肘，這是很有意義的。這是十二這數字首次用在帳幕的尺寸上。十二這數字是新耶路撒冷的數字，由三乘四所組成。三是三一神的數字，四是作為受造之物的人的數字。所以，十二這數字表徵三一神與人調和。新耶路撒冷將是三一神與人終極的調和。今天召會生活也是三一神與人的調和。

大磴臺

大磴臺緊接在供臺下面，兩邊各有一肘寬的邊。這就是為甚麼大磴臺寬十四肘。十四這數字由兩種方式組成：七乘二和十加四。七是完整的數字，二是見證的數字，十是完全中的完滿，四當然是受造之物的數字。我們把這些數字放在一起，就能看見這表徵受造之物在完滿中擔負一個完整的見證。

小磴臺

大磴臺之下是小磴臺。小磴臺兩邊也有一肘寬的邊，所以寬十六肘。十六這數字是由八乘二所組成的，表徵見證（二）是在復活（八）裏。基督乃是在復活裏活的見證。

底座

底座兩邊也有寬一肘的邊，所以共寬十八肘。十八這數字是由六乘三或三乘六組成的，表徵：人、三一神、以及復活。

由於這獨一的設計，祭壇是非常堅固並穩定的，其底座比頂部要寬。底座是十八肘見方，小磴臺是十六肘見方，大磴臺是十四肘見方，供臺是十二肘見方。這樣的構造使得祭壇非常穩固。若是頂部比底部還寬，祭壇就不穩固。然而因為底部比頂部寬很多，祭壇就能堅定的站立。沒有甚麼能搖動牠。

祭壇的每一層都有邊，像二隻手臂擴展出去托住東西。邊上又有起邊突起來以托住東西。這清楚的圖畫給我們看見，祭壇不只是堅定、穩固的，也能托住東西。這指明基督十字架上的死不僅是穩固、堅定的，也能彀托住東西。祂奇妙、美妙、且包羅萬有的死能托住我們所有的人。

角

在神的爐床四個拐角上，各有一個朝上的角。在聖經中，角表徵力量和能力。祭壇的角向著地的四極，且是朝上的，表徵基督十字架的能力，召會和聖徒的能力是在於十字架。我們越經歷十字架，就越有屬靈的能力。

臺階

祭壇的臺階朝東。東方指明主的榮耀。祭壇的方向朝著日出之地，日出之地表徵主的榮耀。（民二3，結四三2。）這指明十字架總是指向並帶到神的榮耀。

肘的量度

以西結所用的肘，不是普通人的肘；而是一肘零一掌。（四三13。）這稱為一大肘，不是人的尺寸，而是神的尺寸。因此，祭壇不是用人的肘量，而是用神聖的肘量的。我們絕不該用我們人的尺度來量自己。我們的量度可能對我們有價值，對神卻毫無價值。根據我們人的量度和標準，我們可能覺得自己合格了，但按照神聖的量度，我們仍有缺欠。

祭壇與聖殿

關於祭壇的最後一點，是說到祭壇與聖殿的關係。我們惟有經過祭壇，纔能來到聖殿。這意思是說，我們對基督的十字架若沒有正確的領會和經歷，就無法有召會生活的實際。殿表徵基督，也表徵召會。我們惟有經歷祭壇之後，纔能有真正的召會生活。我們若渴慕有正確的召會生活，就需要對祭壇，就是基督的十字架，有充分的認識。我們惟有領悟自己已經在十字架上徹底了結之後，纔能有真實的召會生活。

在外院享受基督是美妙的，但距離殿的經歷還很遠。在內院開始有職事也很美妙，但就連這樣還是離殿的經歷很遠。在殿裏乃是完全在復活裏。所以，我們需要繼續往前，直到經過祭壇，就是經過基督的十字架，來到殿這裏。在那裏我們纔有召會生活的實際。

我們需要對這事實有深刻的印象：只有藉著經過祭壇，我們纔能來到聖殿。祭壇表徵十字架，殿表徵基督與召會－基督的身體。十字架、基督、和召會不僅是新約的中心題目，也是整本聖經的中心題目。我們首先來到祭壇（十字架）這裏，然後來到聖殿。這指明我們在十字架之外，不可能有召會。藉著十字架的經歷，我們就被帶進召會的實際裏。惟有當我們經過十字架，纔能有實際的召會生活。一面說，我們得救了就一同來過召會生活；另一面說，惟有當我們經過十字架之後，纔能有召會的實際。

我們都需要被帶到一個地步，認識並接受十字架。然後，當我們經過十字架時，我們的肉體、舊造、己、天然的人、同天然的生命都會受到對付。凡根源於我們人性裏的事物，都要在十字架這裏被了結；然後我們纔有召會的實際。我們會在主裏是一，有真正的配搭，也會有和諧、安息與基督的同在。這就是殿－神居住的地方。這是基督的彰顯，召會的實際。