第二十三篇　殿後的房子、牆壁、香壇、聖屋、以及煮祭物之地

讀經：

以西結書四十一章十二至二十節，二十二至二十五節，四十二章一至二十節，四十六章十九至二十節。

在本篇信息中，我們要來看殿後的房子、聖殿的牆壁、殿內的香壇、聖殿兩旁的聖屋、以及祭司豫備祭物的兩個煮祭物之地。

殿後的房子

已過我花了許多時間思考殿後的房子，（結四一12～15，）仰望主給我找出這房子的意義和用途。有時聖經沒有說出來的，比說出來的更有意義。我們可以知道以西結書裏大部分建築的意義和用途，但對於殿後房子的使用，卻找不到一點暗示。這房子比殿還要大。殿的尺寸是一百肘乘六十肘，但殿後的房子是一百肘乘八十肘。雖然這房子比殿還大，聖經卻沒有記載這房子的用途。

我研究這房子時，主給我看見這房子表徵基督的豐富。旁屋表徵基督的豐滿，但殿後的房子乃表徵基督的豐富。我們需要區別基督的豐富和基督的豐滿。基督的豐富是基督的所是。例如，基督是生命、亮光、實際和道路。基督的豐滿乃是召會作基督的彰顯。（弗一22～23。）基督的豐滿是基於基督的豐富。當我們經歷並享受基督的豐富，我們就成為召會作基督的豐滿，祂的彰顯。旁屋指明基督的豐滿，殿後的房子指明基督的豐富。

我要簡單的向你們說明，殿後的房子如何表徵基督的豐富。假如你到一位弟兄家裏作客，他沒有給你一個房間住，而叫你睡在客廳的沙發上，這指明這位弟兄並不富有，他是貧窮的。然而，如果那位弟兄特別為你豫備一間寬敞的空房間，這就指明他是富有的。這裏的點乃是：我們的基督非常豐富。基督豐富到一個地步，能滿足神與人一切的要求，應付神與人一切的需要，並且仍然有一間大『房子』餘剩。這房子指明基督是豐富的，有豐盛的餘剩。

我們不該認為作神建築的基督，只有我們所需要的那麼多。原則上，基督作神的建築，總是有餘剩的，並且所餘剩的比所用的還多。我們要記得，五餅二魚食飽五千人，還有十二籃餘剩。（約六12～13。）剩下的比開頭手中所有的還多。這指明基督是無限無量的。在我們所需要之基督那一分的後面，有更大的一分是『空餘』的。基督不會像有些公寓大樓掛著『客滿』的牌子，對於基督總是有『空餘』的。因著基督有追測不盡的豐富，所以祂這房子總是有空餘的。

這房子的尺寸（包括牆的厚度）是一百肘乘八十肘，這是很有意義的。八十是十乘八。八這數字表徵復活，十表徵豐滿。所以八十指明豐滿的復活。不僅如此，這房子的面積是八千平方肘，就是一百倍的八十。換句話說，這是一千倍的復活。

殿後房子的量度包括了四面的圍牆，各厚五肘。房子實際的容量是七十肘乘九十肘。（結四一12。）這些數字也很有意義。七十是十乘七，九十是十乘九，而九是三乘三。這些數字指明完成（七）、豐滿（十）、復活（八）和三一神（三）。這一切給我們看見，基督是何等豐富。

聖殿及其前後房地的尺度

以西結四十一章十三至十五節給我們看見聖殿及其前後房地的尺度：『這樣，他量殿，長一百肘；又量空地，和那房子，並牆，共長一百肘；殿的前面，和兩旁的空地，寬一百肘。他量空地後面的那房子，並兩旁的樓廊，共長一百肘。』殿長一百肘，殿的前面和兩旁的空地，寬一百肘。內殿寬二十肘。（2，4。）殿牆厚六肘，（5，）兩邊共厚十二肘。旁屋各寬四肘，兩面加起來寬八肘。（5。）旁屋的外牆厚五肘，兩面加起來厚十肘。（9。）旁屋外面的餘地每邊寬五肘，加起來寬十肘。（9。）我們把這些加起來，就有六十肘。（參三一○頁第四圖。）聯屬於殿的旁屋和聖屋中間的空地，在殿兩邊各寬二十肘。我們若把這些加起來，就有一百肘；（參二六八頁第一圖；）形成一個邊長一百肘的正方，表徵基督作神的居所，是全然完美、直立、完整並豐富的。

內院、殿的前面和兩旁的地，寬一百肘，長也一百肘。因此，這地區（有祭壇為其中心）也是邊長一百肘的正方。這進一步指明，基督是完全、直立並完整的，祂完全彀資格為神所用，以完成祂救贖的工作。

空地連同殿後的房子及其圍牆，長一百肘。（13。）空地後面的那房子，並兩旁的樓廊，也是長一百肘。（15。）這裏在殿後面又有一個邊長一百肘的正方。這又指明基督是完全、直立並完整的。祂足以應付神與人的需要，並且綽綽有餘。基督的盈餘實在是豐富的。

這奇妙的排列啟示我們神的智慧。雖然總共有三塊地，但每一塊都是一百肘見方。這指明在三一神裏有一百倍的完整平方和一百倍的豐富盈餘。

我要請你們用全聖所綱領圖，（二六八頁，）來看聖殿和內、外院全部的面積。引到外院的東門，（四十6～16，）和引到內院的東門，（32～34，）加起來共一百肘。外院從外門到內門也長一百肘。內院長一百肘；殿本身長一百肘，空地和殿後的房子也長一百肘。把這五部分加起來，總共有五百肘。這位在各面全然完美的基督，乃是一百倍的五。我們要記得，五是負責任的數字。因此，基督為我們在神面前負一百倍完全的責任。這幅圖畫描繪出基督的完整、直立和富餘。祂的完整、直立和富餘是完全的，是出於神的，且是在復活裏的。基督為我們在神面前負責任，為神作了完整、完美、無瑕疵的見證。

聖殿的牆壁

按照以西結書裏的記載，聯屬聖殿的各部分，包括殿本身、廊子、旁屋、殿後的房子、以及所有的牆壁，都是用木板遮蔽的。（四一17。）因此我們進到殿裏，甚麼也看不見，只看到木板。這與摩西所立起的帳幕完全不同；帳幕裏到處所能看到的都是金子。每一部分都用金包裹。（出二六29。）反之，在以西結書這裏，每一部分都是用木板遮蔽的。金表徵神性，木表徵人性，特別是主耶穌正確的人性。

以西結書中滿了人性。在一章，寶座上的基督是一個人。在寶座上有一個人。甚至在祂的榮耀裏，基督也啟示為一個人。在四十三章，當榮耀重新充滿聖殿時，有一人在那裏。（2，6。）這人就是主自己。在神的建造裏，主要的材料乃是人性。這指明我們需要有人性，但不是天然的；我們需要有耶穌的人性。正確的人性不是我們天然的人性；正確的人性乃是耶穌那釘死、復活並升天的人性。

在關於聖殿的記載裏，六這數字用了許多次。幾乎每個入口、門和過道都有數字六。衛房是六乘六，鋪石地上的三十間房子是五乘六。我願意再次指出，六這數字在此表徵那人耶穌的人性。遮蔽聖殿內部的木板，也表徵主耶穌的人性。

聖經沒有記載用何種木頭來遮蔽牆壁。同樣，我們也很難描述主耶穌有何種的人性。耶穌的人性是奇妙的。我們無法描述，但我們卻能看見，也能得著。

在所有遮蔽的木板上都刻有基路伯和棕樹。（四一18～20。）基路伯就是一章所描述的四活物；表徵主的榮耀顯在受造之物上。在基路伯中間有棕樹，表徵基督的得勝和基督永遠常存的能力。在一章，基路伯有四張臉，但在牆上的雕刻裏，基路伯只有兩張臉－人的臉和獅子的臉。人的臉表徵並顯彰人性，獅子的臉表徵在人性裏的得勝。

四十一章十八至十九節說，『牆上雕刻基路伯和棕樹；每二基路伯中間有一棵棕樹，每基路伯有二臉；這邊有人臉向著棕樹，那邊有獅子臉向著棕樹；殿內周圍，都是如此。』這裏告訴我們，每二基路伯中間有一棵棕樹。這表徵我們在顯出基督榮耀的形像中，彰顯基督的得勝。每棵棕樹一邊有人的臉，另一邊有少壯獅子的臉。這表徵基督的榮耀和得勝顯在得勝的人身上。這就是說，我們若與基督有交通並享受基督，我們若彰顯基督並因基督得勝，那麼別人就會在我們身上看見人的臉和獅子的臉。在我們身上就會有基督的形像、榮耀和得勝。

我們需要留意一個事實：基路伯和棕樹不是漆在木頭上，而是刻進去的。這啟示我們，作為遮蔽的木板，需要被主所『雕刻』。被雕刻乃是指受苦。我們遇到一些弟兄姊妹，在他們身上給人一個印象，他們有些東西是被主雕刻過的。基督的得勝和主的榮耀已經刻到他們裏面。主常存的能力、新鮮、和常新的生命，都刻到他們裏面了。因著主的雕刻，他們無論到那裏都帶著這種形像和印象。

木頭作的香壇

香壇完全是木頭作的。每一部分，包括壇角都是木頭作的。（22。）這與摩西所立帳幕裏的香壇完全不同。帳幕裏的香壇是木包上金作成的，表徵神性包著人性。（出三七25～26。）立在這殿裏的香壇，單單是木頭作的，表徵只有耶穌的人性。

在帳幕和聖殿裏，都有壇、燈臺和陳設餅桌子。但在以西結書這裏，壇也就是桌子。（四一22。）作為壇，這是我們獻祭給神用的；作為桌子，這是神向我們供應的地方。壇是為著我們獻祭給神使祂滿足，桌子是給神為我們豫備東西使我們滿足。因此，一個壇有兩種用途：為著我們對神，這是壇；為著神對我們，這是桌子。我們在這壇上向神獻上出於基督的東西，而神在這桌子上為我們豫備出於基督的東西。二者都是在基督的人性上。

所有擺在這壇桌上的，必須都是基督。基督在壇上是給神的香，基督在桌上是給我們的食物。當我們在其上獻上基督給神，這就是使神滿足的壇；當神在其上為我們豫備一些出於基督的東西，這就是使我們滿足的桌子。換句話說，基督在壇上就是香，基督在桌上就是食物。

這裏主要的點乃是，牆用木頭遮蔽，而香壇也是木頭作的；木表徵主耶穌的人性。木的香壇高三肘，長二肘，表徵三一神在復活裏乃是見證。

木頭作的壇所放的地方，周圍也都是木板刻著基路伯和棕樹。這指明我們若彰顯基督的榮耀和得勝，就會有這個壇桌，給神和我們在基督裏一同有交通。在此神享受我們在基督裏所獻的香，我們也享受神在基督裏所供應的食物。這樣，我們和神都享受了基督。神因著基督裏的馨香得了滿足，我們也因著在基督裏的食物供應得了滿足。現在我們需要看見，惟有在一種空氣之下，在一種情形當中，就是有人彰顯出基督的榮耀和得勝時，纔能有這相互的享受。我們若靠基督得勝，並彰顯基督的形像和榮耀，我們就會有壇桌，使我們與神交通並享受基督。這交通與享受乃是我們在基督裏並靠基督得勝的結果。

沒有燈臺

在這殿裏沒有燈臺發出亮光。在帳幕裏，聖所內沒有窗或開口，所以需要燈臺。但在以西結書所描述的聖殿裏，有許多窗櫺用來透光通氣；因此就不需要燈臺。

門

在外殿和內殿入口處，各有一道門；（23；）每道門各有兩扇，每扇又分作兩扇，是摺疊的。入口只是一個開口，開口裏面有能開能關的門。這事應用到我們今天的情形，可以說，當正面的人（就如使徒）進來時，我們當然該開門。然而，當消極的人（就如豺狼－太七15）進來時，我們就必須關門。

你所在地的召會有沒有門？我擔心你所在地的召會只有通道，卻沒有入口的門。在召會生活中我們需要有入口也有門。一面，我們應當向正面、積極的人事物敞開；另一面，我們該向消極的人事物關閉。我們該把門關起來，不讓這些消極事物進來。門的功用與窗櫺相似：向積極、正面的事物敞開，向消極的事物關閉，不讓其進來。

每一入口有兩扇門，每扇門又分為兩扇摺疊門；每道門口總共有四扇門。（結四一24。）每扇門有兩扇摺疊門，這表明門是可伸縮、可轉動並摺疊的。有時在召會生活中，領頭的人沒有伸縮性。他們不知道如何摺疊並轉動。召會需要可轉動、摺疊、伸縮的門，易於開啟，也易於關閉。

聖屋

聖屋是連接內院和外院的聯結房子。這些聖屋位於北面和南面，（四二13，）各寬五十肘，長一百肘，中間有一條夾道寬十肘。南北聖屋各有兩排，中間隔著一條夾道相對著。因此，南屋的許多門開向北，北屋的許多門開向南。這使聖屋成為聯結的房子。

這裏的重點乃是，聖屋是祭司喫供物的地方。我們已經看見，外院裏鋪石地上的房子是百姓喫祭物的地方。現在我們看見，聖屋是給祭司喫供物，並擺放、儲藏供物的地方；祭司就是把聖衣放在這裏。（14。）

在鋪石地上的屋子裏，百姓能享受基督，但他們無法彰顯基督，因為他們沒有聖衣。聖衣表徵彰顯並活出來的基督。供物表徵基督作我們的享受，聖衣表徵基督作我們的彰顯。在外院裏的人只能享受基督，卻無法活出並彰顯基督。祭司的情形是進步多了。祭司不只享受基督，也彰顯基督。他們不只喫基督，也活出基督。除此之外，他們還有基督的儲存。在這一切事上，我們能看見在經歷基督上更多的進步。

在聖屋這裏，人達到了屬靈經歷的最高峰。在聖屋裏生活就是在基督裏生活。在聖屋裏喫供物，就是喫基督。穿上聖衣就是穿戴基督。由此我們看見，在聖屋這裏，我們在基督裏生活、享受基督並彰顯基督。

位於北面和南面的聖屋彼此相對；這表徵交通、見證和印證。儲存、供應並享受基督，乃是交通、見證、印證的事。

聖屋長一百肘，寬五十肘。一百這數字表徵完滿中完全的完整，五十表徵人接受神的恩典之後背負完滿、完整的責任。並且，我們若把北面和南面的聖屋合起來，就有另一個邊長一百肘的正方，表徵完全的儲存、供應和享受。不僅如此，這些聖屋彼此見證，而合起來就有絕對、完全的完整。這指明當相互的見證加在一起時，對基督就有完全的享受和儲藏。我們個人無法得著這個，乃是與眾聖徒纔能得著。（弗三18。）

聖屋和旁屋一樣，都有三層。（結四二5～6。）聖屋與旁屋高度相等，指明聖屋與基督的豐滿相合。祭司享受基督、穿戴基督、儲存基督並得著基督到一個地步，他們的聖屋與旁屋（表徵基督的豐滿）一樣高。

六節說，『聖屋有三層，卻無柱子，不像外院的屋子有柱子；所以上層比中下兩層更窄。』雖然聖屋有三層，卻沒有柱子。就屬靈的經歷說，這指明人享受基督達到最高的境地時，就不像在屬靈較低的境地。那些在聖屋裏的人並不彰顯基督的能力，那是柱子所象徵的。反之，聖屋是重在表明基督的超越與高超。鋪石地上的屋子和四拐角上的房子重在表明基督的低就和普及；廊子指明基督的便利；聖殿周圍聯屬的房子和旁屋外的餘地，是指著基督的富餘；殿周圍的空地，並空地後的空房，表明基督的豐富和有餘。現在我們看見，聖屋重在說明基督的超越和高超。為這緣故，聖屋有三層，卻沒有柱子，像院子的柱子那樣。

在最高的一層，就是第三層，兩面都有樓廊，彼此相對。這指明我們越享受基督，就越有印證。我們越在基督的享受裏升高，就越有交通和相互的印證。

當我們有第三層所表徵對基督的享受，我們就會珍賞交通和印證，並彼此敞開；我們就不喜歡單獨或關閉。然而，那些在主裏年幼，沒有多少屬靈長大的人，不會感覺需要交通和印證，他們寧願單獨。那些享受基督、儲藏基督、穿戴基督、憑基督活著、靠基督事奉神的人，生命會成熟並達到一個屬靈層次，他們所過的乃是滿了交通和相互見證、印證和敞開的生活。

第三層聖屋，因有樓廊佔去一些地方，所以比中下兩層窄些。這指明當我們對基督的經歷和享受達到第三層時，我們就會多向人敞開，和人交通、印證，而自己保留的部分，就比在低層時少了。

兩邊煮祭物之地

在聖屋西邊，靠近後面的地方，兩邊有煮祭物之地，就是祭司煮祭物、烤素祭的地方。（四六19～20。）這是祭司的『廚房』。百姓的廚房是在外院的四拐角那裏，但祭司的廚房是在聖地內這兩個地方。

聖殿四圍的地

量完聖殿以後，以西結就被帶到聖殿及其內外院整個建築的外面，那人就量了牆外的地。（四二15～20。）這塊地每一面量出來都是五百竿，不是五百肘。（16～19，原文。）一竿等於六肘；因此，牆外的地是一個邊長三千肘的正方，總面積是九百萬平方肘。然而，只有中間一個邊長五百肘的正方是用來建殿，所以聖殿整體周圍的空地很寬闊。

結論

末了，我們作一個結論。這幅聖殿聖地的圖，有四點特別：

分別

殿的設計給人一個強烈的印象，就是分別。圍繞這塊空地的牆把聖的與俗的分別出來。

這裏總共有四道牆：圍繞整個基地的牆，圍繞外院的牆，圍繞內院的牆，圍繞聖殿的牆。這些牆包圍著殿，使聖的與俗的分別出來。這啟示人進入殿，必須經過四重的分別。分別的界線是何等的大！聖殿及內外院這整體，在每一邊外面都有一塊寬闊的空地，使其與牆相隔一千二百五十肘。這指明在基督裏與世俗相隔很大。

進級的

殿的設計也給人一個進級的印象。我們越往裏面走，就越高；我們在聖殿裏，就比地平高出十五肘。並且我們越升高就越寬闊。越裏面、越高、越寬闊，這就是進級。對神聖別建造的這個經歷乃是進級的。

對稱的

不僅如此，聖殿的外觀清楚的給人一種平衡、對稱的印象。在這設計裏沒有一樣東西是歪斜或彎曲的。每一樣都是完全平衡、正方、直立的；沒有一樣是彎曲的。

召會生活的圖畫

這是召會生活的圖畫。召會生活就是完全分別的生活、進級的生活、平衡的生活。召會生活也是直立、正方、正直的。