第二十五篇　祭司和祭物

讀經：

以西結書四十四章九至三十節，四十五章十三至二十五節，四十六章一至七節，十三至十五節。

在前一篇信息裏，我們看見神關切祂的殿，祂的渴望是向著祂的殿。所以我們的工作、行為和為人，都必須與殿的規模、樣式、典章和法則符合。（結四三10～12。）這意思是說，我們所作的每一件事，都必須與召會，就是神的殿相符合。量度的標準既不是好行為，也不是個人的屬靈；量度的標準乃是召會。我們的一切所是所為，都必須被神的殿（召會）來量度、試驗。

在本篇信息中，我們要來看兩個主要的點：第一，彀資格在主的殿中事奉的人，以及這樣的人如何能事奉主；第二，獻給主的祭物。然而，我們首先要說到一個特別要關閉的門。

聖所朝東的外門是關閉的

四十四章一至三節說，『他又帶我回到聖地朝東的外門；那門關閉了。耶和華對我說，這門必須關閉，不可敞開，誰也不可由其中進入；因為耶和華以色列的神已經由其中進入，所以必須關閉。至於王，他必按王的位分，坐在其內，在耶和華面前喫餅；他必由這門的廊而入，也必由此而出。』東門是一個特別的門，因為神曾從這門進入聖殿。（四三1，4。）這門必須關閉，惟有王能由這門進入，並坐在其內，在耶和華面前喫餅。這裏的王是要來千年國的王；這王必定就是基督。關於東門的話，指明基督與神有同等的地位，因為神從這門進入之後，惟一能進這門的人乃是基督。惟有基督可從神經過之處出入。這啟示神和基督在祂的子民中，有特殊聖別的地位。

祭司

受割禮

我們若要在殿中，就是在召會裏事奉主，就必須受割禮。（四四9。）未受割禮的人，沒有資格在神的殿中事奉。割禮豫表藉著十字架對付肉體、天然的人和舊人。今天對我們這些在基督裏的信徒而言，割禮不是外面的事，乃是十字架在裏面對肉體、天然的人和舊人的對付。我們的肉體、天然的人和舊人若沒有受十字架的對付，我們就不彀資格在召會生活中事奉。反而，主要把我們看作外人。外人乃是未受割禮的人，他們的肉體、天然的人和舊人未曾受過十字架的對付。我們可以是真信徒，但我們若不憑十字架對付我們的肉體、天然的人和舊人，主就要把我們看為外人，是沒有資格在召會生活中事奉的人。我們必須把這事帶到主面前，求問祂關於我們肉體、天然的人和舊人的事。這些事必須藉著十字架的工作受對付。惟有到那時，我們纔是受割禮的，纔有資格在召會生活中事奉主。

像撒督的子孫一樣

當大體的子民走迷時，有些受割禮的人也走迷了。（四四10。）這些人雖然受了割禮，但他們跟隨那些走迷的人，走迷離開神去隨從偶像。因為這些受割禮的人走迷了，可以說他們只有一半資格來事奉主。一面說，他們有資格，因為他們受了割禮；另一面說，他們沒有資格，因為他們走迷離開神去隨從偶像。他們受割禮使他們有資格，但他們走迷了，就使他們失去資格。

主要如何對待他們？主對他們的態度如何？主說這樣的人可以在殿中事奉，但他們不可親近主，也不可挨近聖物。（11～14。）他們可以在殿中供職，幫助人獻祭物，但他們不可親近主並事奉祂。今天在召會生活中有些聖徒也是只有一半的資格。就一面的意義說，他們受了割禮，但就另一面的意義說，他們與大體的人一同走迷了。跟從大體的人是可怕的。請看今天的光景：大多數基督徒都走迷離開了神，去隨從偶像，在召會中有些聖徒也隨同大體的人走迷離開主。因著大體的基督徒走迷了，他們失去了直接事奉主的資格和地位。他們仍然可以有一部分召會的事奉，但那只是對主間接的事奉。

我們都必須像撒督的子孫一樣，他們是受割禮並完全向主忠信的人。他們從未走迷，跟隨大體的子民。他們受了割禮，向著主一直是誠實忠信的。（15～16。）所以他們能直接的事奉主。主說他們能親近祂，並事奉祂。他們不受限於僅僅侍候神的子民；他們能事奉主自己。

我盼望我們沒有一人只有一半的資格。我盼望我們眾人都是完全彀資格的，就是受了割禮、誠實、不走迷、絕不跟隨大體的人。

獻上脂油與血

現在我們要來看，受割禮、忠信、有資格的人，如何事奉主。第一，他們藉著獻上祭物的脂油與血而事奉。（15。）祭物最寶貴的部分是脂油，表徵主耶穌寶貴的身位。脂油豫表基督身位的寶貴，而血表徵基督救贖的工作。簡單的說，脂油表徵基督的身位，血表徵基督的工作。當我們事奉神時，我們必須將基督寶貴的身位和基督救贖的工作獻給祂。

不可穿羊毛衣服

祭司進前來向主供職的時候，不可穿羊毛衣服。（17。）當他們在主面前事奉祂時，他們必須穿細麻衣。在聖經裏，細麻表徵純淨、潔淨並美好的行為和生活。細麻衣表徵在賜生命的靈裏憑基督的生命而有的日常生活和為人。

祭司不可穿羊毛衣服，因為羊毛衣服會使祭司發熱出汗。根據創世記三章十九節，汗是人受了神咒詛的記號。因為墮落的人是在神的咒詛之下，所以人必須勞苦流汗。人在咒詛之下缺少神的祝福，必須運用自己的能力和力量，以致流汗。我們在事奉主的時候，不必用我們自己的力量。當我們用自己的力量掙扎努力時，就證明我們不是在主的祝福之下，乃是在主的咒詛之下。

在主的恢復裏，我們在召會事奉中必須避免，甚至逃避，任何一種自己的能力、自己的掙扎、和自己的努力。我們不該推動任何事。若是一件事是出於主的，主必定會厚厚祝福這件事，使這件事作成。我們不必推動、竭力、掙扎、盡力想要作成任何事。我們不該作甚麼，而使自己『流汗』。在召會的事奉裏，我們都必須在賜生命的靈裏，憑著基督的生命，而不運用我們天然的能力推動任何事。相反的，我們往往需要退一點，容讓別人。這樣作就是讓主來作，把我們所關心的事擺在主身上，由祂來負責任。這樣，我們就能對主說，『主，這個負擔若是出於你的，我就要退出讓你進來。主阿，求你拿起這負擔。這會印證我的負擔，使我知道這確實是出於你的。』但願我們看見，在我們事奉主的事上，我們不必與人掙扎或爭競。

脫下供職的衣服，放在聖屋裏

以西結四十四章十九節說，『他們出到外院的民那裏，當脫下供職的衣服，放在聖屋內，穿上別的衣服。』在這裏我們看見，祭司出到外院的民那裏時，必須脫下供職的衣服，放在聖屋內，然後穿上別的衣服。這指明祭司不可把聖俗混在一起，而要維持聖俗的分別。今天我們若站在祭司的地位上，就必須維持這種分別。神不許可混雜；祂要我們分別出來歸祂。

頭髮剪短

關於進前來事奉主的祭司，還有另一件事，就是他們的頭髮。他們『不可剃頭，也不可容髮綹長長，只可剪髮』。（20。）這一節說，祭司不可剃頭，把頭髮剃光，也不可留長髮。他們只可剪髮，就是把頭髮剪短。

林前十一章五節指明，把頭髮剪光、剃掉，乃是表徵不服主作頭的權柄。我們事奉主時，不可反叛祂的權柄。我們必須服從主作頭的權柄。為此，我們頭上需要有頭髮，表徵我們對主作頭權柄的服從。另一面，林前十一章告訴我們，留長髮指明榮耀自己，顯耀自己。（15。）我們甚至可以用另一個辭：享受自己。在聖經裏，長髮表徵美麗和榮耀。男人若留長髮，就指明他要保留自己的榮耀和自己的尊榮，他要滿足自己的喜悅和自己的享受。他乃是享受他的長髮。

這些關於頭髮的點，都可應用於召會生活。假如一位弟兄有一種態度，不肯居於任何人之下；他是獨立的，宣告他與基督身體裏任何一個肢體都是同等的。他甚至引用主在馬太二十三章八節的話，來為自己的態度辯護。他有這樣的態度，在屬靈上來說，就是剃光了頭髮，不服主作頭的權柄。不錯，馬太二十三章八節的確說，我們都是弟兄，但彼前五章五節說，年幼的要服從年長的，並且我們眾人也當彼此服從。在召會生活中，我們需要合式的服從。因此，我們不可剃頭。

現在我們要看見，就屬靈一面說，在召會生活中留長髮，表徵自己的榮耀，就是渴想、尋求要作帶頭的。在召會生活中有一個難處是缺少服從，另一個難處是想要得地位、作帶頭的。在召會中尋求地位，就是尋求自己的榮耀和自己的尊榮。有些人想要作長老，或作帶頭的。這種的尋求不是榮耀，乃是羞恥。尋求作頭或任何一種自己的榮耀，乃是羞恥的。這會在屬靈上殺死我們，使我們失去資格，不能正確的事奉主。我們若要有資格事奉主，就不可剃頭，意思是說，應當有合式的服從；我們也不可留長髮，意思是說，不可尋求自己的榮耀、自己的尊榮、地位，也不可想要作頭。

缺少服從和尋求地位，都對召會造成破壞。凡在召會生活中尋求作頭的，都失去資格，在召會生活上了了。我感謝主，許多弟兄從主接受了恩典，無意尋求作頭。然而，有些弟兄不僅想作長老，還想在長老中間帶頭。這就是留長頭髮，也就是尋求自己的榮耀。

就屬靈一面說，我們的頭髮必須留得長短合式。我們需要剪髮，剪得長短合式。一面，我們服從主的權柄。另一面，我們不尋求作頭。我們不該尋求作頭，而要簡單的將生命供應給人，並且憑主的恩典扶持召會生活。我們該為著召會盡一切所能，而不尋求地位或要作領頭的。這樣的態度是多麼的好！

不可喝酒

『祭司進內院的時候，都不可喝酒。』（結四四21。）這裏告訴我們，在內院直接服事主的祭司，都不可喝酒。酒表徵屬世、物質的享樂和快樂。凡直接事奉主的人，應當與屬世享樂的『酒』無分無關。

不可娶寡婦和被休的婦人為妻

二十二節說，『不可娶寡婦和被休的婦人為妻；只可娶以色列後裔中的處女，或是祭司遺留的寡婦。』這表徵我們在與別人的接觸和關係上，必須單純，不能複雜。我們若不單純的與人接觸，就必沾染不單純的成分。

教導神的子民聖俗的分別

二十三節繼續說，『他們要使我的民知道聖俗的分別，又使他們分辨潔淨的和不潔淨的。』祭司必須能教導神的子民，甚麼是聖的，甚麼是俗的，甚麼是潔淨的，甚麼是不潔淨的。一個親近神作祭司的人，必須能分別這些事，也能教導別人分辨。

在神前站立判斷

二十四節上半說，『有爭訟的事，他們應當站立判斷；要按我的典章判斷。』一旦有了爭訟的事，有關的人要到祭司跟前來。祭司就要下判斷，但不是照著自己的意見，乃是按著神的典章。我們若是一個敬畏神、親近神的人，當人叫我們解決一件爭執的事，我們必須求問主，看祂在這事上怎麼說，然後我們就按著神的旨意判斷。這意思是說，在幫助人解決難處時，我們必須存敬畏的心侍立主前，摸主的感覺，然後照著這感覺來判斷。

在神一切的節期，守神的律法和條例

『在我一切的節期必守我的律法、條例。』（24中。）一切的節期，或『聚集』，都是與神救恩中恩典的故事有關。因此，我們若要作祭司事奉神，就必須記住神救恩中恩典的故事，包括基督的釘十字架、復活和升天、以及聖靈的澆灌。

以神的安息日為聖日

『也必以我的安息日為聖日。』（24下。）安息日指明神把一切都作完了，所以神安息了。守安息日，或以安息日為聖日，意思就是接受神一切所作的，而在神所成功的一切事上安息。我們不是想要在神已作成的之外再作甚麼，乃是簡單的享受神所成功的，以神所成功的為滿足，為安息。這意思就是說，我們不靠自己所作的，只靠神所成功的。

不可挨近死屍沾染自己

在主面前直接事奉主的祭司，不可被死屍沾染。（25。）這意思是說，我們不可接觸那些在屬靈上死了的人。我們不可接觸任何的『屍首』。就屬靈一面說，許多基督徒是死的，甚至到了腐臭的地步。你若接觸他們，聽他們說話，他們會使你發死，若不是完全死了，也是部分的發死。他們沒有積極的話可說，只會對你說消極的話，批評長老、同工、或不同的聖徒。接觸這樣死了的人，會使我們也發死，並且變得消極。因此，當我們知道自己是在這種人面前時，我們該避免接觸他。不然，我們會被他的死所沾染。

被死沾染，比被犯罪的事沾染更嚴重。我們若被犯罪的事沾染，我們還可以認罪，接受基督寶血的應用，而立即得著潔淨。（約壹一9，7。）然而，我們若被死沾染，就需要過一段時間，纔能在這沾染的事上得著潔淨、洗淨。（參民十九11。）

我們有些人曾有這樣的經歷。我們與一個在屬靈上死了的信徒相處短時間之後，就發現自己有一段時間，或許數日之久，不能禱告，也不能在聚會中盡功用。這應當警告我們，不可花時間與死屍在一起。要遠離他們！不要以為你能幫助他們。反而他們的死要散佈給你。凡在屬靈上死了的人，在屬世或消極的事上可能非常活潑；但他們對召會的事卻是死的。就著召會生活而論，他們乃是死的。我們若要直接的事奉主，就必須遠離死人，保守自己不被死所沾染。

獻上贖罪祭

『當他進內院，進聖所，在聖所中事奉的日子，要為自己獻贖罪祭。』（結四四27。）每當我們來親近神，即使不覺得有任何不潔，我們仍需獻上贖罪祭。我們每一次來親近神，都得應用主的救贖，接受祂寶血的潔淨。

惟獨以神為產業

『我是他們的產業；不可在以色列中給他們基業；我是他們的基業。』（28下。）這啟示祭司在神以外沒有產業。他們的產業乃是神自己，他們享受神作他們的供應。所有事奉神的人，都是以神作他們的基業，作他們的產業。這指明我們這些今日的祭司，不要盼望在物質上、財物上富足。我們反而要看見，我們所事奉的神是我們的產業，我們的基業。

享受基督的豐富

最後，眾祭司都得享受基督的豐富。一切的舉祭、初熟的果子、百姓所獻上好的出產，都屬於事奉者。（29～30。）這指明，基督的豐富要作他們的享受。他們有神作他們的產業，他們有基督一切豐富的各方面作他們的享受。但願我們都這樣的事奉主。

祭物

需要在對基督的經歷上是豐富的

祭司的責任是向神獻祭。關於這一點，以西結書的記載似乎很特別。摩西告訴神的百姓，要在十隻羊羔中取一獻上，但以西結告訴他們，每二百隻羊中，要獻一隻羊羔。（四五15。）這指明我們對基督若沒有大量的享受，就沒有資格獻上甚麼。少於二百隻羊是不彀的。我們要彀資格獻上一隻羊羔，就必須先養二百隻羊。這意思是說，我們對基督的享受必須豐富，使我們彀資格有東西獻上。

關於麥子和大麥，原則也是一樣。四十五章十三節說，『你們當獻的供物，乃是這樣；一賀梅珥麥子，要獻伊法六分之一；一賀梅珥大麥，要獻伊法六分之一。』一賀梅珥是十伊法，而供物必須是伊法六分之一。因此，所獻上的乃是六十分之一。這與摩西所要求的十分之一不同。凡有麥子少於一賀梅珥的，就不彀資格獻上。一個人有一賀梅珥麥子，就彀資格獻給神六十分之一。一個人要獻上麥子為供物，就必須有豐富的麥子。以西結的要求與摩西的要求不同，以西結的要求使我們非得豐富不可。

獻上油也需要有豐厚的供應。四十五章十四節說，『你們獻所分定的油，按油的罷特，一柯珥油，要獻罷特十分之一。』一柯珥油有十罷特；百姓要獻一罷特十分之一。獻一罷特十分之一，就是一柯珥的百分之一。一個人必須有基督豐富的出產，纔能獻油給主。

凡不豐足的，就不彀資格獻上甚麼。獻麥子和大麥，乃是六十分之一；獻油乃是百分之一；獻羊羔，乃是二百分之一。

三類舉祭

在摩西的著作中，有許多種舉祭，但以西結只題到三類舉祭：麥子和大麥、油和羊羔。舉祭是要舉起來的，這表徵升天的基督，最高的基督。我們要事奉神，就需要把基督『舉起』，也就是說，把升天的基督，最高的基督獻給神。

我們曾在『包羅萬有的基督』一書中指出，麥子表徵基督成為肉體為我們而死。在約翰十二章二十四節，主耶穌將祂自己比作一粒麥子，落在地裏死了。從祂成為肉體到釘十字架，祂乃是麥子。大麥表徵在復活裏的基督，因為在巴勒斯坦，大麥是最早收割的。因此，大麥表徵復活的初熟果子。主耶穌用大麥作的餅餧飽五千人，這是很有意義的。（約六9～10。）麥子和大麥餅表徵基督從祂成為肉體，一直到祂復活的這段時間。我們都知道，羔羊表徵救贖的基督，油表徵聖靈。這些乃是舉祭的主要方面，是我們在事奉中需要獻上的。這一切都與基督有關，因為基督就是麥子、大麥、羔羊和油。

何時獻祭

每年的祭物

根據以西結書的記載，有每年的祭物、每月的祭物、每週的祭物、和每日的祭物。每年的祭物是在當年的正月初一日獻的，按原則是表徵我們每年都當有新的開始。（四五18～19。）每一年我們需要新的潔淨，好得著清理。每年的祭物不僅是在一年的第一日獻上，也是在一年的第七日獻上。（20。）這指明百姓有一段恩惠的時期。有些人在一年的第一日還沒有豫備好，他們的光景還沒有完全清理、潔淨；所以主在第七日再給他們另一次機會。如果他們錯過第一日，他們在第七日還有另一次機會。

按原則，在每年開始時，我們需要在對主的事奉上有更新。在每年的開頭，我們需要在事奉上有新的開始。

每月的祭物

在月朔的時候，又有每月的祭物。每當月朔，都要獻祭。（四六6。）月朔也指明新的開始。我們不僅需要年年有新的開始，也需要月月有新的開始。

每週的祭物

此外，還有每週的祭物。每週要獻的一個祭，是在安息日。（4。）安息日的意思不僅是說，我們有一個新的轉，也是說我們享受主的工作。守安息日，意思就是我們停止自己的工作，而享受主所成功的。守安息日指明，我們不信靠自己的工作，而完全信靠並享受主的工作。我們應當能向宇宙宣告：『我們的工作已經止息，我們正在享受主的工作。』這就是安息日的原則。

每日的祭物

還有每日的祭物。（13。）以西結書所說到每日的祭物，與摩西所要求每日的祭物不同。摩西說，日常所獻的燔祭，要在早晨和晚上獻；但在以西結書中沒有晚上獻的祭。我相信這乃是指明，在祭司的事奉裏，是沒有晚上的；他們一直在早晨的新鮮裏。在以西結書中的光景，已經進步到一個程度，沒有晚上，只有早晨；沒有日落，只有日出。

在節期當獻的祭物

除了每年、每月、每週和每日的祭物之外，還有在節期時當獻的祭物，就是在逾越節、除酵節、和住棚節當獻的祭物。（四五21，25。）為著這些祭物和節期，讚美主！

現在我們知道，我們該是那一種的祭司，好來事奉主，並知道我們該獻甚麼給主。