第二十七篇　聖地與聖城

讀經：

以西結書四十五章一至八節，四十七章十三至二十節，四十八章八至二十節，三十一至三十五節，啟示錄二十一章十二至十三節。

在本篇信息中，我們來到以西結書的末了；我們要來看兩件事－聖地與聖城。

聖地

殿是地的結果

我們需要往前看一些有關聖地的事。離了地，就不能有殿。我們非常寶貴殿，但我們該知道，殿是在地上；沒有這地，就不能有殿。殿（表徵召會）乃是地（表徵基督）的結果。因此，殿在於地。我們若沒有對基督的經歷，就不可能有召會。召會乃是享受基督豐富的結果。

地的歷史

地首先是在創世記一章九節題到。在神恢復之創造的第三日，地被恢復了，因為在這一日，地從死水裏顯露出來。那時以前，地還在死水之下。但在第三日，神使地從死水中升上來。創世記一章這裏的地豫表基督，祂在第三日從死人中復活，成為包羅萬有的地。每一種生命－植物生命、動物生命、和人類生命－都是出於這地。各種活物，都是產自這地。地既表徵基督，這意思是說，這一切的活物，都是出自基督。

基督是神為人豫備的美地。然而，人墮落了，使神再次審判地。在挪亞的時候，地遭遇洪水，而再次被死水淹沒。（七１９。）結果，人類失去了地。但神再把地帶出死水，使挪亞一家有權享受地。

人類歷史就是人墮落的記載。在這歷史的過程中，挪亞的子孫墮落了，最終聚集在巴別，要建一座塔背叛神。（十一１～９。）於是『耶和華使他們從那裏分散在全地上』。（８上。）以後，神呼召亞伯拉罕從巴別之地出來，把他帶進迦南美地。（十二１～８。）然而，亞伯拉罕的子孫最終從美地墮落到埃及。以色列全家下到埃及，因而失去了美地。

四百年以後，藉著神的拯救，以色列人經歷了逾越節，離開了埃及，經過了紅海。（出十二１４。）在曠野飄流了四十年之後，他們過了約但河，進入美地。他們與那地的居民爭戰，恢復了他們失去的地。他們在恢復的地上，建造了聖殿，有神的榮耀充滿在其中。（代下五１４。）以後，由於他們墮落離開神，他們就從那地被擄，而再次失去那地。

在被擄之中，以西結被聖靈帶回那地，看見了那地。我們讀以西結書時，必須注意一個事實，就是神多次應許，要把祂的子民帶回那地。（十一、三十三、三十四、三十六、三十七章。）祂甚至應許，要把他們帶到以色列山的高處。（三四１４。）這指明那地的恢復。

有一件事是很重要的，就是看見：要有建造的恢復，必須先有地的恢復。地的恢復，表徵對基督享受的恢復。基督自己是不會失去的，但在我們的經歷，卻會失去基督。當我們得救時，我們接受了基督。然而不久之後，我們墮落離開，在經歷中失去了基督。地的恢復乃是恢復對基督之豐富的經歷。地一旦被恢復，殿就能在其上建造起來。

流奶與蜜之地

這地連同其上一切的豐富，被稱為『流奶與蜜之地』。（二十６。）奶與蜜都是由植物和動物這兩種生命一同工作所產生的。要產出奶與蜜，不僅需要植物生命，也需要動物生命。產奶需要牛這動物的生命，也需要草這植物的生命。所以奶是這兩種生命一同工作的產品。蜜的原則也是一樣。蜜是蜜蜂所產的，但蜜蜂需要各種植物的花。所以奶與蜜都是兩種生命的產品。

基督是我們的美地，有兩種生命；祂有植物的生命，也有動物的生命。約翰福音指明了這事。一面，主耶穌說祂是一粒麥子；（十二２４；）這是植物的生命。另一面，約翰福音說基督是神的羔羊；（一２９；）這是動物的生命。動物的生命是為著被殺，好流血贖罪；植物的生命是為著產生並生出生命。一粒麥子落到地裏死了，就長大、繁增為許多子粒。因此，在基督身上我們看見動物生命為著救贖，也看見植物生命為著使生命有新生的起頭。從這兩種調和在一起的生命，我們就有基督的豐富－奶與蜜－作我們的享受。

聖地的境界

以西結書以特別而奇妙的方式，陳明美地的四界。他說西面有大海。（四七２０。）這指明地中海的海岸是西界。以西結告訴我們，東面也有海。（１８。）在東面的海不是大海，乃是死海。在死海以上是約但河，流自北面的另一個海，就是加利利海，也就是提比哩亞海。另有一道河，就是埃及河，是美地的南界。（１９。）

美地的位置是介於西面的大海，和東面的死海之間；這是很有意義的。美地被水圍繞，指明美地是被死圍繞。在死海裏，除了死甚麼都沒有；而在大海裏，有表徵死的鹽水。不僅如此，按豫表說，約但河也表徵死。因此，美地被死圍繞，但沒有被死淹沒。這題醒我們，那在第三日從死水露出來的地；因此，這表徵復活的基督。

聖經中有些地方指明，迦南美地是一塊高地。（申三二１３，結二十４０～４２，三四１３～１５，三七２２。）美地是升起的地，豫表基督從死人中被升起來，被高舉起來。因此，美地不是低地，乃是高地。死海是在海平面以下數百呎，而錫安山是在海平面以上數百呎。這表徵豫表復活基督的美地，乃是一塊高地。

美地的北面沒有河為界，而是以黑門山為界。根據詩篇一百三十三篇，黑門的甘露降在錫安山。這表徵恩典從天降在眾地方召會。這塊高地與黑門山，表徵復活的基督已經升上高天。現今不僅有復活，也有升天，因為基督不僅是復活的基督，也是升天的基督。祂遠高過死水，祂已升到黑門高山之上。

美地的分配

關於美地的分配，以色列七個支派在北方，五個支派在南方。（見三九○頁聖地分配圖。）十二支派中，猶大和便雅憫支派最親近神的居所。當十二支派分裂時，只有猶大和便雅憫留在神這一邊，而無分於分裂。為此緣故，他們的位置與神的居所靠得最近。迦得支派由於自己可憐的光景，位於美地極南的部分。

我們應當相信主對我們的審斷和估價。別人可能會對我們有誤斷，但主不會誤斷。祂是公正的，知道該把我們擺在北邊或是南邊。祂永不會錯。關於召會生活，我們不知道自己該在那裏，但主知道把我們擺在何處。譬如，無論我們多麼留意該移民到甚麼地方，好開展召會生活；至終，在主的主宰權柄之下，我們會在最合式的地方。祂知道我們是但還是便雅憫，是猶大還是迦得。我們不該責怪別人，卻要承認並服從主的主宰權柄。

然而，但不滿意他所分得的地方。在啟示錄七章，由於但拜偶像及墮落，（士十八，）他的名字未列於以色列的支派中。主暫時將但的名字從眾支派的名單中挪去。

當中的部分

以西結告訴我們，整個迦南地分為三大部分。北面的部分，分給七個支派；（結四八１～８；）南面的部分，分給五個支派；（２３～２８；）當中的部分，就是聖別的部分，乃是給神的祭物。因為神將整個迦南地賜給以色列人為業，所以祂要他們將當中的部分作為舉祭，獻還歸祂。所以，當中部分的地乃是舉祭，由百姓舉獻給神。（８～１２。）

（第五圖：聖地分配圖）

在當中部分有一塊二萬五千葦見方的地。一葦等於六肘。二萬五千葦指明五（負責任的數字）乘以五千。這指明何等重大的責任！

這塊四方地稱為『聖舉祭地』，分為三條。當中一條東西長二萬五千葦，南北寬一萬葦。這是給殿的部分，也是給祭司的部分；而因著撒督的忠信，特別是給撒督子孫的。（１１。）這當中的部分成了他們的產業，其中有給殿的一分。這指明祭司，撒督的子孫，乃是最親近神的。主甚至住在他們的產業上，在他們分得的地業上。他們的產業乃是神的居所。

在南面的第二部分，也是長二萬五千葦，寬一萬葦。這部分屬於在殿中供職並服事百姓的利未人，他們在獻祭的事奉上幫助各樣的服事。利未人與神很親近，但不如祭司那麼親近。（１３。）

北面的第三部分，長二萬五千葦，寬五千葦。這部分是為著聖城。（１５。）聖城是在北面這部分的正中間。這部分其餘的部分屬於聖城內作工的和服勞的。藉此我們看見，作為聖舉祭之地分為三部分：一部分給祭司，一部分給利未人，一部分給聖城和其中一切作工的人。

聖地分配圖給我們看見，除了作聖舉祭的地之外，在西面和東面還有一些餘地。這兩塊餘地乃是歸給君王和王室之地。（２１。）

眾支派與基督的相距遠近不同

眾支派所分得的地，各自在地的特別部分，這是相當有意義的。這幅圖畫給我們看見，從北面的但，到南面的迦得，所有的以色列人都享受基督，但他們與基督相距的遠近是不同的。最親近基督的是祭司，就是忠信的撒督子孫。其次是利未人，和在城中作工的人。再其次是王室。因此，每一個支派都享受基督，但他們與基督的距離有所不同。

眾支派與基督相距的遠近，決定了他們的重要性。最重要的人是祭司，他們與基督最親近，並且他們維持百姓與神之間的交通。利未人與神的遠近居次，他們維持向神的事奉。事奉神是好的，但不如交通好。事奉是必需的，但不如交通那麼珍貴和寶貝。其次，為城作工的人，是第三等親近神的人。城是神聖行政的象徵，所以有維持神行政的工作。在此我們看見交通、事奉、和維持神聖行政的工作。此外，還有王室和君王，以及君王的職分。

以西結的記載指明，殿不在城內，乃是與城分開的。城表徵神的行政，而殿表徵與神的交通。殿是神的家，神的居所，為著祂的安息；城是神的國，為著祂的權柄。

我們看見這些事－祭司的交通，利未人的事奉，維持神行政的工作，和君王的職分－都出自於地的豐富，這是非常重要的。這意思是說，一切的交通、事奉、工作、行政、王權、為主的權柄、和君王的職分，都出自於對基督之豐富的享受。

我們越享受基督，就越與祂親近；我們越與祂親近，我們在祂的定旨上就越重要。我們可能像但或迦得一樣，遠離祂的同在，但我們仍然享受祂的豐富。然而，因著我們與祂之間的距離，我們對祂的經綸並不是很重要。相反的，祭司是極其重要的。他們的一分地，他們的部分，乃是主的居所。我們都該渴望居於祭司的地位。我們不必擔心，誰要在但的地方。主會顧到這事。

我們該渴望並操練自己不僅作祭司，也作君王。啟示錄一章六節說，主已使我們成為國度，作祂神與父的祭司。我們是君王和祭司，命定要與主極為親近。因此，我們不該滿足於像但一樣，遠在美地的極北邊。我們必須是祭司，是撒督的子孫，並且是君王，與主極其親近。在永遠裏，我們都是君王和祭司。（二十６，二二３下～５。）我們要享受奶與蜜－基督一切的豐富。

今天我們必須學習享受基督。不要太顧到教訓和恩賜，要顧到基督的豐富。我們的定命不是教訓和恩賜；我們是被命定來享受基督。所以，我們必須學習享受作為美地之基督的豐富。我們應當天天藉著喫、喝、並吸入基督，而享受祂。

聖城

以西結書和啟示錄都結束於一座城，耶路撒冷。在聖經裏只有一座城，有十二個門，其上有以色列十二支派的名字；這城就是耶路撒冷城。

因為我們至終都要成為新耶路撒冷，所以我們該把以西結書中所題到的事應用到自己身上。這意思是說，我們不該把以西結的話僅僅當作豫言。雖然以西結書包含許多豫言，但我們該把這些記載主要的應用到自己身上。以西結書中的點不僅要應用到將來，也要應用到現在。

神與人的調和

這座城有十二這個數字，十二不是由六乘二組成，乃是由三乘四組成。這數字是三乘四，因為城的四面各有三個門，總共有十二個門。我們必須記住，四是受造之物的數字，三是三一神的數字。因此，十二表徵三一神與受造之物的調和。

至終，這城不僅是一個調和，也是完全的行政和完整的管理。在聖經裏，十二這數字也指明完全的行政，和完整的管理。這城不僅是神、人二性的調和，也是出於這調和而有的完全行政。這調和是直到永遠的。出於這調和的這城，要運用完滿的權柄，為著神完整的管理。

今天召會應當像這樣。這意思是說，召會應當是神與人的調和。出於這調和，應當有召會的行政，為著神在地上的管理。

使所有進城的人成為一

這城有四面，每面有三個門，這事實指明我們無論從那一面進城，都是在同一座城內。不論我們從何門進入，我們都是一。在這城裏，我們不能分裂。

啟示錄二十一章二十一節給我們看見，在新耶路撒冷裏只有一條街道。無論我們從那一方向來，無論我們從那一道門進入，我們都在同一條街道上。在這條街道上，只有一個流，一道河，只有一種飲料和一棵生命樹。（二二１～２。）在這城裏，我們都是一。我們有一條街道，一道河，一個流，一種飲料，一棵生命樹。在每一面，我們都是一。

以西結書以這樣的話作結束：『從此以後，這城的名字，必稱為耶和華的所在。』（四八３５下。）神住在殿內，祂也住在城裏。在殿內，神與祂的子民交通；在城裏，神在祂的子民中間掌權。這指明神已經從天降下，與人同住。

我們盼望這是眾地方召會的光景。今天在神的召會（祂的建築）裏，祂有殿，就是祂的居所；祂也有城，為著祂的管理。這樣，召會就成為與神交通，並為著神掌權的中心。我們若對基督作美地有充分的享受，就必定有這結果，就是殿與城。當美地上有了殿與城，神就得著祂的彰顯；我們要享受神，神也要享受我們；我們與神就有相互的滿足。