第二篇　神說話了

希伯來書開始於神說話。神的說話是本書開頭的點。讚美神，祂說話了！神說話絕不是一件小事，神若不說話，祂就是奧祕的；但祂已經說話，把自己啟示出來，就不再是奧祕的了。現今祂是那啟示出來的神。

本書所強調的不是人說話，乃是神說話。所以本書不題作者是誰，甚至一切引用舊約的話，也不題說話者的名。按照本書的觀念，全本聖經都是神的說話。因此，當本書題到舊約時，總是說那就是聖靈說的話。（三7，九8，十15～17。）

我們需要來看神的說話這件事。如果宇宙中有一位神，祂第一件要作的事會是甚麼？祂在作一切別的事之前，必然是要說話。如果神是活的，祂當然要說話。如果祂是真實的，祂的說話就見證祂的真實。如果祂有所行動，祂會藉著說話行動。如果祂有所工作，祂也必定藉著說話作工。

活人必定是說話的人。你若是一個活人，我不信你能閉口一小時而不說話。你若一個人單獨在家裡，你會發覺自己還是必須說話；你就算不對天使說話，也會自言自語。活人必須說話。

我們的神是活的！所以我們的神在說話，而祂的說話證明祂是活的。因著祂說話，我們知道祂是活的。說沒有神，這是何等愚昧！你豈沒有聽見祂說話麼？神已經說話了！從永遠起，這位說話的神說了千千萬萬的話。若是祂從來沒有說話，那麼聖經從何而來？無人能否認聖經裡所顯的智慧。聖經裡的話，即便不是每一句，至少有大部分，絕不可能出自於人類的思想。一位很有名的法國哲學家曾說，若是四福音書是假的，也沒有基督這個人，那麼寫四福音書的人，就足彀資格作基督。你若不信這話，就試看你能不能寫出這樣的書。誰能寫出這樣又深奧又智慧的話？彼得不過是加利利的漁夫，約翰不過是補網的人。他們都沒有讀過大學，從那裡有這樣的智慧？『太初有話，話與神同在，話就是神。…生命在祂裡面，這生命就是人的光。』（約一1，4。）誰能寫出這樣簡單而又深奧的話？當然不是加利利一個小小補網的人所能寫出的。惟獨神自己纔能這樣說話。你怎能說沒有神？有甚麼書能與聖經相比？沒有！沒有一本書能與聖經相比。聖經是書中之書，因為其中蘊藏著深奧的智慧。

聖經也帶著光，沒有一本書像聖經這樣能光照人。你們讀這些信息的人，有許多曾受過相當高的教育。你們讀過很多書，看過很多報章刊物，請問你們有沒有因著任何讀過的書籍報章而蒙光照？當人讀報紙時，乃是昏暗、受蒙蔽、被麻醉、受欺的。然而，我們許多人能作見證，每當我們讀聖經，無論是那一章，都有光臨到我們。甚至像創世記三章一節說到蛇的經節，也有光在照亮。有時候光沒有立即照亮，因為你還未豫備好。光總是豫備好要照亮，但你還沒有豫備好敞開來接受。然而，最後光還是會臨到。

以創世記三章一節為例：『耶和華神所造的，惟有蛇比田野一切的活物更狡猾。』有一天早晨，一位年輕姊妹讀到這節，就記在心中，但是不明白其中的意義。當天稍後，她的一個同學以某事來引誘她。『蛇比一切更狡猾』這句話立刻就臨到她。她的同學越說，這句話就越強的臨到她，最後她在心中說，『小蛇，走開罷。』在我盡職的過程中，我聽過許多這類的見證。

人讀到神的話，就會蒙光照。誰能作見證說，他讀完報章雜誌以後，就蒙了光照？沒有這樣的見證，因為報章雜誌不是神的話。但整本聖經都是神所說的話。你若把『撒但』這辭登在報上，並沒有甚麼意義；但是當你在聖經中讀到這辭，尤其當你禱讀時，你就會蒙光照，撒但也會被暴露。

許多時候，神的話不僅光照我們，更點活我們，使我們甦醒，並使我們活過來。你可以試著禱讀報紙上的話，看看會發生甚麼事。你越重複讀那些話，你就越覺得黑暗，越被殺死。然而，你禱讀聖經的時候，就活過來了。這是強有力的證明，聖經是神的說話。神說話了！我曾多次親眼看到一些大罪人，因著讀到一節聖經就得救了。就在那一刻，他們的一生改變了；這是聖言運行的結果。

神從前說話，今天仍在說話。祂在對你的心說話，並在你的靈裡說話。我們怎麼知道神是活的？因為祂對我們說話。我們怎麼知道祂在行動，在工作？也是因為祂說話。想想你的經歷，在已過的四十八小時裡，你能不能說神沒有向你說過話？我們許多人都能見證，在已過四十八小時裡，我們聽到神說話。我們也因著祂說話，知道祂是真實的、活的、有行動的。神在那裡？神是在祂的說話裡；祂天天都在說話。

甚麼是神的說話？神的說話不僅是話，也是祂的呼出。神說話時，就把祂自己吹到我們裡面。每逢神對你說話，祂就進到你裡面。所以每次你聽見神說的話，接受祂的話，你就與神有了關聯。神常常用祂的說話來攪擾我們。我不知道被祂攪擾了多少次。你若不想與神有甚麼牽連，最好的辦法就是在祂說話時掩耳不聽。神一直的說話，祂從不食言；祂一呼出祂的話，就永不收回。假定神對你說，『去向你的妻子道歉。』或許你會爭論說，『為甚麼要我對她道歉？我作不到。』但這句話不斷的臨到你：『去道歉。』有些人不聽從主這樣的話，以後見證說，即使他們在夢中也會說，『去道歉。』妻子可能醒過來問說，『你說「去道歉」，這是甚麼意思？』神叫那位弟兄去向妻子道歉，但他沒有聽從，最後，他連作夢也說『去道歉』。神就是這樣一直的說話。

一九二五年，我開始聽見神向我說話。雖然我八年之久沒有聽從，但是那句話始終沒有離開我。一週又一週，我與神爭論講理，我對神說，『不，我不能這樣作。』但是祂不與我爭論。我一講理，祂就不出聲；我不講理時，祂的話又來了。我說，『主阿，你這話我已經聽過了。』雖然我與祂爭論的時候，祂不作聲，但是當我安靜的時候，祂就一再說話，一直說了八年。最後，我不得不聽從祂，向祂降服。我一聽從祂，祂就不再說了。一旦我們聽從了，祂的說話纔停止。

神的話一說出來，絕不徒然返回。你若是今世不聽從神所說的話，來世還要聽從。人人都會信神的話；他們今天若不信，到永世就要信。

神已經說了話，並且仍在說話。我們知道神是真實的，是因為祂在說話。我們怎麼知道神在祂的恢復裡作工？因為祂在說話。我雖然作基督徒多年，但從來沒有聽到像今天神在我們中間說的那麼多。撒上三章一節說，當那些日子，耶和華的言語稀少。欽定英文譯本的繙譯是說，耶和華的言語寶貴。物以稀為貴。在撒上三章的時候，神的話稀少，但今天並不稀少。今天在主的恢復中，神的話是繁增而洋溢的。神天天在說話，一個聚會又一個聚會的說話。你知道祂正在說話麼？神說話就證明祂正在作工。

在我們當中，每一個人多多少少都有神的話。然而，有許多不在主恢復中的基督徒，聽到我們說我們有神豐富的說話時，不懂我們在說甚麼。若是把這件事對他們解釋了之後，他們會說，『我已經很久沒有聽見神說話了。』為甚麼在這麼多的基督徒中間，沒有神的說話？因為在他們中間沒有神的行動，也沒有神的工作。

沒有神的說話，乃是神的懲罰。在撒上三章的時候，神的話稀少，那是對祭司以利和他全家的懲罰。你若是在神的祝福之下，祂每一分鐘都會向你說話。神向你說話就證明你在祂的祝福之下。在主的恢復裡，在我們中間的確有神豐富的說話，也叫每一個人都聽見了祂的話。神對你說話麼？神說話就表明祂是真的、活的、且是有行動的。

有許多姊妹，在來到主的恢復之前，向丈夫發脾氣並不覺得自責。她們覺得這樣發怒理由很充分，也完全正當。她們甚至告訴別人，她們生氣是絕對合理的。如今這些姊妹在主的恢復裡，發現每當她們要發脾氣的時候，神就立刻對她們說話。她們不再像以前那樣任性的向丈夫發脾氣。現在她們若向丈夫發了脾氣，神就會來對她說話，她們若是在週六晚上向丈夫發了脾氣，到第二天擘餅的時候，裡面就不平安。這樣的說話證明神在我們中間行動並作工。

活的神藉著說話將祂自己分賜到我們裡面。在羅馬書生命讀經的時候，主給我們一個很好的辭─灌輸。神要將祂自己灌輸到我們裡面，這主要是藉著說話來完成的。祂越對你說話，祂神聖的成分就越分賜或灌輸到你裡面。你越在祂的說話裡，祂的一切神聖成分就越多灌注到你裡面。你一旦聽到祂說的話，就絕不會和從前一樣了。

神的話必定帶給我們三件東西。頭一件是光。神一說話，光就照亮。神的話第一個元素就是光。神的話在那裡，光也在那裡。你不需要去解釋，也不需要說明。光自然會照明，因為神的話帶著光。神的話是最好的照明，是最好的光體。神一說話，也就照亮。我們都有經歷，可以證明這事。甚麼時候我們聽見祂的話，我們就在祂的照亮之下，而這照亮帶給我們光。這光又帶著領悟、異象、以及正確的智慧、知識和口才。光包括許多東西：領悟、異象、知識、智慧和口才。你有了光，你就有視力、景象和異象。你有了光，你就有知識、悟性和智慧。這使你有口才，叫你不作啞吧。遊歷過迪士尼樂園的觀光客，就無法作啞吧。他們看見了那裡的一切景象，就會滔滔不絕的說話。你一旦進了迪士尼樂園，還能啞口無言麼？還不太會說話的小孩子，也會有所發表，因為他們看見了好多東西。

為甚麼許多基督教宗派裡的教友，主日上午作禮拜時在座位上啞口無言？因為他們缺少光，看不見甚麼東西。你若在黑暗中，就很難說甚麼。你可以試試在黑暗中說話。你甚麼都看不見，所以無話可說。如果我是一個瞎子，你要我說甚麼，我會無話可說。若是我們在光中，那就大不相同！當光來了，你就有很多可說的，因為你看見了許多。你看見了許多的人、事、物。你看到的那麼多，自然就有話可說。

光叫我們看見，而看見使我們有發表的口才。為甚麼召會的眾肢體來到聚會中就湧出話來？因為他們都看見了一些東西，結果就有話可說。我們有所看見，很自然的就發表出來。不需要先想說甚麼，乃是講我們所看見的。光使我們有所看見。光是從神的話來的。你有了神的話，你就有了光。

多年來我不斷釋放神的話，許多人覺得驚奇，問我從那裡得著這麼多的信息。我的信息都是來自屬天的看見，來自屬天的聖地遊歷。幾乎每天清早我都在那裡遊行一遍，看見了許多東西。我有這麼多的話要說，因為我在神的話裡看到的太多。祂的話帶來光，光帶來看見和異象，而異象賦與知識、智慧和發表的口才。這不是死的字句知識，乃是生命的知識，滿帶著生命。這一切都是來自神的話。

神的話也帶給我們生命。主耶穌說，祂所說的話，就是靈，就是生命。（約六63。）『太初有話…生命在祂裡面。』（一1，4。）神的話裡有生命。當你摸著話，你就被點活。我們為甚麼這麼活？乃是因著神的話。多年來我見過許多基督徒團體，但是沒有看過一個團體像今天這些在召會生活裡的人一樣。有這麼多的青年人日夜讀聖經，這是好現象。有人謠傳說李常受叫人把聖經丟在一邊，這是鬼魔的謊言！沒有人比這個職事更多囑咐聖徒接受神的話。你看我們每講一篇信息要用多少聖經節！

我們在召會裡的人為甚麼這麼活？因為有神的話裡的生命。你來到召會之前，原不是這麼活；因為缺少話，所以餓得半死。甚至現在你若轉離神的話，不讀信息，也不聚會，只要兩週，你就發死了。今天有許多人所以這麼活，就是因為他們充滿了神的話。我看到在這個充滿邪惡的世代中，有青年人將自己投身給聖別的話，我非常喜樂。你們有許多人，心中最寶貝的就是神的話；這就是主在你們中間行動最好的證明。祂在我們中間說話，祂的話也在我們裡面。今天每一個過召會生活的人，因為有生命的話，就洋溢出話來。我們有活的話。

神話語裡的生命，包含非常豐富。其中包含了聖別、愛、謙卑、恩慈和忍耐等等。這生命包含一切神聖的屬性和人性的美德。生命的豐富也是用之不盡，取之不竭的。誰能把生命的豐富說盡？不用說神聖的生命，甚至一粒康乃馨種子的生命，也十分的豐富。這麼小的一粒種子，似乎裡面只有一點點生命，可是牠會長！等牠長大開花的時候，你就看見生命的豐富。生命包含一切的豐富。你想想我們所有的生命，所接觸的生命，就知道神的生命有何等的豐富！我有十足的把握說，今天神一切的豐富都在召會中，因為祂的話是在召會中，而這話帶給我們生命。這生命包含一切豐富的屬性、美德和品質。我們只要有這生命，就有這些豐富。你不必想要謙卑，因為謙卑好像一隻飛鳥，你想捉牠，牠就飛了。你也不要試著愛妻子或服從丈夫；你是作不到的。只要接受神的話，話帶來生命，這生命就產生出愛和服從。謙卑、愛和服從都在這生命裡。我們不能憑自己的努力與修養得到這些美德，因為這一切都在神聖的生命裡。

我們怎樣得著生命？只要接受神的話，生命自然就有了。生命有了，一切的美善也就都有了。在這生命裡有謙卑，也有人性的美麗。神既是照著祂的形像造人，人性當然就是美麗的。但這種人性的美麗只能在神聖的生命裡找到，而神聖生命乃在神的話裡。當神的話來了，生命就有了，美麗也隨著生命一同有了。請看召會裡的人，個個又俊秀又美麗。這些人若不在召會生活中，他們就像蠍子、烏龜或猴子一樣。我真是愛上了召會裡的人；甚至年長的也是可愛的。這個美麗，這個可愛是從生命來的，而生命是從話來的。每逢神說話，就帶來生命，這生命是如此豐富。

神的話臨到，也帶來能力。話帶來光，帶來生命，也帶來能力。許多基督徒相信所謂聖靈澆灌的事情，我也十分相信，但不是一般靈恩運動者所說的那樣。他們說，你若沒有『靈恩』的經歷，就沒有能力。我不同意這話。在我的家鄉，靠近召會聚會的地方，有一個靈恩派的會所。他們實行『聖靈澆灌』，宣稱他們有能力。但十年之久，他們的人數仍不到一百。然而，在召會聚會的地方，人總是坐得滿滿的。有一天，靈恩派的領頭弟兄跟我談話。我說，『弟兄，照你們的看法，你們有能力，而我們沒有。但請看事實，你們的人數是這麼少，我們卻這麼多！』能力是隨著話的。

我們傳講活的話，自然就有能力。這能力不是一時的，乃是常時的。牠不是草菇式的能力，乃是不斷生長的能力。這些年間，我見過許多草菇式的運動，一夜之間可以有上百人悔改，但過了兩個月，剩下的沒有幾個。我們勞苦所作的，如同種下一粒小小的康乃馨種子，種下好幾天還不見甚麼動靜。逐漸的，嫩芽冒出來了，最終開花，結出種子，產生第二代。這就是生命的能力。

在主恢復中的眾召會，沒有草菇式的發展。若是某一地方的弟兄們，聲稱在一週內得了三千人，我就要說，『我們且等著看，不要多久，大部分人會不見了。』我們願意看見神的話像種子一樣，種在召會這塊田地裡，並且生長。一年過一年，神的話不斷的長大繁殖。你可以等著看。沒有甚麼東西像在召會中的一樣，存留得那麼長久。召會所有的之所以能存留那麼長久，並且要存到永遠，因為這裡的能力不是別的，乃是生命。這生命是從話來的。話帶來生命，而生命又是永遠長存和不斷繁殖的。就是主帶我離開這個國家，我也確實知道，主的恢復仍然要一直往前，因為這不是人為的運動，乃是神聖生命生長的行動。種子已經撒在這裡，神的話已經有了，生命也在這裡了。阿利路亞！神的話在那裡，生命的能力就在那裡。現在我們知道神為甚麼要說話，祂說話是為著光照，為著點活，為著加給能力。

壹　向列祖說話

神說話分為兩個階段，先是對列祖，後是對我們。在古時，祂向列祖說話；在這末世，祂向我們說話。神對人說話之前，是對著無有說話。祂對著不存在的東西說話。那時一切都還沒有，祂就對著無有說話。祂藉著說話，就稱無為有。（羅四17。）祂說，『要有光！』就有了光。宇宙萬物是藉著神的說話，神的話，而有的。『宇宙是憑神的話結構起來的。』（來十一3。）『祂說有，就有；命立，就立。』（詩三三9。）神是藉著說話行事。今天祂在我們中間真正的工作乃是祂的說話。如果神不在我們中間說話，不論我們多麼勞苦，也作不出甚麼。如果神不說話，各召會的長老們和帶頭弟兄們，都不能作甚麼。但神一說話，我們必定說，『讚美主！』神對無有說話，就產生出有來。祂稱無為有。藉著神說話，萬物就都有了。宇宙萬物是藉著祂的話造成的；隨後，人也造成了。

人受造之後，神就向列祖說話。在古時，神藉著眾申言者，多分多方向列祖說話。（來一1。）在舊約時代，神向百姓說話，不是一次就全部說了，也不是僅僅從一方面說，乃是分許多部分，從許多方面說：祂在某一部分，從某一方面，向列祖說話，又在另一部分，從另一方面，藉摩西說話；在某一部分，從某一方面，藉大衛說話，又在一些別的部分，從一些不同方面，藉一些申言者說話。甚至舊約聖經頭五卷書，摩西五經，都包含許多不同的部分。創世記、出埃及記、利未記、民數記、申命記，每一卷不僅是不同的部分，每一卷又分作許多部分。你曾看過另一本書像聖經那樣豐富麼？舊約聖經包括好幾部分：有歷史、紀年、詩篇、箴言、以及許多申言者書。有幾卷很長，超過六十章；有的很短，只有幾章。聖經把神說話的各種方面都寫盡了：有時是豫言、豫表、影兒、豫像；有時把女人、蛇、男人、獅子、蠍子、羔羊、水、日頭、月亮、星宿、和各種花草樹木也用上了；明言、例證、格言、比喻、寓言和豫表都有。每一種發表話語的方式聖經都用過了。有一次神向摩西說話，並不是用明言，而是藉著火燒在荊棘上，荊棘卻沒有燒燬，（出三1～6，）那也是一個最奇妙的說話方式。摩西藉此明白，他不需要被燒燬。他雖然需要燒起來，卻不需要被燒燬；神不會用他作燃料。火燒荊棘這件小事，對摩西說了不少話。這就是神對摩西說話的方式。哦，聖經有何等的智慧！神常藉著一些最微小的事，向我們說深奧的話。神實在是多分多方的說了話。

貳　向我們說話

一　在這末後的日子

希伯來一章二節『末後的日子』，是希伯來用語，指明律法時代的結束，帶著彌賽亞的引薦。（賽二2，彌四1。）

二　在子裡

在這末後的日子，神在子裡說了話，並且一直在子裡說話。

1　就是話

子就是話。（約一1，啟十九13。）『太初有話…話就是神。』祂就是神的話，是神的說話。子完完全全就是話，是神的說話。

2　表明父神

子是話，主要的是要表明父神，（約一18，）就是要宣明、解釋、彰顯並啟示神。子說得越多，神就越彰顯並啟示出來。

3　傳輸生命

子的整個身位就是神的說話。祂是神的話，也是神的說話，不斷把生命傳輸給我們。祂是話，帶著生命。祂總是把生命傳輸給我們。我們接受祂，就得著生命。

4　藉著那靈啟示實際

子是神的話，是神的說話，藉著那靈啟示實際。（約十六12～15。）神之於我們的一切，乃是實際。這實際是憑著是話的子，藉著那靈啟示給我們的。

三　在那是靈的子裡

1　向眾召會說話

每當子說話的時候，祂就是那靈；說話的子就是那靈。神的兒子原是話；這話一發聲，就成為靈。啟示錄二至三章的七封書信，可以證明這事。每一封書信的開始都說主在說話，但是到書信的末了卻說，那靈向眾召會所說的話，我們都應當聽。這證明說，當主耶穌說話的時候，祂就是說話的靈。每當子說話，就是靈說話。從二至三章那七個對比中就看出，子說話就是靈說話。（二1比7，二8比11，二12比17，二18比29，三1比6，三7比13，三14比22。）我們有子，祂是神的話。祂不僅是神的話，也是神的說話。祂說話時，就是說話的靈。主說，『我對你們所說的話，就是靈，就是生命。』（約六63。）

2　與召會一同說話

今天子是說話的靈，與眾召會一同說話。祂不僅向眾召會說話，也與眾召會一同說話。啟示錄二十二章十七節說，『那靈和新婦說，來！』啟示錄開頭說，那靈向眾召會說話，到末了是那靈與眾召會一同說話，因為說話的靈與召會已經成為一了。阿利路亞，這就是神的說話！