第三篇　兒子

神是奧祕的，祂完完全全是個奧祕。但這奧祕藉著神的說話，已經啟示出來了。若非神說話，就永遠沒有人能認識祂。但我們的神不再是奧祕的。祂不再是個奧祕，乃是一個故事；神的故事完全在於說話。神有一個歷史，祂的歷史是一個說話的故事。我們都能講說神的故事，因為神的故事就是不斷的說話；神的故事是個說話的歷史。

神先是藉著一些蒙祂揀選、受祂感動的人說話。祂從各個方面藉著亞當、亞伯、以挪士、以諾、挪亞、以及亞伯拉罕說話。在亞伯拉罕之後，神藉著摩西，以及許多蒙祂揀選的祭司、君王和申言者說話。這些為神說話的人，不論是君王或是申言者，都是被神的靈所推動的。所以神的歷史乃是一個說話的歷史。

雖然神曾藉著許多不同的人說話，其中有高貴的，有卑賤的；有受過教育的，有未受教育的；有君王，也有牧人；但仍舊說得不彀充分。他們無論為神所用說了多少話，總是說得不彀完全。神必須親自直接的說話，因此祂在子的身位裡來。希伯來一章二節說，神在子裡向我們說話。這裡的『子』，原文前面並沒有指定冠詞，所以有些英文譯本繙作『在子的人位裡』，意思是神自己在子的人位裡說話。古時，神是藉著眾申言者說話；現今，祂是在子裡說話。要知道，子與眾申言者不同；眾申言者是神所用來為祂說話的人，子乃是神自己在說話。二節告訴我們，神在子裡向我們說話，而八節說，子就是神。這指明神在祂自己裡面說話。就第二節看，好像神與子是兩位，因為那裡說，神在子裡說話。但八節明顯給我們看見，子與神就是一，因為那裡稱子為『神阿』。神在子裡說話，意思就是神在祂自己裡面說話。

在四福音裡，子來了。祂不單用明言，也藉著祂的所是、所作，把神說出來。祂全然是神的話，也是神的說話。有時候，祂用言語說出來；有時候，祂用行動說出來。祂的一切所是、所作，都是把神說出來。『從來沒有人看見神，只有在父懷裡的獨生子，將祂表明出來。』（約一18。）

子就是神的話，神的說話，神的彰顯，神的解釋。當子說話時，祂的話就是靈。（六63。）最終，對眾召會而言，祂乃是說話的靈。在啟示錄二至三章的七封書信裡，每一封的開頭都是子說話，末了卻都說，那靈向眾召會說話。神是在子裡說話，而當子向眾召會說話時，祂乃是說話的靈。藉著祂的說話，眾召會要與祂成為一。所以在啟示錄末了，我們看見那靈與召會如同一人說話。（二二17。）神在子裡說話，子又成為說話的靈，而這說話的靈又與召會是一，一同為神說話。這就是我們的神說話的歷史，這歷史乃是一個說話的故事。

神說話的故事，記載在聖經上。整本聖經就是神的歷史。我們已經看過，這個歷史是個說話的故事。神創造萬有，是藉著說話。在舊約時期，神與人接觸乃是藉著在申言者裡說話。到了新約時代，神來到人中間，在子裡向我們說話，就是在子這作為神的話之人位裡說話。今天祂如何進到眾召會中？乃是藉著成為說話的靈說話。藉著成為那靈而說話，祂就與眾召會成為一。至終，這個說話的故事不僅包括神自己，也包括了眾召會。一次又一次的聚會，召會生活就是說話的故事。我們是一班說話的人。藉著這樣說話，神就灌注到人裡面。藉著這樣說話，許多人就得著神的元素注入他們裡面並充滿他們。這就是召會生活，這就是神說話。

希伯來書是一卷神說話的書。這封給希伯來人之書信的素質就是神在子裡說話。神在子裡說話，子成為那靈向眾召會說話，最終那靈與召會一同說話。藉著這樣說話的故事，神就被帶進人裡面，人也被帶進神裡面。神與人，人與神成為一。這就是奇妙的召會生活。

壹　祂的身位

現在我們來看神的兒子。希伯來一章啟示出神兒子主要的兩方面─祂的身位和工作。

一　神榮耀的光輝

寫希伯來書的人完全在聖靈的感動裡，他得著智慧說，子是神榮耀的光輝。（一3。）神榮耀的光輝，如同日光的照耀和光輝。子是父榮耀的照耀和光輝。你能把榮耀和光輝分開麼？這就像把太陽的照耀和牠的光線分開一樣，是不可能的，因為照耀和光線就是一個。再以電燈為例，我們能說光與電是分開的兩樣東西麼？當然不能！光乃是電的表現。電是一個奧祕，有誰見過電？雖然電是一個奧祕，卻是非常的實際。你怎麼知道這個房間裡有電？因為你看見燈發光。燈光就是電榮耀的光輝。照樣，我們不該認為子與父是分開的。子乃是神自己的彰顯。

有些所謂的基督徒，不相信基督就是神。這是對主耶穌最大的褻瀆。我們的主一點不差就是神，祂就是神自己。一九五○年，我在馬尼拉，那裡有一班所謂的基督徒，不相信基督就是神；他們在那裡很有勢力。他們之中有些人轉到主的恢復中。有一天，那班人中有四個代表來看我，兩個是律師，一個是醫生，還有一個是教師。他們帶著聖經來，豫備把我征服。他們所問的第一個問題是：『李先生，你怎麼能說基督就是神？』我回答說，『你們怎能說基督不是神？你們先告訴我，我再回答你們。告訴我，聖經那裡說基督不是神？』他們回答說，『我們不能給你一節聖經說基督不是神，但無論如何，你不能猜想基督就是神！』我告訴他們，我不是猜想的。我進一步引用約翰一章一節。他們立刻就說，『這一節說，話就是神；並沒有說，基督就是神。』我說，『你們究竟是甚麼樣的人？你們的頭腦清不清楚？告訴我，誰是話？』他們說，『話就是話，但話不是基督。』我就說，『十四節不是說，話成了肉體麼？』他們回答，『那是肉體，不是基督。』我就說，『我沒有工夫跟你們纏磨，你們說的太荒唐了。』雖然他們還要裝出極其謙卑的樣子，要我耐心的與他們談下去，但我對他們說，『我不想聽你們的，你們說的太荒謬，你們的頭腦太糊塗。心思清明的人都明白太初有話，話就是神，話成了肉體，這肉體就是耶穌，而耶穌就是神。你們所說的完全是胡言亂語。』於是他們就被暴露並被征服。後來，他們中間也有些人看見他們沒有真理，他們所有的完全是虛謊。

我們都必須看見，我們的主耶穌就是神。不要以為祂是在神之外的一位；祂就是神。因此，希伯來一章三節說，祂是神榮耀的光輝。

二　神本質的印像

子也是神本質的印像。（一3。）榮耀是外面的彰顯，本質則是裡面的素質。神有祂的素質、本質，也有祂顯出的樣子。神的素質乃是祂的本質。譬如，桌子是個實質；牠的本質是木。木乃是桌子的素質。照樣，我們的神是有實質的。祂有榮耀，也有本質。我們沒有恰當的話來解釋這些事，我們只能說神是榮耀的，也是有實質的。我們說到神的榮耀時，子就是這榮耀的光輝。我們說到神的本質時，子就是這本質的印像。

神本質的印像，如同圖章的印記。圖章都有圖像；把圖章蓋到紙上，紙就會有一個同樣的印像。若是圖章上有『美國』二字，蓋在紙上，紙就會和圖章有相同的圖像。子不僅是神榮耀的光輝，也是神本質的印像。這意思是說，子就是神來到我們這裡。我若是把這個圖章拿在手中，圖章就在我這裡。我若把圖章蓋在你身上，這個印就到了你身上。你無論走到那裡，都會帶著圖章的形像。當神還沒有來到你那裡，祂只是神。當祂臨到你，祂就是子，作為神本質的印像。

基督就是神來到我們這裡，是神臨及我們。太陽怎麼能臨及我們？乃是藉著照射出來的光線。你如果以為外面沒有太陽，只要在中午露天站十五分鐘，太陽會把你灼傷，因為太陽的光線臨到你，也就是太陽臨到你。子是誰？子就是神臨到我們，是神來與我們成為一。人作過日光浴之後，太陽的某些元素就傳輸到身體裡，也可說是太陽臨到了他們。照樣，神的兒子基督就是神自己臨到我們，並進到我們裡面。我們的確有一位臨到我們的神，也就是進到我們裡面的神。這是我們的救恩，也就是二章所啟示的大救恩。我們的大救恩就是神臨到我們，並進到我們裡面。這就是神的兒子。

三　神自己

希伯來一章八節啟示，那位是神榮耀的光輝和神本質印像的子，就是神自己。八節論到子，就說，『神阿，你的寶座是永永遠遠的。』這啟示子就是神自己。

四　主

十節說到子就是主，是創造者：『主阿，你起初立了地的根基，諸天也是你手的工作。』神的兒子基督，就是神自己；祂也是主，就是那創造者。不要以為祂與主，與創造者不一樣。祂就是神，祂也是主，就是創造者。

貳　祂的工作

現在我們來看子的工作。一章二至三節啟示，子兩類的工作：創造和救贖。

一　在創造裡

1　已過─創造宇宙

希伯來一章啟示，子創造了諸天和地。（2，10。）萬有是藉子而有的。（約一3，西一16，林前八6。）子就是宇宙的創造者。

2　現今─維持、載著並推動萬有

子創造萬有之後，成了維持、載著並推動萬有者。（來一3。）地球是懸在空中，沒有任何柱子支撐。基督在創造地之後，就維持、載著並推動牠。祂是用祂大能的話維持、載著並推動地。如果你問科學家，到底是誰維持、載著並推動地球，他們只能告訴你是『某種東西』。地球只是許多星體中的一個。天文學家告訴我們，所有的星體都按著自己的軌道運行。如果星體出了軌，就是一場天體災禍。是誰維持、載著並推動宇宙？乃是神的兒子。祂輕而易舉的維持、載著並推動宇宙。祂不必作甚麼，祂只是說話而已。祂是用祂大能的話維持、載著並推動萬有。

希伯來書乃是一卷論到神的話的書。十一章三節告訴我們，宇宙是憑神的話結構起來的；一章三節給我們看見，宇宙是神用祂大能的話維持、載著並推動的。神的話滿有意義。子不僅是創造者，也是維持、載著並推動者。祂創造或維持、載著並推動宇宙，都是藉著祂的話。

3　將來─承受萬有

已過，祂是萬有的創造者；現今，祂是萬有的維持、載著並推動者；將來，祂是萬有的承受者。（一2。）日頭、地球、太陽系、星宿、銀河系…一切都是祂的，也都是為著祂的，並且都要由祂承受。在神的創造中，祂是創造者，是維持、載著並推動者，也是承受者。『萬有都是本於祂、藉著祂、並歸於祂。』（羅十一36。）

二　在救贖裡

1　已過─洗淨了罪

神的救贖也可分為三個時期：第一，在已過，主洗淨了我們的罪。（來一3。）祂不僅遮蓋了我們的罪，而且洗淨了罪。遮罪不過是把罪遮蓋，但洗罪則指我們的罪都被洗去了。在舊約的豫表中，遮罪只能遮蓋罪，（詩三二1，）不能除去罪；所以遮罪的祭司天天站著，屢次獻上同樣的祭物，一直不能坐下。（來十11。）但神的兒子已經除去罪，（約一29，）一次永遠的成就了洗罪的事，因此就永久坐下了。（來十10，12。）在神看來，不再有罪了。在神看來，整個宇宙中，罪已經完全洗去了。你沒有罪，召會沒有罪，你的家也沒有罪了。罪已經被洗去，洗罪的事已經成就。這就是神的兒子在已過所完成的工作。

2　現今─坐在神的右邊

神的兒子現今在作甚麼？祂乃是坐下來，安息了，並且正在觀賞一些絕佳的事，作祂的享受。祂坐在神的右邊，看著那些愛祂並尋求祂的人如何經歷罪蒙洗淨。那裡祂不必再作甚麼工，只是安坐著。在希伯來書中，至少五次題到主耶穌坐著。（一3，13，八1，十12，十二2。）祂不必再作甚麼工，也不需要再來洗淨你，因為祂已經把你洗得乾乾淨淨。甚至在你認罪之前，祂已經把你洗淨。事實上，你在出生之前就被洗淨了。現今，主再沒有甚麼可作了。這比祭司所作的更美。

3　將來─等候仇敵被征服

主正等著祂的仇敵被征服，這事要在將來實現。主所缺的就是腳凳。祂已經得著寶座和冠冕，但還沒有腳凳。祂為此等待。有一天，祂必要得著這個腳凳。

希伯來書強調一個事實：基督已經為神和我們完成了一切，沒有留下甚麼要我們作的。祂坐在神的右邊，表明祂的工作已經完成，現今在那裡安息了；祂只等候一件事，就是神使祂的仇敵作祂的腳凳。祂在諸天之上坐在那裡，等候得著腳凳，使祂可得完全的安息。

在舊約，神是藉著眾申言者，就是藉著被神的靈推動的人說話。（彼後一21。）在新約，神是在子裡，就是在子的人位裡說話。子就是神自己，（來一8，）是彰顯出來的神。父神是隱藏的，子神是顯出的。從來沒有人見過神；惟有子，就是神的話（約一1，啟十九13）和神的說話，藉著完全的彰顯、說明並解釋，將神表明出來。（約一18。）

子是希伯來書的中心和重點。在神格裡，祂是神榮耀的光輝，是神本質的印像。在創造裡，祂是宇宙被造的憑藉，是維持、載著並推動萬有的大能，也是被立的承受萬有者。在救贖裡，祂成就了洗罪的事，現今坐在諸天之上神的右邊，等候祂的仇敵被征服。

希伯來書向我們啟示新舊兩約的對比。舊約是屬乎字句儀式的律法，是屬人、屬地、暫時、憑著眼見的，結果產生一種宗教，稱為猶太教。新約是屬乎生命，是屬靈、屬天、永久、憑著信心的，集中於一個人，就是神的兒子。