第十九篇　存留之安息日的安息（二）

在前一篇信息我們看過安息日之安息的真義，看見那不僅是指工作完成後的安息，更是指滿足。倘若你的心願沒有得著滿足，你就無法有安息。最好的、真正的安息，乃是你的心願得著了滿足。我們來看安息日的安息這件事時，必須知道神的心願是甚麼。聖經從開頭到末了都給我們看見，神照著祂永遠計畫的心意，乃是要得著人作祂的彰顯和代表。為這緣故，神照著祂的形像造人，並賜他們管治權，以管理一切。（創一26。）當人在地上彰顯神並代表祂，神纔會心滿意足。當我們在神的心意中得著滿足時，即使我們勞苦作工，也能得享安息。聖經中第一次題到人，就說到神的形像和管治權，這指明神命定人有祂的形像以彰顯祂，有祂的管治權以代表祂。換句話說，神命定人有祂的形像和權柄，以彰顯祂並代表祂，在地上建立一個國度，就是一個神聖的範圍，歸神管理。這在創世記一章清楚的描繪出來。

經過許多世紀，在神創造、救贖、變化、榮化的工作之後，在聖經末了我們看見一座城有神顯出來的樣子。神坐在寶座上，顯出來的樣子好像碧玉，（啟四2～3，）而整座新耶路撒冷城顯出來也好像碧玉，（二一11，18上，）表徵神要在那城裡並透過全城，完滿的彰顯出來。你看見那座城，你就看見了神。在新耶路撒冷那裡，神要得著完滿的彰顯。不僅如此，在城當中有神的寶座，（二二1，3，）說明在那裡也有神的掌權。在新耶路撒冷，神的形像得以彰顯，神的權柄得以通行。因此，在將來的永遠裡，新耶路撒冷乃是神在新地上完全的彰顯和掌權。那將是神真正的安息日之安息。那時，因為神的心意已經完全得著滿足，所以祂完全安息了。祂將得著祂所要得著的。這是安息日之安息的真正意義。

玖　各時代之安息日的安息

一　以色列民是神安息日的安息

根據以上對安息日之安息的認識，我們可以從聖經中看出安息日的安息有幾個不同的時代或時期。第一，在舊約時代，以色列人乃是神的安息。他們當時在地上，彰顯神並代表神。雖然聖經記載了以色列人許多消極的事，但是無論如何，他們的確彰顯並代表了神。我們不能只看以色列人歷史上黑的一面，也要看白的一面。當我還是個年輕基督徒的時候，我所聽到以色列人的事，幾乎都是消極的。篇篇信息都是警告我們，不要像以色列人的樣子。因此，我有了深刻的印象，認為民數記是全聖經中最糟的一卷。多年以後，我纔發現民數記是一卷榮耀的書。雖然這卷書中有黑的一面，但更有白的一面。譬如，巴蘭受雇去咒詛以色列人，結果怎樣？神主宰的處理這事，叫巴蘭口裡所說的，不是咒詛而是祝福。巴蘭說，『祂未見雅各中有罪孽，也未見以色列中有奸惡…。』（民二三21。）又說，『雅各阿，你的帳棚何等華美；以色列阿，你的帳幕何其華麗。』（二四5。）舊約聖經啟示，神的選民以色列人成了神的安息。以色列人得了美地，而那美地成了『以馬內利之地』。（賽八8。）以馬內利的意思就是『神與我們同在』。迦南地稱為神與人同在之地，神在那地能與人同在。神乃是藉著以色列人得了那地，於是以色列人成了神的安息。

至終以色列人為神建造了聖殿，耶和華看得見的榮耀就充滿了殿。（王上八11。）在那日，神不僅從天而降，祂那看得見的榮耀更充滿了殿。這事比神創造地更為寶貴。倘若神只創造了地，而沒有得著地，並在其上建造聖殿作祂的居所，那麼這地有何用處？在聖殿建造起來之後，神纔能說，『如今我在地上得著了居所。』以色列人當日所得的地，不僅成為以馬內利之地，就是神與人同在之地，更成了後來建造神居所的所在地。神的彰顯是在殿中，這殿乃是以色列人作神在地上居所的象徵。當聖殿建造起來，耶和華的榮耀充滿了殿，神就得了安息。難道你不相信，以色列人也得了安息麼？是的，他們都與神同享安息；那是他們的安息日。當他們與神同享安息時，他們就真正守了安息日。那是安息日之安息的第一個階段。

二　耶穌是神安息日的安息

神在祂的經綸裡，總是逐漸的行動。首先，神造了亞當，然後祂逐漸的得著了亞伯、以挪士、以諾、挪亞、亞伯拉罕和他的後裔，以後又得著了以色列民。但神並沒有停在那裡。經過這些逐漸的發展後，第二個人耶穌來了。當主耶穌受浸時，神歡喜並且滿意的說，『這是我的愛子，我所喜悅的。』（太三17。）當神說祂喜悅祂的兒子，意思就是說，神滿意了。那時，主耶穌就是神安息日的安息。不僅神因祂得了安息，許多跟從祂的人也因祂得了安息。主耶穌是神和跟從祂者的安息日之安息。神與跟從主耶穌的人都因祂得了安息。

三　召會作為基督的擴大，乃是神安息日的安息

召會乃是基督的擴大和擴展。若基督是神的安息，召會豈不更該擴大的作神的安息麼？若以色列人是神的安息，召會就必定更是神的安息。若在肉體裡的主耶穌是神的安息，作為基督身體的召會就必定是神更大的安息。我聽見有人說，我們來到主耶穌這裡就可以得安息，但我從未聽見人說，當我們來到召會中，也必得著安息。今天我要向你宣報這個佳音：召會乃是你的安息。

最叫你得享安息的地方，乃是你的家。召會是你的家麼？若召會是你的家，召會必定也是你的安息。召會豈不是神的家麼？召會既是神的家，（提前三15，）召會今天就必定是神的安息。

在今世召會時代中，基督是我們的安息。但你知道召會是基督的擴大麼？若基督是我們的安息，那麼作為基督之擴大的召會又如何？若個人的基督是我們的安息，那麼團體的基督又如何？我們怎可忘記擴大的基督，忽略團體的基督？不僅個人的基督是我們的安息，團體的基督也是我們的安息。不僅頭是我們安息日的安息，身體也是我們安息日的安息。最近主加給我負擔，說，『你必須去告訴我的子民，召會是他們今日的安息！』在這些日子裡，我再也清楚不過的看見，召會乃是今天安息日的安息。

1　因為召會是新人

現在我們要來看，為甚麼召會是今天安息日的安息。首先，根據創世記一至二章，神要得著安息日的安息，就必須得著彰顯和代表。換句話說，神的安息乃在於一個有祂形像和祂權柄的人。當第一個人，就是舊人，被造出來，神立即就得著安息，因為祂得著一個人能彰顯祂並代表祂。在新人被創造之後，神豈不也得著安息？召會就是新人。（弗二15，四24。）倘若一個舊人被造之後，神能有安息，那麼新人被造以後，必定叫神得享更大的安息。今天我們不是在舊人被造的時代，乃是在新人造好的新時代。神有了新的安息日，因為祂得著一個新人來彰顯祂並代表祂。根據聖經，在人被造之後第一次題到安息日之安息所定的原則，在新人被造之後，必定有一個更新更好的安息日。今天我們就在這新安息日裡。

2　因為神在召會裡得了安息

其次，申命記十二章九節清楚的給我們看見，迦南地之所以是以色列人的安息，因為那是神的安息。那地之所以是神的安息，因為神能在那裡得著居所，並能在那裡立祂的名。（5，11。）一個人的名就是他自己。所以神說祂要在那裡立祂的名，意思就是說，祂自己也要在那裡。當神說祂的名要在那裡，意思似乎是說，『我的名就是我自己。我的名住在那裡，就是我住在那裡。我要定居在那裡，安家在那裡。那地方是我的居所，而我的居所就是我的安息。』召會豈不是神今天的居所麼？豈不是神的家麼？以弗所二章二十二節說，神的居所是在我們的靈裡。十五節題到新人，而二十二節說到神的居所。新人和居所都該有安息日的安息。召會豈不是新人麼？只要召會是新人，我們就有安息。召會豈不是神的居所麼？只要召會是神的居所，我們也就有神的安息。

3　因為召會是神今天的國

神的居所若要彰顯祂，就需要運用神的權柄。在創世記一章二十六節，管治權是在形像之後，也是與形像並行。這意思是說，神的國是隨著神的彰顯而有的。沒有國度作護衛和保障，神的彰顯就難以存在。甚麼地方有神的彰顯，甚麼地方總是有神的國。今天召會豈不是神的國麼？是的，召會的確就是神今天的國。

約翰三章五節說，『我實實在在的告訴你，人若不是從水和靈生的，就不能進神的國。』這處經節給我們看見，重生把我們帶進神的國。但是有人竟然說，神的國今天並不在這裡。他們認為馬太十三章以後，神的國被懸起來了。根據這個觀念，主耶穌把神的國傳給猶太人，但被他們拒絕，所以神的國就懸起來了。但如果真是這樣，約翰三章五節說重生叫我們進神的國，那怎麼解釋？你重生了麼？我們既已重生，現在就必定是在神的國裡。約翰三章告訴我們，我們已經重生，進了神的國。一隻動物一生出來，立刻就在動物的國裡。一個人一生出來，必然也在人類的國裡。照樣，我們既是從神而生，當然也就生到神的國裡。你有神的生命麼？我們既然有了神的生命，怎麼能說我們不在神的國裡？

我們不該受那種錯誤觀念的影響，而認為神的國今天不在這裡，以為我們還要等候神的國。我雖然不能說，神的國在各面的意義上已經完滿的來到，但我能說神的國已經來到。馬太六章十節雖然要我們禱告說，『願你的國來臨，』但十六章十八至十九節也指明，當召會建造起來時，國度就來到了。主耶穌在十八節說，『我要把我的召會建造…，』在十九節就說，『我要把諸天之國的鑰匙給你。』這指明『召會』與『國』這兩個辭是交互使用的，證明召會就是國度，國度也就是召會。彼得用鑰匙開啟國度的時候，也就是召會被建造的時候。雖然整卷馬太福音是說到國度的，但在十六章和十八章都說到召會。十八章十五至十七節告訴我們，若是一位弟兄發生了難處，而不聽我們，就應該『告訴召會』，他也應該聽召會。他若『不聽召會』，召會就把他當作外邦人和稅吏。說完了這話，主立即接著說，召會有權柄捆綁，也有權柄釋放。因此我們看見，召會生活就是國度的實際。

新約其他各卷書，也啟示今天的召會生活就是國度。在羅馬書這卷說到召會生活，而不是說到國度的書裡，我們看見神的國就是召會生活。羅馬十四章十七節說，『神的國…乃在於公義、和平、並聖靈中的喜樂。』今天的召會生活，就是神的國。

以弗所書也給我們看見，召會今天就是神的國。二章十五節說到新人，二十二節說到神在我們靈裡的居所，三章二十一節說到召會；到了五章五節，就把召會說成神的國。因此，新人就是居所，居所就是召會，而召會就是國度，所以召會今天就是神的國。希伯來十二章二十八節說，我們領受了不能震動的國。我們不是在等候這國，我們早已經開始領受這國了。

我們在啟示錄也看到同樣的事。許多基督徒有一個觀念，以為國度是將來的事，現在還沒有來到，但是使徒約翰在一章九節說，『我約翰，就是你們的弟兄，和你們在耶穌的患難、國度、忍耐裡一同有分的。』這一節清楚的指明，約翰早已在國度裡了。那時，對約翰而言，國度是甚麼？照以下十至十三節來看，國度就是召會。所以今天的召會就是國度，神的權柄在其中得以施行並得著代表。神能彀掌權的地方，就有安息。所以召會既是神今天的國，就是神的安息日之安息。因為召會有神的形像，又是神的國，所以召會也就是神的安息日之安息。

拾　在希伯來書中，神的家是存留之安息日的安息

現在我們要來看希伯來三章六至七節：『但基督為兒子，治理神的家；我們若將因盼望而有的膽量和誇耀堅守到底，便是祂的家了。所以，正如聖靈所說的，『你們今日若聽祂的聲音。』』六節說，我們是神的家，而神的兒子現今在治理並照顧神的家。我們若要享受基督，就必須在這家裡，並成為這家的一部分。七節用『所以』開始，指明是接著上一節的。用『所以』這個辭把這兩節連接起來，說明我們必須顧到神的家，否則就會失去那安息日，不能進入安息。四章七節是三章七節的延續：『神就再指定一個日子，就是過了這麼長的時間，在大衛書上所說的今日，正如祂前面所說的：『你們今日若聽見祂的聲音，就不可硬著心。』』八至九節繼續說，『若是約書亞已經使他們得了安息，此後神就不會題起別的日子了。這樣，必有一安息日的安息，為神的子民存留。』把這些經節全擺在一起，我們就會看見，今天安息日的安息就是神的家。如果我們不留在神的家裡，我們就會失去安息日的安息。著者似乎是對希伯來信徒說，『你們的祖宗在曠野沒有聽從神的話；所以後來在詩篇裡，那靈為你們另定了一日，使你們可以進入安息。你們今天需要進入的安息是甚麼？就是由神的兒子基督所治理的神的家。』三章七節的『所以』是很重要的。若沒有這個辭，我們就無法看見，今天安息日的安息就是在神的兒子治理、照顧之下的神的家。

雖然成千成萬的基督徒得救了，但很多人仍留在曠野，沒有進入美地。今天的美地是甚麼？美地就是一種光景，其中有神的居所和神的國。這就是召會生活。召會是神的家、神的居所、以及神的國。因此，召會就是今天的美地。我們若不在其中，就會失去今天的安息日之安息。

多年來，我不明白希伯來四章所說安息日的安息，對所聽見的許多不同講解都不滿意。但現在我們看見，召會就是今天安息日的安息，對此我極其滿意心安。神兒子所治理、照顧之神的家，乃是我們的安息、我們的家、我們的家鄉、我們的以馬內利地，也是流奶與蜜的美地。

主耶穌在馬太十一章二十八至三十節說，我們這些勞苦擔重擔的人，可以到祂這裡來，祂就是我們的安息，而在十二章八節主說，祂是安息日的主。這位是我們安息的基督，是安息日之主的基督，到底在那裡？祂乃是在召會裡。我們若要享受祂作安息，就必須在召會裡。啟示錄清楚的說到，基督這位包羅萬有者，現今行走在金燈臺中間，也就是行走在眾召會中間。祂不僅行走在眾召會中間，啟示錄二、三章又告訴我們，祂也是向眾召會說話的那靈。你若要摸著祂，享受祂，有分於祂作安息，就必須在召會裡。召會是我們今天安息日的安息。你若將這觀念應用到以賽亞書中所有說到安息日的經節，就會懂得其中深厚的意義。我們今天如何守安息日？乃是藉著過召會生活。哦，我們何等需要過召會生活！我們是真正守安息日的人；我們天天在守安息日。我們今天所享受的是何等的安息日！這是何等的安息！

希伯來書只簡略的說到召會，但說得非常有力。二章十二節說，『我要向我的弟兄宣告你的名，在召會中我要歌頌你。』召會乃是神的長子能向祂的弟兄宣告父的名，並歌頌父的地方。這不是一件小事。我們許多人都能見證，我們進入召會生活以前，多年我們在所在的地方，既不知道神的長子向我們宣告父的名，也不知道祂在我們中間歌頌父。已往你也許參加過很多所謂基督教的禮拜，但你曾否感到，神的長子在你所在的地方，在你們中間讚美父？但今天的召會聚會又是如何？在一次又一次的聚會中，我們的確感覺到，主一直把父的生命，把父的實際啟示給我們。每次我們聚在一起，都覺得主喜悅我們，都覺得神的兒子在讚美父。這就是安息日的安息。

在二章，我們看見神的兒子在召會裡讚美父；在三章我們看見，神的兒子周全的照管神的家。這召會，這家，就是安息日的安息。著者在二、三章說完了這兩件事之後，就在四章說到存留的安息日之安息，囑咐我們要『竭力進入那安息』。（11。）這裡所說的安息日（美地）是甚麼？就是召會生活，也是神的家；在召會中，有神的兒子在讚美父，在神的家裡，有神的兒子在照顧。前面我們已經說過，三章七節開頭的『所以』，把三章裡神的家與四章的安息連接起來；這有力的證明，召會生活就是今天安息日的安息。我們都必須竭力進入其中，並且一旦進入之後，就永遠不要離開。

拾壹　對於持異議和丟棄安息日之安息的警告

巴拿巴是丟棄安息日之安息的例子。他曾把使徒保羅帶進他的職事裡，也曾作使徒，相當長一段時間與保羅一同作工。（徒九26～27，十一25～26，十三2，十四14。）但後來，巴拿巴持異議而與保羅分開，帶著馬可走他自己的路，而保羅與西拉同工，在各處建立召會。（十五36～41。）從此之後，使徒行傳就不再記載巴拿巴，因為他已經與召會生活那安息日的安息無分了。巴拿巴曾進入安息日的安息，留在其中一段時間，然後因著他的異議而離開。此後，他就失去了安息日的安息，不再在神聖的經綸裡了。

羅馬十六章十七至二十節有一段警告持異議的話。十七節說，『弟兄們，那些造成分立和絆跌之事，違反你們所學之教訓的人，我懇求你們要留意，並要避開他們。』這裡的絆跌，是指絆跌而離開召會生活。這些造成分立和絆跌之事，都會使我們離開安息日的安息。這種事不僅發生在今天，早在保羅的時候就有了。你若查看今天那些反對召會生活並持異議的人，就會發現他們沒有一人有安息。他們沒有喜樂，也沒有平安，只有嫉妒，因為他們不在安息裡，也不在美地上。凡對召會生活持異議、反對的人，就會失去安息日的安息。在十六章十八節，保羅繼續說，『因為這樣的人不服事我們的主基督，只服事自己的肚腹，且用花言巧語，誘騙那些老實人的心。』那些異議者，都有一種的口味、喜好和慾望，要建立自己的小王國。不要聽他們的爭論和理由。那些爭論和理由的基本因素，乃是他們的慾望。他們深處總有所缺，要尋找某些東西填充，好使自己的願望滿足。這就是這節聖經中所說肚腹的意思。這些異議者用花言巧語，誘騙那些老實人的心。到了二十節，就必定是說到安息日的安息：『平安的神快要將撒但踐踏在你們腳下。願我們主耶穌的恩，與你們同在。』當平安的神一同在，撒但一被踐踏，就必然有安息日的安息。主耶穌的恩，也是指安息。我們不該被那些異議者岔開，我們要留在召會裡，享受安息日的安息。召會就是神今天的願望。因此，召會乃是神安息日的安息。