第二十四篇　存留之安息日的安息（七）

貳柒　希伯來書的五個警告

希伯來書裡有五個警告，每個警告的性質都相同。啟示錄二、三章的七封書信中，也有一些警告。啟示錄二、三章裡的七個警告與希伯來書裡的五個警告，在性質上是相同的。因此我們可以說，一共有十二個警告；五個在希伯來書，七個在啟示錄二、三章。這些警告，每個又帶著相當的應許，因為我們若注重這些警告，就會得著獎賞。希伯來書的第一個警告，是在二章一至四節，告訴我們『必須越發注重所聽見的，恐怕我們隨流漂去』，並且不可『忽略了這麼大的救恩』。第二個警告是在三章七節至四章十三節，告訴我們不要趕不上那應許之安息日的安息，乃要『竭力進入那安息，免得有人隨著那不信從的樣子跌倒了』。就某種意義說，這幾篇論到那存留安息日之安息的信息，都與這第二個警告有關。第三個警告，是說到要竭力前進，達到成熟，（五11～六20，）告訴我們不可像那長出『荊棘和蒺藜』的田地，因為若是這樣，『就被廢棄，近於咒詛，結局就是焚燒。』第四個警告告訴我們，要向前進入至聖所，不可退縮回到猶太教。（十19～39。）第五個警告鼓勵我們要奔跑賽程，不可墜落離開恩典。（十二1～29。）亞米尼亞派就是根據這五個警告說，得救的人還會失喪。但我們若正確的查讀這些經節，就知道這些經節不是說還會失喪，乃是說到報應的問題；正面的報應是獎賞，反面的就是懲罰。

貳捌　警戒故意犯罪

我們來看第四個警告。十章二十六節說，『因為我們認識了真理之後，還故意犯罪，為著罪的牛羊祭物是不再有的了。』這『故意犯罪』是甚麼意思？我們要明白這個，就必須回頭看二十五節，因為二十六節開頭用了『因為』一辭，指明是繼續上一節說的。二十五節說，『不可放棄我們自己的聚集，好像有些人習慣了一樣，倒要彼此勸勉；既看見那日子臨近，就更當如此。』二十六節的『故意犯罪』，就是指二十五節裡放棄自己的聚集。希伯來信徒必須非常嚴肅的接受這個警告。寫希伯來書的時候，很多希伯來的基督徒，正徘徊於猶太教和召會之間，不確定是要放棄召會回到猶太教，還是放棄猶太教而與召會一同往前。召會在那裡？召會是在聚集裡，在那些在基督裡之信徒的聚集裡。希伯來信徒若不與在基督裡的信徒一同聚會，就等於放棄了召會。那些猶疑不定的希伯來基督徒，若棄絕了召會的聚會，就等於在認識真理之後，還故意犯罪。著者好像對他們說，『我在這封書信裡，已經使你們對真理有認識。你們必須參加召會的一切聚會；若不然，你們就是故意犯罪。你們若故意犯罪，放棄召會的聚會，回到猶太教，再去獻為著罪的祭物，你們當知道，為著罪的牛羊祭物已經不再有的了，因為一切作為豫表的祭物，都過去了。』這就是『為著罪的牛羊祭物是不再有的了』的真正意義。這裡不是說，我們若犯了罪，就不得赦免，不得寬恕。這裡的意思是說，豫表已經過去，都由基督頂替了；並且希伯來信徒必須留在召會裡，不可放棄聚會。他們若是放棄召會，回到猶太教去獻為著罪的祭物，就是故意犯罪，他們所獻的祭物都是徒然的，因為在神的經綸中，不再有那樣的為著罪的祭物了。

著者警告希伯來信徒，不再有為著罪的祭物，『惟有恐懼等候審判、和那將要吞滅眾敵人的烈火。』（十27。）希伯來信徒若離棄召會，就會受到原為眾敵人所豫備的懲罰。

二十八至二十九節繼續說，『任何人干犯摩西的律法，憑兩三個見證人，尚且不得憐恤而死，何況那踐踏神的兒子，將他藉以成聖的立約之血當作俗物，又褻慢恩典之靈的，你們想，他該受怎樣更重的刑罰？』『踐踏神的兒子』是甚麼意思？這意思是說，希伯來的信徒若要回到猶太教去獻為著罪的祭物，依賴那種祭物，他們實際上就是踐踏神的兒子，藐視了祂。為著罪的祭物乃是基督的豫表。既然基督已經來應驗並頂替了為著罪的祭物，希伯來信徒就該留在祂這裡，不該回到猶太教去獻為著罪的祭物。他們若這樣去作，就是將那立約的血當作俗物，如牛羊的血一樣。希伯來的基督徒受到警告，不可回到猶太教再去獻為著罪的祭物。因為他們這樣作，就是藐視他們所相信的神的兒子，輕看那使他們成聖的血，將祂的血當作俗物，好像祭牲的血一樣。這樣作也就是褻慢恩典的靈。恩典的靈乃是在他們裡面作工、運行並塗抹的。他們應當聽祂。著者又警告他們說，『因為我們知道誰曾說，『伸冤在我，我必報應。』又說，『主要審判祂的百姓。』落在活神的手裡是可怕的。』（30～31。）這裡不是主對未得救之人的審判，乃是對『祂的百姓』，就是那些相信的、得救之人的審判。

貳玖　父的管教

現在我們來看希伯來十二章裡的第五個警告。五節說，『你們竟全然忘了那勸勉的話，就是對你們如同對兒子所講論的，說，『我兒，你不可輕看主的管教，被祂責備的時候，也不可灰心。』』這裡的『管教』是指著某種的懲罰。六節說，『因為主所愛的，祂必管教，又鞭打凡所收納的兒子。』我們許多人小時候都被父母打過。照樣，我們的父也鞭打祂的兒女。七節說，『為了受管教，你們要忍受。神待你們如同待兒子；那有兒子是父親不管教的？』父親鞭打的是自己的孩子，而不是街上的孩子。神鞭打我們，不是說我們失去了永遠的穩妥。一個越受管教的孩子，就越穩妥。八節說，『只是你們若不受眾子所共受的管教，就是私生子，不是兒子了。』若是父神不管教我，我恐怕就是私生子，不是兒子了。九節說，『再者，我們曾有肉身的父管教我們，我們尚且敬重他們，何況萬靈的父，我們豈不更當服從祂而得活著麼？』服從萬靈的父，乃是叫我們得著更多的生命。十節說，『肉身的父是在短暫的日子裡，照自己以為好的管教我們，惟有萬靈的父管教我們，是為了我們的益處，使我們有分於祂的聖別。』有分於祂的聖別，就是有分於祂聖別的性情。這含示生命的長大；我們從父所受的管教，要幫助我們長大。

受管教並不是滅亡。父親可能對兒子說，『如果你行為不好，我會責罰你。』這並不是說兒子會失喪；因為父親責罰兒子，不是要殺死他。不要以為受天父的責罰，會影響我們永遠的救恩。祂管教的時候，我們永遠的救恩反而更穩妥，因為祂待我們如同兒子，而不是如同私生子。

你想我們的父只在今世對付我們，不會在來世對付我們麼？我們很多人受了不正確教訓的影響，所以我必須一再的指出，我們若不好好的行事為人，我們的父會責罰我們，或在今世，或在來世。不要以為只要主一回來，我們一復活，一切都自動的好了，再沒有管教或懲治了。這是不正確的教訓。在上一篇信息裡我們看見，馬太福音和路加福音都確定的告訴我們，當主回來之後，就是在來世裡，祂要懲罰一些懶惰的奴僕。這是神純淨話語中清楚啟示的。你願意現在受管教，還是願意以後受懲罰？我不喜歡受任何懲罰，我願意靠著神的憐憫和恩典，好好的行事為人。若是我必須受懲罰，我也情願在今世，而不在來世受懲罰。

參拾　警戒放棄長子的名分

十二章十五至十六節說，『要監察，免得有人墜落離開神的恩典；免得有苦根長起來纏擾你們，許多人便因此沾染污穢；免得有淫亂的、或貪戀世俗如以掃的，他因一口食物把自己長子的名分賣了。』『墜落離開神的恩典』是甚麼意思？乃是說我們已經有了神的恩典，現在必須竭力不失去這恩典，不墜落離開我們所享受的恩典。希伯來信徒若回到猶太教，就墜落離開了所有相信基督的人所享受的恩典。他們要監察，免得有苦根纏擾他們，就是某些熱中猶太教的人，用猶太教苦毒的教訓破壞他們。在召會生活中，有時也會發生同樣原則的事。

十六節說，以掃因一口食物把自己長子的名分賣了。在基督裡的長子名分，包括要來國度裡的王權，對於信徒的關係是太大了。但我們可能會因著一點物質的享受，把我們長子的名分賣了，如同以掃為了一口食物把他長子的名分賣了一樣。希伯來的基督徒若為了猶太教的一點東西，離棄了基督裡的恩典，就會失去他們在基督裡的長子名分。失去在基督裡長子的名分並不是失去永遠的生命，乃是失去了生命的權利，就是失去要來國度的享受作為獎賞。

二十八至二十九節說，『所以我們既領受了不能震動的國，就當接受恩典，藉此得以照神所喜悅的，以虔誠和畏懼事奉神；因為我們的神乃是烈火。』我們現今是在領受這不能震動之國的過程中，所以必須持守恩典，不可墜落離開恩典。二十九節說，我們的神乃是烈火。雖然神是愛，在這裡祂卻是烈火。這是一個嚴肅的警告。

參壹　安息於正確的召會生活中

在這七篇信息裡，我們看過進入安息日的安息是甚麼意思。我們何等需要進入為我們存留之安息日的安息！我們的基督所作成的何其多。正如希伯來書好幾次告訴我們的，祂在諸天之上坐下了。坐下的意思就是安息。基督今天坐在諸天之上享受安息日的安息，因為祂已作成了一切，產生了召會，使神得著滿足與安息。我們必須受警告，不要離棄召會生活。我們若離棄召會生活，就會在曠野飄流。我們幾乎都可以見證，我們在過召會生活以前，都是在曠野飄流。我們周遊在不同的基督教團體中間，直至來到召會中纔得著安息。因著這些希伯來的基督徒正在流蕩，所以著者鼓勵他們，要在正確的召會生活中，進入當前安息日的安息。我們已經指出，召會乃是今天安息日的安息，這由以下這事實得著證明：召會是神的家，神的長子在其中向祂的眾弟兄宣告父的名，並在其中歌頌父。你們要得鼓勵來過召會生活，這是今天的安息日。

這個安息日要把我們帶進國度。召會生活要餧養我們，造就我們，建造我們，使我們有資格進入下一個安息日，就是國度時代。國度所要求的，乃是成熟的人。我們裡面雖然已經有了生命的種子，並且也在生長，但我們還需要成熟。我們在那裡纔能成熟？乃是在召會裡。召會是那合式的田地、農場，是我們能長大成熟的地方。在召會裡，我們得享今日生長之安息日的益處。在召會裡，我們也能被帶進收成的安息日。因此，著者告訴那些流蕩的希伯來信徒，快停止流蕩，進入召會生活，並進入今日的安息日，這會帶他們進入千年國更美的安息日。他們若錯過召會生活，就會像他們的祖宗一樣，飄流曠野，最後倒斃在那裡。今天我們何等需要竭力進入那安息日的安息，過正確的召會生活！希伯來四章九節對我從來沒有像今天這麼清楚。靠著主的憐憫，願我們在要來的國度的時代裡，不是受懲罰，乃是得獎賞。

參貳　召會生活是我們的避難所

召會生活也是避難所。我們必須從猶太教、更正教、世俗和曠野中逃出來，逃入召會生活這個避難所。不要以為天上是我們的避難所。我們今天身處狂風駭浪的海上，情勢窘迫，而天離我們太遠了，無法作我們的避難所。召會生活對我們乃是生死攸關的事。如果要等到天上去避難，恐怕早已淹死了。要逃入召會生活裡避難。希伯來書是一卷美妙的書，包含許多新觀念。讀本篇信息的人，可能從來沒有聽說召會生活是避難所。但我們中間很多人對召會生活都有這樣的經歷。試想若是美國沒有召會生活，我們會在那裡？恐怕很多人會淹死在風暴的海裡了。阿利路亞，在風暴的海邊有避難所！召會生活就是我們今天的避難所。