第三十一篇　天上的基督在天上的職事

希伯來書可分為兩大部分，這兩大部分是根據基督祭司職分的兩方面。第一面，基督是由亞倫所豫表之神的大祭司；第二面，基督是照著麥基洗德等次的大祭司。基督的職事主要有兩方面，一面是在地上的，由亞倫所豫表；一面是在天上的，乃照著麥基洗德的等次。

壹　希伯來書的轉

照基督的工作和職事，希伯來書在七章一節有一個轉，就是從地轉到天。從一至六章末了，主要的是啟示基督在地上的工作，由亞倫的祭司職分所豫表。那一段乃是根基的話。從七章一節起，揭示基督照著麥基洗德的等次在天上的職事。這一段是完成的話，給我們看見天上的基督如何在天上的帳幕裡盡職事。祂的洗罪，是由亞倫的工作所豫表，而祂坐在高處至尊至大者的右邊，（一3，）乃是照著麥基洗德的等次。（詩一一○1，4。）亞倫的工作所豫表，祂在地上十字架上的工作，乃是使我們的罪得赦免。祂在天上寶座上的職事，乃是供應我們，使我們勝過罪。祂的十字架拯救我們脫離埃及，祂的寶座帶我們進入迦南。希伯來的信徒已有分於祂在十字架上的工作，現今他們必須竭力往前，享受祂在寶座上的職事。

我們可以說赦罪是在房屋的第一層，勝過罪是在第二層。在已過的各世紀，有許多基督徒尋求如何勝過罪。然而，沒有多少人在這事上成功，因為他們所尋求的是在第二層，而他們自己卻在第一層。若有甚麼東西放在第二層，你怎能在第一層找得到？赦罪乃是在第一層。每一個得救的基督徒都能見證，他已經完全、成功、絕對、徹底的經歷罪得赦免。但我們必須上到第二層，好經歷勝過罪。罪得赦免與基督在地上的工作有關，由亞倫的工作所豫表，屬於第一層。勝過罪與基督今天在天上，照著麥基洗德的等次所作的有關，屬於第二層。你今天是在第一層，還是在第二層？我確實的知道，我是在第二層。你現在若是在第二層，就不僅享受罪得赦免，也享受勝過罪；這是何等的好！罪就在我們腳下！你若要勝過甚麼東西，就必須使牠在你以下。勝過罪一辭似乎微不足道，但是在經歷上，這是極其重大的一件事。能享受勝過罪，那是何其美好的事！你若想勝過罪，就必須上到第二層，來經歷這位天上的基督照著麥基洗德的等次在天上的職事。

我已經說過，基督的十字架拯救我們脫離埃及，祂的寶座帶我們進入迦南。你是在埃及，還是在迦南？你怎麼知道是在迦南？這很容易回答。我知道我在迦南，因為我現在不再是環繞著十字架，而是環繞著寶座。大多數基督徒所傳的、所講的、所談論的、所交通的，仍圍繞著十字架。我很難找到一班基督徒，他們所交通的是環繞著寶座。你的基督今天是在十字架上還是在寶座上？我能向你見證，我的基督今天是在寶座上。我不再到十字架那裡尋找祂；我乃是在寶座這裡享受祂。這是何等的奇妙。我們的基督今天不再是在十字架上，乃是在寶座上。在埃及的逾越節，表徵在十字架上的基督。但我們的基督今天乃是在寶座上，而寶座在那裡，那裡就是迦南。我們乃是在迦南。我們是在安息日的安息裡，因為基督已經在寶座上。我們雖然已經有分於基督在十字架上的工作，但現在我們必須竭力前進，享受祂在寶座上的職事。在當前職事中與我同在的基督，乃是在寶座上的基督。但願我們都經歷，基督現今在寶座上的這個事實！我們都需要看見這位登寶座之基督的一切細節。當我們享受這樣一位基督，我們就是在第二層，也就是在迦南，圍繞著寶座。

本篇信息是要說到天上的基督在天上的職事。我們已經看過，希伯來書在七章一節有一個很大的轉。沒有多少讀希伯來書的人清楚看見這一點，但因著神的憐憫和恩典，祂把這個轉指給我們看。我在本篇信息中的負擔，就是要使你們對這個轉有印象。但願聖靈把這個轉深深的刻在你們靈裡。這個轉不是僅僅在道理上的轉，乃是在我們對基督的經歷上，有一個主動的轉，甚至是客觀而主觀的轉。在下一篇信息，我要說明甚麼是客觀而主觀。目前我要請你們記住，在七章一節這裡我們必須有一個轉，好使我們能客觀而主觀的經歷基督。

一　從地上的外院轉到天上的至聖所

這一個轉，乃是從地上的外院轉到天上的至聖所。（八2，九11～12，24。）這使我們想起帳幕裡器具的排列。首先有外院，然後是帳幕；帳幕分兩部分，就是聖所和神所在的至聖所。這樣一共有三部分：外院、聖所和至聖所。按照豫表，外院和聖所都是為著至聖所。進到外院，目的是為著通過聖所，而進入至聖所。外院和聖所都是為使人進入至聖所。外院是為著使人進入至聖所，而聖所乃是至聖所的門檻。你若只進到外院而不進入至聖所，你就是個沒有目標的人。你若長期的在祭壇和洗濯盆之間打轉，你就沒有目標也沒有目的地。外院的祭壇和洗濯盆並不是目標，至聖所纔是目標。甚麼時候你來到祭壇或是來到洗濯盆這裡，你必須對準至聖所為目標。即使你進入了聖所，你還應當說，『主阿，我不是為著來這個地方。我乃是經過這裡到至聖所去。我的目標、目的，乃是你的至聖所。』希伯來書首先告訴我們外院裡的事。然後從七章一節起，就把我們轉到至聖所。這一個轉，乃是從外院經過聖所，轉到至聖所。

二　從外院的贖罪祭壇轉到至聖所裡恩典的平息蓋（施恩的寶座）

這一個轉也是從外院的贖罪祭壇，轉到至聖所裡恩典的平息蓋（施恩的寶座）。（十三10，12，十12，四16。）在這裡，我們看見兩樣東西：祭壇與平息蓋。平息蓋就是施恩的寶座，乃是神與我們相會，與我們說話、交通的地方，也是我們與神在祂經綸裡成為一的地方。施恩的寶座是神與我們，我們與神，成為一的地方。祭壇是在外院，而平息蓋是在至聖所裡。祭壇象徵十字架，是寶貴、珍貴的，因為十字架對付了我們的罪。但十字架還是在外院裡。解決罪的問題的十字架，仍在地上，屬於第一層。許多基督徒始終停留在外院的十字架那裡；我懷疑有多少人確實的每時或每日摸過平息蓋。我們都需要學習，時刻不停的來摸施恩的寶座，就是平息蓋。我們應當禱告說，『主，我每時刻都需要來摸你的施恩寶座。』施恩的寶座是我們當在的地方。十字架雖然好，但不是我們的目標或目的地；那裡不是我們該長期停留的地方。我們該永久停留的地方，乃是平息蓋，施恩的寶座。你現今在那裡？我們是圍繞著平息蓋，圍繞著施恩的寶座。

聖經從未告訴我們，神從十字架說話。根據聖經，我們在那裡聽見神的聲音？乃是在施恩的寶座那裡，那是神在至聖所裡的發言處。你若一直圍繞著十字架，就很難聽到神說話。但是每當你來到施恩的寶座，就是平息蓋這裡，你立即就會聽見神的聲音。你會聽到神的聲音，是因為你來到施恩的寶座，就是神說話之處。我們乃是在這裡聽見神的說話，看見祂的面容，並享受祂的同在。我們乃是在這裡，纔能在祂的經綸裡與祂是一。所以希伯來書把我們從外院的祭壇，轉到至聖所裡神說話的地方。

在施恩的寶座這裡就不再有罪的問題。罪乃是在我們腳下。在施恩的寶座這裡，完全是恩典。你還受罪的霸佔麼？你還被你的脾氣糾纏攪擾麼？忘掉罷。你今天早晨可能還對你妻子發過脾氣，但現在你讀這篇信息的時候，你就能來到施恩的寶座前。幾小時前，你還伏在罪之下，但現今你能靠恩典勝過罪。我們沒有一個人該再被罪霸佔，罪已經過去了。我們都需要被恩典佔有、充滿、浸透並漫溢。為著神的恩典，我們要說，阿利路亞！你現在是環繞著十字架，還是環繞著施恩的寶座？我們應當是一些環繞著施恩寶座的弟兄姊妹。

甚麼是恩典？恩典乃是神自己流進我們，流過我們，又從我們裡面流出，為我們成就一切的事。你沒有這樣享受過恩典麼？就是這位神流進你裡面，流過你，並從你裡面流出來，為你成就一切的事。這就是我們圍繞施恩寶座所享受的恩典。我們都必須這樣認識恩典。希伯來書的職事，乃是把我們轉到施恩的寶座前。藉著豐富的召會生活，主已經把我們帶到施恩的寶座前。我不願再徘徊在十字架那裡。然而，我不是說我們該棄絕十字架，乃是說我們不該徘徊在十字架那裡，而要停留在施恩的寶座這裡。我願意逗留在施恩的寶座這裡，直到永遠。

三　從地上的基督轉到天上的基督

希伯來書的轉，也是從地上的基督轉到天上的基督。（七26。）現今我們天天所經歷所享受的基督，乃是天上的基督。許多基督徒急切的要到天上去，我們卻在這裡享受這位天上的基督。希伯來書把我們從地上的基督轉到天上的基督。

四　從十字架道路上受苦的耶穌，轉到神寶座上得榮耀的基督

不僅如此，這個轉也是從十字架道路上受苦的耶穌，轉到神寶座上得榮耀的基督。（十二2，十三12，八1。）關於在十字架道路上受苦的耶穌，已經有好多書都寫過了。那些仍舊走在十字架道路上的人，需要希伯來書把他們轉到在神寶座上得榮耀的基督這裡。基督現今乃是在寶座上。

貳　基督祭司職分的兩面

一　由地上的亞倫所豫表

沒有多少基督徒知道，基督的祭司職分有兩面。雖然很多人知道基督是我們的大祭司，但很少人認識基督的祭司職分有兩面的講究。基督祭司職分的第一面，由地上的亞倫所豫表；這完全啟示在五章一至五節。

二　照著天上麥基洗德的等次

基督祭司職分的第二面，乃是照著天上麥基洗德的等次。（六20，七1。）我們在六章二十節讀到，主作為先鋒現今是在幔內，在天上的至聖所裡。我們也曾看過，基督祭司職分的第一面，主要的是為著罪得赦免，而第二面，主要的是為著勝過罪。第一面把我們帶出埃及，第二面領我們進入迦南。在十字架上，基督是由亞倫所豫表的大祭司。現在我們必須竭力往前，進入並完滿的有分於祂照著麥基洗德等次的祭司職分。我們若這樣作，就會徹底的勝過罪，罪也全然的在我們腳下。我們將會在第二層，在至聖所裡，與罪無分無關，乃是不斷的享受恩典。這全都屬於基督祭司職事的第二面。

參　基督職事的兩部分

根據基督祭司職分的兩方面，基督的職事也有兩部分，就是地上的部分和天上的部分。基督職事的每一部分，正好各有十一項，這是很有意思的。現在我們要簡略的來看，基督職事的這兩個部分。

一　地上的部分

1　為我們的罪把自己獻給神

基督為我們的罪，把自己獻給神。（七27，九14，26，十10，12。）我們的主在祂作祭司的職事裡所作的第一件事，就是為我們的罪，把自己獻給神。祂是真正的贖罪祭，惟一的贖罪祭。從創世以來，基督是惟一的贖罪祭。（啟十三8。）祂是這樣的祭物，為我們的罪把自己獻給神。你若仔細讀希伯來書，就會發現，該書只給我們看見基督是贖罪祭，而不題基督是別樣的祭。在希伯來書裡，惟一的祭是為著罪的祭。基督為我們的罪，一次永遠的將自己獻給神；祂不需要再作一次。這事已經一次永遠的完成，直到永世。

我們都要宣告並傳揚這好信息說，罪的問題已經解決了。不要聽從謊言。甚至你的經驗也是謊言。罪已經不在這裡了。我們都必須宣告說，『罪已經除去了。』基督獻上自己就除去了罪。因此，約翰一章二十九節說，『看哪，神的羔羊，除去世人之罪的！』然而，許多基督徒不知道或者不相信罪已經除去。你相信罪已經除去了麼？不要相信罪還在這裡。即使你軟弱或失敗了，你必須對撒但說，『撒但，我不相信你。我相信神的話所說的，罪已經除去了。』我們都必須如此相信。我們必須忘掉我們的經歷和我們的所是，堅定取用主的話，對仇敵以及全宇宙宣告說，『阿利路亞，罪已經除去了。罪不再與我有關，因為基督已經將自己獻上給神，把罪除去了。』

2　為我們的罪成就了平息

基督在祂地上的職事裡，也為我們的罪成就了平息。（來二17。）罪雖然除去了，但是罪造成了一些後果。這些罪的後果成了我們和神之間的難處。所以，當基督除去罪的時候，也為我們在神面前成就了平息。就著一面的意義說，祂為我們使神平息。我們和神之間，現今不再有難處。不要注意你的感覺。你可能仍然感覺與神之間還有難處，但那是個謊言。不要相信你的感覺。你要告訴仇敵說，『罪已經除去了，我們與神之間的情形已經得了平息。』這就是好信息。阿利路亞，罪已除去，神在這裡！

3　成就了洗罪的事

基督也已經成就了洗罪的事。（一3。）基督為我們的罪獻上自己，為我們的罪成就了平息，也為我們成就了洗罪的事。基督若只為我們的罪獻上自己，並為我們的罪成就了平息，卻沒有成就洗罪的事，祂的工作就不徹底。但祂的工作是最好的清除工作，因為祂已經成就了洗罪的事。在神看來，我們不僅得了赦免，也得了洗淨。我們現在有一個清潔的良心。

4　祂藉著自己流血獻祭，使我們得以聖別

基督也藉著自己流血獻祭，使我們得以聖別。（十10，14，29，十三12。）祂不僅洗淨了我們的罪，也聖別我們，使我們分別出來歸與神。不管你對自己感覺如何，照著基督的算法，你是被分別為聖的人了。你不屬於所住的城市；你乃是屬於神。我們都已經被基督藉著祂流血獻祭所聖別，得以分別出來歸與神。當基督死在十字架上，為我們獻上自己為祭時，就將我們分別出來歸與神。你聽見這事，也許會說，『照著我的經歷，好像不是這樣。』請你要有耐心。再等幾年，或等到來世，最多到永世，你終會看見，你已經被分別出來歸與神。在新耶路撒冷裡，我們都要被分別歸與神。我不僅信我自己是這樣，我也信每一個神的兒女都要這樣。不要相信你當前的光景，因為那完全是謊言。有的時候，有弟兄告訴我，某地召會的光景不大好。我不喜歡別人這樣告訴我。每當我聽到這樣的話，我就在深處說，『你錯了，每一處召會都是美好的。』今天我們若不信這個，有一天我們終會相信。總有一天我們要看見，每一個地方召會都是美好的，都是分別為聖歸與神的。但是不要等到永世的時候纔信這個；今天就該如此相信。你若等到永世纔信，你會失去很多的享受。你今天相信，今天就開始享受。這是何等的喜信，我們已經藉著基督流血獻祭，得以分別出來歸與神了！

5　祂藉著獻祭使我們得以完全

基督藉著祂所獻的祭，使我們得以完全。（十14。）在原文裡，得以完全也有得成全的意思。基督已經成全我們，並使我們得以完全。不論你多麼軟弱，多麼幼嫩，但基督藉著祂所獻的祭，已經使你得著成全，並且得以完全。這是福音，是大喜的信息。

6　用血為我們立定了新約

基督在祂地上的職事中，用祂的血為我們立定了新約。（八6，九14～15。）基督獻上自己作贖罪祭，為我們的罪成就了平息和洗罪的事之後，就為我們立定了新約。這約包含了以上的每一項。基督乃是用自己的血立定了這新約。因此，這是用血所保證的約。換句話說，祂乃是用血（不是用墨）簽立了這約，是無人能加以更改的。

7　將新約遺贈給我們

基督立定新約之後，就去到天上，把這約留給我們。（九16～17。）祂去到天上後，這約立即成了遺命、遺囑。古時的遺命（testament）就是現今所說的遺囑（will）。基督所立定的約，遺贈給我們作為遺囑，也就是我們所愛並為我們死的主所給的遺囑。

8　為樣樣嘗到死味

基督在十字架上為樣樣嘗到死味。（二9。）我們不該只關心罪的問題，因為由於亞當的墮落，舊造中的萬事萬物也都亂了次序；萬事萬物都不對了。因此，基督受死的苦，不僅是為我們，也是為萬有。歌羅西一章二十節說，基督藉著祂的死，叫萬有都與神和好了。因著基督的死，萬有必定回到了正確的秩序。我們需要相信這事。

9　在十字架上廢除了魔鬼

基督已經廢除了魔鬼。（來二14。）魔鬼是宇宙中領頭的搗亂者，但他已經藉著基督的死被廢除了。有時你需要題醒撒但這事，告訴他說，『撒但，你為甚麼來攪擾我？十字架已經把你廢除了。誰准許你來這裡？我吩咐你出去。』我們必須相信，這個領頭搗亂的撒但，已經被廢除了。

10　把我們從怕死的奴役中釋放了

基督也把我們從怕死的奴役中釋放了。（二15。）我們不必再怕死，因為死的毒刺已被廢掉了。基督在十字架上，未登寶座之前，就把這事完成了。撒但已被廢除，死已被廢掉，（提後一10，）我們也得了釋放。

11　開了一條十字架的路

末了，基督在十字架上既成就這一切，就開了一條十字架的路。現在我們有一條大道，一條自由的通路，從這裡一直達到寶座。這條又直又平的大道，是從地上的十字架，直鋪到天上的寶座；其上沒有斜坡，也沒有彎曲。從十字架到寶座的路是大道，而不是崎嶇難行之路。你若說難走，那就是說，你還沒有希伯來書的地圖。你的地圖是錯的。你的地圖太舊了，該丟掉牠。按照新地圖，這條從十字架通往寶座的大道，乃是受苦的耶穌和得榮的基督所鋪的。今天我們所看見的基督，不是在十字架上受苦，乃是在寶座上得著榮耀。當司提反快被石頭打死的時候，一面說，他似乎是在十字架崎嶇的路上；但另一面說，他是在大道上。他看見耶穌在榮耀裡站在神的右邊，他的臉也發光像天使的臉，（徒七55～56，六15，）司提反在大道上向著寶座而去。

二　天上的部分

1　開了一條又新又活的路，通入至聖所

現在我們來看基督職事天上的部分。在地上，基督是開了一條十字架的路；在天上，祂開了一條又新又活的路，通入至聖所。（來十19～20。）祂開了一條大道，也開了一條通入至聖所的新路。

2　用祂的血潔淨了諸天和諸天上之物

基督用祂的血，潔淨了諸天和諸天上之物。（九23。）雖然我們未曾看見這事，但這是神的話所說的。不僅我們需要基督的血潔淨，諸天和諸天上之物也需要血的潔淨，就如帳幕一切相關的物件，都要灑上祭牲的血，纔得潔淨一樣。

3　堅立了新約，得到了永遠的救贖

基督升到諸天之上，就堅立了新約，並且得到了永遠的救贖。（九12。）祂升到諸天之上，堅立了祂在地上所立定的新約。祂在諸天之上為我們得到了永遠的救贖。

4　已經得著更超特的職任

基督已經得著更超特的職任。（八6。）祂今天在寶座上所得著的職任，比舊約帳幕裡祭司的職任更超特。這是祂在至聖所裡的職任。

5　作新約的保證和中保，使這約得以施行

基督作了新約的保證和中保，使這約得以施行。（七22，八6，九15。）在原文裡，保證的意思是擔保者，受契約束縛者，保證人。基督是新約的保證，就是使這約得以施行者。

6　作新約的執行者，執行祂的遺命

基督又是新約的執行者，執行祂的遺命。（九16～17。）基督是新約的保證，又是遺命的執行者。遺書需要一位執行者，使其能以施行。基督在祂的升天裡，作了所遺贈給我們之遺命的執行者。

7　作大祭司為我們代求，並拯救我們到底

基督作大祭司為我們代求，並拯救我們到底。（七25～26。）這工作並不是照著地上亞倫的等次，乃是照著天上麥基洗德的等次。

8　屬天的執事，把天、生命和能力供應到我們裡面

基督是屬天的執事，把天、生命和能力供應到我們裡面，（八2，）使我們在地上能過屬天的生活。這不是僅僅救我們脫離一切消極的事，更是以神聖生命的屬天供應，不住的扶持我們。

9　作聖別人者，用祂聖別的性情和生命聖別我們

基督也是聖別人者，用祂聖別的性情和生命聖別我們。（二11。）祂藉著在十字架上獻上自己，用祂的血聖別了我們。那是客觀、地位上的聖別，是祂在地上已經為我們完成的。現今祂是用祂聖別的性情和生命聖別我們。這是主觀、性情上的聖別，是祂在天上正在為我們完成的。

10　是信心的成終者，使我們在生活上信心得以完全

基督是信心的成終者。（十二2。）作為這樣的信心成終者，祂使我們在日常生活中在信心上得以完全。祂在地上時開創了信心，作了我們信心的創始者和起始者。現今祂在天上一直成全我們的信心，使我們憑著祂的信生活行動。

11　作我們救恩的元帥，領我們進入榮耀

基督也是我們救恩的元帥，領我們進入榮耀。（二10。）今天祂在天上所作的一切，就是要把我們帶進祂的榮耀，使神得著完滿的彰顯。這就是神永遠計畫的終極目標。
以上十一項，都是基督今天在天上更超越的職任。