第三十三篇　長遠活著且能拯救的神聖大祭司

壹　神聖的大祭司

希伯來七章，是論到基督祭司職分的一章，啟示基督祭司職分的兩面。第一面是君尊的祭司職分，第二面是神聖的祭司職分。我們在上一篇信息看見，基督是君尊的祭司。祂的身分是君尊的。祂雖然是大祭司，卻不是出自作祭司的支派，乃是出自作君王的猶大支派。祂君王的身分，使祂成為君尊的祭司。

君王職分與公義和平安有關，因為君王的職分是一種管理與權柄。我們若要維持公義和平安，就必須有權柄。基督若要把經過過程的神，作為餅和酒供應我們，就需要一個滿了公義和平安的環境。每當我們來到主的桌子前，我們都該從深處感覺，我們乃是在公義和平安的光景中。倘若我們的光景不是這樣，反倒彼此爭吵；在這樣的情形中，自然就沒有公義和平安，也不會有餅和酒的供應。我們要得著這位經過過程的神供應給我們，作我們的享受，我們與神，以及我們彼此之間的關係，就必須都是對的。當一切都對了，纔有平安，基督在其中就能把經過過程的神供應給我們。公義和平安乃是出於祂君王的職分，因為當王在這裡時，沒有人會爭鬧，一切都是和平的。基督君王的職分，維持了公義和平安的秩序。祂君王的身分，是為了保守公義和平安的秩序。

在希伯來七章裡，基督祭司職分的第二面，乃是神聖的祭司職分。基督是君尊的，與身分有關；基督是神聖的，與構成的成分有關，就是指祂具有一種必要而基本的素質，使祂構成這樣一位大祭司。基督是神聖的，乃是指祂的性質。基督是君尊的，合乎祂君尊的身分；基督是神聖的，合乎祂神聖的性情。基督之所以是君尊的，因為祂是王；基督之所以是神聖的，因為祂是神的兒子。這位神的兒子基督，不僅有君王的職分，也有神性。祂的君王職任保持一種滿有公義和平安的光景，使祂能將經過過程的三一神供應給我們，作我們的享受；祂的神性使祂成為一位長遠活著、且滿有生命的大祭司，叫祂能永久繼續祂的祭司職任。

基督的性質和生命都是神聖的。祂這樣一位滿了神性的神聖者，乃是長遠活著的一位。有了基督這位君尊的大祭司，就沒有不義和紛爭，只有公義和平安。有了基督這位神聖的大祭司，就沒有死亡。祂已經戰勝、征服、吞滅了死亡。為甚麼有了這位神聖的大祭司，就沒有死亡？因為祂就是生命。基督是神聖的；祂的素質、性情、元素和構成，都是神聖的。祂君王的身分解決了一切的難處，並維持一種平安的環境。但祂不僅是君尊的，祂也是神聖的。因為基督是神聖的，所以那裡有基督，那裡就沒有死亡。那裡有基督，那裡就有復活，死亡也被吞滅。那裡有基督，那裡就沒有死亡。基督的祭司職分，使死亡消除。你曾聽說過基督的祭司職分消除死亡麼？光能使黑暗消除，因為那裡有光出現，那裡黑暗就必定消失。照樣，基督一出現，死亡就消除。

為甚麼基督出現，死亡就消除？因為祂是神聖的。神性是祂祭司職分的構成成分。祂的祭司職分是由祂的神性所構成、所組成的。正如木頭是桌子的元素；照樣，神性乃是基督作大祭司的元素。當祂的職事進來時，死亡就消除了。基督的祭司職分，一面叫死亡消除，一面帶來生命。因此，基督的祭司職分消除死亡，並帶來生命。基督作君尊的大祭司，將經過過程的神供應給我們；祂作神聖的大祭司，不論到那裡，那裡就有生命。祂的祭司職分乃是帶來生命。

你曾否注意到希伯來七章中基督祭司職分的兩面，就是君尊的一面，和神聖的一面？你或許會問，我們怎能證明有這兩面。這不難證明。在二節，我們看見公義王和平安王；在二十八節，我們看見『兒子…乃是成全直到永遠的』。神的兒子已被立為大祭司，而神的兒子當然是神聖的。因此，在七章開頭，我們看見君王；在七章末了，我們看見神的兒子。我曾花許多時間研讀這一章，但還不明白，直到一天，我得著『君尊』和『神聖』這兩個辭。我看見這章前面的部分是指君尊的一面，後面的部分是指神聖的一面，全章就都清楚了。

這位照著麥基洗德的等次，奇妙的大祭司，『不是照著屬肉之誡命的律法，乃是照著不能毀壞之生命的大能』（16）構成的，因為『律法原來一無所成』。（19。）律法既是一無所成，我們就必須對律法說，『律法，你一無是處。你對人毫無益處。律法，離開我罷！』我們的大祭司不是照著律法構成的，乃是照著不能毀壞之生命的大能構成的。祂是誰？祂乃是神的兒子。你也可以對律法說，『親愛的律法，你能與神的兒子相比麼？我多年受你欺騙，以為你真有所是，其實你甚麼都不是。律法阿，我如今得著生命了！』我們有主的生命，這生命就是神的兒子自己。

神的兒子並不簡單，因為祂有兩面的講究。大多數基督徒只知道神的兒子是神的獨生子，但聖經說，祂也是神的長子。獨生子是一面，長子是另一面。獨生子，從已過的永遠就存在，只有神性；而根據詩篇二篇和行傳十三章三十三節，祂乃是在復活的那日生為神的長子，兼有神、人二性。在復活的那日，為人的耶穌生為神的兒子。這與祂是獨生子的一面無關，乃是與祂是長子的一面有關。

不要以為這只是道理，這與基督作大祭司的資格極有關係。獨生子雖好，但祂只有神性，而沒有作我們大祭司所必須有的人性。希伯來七章二十八節說，神的兒子乃是成全直到永遠的，證明這裡神的兒子，必定不只是神的獨生子，也是神的長子。神的獨生子不需要成全，因為祂是永遠完全的。但祂要成為神的長子，就需要極多的成全。祂必須成為肉體，穿上人性，在地上生活三十三年半，經過為人生活的一切經歷。然後祂需要經過死，嘗到死味，並勝過死，征服死，吞滅死。以後祂還必須復活，從死裡出來。祂復活之後，祂這位帶著人性的神的長子，就完全得著成全。現今祂不僅是永遠的神的獨生子，也是得成全的神的長子。所以現今祂乃是全然得了成全，受到了裝備，且彀了資格作我們神聖的大祭司。

基督是怎樣構成為這樣一位大祭司？乃是藉著祂的神性經過成肉體而進到人性裡，活在地上，進入死，並復活，從死裡出來。現今祂是誰？祂乃是神的兒子，有兩面的講究：獨生子的一面和長子的一面。如今祂是神又是人。祂經過了成為肉體、人性生活、死與復活的過程，祂已完全裝備好，彀資格承當神聖的祭司職分。這樣的一位大祭司，不僅沒有世界，沒有罪，更絕對沒有死亡。死亡已經被祂神聖的生命完全吞滅了。

基督是長遠活著的，死亡不能攔阻祂長久作大祭司。所有的利未祭司，活到一定年歲就死了。死亡攔阻他們，使他們不能長久作祭司。第一個大祭司死了，第二個起來接替，然後由第三個接替，因為有死的攔阻，使他們不能長久盡大祭司的職任。這些大祭司不要說不能救別人，甚至也不能救自己。他們都無可指望。但基督的祭司職分完全不同。亞倫的祭司職分一直受制於死，但照著麥基洗德等次的祭司職分，乃由生命的元素所構成，是毫無死亡的。構成這祭司職分的生命，乃是經過了死，也吞滅了死。這生命是不能毀壞的。我們怎麼知道這生命是不能毀壞的？因為這生命曾經過各樣事物並各種情形的試驗。這生命受過祂肉身母親的試驗，受過祂肉身家人的試驗，經過一切人生苦難的試驗，也受過撒但魔鬼的一切試誘；最終，又經過死亡、墳墓、陰間和黑暗權勢的試驗。這生命經過了萬般的試驗，而絲毫未受損毀。這生命完全是不能毀壞的。我們的大祭司，就是由這不能毀壞的生命為元素所構成的。

基督的君尊祭司職分，乃是為著供應；祂的神聖祭司職分，乃是為著拯救。七章二十五節說，『所以，那藉著祂來到神面前的人，祂都能拯救到底；因為祂是長遠活著，為他們代求。』為甚麼祂能拯救到底？因為祂是長遠活著的，又因為祂乃是那不能毀壞的生命，任何事物都不能毀壞祂。我雖然有心來拯救你們眾人，但我很容易被毀壞，被了結。基督卻能拯救我們到底，因為祂的祭司職分是由不能毀壞之生命所組成的。不管我們發現自己所處的情形或光景如何，我們能對撒但說，『撒但，你可以盡你的全力，打發你的軍兵攻擊我。但我不怕，因為我有神聖的祭司職分在照顧我！』這神聖的祭司職分是甚麼？乃是不能毀壞之生命的拯救大能。君尊大祭司的職事，不是為我們的罪向神獻祭，乃是將經過過程的神供應我們，作我們的享受，而神聖大祭司的工作，主要的是拯救我們。

一　祭司職分的更換

1　從亞倫的等次更換為麥基洗德的等次

七章十二節告訴我們，祭司職分已經更換。首先，從亞倫的等次更換為麥基洗德的等次。（11，15，17。）在舊約裡，祭司的職分是照著亞倫的等次，那是受死阻隔的。在新約裡，祭司的職分更換為照著麥基洗德的等次，那是永久的。

2　從利未的祭司支派更換為猶大的君王支派

祭司的職分，也從利未的祭司支派更換為猶大的君王支派。（13～14。）在舊約裡，利未是祭司支派，猶大是君王支派。主從猶大支派而出，使祭司職分因而更換，並將祭司職分與君王職分合併於一個支派，（亞六13，）正如麥基洗德所顯明的，他是大祭司，又是君王。（來七1。）

3　從人更換為神的兒子

二十八節指明，祭司的職分也從人更換為神的兒子。舊約裡所有作祭司的人都是脆弱的，受制於死，但神的兒子是永遠活著的。祂是神的獨生子和神的長子，乃是新約祭司職分所憑以構成的生命。祭司職分已經從人更換為既是神的獨生子，又是神長子的這樣一位身上。在這一位裡，有成為肉體的神性，也有拔高的人性。在這一位裡，有人性生活、包羅萬有的死和復活。在這一位裡，有神長子神聖的出生，這出生產生了神的眾子。在新約裡，祭司的職分已經更換到這一位身上。

4　律法也必須更換

十二節說，『祭司的職分既已更換，律法也必須更換。』舊約的祭司職分，有舊的律法。現在，新約的祭司職分，就該有新的律法。所以律法也必須更換。

ａ　從字句的律法更換到生命的律法

律法的更換乃是從字句的律法更換到生命的律法；基督就是照著這生命的律法，成了活著、永久的大祭司。基督成為大祭司，不是照著字句的律法，乃是照著不能毀壞之生命的大能。（16。）在新約裡，基督的祭司職分不是字句的，乃是生命的。現今基督作大祭司，乃是用祂那不能毀壞之生命照顧我們。然而，許多基督徒仍然想要回到河那邊字句的律法。靠著主的憐憫，我們已從河那邊，就是字句那邊，過到了這邊，就是生命這邊。我們乃是在這不能毀壞、永遠的生命裡，有分於並享受今天基督的祭司職分。

ｂ　從軟弱無益的誡命，更換為更美的盼望

十八至十九節說，『一面是先前的誡命，因其軟弱和無益，而被廢掉，（律法原來一無所成，）另一面卻在其上引進更美的盼望，藉此我們可以親近神。』關於利未祭司職任之律法的誡命或條例，因其字句上的軟弱，已被廢掉。誡命不是生命的事，不過是字句上死的誡命，所以毫無益處。律法乃因人肉體的軟弱，一無所成。（羅八3。）

律法的更換，廢掉了舊律法，並引進了更美的盼望。這更美的盼望是甚麼？乃是生命的祭司職分。這盼望主要的是在於生命，就是那不能毀壞的生命。因為那照顧我們的祭司職分是在這生命裡，所以我們滿有盼望。當你感覺軟弱，而知道這感覺是假的，這就指明，你是滿了盼望。倘若你的妻子對你說，你軟弱了，你必須回答說，『親愛的，這個軟弱是假的。不用多久我會像亞伯拉罕一樣，是剛強的戰士。因著我的麥基洗德祭司的職分，我滿了盼望。』你若這樣說，就指明你滿了更美的盼望。這更美的盼望就是在生命裡的祭司職分。只要有生命，就有盼望。惟獨死人沒有盼望。只要我們活著，就有相當多的盼望。律法的更換，廢掉死的字句，並帶進生命的盼望。永遠不要失望，我們有更美的盼望。我們有不能毀壞之生命的祭司職分。

很多次有人向我說，『李弟兄，我們從來沒有看見你煩惱過。在你的基督徒生活中，難道沒有任何試煉和難處麼？』我所遭遇的難處，一點也不比你們任何一位少。惟一的不同處，在於我不相信我的難處。我相信我的盼望。在我裡面有更美的盼望。我們都有這盼望，因為那照顧我們的祭司職分所根據的律法，已經從軟弱和無益的誡命，更換為不能毀壞的生命。

二　神的獨生子和神的長子成為大祭司

基督是神的獨生子，也是神的長子，這兩種身分，都是祂作大祭司的資格。（來七28。）祂憑這雙重的資格，成了我們的大祭司。基督成為大祭司，乃在於祂既是神的獨生子，又是神的長子。

1　照著不能毀壞之生命的大能，成了祭司

基督成為大祭司，不是照著律法無能的字句，乃是照著不能毀壞之生命大能的元素，（16，）這生命是一切都不能毀壞，都不能消除的。這是無窮的生命，是永遠、神聖、非受造的生命，也是經過死亡和陰間之試驗的復活生命。（徒二24，啟一18。）今天基督就是藉著這樣的生命供職作我們的大祭司。因此，祂能拯救我們到底。（來七25。）我們的大祭司基督，是神自己永活的兒子。祂滿有能力。一面，祂在天上；另一面，祂也在我們的靈裡。在這兩端之間，就是在天和我們的靈之間，有天梯上往來的交通，因為祂的祭司職分不斷的從寶座流到我們靈裡。並且所流通的不是知識，乃是不能毀壞之生命的大能。

2　是神起誓立的

基督是神的獨生子和長子，祂成了大祭司，乃是神起誓立的。（20～21，28。）沒有一個利未祭司是神起誓立的。根據詩篇一百一十篇，神起誓要立基督照著麥基洗德的等次，永遠為祭司。希伯來書的作者在第七章引用詩篇一百一十篇裡的這個誓言。這是強有力的證明，基督成為神聖的大祭司，乃是神起誓所立的。

3　成全直到永遠的

在希伯來七章二十八節我們看見，基督已經得了成全，直到永遠。我們曾經題過，基督作為神的獨生子，是不需要成全的。然而，祂要成為神的長子，就需要被成全。祂復活以後，就成全直到永遠。現今祂乃是全然得了成全，受到了裝備，且彀了資格作我們的大祭司，直到永遠。我們有充分的把握信靠祂，因為祂是全然得了成全。

4　成了更美之約的保證

二十二節說，『祂就成了更美之約的保證。』基督成了更美之約的保證，乃是基於祂是活著、永久的大祭司。保證這辭，原文的字根中含有身上肢體的意思。這辭在這裡的意思是，身體的一個肢體，向身體以自己為擔保。譬如，我的手向手臂以自己為擔保，保證為手臂作任何事。這一節的保證，意思是說，基督向新約，並向我們眾人，以自己為憑質。祂是受契約束縛者，擔保者，保證會作一切必需的事，使新約得以完成。

手一旦向手臂以自己為擔保，就成了保證，擔保為手臂作一切的事。即使手不願為手臂作甚麼，仍必須去作，因為手已經向手臂保證了。基督當然不會不肯為我們效力，但即使祂不願意，也太遲而不能拒絕了，因為祂已經向新約，並向我們所有在新約之下的人，以自己為擔保。祂必須為我們效力。

這個思想含意很深，並完全是生命的事。你是否知道，你肉身的生命以自己向你擔保？你肉身的生命不管願意或不願意，都必須為你作一切的事，因為你肉身的生命已經以自己為擔保，保證為你效力作一切的事。牠受了束縛，必須如此行。照樣，基督也簽了具約束力的契約。這約是怎樣簽的？乃是藉著基督向新約，並向我們，以祂自己為憑質。祂不可能改變主意。這已經太遲了。不管我們是否明白，不管祂是否願意，祂都必須為這約效力，因為祂已經以自己為憑質了。因此，祂是新約的保證。這種擔保，完全在於祂神聖的祭司職分。

我的手雖然向手臂以自己為擔保，但我的手能力很有限。手能拿起一本書，但無法拿起一張重的桌子；基督卻是無限量的，祂的擔保也是無限的。這位對我們以自己為憑質的基督，乃是無限量的。祂不僅願為我們作成一切，也能為我們作成一切。祂乃是有資格、有能力的保證。祂總是便利的，也是得勝的，能完成祂所擔保的一切事。

假若你有一位朋友，請你為他向銀行簽約作保。如果銀行經理知道你只有幾塊錢，他必定不會接受你的擔保，即使你答應要忠信的承擔你所擔保的一切，他也不會讓你簽約作保。但是基督的資產何止億萬。祂以自己為憑質，一切就都包括在內。所以新約，就是憑生命之律所立定的約，是永不失效的，因為基督是這約的保證。包括在這約裡的一切，都必完成。但不是由我們來完成，乃是由我們的保證來完成。基督不僅是新約的完成者，祂也是保證，是其中一切都必成就的憑質。

貳　長遠活著

基督有能力，是因祂長遠活著。（七25。）祂是便利的，也是得勝的，因為祂是長遠活著的。祂凡事都能，乃在於一件事，就是祂是長遠活著的。

一　沒有死的攔阻，長久為祭司

基督既是長遠活著，就能長久盡祂祭司的職分，而不受死所攔阻。（23～24。）在舊約時代，所有的祭司都因為有死攔阻，不能長久盡他們的祭司職分；但基督是長遠活著的一位，死不能攔阻祂盡祂祭司的職分。

二　不能更換

基督的祭司職分是不能更換的，不能更改的。祂的所是，是一直存到永遠的。祂『昨日、今日、直到永遠，是一樣的』，（十三8，）祂的祭司職分也是這樣。

參　能拯救

一　拯救到底

七章二十五節告訴我們，基督能拯救到底。拯救到底，原文或作拯救得全備，拯救得完整，拯救得完全，拯救到極點，拯救直到永遠。因為基督是長遠活著，永不改變的，所以祂在程度上、時間上和空間上，都能拯救我們到底。在程度上、時間上和空間上，祂的拯救能臨到我們，直到極點。

二　為我們代求

基督能拯救我們，是因為祂為我們代求。基督作我們的大祭司，為我們代求，承擔我們的案件。祂為我們顯在神前，為我們禱告，使我們蒙拯救，並完全被帶進神永遠的定旨。你或許說，你從不覺得祂在為你代求。你無須有這樣的感覺。你即使感覺到了，對你又有甚麼好處？不要想去感覺祂的代求。只要簡單的安息在其中，信靠並享受祂的代求。你該確信，這位神聖的大祭司正在不住的為你代求。我的經歷告訴我，我多次因著祂的代求，蒙了拯救。我們有一位永久、不變、永遠的代求者。

我們神聖的大祭司，不住的為我們代求，祂知道我們何等容易跌倒，而且一跌就留在落下去的光景中。但祂的代求遲早要勝過、征服、並拯救我們。倘若這事在今天或明天不作成，也必在明年、來世、或最終在新天新地作成。藉著祂的代求，至終我們每一個人都會完全被征服，完全蒙拯救。神設立祂來看顧我們，現今祂正在藉著祂的代求來看顧我們。你可能忘記你曾呼求祂的名，祂卻永不忘記。祂現今正在為你代求，並且要拯救你到底。

三　與我們合宜

1　聖而無邪惡、無玷污、與罪人分別

二十六節說，『像這樣聖而無邪惡、無玷污、與罪人分別…的大祭司，原是與我們合宜的。』基督是聖而無邪惡、無玷污、與罪人分別的。祂是這樣完全的一位，必然是與我們合宜的。我們這些還帶著墮落、敗壞天性的人，需要這樣一位大祭司，時時拯救我們。

2　高過諸天

二十六節說，祂是高過諸天的。基督升天時，經過了諸天，（四14，）所以現今祂不僅在天上，（九24，）並且高過諸天，遠超諸天之上。（弗四10。）你的難處有多高？你有甚麼難處，比諸天更高麼？因為我們的大祭司高過諸天，所以祂能救拔我們，且能拯救我們到底。

3　為我們的罪一次永遠的獻上自己

希伯來七章二十七節說，『祂不像那些大祭司，每天必須先為自己的罪，再為百姓的罪獻上祭物，因為祂獻上自己，就把這事一次永遠的作成了。』這不是指基督今天正在作的，乃是指祂過去已經作成的。這一節向我們保證，我們永遠不必再受罪的攪擾，因為基督已經一次永遠的為罪獻上自己了。祂在十字架上，一次永遠的解決了罪的問題。現今祂在寶座上，正在盡祂祭司的職任，直到永遠。我們有這樣一位君尊、神聖的大祭司，這是何等的美好！