第三十四篇　不能毀壞的生命

本篇信息是說到不能毀壞的生命，這生命乃是基督神聖祭司職分的素質、元素和構成成分。說到基督的祭司職分是君尊的，並不難領會，因為其中的邏輯不是那麼深。但是說到基督神聖祭司的職分是由生命所構成，有生命為其元素、素質、成分和構成，就非常深。這其中的邏輯是相當深的。我在前一篇信息曾指出，基督的神聖祭司職分，消除了死亡。在我們來看不能毀壞的生命這件事之前，我要多說一點關於基督的神聖祭司職分，消除了死亡。

根據聖經，祭司職分有三面的講究，就是亞倫祭司職分這一面，君尊祭司職分這一面，和神聖祭司職分這一面。亞倫這一面的祭司職分，乃是為我們的罪，向神獻祭。因此，亞倫的祭司職分，主要的是與贖罪祭有關。君尊這一面的祭司職分，乃是為著將經過過程的神供應給我們，作我們的生命供應。神聖的祭司職分這面，乃是為著拯救我們到底。所以我們可以用三句話，來形容祭司職分的三方面：亞倫的一面是為獻祭，君尊的一面是為供應，神聖的一面是為拯救。獻祭，解決了罪的問題；供應，將經過過程的神分賜給我們，作我們每日的供應；拯救，乃是救我們到底。神聖的祭司職分，特別要救我們脫離死亡和一切屬死的環境。亞倫的祭司職分解決了罪的問題，君尊的祭司職分把神供應我們，不是作我們敬拜的對象，乃是成為我們的享受，作我們每日的供應。大多數基督徒一題到神，都想到祂是敬拜的對象。但是在目前，我們要忘掉這種觀念。每當我們題到神，都必須想到祂是那經過種種過程並分賜給我們，作我們每日供應的一位。最好的敬拜，就是享受祂作你的供應。你可能喜歡向祂跪拜，但祂會對你說，『孩子，不必這樣。我喜歡作餅和酒，讓你喫喝。你越多喫我喝我，就越多敬拜我了。』喫喝神乃是最好的敬拜。最滿足神心意的敬拜，就是享受祂作我們的供應。

在神的永遠計畫裡，祂原初的目的是要人喫祂喝祂。（創二9～10。）神永遠的計畫，就是要將祂自己分賜到人裡面，作人的一切，使人能成為祂完滿的彰顯。神這個目的，惟有藉著基督君尊的祭司職分，把經過過程的神分賜給我們，作我們每日的供應，纔能達成。但是在神完成這事之前，罪進來了。因此，罪的問題必須先解決。但是解決罪的問題，並不是神完成祂永遠定旨的原初心意；乃是因著人墮落了，罪入了世界，纔在後來加添的。因著人的墮落，罪進來攔阻並破壞神要將祂自己供應到人裡面，作人每日供應的這個目的。因著撒但把罪帶進來，阻撓了神的定旨，所以罪的問題就必須解決。因此，纔需要帶進亞倫的祭司職分，好解決罪的問題。藉此我們能看見，亞倫的祭司職分，並不是神原初心意的一部分，乃是後來加添的。許多基督徒忘了原初的東西，只注重後來加添的東西；忽略了君尊的祭司職分，只注重亞倫的祭司職分。亞倫的祭司職分，是為著解決罪的問題，而君尊的祭司職分，是為著完成神永遠的定旨。亞倫的祭司職分除去罪，君尊的祭司職分把神帶來作我們的恩典。

這樣，為甚麼還需要有祭司職分的第三面，就是神聖的祭司職分？罪雖然過去了，但造成了嚴重的後果，就是死。按照羅馬五章，罪的結果乃是死。我們對於死的領會，不該照著我們人狹窄的觀點。根據聖經對於死的廣義領會，死包括了虛空、敗壞、歎氣、歎息、毀壞等等。一切的事物都在毀壞。你可能身體健壯，但過不久就開始漸漸毀壞。虛空、敗壞、轄制、呻吟和毀壞等這些事，在羅馬八章有了完全的發展和說明。在羅馬五章，我們看見罪和死；在羅馬八章，我們有虛空、敗壞、轄制、歎息和毀壞。整個宇宙都受到死的污染，這都是因為亞當這舊造的頭，把罪帶進來所造成的結果。由罪帶進的死，所造成的污染是甚麼？乃是敗壞、虛空、毀壞和歎息。羅馬八章二十二節說，整個受造之物都在歎息。今天世人為甚麼有這麼多的運動和娛樂？因為他們和整個受造之物，都生了病並在歎息中。每一個人深處都在歎息。人為著想要逃避這種歎息，就去跳舞或追逐其他種種屬世的娛樂。這一切娛樂乃是麻醉品，像鴉片一樣，使你病痛的感覺暫時消除。但是鴉片並不能醫病，只能叫你麻醉。跳舞、運動、和其他種種娛樂，都不過是麻醉品。許多人參加了舞會或體育活動，回到家中，發現心中的歎息還在那裡。他們惟一的改變，乃是被麻醉而已。學問也是一種麻醉品。也許你得了最高的學位，但是當你畢業的時候，你會說，『這是甚麼？』而把文憑扔在一邊。這樣的歎息，是死所帶來的一個結果。

由於死所帶來的結果，我們就需要神聖的祭司職分，好帶來生命，消除死亡。有時你到一些親愛的聖徒家中，你看到的不過是虛空、敗壞、歎息和毀壞。你的家若有這些光景，就表明你的家缺少神聖祭司的職分。你的家若滿了基督的神聖祭司職分，就必定沒有死亡，滿有生命。一切的虛空、敗壞、歎息、毀壞就都消失。與許多基督徒的觀念相反，希伯來七章二十五節的意思不是說，基督要救我們不再賭博，乃是說祂要救我們脫離一切敗壞、虛空、歎息和毀壞的情形。哦，我們都需要蒙拯救到底！你進到我的家，應當感覺到滿了讚美、實際、建造和長大，而不是歎息、虛空、敗壞和毀壞。拯救我們到底的意思，就是拯救我們脫離死所帶來的這些結果。這不是指救主的拯救，乃是指神聖祭司職分的拯救。

七章二十五節的『到底』，原文與『完全』同字根。因此，拯救到底的意思，是拯救到完全。基督拯救我們到怎樣的完全？乃是進到祂的完全。拯救到底，就是被帶到基督的完全裡。神的神聖兒子，成為肉體，在地上生活，經過死而復活，已經全然得了成全，直到永遠。這意思是說，在祂的完全裡，沒有歎息、虛空、敗壞、轄制或毀壞。在基督這位得了成全的神的兒子，這位已經復活並被高舉者的裡面，是沒有歎息的。你認為在祂裡面有任何的虛空、轄制、敗壞或毀壞麼？不，祂已經完全脫離這一切了。虛空、歎息、毀壞、轄制和敗壞，都是死亡的副產品。基督這位完全者，能救我們脫離死亡的一切副產品，並帶我們進入祂的完全。在這奇妙的完全裡，沒有虛空、敗壞、轄制、歎息或毀壞。這就是拯救到底，拯救到完全。這是基督神聖祭司職分的拯救。

基督在地上的時候，已經解決了罪和死的問題。我們在第三十一篇信息裡已經看過，亞倫祭司職分所豫表基督的工作，不過是在第一層。基督君尊的祭司職分，乃是在第二層。現今我們是在第二層，享受祂君尊的祭司職分。君尊的祭司職分不是為著解決罪的問題。罪已經過去了，不再為罪獻祭了。這就是十章二十六節所說，『為著罪的…祭物是不再有的了。』我們在第二層這裡，享受基督君尊的祭司職分，祂將神供應給我們享受，作我們每天的供應。

我們這樣享受基督君尊的祭司職分時，就有分於神聖的祭司職分，消減甚至吞滅死亡的一切副產品。當我們享受這位經過過程的神供應到我們裡面時，我們就有分於基督神聖的祭司職分；這神聖的祭司職分消減、除去並吞滅死亡的一切副產品，就如虛空、敗壞、轄制、歎息和毀壞。一天過一天，我們裡面的歎息和虛空漸漸的消減了，被吞滅了。我們越有分於基督神聖的祭司職分，就越少歎息。我們越享受祂神聖的祭司職分，就越少歎氣。我們不再歎氣，我們乃是歡呼。在某些基督徒的聚會，最顯著的特徵就是歎氣。在整個聚會中，你能聽到的就是歎氣。當我們來到召會生活中，並開始說『阿們』時，有人就告訴我們：『不可以大聲說阿們，不可以大聲喊阿利路亞。要守規矩。』那種一直歎氣的聚會，甚至還不到第一層，乃是在地下室。我們在聚會中歡呼，因為我們已被提升到第二層。我們越享受基督神聖的祭司職分，就越少歎息，越多歡呼。

許多基督徒只有亞倫的祭司職分。他們傳福音時，只停留在亞倫祭司職分的水平。讚美主，今天我們已經提高到君尊和神聖祭司職分的水平上！神聖的祭司職分，是由不能毀壞的生命所構成的。因此，這職分能拯救我們到底，使我們脫離死亡的副產品，而進入基督的完全。

根據羅馬八章，神在我們身上工作的最後一步，乃是使我們得榮耀。甚麼是得榮耀？就是被神聖的祭司職分透徹的浸透。當我們被這神聖的祭司職分完全浸透時，就是得了榮耀。得榮耀也是得釋放脫離虛空、敗壞、轄制、歎息和毀壞。這就是羅馬八章得榮耀的真正意義─完全的兒子名分，也就是我們的身體得贖。身體得贖就是身體改變形像，脫離了虛空、敗壞、毀壞，而進入另外一個階段，完全被神聖的祭司職分所充滿。那就是我們的得榮耀。亞倫的祭司職分是在羅馬三、四章，君尊的祭司職分是在羅馬六章和八章的前段，而神聖的祭司職分是在羅馬八章的中段和後段。希伯來七章，不是與羅馬三、四章相符，乃是先與羅馬六章和八章的前段相符，最後完全與八章的中段和末段相符，說到我們得榮耀，以及從虛空、敗壞、轄制和毀壞得著釋放，而進入榮耀的自由。

今天我們正在朝著完全的路上，正在得成全的過程中。基督作我們的先鋒，已經率先進入那個完全；我們也要被帶到那裡。我們必蒙拯救到底。蒙拯救到底，就是被帶進基督全然的完全，那裡沒有虛空、轄制、歎息、毀壞或歎氣。這樣的拯救我們，乃是基督神聖祭司職分的職事。到希伯來八章我們會看見，這就是那裡所說更超特的職任。更超特的職任就是君尊和神聖祭司職分的職事。

君尊的祭司職分，是為著神的建造。按照撒迦利亞六章十二至十三節，基督這位君尊的祭司，將君王職分與祭司職分合併為一，目的是為著建造主的殿。因此，君尊的祭司職分是為著建造召會，因為乃是君尊的祭司職分帶進了公義和平安。這種公義和平安的秩序，使神建造的工作得以繼續。當君尊的祭司職分盡職時，那由不能毀壞之生命為元素所構成的神聖祭司職分，就進來把死亡的所有副產品全都消除。現在我們要來看，神聖祭司職分的這個元素─不能毀壞的生命─是甚麼。

壹　神的生命

第一，這不能毀壞的生命乃是神的生命。『神的生命』一辭，在整本聖經中，只有以弗所四章十八節用過一次。那裡說，『他們在悟性上既然昏暗，就因著那在他們裡面的無知，因著他們心裡的剛硬，與神的生命隔絕了。』不信的人與神的生命隔絕、斷絕，我們卻與神的生命連接、結合，因為神已把祂的生命貫聯到我們裡面。這一種的貫聯，如同身上的一個肢體和另一個肢體聯絡在一起。譬如，我的手聯於我的手臂，不僅是位置的相聯，更是生命的相聯。神的生命既是這樣的貫聯到我們裡面，我們就不再與祂的生命隔絕。林前六章十七節說，『但與主聯合的，便是與主成為一靈。』神的生命竟然貫聯到我們裡面，這不是一件小事。我信主今後在召會生活中，必在這件事上有更多的發展。我們必須忘掉一切出於人的教訓說，我們需要有好道德、好行為等，而專注於我們真正的需要，就是神的生命。

這生命乃是神聖的生命。請告訴我，你是人還是神？最好的回答乃是說，『不錯，我的確是人，但我是一個有神生命的人。』我們應當向眾天使宣告：『天使阿，你們豈不知我有神的生命麼？你們沒有神的生命，我卻有。我有創造你們之主的生命！』我們有神聖的生命！

沒有甚麼能比生命更好。在整個宇宙中，最好的乃是生命。你若從地上把生命拿去，地球就是荒廢的。地之所以可愛、可喜並美麗，都是由於一件事，就是生命。地上若沒有生命，地球就毫無意義。今天我們所有的是最高的生命，不是植物的生命、動物的生命、天使的生命，甚至也不僅是人的生命；我們乃是有神聖的生命！若我們看見這個，我們就會癲狂，滿了喜樂和讚美。

貳　永遠的生命

不能毀壞的生命，也是永遠的生命。（約三16。）『永遠』的意思是甚麼？欽定英文譯本常把永遠的生命（eternal life）譯為永久的生命（everlasting lif e），這樣的繙譯並不準確。永遠的生命雖然含有永久的意思在內，但不僅是永久的生命。永遠的生命是超絕的生命，是無始無終的生命，也是不受時間或空間限制的生命。永遠的生命極其高超，無法描述，遠超我們所能領會。基督的神聖祭司職分，就是由這樣的生命構成的。

參　非受造的生命

這不能毀壞的生命，也是非受造的生命。（約一4。）每一種的生命，從天使的生命到植物的生命，都屬於受造的生命；惟獨不能毀壞的生命是非受造的生命。這生命雖然是非受造的，卻能創造。在我們的召會生活、家庭生活、和基督徒生活中，這生命一直在創造許多正面的東西。一天過一天，我們可以享受這能創造而又是非受造的生命。這就是我們今天的生命。

肆　就是基督自己的生命

這不能毀壞的生命，就是基督自己。（約十四6上，約壹五12，西三4上。）基督就是神自己，凡少於基督的，都不是不能毀壞的生命。不能毀壞的生命不僅有功用和能力，更是一個奇妙的人位。我們天天都需要經歷這生命。

伍　在基督的人性生活裡受過試驗的生命

不能毀壞的生命，曾在基督的人性生活中經過試驗。（約十八38，十九4，6。）這生命於基督在地上的三十三年半之間，受過了試驗。在主地上生活的末了，羅馬總督彼拉多三次試驗祂，每次試驗之後，彼拉多都宣告說，『我查不出祂有甚麼該定罪的。』你能找出另一個人，使你能從良心裡說，這人是沒有甚麼可定罪的麼？雖然我的妻子非常愛我，但她不得不承認，她在我身上找得到可定罪的。我信每一位作妻子的，都能從丈夫身上找出錯來。我們沒有一個人通得過試驗，但主耶穌通過了每一個試驗。今天我們所得著的生命，乃是通過了一切試驗的生命；這生命是完全的。

陸　通過了死的生命

不能毀壞的生命，乃是通過了死的生命。（啟一18。）死是非常有能力的，牠若臨到，沒有人能抵擋。在全宇宙中，只有一樣比死更有能力，就是神聖的生命。只有真正的生命，在實際裡（而不是在影兒裡）的生命，纔比死更有能力。黑暗與光，何者更有能力？光比黑暗更有能力，因為光一照耀出來，就勝過了黑暗。生命和死，何者更有能力？讚美主，生命比死更有能力。這就是為甚麼生命能通過死。這生命不是勉勉強強的通過死，乃是像遊客在遊覽一般的通過死。主在十字架上受死後，就到死的範圍裡遊歷。祂在死的範圍裡遊歷完畢，就從死裡從從容容的走出來；死對祂毫無辦法。我們不該僅僅在道理上領會這事。我們必須看見，通過了死的這生命，今天乃是屬於我們的，並且現今就在我們裡面。

柒　不能被死拘禁的生命

不能毀壞的生命，乃是不能被死拘禁的生命。（徒二24。）當基督在陰間，在死域遊歷的時候，死盡了一切的力量，也不能拘禁祂。雖然死盡其全力要拘禁祂，卻無能為力，因為生命比死更有能力。

今天在我們裡面，同時有生命也有死。甚至你發脾氣，或對弟兄姊妹感到不滿，都是死。在聚會中不能讚美，不能禱告，或不能盡功用，也都是死。生命從不說，『我不能。』在『生命』的字典裡，沒有『不能』這個辭。生命總是說，『我能。凡事我都能：我能盡功用，我能禱告，我能歡呼，我能說阿們，我也能讚美。』甚麼時候你說，『我能，』那就是生命。甚麼時候你說，『我不能，』那就是死。從今以後，在召會生活中，我們要避免說，『我不能。』如果要你在聚會中說話，你要回答說，『阿利路亞，沒有問題，我能說。』每當有弟兄或是姊妹說『我不能』時，我們都應當題醒他，那是死。死總是說，『我不能，』但生命總是說，『我能。』對生命來說，沒有甚麼是不能的。生命凡事都能。在地方召會中，生命能使弟兄姊妹彼此相愛到底，彼此相愛到完全。在以賽亞六章八節，耶和華說，『我可以差遣誰呢？誰肯為我們去呢？』申言者以賽亞就回答說，『我在這裡，請差遣我。』當我們聽到主呼召說，『我可以差遣誰？』我們不該說，『主阿，不要找我；』而該說，『主，我在這裡，請差遣我。』眾地方召會若都在生命裡，召會生活就會高於諸天。我盼望不久後，眾召會都像這樣。願眾召會都在生命裡！

捌　復活的生命

不能毀壞的生命就是復活的生命。（約十一25。）生命和復活的生命，有甚麼不同？生命還沒有經過死的試驗，還沒有通過死。復活的生命是受過死的試驗，並通過死的生命，證明死對生命是毫無作用。今天我們的生命，乃是復活的生命，就是通過了死的生命，是經過證明不能被死拘禁的生命。

玖　是那靈所屬於的生命

不能毀壞的生命，乃是那靈所屬於的生命。（羅八2。）羅馬八章二節說到生命的靈。那裡有生命，那裡就有那靈，因為那靈是這生命在素質一面的實化、實際和實行。你有了生命，就有那靈；你有了那靈，也就有生命。生命與那靈是永遠不能分開的。

拾　是基督那叫人得救的生命

不能毀壞的生命，乃是基督那叫人得救的生命。（羅五10。）這樣能叫人得救的生命，能拯救我們到底。羅馬五章十節說，我們藉著基督的死得與神和好，就要在基督那能施行拯救的生命裡得救。

拾壹　作王的生命

這生命也是作王的生命。（羅五17。）我們不僅要在生命裡得救，我們也要在生命中作王。我們所得的生命，使我們登寶座作王。這是作王的生命。

拾貳　生命樹的生命

不能毀壞的生命，乃是生命樹的生命。（創二9，啟二7，二二2，14。）生命樹是在起初的生命，因為在聖經的開頭，我們看見生命樹。這生命樹也是在永遠裡的生命。在創世記二章，我們有起初的生命，在啟示錄二十二章，我們有直到永遠的生命。這個無始無終的永遠生命，就是生命樹的生命。

拾參　不朽壞的生命

不能毀壞的生命，也是不朽壞的生命，這生命是永不朽壞的。（提後一10。）那裡有這個生命，那裡就沒有朽壞。朽壞是死的一個副產品，但神聖的祭司職分既是由不能毀壞的生命所構成，就能消殺一切的朽壞。

拾肆　不能消除、不能毀壞的生命

不能毀壞的生命，是不能消除的。（來七16。）這生命永不會被銷化。某些化學合成物放在一種特別的液體裡，就會被溶化；但無論甚麼都不能使這生命溶化，這生命要存到永遠。這就是今天我們裡面所有的、並能享受的生命。這個生命稱為不能朽壞的生命，因為沒有甚麼能毀壞牠或銷化牠。無論火燒或水淹，牠仍然存在。牠越遭殺害，就活得越長久。將其放進墳墓，墳墓會裂開；將其放到陰間，陰間也無力拘禁。我們既有這樣奇妙的生命在我們裡面，就該停止歎息，不再看我們的軟弱。我們所得著的生命，是不能毀壞的生命，是無論天上、地上、甚至陰間的一切，都無法對付的。這就是構成神聖祭司職分的生命。基督的神聖祭司職分，是由這奇妙的生命所構成的。所以這神聖的祭司職分能拯救我們到底，救我們脫離死的一切副產品，使我們進入基督完滿的完全，也就是得榮耀。