第三十五篇　屬天的執事與更超特的職任

在本篇信息中，我們要來看屬天的執事與更超特的職任。我們在前幾篇信息看過基督君尊的祭司職分和祂神聖的祭司職分之後，必定都已經豫備好、裝備好、甚至都在正確的位置，可以來聽本篇信息。我們已經看過基督職事的兩部分，就是亞倫在地上的部分，與君尊、神聖的天上部分。我們能對基督職事的這兩面有清楚的認識，並不是一件小事。我們有了這種認識為背景，就不難明白甚麼是屬天的執事與更超特的職任。

在說到這事之前，我要先把希伯來書與羅馬書再一次作個比較。羅馬五章和八章都題到罪和死。八章二節說，生命之靈的律，在基督耶穌裡已經釋放了我們，使我們脫離了罪與死的律。三節接著說，神在肉體中定罪了罪。六節又說，心思置於肉體，就是死。到了八章的中間和末了，就不再題罪與死，而題到歎息、虛空、敗壞和轄制等等，這些都是死的副產品。勝過罪與死是一件事，而消除死的一切副產品是另一件事，也是極重要的事。

從羅馬三章到八章，我們看見神經綸救恩的三個步驟：稱義、聖化和榮化。稱義與神的公義有關，聖化與神的聖別有關，榮化與神的榮耀有關。神的公義、聖別和榮耀，都對我們有所要求。我們若要徹底而終極的得著救恩，就必須滿足神這三項要求。神的稱義，滿足祂公義的要求；神的聖化，滿足祂聖別的要求；神的榮化，滿足祂榮耀的要求。

神經綸的救恩，不僅要稱義我們，或聖化我們，也要榮化我們。我們在上一篇信息曾指出，得榮耀就是我們全人被基督神聖的祭司職分所浸透。當我們全人被祂神聖的祭司職分所浸透、所充滿時，那就是我們的得榮耀，也就是神救恩的最後一步。那時，我們要享受完滿的兒子名分，終極完成於身體的得贖。（羅八23。）得榮耀並不是救我們脫離罪，甚至不是救我們脫離死，乃是救我們脫離死的副產品，就如歎息、虛空、敗壞、轄制和毀壞。死的這些副產品還在這裡，所以我們需要被拯救到底，而基督有這能力。拯救到底不僅救我們脫離罪與死，也減弱並吞滅死的一切副產品。當死的一切副產品都被吞滅時，就是神的眾子顯現在榮耀裡的日子。（19。）那時，不僅神的眾子，甚至一切受造之物，都要從虛空和敗壞的奴役得著釋放，得享榮耀的自由。（21。）當我們這樣被拯救到底，我們就被帶進完滿的完全裡。這就是得榮耀的真正意義。

三十節說，『祂所豫定的人，又召他們來；所召來的人，又稱他們為義；所稱為義的人，又叫他們得榮耀。』我們從這節經文看見，得榮耀就是蒙拯救到底。這個得榮耀，就是希伯來七章二十五節的說明，那一節說，基督能拯救我們到底。蒙拯救到底就是得榮耀，而得榮耀就是拯救我們脫離死的一切副產品。在得榮耀的時候，就不再有歎息、奴役、轄制、虛空、敗壞或毀壞。誰在作這拯救我們到底的工作？乃是我們的麥基洗德這位君尊並神聖的大祭司。

在聖經中，只有希伯來七章二十五節和羅馬八章三十四節這兩節告訴我們，基督為我們代求；這兩節聖經彼此相對應。在羅馬八章，基督不是為可憐的罪人代求，使他們得稱為義，（稱義是在四章，）基督乃是為我們代求，使我們得榮耀。這與希伯來七章二十五節的代求相對應，因為這裡說，基督為我們代求，使我們能蒙拯救到底。蒙拯救到底等於得榮耀。因此，這兩章是說到同一件事。沒有希伯來七章，我們絕不會知道，代求的基督就是君尊、神聖的大祭司。沒有希伯來七章，我們會以為，根據羅馬八章來看，代求的基督只不過是救主而已。但是代求的基督不只是救主─祂乃是君尊、神聖的大祭司，屬天的執事。如今我們知道，誰是屬天的執事─就是我們的麥基洗德。

麥基洗德的職事，不是要救罪人。你若仍是一個罪人，你就需要基督那由亞倫所豫表的職事。但我們不再是可憐的罪人；我們乃是戰士，與死的一切副產品爭戰。亞伯拉罕所殺敗的基大老瑪，不是代表罪，乃是代表死的副產品。當亞伯拉罕聽說羅得被擄去時，那是指被死的副產品所擄去。眾召會中的長老，都該是殺敗仇敵的長老。長老們到聚會中，看見許多親愛的弟兄們被基大老瑪擄去時，應當立即殺敗那王。不要責備或定罪那些被擄去的弟兄，只要擊殺那將弟兄姊妹擄去並捆綁的基大老瑪，就是死的副產品。你若這麼作，我們的麥基洗德就會進來，你就會享受祂的供應。

許多基督徒不認識希伯來七章和羅馬八章，因為他們一直停留在可憐罪人的地位上，幾乎沒有人作擊殺仇敵的亞伯拉罕。我們必須擊殺羅馬八章所題死的一切副產品；我們必須擊殺歎息、虛空、轄制、奴役、敗壞和毀壞。我們怎能殺除死的這些副產品？乃是藉著我們大祭司的代求。當我們擊殺基大老瑪和死的一切副產品時，祂就會為我們代求。這就是我們的大祭司，屬天的執事，今天所作的工作。

我們在以色列人與亞瑪力人交戰的事上，能看見一幅代求職事的圖畫。（出十七8～13。）摩西在山頂舉起手禱告，約書亞在山下爭戰打仗。摩西在禱告，約書亞在擊殺敵人。照樣，我信當亞伯拉罕在擊殺諸王時，麥基洗德就在為他禱告。照樣，當我們在擊殺死的副產品時，我們屬天的執事基督，就以祂更超特的職任，在天上為我們代求。

今天基督更超特的職任是甚麼？乃是為戰士代求。基督的代求如同一個強力的發動機，帶動機器，使其運轉。機器如何纔得著動力？乃是靠發動機。發動機轉動時，動力就傳輸到機器裡。照樣，諸天之上代求的基督，正把屬天的能力傳輸到我們裡面。

再說亞伯拉罕殺敗諸王的事。假設你是亞伯拉罕，聽到羅得被擄去的消息。如果這事發生了，我們可能怕得要死，趕快鑽進帳棚裡面禱告說，『主阿，憐憫我們，保護我們，不要讓那些王到這裡來。』但亞伯拉罕聽見那個消息後，似乎說，『他們竟然把我的弟兄羅得擄去！不管他們有多少人，我卻有至高的神，我要與那些王爭戰，救回羅得。』亞伯拉罕和屬他的三百一十八人極為勇敢，因為他們藉著麥基洗德的代求得了加力；他們得著屬天、宇宙發動機的加力。當麥基洗德來給亞伯拉罕祝福時，他稱頌至高的神把仇敵交在亞伯拉罕的手中。（創十四20。）換句話說，麥基洗德告訴亞伯拉罕，這次得勝的原因，乃是因他向至高的神代求的結果。

我們需要看見基督這更超特職任的異象。這不是為著可憐罪人的低淺職事，乃是為著得勝的戰士，神的得勝者，就是亞伯拉罕正確後裔的高超職事。這不是利未記裡的祭司職分，乃是創世記十四章裡祭司職分的延續。

主將祂的話向我們開啟，使我們都能作戰士，像亞伯拉罕和屬他的三百一十八人一樣。我們必須爭戰，擊殺死的一切副產品。我們不該再抓住客觀的觀點，以為只要過了一段時間，我們就都要得榮耀，神的眾子就都要顯出來，一同被帶進榮耀的自由。在羅馬八章，我們看見基督在天上代求，也看見整個宇宙都在歎息。一切受造之物都在歎息要得著自由，歎息要脫離死的副產品。這就是今天的光景：一面，我們有麥基洗德在諸天之上代求；另一面，整個宇宙都在歎息。今天，神必須在地上尋得一班人，作祂運轉的『機器』，好帶進那榮耀的自由。神能藉以運行，而帶進榮耀的一班人是誰？乃是我們。

這個榮耀的自由，必須先作到我們裡面。這乃是藉著為我們代求的麥基洗德作成的。第三層天上的發動機，帶動著地上的機器，使我們靈裡發出『砰、砰、砰』的聲音。有時候，主從諸天上的發動機所傳來的力量太強了，叫我幾乎無法自制。每當我在內室裡跪下禱告時，我能覺出這『砰、砰、砰』，就是主代求所加給、所傳輸的能力。讓宗教人士等著看屬天發動機所發動力量的結果罷。不要以為主的恢復不過是基督教的另一種工作。不，這是屬天發電機傳到我們裡面這『砰、砰、砰』的動力，所成就的工作。每當我們為著主的恢復禱告時，我們都深深覺得，主的代求從裡面加力給我們。這就是為甚麼我們這些在祂恢復裡的同夥，乃是今天在地上最進取的基督徒。基督天上的職事，不是照顧可憐罪人的職事，乃是更超特的職任，為著執行神的經綸。

我完全相信，這位屬天的執事，正在為我們盡職。許多次，當我在寫希伯來書註解的時候，似乎有屬天的電流通到我的筆，使我對聖經中的事有新的異象。聖經在地上已經有許多世紀，但很少基督徒看見我們今天所看見的。我們比他們聰明麼？不，我們所看見的，乃是屬天執事代求的結果。這就是為甚麼我們所盡的職事，與今天的宗教截然不同。我若扣住不說主在我裡面所給我看見的、和祂在我裡面所作的，我一定會爆炸。我必須把主的屬天職事，告訴祂的子民。我看見了主的君尊祭司職分，我知道祂在為我們代求，也正在供應我們。我們有這樣一位屬天的執事，祂的職任乃是更超特的職任。

壹　屬天的執事

一　坐在諸天之上至尊至大者寶座上的大祭司

希伯來八章一節說，我們有一位『大祭司，祂已經坐在諸天之上至尊至大者寶座的右邊』。這就是屬天的基督，君尊、神聖的大祭司，也就是我們今天的麥基洗德。我們的大祭司今天不是站在地上完成救贖的工作；祂乃是坐在諸天之上至尊至大者的寶座上。祂坐在那裡，指明祂已經完成了救贖之工，現今在諸天之上神格之威榮的榮耀裡，為祂所救贖的人安然的代求，使他們得以完全。這不是亞倫祭司職分的工作，乃是君尊、神聖祭司職分的職任。基督今天不是站在地上的亞倫，乃是坐在諸天之上，甚至坐在神寶座上，帶著神聖威榮的麥基洗德。

二　在那聯於我們靈的天上真帳幕裡供職

在神的經綸裡，有三樣東西總是聯在一起，就是帳幕（或聖所），祭司職分和律法。這三樣聯在一起乃是一個，為著完成神的經綸。在舊約時期，沒有人能把這三樣東西彼此分開；今天也是這樣。我們有聖所，既在天上又在我們靈裡；有祭司的職分；也有更美的生命之律。我們今天所享受的聖所、祭司職分和律法，比舊的聖所、祭司職分和律法更美。這些舊事不過是影兒。我們今天所享受的這些新的項目，乃是影兒的實際。

八章二節說，基督『作了聖所，就是真帳幕的執事；這帳幕是主所支的，不是人所支的』。基督在那聯於我們靈的天上真帳幕裡供職。基督在諸天之上作大祭司，帶我們進入了天，就是從地上的外院進入天上的至聖所，這至聖所乃是藉著祂作天梯（創二八12，約一51）與我們的靈相聯。地上的祭司所事奉的乃是影兒，（來八5，）但這天上的執事所事奉的乃是實際。舊約祭司在地上所作的一切，都是那要來真事的影兒。他們在地上所作的工作，一無所成。他們在地上所作的，只是事奉實際的影兒；但這位新約在天上的執事，所作的一切都是實際。祂在天上更超特的職任所事奉的，乃是在神聖經綸中屬天事物的實際。

貳　更超特的職任

舊約中地上祭司的職任雖好，但新約中我們的大祭司基督，在天上的職任卻更超特。更超特的原因，在於以下各點：

一　作那基於更美應許所立定為法之更美之約的中保

1　中保

在今天這祭司職分裡，我們有一位在神與我們之間的人作為中保。這位中保又是執行者，來執行遺囑，執行遺命。基督這位中保，是在復活裡新約（新遺命）的執行者，這新遺命是藉祂的死遺贈給我們的。

2　更美之約

基督為我們所立定為法，並遺贈給我們的約，就是新遺命，乃是更美之約。這更美之約不僅是憑更美之律法（內裡生命的律法─10～12）的更美應許立定為法的，也是藉著基督更美的祭物，（九23，）和基督更美的血而完成的；更美的祭物為我們成就了永遠的救贖，（12，）更美的血潔淨了我們的良心。（14。）不僅如此，這更美之約的大祭司，活神永遠的兒子，也在更大、更全備的帳幕裡，（11，）盡更超特的職任。（八6。）

3　更美的應許

這更美的約，是憑更美的應許立定為法的。（6。）這更美的應許，是在耶利米三十一章三十一至三十四節所賜，而在希伯來八章八至十二節和十章十六至十七節所引用的，說到兩件事，就是赦罪和生命的律。在舊約裡沒有赦罪，只有遮罪。在新約裡，我們不僅是罪得遮蓋，更是罪得赦免。在新約裡，今天我們也有生命的律，而不是有字句的律法。

二　完成更美的約

1　使新約的事實生效

基督這位有更超特職任的屬天執事，來實施更美的約。祂乃是藉著使新約的事實生效，而實施更美之約。以後我們要看見，新約裡每一個事實，乃是藉著這位有更超特職任的屬天執事，而能一一生效。

2　執行新約裡的遺贈

基督這屬天的執事，執行新約裡的遺贈。凡在約裡的事實，都是遺命裡的遺贈。事實與遺贈有甚麼分別？事實就是指一些已成就的事，但還沒指定要遺贈給人。已成就的事實一旦遺贈給人，就立即成為指定給我們的遺贈。約和遺命之間的分別乃是：在約裡的一切都是事實，而在遺命裡的一切都是遺贈。從前在約裡的事實，如今在遺囑裡、在遺命裡，成為給我們的法定遺贈。新約裡有四個事實，現在都成為新遺命裡給我們的遺贈：不義得了寬恕，罪得了赦免；生命之律的分賜；得著神為福分，以及作祂子民的福分；內裡認識主的能力。在以下各篇信息中，我們要更清楚的來看這些項目。