第三十七篇　生命之律

在本篇信息中，我們要來看希伯來八章裡一件極重要的事，就是生命之律。在七章，重要的事是不能毀壞之生命；而在八章，重要的事乃是生命之律。生命之律是八章的中心。本章雖然沒有『生命之律』這幾個字，但這一章在本質上所啟示的，就是生命之律。我們怎麼知道，八章所題的律法，就是生命之律？因為十節告訴我們，神要將祂的律法，賜在我們心思裡，並且將這些律法寫在我們心上。任何能分賜到我們裡面的，必定是生命。一切不是生命的，都不能作到我們裡面。因此，從上下文來看，八章的律法必定是指生命之律。請記得，生命之律乃是八章全章的中心和心臟。

這一章還有另外五樣奇妙的事物，就是屬天的執事、屬天的帳幕、更超特的職任、更美之約、和更美的應許。更美的應許產生更美之約，在這更美之約裡，有在屬天的帳幕裡盡更超特職任的屬天執事。因此，這裡有這五樣事物：應許、約、執事、職任、帳幕。

在舊約裡，帳幕、祭司體系、和舊的約─律法，這三者合起來，以影兒的方式，完成神的經綸。這三件東西乃是一幅清楚的圖畫，給我們看見，屬天的執事在屬天的帳幕裡盡更超特的職任；也給我們看見，根據更美的應許所立更美之約，不再以影兒的方式，乃以實際的方式，完成神的經綸。屬天的帳幕、屬天的執事、加上新約，三者合起來，為著實際的完成神的經綸。這就是本篇信息我們要著重的主題。我們已經看過，屬天的帳幕是與我們的靈相聯。既是如此，更美之約的屬天執事，也是與我們的靈相聯。現今屬天的執事，正在更美之約下盡祂的職任。這裡的中心思想乃是，屬天的執事在屬天的帳幕裡，在更美之約下盡職。這新約稱為更美之約，乃是憑更美之應許立的，這些應許可見於耶利米三十一章。

更美之約的內容包括四項，就是生命之律分賜到我們裡面；得著神作我們的神，我們作祂的子民；內裡認識主的能力；不義得著寬恕，罪得蒙赦免。這四項都集中於生命之律上。在本篇信息中我們要來看，生命之律究竟是甚麼。

我們要看見甚麼是生命之律以前，必須先來看一些其他的事，作為必要的背景。這些年來，我們一再重複的題到一個中心點，就是神永遠的定旨是要將祂自己分賜到我們裡面，使我們成為祂活的彰顯。神已經作成了這事。雖然有些消極的事，諸如撒但和罪，進來打岔，但因著基督包羅萬有的釘死，這一切都成了過去的歷史。包羅萬有的基督，藉著祂包羅萬有的釘死，了結了一切消極的事物。因此，撒但和罪已成為歷史。今天很少基督徒看見，這一切都是歷史。他們以為這些東西還在纏擾麻煩他們。但那是謊言─這些消極的事都成為歷史了。當我們都進入新耶路撒冷時，我們要嘲笑撒但說，『撒但，現在我知道，你不過是個歷史。對我而言，你甚麼也不是。我是在新的範圍裡，就是在新天新地的範圍裡。撒但，我是在新耶路撒冷裡，你卻是個歷史而已。』甚麼使這一切成為歷史？乃是基督那包羅萬有的釘死。

我們的新生，我們的重生，也是歷史。在十九個半世紀以前，當基督從死裡復活時，我們就重生了。（彼前一3。）照著你的感覺，你是在數年前重生的，但照著神的神聖觀點，你在十九個半世紀以前就重生了。當基督從死人中復活時，我們就重生了。因此，我們的重生也成為歷史。我們重生時，內裡認識神的能力就分賜到我們裡面；這也是十九個半世紀以前的事。這一切項目，都是已經成就的事實，遺贈給我們，作我們所得著的遺贈物。我們的眼睛若得開啟，我們就不需要祈求，只要簡單的說，『主阿，感謝你的遺贈，感謝你的遺囑。我只管取用、接受、享受就彀了。』

我們若看見新約事實上是個遺命，是個遺囑，我們就會以最高品的方式傳揚福音。我們會對人這樣說，『朋友，這裡有一個遺命，一個遺囑，乃是耶穌基督的遺囑。這個遺囑說，有許多遺贈物是你的。其中有一項，就是祂已除掉了你一切的罪。甚至在你犯罪之先，神已經赦免並除掉了你的罪。另外一項遺贈物，就是在十九個半世紀以前，在你父母生你之先，你已經重生了，神聖的生命已經分賜給你了。你是否明白並不要緊。你只要接受這個遺囑，感謝主說，『主阿，為著這遺囑和一切的遺贈，我感謝你。為著罪得赦免和重生，我感謝你。』』新得救的人，為著祂的遺命，為著罪得赦免，為著得蒙重生，為著其他一切的遺贈物，感謝得越多，就越有膏油的塗抹，越得著生命的豐富。這就是最高品的傳福音。我們要這樣傳福音，就必須對這遺命有清楚的看見，也必須有聖靈的能力和膏抹。當我們傳這種高品福音時，人不會拒絕。他們會喜樂的接受說，『讚美主！感謝主，給我這麼多的遺贈。』一個可憐的罪人若肯這樣信，立即就變為億萬富翁。我期望有一天我們都要看見這樣高品的傳福音。

壹　生命之律的根源

現在我們來看生命之律。屬天的帳幕、屬天的執事、更超特的職任、更美之約、更美的應許等的中心，乃是生命之律。生命之律的根源是甚麼？生命之律的根源就是生命。那麼，生命是甚麼？生命就是神自己。神顯出時，就是子。（來一3上，8上。）當這位子，就是神自己，實化為那靈時，祂就是我們的生命。（林後三17上，林前十五45下。）生命就是神在基督裡成為那靈，進到我們裡面。因此，那靈又稱為生命之靈，（羅八2，）而這生命乃是永遠、神聖的生命。藉著生命之靈的重生，（約三5～6，）從這生命產生了生命之律。我們被生命之靈重生時，永遠神聖的生命就分賜到我們裡面，從這生命所產生的生命之律，就存活在我們裡面。

貳　生命之律的定義

生命之律是甚麼？律就是自然的法則，不變的常規。生命之律，就是某種生命所具有的自然特性，和自有、自動的功能；生命越高，生命的律也越高。因此，神聖生命之律，乃是神的生命所具自然的特性，和自有、自動的功能，而神的生命是最高的生命，所以神生命的律也是最高的。這最高的生命之律，乃是這神聖生命的功能與作用。這功能與作用乃是自有的、自發的、自然的並自動的。

任何種類的生命，無論是植物、動物、人類或神聖的生命，都有其功能。沒有功能的東西，必定不是生命。以桃樹為例，其功能就是開花、結桃子。照樣，狗有吠叫的功能，貓有捉老鼠的功能。每一種生命都有其自動、與生俱來的功能，這與生俱來的功能就是該種生命的律。桃樹只要發揮其功能，就會結出桃子，絕不會結出別的東西。結桃子是桃樹的律。農夫不必教導牠說，『小桃樹，你要知道，我希望你結桃子，不要結別的東西。』桃樹若會說話，必定會說，『先生，你回家休息罷。你不必教導我。豈不知我桃樹的生命裡，有結桃子的律麼？我桃樹的生命裡有個律，叫我結不出別的果子，只叫我結桃子，也就是你所要的果子。』照樣，貓會捉老鼠，因為貓的生命裡有捉老鼠的律；狗會吠叫，因為狗的生命裡有吠叫的律。生命之律是甚麼？就是神聖生命裡那自有、自動的功能。神聖的生命是活的、主動的、積極進取的。這生命是一直行動的，而這生命的行動乃是照其自動的生命之律而發揮功能的。

神的目的是要將祂自己分賜到我們裡面，作我們的生命。祂已作成這事，如今就在我們裡面作我們的生命。這生命是最高層次的生命，是最主動的生命。當這生命發揮功用時，就規律我們。就著好的、正面的意義來說，神的工作就是祂的規律，因為神聖生命在我們裡面的工作，就是這生命的規律。這就是生命之律。

參　生命之律的所在

根據希伯來八章十節，生命之律已經分賜到我們裡面。這一節所引用的耶利米三十一章三十三節說，生命之律是放在我們內裡的各部分，並寫在我們心上。希伯來八章十節說，生命之律是放在我們的心思裡，這證明心思是我們內裡的一部分。我們內裡的部分不僅包含心思，也包含情感和意志，這三者加上良心，都是下半節所說之心的組成成分。因此，生命之律是位於我們內裡的各部分，也就是心的各部分，包括良心、心思、意志和情感；換言之，就在我們的心裡。心是內裡各部分的組成與總和。

神的生命已經分賜到我們靈裡。根據這事實，生命之律必是先在我們靈裡，作為一個律。然後，從我們靈裡擴展到我們心的各部分，成為許多個律。在我們靈裡，在所是上原是一個律；然後在我們心的各部分，在功用上成為許多個律。這就是為甚麼耶利米三十一章三十三節裡的律法是單數，而希伯來八章十節這裡的律法是複數。

肆　生命之律的功能

生命之律的功能，是要除掉、殺死亞當的舊元素，並加進、供應基督的新元素。當神聖生命之律在我們內裡的各部分運行、規律的時候，就殺死、除掉我們天然的老東西。這律的確有能力，能減去我們天然人裡一切消極的東西。同時這律也加進、供應新造裡神聖的元素，把基督的豐富帶到我們裡面。這律減去我們裡面亞當舊的元素，也加進基督新的元素。一面除去舊的，一面代之以新的。這律在基督徒的生命中，發揮一種新陳代謝的作用，並為我們完成生命的變化。

伍　生命之律的大能

字句的律法有所不能，又一無所成，（羅八3，來七19，）但生命之律，有『不能毀壞之生命的大能』，在成就神的定旨上，能為我們成全一切。（16。）在舊約裡，字句的律法是軟弱、一無所成的，只是生命之律的豫表。正如一個活人的照片，只有外表，沒有生命；只能給人看，卻不能為人作甚麼。但在新約裡，生命之律是有大能的，乃屬於不能毀壞之生命的大能，能在神的經綸裡為我們成全一切。這生命之律不再是只有外表，乃有神聖生命作其實際的素質；不僅給我們有所看見，更為我們一一成就。凡這生命之律所要求的，這律都能完全實現。

陸　生命之律的結果

生命之律的功能，為我們新陳代謝的完成生命的變化，所以生命之律的結果，就是使我們得著變化，而模成基督的形像，（林後三18，羅八29，）並且使基督成形在我們裡面。在生命中的變化，以及模成基督的形像，都在於生命之律的功能，也是生命之律工作的結果。惟有藉著生命之律的規律，基督纔能成形在我們裡面。神聖生命之律的規律，把基督的豐富帶到我們的生命裡，也使基督成形在我們裡面。

柒　神在生命之律裡的渴望

神不僅是我們的神，也是我們的父。因此，祂渴望在生命之律裡作我們的神。我們不僅是神所造的，也是祂的兒女。因此，祂渴望我們在生命之律裡作祂的子民。祂不願意只照著外面字句的律法，作我們的神；祂願意照著內裡的生命之律，作我們的父。遵守外面字句的律法，根本不能滿足神的心意。我們照著裡面生命之律而活，纔能使祂歡喜。祂也不願我們只是祂的受造之物，而沒有祂的生命，乃願我們作祂的兒女，有祂的生命。因此，祂要我們在生命之律裡，作祂的子民，不是照著外面字句的律法而活，乃是照著裡面生命之律而活。不論祂和我們，或是我們和祂的關係，都該維繫於生命之律。字句的律法沒有別的，只有死。生命之律沒有死，只有生命。惟有生命纔能滿足神的心意。

我們已經看過，神聖的祭司職分就是帶來生命，消除死亡，並且把我們從死的一切副產品中救出來，領我們進榮耀裡去。這神聖的祭司職分要拯救我們到底，意思是說，要帶我們達到全然的完全，而進入榮耀。但這種拯救，這種工作，不是客觀的，乃是完全主觀的。不錯，基督是神聖的大祭司，坐在高處至尊至大者寶座的右邊。但我們必須記得，十九個半世紀以前，祂從死裡復活，成為神的長子時，就把祂的生命分賜到所有蒙神揀選並標出的人裡面。雖然那時我們尚未決定要信主，但我們早在創立世界之前，就在已過的永遠裡被神標出了。現在你若不信這話，當你進入新耶路撒冷時，你必定會相信。神把我們標出，基督也把祂的生命分賜到我們裡面。神和基督永不會錯，也絕不會作錯事。你若說神錯選了我們，就是侮辱神。神怎麼會犯錯？雖然我們不配、算不得甚麼，神卻揀選了我們，豫先標出我們，並且神的長子基督，也把祂自己分賜到我們裡面作生命。我們必須有這個異象，極其清楚的看見神的經綸。忘掉你的感覺、領會和認識，回到神純正的話，接受這清楚的異象。凡神所作的，都是永遠的，沒有時間和空間的元素。神揀選我們也是永遠的，沒有攙雜時間的元素。我們在這裡不是偶然的，都是我們的父早就安排好的，祂在創世之前就作了這樣的決定。

基督將祂自己分賜到我們裡面之後，就坐在諸天之上的寶座上。在已過我們的職事裡，我們曾說過，基督進到諸天之後，又降下到我們裡面。在某種意義上，這雖然是對的，但只是照著我們的觀點纔是對的。從高一點的觀點來看，基督並不是先升到諸天，然後再降下進到我們裡面；祂乃是在升到諸天以前，在祂復活時，就已經將祂自己分賜到我們裡面作生命。祂一旦進入諸天之後，就沒有甚麼未了的事要作，因為一切的事祂都已作成了。每一件事都完成了。祂已經洗淨了人的罪，並把自己分賜到所有被神標出的人裡面。

基督坐在諸天之上作甚麼？祂在為我們代求。可能基督指著某一個豫先標出的人說，『父阿，看那個人。你把他標出來了，我也把我的生命分賜到他裡面了，但他還在那裡遊蕩。父阿，求你帶他回家。』過了不久，有基督徒朋友請他參加召會的聚會，他就被得著了。寶座上代求的基督可能又說，『這親愛的一位已經回家了，這雖然很好，但是父阿，你必須在他裡面進一步的作事。他裡面的生命還未發展。這生命需要發展、盡功用並工作。』下次聚會的時候，這親愛的一位站起來說，『主耶穌阿，我愛你，我把自己奉獻給你。』因著基督那看不見的代求，生命就盡其功用。羅馬八章三十四節說得很清楚，基督升到諸天之後，就在那裡為我們代求。這樣得了成全、合格、裝備好、且是全能的一位，在為我們代求。又過了幾天，代求的基督可能又為這位親愛的聖徒說，『父阿，他現在盡功用了，但他還沒有成熟。他仍然很幼嫩。』突然在一次聚會裡，這位弟兄站起來禱告說，『主阿，你知道我還很幼稚，不彀成熟。主阿，我要成熟。』他的禱告和天上的代求相呼應。表面看來，似乎是他發出的禱告，事實上是他引述天上的代求。許多時候，我們在禱告和讚美中所發表的話，都是引述天上的代求。這些話不是由我們發出或發起的，乃是出自基督的代求。可能在一天早上，主摸著這位弟兄的自私，使他深深覺得他滿了己。他以為這是聽了某篇信息後的反應，卻不知道這也是對天上代求的反應。在我們屬靈生命上所發生的一切事，都是引述天上的代求，或是對天上代求的反應。

基督現今在天上，為我們眾人代求。祂代求的目的是要我們裡面神聖的生命，就是祂自己，能在我們全人得著發展，並使生命之律擴展到我們裡面各部分，成為許多個律，在各方面規律我們。其中一個律，要在我們的心思中加以規律，使其完全更新。你可能以為心思的更新，是因著在召會生活中所聽的教導和信息。事實上不是這樣；心思的更新不是來自外面，乃是來自你裡面神聖生命許多律中的一個律。當你的心思被生命之律更新，你的心思就會被翻轉過來，你絕不會照著以前的想法思想了。你一切的思考，都被你裡面運行的生命那規律人的律所完全更新。這意思是說，神聖的生命已從你的靈裡，長到你的心思裡了。

生命之律中的另一個律，會進到我們的情感裡，將其充滿。不管我們的情感本來是冷淡的、或是熱情的，有一個律會深入我們的情感，以基督的情感來規律，並且把基督情感的元素加進來。就著一面意義說，我們的情感要得再造，被基督情感的元素所浸潤。我們的愛、恨不再和以前一樣。凡是從我們出於情感所作的一切，都會絕對翻轉過來；我們的愛尤其受了規律、浸透、變化和再造。這就是基督的生命長到我們的情感裡。

同樣的原則，另一個運行的律會浸透我們的意志。我們的意志，無論天生是固執、或是服從，都無分別，因為對基督的生命全無用處。已往我見過一些人意志很固執，也見過一些人意志很服從。召會的長老們多數喜歡服從的意志，我卻覺得兩種意志都同樣的麻煩。按人的感覺，我們都喜歡服從的意志，但這服從的意志只要是出於天然的，就有所不足。我們的意志，無論是固執、服從或折衷的，都不重要。只要是我們的意志，對基督的生命就毫無用處。神聖生命這運行的律，必要浸透我們的意志。我聽見許多人說，『我恨我這個固執的意志，』但我卻未聽見人說，『我恨我這個服從的意志。』我們都得學習說，『我恨我固執的意志，恨我服從的意志，恨我折衷的意志，我就是恨我的意志。不管我的意志是固執的、服從的、折衷的，只要是我的意志，我就恨，因為那是天然的。』當神聖生命的律運行在我們裡面，其功能之一就是以基督的意志浸潤我們的意志，使祂的意志成為我們的意志。這樣，我們的意志，就逐漸被基督意志的元素所再造。這意思是說，基督的生命長到我們的意志裡。最終，我們的心思、情感、意志裡，都有基督生命的增長。

這種浸透和浸潤，就是所謂的拯救到完全。基督拯救我們到底，不是說我們在地上與祂無分，祂遠在諸天之上與我們無關，只是為我們代求，直到我們向祂禱告，祂就答應我們的禱告，伸出手來拯救我們。這是宗教的觀念。我們必須看見，基督在十字架上已經除掉我們的罪，祂在復活裡已把自己分賜到我們裡面作生命，今天祂坐在諸天之上神的寶座上，為我們代求。一面，祂是在我們靈裡，作我們生長的生命；另一面，祂也是在諸天之上的寶座上，為著祂撒在我們裡面種子的長大和發展代求。這就是客觀而主觀的基督，為著我們的經歷。祂神聖的生命乃是這樣在我們裡面顯出功能。祂生命的每一功能，都是生命之律的一種規律。這些生命的功能，有的要擴展到我們的心思裡，有的要浸透我們的情感和意志；這就是生命之律的工作。