第三十八篇　生命之律的運行

壹　標準模型─神的長子

神永遠的定旨，是要把祂自己作到我們裡面，使我們與祂的長子一式一樣。神的長子乃是神經綸的標準模型。這個標準模型具有神人二性。祂原初是神的獨生子。就著神的獨生子而言，祂是神的具體化身，因為神格的一切，都有形有體的在祂裡面。（西二9。）祂也是神的彰顯。（來一3。）祂這神的具體化身和彰顯，成了肉體，將神性帶到人性裡，也將人性聯於神性。但在祂成為肉體以前，神性從未聯於人性。自從祂成為肉體，宇宙間就有了一位奇妙的人位，是神又是人。主耶穌在地上生活了三十三年半。祂有時候運用祂的神性，但大部分時間都是活出祂的人性。大多數人看祂是一個人，是一個正確、完全、特出的人。祂那特出的品質，乃是祂的神性。有一天，祂上十字架除掉了罪。同時祂也毀壞了罪的源頭，就是撒但。當祂除掉罪，毀壞撒但的時候，祂也嘗了死味，（來二9，）並且藉著嘗死味，祂吞滅了死。藉著主包羅萬有的死，全宇宙一切消極的事物，包括罪、撒但、死，都被了結，成為歷史。主釘死十字架後，休息了三天。根據聖經，祂在墳墓裡休息的時候，曾遊歷陰間，也讓陰間趁機盡全力對付祂，而證明陰間在祂身上不能作甚麼。祂休息、遊歷之後，就從陰間出來，且從墳墓裡起來，而在復活裡大步邁出。藉著復活，祂帶著人性生到神聖的兒子名分裡，而成為神的長子。就著祂是神的長子這一面，最顯著的點，就是祂使一切消極的事物，包括罪、撒但、死亡，都成了歷史。祂這一位，具有調和著拔高人性的神性，也具有與神性是一的人性。最終，祂進入榮耀，並且得著榮耀。得著榮耀比進入榮耀更高，因為進入榮耀，不需要經過過程，而得著榮耀則需要經過一段過程。主耶穌作為神的長子，經過了一段過程，進入榮耀；那就是祂的得榮耀。

基督是神的獨生子，早已在榮耀裡，不需要再得榮耀。然而，祂一旦在人性裡活在地上，就需要得榮耀。所以，正如約翰十七章一節所啟示的，祂在地上最後的一晚，禱告說，『父阿，時候到了，願你榮耀你的兒子，使兒子也榮耀你。』祂既是已經在榮耀裡，為甚麼還需要得榮耀？雖然祂作獨生子是在榮耀裡，但自從穿上了人性，祂裡面的人性部分，還需要得榮耀，還需要經過過程，進入榮耀。基督在復活裡，就進入了祂的得榮。（路二四26。）

很少基督徒認識，在新約裡，『完全』這個辭最終的意思是『得榮耀』。無論你多麼完全，如果你尚未得著榮耀，你就不彀完全。羅馬書啟示，在神的經綸裡，我們首先得著稱義，然後得著聖別，最終得著榮耀。羅馬書並沒有題到完全。但在希伯來書中，說到得榮耀，也說到完全。希伯來二章九至十節說，我們救恩的創始者基督，得了榮耀為冠冕；這是指祂的得完全，也是指祂的得榮耀。祂的得完全就是祂的得榮耀，也就是羅馬八章所啟示的得榮耀。根據羅馬八章，神救恩最後的一步是使我們得榮耀；根據希伯來二章，我們乃是藉著救恩的創始者被帶進榮耀裡。

在寶座上，並在我們靈裡，現今有一位得了榮耀的人，這人已經全然得了完全。有些聖徒，就如衛斯理約翰這一班人，實行所謂無罪的完全。根據無罪的完全這個觀念，你若是不撒謊、不發脾氣，而是愛人、謙卑，你就達到完全；但這種對完全的觀念太低了。請你把這種完全，與得榮耀之耶穌的完全比較一下。得榮耀之耶穌的完全，乃是神性調和著經過試驗、復活、拔高、得榮之人性的完全。

在這裡我要介紹一個新的辭─子化（sonized）。耶穌的人性，經過了一切試驗而復活、拔高之後，就『子化』了。這意思是說，耶穌的人性被帶進神兒子的名分裡。基督原來就是神的兒子，但在祂復活以前，祂所穿上的人性是與兒子名分無分無關的。有一天，祂把這人性帶進死，經過死，並從死裡出來；這人性就按聖別的靈，憑神聖生命的大能，得以復活。（羅一4。）經過這些過程，祂的人性就得以子化，有了神的神聖兒子名分。因此，在祂的復活裡，祂帶著復活並拔高的人性，生為神的長子。這就是行傳十三章三十三節的意思：『神已經…叫耶穌復活了，正如詩篇第二篇上所記：「你是我的兒子，我今日生了你。」』

這樣子化的一位，現今乃是標準的模型。這標準模型已經達到完全；這完全既有神性，也有拔高的人性，並且使一切消極的事物都成了歷史。我們必須舉目注視這標準的模型。當我們注視祂時，就看見祂的神性和祂子化的人性。一切消極的事物，現今都在河的那一邊，成為已過的歷史。但這標準模型，乃是在河絕佳的這一邊，得了榮耀並被高舉；這邊沒有罪、死、撒但、或任何消極的事物。現在有一個人是在榮耀裡，在完全裡。甚麼樣的完全，可以與這相比？所謂無罪的完全，是在地下室，而這榮耀的完全，乃是在至聖所。

甚麼是完全？完全就是得榮耀。在這完全裡有一個人，兼有神性和那子化為神長子的人性，並且如今是在祂的得榮裡。在祂身上，一切消極的事物都成了歷史，留在河的那一邊。這就是完全，這就是得榮耀。在新約中，得榮耀等於完全。基督這標準的模型，如今是在這一種完全裡，而我們則在達到這種完全的途中。

貳　產生神的眾子

當這標準的模型復活，在祂的人性裡生為神的長子時，祂也包括了我們。（彼前一3。）當祂在人性裡子化的時候，我們在祂的復活裡，也生為神的眾子。我們必須忘記時間；天上沒有鐘，永遠裡也沒有錶。我們現在雖然明白不來，但我們只要簡單的接受。按照聖經純正的話，當基督復活時，祂將自己分賜到我們裡面作生命，我們就重生了。基督將自己分賜到我們裡面作生命之後，就進入了完全，進入了榮耀，現今在那裡為我們代求，要我們也得著榮耀。

基督在為我們代求，要拯救我們到底。我曾聽過很多篇信息，講到基督為我們代求；但我從未聽過一篇信息說，基督在為我們代求，要領我們進入完全。許多牧師用羅馬八章三十四節和希伯來七章二十五節，說到基督的代求，來安慰有困難的人。但基督的代求不僅是為叫我們得安慰。這種對祂代求的觀念太低淺了。基督為我們代求，是要叫我們得榮耀，並蒙拯救進入祂的完全。

進入基督的完全是甚麼意思？乃是要除掉死的一切副產品，吞滅一切虛空、敗壞、歎息和毀壞。基督在代求，好叫這工得以完成。祂在寶座上的代求，乃是推動祂在復活時撒在我們裡面的生命種子。

假設你勝過了一切的罪，你很平安、舒暢，與任何人、任何事都沒有難處。你若達到這個程度，你想你會快樂、滿足、滿意麼？我必定不會。僅僅勝過罪、沒有難處，有甚麼益處？如果我們只是這樣，我們最多不過像一張白紙。難道這就是我們生命的意義和目標麼？這種的完全，毫無意義。新約所啟示的完全，乃是要我們全人經過過程，進入基督的得榮耀，並且被祂那拔高、得榮耀的所是浸透、浸潤。勝過罪、有忍耐、能愛人等等，與新約所啟示的完全，並不是同類的事。基督一直代求，為要叫那種在我們靈裡的生命被推動，得以生長、發展並浸潤我們裡面的各部分，直到我們完全被祂得榮耀並被拔高的所是浸透。當這工作完成時，就是我們身體得贖，神的眾子顯現出來，整個宇宙得享榮耀自由的日子。到那日，就不再有歎息、虛空、轄制或敗壞。這就是得榮耀。

參　生命之律的運行

現在我們再來看生命之律。生命之律是把基督這標準的模型運行到我們全人的每一部分，以祂一切的所是浸潤我們裡面各部分。這就是新約所說的變化。羅馬十二章二節說，『不要模倣這世代，反要藉著心思的更新而變化，叫你們驗證何為神那美好、可喜悅、並純全的旨意。』我們的心思如何能得更新？惟有藉著生命之律的運行，以標準模型的所是浸潤我們，使我們成為祂的複製、翻版。不僅如此，林後三章十八節說，『但我們眾人既然以沒有帕子遮蔽的臉，好像鏡子觀看並返照主的榮光，就漸漸變化成為與祂同樣的形像，從榮耀到榮耀，乃是從主靈變化成的。』這就是生命之律在我們裡面運行的結果。最終，正如羅馬八章二十九節所說，生命之律的運行，要將我們模成神長子的形像。所有長子的弟兄，都要模成祂的形像。神的長子這標準的模型，今天是在得完全和得榮耀裡，但我們還沒有到達那裡。我們還在路上，在過程之中。當長子為我們代求時，祂的代求就推動我們裡面生命的種子發展、長大並浸透我們全人，使我們得以變化並模成祂的形像，最終被帶進祂的得完全和得榮耀裡。這一切都是來自生命之律的運行。

肆　內裡生命的感覺

當生命之律在我們裡面運行時，我們就有更深的生命知覺。祂的代求極其有效的推動我們裡面的種子。我們怎麼知道，我們裡面的種子被推動？乃是藉著我們內裡的感覺、知覺，就可以知道。有時候，你覺得很疲倦，不想參加某一次召會的聚會，但裡面的種子不讓你睡覺。藉著天上代求的加力，叫你裡面『砰、砰、砰』，使你知道非去聚會不可。有時候，我們被屬世的事物吸引，裡面的『砰、砰、砰』使我們不得安息，最終我們就作主所渴望的。這是何等的憐憫！我完全確信，在要來的年日中，這屬天的『砰、砰、砰』，必在主的恢復中成就更多的事。我們對已過所看見的，絕不會滿意。這職事還要達到更高、更豐富。主要使用眾召會和許多的信息，召聚真正尋求祂的人，一同向全地作祂的見證。聖經裡每一件關於召會的事，都要在主回來以前應驗。我們從深處都覺得，除了這標準模型以外，沒有一事能叫我們滿足。除非我們被祂充滿，否則不會快樂。這是強而有力的明證，證明主在代求，為要使我們得榮耀，被帶進祂的完全。

伍　標準模型的團體複製

神永遠的定旨，是要得著許多兒子，作祂團體的彰顯。首先，祂的獨生子經過過程，並進入榮耀，全然得著完全，成為標準的模型，就是神的長子，作神的彰顯。自從基督升天以後，神就一直作工，要大量複製那個標準的模型，就是祂的長子。歷世紀以來，很少基督徒看見這事，結果使主受到耽延。今天地上雖有千千萬萬的基督徒，但標準模型的複製卻不多。在主的恢復裡，祂正在複製標準的模型，竭力在我們中間作工，要使我們每一個人與長子一模一樣。這就是得以完全的意思。為著得以完全，我們需要神性和拔高、復活的人性，也需要了結一切的釘十字架。我們的完全，必須包括基督那了結一切的釘十字架，因為祂包羅萬有的死，將一切消極的事物，都留在河的對岸，成為歷史。我們也需要使我們裡面的各部分，被祂一切的所是浸透。甚至我們裡面最小的部分，也必須被祂浸潤。這一切都是使我們得以完全的元素。當這一切都作到我們裡面的時候，我們就會有徹底的變化，並完全模成祂的形像。這就是得榮耀，得完全，以及神兒子之模型的複製和翻版。

這一切的關鍵點，乃是生命之律，就是神聖生命在我們裡面的運行。生命之律，就是神聖生命自發、自動的運行，在我們裡面作使我們得完全的工作，將神性漸漸灌輸到我們裡面，了結一切消極的事物，並將基督一切的所是分賜到我們裡面。換言之，主藉著生命之律更新我們，變化我們，使我們模成祂的形像。當這過程完成時，祂就要來救贖我們的身體，使我們卑賤的身體改變形狀，成為榮耀的身體。（腓三21。）我們今天就在這神聖生命之律運行的過程中。

生命之律現今在運行，要從我們裡面更新我們。以弗所四章二十二至二十四節告訴我們，要在心思的靈裡得以更新，使我們得以脫去舊人，穿上新人。根據二章十五節，新人就是召會。穿上新人就是穿上召會。新人乃是實際的召會生活，就是標準模型的團體複製。現今我們正經過在心思的靈裡得更新的過程，漸漸穿上新人。這種心思的更新和穿上新人─召會，乃是生命之律運行的結果。