第五十二篇　不可墜落離開恩典

在希伯來十二章，有該書的第五個也是最後一個警告。本書的編排很特別，共有五個主要的教訓，每一個教訓帶著一個警告。其中有三個警告是在教訓之後，（三7～四13，十19～39，十二1～29，）其他兩個警告，則插在教訓之內。（二1～4，五11～六20。）十二章全章是一個警告，接在十一章的教訓之後。這個警告告訴我們，要奔跑賽程，不可墜落離開恩典。奔跑賽程需要恩典，而恩典也足彀供我們奔跑賽程。

我們來看不可墜落離開恩典這件事之前，我要多說一點關於奔跑賽程的話。在十章和十二章裡，有三個同義辭。十章二十節，有『又新又活的路』；十二章一節，有『賽程』。我們看過，賽程是指我們所奔跑的道路。若我們只是行走，道路還是道路；若我們開始奔跑，道路就成了賽程。第三個同義辭是路徑。（十二13。）活的路、賽程和路徑，都是指同一件事。我們所走的道路，應該是所奔跑的賽程，而所奔跑的賽程也應該是路徑。不論稱之為賽程、道路、或是路徑，意思都是相同的。

按原文，這裡的道路和賽程都是單數，而路徑卻是複數；或許你會問，為甚麼是如此？這就像一條高速公路有許多分段一樣。那許多分段就是許多的路徑。

十章二十節所說的路，是指進入至聖所的路；十二章一節的賽程，是為著達到目標，得著賞賜。十二章十三節給我們看見，這條進入至聖所和通往神目標的高速公路，有許多路徑，而這些路徑必須是直而沒有彎曲的。有些基督徒的腳踝軟弱，若是他們的路不直，就會因腳踝軟弱而跌倒。因此，我們必須把道路修直，使他們不至於脫臼扭傷，反得醫治。

停留在至聖所裡，也就是一直奔跑賽程。根據我們的經歷，每逢我們在心思裡打算妥協一點，我們深處的靈裡就會覺得失去神的同在，而不在至聖所裡。我們接觸神的路，也就立即變成曲而不直。這個彎曲把我們引離至聖所，離開見證的值、隱藏的嗎哪、發芽的杖、和見證的櫃。雖然在開頭的時候，我們離開至聖所只有一點點，後來就發現離開得很遠了。

我們所奔跑的賽程，最終必須是在至聖所裡。我們若只在外院裡奔跑賽程，就太膚淺了。我們必須在至聖所裡奔跑賽程。或許你會想，至聖所那麼小，怎能奔跑賽程。不錯，帳幕裡的至聖所，僅僅是一個長寬高各十肘的立方體。（出二六8，16。）但在聖殿裡，長寬高則各為二十肘。（王上六20。）至終，新耶路撒冷長寬高各有一萬二千斯泰底亞。（啟二一16。）至聖所長寬高的尺寸，不論在帳幕，在聖殿，以及新耶路撒冷，都表徵神那永遠所是的完全。無論從那一個角度看，神都是完全而完整的；並且祂的完整和完全也是永遠無限的。

我們越奔跑，至聖所就越擴大。從帳幕擴大到聖殿，最終擴大到新耶路撒冷。我們開始在帳幕裡奔跑賽程時，不過是十肘。我們再往前跑，就成了聖殿裡的二十肘，然後成了新耶路撒冷裡的一萬二千斯泰底亞。當我們在永世裡奔跑賽程時，就會發現至聖所是永無止境的。這事非常有意義。

至聖所裡的賽程，是永遠跑不完的。我奔跑賽程已經許多年；我越奔跑，至聖所就變得越長、越寬、越高。對青年人來說，他們現在跑的至聖所可能只能有十肘立方。但在他們奔跑了幾年之後，至聖所要變大許多。我們進到永世裡，就會看見整座新耶路撒冷城就是至聖所，長寬高的尺寸都是一樣的。今天，我們一直奔跑的賽程是在至聖所裡，這不間斷之賽程的路徑都必須修直。我們要修直路徑，就需要恩典。我們必須奔跑賽程，不可墜落離開恩典。我們需要恩典，纔能奔跑賽程。

壹　神的恩典

現在我們必須問一個重要的問題：恩典是甚麼？我年輕時，一些著名的教師曾教導我說，恩典的意思是我們不必作甚麼，神為我們作一切。根據這個教訓，我們所作的一切都是行為，不算恩典；惟獨主為我們所作的，纔是恩典。譬如，我們不需要為我們的罪作任何事。我們若作了甚麼，那就是行為。主耶穌為我們的罪死在十字架上，那就是恩典。你對這個恩典的定義覺得滿意麼？有一個時期我對這個定義覺得滿意；但再思考過聖經中一些經節以後，我就對這定義起了疑問。約翰一章十七節說，恩典是藉著耶穌基督來的；十六節說，『從祂的豐滿裡我們都領受了，而且恩上加恩。』使徒保羅在林前十五章十節說，『然而因著神的恩，我成了我今天這個人，並且神的恩臨到我，不是徒然的；反而我比眾使徒格外勞苦，但這不是我，乃是神的恩與我同在。』有一天，我把這一節與加拉太二章二十節作一比較，保羅在那裡說，『現在活著的，不再是我，乃是基督在我裡面活著，』我就明白，恩典乃是神在基督裡分賜到我們裡面，在我們的經歷中作我們的享受。恩典不僅是主為我們所作的工，乃是三一神自己分賜到我們裡面，使我們經歷祂作我們的享受。簡單的說，恩典就是三一之神給我們經歷。

按照新約整個啟示，恩典一點不差的就是神在基督裡分賜到我們裡面，作我們的享受。首先，祂分賜到我們的靈裡；然後，祂擴展到我們裡面的各部分，成了我們的享受。這恩典是藉著基督臨到我們的，（約一14，17，）這恩典乃是基督的恩典，（林後十三14，十二9，）甚至就是基督自己。（加六18，比提後四22。）
貳　墜落離開恩典就是墜落離開基督

墜落離開神的恩典，就是墜落離開基督。當我們『墜落離開恩典』，就是『與基督隔絕』。（加五4。）在這事上，加拉太的眾召會與希伯來的信徒有同樣的危機。保羅警告加拉太的眾召會，不要偏向猶太宗教的律法而與基督隔絕，免得墜落離開神的恩典，就是基督自己。我們不該墜落離開恩典，卻該接受恩典，（來十二28，）靠恩典得堅固，（十三9，）並且站在恩典中。（羅五2。）加拉太書和希伯來書，都結束於恩典的祝福。（加六18，來十三25。）

與基督隔絕，原文的意思就是從基督剪除，如同樹枝從樹上砍下來。我們都曾有過這樣的經歷。許多時候，我們與活的基督的交通被砍斷時，我們也覺得與恩典隔絕了。相反的，當我們與親愛的主交通密切時，我們也深深覺得是在恩典裡，有恩典作我們的力量和享受，應付我們各種的需要。我們若需要生命，恩典就是生命。我們若需要力量和安慰，恩典就是我們的力量和安慰。因此，在實際的經歷上，而不是在道理上，我們清楚的看見，恩典就是基督自己。

一　希伯來的信徒墜落離開神的恩典，就是放棄新約享受基督的路，而回到他們
的老宗教

對希伯來的信徒來說，墜落離開神的恩典，就是放棄新約享受基督的路，而回到他們的老宗教。帳幕裡各樣器具的排列，就是享受基督的啟示。在祭壇那裡，我們享受基督作我們的祭物；在洗濯盆那裡，我們享受祂作賜生命的靈來洗淨我們。在陳設餅的桌子那裡，我們享受基督作每日的供應；在燈臺那裡，我們享受祂作生命的光；在香壇那裡，我們享受祂作復活的馨香，使我們蒙神悅納。然後在至聖所裡見證的櫃那裡，我們享受基督作隱藏的嗎哪、發芽的杖、和生命之律。這就是照著新約的路享受基督。希伯來的信徒若放棄這條路，就墜落離開了恩典。我們對十二章十五節的話，不可膚淺的領會。我們若深入希伯來書，就知道作者所說不可墜落離開神的恩典，意思乃是指不要放棄新約享受基督的路。換句話說，作者似乎是說，『希伯來的信徒阿，不要退回到猶太教。你們若這樣，就是放棄享受基督作恩典的路，也就墜落離開了神的恩典。』

二　希伯來的信徒能留在新約的路上，是因接受恩典，靠恩典得堅固，並站在恩典中

十二章二十八節說，『就當接受恩典，藉此得以照神所喜悅的，以虔誠和畏懼事奉神。』希伯來的信徒留在新約的路上，就是接受恩典。『接受恩典』也可譯為『取用恩典』。我們都需要取用恩典，並彼此幫助取用恩典。你的妻子若難為你，你要告訴她取用恩典。留在新約的路上，就是取用恩典。只要我們肯取用一點恩典，整個局面都會改變。有時候，一位弟兄和他的妻子同坐喫飯，氣氛陰沉。在這種情形下，我總是勸作妻子的先取用恩典。她若肯，餐桌上就會有光照耀；丈夫會說，『讚美主！』恩典的確是最健康的食物。

保羅在十三章九節告訴我們，要『靠恩典得堅固』，而在羅馬五章二節，他說要站在恩典中。我們既然都接受了恩典，現在就要站在其中。我們一旦接受恩典，並且靠恩典得堅固，就能站立在恩典中。

參　墜落離開神恩典的原因

一　苦根─熱中猶太教的人

保羅在希伯來十二章十五至十六節說，『要監察，免得有人墜落離開神的恩典；免得有苦根長起來纏擾你們，許多人便因此沾染污穢；免得有淫亂的、或貪戀世俗如以掃的，他因一囗食物把自己長子的名分賣了。』這幾節給我們看見，墜落離開神的恩典的三個原因，就是苦根、淫亂的、和貪戀世俗的。照希伯來書上下文的含示，苦根該是指某些熱中猶太教者，他們使希伯來的信徒偏離神的恩典，轉向猶太教的虛儀，因而輕忽神的聖別，在神眼中把自己玷污了。這種苦根纏擾希伯來的信徒，想以猶太教說服他們，把他們擄回猶太教，使他們在凡俗的宗教裡被玷污，而不聖別歸於聖別的神。熱中猶太教的人企圖說服希伯來的信徒，使他們以為新約的路是錯的，舊約的路纔是對的。按原則說，在主的恢復裡，眾召會中也曾有過苦根。這樣的苦根會說，在召會裡有異端。最近，有一處召會就有這樣的苦根，有些親愛的聖徒因而中了毒；這種毒一進到人裡面就很難消除。這種事我不僅在美國看過，也在臺灣和中國大陸看過。

我們不該聽信這些苦根，因為他們的用意是要破壞主的恢復。苦根能使我們墜落離開神的恩典。我完全確信，主的恢復乃是今天我們享受恩典最好的地方。你若離開主的恢復，你必定墜落離開神的恩典。我們在靈的深處知道，在我們來到召會之前，從未享受過像現在所享受的恩典。不要理會那些反對者所說的話，只要留意你的經歷。反對者常會攪動你的頭腦，好像蛇攪動夏娃的心思一樣。一旦他們攪動你的頭腦去想那些事情，他們的話就會使你中毒。結果，你就會離開主的恢復，或對主的恢復變得冷淡消極。

二　淫亂的

叫人墜落離開神恩典的第二個原因，是淫亂的人。保羅寫十六節時，可能是想到雅各的長子流便，因為放縱肉體的情慾，就失去了長子的名分。（創四九3～4，代上五1。）因著肉體的情慾，淫亂的人就與神新約中享受基督的路隔絕了。任何事都比不上淫亂更毀壞神的子民；我們都必須逃避。淫亂的人就像流便一樣，因著被情慾玷污，就要失去長子名分的福。

三　貪戀世俗的

墜落的第三個原因，是貪戀世俗的，就是愛世界和世界上的事，並且被物質的享樂所俘擄的人。這樣的人就像以掃一樣，因著一囗食物，把自己長子的名分賣了。（創二五29～34。）以掃是以撒的長子，他的長子名分是雙分土地、祭司職分和君王職分。他因貪戀世俗，放棄了長子名分，雙分土地就歸給約瑟，（代上五1～2，）祭司職分歸給利未，（申三三8～10，）君王職分歸給猶大。（創四九10，代上五2。）希伯來十二章十七節說到以掃：『後來他也想要承受祝福，竟被拒絕；雖然帶著淚苦求，還是沒有反悔的餘地，這是你們知道的。』沒有反悔的餘地，不是指以掃沒有悔改的立場，乃是說他沒有立場、沒有路，憑悔改扭轉他所造成的結局。

我們基督徒由神而生，是祂所造萬物中的初熟果子，（雅一18，）是神在祂的造物中所收割的。就這意義說，我們乃是神的眾長子。因此，由我們所組成的召會，稱為眾長子的召會。（來十二23。）我們既是神的眾長子，就有長子的名分，包括承受世界，（二5～6，）祭司職分（啟二十6）和君王職分。（4。）這些是在要來的國度裡主要的福分，是那些貪戀世俗，愛世界並追求世界的基督徒，在主回來時所要失去的。至終，在千年國裡，這長子的名分要成為得勝基督徒的賞賜。任何屬世的享受，甚至一囗食物，都會使我們喪失這長子的名分。在這樣嚴肅的警告之後，希伯來的信徒若仍沉湎於他們老宗教的一囗食物，就會得不著對基督完滿的享受，且會失去國度的安息連同其一切福分。

我們在基督裡有特權享受的一切，實際上就是要來國度裡福分的豫嘗。對這豫嘗的正確享受，會引我們進入國度福分的完滿享受裡。我們今天若不享受基督作美地，怎能在國度裡進入祂的安息，與祂一同承受地土？我們今天若不操練作祭司接觸祂，用禱告服事祂，怎能在國度裡盡我們祭司的本分？我們今天若不運用靈，用神所賜的權柄管治己、肉體、全人、並仇敵及其一切黑暗的權勢，又怎能在國度裡與基督一同作王，與祂一同轄管列國？（啟二26～27。）我們今天對基督的享受，以及對祭司職任和君王職任的實行，都是豫備我們，使我們將來彀資格有分於基督的國！

在創世記一章，我們看見神照著祂的形像造人，使人能彰顯祂。按照希伯來書中極深的思想，彰顯神是祭司職分的事。今天在新約裡盡祭司的職分，乃是讓生命之律把神作到我們裡面，使我們成為祂的彰顯和見證。這就是件祭司彰顯神的形像的意思。從起初，神就命定人作祂的祭司。不僅如此，神照著祂自己的形像造人，也賜給人管治權，叫人管理一切受造之物。這就是君王的職分。憑神的形像彰顯神，是祭司的職分；憑神的管治權和權柄管理一切受造之物，是君王的職分。因此，祭司職分和君王職分，是人從起初就有的。再者，神把地給了人，使人佔有地，並藉著神的彰顯和管治權的擴展而遍滿全地。因此，我們在創世記一章看見，神將祭司職分、君王職分和地土這三樣指定給人，作人的定命。

亞當墮落以後，神就揀選另一族類，就是亞伯拉罕的族類，作祂的子民。我們讀舊約，就看見神對以色列人的目的與起初神對人類的目的是一樣的。神原本要把祭司的職分賜給以色列人，使他們彰顯祂和祂的權柄，而能代表祂。神也把地上最美之地給了他們。因此，以色列人就有了祭司職分、君王職分和地土。然而，以色列人大多數都墮落了。雅各的長子流便，本有長子的名分，但因著他的墮落和放縱肉體的情慾，就失去了長子的名分。結果，長子的名分就分為好幾分。承受地土這一分，歸給了約瑟；他的兩個兒子得著雙分土地。祭司職分的這一分，歸給了利未；君王職分的這一分，歸給了猶大。

到了新約，我們看見神的目的是要召會全體的人，藉著祭司職分彰顯祂，憑君王的職分代表祂，並且佔有全地，在地上過正確的為人生活。今天在地上，沒有一個人有正確的為人生活。不信的人沒有，因為他們還在墮落中；我們基督徒雖然得救了，現今也沒有，因為現今是我們喪失魂、並為神的見證受苦的時候。根據希伯來書，有一天我們都要得著長子名分裡的三樣東西。地土，就是將來的居人之地，在二章裡曾題過。將來這居人之地，要賜給我們這些作基督同夥的人。在來世，我們要佔有這地，管理全地，並要盡祭司的職分。在要來的千年國裡，我們會有正確的為人生活。人在創世記三章所失去的，就得著完滿的恢復。在要來的國度時代，所有的得勝者要佔有居人之地，作祭司彰顯神，並且作王管理萬國；那時，創世記一章裡一切賜給人的，都要得著恢復。那就是正確的為人生活。這就是神的目的。

因著神的子民不是都關心祂的目的，所以祂就為關心祂目的的人，設立了賞賜。在已過，我們看過賞賜和得著魂的事。得著魂，就是有正確的人性，過正確的為人生活。我們今天還不能有這樣的生活，是因為地還沒有得著清理。但是在要來的國度時代，全地都要得著清理，我們要進來佔有這地，盡神的祭司職分彰顯祂，並盡君王的職分代表祂。這樣，我們就是正確的人，靠著耶穌這位正確的人而活，完成神永遠的定旨。那時，創世記一章就要完全應驗，全地都要被正確的人佔有，他們在祭司的職分裡彰顯神，並在君王的職分裡代表神。這是神在祂永遠定旨裡的目的，是我們智慧的神與父所給我們的分和賞賜。在要來的國度時代，我們都要在完全和榮耀裡，並要得著魂，憑正確的人性，享受正確為人生活。這是神心意的目標，是賞賜，也是長子的名分。

我們今天既得了這長子的名分，就必須運用。我們必須操練我們的靈彰顯神，代表神，並享受基督作我們真正的土地。我們今天若不作這三件事，在要來的國度時代裡怎能作得到？今天我們必須盡祭司的職分和君王的職分，也要享受並完全佔有我們的美地。我們若這樣作，就能完全準備好，進入佔有要來居人之地的喜樂，並進入盡我們祭司職分和君王職分的喜樂。那時，我們就會得著賞賜，享受長子的名分。這就是神的目標。