第六十六篇　隨從生命之律而活與照著膏油塗抹而行動

聖經啟示，神永遠的心意是要得著許多的兒子，並且使這些兒子與祂完全一樣。但神是神聖的，而我們是人，我們怎能成為神神聖的兒子，而在生命和性情上與祂一樣？神要得著許多兒子，第一步就是在子裡成為肉體。藉著成為肉體，祂穿上了人性。在祂成為肉體以前，祂只有神性，沒有人性。但藉著成為肉體，祂穿上了人性，成了一個人。祂雖然成了人，卻仍是神，因為祂並沒有脫下祂的神性，而單單成為一個人。祂乃是神人，兼有神性與人性。我們的神，那獨一的神，創造者，竟成了有血有肉的人，這是何等的奇妙！就著人性這面說，祂與我們完全一樣，是有骨有肉真實的人。不要忘記，這位名叫耶穌基督的真人，也是神。祂是真神，又是真人。在祂使我們像祂以前，祂必須成為與我們一樣。

復活與內住基督的奧祕

基督成為一個在肉體裡、具有人性的人以後，就被釘死在十字架上，並且埋葬，又復活了。在復活裡，祂採取了另一步，就是從末後的亞當成為賜生命的靈。（林前十五45。）這是個奧祕。在復活那天，主向祂的門徒顯現，『門徒所在的地方，因怕猶太人，門都關了；耶穌來站在當中，對他們說，願你們平安。』（約二十19。）門都緊緊關了，但是使門徒驚奇的，耶穌竟能進來。門徒害怕起來，以為看見了靈；主耶穌就對他們說，『看我的手，我的腳，這就是我自己；摸我看看，靈沒有肉沒有骨，你們看我是有的。』（路二四39。）八天以後，主對多馬說，『伸過你的指頭來，摸我的手；伸出你的手來，探入我的肋旁。』多馬就說，『我的主，我的神。』（約二十27～28。）主似乎對門徒說，『不要以為我是個靈，我還帶著有骨有肉的身體站在這裡。看哪！我身上釘十字架的痕跡還在。你們甚至可以摸我手和腳上的釘痕。』

主不僅是那靈；祂乃是奇妙的一位，帶著有肉有骨的身體，其上還能看見釘痕。今天這位奇妙的基督，乃是賜生命的靈；但祂卻帶著一個有肉有骨的身體。不僅如此，新約聖經更啟示，這位奇妙的基督就在我們裡面；（西一27，林後十三5；）祂是在我們的靈裡。（提後四22，林前六17。）基督在復活裡，仍帶著一個有骨有肉的身體，並且又在我們裡面。我們無法解釋祂帶著骨肉之身，怎能又在我們裡面；這超出我們的知識範圍。雖然我們不能明白祂，祂卻是真實的，也是奇妙的。

根據新約聖經，基督有過兩次『成了』。約翰一章十四節說，『話成了肉體，』林前十五章四十五節說，『末後的亞當成了賜生命的靈。』藉著這兩次成了，基督成了一個奇妙的人位。祂是神，是人，又是賜生命的靈。祂是神的兒子成為人；祂成為人以後，又成為賜生命的靈，含有神性和人性。在祂身上，我們看見真神和真人。今天這位神人，也是賜生命的靈。祂若不是那靈，就絕不能進到那關了門的房子裡，與門徒相見。但祂仍有一個有肉有骨的身體。我無法解釋這一點，因為我是有限的，但我確實知道祂活在我裡面，並且我無法否認，祂為我作了許多事。直到現在，祂一直活在我裡面，並替我活著。

內住基督的兩種性情

當基督成為肉體與我們一樣的時候，祂就把神性帶到人性裡；當祂成為賜生命之靈的時候，又把人性帶到神性裡。藉著成為肉體與復活，祂把神性與人性、人性與神性調和為一。這就是我們的主耶穌基督。在基督徒中間，很少人對主耶穌有這樣的觀念。但這就是我們相信並呼求祂的名時，接受到我們裡面的救主。住在我們裡面的這位基督，就是這樣奇妙的一位。祂現今不僅是救主和主，祂也是那奇妙的賜生命之靈，帶著兩種性情。一般的基督徒都丟失了目標，從未聽說過這位住在我們裡面的基督，兼有神、人二性，而這二性都在賜生命的靈裡。祂是奇妙的賜生命之靈，正在把祂一切的所是作到我們裡面，把我們全人變化得像祂一樣。

宗教丟失了目標

基督教因為偏重於神蹟、教訓和行為，所以丟失了目標。基督教中有兩類的宗教，一是教訓的宗教，二是神蹟的宗教。許多基督徒都著迷於神蹟。然而，新約聖經的基本啟示只集中於一個極重要的點，就是基督與父原為一；主差遣那就是祂自己的那靈，為要使祂能住在我們裡面，我們也能住在祂裡面；基督正在我們靈裡活著、運行並作工，使我們全人變化，成為祂的彰顯。這事在新約聖經中屢次的題說，但是很少基督徒對此加以注意。

基要派基督教注重教訓，但最少有兩處聖經，就是希伯來八章十一節和約壹二章二十七節，都題到我們不需要人教導我們。希伯來八章啟示，因著有生命之律在我們裡面，就不需要人教導我們。在我們中間，連最小的也不需要人教導他。約壹二章二十七節告訴我們，膏油塗抹住在我們裡面，所以不用人教導我們。我們既有生命之律和膏油塗抹在我們裡面運行作工，就不需要人外面的教導。或許有些人反對這一點，但他們要把希伯來八章十至十一節，和約壹二章二十七節擺到那裡？我們必須接受聖經清楚、純淨的話。

在所謂的靈恩派基督教裡，人所著重的是運用恩賜，特別著重說方言。他們若是到某個聚會中，看見沒有說方言，或沒有所謂的恩賜的表顯，他們就不高興。但是新約聖經裡，只有很小部分的經節講到說方言；另有很大部分的經節是說到內住的基督。在這裡我們看見撒但的狡猾。一面，基要派基督教著重教導；另一面，靈恩派基督教著重方言。甚至他們說假方言，卻仍然樂此不疲；甚至他們說的豫言並不應驗，他們仍然執迷其中。大約十二年前，有些人豫言洛杉磯會陸沉大海。雖然這個豫言並未應驗，但是不知有多少靈恩派的人，仍執迷於他們的豫言。我不是反對這些事，但我對神的兒女確實有一個負擔。

基督奇妙的性情

當基督進到我們裡面作我們的生命，祂就把祂的性情，把祂奇妙所是的性情帶到我們裡面。我們重生以前，只有墮落人性裡卑鄙、敗壞的性情。但我們重生以後，那最高的性情就加到我們裡面。現今在我們裡面的，乃是基督這人位的性情。我們以嬰孩為例，說明這奇妙的性情。你若把甜的東西放在嬰孩的口裡，他就很自然的喫下去。但你若把苦的東西放進他口裡，他就會吐出來。誰這樣教導嬰孩？沒有人。那嬰孩只要是活的，就不需要人教導他甚麼是甜的，甚麼是苦的。嬰孩對甜或苦東西的反應，不是出於知識，乃是出於天性裡的味覺。嬰孩有人的天性，而人的天性不喜歡苦味。我們的天性知道自己喜歡甚麼，不喜歡甚麼。照樣，不論我們在屬靈的事上如何幼稚，只要我們是在基督裡，我們就有一種特別的生命性情。基督進到我們裡面，就把一種奇妙生命的性情帶到我們裡面。這不僅是神性，更是神性帶著拔高的人性。

生命性情的功能乃是生命之律的運行

這生命性情的功能，或說生命的本性，乃是生命之律的運行。每一種生命都有一個律。某一種生命的律，就是那個生命生來的本能。這本能是天生的、自然的、自動的、經常的和即時的。這本能一直在起作用。只要你是活人，這種人類生命的天生本能就在你裡面。一個嬰孩若是死了，他對甜或苦的東西，就不會再有反應。但是一個活的嬰孩，卻有出自生命本能那會嘗味的天性。當我們的主耶穌基督進到我們裡面時，祂就把祂奇妙的性情帶到我們裡面。這性情的作用和功能，就是生命之律的運行。這性情會自動的發揮功能，而其功能並不在於教導，乃在於生命。

我們得救以前，都曾作過不好的事，就如賭博、酗酒、抽煙、跳舞、看電影等。但從我們得救那時起，我們裡面就有個東西麻煩我們，不贊同我們作某些事情。你可能仍去跳舞，但你裡面有一種味道，叫你覺得不好受。你得救以前，覺得那種味道很好，但現在卻不然。我們都有過這樣的經歷。你若沒有這種經歷，我就懷疑你是否得救了。這種經歷，就是生命本性的功能，也就是基督自己作到我們裡面。簡單的說，這功能就是生命之律的運行。這是不需要人教導的。事實上，因著你有基督的性情運行在裡面，你甚至不必祂向你說話。譬如，作母親的已將她的性情給了她的嬰孩，這個性情就在嬰孩裡面起作用，因此她不必教導嬰孩對苦味該有甚麼反應。嬰孩的人類天性會自動的發揮功能。這個功能，就是人類生命之律的運行。照樣，我們裡面基督生命性情的功能，就是神聖生命之律的運行。這不是教導的事，也不是神蹟的事。

基督進到我們裡面作人位

當基督進到我們裡面，祂不僅帶來祂的性情，也帶來祂自己作人位。沒有甚麼比人更麻煩。我不喜歡獨居，我喜歡和最少兩三人同住。但與人同住很麻煩。當基督進到我們裡面，祂是以一個人位而來。你有否領悟，基督在你裡面是具有位格，是一個活的人，常常『麻煩』你麼？當然，祂給我們的是最好的麻煩，對我們非常有益；但那總歸是個麻煩。你在得救以前，願意作甚麼就作甚麼。譬如，你可以自由的去跳舞。但是在得救以後，特別是進入召會生活以後，基督活的人位就開始找你的麻煩。祂天天都在我們裡面搞故事。

基督人位的運行就是膏油的塗抹

聖經用一個特別的辭，稱呼這個人位的運行，就是膏油塗抹。（約壹二27。）膏油塗抹這辭，是很難明白的。住在我們裡面的膏油塗抹，就是基督這個人位的運行。這膏油的塗抹教導我們。我們都有一樣東西叫作膏油的塗抹，在我們裡面教導我們。因此，在我們裡面既有基督的性情，又有基督的人位。

膏油塗抹，就是膏油在我們裡面的運行。在豫表裡，膏油是橄欖油和一些上品的香料調成的。（出三十22～25。）這膏油主要的元素是油，再加上一些其他的成分。當帳幕和帳幕中的器具，以及眾祭司受膏的時候，這膏油裡面的一切成分，就都膏在受膏的東西或人上面。按豫表說，這膏油就是基督。今天住在我們靈裡的這位基督，就是包含了神的靈和其他元素的膏油。祂作為膏油，天天運行並活在我們裡面。這膏油在裡面的運行，就給我們活的教導。基督乃是這樣教導我們的。

這位奇妙者正常的生活

基督進到我們裡面，就把祂奇妙的性情帶到我們裡面。這個性情的功能，乃是生命之律的運行。基督也在我們裡面作膏油，不斷的塗抹我們。這種塗抹帶給我們一種舒服、暢快的感覺。每當主耶穌在我們裡面教導我們，祂的教導都是出於祂的塗抹，給我們舒服、暢快的感覺。我們基督徒都有生命之律那自動、自然、經常、即時的運行，這律是照著基督奇妙的性情運行；我們也有膏油的塗抹，是照著基督這人位在我們裡面運行的。

我們再用上街購物作說明。上街購物像是下地獄。我幾乎兩年多沒有去購物了，最近我必須去買一盞燈。我在一家店裡看到一些樣式很花俏的燈，但是我那奇妙的性情並不喜歡。對我的口味而言，那些燈是『苦』的。另外有些燈，對我裡面的口味，又好像大蒜一般，叫我裡面不能忍受。當姊妹們在百貨公司裡，許多時候，她們裡面的口味禁止她們購買某樣東西。這口味是從她們裡面奇妙的性情來的。五十年前，我會買一盞樣式花俏的燈。但今天我若是這樣作，晚間就不能入睡，因為生命的性情會在我裡面作工。我們都有這性情及其自動的功能。你若想壓制這功能，牠會反彈得更高，因為壓制越大，反彈越高。我們都經歷過這種生命之律的運行。

我們已看過，我們不僅有這種性情在我們裡面，更有一個人位在我們裡面。我今天是否該去買東西，並不在於性情的運行，乃在於膏油塗抹的教訓。一個活的人位，經常在我們裡面活著並運行，這個活著和運行，就是祂的教導。我們若要去買東西，應該向主敞開說，『主阿，我與你是一，我也知道你與我是一。主，今天早上你是不是也要去買東西？』當我們這樣一間，就會感覺到裡面膏油的塗抹。這就是那位活的主，在我們裡面的運行。當這位可愛的主在我們裡面作工時，我們會感到舒服、暢快。這是何等令人愉快！去不去買東西還在其次，最重要的是，當我們仰望祂並與祂交通時，我們就享受祂膏油的塗抹。每當我們在祂膏油的塗抹之下時，就知道當怎樣作。假若我們採取祂所不願的行動，膏油的塗抹就會停止，而舒服、暢快的感覺也就消失。藉此我們就知道不該作那件事。這時我們就要對主說，『主，我與你是一。你若不願意去，我就不去。』我們若這樣行，膏油的塗抹和舒適的感覺就會回來。

膏油塗抹的活動和運行，就是基督在裡面的教導。在我們裡面有一個活的人位，常常教導我們。有的時候，我們和聖徒們交通，發現裡面膏油的塗抹停止了。我們一有這個感覺，就應該停止說話。你或許只說了半句，只要感覺到膏油的塗抹停止，就不要繼續說下半句；只要簡單的與裡面的膏油是一。然而，我們常常不理會膏油的塗抹，而繼續作我們喜歡作的事。我年輕時，曾多次求告主說，『主阿！赦免我，准我再作一次。』以後，我又對主說，『主，准我再作只那麼一次。』我想許多青年人都作過同樣的事。有的姊妹或許說過：『主，我知道你不喜歡我去買東西，但讓我再去這一次罷。』每當你這樣作，就等於殺自己，可能需要幾天之後，纔能再活過來。

我們所講的這些事，既不是教導，也不是神蹟，乃是這位奇妙者正常的活著。我完全照著生命之律而活，並且我的行動、為人都是照著膏油的塗抹。我不需要別人教導我。基督那奇妙的生命性情，以及基督這人位的膏油塗抹，就足彀我們過正常的基督徒生活。在此我們有交通，在此生命得以長大。在此內住的基督得以擴展到我們全人的各部分，並且我們在神變化的過程中。在此我們有召會生活和真實的建造。在此我們也豫備自己，迎接主的再來。