第六十七篇　兒子名分的完成

新約中神啟示的中心點乃是兒子的名分。兒子的名分是神的願望。神這願望只有藉著祂的兒子成為模型和原型，纔得滿足。這個原型必須作到我們裡面。所作到我們裡面來的，不僅是救主或神聖的生命，也是兒子名分的原型，也就是神的長子。我們說過，獨生子和長子有很大的分別。說到獨生子，指祂未帶著人性；是神聖的，而不是屬人的。反之，說到祂是長子，指祂同時具有神性和人性，因為祂不單是神子，也是人子。藉著復活，人子就被帶進兒子的名分裡。現今這位長子，兼有神性和人性，已經作到我們裡面。

豫定得兒子的名分

以弗所一章五節，說到我們豫定要得兒子的名分。得兒子的名分乃是我們的定命。我們命定不僅要得救。得救是一個過程，並不是目標，不過是一條引我們到達目標的路。神的目標乃是兒子的名分。神的赦罪、稱義、救恩、重生等，都是集中於兒子的名分。神赦免我們，稱義我們，拯救我們，重生我們，都是為使我們成為祂的兒子。

聖別、變化和模成的過程

兒子的名分有開始也有完成；開始於重生，完成於得榮耀。在重生與得榮耀之間，有聖別、變化和模成等過程。許多基督徒雖然聽說過聖別，但基督教裡對於聖別的觀念，和聖經中所說的聖別大為不同。用辭和稱呼都一樣，但領會上卻差別很大，因為今天基督教的辭彙已經不同於聖經的解釋了。根據聖經純淨的話，聖別的意義，乃是被基督這原型的元素所充滿。我們被長子的元素充滿得越多，就越多從世界中分別出來歸給神。我們藉著聖別得與世界分別，不是因著教訓或神蹟，乃是因著被這原型的神性和人性元素所浸透。

我們的全人就像一個黑點。有一天，這個原型的奇妙元素，進到我們靈裡，聖別我們的靈。但我們其餘的部分怎樣？我們必須承認，還是非常的黑。你可能以為自己不錯，有道德，很正派，甚至很『屬靈』，但你仍然很黑，也許是在黑暗的墳墓裡。無論你是好或壞，是對或錯，有道德或沒有道德，『屬靈』或不屬靈，你這個人仍然是黑的。人一接觸你，就覺到你的昏黑不明。你是住在你那宗教倫理的昏暗地牢裡，在你沒有一樣東西是透明的。因為你是這樣的黑暗和不透明，你需要藉這原型奇妙的元素，充滿你的全人，而使你聖別。基督在你裡面擴展得越多，你就被聖別得越多，從世界中分別出來越多。這就是聖別。

變化也與聖別有關聯。我們越被基督的元素充滿，就越被聖別；我們越被聖別，就越被變化。我們曾多次指出，變化不是指外面的改變、調整或改正，乃是指裡面新陳代謝的改變，也就是生命、性情、形狀上的改變。聖別是為著變化，而變化是為著模成。我們必須先被變化，纔能模成神長子的形像。（羅八29。）靠著主的憐憫，我們都得以在正確的召會生活裡被聖化、被變化、並被模成神長子的形像。這事比道德、倫理、甚至『屬靈』高深得多，也深奧得多。一些所謂屬靈的教訓，不過是虛空的。真正的屬靈乃是被模成；要成為屬靈的，就在於被模成神長子的形像。這不是人的努力、勞苦、模倣所能製造出來的。惟有那內住的原型，就是那位又真又活的神的長子，在我們裡面自動的工作，纔能產生出來。當祂藉著生命之律在我們裡面作工時，就不斷在裡面作膏油塗抹我們。

律法和申言者

根據生命之律和膏油的塗抹，我們都是神的兒子，所以我們也是神的子民。神作我們的神，乃是根據生命之律和膏油的塗抹。在古時，神從外邦人中呼召祂的子民以色列人出來，並且賜他們律法。神作他們的神，他們作神的子民，乃是照著這外面的字句律法。他們與律法的關係若是對的，他們與神的關係就也是對的。以後他們偏離了律法，於是有申言者進來。因此，舊約包括了律法和申言者。

律法符合神永不改變的性情。從亙古到永遠，神的性情是不變的。律法不會改變，申言者卻會改變。神的一個申言者可能今天告訴你這樣，明天又說相反的事。你若請教一位申言者，今天可否往某地去，他可能告訴你可以；但是到明天，你若問他同樣的問題，他可能告訴你不可以。神是活的，這位活神有最高的人位，祂有全權，今天告訴我們這樣，明天告訴我們那樣。因此，申言者的話是會改變的。律法是根據神的性情，而申言者是根據神的活動、行動。神可能今天要你在原地留下來，但是明天又要你往別處去。但律法對每一個人都是一樣的。譬如，律法命令你要孝敬父母，神絕不會要你今天孝敬父母，而明天去恨惡父母。不，律法一直是不變的。但你若把舊約讀過，就會看見每一位申言者都彼此不同。在古時，神是照著律法和申言者作祂子民的神；而神的子民，也是照著律法和申言者作神的子民。

在新約中，我們有甚麼相當於舊約的律法和申言者？就律法說，我們有生命之律；就申言者說，我們有膏油的塗抹。今天，神是我們的神，是照著內裡生命之律和膏油的塗抹；我們是神的子民，也是照著內裡生命之律和膏油的塗抹。內裡生命之律相當於神的性情，而膏油塗抹則相當於神的行動。生命之律是恆常不變的；就著生命之律而言，無論對你或是對別人，都是不改變的。若是你在今天晚上想要去看電影，裡面的律就禁止你。不管是明天，或是任何時候，這律都會禁止。但是膏油的塗抹卻會改變。今天晚上膏油的塗抹可能不許你去百貨公司，但是明天可能又鼓勵你去。雖然生命之律不許你買樣式花俏的燈，但膏油的塗抹可能允許，也可能不允許你去百貨公司。不僅如此，膏油的塗抹可能允許一位弟兄去百貨公司買東西，而不允許另一位弟兄作同樣的事。從這裡我們看見，膏油塗抹是會改變的。我若用定罪的語氣和你說話，生命之律一定會說，『不可以這樣。』但是今天晚上的聚會，我應不應該講希伯來書，卻要依照膏油的塗抹。今天晚上膏油可能鼓勵我，要講希伯來書四十五分鐘，但是下一次聚會，膏油或許說，『這次聚會你要安靜，甚麼也不要說。』以上這些例子叫我們看見，律法是恆常不變的，而膏油的塗抹卻常會改變。我們乃是照這律和這膏油的塗抹，作神的子民，神也作我們的神。這與宗教有何等的不同！在此沒有外面的規條、形式、儀文或控制，只有生命之律和膏油的塗抹。

大約十四年前，我在紐約被請到一位猶太弟兄家中。他有典型正統猶太人的背景。他告訴我，正統的猶太人，作每一件事都要根據舊約的一節聖經。他們晚上上床的時候，連放鞋應該朝那個方向，也要根據舊約的一節聖經。他們非常『合乎聖經』，非常虔誠。他們中間有許多規條，卻沒有生命。這些正統的猶太人，以為按照他們的宗教，他們是神的子民，神是他們的神。實際上，神離他們很遠。照著他們的方式，神並不是他們的神，他們也不是神的子民。但今天神是我們的神，乃是根據生命之律和膏油的塗抹。

生命之律和膏油的塗抹，與規條和組織相對

這些事在道理上我們可能清楚，但在經歷上可能還是糢糊。在召會生活中，我們應當照著生命之律而活，並且按著膏油的塗抹而行動，但我們逐漸又照著規條而活，並照著組織而行動。開頭的時候，召會生活並不是這樣，乃是活的；我們都照著內裡生命之律而活，並按著膏油的塗抹行動。然而，我們照著生命之律的生活，逐漸變成了習慣，而習慣又變成了規條。因此，我們如今乃是照著規條而生活，照著組織而行動。我們變成了組織，所以忽略了膏油的塗抹。我實在巴望看見親愛的聖徒們，照著膏油的塗抹來整潔會所，而不是照著某種安排或組織。若是在事奉小組中，我們在意誰是第一、第二和末後，我們就成了組織。一旦成了組織，就不需要禱告、接觸主、並按著膏油的塗抹行動，因為一切都已經安排好，我們只要聽命令怎樣作和甚麼時候作就行了。也許有一位不是帶頭的弟兄會說，『我不是作頭的，也不是作尾的，我怎樣作都可以。我不需要尋求主該在甚麼時候作整潔，整潔的時間早已宣佈了。我若遲到幾分鐘，也沒有多大關係。』這位弟兄來到時，就會站在那裡，等候別人安排他去作甚麼。若是帶頭的弟兄不來，他就不知道該怎樣盡功用。這不是我們在新約裡所看見的事奉。

新約所啟示的生活

根據新約，生命的律是寫在我們裡面。事實上，寫律法者自己就在我們裡面。祂進到我們裡面，也把祂的性情和人位，帶到我們裡面。這個性情會起作用，而這個人位會行動。因此，我們必須照著祂的性情而生活，順從祂的人位而行動。我們整潔會所，必須是照著祂的行動。在召會事奉中，不要管你有甚麼地位，只要留心你裡面活的人位。這纔是新約所該有的生活。與舊約相比，新約聖經較短。舊約聖經超過一千頁，新約聖經只有三百多頁。今天基督教已經成了教訓和神蹟的宗教。我盼望我們在主的恢復中都看見，我們不需要宗教的教訓和神蹟，我們只要簡單的照著基督奇妙的性情而生活，並隨從祂奇妙的人位而行動。不要依賴規條、安排或組織。要照著你裡面活的人位行動作事。若是這樣，我們就能享受神，並成為祂的子民；神對我們，就會成為一位活的、豐富的、可享受的神。祂作我們的神，不是按著規條，乃是照著內裡生命之律，和膏油的塗抹。這就是那位具有神、人二性之奇妙者的運行。

需要蒙拯救脫離宗教

你或許會奇怪，為甚麼我反對宗教。這是因為我在其中經歷過許多事物，特別是各種教訓和說方言。從前，我也曾教導人說方言，但是過了一段時間，我發現說方言只能暫時激動人，其結果並沒有多少生命。我也曾在基督教的基要派裡學習聖經的教訓。四十五年多以前，我就通曉了一切的豫表、教訓和豫言；這些教訓使我消沉了七年半之久。因此，我有十足的立場，宣告我們不需要字句的教訓。過了一段時期，我參加了靈恩運動。現在我從主得著使命和負擔，要以基督作生命供應祂的子民。惟有當你們從其他事物中完全蒙拯救，我纔能卸下負擔。聖靈知道你多麼需要蒙拯救。不僅那些在基督教裡的人，甚至在召會中的人，都需要認識兒子的名分。我們必須看見，生命是惟一的路，使兒子名分在我們裡面達到完全。生命之律在我們裡面的運行，乃是為著完成兒子的名分。

神帶領許多的兒子進榮耀裡去的路

希伯來二章十節告訴我們，神要領許多的兒子進榮耀裡去。神如何領許多的兒子進榮耀裡去？是否所有的基督徒都天天保持原狀，等到有一天突然被帶進榮耀裡去？當然不是這樣！保羅在林前十五章說，復活就像植物的生長。種子撒在地裡以後就死了，並且開始生長。起初不過長出嫩芽，這嫩芽必須逐漸長大，直到成熟、開花。開花就是得榮耀。這樣的植物不像草菇，不能即刻得榮耀，乃是漸漸成長而得榮耀。照樣，我們都已經重生，並且在生長之中。許多人像嫩芽一樣，還要經過一段很長的路，纔能得著榮耀。從重生到得榮耀之間，包括聖別、變化和模成神長子形像的過程。我們中間有少數人，經過多年在生命裡的生長，已達到得榮耀的邊緣。他們準備要開花。你如何？你若還是嫩芽，你就還不能開花。你必須繼續生長，直到成熟。這樣，當你成熟的時候，你就會開花進入榮耀。神就是這樣帶領許多的兒子進榮耀去。

得榮耀─兒子名分的完成

關於這點，我們要讀羅馬八章二十九至三十節：『因為神所豫知的人，祂也豫定他們模成神兒子的形像，使祂兒子在許多弟兄中作長子。祂所豫定的人，又召他們來；所召來的人，又稱他們為義；所稱為義的人，又叫他們得榮耀。』三十節不是說，『所稱為義的人，又帶他們上天堂。』乃是說，『又叫他們得榮耀。』我們還要讀十六至十七節：『那靈自己同我們的靈見證我們是神的兒女。既是兒女，便是後嗣，就是神的後嗣，和基督同作後嗣，只要我們與祂一同受苦，好叫我們也與祂一同得榮耀。』十七節並沒有說，我們會被帶上天堂，而是說我們會『與祂一同得榮耀。』目標乃是得榮耀。這個得榮耀，乃是模成神兒子形像的完全、完成。換句話說，得榮耀就是兒子名分的完全、完成。兒子的名分已經在我們裡面開始，但是還沒達到完全或完成的地步。現在我們正在聖別、變化和模成的過程中。我們天天被那內住的奇妙者所浸透。祂不斷在尋找機會，將祂自己擴展到我們裡面的各部分。祂要浸透我們，直至我們被聖別、變化、並模成祂的形像，而達到兒子名分完全和完成的地步。這就是神今天的願望。

這不是對或錯，驕傲或謙卑，道德或不道德的事，甚至也不是『屬靈』或不屬靈的事。神並不在意這些。三十年前，我與一班追求屬靈的人在一起。但是我們越追求屬靈，卻越不屬靈。甚至『屬靈』的追求也是虛空的。神的目的是要我們模成祂的兒子。祂的兒子是原型，已經作到我們裡面，並且正在等候機會，以祂的元素浸透我們。我們必須與祂合作，照著祂的性情生活，並隨從祂的人位行動。我們都該說，『主，我不在意屬靈，我只要照著你的性情生活，並隨從你的人位行動。』靠著主的憐憫，這些年我一直是這樣的生活行動。為此我所得著的，乃是被定罪。我被人定罪，是因我對宗教的一切絕不容讓。我曾經歷過各種教訓，也經歷過靈恩的事，我能見證，這些既沒有果效，更不能供應我們。即使這些能給我們一點幫助，卻不能供應我們。但你若照著這位奇妙者的性情生活，也隨從祂的人位行動，你就不僅會得到豐富的供應，別人也會藉你得著供應。這就是今天召會生活所需要的。

在主恢復中的召會生活，與基督教完全不同。因著我們不同，人就定罪我們是異端。我承認我們是不同，但我不承認我們是異端。我們對聖經的認識，是根據神純淨的話語，以及從諸天而來的亮光。我們不在意傳統的教訓。我們只跟從聖經中神純淨的話語。我們雖然與傳統完全不同，但我們是完全照著聖經。

生命之律的運行，和膏油塗抹的運行，要在我們裡面完成兒子的名分。我們都是豫定要得兒子名分的人，現今又在成為神長成的兒子的過程中。今天我們的律法就是生命之律，我們的申言者就是膏油的塗沫。我們已說過，這律是照著基督的性情，而這申言者是照著祂的人位。所以我們是照著祂的性情生活，也按著祂的人位行動。這就是我們的立場。我仰望主，叫我們眾人都看見這個。我們必須把這些傳講給所有在召會生活中的聖徒。我們不重看字句的教訓，也不重看外面的神蹟，我們只注重裡面的生命之律，和裡面膏油的塗抹。

我們的神是又真又活的。祂又真又活的在我們裡面，不是照著宗教，也不是照著人的想法。祂曾在子裡經過成為肉體和復活，兼有神性和人性，乃是具有奇妙性情之活的人位，進到我們裡面；如今祂這奇妙的性情，正在我們裡面起作用。我們已看過，祂性情的功能，就是生命之律的運行，祂人位的行動就是膏油的塗抹。在召會生活中，我們不必注重道理、教訓、神蹟或『恩賜』。我們天天只注意這活的人位，和祂奇妙的性情。祂的性情永不改變，並且在我們裡面作工，把祂的元素擴展到我們裡面。另一面，祂膏油的塗抹，也在我們的一舉一動上，不斷引導我們。我們乃是憑祂的性情和人位而生活行動。這樣，祂就漸漸把自己作到我們裡面。祂作得越多，我們就越能達到神兒子完滿和得榮耀的地步。我們若看見這個，就不會再被其他的事打岔。基督教是一個宗教，而召會卻是在於生命。這生命就是那經過成肉體和復活的一位，現今乃是具有神性和人性的賜生命之靈。當我們照著祂的性情生活，按著祂膏油的塗抹行動時，我們就會長大，被浸透、變化、並模成祂的形像，直到我們在兒子的名分裡成熟，豫備被提。那時，我們纔是豫備好了，等候迎見祂。