第六十八篇　照著神的性情而活

聖經裡神聖啟示的中心是兒子的名分。神的目的是要人彰顯祂自己。神要得著彰顯，就必須得著許多兒子。不要以為神啟示的中心是救恩。不，神啟示的中心乃是兒子的名分。神要得著許多兒子。神差遣祂的獨生子到世上來，目的乃是要藉著祂產生許多兒子，使祂成為長子。雖然主耶穌第一次來的時候，是作神的獨生子，但是當祂第二次來的時候，乃是要作長子。（來一6。）作長子的意思，是指在許多的兒子中，祂是為首的，是許多弟兄中的長子。（羅八29。）

兒子名分的意義

在聖經中，兒子名分的意義就是父的彰顯。兒子總是父親的彰顯。我們看一個孩子，就能從他身上看見他父親的彰顯。地上人的父親，可能只要一個兒子就可以得著彰顯；但是這位奧妙、奇特、偉大、神聖的父，卻需要千千萬萬的兒子作祂的彰顯。有一天，全地都要充滿神的眾子，使我們無論到那裡，都能看見父的形像，就是神的彰顯。你若把新約聖經仔細讀過，就會看見神並不是要把一班蒙救贖、被洗淨的罪人帶到天上；這並沒有甚麼意義。神乃是要有許多的兒子，作祂團體宇宙的彰顯。這些兒子無論在那裡，那裡就有父的彰顯。這就是兒子的名分。『你們看，父賜給我們的是何等的愛，使我們得稱為神的兒女。』（約壹三1。）這是聖經中基本的觀念。

神的兒子有神的性情

你若肯花點時間，觀察一位父親和他的兒子，就會發現兒子不僅有父親的形像，也有父親的性情。作為父親的兒子，他有父親的性情。照樣，我們若真是從神而生，我們也必定有神的性情。在生命裡的性情，是非常重要的事。每一種生命都有一種性情。一種生命的性情，就是那種生命的本質。若沒有性情，就沒有生命。無論是那一種生命，如植物、動物、人類或屬神的，只要是生命，就必定有一種性情。某種生命的本質和素質，都在其性情裡。性情如何，生命就如何。一棵蘋果樹結出蘋果，是因有蘋果樹的性情。照樣，一隻狗有狗的生命，是因有狗的性情，而人有人的生命，是因有人的性情。我們能是人而沒有人的性情麼？當然不能。我們是人，因為我們有人的性情。因著我們有人的性情，凡我們所作、所想、所說的，就都是屬人的。照樣，一隻狗所作的，是照著狗的性情。性情乃是生命之律的源頭。

生命之律乃是生命性情的作用

生命之律不僅是照著生命的性情，也是出於生命的性情。生命之律是出於生命的性情。某一種生命因有某一種性情，所以就有某一種律。蘋果樹有蘋果樹的性情，因此，蘋果樹的律就是蘋果樹性情的律。蘋果樹為甚麼結出蘋果？乃是因為生命的律照著蘋果樹生命的性情，而有這樣的規律。這給我們看見，生命之律其實就是生命性情的作用。當一種生命的性情發生作用時，那種生命的律也同時發生作用。假設這裡有兩棵樹，一棵是蘋果樹，一棵是桃樹。這兩棵樹若不結果子，我們就看不見生命的律。若是蘋果樹自然結出蘋果，而桃樹也自然結出桃子，我們就看見生命之律的作用，照著各自生命的性情，規律每一棵樹結果子。因此，簡單的說，生命之律就是生命性情的起作用和發揮功能。

假若這裡有一隻狗和一個人站在你面前，他們若站住不動，你就看不出生命之律的功能。若是那個人作出人的舉動，那隻狗也開始吠叫，他們的動作就指明各自生命性情的作用，也就是那種生命的律。你可以命令那隻狗，說，『小狗，你必須模倣這個人。我吩咐你要跟著他，與他完全一樣，說他所說的話，作他所作的事。』你越這樣對那隻狗說，牠的反應就越照著牠性情之律的作用。反過來說，你若要這個人去學狗，他會發現那是不可能的，因為他沒有狗的性情。

獨生子成了原型

我們已看過，神的目的是要得著許多的兒子。神得著許多兒子的路，乃是使祂的獨生子成為原型。基督教丟失了這件事，他們從來沒有看見，神的獨生子和神的長子有甚麼分別。大多數基督徒，以為獨生子和長子是一樣的。然而，耶穌是獨生子和祂是長子，有很大的分別。作為獨生子，祂還不是原型。要成為原型，祂必須成為神的長子。在獨生子裡，只有神性，而沒有人性；但在神的長子裡，既有人性，也有神性。這人性已經『子化』了，也就是說，這人性在基督的復活裡，從神而生。在詩篇二篇七節，神對子說，『你是我的兒子，我今日生你。』因著基督屬人的性情，也就是祂的人性，已經在祂的復活裡『子化』了，所以祂不再僅僅是神的獨生子，而是具有神性與人性的神的長子。因此，祂是一個原型。

原型的大量生產

神將這原型大量生產的路，與工廠大量生產的方法不同。在工廠裡，首先由公司造好一個原型，然後再照著這原型，大量出產同一模型的東西。神的作法乃是把祂活的原型，就是祂的長子，作到我們裡面，成為我們的生命和性情。這生命是神聖的生命，這性情就是神聖的性情。現在神正作工，要把這神聖的生命和性情，擴展到我們全人的每一部分，變化我們天然的人，使我們與神的長子一模一樣。

根據羅馬十二章二節和林後三章十八節，這就是變化。在變化的過程中，這個活的原型，就從我們的靈擴展到我們全人的各部分。變化完全在於生命之律分賜到我們的靈裡。這分賜到我們靈裡的律，乃是神聖生命的功能；這律是出自神聖生命的性情。這律自從進到我們靈裡的那一天起，就一直等待機會，要擴展到我們的心思、情感和意志裡。最終，這律要擴展到我們整個人裡面。當這律擴展時，一個律就變成幾個律。因為這律是神聖生命之性情的作用，所以當這律運行時，就產生了兒子的名分。這律一發生作用，必然產生神的形像。

生命之律與膏油塗抹的分別

除了極少數以外，幾乎所有的基督徒，都從這律岔開、偏離了。一百個基督徒當中，也許不到五個人知道這個律，或聽說過這個律。在基督教裡，沒有甚麼人傳講或寫到有關生命的律。因為大部分的基督徒都偏離了生命之律，所以就需要膏油塗抹。

生命之律與膏油的塗抹有甚麼分別？我們曾看過，舊約中有律法和申言者，因此舊約聖經包括這兩類神聖的話語。在古時，舊約聖經甚至被稱為『律法和申言者』。律法和申言者有甚麼分別？為甚麼神把律法賜給摩西以後，還要用以利亞、以賽亞、耶利米、以西結、但以理、和其他的申言者？我們曾指出，賜下來作為神見證的律法，是照著賜律法者的性情而頒賜的。你所制定的律法，彰顯你是甚麼人，所以你的律法就是你的見證。律法所以是神的見證，因為律法見證神是怎樣一位神。律法見證神是聖別、公義的神，也是光和愛的神。既然神是這樣的一位神，祂的律法就帶有祂這樣的性質。在性質上，律法是公義的、聖別的、也是滿了光和愛的，因此，律法是神的見證。神從萬國中揀選以色列人作祂的子民，盼望他們能照著神的所是作祂的子民。律法既然啟示了神的所是，以色列人也就應當照著神的律法作神的子民。

以賽亞一章給我們看見，以色列人離棄了神和神的律法。（4，10。）以色列人若未離棄神的律法，就不需要申言者。但因為他們走岔了路，神就打發申言者，藉著斥責、囑咐和指教，呼召他們回到神的見證。神沒有意思要把申言者的職事立為標準。祂見證的標準乃是律法，眾申言者的職事是把偏離中心的子民帶回中心，把離開神的人民帶回到神的見證。因此，申言者的職事乃是把神墮落的子民，恢復到祂的律法那裡。

我們已看過，舊約包含律法和申言者。那麼新約是由甚麼組成？新約乃是由生命之律和膏油塗抹所組成。生命之律代替了字句的律法，膏油的塗抹代替了申言者。我們在前一篇信息曾指出，律法賜下來，是要見證神的性情，而申言者受差遣，是要代表神的人位。所以眾申言者講話時，便說，『耶和華如此說。』在律法裡，我們看見神的性情；在申言者裡，我們看見神的人位。

神的同在和神的性情

你喜歡有神的性情，還是要神的同在（代表祂的人位）？每一個基督徒都非常寶貴珍愛神的同在。基督教裡，關於神的同在有很多的談論。他們說，神的同在對我們該是一切，我們作任何事都必須有神的同在。在基督教裡，信徒受教導要在神的同在中生活行動，並且有許多書說到活在神的同在中。但是你曾否找到一本書，告訴你要照著神的性情而活？我們若有啟示，就必定喜歡神的性情，過於喜歡神的同在。我可能在某一位弟兄的同在裡生活，愛他，與他同行。但是他畢竟還是一個白種人，而我仍是個中國人；我只不過是生活在他的同在裡而已。這有甚麼意義？毫無意義。你若只在神的同在中生活行動，而裡面沒有祂的性情，就沒有多少意義。幾千年來，天使們都在神的同在中行走，但是他們仍舊不能使神滿足。只有一件事能滿足神的心，就是祂能得著一班人，照著祂的性情生活行動。要一隻虱子在你的同在中生活，那是毫無意義的；但是要一隻虱子照著你的人性而活，意義就非常重大了。因此，只是活在神的同在中，意義還小，但是活在祂的性情裡，並且憑祂的性情而活，卻是意義重大。雖然如此，大部分的基督徒都只知道神的同在，而不知道神的性情。

需要從工作蒙拯救到生命

因為大部分基督徒只知道神的同在，而不知道祂的性情，所以他們很容易了解膏油塗抹的事。但要他們進入神的性情，卻是非常困難。最近，許多人見證說，他們從前怎樣靠著組織在召會中服事，而現在怎樣照著膏油的塗抹在召會中服事。譬如有些人說，他們現在是因著膏油的塗抹，來整潔會所。這當然很好。然而，當你因著膏油塗抹的打發而來整潔會所時，你是憑甚麼生命作整潔？你可能是在老舊的生命裡作整潔。膏油的塗抹是為著行動，而生命之律是為著生活。很少基督徒注意到生命。當他們聽到有關生命的事時，他們的反應就像古時的猶太人一樣，說，『這話甚難，誰能聽呢？』（約六60。）但是每當奮興佈道家來激動人的時候，他們就興奮起來。膏油塗抹是為著活動，而生命之律是為著人的所是。神並不在意我們作甚麼，卻在意我們是甚麼。創世記裡關於雅各的記載，可以說明這一點。雅各一生並沒有作甚麼。他雖然沒有作過甚麼傑出的工作，卻一直是在神變化的過程中。甚至當他還在母腹中的時候，神就用以掃來對付他。我們曾在創世記生命讀經的信息中指出，他的家人就是一隊專門用來變化他的人。當雅各逃離他的家，到了他舅父拉班家裡，拉班的手又加在他的身上。你以為雅各的一生是浪費了麼？是否該有人到拉班家，對雅各說，『雅各，你為甚麼在這裡消耗你的生命？你為甚麼不去國外佈道，或者去建立召會？為甚麼不在你家裡開個查經班？你何必在拉班手下浪費時間？』但是那些年日並沒有荒廢。神不要你的工作。如果祂要作甚麼，祂只要說一句話就彀了。祂能稱無為有。（羅四17。）祂若要甚麼，只需說一句話，事就成了，並不需要你幫忙；但是神卻不能單說一句，『雅各，你要成為以色列』就行了。要使雅各變成以色列，需要一段很長的過程。這就是生命。

我們都必須從工作蒙拯救到生命。事實上，你留在家裡，或去整潔會所，並沒有多大的關係。我不是說，會所不該整潔。我是說，無論你留在家裡，或是來會所，甚至進到天上，都算不得甚麼。最要緊的是我們這個人如何。你若是留在家裡，這個留不僅是要照著膏油的塗抹，更是要照著生命之律。有些弟兄，可能憑著膏油的塗抹留在家裡，但他們留在家裡時，卻與妻子吵架，因為他們不照著生命之律而活。他們在家時，他們的妻子可能禱告說，『主，憐憫我，拯救我，打發我的丈夫到會所去。我不願意他留在家裡，因他常找我的麻煩。』像這樣的弟兄，在家裡就給妻子許多麻煩；當他來整潔會所，就給弟兄們許多麻煩。他無論到那裡都麻煩別人，因為他的生命沒有改變。一隻狗無論到那裡，都會給人麻煩。不要以為狗在骯髒的地方纔麻煩人，若在客廳裡就不麻煩人。環境可以改換，狗還是狗。照樣，不論我是留在家裡，或是到會所去整潔，我還是我這個人。我的妻子可能怕我留在家裡，而弟兄們也可能怕我來會所，他們會說，『要小心這個弟兄。不要碰他，他很脆弱，一碰就碎。』這位弟兄可能有膏油的塗抹，卻沒有照著生命之律而活。能改變我們的不是膏油的塗抹，乃是生命之律。

膏油塗抹的功用

雖然膏油塗抹不能改變我們，卻有很好的功用。第一，膏油塗抹會責備我們。第二，膏油塗抹告訴我們要回到生命的律裡。我們可能把約壹二章二十七節的話領會錯了，那一節說，『乃有祂的膏油塗抹，在凡事上教導你們。』膏油塗抹不是教導我們作每一件事，乃是教導我們住在基督裡。有一些弟兄姊妹，不知道應否上街買東西，就向主禱告說，『主阿，我是上街買東西好呢，還是要留在家裡？主，給我膏油的塗抹。』但是主可能說，『我的膏油塗抹並不在意你上街或是留在家裡，我的膏油塗抹只願意你住在我裡面。只要你住在我裡面，你那裡都能去。你若住在我裡面，無論作甚麼都對。』我們若住在基督裡，我們那裡都可以去。但要記住這句重要的話：『住在基督裡。』只要我們住在基督裡，神不在意我們往那裡去，或作甚麼事情。有些想要結婚的人向主禱告說，『主，我可以和這人結婚麼？』有些人能見證，雖然他們這樣禱告，主卻從來沒有答覆他們的禱告。許多年輕弟兄曾禱告說，『主，讓我知道這位姊妹是不是你為我揀選的？』但他們越是這樣禱告，反而越糊塗。我認識一些姊妹，為婚姻禱告十年了，還沒有得著答應。若是主真的答覆他們，主或許會說，『我並不在意你的婚姻，我只在意你是否住在我裡面。你若住在我裡面，你可以結婚；但你若不住在我裡面，即使有最好的弟兄，你也不應該與他結婚。』惟一算得數的，就是我們是否住在主裡面。在神的經綸裡，並不在於我們所作的，乃完全在於我們所是的。我們是甚麼纔是重要的；而我們的所是，又在於我們天天所憑以活著的生命。

被恢復到生命之律裡

在古時，以色列民若離開了中心，就是離開了神的律法，神就打發申言者去把他們帶回來。今天，大部分的基督徒也離開了神的中心，就是生命之律。所以約翰一書是寫給那些墮落的基督徒，呼召他們回到膏油的塗抹裡。生命之律是基本的事。因為是基本的事，所以在羅馬書這卷基本教訓的書裡，題及這事。相反的，膏油塗抹沒有在任何一卷基本的書裡題及，乃是在一本對付墮落的書裡題及，因為有許多基督徒被敵基督者的教訓打岔而偏離了。在約翰一書裡，約翰告訴他們要注意膏油的塗抹。約翰似乎是說，『膏油的塗抹告訴你們該作甚麼，和往那裡去。不要聽敵基督者的教訓，只要順從膏油的塗抹。膏油的塗抹會把你帶回到生命之律。』約壹二章把我們帶回到羅馬八章。但我們若確實的活在羅馬八章裡，就不需要約壹二章。照樣，以色列人若從來沒有離開神的律法，就不需要有申言者。從現在起，我們不僅要照著膏油的塗抹行動，更要照著生命之律而活。

神看重祂的性情，但祂的同在是我們的保障。神的性情在我們裡面，我們必須照著這性情而活。這意思是說，我們必須照著生命之律而活。然而，我們常常受打岔。當我們受打岔時，神的同在就會監督、察看、並警告我們。我們若離開生命之律，膏油的塗抹就會說，『不！』我們若說，『主，我悔改，』膏油的塗抹就告訴我們，要回到生命之律這裡。在前面的一篇信息裡我曾說過，我們必須照著生命之律而活，並照著膏油的塗抹行動。膏油塗抹代表神的同在，指引我們，改正我們，並把我們帶回到祂的性情裡。我們必須照著生命之律而活。這意思是說，我們必須照著神的性情生活行動。

為甚麼了解膏油塗抹比較容易，而了解生命之律很難？要憑一位弟兄的同在認識他很容易，我們只要眼睛一瞄就知道他是否在現場。但要透徹了解他的性情，就需要很長的時間。或許只有和他相處多年的妻子，纔是惟一了解他性情的人。我們可能認識這位弟兄的面貌，卻不知道他的性情。照樣，體會神的同在很容易，但要認識在我們裡面神的性情就很難。僅僅告訴人要行走在神的同在中，是相當天然的，且有點屬於宗教，而不是生命。但要認識在我們裡面神的性情，並且照著這性情而活，就極其深奧。這乃是神所要的。

神所關心的事

神並不關心我們所作的，祂關心我們的所是有否照著祂在我們裡面的性情。祂不太在意我們對妻子說了甚麼話，卻在意我們憑著甚麼生命對妻子說話。你是照著那一種性情對你的妻子說話？有時你可能對妻子說，『親愛的，我愛你。』這是句好話，但你說的時候，可能是在耍手腕。任何一種耍手腕的話，即使是說到愛，也都像腐臭的蜂蜜，因為那是出自我們敗壞的天性，而不是出自我們裡面神聖的性情。照樣，神不看重我們是否去國外佈道；祂看重的是我們憑著甚麼生命去佈道。我不去任何罪惡的地方，因為在我裡面的神聖性情不容許我去。我不照著宗教或教規活著，乃照著裡面的神聖性情活著。一天過一天，當我們照著神聖的性情活著，我們就要被基督充滿，而變化成為祂的形像。雅各在拉班家裡二十年並沒有作甚麼，但他卻經歷了許多的變化。雅各不是頃刻間變化完成；這變化需要二十多年的時間。

召會事奉不僅是照著膏油塗抹而事奉的事，也不僅是不照著組織而事奉的問題。我們的事奉若僅僅是這樣，不要多久我們就會彼此爭吵。我們甚至在整潔椅子的事上，都可能起爭執。一位弟兄會說，『你知不知道這是我整潔的範圍？不要過來，不要惹我。你到別的地方去整潔。』這位弟兄的整潔，就是照著他那敗壞的性情。雖然他可能是受膏油塗抹的打發而來，卻是照著他墮落的天性作整潔。隨從膏油的塗抹，不如照著生命之律而活更重要。我們可能都是因著膏油的塗抹而來整潔會所，但在我們中間可能仍沒有甚麼建造。每一個人可能都很單獨，說，『不要惹我，我們是在新的召會事奉裡。從前老的事奉中，我們有等次和順序；按照那個等次，我排在末尾，沒有資格說話。但是現在我和你們大家一樣，你不必告訴我怎樣作。我不在你之下，我是在膏油塗抹之下。』這種態度若未立即表現出來，也會在幾週之後出現。一位弟兄自稱隨從膏油塗抹，卻不照著生命之律而活，他會說，『我們不在組織裡，我們是在生機體裡。』但是這個『生機體』乃是出自敗壞的天性。我們若是這樣生活，就不可能有建造。我在新約聖經找不到一節聖經，說到建造是出於所謂的膏油塗抹。但在羅馬書和以弗所書中，我們看見建造乃是出於生命的長大。我們越長大，就越有建造。

我們如何能在生命裡長大？乃是靠著順從膏油塗抹所教導的，叫我們住在基督裡。住在基督裡，就是照著祂的性情活著。祂的性情一直在我們裡面起作用，並發揮功能。我們曾看過，這生命性情所發揮的功能，就是生命之律。我們越照著這生命之律而活，就越變化成為神所要的人。

神工作的終極完成

根據聖經，神在歷世歷代的工作，要終極完成於新耶路撒冷。神的工作不是終極完成於一個工作，因為在新耶路撒冷裡沒有工作。新耶路撒冷的所是，乃是有神的形像。因此，新耶路撒冷的所是乃是神的彰顯。今天的召會生活，必須是新耶路撒冷的小影。

我們不該過於注意工作，而必須注意我們的所是，注意我們照著裡面神性情而有的所是。我喜歡聽見有弟兄或姊妹起來見證說，『感謝神，這些日子我一直是照著裡面生命之律而活。昨天晚上，我曾受打岔離開了生命之律，但是膏油的塗抹題醒我，告訴我要回到裡面神聖的性情。幾分鐘以後，我就回到生命之律，現在我又照著生命之律而活。』我也喜歡聽到另一位弟兄見證說，『今天早上，我正要對妻子說些很動聽、卻帶著手腕的話，但因為這些話不符合我裡面神聖的性情，所以我一句話還沒有說完，就說不下去了。』我們都當學習照著生命之律而活。膏油的塗抹是神的同在，為要指引我們，改正我們，並把我們帶回到生命之律。乃是生命之律在我們裡面運行，變化我們。各地召會的弟兄姊妹，若都照著裡面神聖的性情而活，主今天在地上就會有得勝的見證。這見證要使仇敵蒙羞，並且把主帶回來。這就是主今天所等待的。我們都必須看見，這不是僅僅隨從膏油塗抹的事；這完全是照著生命之律，照著我們裡面神聖性情的功能而活的事。當神的性情在我們裡面起作用，就使我們與祂一模一樣，將我們變化並模成神長子的形像。這樣，神就得著完全的兒子名分，作祂團體的彰顯。