第六十九篇　生命之律的功能

我們可以從帳幕清楚看見一幅膏油塗抹和生命之律的圖畫。膏油是塗抹在帳幕之上，因為帳幕和帳幕裡的每一件東西，都要用膏油塗抹過。（出四十9。）我們看過，帳幕最深處的物件乃是法版，也就是律法的見證。從這幅圖畫中，我們看見膏油是抹在外面，而生命之律則在裡面。在舊約，膏抹是為著就職進入服事。譬如，外院子的祭壇在膏抹之先，還不能啟用。照樣，帳幕雖然已經支搭起來，但還必須等到抹過膏油以後，纔可以啟用。因此，膏油塗抹與生命無關，也與性情無關，乃是為著開始盡功用。每一次你被膏油塗抹了，你就開始盡你的功用。

律法不是散佈在帳幕之上，而是安置在帳幕的中心。在神的子民以色列人中間有帳幕，帳幕四圍有細麻帷子圍著。在帳幕裡面有聖所，聖所裡面有至聖所，至聖所裡面有約櫃，而在約櫃裡面就是宇宙的中心，神所在的地方。在古時，神不要求祂的子民作甚麼工，或參與某種活動；神要求他們照著律法生活行動。若是有人犯了律法，他就是干犯了神。神是按照律法作以色列人的神，以色列人也是按照律法作祂的子民。

在新約聖經中，有幾次說到膏油塗抹的事。例如在路加四章十八節，主說到祂受膏來傳福音，而希伯來一章九節告訴我們，主被歡樂的油所膏。使徒約翰也有好幾次說到膏抹。（約九6，約壹二20，27。）新約聖經也題到那出自神性情的內裡生命之律。新約超過一百次以上題到神聖的生命，這神聖的生命已經分賜到我們裡面。大部分的基督徒，只注意外面的受膏，卻忽略裡面的生命之律。許多所謂靈恩運動的人，都講論聖靈的膏。他們可能經歷抹在帳幕之上的膏油，卻未進入至聖所的約櫃裡，摸著法版。

我們的眼睛必須得開啟，看見主的恢復重視生命之律，過於重視膏油的塗抹。新約聖經題到膏抹，還不到二十次，而題到生命，卻在百次以上。許多基督徒都熟悉加拉太二章二十節，那裡說，『現在活著的，不再是我，乃是基督在我裡面活著，』以及四章十九節，那裡說，『我的孩子們，我為你們再受生產之苦，直等到基督成形在你們裡面。』他們雖然知道這些經節，卻不加以注意。像靈恩派的人士，把他們的注意力放在恩賜的表顯上。在主的恢復中，主一再把我們從外面轉到裡面。

需要摸著基督自己

我們雖然都已得救了，也在召會生活中，但有許多人仍舊在召會的外院子，有些人甚至還不到外院子，只是在外院子外面的街道上。有些人已經過了外院子，經過了祭壇和洗濯盆，進入了聖所，在那裡享受基督作陳設餅和燈臺，就是生命的供應和生命之光。感謝主，我們有許多人是這樣的享受基督。然而，這還只是在聖所裡。我們必須進前來，進入至聖所。在至聖所裡，我們摸著約櫃，就是基督自己。隱藏的嗎哪、發芽的杖、和生命之律，都是在基督裡面。我們何等需要摸著基督自己！今天基督就在至聖所裡，而至聖所表徵我們的靈已經與天相聯，因為基督自己是把地聯於天，又把天帶到地上的梯子。（約一51。）我們如果一直在靈裡接觸基督，就會享受祂作隱藏的嗎哪和發芽的杖。這樣，我們每天的生活行動就不是照著任何的教訓、工作、活動或運動，乃是照著生命之律，就是三一神之性情的功能。神的性情正在我們裡面運行並作工，把基督的元素加到我們裡面，變化我們，並且產生神所要的眾子。

神聖的出生

大部分的基督徒都偏離了中心。我年輕時曾讀過一些關於勝過罪的書。那些書提供勝過罪的種種方法，但是沒有一種方法有效。後來我在約壹三章九節，發現了一句寶貴的話：『凡從神生的，就不犯罪，因為神的種子住在他裡面；他也不能犯罪，因為他是從神生的。』我們犯罪或不犯罪，乃在乎我們曾否從神而生。凡從神生的，就絕不犯罪。不僅如此，約壹五章四節也說，『因為凡從神生之物，就勝過世界。』所以，勝過罪與勝過世界，不是靠甚麼方法，而在於從神而生。我們從神而生後，神聖的生命帶著其性情和律，就分賜到我們裡面。只要我們有這神聖的生命及其性情和律，一切就都沒有問題了。

生命之律成形的功能

在明白聖經這件事上，我們太受自己天然觀念的影響。已往我說過，生命之律的功用是規律我們。根據這個觀念，我們若正要與妻子爭吵，生命之律就會規律我們。這種說法乃是根據我們天然的觀念，是不準確的。我們以蘋果樹為例，蘋果樹的生命有蘋果樹的性情，從這蘋果樹的性情就產生了蘋果生命的律。難道蘋果樹裡面的生命之律是來規正這棵樹，叫樹不犯錯麼？當然不是！蘋果樹的生命之律，並不是這樣發揮功能的。這律怎樣發揮功能？乃是當蘋果樹的生命生長時，這生命的律就使這生命的形狀成形。因此，當蘋果樹結果子時，就結出蘋果的正確形狀。桃樹也是同樣的原則。因此，生命之律不是規律我們不作錯事，乃是規律出生命的形狀。

若是一種生命不長大，那種生命的律就無法發揮功能；律只能在生命長大時起作用。生命之律的主要功能，不是在消極方面告訴我們不該作甚麼，乃是在積極方面，當生命長大時，使我們成形，也就是把我們模成基督的形像。這就是生命之律的功能。

不要以為生命之律會常常改正你。譬如，你正要與妻子爭吵時，生命之律並不是僅僅禁止你與她爭論。生命之律的作用不是我們所想像的這麼低。因著我們屬人、天然和宗教的觀念，我們把生命之律的功能太過貶低了。我們都一直以罪為中心，而有罪的感覺，但我們不該是這樣。我們常念念不忘怎樣勝過罪，勝過世界，勝過醜陋的肉體，勝過壞習慣；神卻說，『把這些事忘了罷！你難道不知道，在你重生的那一天，你已經從一個範圍遷到另一個範圍了麼？把舊範圍的事忘掉罷！』讚美神，我們都已從祂而生！這個神聖的出生，把我們遷入一個新的範圍，在這範圍裡沒有罪、世界、肉體。在這範圍裡有生命之律的功能。請記得，生命之律主要的不是規律我們，乃是使我們成形，把我們模成基督的形像。

已往我雖然看見了生命之律這件事，卻受我天然領會所影響。我以為生命之律主要的功能是規律我們。這種天然的領會攔阻我，使我看不見生命之律的功能。最近主責備我，向我說，『誰告訴你，生命之律主要是為著規律？你在聖經那裡能找到這樣的話麼？為甚麼你不用羅馬八章二節和二十九節的話？』羅馬八章二節沒有說生命之律規律我們不作錯事，這種觀念乃是照著我們屬人、天然、倫理和宗教的領會。我們需要羅馬八章二十九節的異象。我們現今是在另一個範圍，不需要任何的規律。在這個範圍裡沒有罪、世界、肉體或己。我們再舉蘋果樹和桃樹為例，這兩棵樹並沒有罪、世界、肉體或己的問題，但是這兩棵樹各有一個使牠們成形的生命之律。這樣藉生命之律使其成形，就是羅馬八章二十九節裡『模成』的意思。生命之靈的律把我們模成神長子的形像。當生命長大時，這律就把我們模成基督的形像。基督怎能成形在我們裡面？惟有藉著生命之律積極的運行，我們纔能被模成祂的形狀。這個實際與我們天然的觀念，有何等大的分別！

撒但是狡猾的。雖然聖經把生命之律的功能說得那麼清楚，但我們還是被自己天然的觀念所蒙蔽。許多尋求主的聖徒，被他們天然的觀念弄瞎了，就寫了一些書，告訴人怎樣勝過罪。你若不想去勝過罪，罪可能只在你裡面躺臥；一旦你想勝過罪，罪就會說，『甚麼！你想征服我？』我們許多人都有一些弱點，我們若不加以理會，這些弱點也就靜止沉寂。但我們若注意我們的弱點，並且要為聖別的緣故想要去勝過，這些弱點就會起來打敗我們。所以我們最好不要去碰這些弱點。讚美主！我們都有一個新的出生，一個神聖的出生。在這新的出生裡，沒有弱點，只有帶著神聖性情的神聖生命，以及將我們模成基督形像之神聖的律。然而，這個成形的工作需要生命的長大，因為生命之律只在生命長大時，纔發揮功能。這生命之律不是規律我們脫離罪，因為生命之律不在罪的範圍裡；乃是在神聖生命的範圍裡，那裡沒有罪、世界、肉體或己。當生命長大時，生命之律就運行，主要的不是規律或改正我們，乃是要使我們成形，把我們模成神長子的形像。最終，藉著生命之律的功能，我們都要成為神成熟的眾子，神也就要得著宇宙、團體的彰顯。

總結的話

神的目的是要產生許多兒子，使祂能得著完滿、團體的彰顯。這是神神聖經綸中惟一的目標。神的獨生子，就是神本質的印像和祂榮耀的光輝，（來一3，）成了一個人，把神表明出來，並且在人性生活中，把神彰顯出來。神的獨生子基督，在祂的人性裡，彰顯了神。在祂的人性裡，祂也藉著復活從神而生，成了神的長子，兼有神性與人性。現今，基督乃是神的長子，帶著神性與人性，成了模型、樣本，為著大量的生產。藉著祂的復活，所有信祂的人都蒙了重生，成為神的眾子。我們這些神的眾子，也是神長子的眾弟兄，構成了召會。

神的長子，已經得了成全且得了榮耀，現今祂是開拓者，進入了榮耀的範圍。祂也是我們救恩的元帥，已經打了勝仗，正在率領我們這許多的弟兄，進祂的榮耀裡去。祂現今在諸天之上作我們的大祭司，正將祂所是、所完成、所達到的一切，供應到祂的信徒裡面。祂在諸天之上的職事是更美的職事，更超特的職任，（來八6，）因為藉著這個職事，祂在祂復活的生命裡，將祂一切的所是和所作，都供應給我們。一面，祂是在諸天之上作大祭司，把生命供應到我們裡面；另一面，祂也是賜生命的靈，現今在我們的靈裡，作我們的生命。在我們裡面的這生命，就是奇妙的基督自己，有神聖生命之律，一直在我們全人的最深處運行，並發揮其功能。

按照豫表，律法是神的見證，因為律法是神所是的彰顯。這律法是放在約櫃內，而約櫃是在神的居所─帳幕─的至聖所裡。希伯來書告訴我們，我們是神長子的眾弟兄，（二11，）是召會，（12，）是神所立並所膏者的同夥，（一9，三15，）也是神的家。（三6。）神的家等於神的居所，也就是帳幕所豫表的，其中有至聖所。所以，我們這些神長子的眾弟兄，召會，神所立並所膏者的同夥，神的家，乃是神今天真正的居所。在這居所裡，有至聖所。這至聖所就是我們人重生的靈；這靈聯於天，就是那位得著榮耀之神的長子所在之處。

基督現今在諸天之上，也在我們靈裡。在諸天之上，祂乃是大祭司，有君尊並神聖的祭司職分，將祂一切的所是和所作，供應到我們裡面。在我們靈裡，祂是賜生命的靈，帶著生命之律，在我們裡面作工。因此，祂在天上的職事，與祂在我們靈裡的工作互相呼應。祂在天上的職事，是由祂在我們靈裡的運行和作工所完成的。現今，凡祂所是和所作的，都藉著生命之律在我們靈裡的運行，作到我們裡面。

藉著帳幕裡一切器具所描繪清楚的圖畫，我們看見經歷這位奇妙基督的目的，乃是要把我們帶進至聖所，使我們能完全有分於生命之律的功能。我們已經看過，在外院子的祭壇那裡，我們先經歷基督作我們的救贖。以後，在洗濯盆那裡，我們經歷祂作洗淨和潔淨的靈。這兩種經歷，就把我們帶進聖所，在那裡我們享受基督作我們的陳設餅，就是生命的糧，並作我們的燈臺，就是生命的光。隨後，我們經歷基督作香壇，藉此把我們引進至聖所。在至聖所中，我們享受基督作隱藏的嗎哪和發芽的杖。藉著這種享受，我們就能完全有分於生命之律。惟有在至聖所這裡，就是我們人重生的靈裡，我們纔能完全有分於生命之律的功能。生命之律主要的功能，不是規律我們不作錯事，乃是把我們模成神長子的形像和形狀，使我們與那模型一式一樣。

希伯來書是一卷很深的書。牠的深在於啟示基督是神所立所膏的一位；是進入榮耀範圍的開拓者；是救恩的元帥，要領祂的眾弟兄進祂的榮耀裡去；是大祭司，有君尊並神聖的祭司職分，將祂在神性和人性裡一切的所是，並祂所達到的一切，都供應到祂的眾弟兄裡，把他們作成祂自己的複製，使神得著一個團體的彰顯。希伯來書之深，也在於本書揭示這位奇妙的基督現今聯於我們的靈這個事實，這靈就是今天神居所中的至聖所；這位奇妙的基督在我們的靈裡作我們的生命，帶著生命之律在我們裡面運行工作，把我們模成祂的形像。這是整卷希伯來書最重要的點，也是該書所啟示對基督之經歷極重要的中心點。這就是為甚麼四章十二節說，我們人的靈必須與我們的魂分開，使我們能進入至聖所，摸著施恩的寶座，並在需要之時享受恩典。這也是為甚麼十章二十二節囑咐我們，要坦然無懼的前來進入至聖所，使我們有分於生命之律的功能。藉著這生命之律所發揮的功能，就使在諸天之上供職的這位基督，能把祂一切所是、所完成並所達到的，作到我們裡面，不僅為著變化我們，也是為著把我們模成祂的形像，使我們這些祂的眾弟兄，能完全與祂一樣。這樣，神就得著許多兒子，作祂完滿的彰顯。這就是神神聖經綸的目標。這目標惟有憑著基督在諸天之上作大祭司的供職，並在我們的靈裡作賜生命的靈藉生命之律而運行，纔能達到。