第七篇　耶穌是人的兒子─是人，超越天使

在第四篇信息中，我們看見基督是神的兒子，是神，超越天使。這是希伯來一章所啟示的。現在我們來看這個對比的第二部分─耶穌是人的兒子，是人，超越天使。這是二章所揭示的。我們首先看過基督是神的兒子，是神；現在要來看耶穌是人的兒子，是人。祂無論是神還是人，都超越天使。

我們這位奇妙的耶穌具有神聖和屬人的這兩種性情。祂有神性和人性，是神又是人。祂既是神，就是神的兒子。祂既是人，就也是人的兒子。按聖經的用法，『人』和『人子』可交互使用。這可由詩篇八篇四節為證；那裡說，『人算甚麼，你竟顧念他？人子（直譯）算甚麼，你竟眷顧他？』因此，人子就是指人。同樣的原則，神的兒子也就是指神。在約翰五章十七至十八節，耶穌稱祂自己是神的兒子，意思是說，祂就是神。當法利賽人聽見主自稱是神的兒子，就定罪祂褻瀆神，因為他們認為主耶穌將自己與神當作平等。因此，說耶穌是神的兒子，就等於說祂是神。基督是神又是人。希伯來一章是說祂的神性，二章是說祂的人性。不論是祂的神性方面，或是祂的人性方面，都超越天使。即使說祂是人的兒子，祂也超越天使。

說到神絕對超越天使，不難領會，但是說到人也超越天使，就不容易領會。你仍然有一種觀念，認為你比天使低微麼？今天若有一個天使顯在你面前，我怕你會向他下拜。至少你會景仰他，下意識裡覺得他比你更高。這種想法是不對的。你若以為天使比你高，就是缺少異象。你需要讀希伯來二章。即使在一章末了，（14，）我們也看見，我們這些承受救恩的人是超越天使的，因為天使不過是僕役，我們是他們的主人。我們是基督的同夥，而天使不過是僕役，為我們這些承受救恩的人效力。我們是神的家，有屬天的梯子將我們聯於神，也將神帶給我們；天使不過是服役的靈，在這天梯上，上去下來的服事我們。因此，他們遠低於我們。在第四篇信息裡我們曾指出，馬太十八章十節啟示，我們每一個人都有天使服事。詩篇三十四篇七節說，『耶和華的使者，在敬畏祂的人四圍安營，搭救他們。』一位神的使者向哥尼流顯現，（徒十3，）告訴他到何處去接觸那位傳福音的人。再者，行傳十二章七至十一節也告訴我們，主的使者如何把監門打開，領彼得逃出來。你雖然不知道服事你的天使叫甚麼名字，但是我確信他一定知道你的名字。我們每人至少有一位天使，不斷的服事我們。這不是迷信，這是事實。根據我的經歷，在已過四十年外出的行程中，我體驗到我的天使與我在一起，並且多次保護了我。

基督是人的兒子，是人，超越天使。希伯來二章並沒有把祂說成一個偉大的人，只說祂是一個微小的人。但即使是一個微小的人，祂仍然超越天使。在說到耶穌是人超越天使之前，我們需要來看祂是人的一個基本因素，就是神命定人管理全地，如創世記一章二十六至二十八節所啟示的。

壹　要來的世界

希伯來二章五節說，『我們所說要來的世界，神原沒有交給天使管轄。』本節開頭原文有『因為』一辭，將這節聯於本章前面幾節。二章一至四節是一個警告，告訴我們若忽略這麼大的救恩，就會受到該受的報應。主奇妙的人位加上祂輝煌的工作，就是這麼大的救恩，是我們沒有一個人可以忽略的。三節的逃，原則上是逃避二節所說的報應。我們若忽略這麼大的救恩，理當受到某種報應。該受到甚麼報應呢？雖然我們在以後的信息裡還會詳細的來看這事，但我們若注意五節的『因為』一辭，現在便可以看到一些端倪。『因為』是指回三節所說的『忽略』。我們若忽略這麼大的救恩，就會受到該受的報應。『因為我們所說要來的世界，神原沒有交給天使管轄。』所以『該受的報應』必定是與『要來的世界』有關。

我們若忽略這麼大的救恩，『怎能逃罪？』這不是說我們會失去救恩，以致失喪。只要我們一得救，就永遠得救。約翰十章二十八節向我們保證：『我又賜給他們永遠的生命，他們必永不滅亡，誰也不能從我手裡把他們奪去。』我們相信主耶穌，祂就賜給我們永遠的生命，叫我們永不滅亡。主的話是永存的，祂告訴我們，我們要永遠得救。我們有永遠的保障。但這並不是說，一個得救的人就毫無問題了。根據希伯來書這裡所說的，一個得救的人，雖然確實得到了永遠的救恩，仍然可能會錯過那個『要來的世界』。現在我們需要來看，甚麼是『要來的世界』。

一　在要來的國度時代

你若對聖經有整體的認識，就曉得『要來的世界』是指來世有神國度的這地。詩篇二篇八節說，神已將列國賜給基督為基業，將地極賜祂為田產。啟示錄十一章十五節說，『世上的國，成了我主和祂基督的國，祂要作王，直到永永遠遠。』這日要來，也許不久就到了，那時地上的萬國，都要成為基督的國。但以理二章三十五節告訴我們，當主耶穌再來的時候，地上的列國乃由一個鐵、泥、銅、銀、金所造成的像代表。這些元素代表地上的列國。突然間，有一塊『非人手鑿出來的』的石頭，（34，）從天而降，把鐵、泥、銅、銀、金砸得粉碎。三十五節啟示，『打碎這像的石頭，變成一座大山，充滿天下。』這塊成了大山的石頭，就是神的國。

基督就是那塊『非人手鑿出來』的石頭，把地上列國砸得粉碎。為著神的建造，基督不僅是基石、（賽二八16、）房角石、（太二一42，徒四11、）頂石，（亞四7，）也是活石；（彼前二4；）對不信的猶太人而言，祂是絆跌人的石頭；（太二一44，彼前二8；）對列國而言，祂是砸人的石頭。（太二一44。）第一，對信徒而言，祂是為著神建造的石頭。作為神建造的石頭，祂是基石、房角石、頂石，又是活石，產生了我們這些石頭，為著神的建造。（彼前二5。）第二，對不信的猶太人而言，祂是絆跌人的石頭。不信的猶太人被祂絆跌了。不要以為主耶穌對每個人都是恩慈的。至少對不信的猶太人，祂是絆跌人的石頭。第三，對外邦人，列國而言，主要成為那塊從天而降，把地上列國砸得粉碎的砸人的石頭。（但二34～35，44。）這塊砸人的石頭要成為大山，意思是說，主耶穌要成為充滿天下的國度。這個國度，也就是充滿天下的大山，乃是基督自己。那時，這地上要成為主的國。這就是希伯來二章五節所指『要來的世界』。這『要來的世界』是指來世要成為主國之地。這事不久就要發生。

這個在來世『要來的世界』，並不受天使管轄。換句話說，神從來沒有命定天使去管理那個世界，神乃是命定人去管理那要來的世界。根據這個事實，希伯來書的著者給我們看見，人超越天使。就著人要在來世掌管要來的世界這一面說，人超越天使。

在神的經綸裡，一開始神的心意就是要人管理這地。從已過的永遠，神就定意要人管理這地。根據聖經，神在創造時，就定意要人為祂掌權，管理這地。創世記一章二十六至二十八節，對這事說得非常清楚。

聖經裡有三章可以歸類在一起，就是創世記一章、詩篇八篇、和希伯來二章。這三章說到同一個重點，就是神命定人管理祂所創造的地。神為甚麼命定人管理地？因為神需要一個範圍，一個空間，一個領域來施行祂的權柄。神若沒有這麼一個領域來施行祂的權柄，祂的榮耀就無法彰顯。神榮耀的彰顯需要一個領域。倘若神不能在地上掌權，神的榮耀怎能得到彰顯？馬太六章主在禱告的末了說，『國度、權柄、榮耀，都是你的。』（另譯。）有國度就有權柄，神的榮耀就能得著彰顯。國度是為著權柄，而權柄是為著榮耀。若是神沒有一個國度，祂就不能執行祂的權柄，祂的榮耀也就不能得著彰顯。主的禱告乃是為著國度。在國度裡，神的權柄得以施行，神的榮耀也得以彰顯。

神的定旨是一貫而永遠的。祂的定旨是從永遠到永遠的。祂要得著人，在這地上施行祂的權柄，好叫祂得著一個範圍，彰顯祂的榮耀；神這個定旨從未改變。

今天的召會生活就是一個領域。每個地方召會都是神掌權的地方，叫神的榮耀得以彰顯。所以說，今天的召會生活就是國度的小影。（羅十四17。）召會生活雖然不是國度的全貌，但至少是國度的小影，在同樣的原則上表徵同樣的事。正確的召會生活就是神的國，在其中神的權柄可以施行，使神的榮耀可以得著彰顯。這就是神創造人的定旨。

二　使基督得著全地為基業

『要來的世界』在來世的國度時代裡，乃是基督的基業。基督要得著『要來的世界』為基業，（詩二8，）作祂的國度。神的定旨，是要從撒但霸佔的手中恢復這地，並在這地上建立祂的國，彰顯祂的榮耀。神已將這地賜給基督為基業。當我們這班蒙拯救的人，基督的同夥，有分於祂所承受『要來的世界』的時候，我們就要有分於那樣榮耀的地，連同在其上所建立神的國，為著彰顯神的榮耀。我們若忽略了這麼大的救恩，將來『該受的報應』，就是不能有分於要來的世界。我們今天若忽略這麼大的救恩，就逃不掉『該受的報應』，就是無分於要來國度的世界。

貳　那人耶穌

神對人的定旨有三個階段：創造的階段，豫言的階段，以及應驗的階段。在神定旨裡的那個人，乃是亞當和基督。亞當是第一個人，基督是第二個人。（林前十五45，47。）在這兩個人身上有三個階段，我們先來看在創造裡的人。

一　在創造裡的人

1　有神的形像，彰顯神

在創造裡，神命定人有祂的形像，好彰顯祂。（創一26～28。）人乃是照著神的形像造的，使人可以彰顯神。

2　有神的管治權，代表神

神也定意要人有祂的管治權，好代表祂。祂創造人之後，就給人權柄，代表神掌權。因此，人一受造，就被命定要作兩件事，彰顯神和代表神。

3　失敗了，不能達到神的定旨

但是，在創造裡的人在神前失敗了。人中了撒但的毒，而墮落了。因此，在創造裡的人受了破壞，不能達到神的定旨。

聖經如果只有創世記，我們必定非常失望。無論創世記有多少超絕的記載，末了卻結束於約瑟死了，棺材停在埃及。（五十26。）創世記這卷書如此結束，何等可憐！那曾經代表神的約瑟死了，收殮在棺材裡，停在埃及。

我們繼續講下去之前，我想先講一點雅各和約瑟的事。雅各後來變成以色列，就是神的王子；他和約瑟實際上代表一個完整的人。約瑟是以色列的一部分，而不是雅各的一部分。雅各原是篡奪者、偷取者，後來卻變化成為以色列，神的王子。（三二28，三五10。）當他老練成熟後，就有神的形像，能彰顯神。雅各年輕的時候，是一個篡奪者，幾乎每一個人都被他騙過。譬如他的哥哥、父親、母舅、以及表兄弟們，都被他騙過。但神是奇妙的，祂能把這樣一個篡奪、欺詐的人變成神的王子。到雅各晚年的時候，他再也不會欺騙、爭鬥或篡奪了。他只知道伸出手來給人祝福，祝福每一個到他面前來的人。當約瑟領他父親雅各去見法老的時候，即使法老是當時地上最偉大的國王，也接受了以色列的祝福。（四七7。）以色列比法老還要大。那時以色列已經生命成熟，能彰顯一位賜福的神。我們的神是賜福的神，以色列既然完全有神的形像，就能在所到之處，把祝福給人。他被帶到法老跟前時，伸出手來給法老祝福。這真是神的彰顯！

以色列的『列』，原文意思是神，因此以色列這個名字，包含著神的名。但以色列還需要約瑟作他的一部分，就是為神掌權、代表神的部分。那時全地實際上並不在法老管治之下，乃是在約瑟的管理之下。以色列帶著約瑟，一面有神的形像彰顯神，另一面也有神的權柄代表神。儘管這樣，創世記結束於約瑟死了，收殮在棺材裡，停在埃及。創世記這樣的結束，真是可憐。

二　在豫言裡的人

雖然創世記末了的光景非常可憐，但我們來看詩篇第八篇，卻又充滿了盼望。寫詩的人必定是受了感動，而說出這樣的話：『我觀看你指頭所造的天，並你所陳設的月亮星宿，便說，人算甚麼，你竟顧念他？世人算甚麼，你竟眷顧他？』（3～4。）在神的感動之下，詩人豫言人要恢復在亞當裡所失去的。他重複創世記一章的話，豫言人所失去的定命要得著恢復。因此，詩篇第八篇乃是恢復創世記一章人失去的定命。在創世記一章，人墮落的時候，神所賜給受造之人的神聖定命就失去了。詩人豫言這定命要得著恢復。我們接下來會看見，詩篇第八篇所豫言的人，乃是指主耶穌。這是希伯來二章所啟示的。

1　比天使微小一點

詩篇第八篇說到人所失去的定命要得著恢復，在這豫言裡，說到神叫人比天使微小一點。希伯來二章七節引這話說，『比天使微小一點，』這是指著形體方面說的，不是指著地位說的。按著外面形體說，人比天使低，比天使微小。

2　得了榮耀尊貴為冠冕

然而，詩篇第八篇豫言說，那比天使微小一點的人，得了榮耀尊貴為冠冕。這件事並未應驗在任何人身上，直到那人耶穌升到諸天之上纔應驗了。因此，這個豫言是指為人的主說的，並且也應驗在祂身上。

3　被派管理神手所造的

詩篇第八篇的豫言也說到，神給人權柄，好管理祂手所造的，又使萬有服在人的腳下。希伯來二章也引用這一段說，神派人管理祂手所造的，叫萬有服在這人的腳下。這明顯的是複述創世記一章二十六至二十八節所說的。這可說是恢復人在創世記一章所得著，而在三章因著墮落所失去的。

三　在應驗裡的人

希伯來二章六至九節，是詩篇第八篇之豫言的應驗，並且告訴我們，這個應驗裡的人就是耶穌。耶穌是第二個人；（林前十五47；）雖然第一個人因失敗不能達到神的定旨，第二個人卻成功了。在創世記一章，神所創造的人原是為著神永遠定旨的，但那個人沒有達到神的定旨。以後詩篇第八篇豫言說，將有另外一人恢復人所失去的定命。若不是有這第二個人，我們就失喪了，當初賜給人的定命也就失去了。但是我們有了第二個人，祂恢復了人所失去的定命，成就了神原初的定旨。希伯來二章就是說到這第二個人。

1　為著受死的苦，成為比天使微小一點的

那人耶穌，應驗了詩篇第八篇的豫言，為著受死的苦，成為比天使微小一點的。（來二9。）按著外面的形體，我們是比天使微小；天使的形體比我們高超一點。當主耶穌來成為人的時候，祂外面的形體也比天使微小。祂成為人，取了人的性情和血肉之體。為甚麼祂要取一個比天使微小的形體？乃是要為我們受死的苦。為著受死的苦，祂需要一個肉身。沒有這樣的一個肉身，祂就無法為我們的罪而死。為這緣故，祂成為比天使微小一點的。

2　得了榮耀尊貴為冠冕

耶穌受了死的苦，完成救贖之後，就在復活裡得著榮耀，（路二四26，）並在升天裡在諸天之上得著榮耀尊貴為冠冕。（來二9。）雖然主耶穌是神子也是人子，但在說到祂得了榮耀尊貴為冠冕時，我們要特別注意祂的人性，注意祂是人子。希伯來一章說祂是神，二章說祂是人。我們讀一章時，應當特別注意祂的神性；讀二章時，就要特別注意祂的人性。祂乃是在祂的人性裡得著榮耀尊貴為冠冕。祂乃是以升到諸天之上人的身分，得了冠冕。

耶穌在甚麼地方得著榮耀尊貴為冠冕？在三層天上。這位生於馬槽，長於拿撒勒貧寒之家，沒有佳形美容的微小耶穌，卻在升到諸天之上時，得了榮耀尊貴為冠冕。甚麼是榮耀尊貴？榮耀是指與耶穌人位有關的榮美；尊貴是指與耶穌價值、寶貴（彼前二章七節的寶貴與這裡的尊貴，原文同字）及尊榮有關的珍貴，這尊榮與祂的地位有關。（彼後一17，羅十三7。）

ａ　被立為主為基督

耶穌已經得了榮耀尊貴為冠冕，被立為主為基督了。（徒二36，十36。）在祂成為肉體之前，祂原是主。然而當祂成為人，祂就不是主。現今祂在升天裡，以人的身分被加冠為主。這是一件不得了的事。一面，因著祂是神，所以祂早就是主；另一面，在祂的人性裡，祂被加冠為萬有的主。祂又是基督，是那位受膏者。祂是主，意思是祂乃是管理萬有的主。祂是基督，意思是祂是受膏者，被設立來完成神計畫的每一件事。這位受膏者也就是被選立者，被神選立來經營神宇宙的大企業─基督與召會。

ｂ　被高舉作元首，作救主

基督已經被高舉作元首，作救主。（徒五31。）這裡的元首，原文與希伯來二章十節的創始者同字。這字也可繙作元帥、起始者、開創者或開拓者。基督已經得著榮耀尊貴為冠冕，所以祂能作我們的創始者。如原文所指明的，祂也是我們的元首、君王、開拓者和先鋒。耶穌就是那位爭戰、領先、走在前面、首先達到終點的。祂已經開創了一條進入榮耀的路，我們現今正行在其中。因此，祂不僅是救主，拯救我們脫離墮落的光景和一切消極的事物；祂也是創始者，領先進入榮耀的開拓者，要把我們帶進同樣的光景裡。今天，主耶穌是主，是基督，是創始者，也是救主。

希伯來一章啟示基督是神的兒子，祂來說出神、表明神並彰顯神。作為這樣的一位，祂超越天使。在希伯來二章這裡，祂是人的兒子，要成為主、為基督、創始者和救主。祂是我們的主、基督、創始者和救主，主要的還不是根據祂的神性，乃是根據祂的人性，這是一件很實際的事情。為甚麼耶穌是我們的主？因為祂是人。為甚麼祂是基督、是創始者、又是救主？都因為祂是人。天使沒有人性，絕不可能成為我們的主、基督、創始者和救主。只有基督在祂的人性裡能成為這樣的一位。不僅如此，這個人性不是天然的人性，乃是復活、拔高、並升天的人性，是得了榮耀尊貴為冠冕的人性。這不是我們天然的觀念，乃是完全新鮮的觀念，我們需要在這上面花很大的工夫，使我們能看見得更多。