第二十篇　存留之安息日的安息（三）

感謝主，祂給我們看見了關於安息日的安息這件事。神絕不能在天上得到完滿的安息，因為天上不是祂永遠定旨得著完成的地方。神完滿的安息乃是在地上，在人身上。不管天使多麼美妙高超，神的安息並不在於天上的天使，祂乃是在地上的人身上得著安息。因此，主耶穌教導我們禱告說，『願你的國來臨，願你的旨意行在地上，如同行在天上。』（太六10。）聖經啟示，神至終要在地上所有蒙救贖之人的活組成身上得著完全的安息。

拾貳　安息日之安息的逐漸發展

安息日的安息，是從創世記二章逐漸發展的。在創世記二章我們看見，當神在地上得著一個具有祂形像彰顯祂，並有祂權柄代表祂的人之後，神立即就有了第一個安息日。神在地上得著一個人有祂的形像，也有祂的管治權之後，神立即就安息了。那是第一個安息。神的第二個安息乃是在以色列人身上。當他們得了迦南美地，並在其上建立了聖殿，神的榮耀就充滿了那殿，那時神就在地上得著第二次的安息。在美地上充滿神榮耀的聖殿，表徵神在地上得著一班人作祂的居所，使祂能住在其中，得著彰顯，並施行祂的管治權。這是神在地上在人身上所得第二次的安息。因此，在舊約聖經中有兩個突出的記載，一個在創世記二章，一個在王上八章，都是說到神的安息。

我們在上一篇信息看過，當主耶穌在世上的時候，祂也是神的安息。在主耶穌之後，召會乃是神安息日的安息。基督是頭，召會是身體。在行傳二章我們看見，當五旬節那天，神的榮耀又一次充滿了殿，神又一次在地上得到人作祂的居所，而得了安息。我們可以說這是第三次的安息。神曾在地上得著一個人。祂雖然在挪亞、亞伯拉罕、甚至主耶穌身上有所得著，但在本篇信息中，我們需要專特的來看三個主要的安息：在人受造有神的形像，並有神的管治權之後的第一次安息；當聖殿在地上得以建立，且充滿神榮耀時的第二次安息；當召會，就是新人，由一些有神形像的人建造而成時的第三次安息。

頭兩次安息，就是在人被造後的安息，以及聖殿建成之後的安息，都是圖畫，不是真正的安息。神在地上得著人而有第一個真正的安息，乃是召會的建造。召會不是安息日之安息的豫像，而是安息的實際。在亞當身上所得的安息和聖殿建立時所得的安息，都不過是豫表，但召會建造所得的安息不是豫表，乃是應驗。

神作事總是逐步的。這可以從創世記一章裡神的創造看出來。神為甚麼不在一天之內把萬有造齊？祂只要幾分鐘就能完成一切。第一天，神只吩咐光照出來，第二天祂只造出天空。假如那個時候我們在那裡，我們可能忍耐不住，而催促神說，『神阿，光有了，我們還要空氣。』我們有時候比神還快。但是神的作為常和我們相反；祂作事總是逐步的。到有一天，神成了一個人，將祂自己種在人裡面；這人經過死而復活之後，就產生了召會。但神不是把事情一次永遠的作成。神雖然已經把祂自己當作種子撒在我們裡面，但還沒有到收成的時候。我們今天所得到的、所據有的、所獲得的，都是種子，而不是收成。神是極有忍耐的。神雖然在兩千年前撒了種子，但祂不是在那時就一次永遠的作成一切的工。當神把祂自己種在人裡面時，一個奇妙的時代，就是新約的時代開始了。在主耶穌來之前，神從來沒有把自己種到人裡面。亞當和以色列人都是豫表。神從來沒有把自己種在亞當這塊土裡，也沒有種在以色列人這塊土裡，因他們都是豫表而已。只有召會纔是真土壤，讓神把自己種進去。

請看看種子生長的自然律。你若把種子種到土裡，當然不會盼望明天就有收成；連磨菇都不會長得那麼快。最好的收成，總是需要最長的時間。根據天然定律，生命是要時間長大的，並且最高的生命需要最多的時間長大。一隻狗不到一年即可長大成熟，但一個人最少也要十八年纔能長大成人。作父母的絕不會希望兒女的長成像狗那麼快。然而所有作牧師傳道的人都在作夢，以為基督徒能在一夜之間長成。我們需要時間長大，需要時間成熟。

拾參　生長的安息與成熟的安息

神把自己種在一部分人類裡面，他們就成為召會，其中包括一切接受了主耶穌的人。但問題是我們接受了主耶穌之後，如何讓主在我們裡面生長？在馬太十三章撒種者的比喻裡，我們看見四種土地。雖然每一種土地都接受了同樣的種子，但長出來的結果卻各有不同。你重生了麼？你接受主耶穌了麼？但是結果如何？這一點是今天許多基督徒最忽略的。不錯，召會生活是神安息日的安息，但這還不是成熟的安息。召會生活固然好，但還不是全然好，好得還不彀。就著種子而言，召會生活雖然很美好，但是還沒有到收成的時候。今天召會生活中的確有神的安息，但這安息還不完全，還不成熟。因此，這安息需要有另一個時期，就是主耶穌再來時的收成時期。當主耶穌第二次來時，那就是收成時期。看見莊稼成長固然歡喜，但是收成更令人歡喜。毫無疑問，在召會生活中神的確有真安息，因為神已經把祂自己當作種子，種在召會這塊田裡，而這塊田正在生長。然而，我們必須記住，我們還沒有到收成的時候。當收成的時候來到，你是否已經成熟？你若問農夫，他們會告訴你，在收割的時候，有的莊稼還沒有成熟。今天在召會生活中的安息雖然是真安息，但還不是成熟的、完全的安息。那個安息乃是在下一個時代纔有的。在林前三章我們看見莊稼的生長，在啟示錄十四章我們看見莊稼的收割。

我們都能在生長的安息裡，但將來我們是否也在收成的安息裡，完全在於我們的成熟。你看現在的情形，有成百萬得救的基督徒，但只有很少數的人進到召會生活中，享受基督的豐富。這安息原是為著所有基督徒的，但他們並沒有全都進入其中。希伯來書就是為此緣故而寫的。寫希伯來書的目的，乃是要鼓勵已經得救的人不可放棄召會生活，乃要努力、奮勉、並殷勤的進入其中，因為召會生活乃是今天安息日的安息。這個安息日的安息，是不可能在任何宗教、組織、或自由團體中尋到的。今天這生長中的安息，乃是真正有基督豐富的召會生活；所有的真基督徒都當放膽、竭力的進入這安息。他們若不竭力，就會失去目標，如同當初大部分出了埃及的以色列人一樣。至少有兩百萬出了埃及的以色列人倒斃在曠野，只有極少數人進入了安息。這是一個豫表。今天在召會時代，這個豫表已經應驗了。雖然有成百萬的基督徒得救了，但是他們在那裡？他們或是仍舊留在埃及，或是在曠野飄流。在寫希伯來書的時候，希伯來信徒正在一種危險的光景中，很可能成為另一批飄流在曠野，末了倒斃的百姓。因此，希伯來書就來鼓勵他們，要竭力進入現今的安息日之安息裡。今天的基督徒，何等需要這種鼓勵！

拾肆　正確長大的賞賜

我們今天是在召會生活這個生長的安息裡，但問題是我們如何長。我們長得正常、適當麼？我們是否繼續不斷的，與主的恩典合作而長大？我們如何在這生長的安息裡長大，要決定我們是否有分於下一個安息。實際的說，下一時代的安息乃是給在現今的安息裡有正確長大之人的獎賞。下一個安息，也是成熟的安息，乃是賜給那些在今天生長的安息中，一直正確長大之人的實際而真實的賞賜。換句話說，你若在這生長的安息中沒有好好的長大，就會失去下一個安息，就是失去成熟的安息。這裡的思想乃是出於神的智慧，非常的合邏輯。神是有智慧的，祂用要來的安息作為賞賜，鼓勵我們享受當前的安息。我們若丟失了當前的安息，也必定失去要來的安息。

在這一點上，我們需要來看保羅在林前九章二十四至二十七節的話。二十四節說，『豈不知在場上賽跑的都跑，但得獎賞的只有一人？你們應當這樣跑，好叫你們得著獎賞。』這裡所說的『得著』，不是指得著救恩，因為我們已經得著救恩了。這裡的『得著』乃是指得著獎賞。『凡較力爭勝的，諸事都有節制；他們不過是要得能壞的華冠，我們卻是要得不能壞的華冠。』（25。）這一節的華冠乃是跑完賽程的賞賜、獎賞。二十六至二十七節繼續說，『所以我這樣奔跑，不像無定向的；我這樣鬥拳，不像打空氣的；我乃是痛擊己身，叫身為奴，免得我傳給別人，自己反不蒙稱許。』二十七節所題的不蒙稱許，不是指從救恩中被棄絕，乃是指失去了獎賞。林前十章一節是接續九章的思路的。（聖經原文沒有章節之分。）十章五節說，『但他們大多數的人，神並不喜悅，因此他們倒斃在曠野。』這一節用『但』這個重要的字起頭。就某種意義說，所有的以色列人當時都在賽跑。當他們出埃及、過紅海時，他們都是在賽跑，但他們中間很多人半途而廢。在保羅所描繪的這幅圖畫中，我們看見他也在賽跑，惟恐自己不蒙稱許，而失去獎賞。這是甚麼意思？簡單的說，就是失去要來千年國的安息。

我們智慧的父，以要來千年國的安息作我們的鼓勵，好叫我們今天能正確的奔跑賽程。你跑得如何？不要草率的奔跑；你若跑得不好，可能就成熟得也不好。你現今可能在召會生活中享受今天的安息，也就是生長的安息，但你會在下一個安息，就是成熟的安息中麼？在這事上，我們都必須謹慎。當保羅寫哥林多前書時，就是在他早期盡職時，他就在奔跑賽程，但他還不確定將來必會得著獎賞。

我們在保羅盡職事後期所寫的腓立比書中，可以看到同樣的思想。腓立比三章十二節說，『這不是說，我已經得著了，或已經完全了，我乃是竭力追求，或者可以取得基督耶穌所以取得我的。』保羅的意思是說，基督為著某些事物已經取得他，但是他尚未取得基督所以取得他的。基督已經得著我們，目的是要我們贏得祂；我們現今就在贏得祂的路程上。我們完全贏得基督了麼？不，我們並沒有完全贏得祂。祂已得到了我們，使我們能完全贏得祂。甚至當保羅在寫腓立比書時，他仍然在這路程上奔跑，尚未完全贏得基督。保羅在十三至十四節繼續說，『弟兄們，我不是以為自己已經取得了，我只有一件事，就是忘記背後，努力面前的，向著標竿竭力追求，要得神在基督耶穌裡，召我向上去得的獎賞。』十四節裡的，『召我向上』，是指神從上頭、從諸天之上的呼召；因此，這裡所說的呼召就等於神在基督耶穌裡屬天的呼召。在這兩節裡，我們看見保羅還在竭力追求。甚至在保羅寫腓立比書時，他還沒有把握是否贏得了獎賞。

但是到保羅寫提摩太書時，他有把握得著獎賞。提後四章六至八節說，『我現在被澆奠，我離世的時候到了。那美好的仗我已經打過了，當跑的賽程我已經跑盡了，當守的信仰我已經守住了；從此以後，有公義的冠冕為我存留，就是主，那公義的審判者，在那日要賞賜我的；不但賞賜我，也賞賜凡愛祂顯現的人。』這些話是保羅在殉道前不久寫的。我們能否在我們一生的末了，也說這樣的話？我們是否也能說，我們已經打過了美好的仗，跑盡了當跑的路，守住了當守的信仰，並且有公義的冠冕為我們存留？在此不是說恩典的冠冕，乃是說公義的冠冕。保羅知道，主這位公義的審判者，在那日要按照祂的公義，將公義的冠冕賞賜給他。這裡的『那日』是指甚麼？就是指在來世要來的安息，也就是那成熟的安息。保羅說，這個冠冕不但賞賜他，也賞賜凡愛慕主顯現的人。

今天我們長得如何？跑得如何？這些問題的答案，要決定我們的將來。你在千年國期間，是否在成熟的安息裡？很多基督徒有一個錯誤的觀念，以為只要他們得救了，就可以有分於千年國。從前我多年受這種的教導，但經過進一步查考聖經，我發現這個觀念並不準確。得救是藉著信，但要與主一同作王一千年並不是救恩的事，乃是獎賞的事，這獎賞鼓勵我們好好奔跑路程。在此可以看出父神的智慧。

召會生活豈不是今天的安息日？是的，讚美主，召會生活乃是生長中的安息，要引領我們進入成熟的安息。但我們能否有分於那要來的、成熟的安息，乃在於我們今天如何長大。這是非常合邏輯的。我們的父非常有智慧。甚至地上的父親也會告訴兒女說，『孩子，這個學期你若好好讀書，通過期末考，你一定會得著很大的獎品。但是你如果不及格，就要受罰；我要把你關在黑屋子裡。當你坐在黑屋子裡，你的兄弟姊妹卻要因為通過了考試，而享受特別的獎品，並得著一整天的休息。』我知道有些作父親的，就是這樣對待兒女。也許一位父親有五個兒女，一個得到頭獎，另一個得到二等獎，第三個勉強及格，得到最小的獎，還有兩個頑皮的沒有通過期末考，因此被關在黑屋子裡。這個父親豈不是很好，很智慧，很公正，也很慈愛麼？當然是，因為他鼓勵他的兒女都努力。我們天上的父，在新約裡也是這樣實行。我們的父有愛，有智慧，知道怎樣鼓勵祂的兒女長大。在新約聖經中，有很多經節說到這事，我們在往後的信息還要再講論。

保羅雖是使徒，但他仍在奔跑賽程。他雖然非常忠信，為主作了奇妙超越的工作，但他仍然戰兢恐懼，惟恐自己不蒙稱許。你以為保羅是怕自己失喪麼？不。我們曾經說過，不蒙稱許的意思不是指失喪，乃是指失去獎賞。甚至在保羅寫腓立比書時，他還沒有把握一定能得著獎賞。乃是在他一生的最末了，當他快要殉道時，他纔宣告說，『那美好的仗我已經打過了，當跑的賽程我已經跑盡了，當守的信仰我已經守住了；從此以後，有公義的冠冕為我存留。』惟有在那個時候，他纔有把握這麼說。我們必須特別注意這些經節。但是很少基督徒留意這些經節，他們只喜歡那些屬靈的『糖果』。我請求你們，把哥林多前書、腓立比書、提摩太後書這幾處經節，一再的研讀並禱告，直到你們進到這些話裡面，並且得到完全的光照。這些經節看起來雖然不是那麼甘甜，卻是富有滋養，是真正的健康食品。一面說，我們都該興奮，因為我們今天在召會生活中乃是在生長的安息裡，享受基督的豐富。但另一面說，我們必須留意我們如何長大，奔跑賽程並爭戰，因為那會決定我們能否有分於要來的安息，也就是成熟的安息。但願主的恩典，在這件事上與我們同在！