第六十篇　在神面前享受隱藏的嗎哪

我們與主之間的距離

在本篇信息中，我們要來看一些關於屬靈食物的原則。喫靈食完全在於我們與主之間的距離。這個距離決定我們能喫多少靈食。我們若離主很遠，就不可能喫到任何靈食。以色列人在埃及時，他們喫不到嗎哪，因為嗎哪是神賜給祂百姓在曠野的靈食。那些在曠野的人，就比在埃及的人較為接近神。那時候神不在埃及，乃在曠野。若有人要喫屬天的嗎哪這種靈食，就必須離開埃及到曠野去。以色列人若仍留在埃及，就得不著靈食。即使一個以色列人在曠野裡，他仍須靠近以色列人的營，纔能有分於嗎哪。他若離營很遠，就很難享受屬天的嗎哪。凡要喫嗎哪的人，都必須與以色列人一同安營。藉此我們看見，在享受靈食的事上，我們與主之間的距離是極其重要的。

嗎哪降落在營的周圍，只有那些出了埃及，與神的百姓一同安營的人，纔有權利享受。以色列人享受過嗎哪之後，神吩咐他們，把一俄梅珥嗎哪獻給祂。（出十六33。）嗎哪是從神來的，而他們把其中的一分獻回給祂。隱藏的嗎哪是甚麼？簡單的說，隱藏的嗎哪就是神所賜的嗎哪中，獻回給神那上好的一分；那是嗎哪特別的一分。這分嗎哪一經獻上給神，就不再是公開的嗎哪，乃成了隱藏的嗎哪；因為獻上給神之後，就盛在金罐內，隱藏在帳幕裡至聖所內的約櫃裡。嗎哪本來是在露天的地方，對一切的人和物都是公開的。但這拔尖的一分獻給神之後，就放在罐內，隱藏在帳幕最裡面一層的至聖所裡，留在神的見證前。在以色列人中間有帳幕，在帳幕裡面有至聖所，在至聖所裡有約櫃，在約櫃裡有金罐，在罐內有嗎哪。因此，這嗎哪完全是隱藏的。拔尖的一分嗎哪，就這樣成了隱藏的嗎哪。

假如你是出了埃及並與神的百姓一同安營的以色列人，你有權利喫公開的嗎哪，但無權享受隱藏的嗎哪。因為你是遠離帳幕最裡面的一層，所以無權喫隱藏的嗎哪。神在那裡？祂在帳幕最裡面一層的至聖所裡。比起埃及人和其他在曠野裡的人，你雖然較為接近神，但因為你在帳幕的外院子之外，就不是那麼接近祂。然後你可能進了外院子，但你還沒有進入聖所，更沒有進入至聖所。你若是一個祭司，就可以在聖所裡，比在外院子事奉的利未人更接近神。但你雖然是在聖所供職的祭司，你還沒有進入至聖所。因此，你與神之間，仍然有一段距離。你若要享受隱藏的嗎哪，你與神之間就必須沒有距離。你與神之間一切的間隔，都必須除去。

在本篇信息中，我不是要解釋隱藏的嗎哪是甚麼，因為我越解釋，你會越糊塗。我只要問你這個問題：你與主有多親密？你與祂之間，是否仍有距離？若仍有距離，你雖可以享受公開的嗎哪，卻不能喫隱藏的嗎哪。我們若要有分於隱藏的嗎哪，就必須與主之間沒有距離。這個距離的問題，相當的暴露人。我們也許不知道隱藏的嗎哪是甚麼，但必定知道我們離主有多遠。你在那裡？你仍在埃及麼？你是在曠野，或是在會幕對面的街道上？你是在外院子，在聖所，或是在至聖所裡？我們若誠實，有些人就得承認，他們是在召會生活的外院子裡。即使在召會生活中，也分為三部分，就是外院子部分，聖所部分，和至聖所的部分。甚至在至聖所裡，又分為幾個小部分。如果你在召會生活的外院子或聖所裡，你就不能摸著隱藏的嗎哪。你只能喫祭壇上的祭物，或桌上的陳設餅，你還不在隱藏的嗎哪所在之處。

以色列人進入美地之後，就喫美地的出產。舊約聖經清楚的告訴我們，所有在美地上的以色列人，都可以隨時有分於美地的出產。但是在美地界限以外的，無論誰都無權享用這出產。在此又是距離的問題。以色列人在每年三個節期聚集喫喝的時候，不是喫普通的出產，乃是喫出產中特別為過節而保留的那一分。在平時，以色列人享受普通的一分；但在過節時，他們享受特別的分，就是那拔尖的十分之一，因為他們這時更接近神，他們乃是圍繞聚集在神的居所，享受美地出產中獻給神那上好的一分。（申十二17～18，十四22～23。）他們出產的另外十分之一，是給在外院或聖所事奉的祭司和利未人，他們比大部分的百姓更親近神。因此，越靠近神的以色列人，就越能享受更好的屬靈食物。根據民數記十八章二十六至二十八節，祭司和利未人收取了十分之一後，就把十分之一中的十分之一再獻給主。這一分獻給神作為舉祭的拔尖之分，要歸給在至聖所向神供職的大祭司。因為他是最親近神的一位，所以有權享受美地出產的拔尖之分。

我們若要得著神的餧養，就必須在神餧養祂百姓的範圍以內。不然，我們就喫不到任何屬靈的食物。我們若在這範圍以內，就有權享受屬靈的食物。然而，我們若在這範圍的邊界附近而已，就只能得著屬靈食物普通的部分。但我們若來到中心的地方，就是來到神面前，就能享受屬靈食物更好的部分。假如我是美地上的以色列人，我就有權享受美地出產那普通的一分。但我若尋求神，在每年節期的時候到聖殿去，就比較接近主，有權一年三次享受更好的東西。這不是普通的分，乃是美地出產特別的一分。我若是在外院子的利未人，或是在聖所裡的祭司，就能每天享受美地出產中更好的一分。我若是在神前供職的大祭司，就因著更親近祂，而有權享受美地出產至好、拔尖的分。因此，我們的那分屬靈食物，乃在於我們與主之間的距離。

應許給得勝者的隱藏嗎哪

有人可能說，隱藏的嗎哪不是為著喫，是為著留作記念的。我們若沒有啟示錄二章十七節，這個說法也許有點道理。但在啟示錄這一節經文裡，主應許將神面前作記念的那一俄梅珥嗎哪，賜給得勝者喫。這不是應許要賜給屬世的基督徒，就是那些得救了卻仍留在埃及的人；也不是賜給那些在曠野飄流的人。這乃是應許要賜給別迦摩召會中的得勝者。別迦摩召會與世界聯婚，是一個回到埃及的召會，使神的家比埃及人的家更屬世。喫隱藏嗎哪的應許，是賜給在這樣一個屬世召會裡的得勝者。這意思是說，我們若勝過世俗，就必在神面前，有權喫隱藏的嗎哪。這嗎哪已經隱藏了許多世紀，但現今主似乎說，『因為你恨惡世界，恨惡世界的光景，恨惡屬世的召會，恨惡召會與世界的屬世關聯，又因為你是那麼親近我，所以我要將存在我面前的隱藏嗎哪賜給你喫。』在啟示錄二章十七節，主將這應許賜給得勝者以前，說，『那靈向眾召會所說的話，凡有耳的，就應當聽。』願我們都有耳聽見這話。

神將基督從諸天之上賜下來作公開的嗎哪，將近有兩千年了。但在神的經綸裡，祂已經保留、且仍然保留基督特別的一分在祂面前；這一分，任何與神有間隔的人，都無權享受。許多基督徒享受過基督作公開的嗎哪。你若讀召會歷史和聖徒傳記，會看見許多人享受過基督作公開的嗎哪。但基督拔尖的一分，直到如今仍存留在神面前，要賜給那些不與召會一同墮落到世俗裡，也不與世界聯婚的人。在神眼中，墮落的召會與世界有了屬靈的聯婚。基督本該是召會的丈夫，但今天召會卻與世界聯婚，不以基督為她的丈夫。凡不同意這種聯婚，而謹守在神面前的親愛聖徒，主應許要賜給他們權柄，喫那一分存在神面前的基督。這就是隱藏的嗎哪。

在主面前事奉祂

在『事奉殿呢或是事奉神昵』這本小冊子中，倪弟兄鼓勵我們要事奉神，而不是事奉神以外的好東西。但你看今天基督徒中間的光景，幾乎所有的基督徒，都在事奉神以外的東西，而不是事奉神自己。他們到外地宣教，傳福音，救靈魂，講聖經。許多這樣的工作是為著神，卻不是神自己。所有從事這樣工作的人，都有權享受公開的基督，就是公開的嗎哪。但還有一分上好的基督存在神面前，是特別保留給那些只事奉神，而不是事奉神以外之事的人。

今天我們所處的光景，與別迦摩召會的光景相同。基督教已經離開了神的面。不僅背道的基督教，甚至所謂基要派的基督教，也遠離了神的面。基督教為神作許多事，但這些事卻不是神自己。因此，在神面前保留了特別一分基督，是要賜給那些勝過別迦摩召會光景的親愛聖徒。要勝過別迦摩召會的情形，就要把自己從今天基督教一般的實行中分別出來，只留在神面前，直接的事奉祂，而不是事奉任何別的東西。在這裡我們享受隱藏的嗎哪，就是基督特別的一分。在這裡我們能享受到一些出於基督的東西，是所有遠離神面的人無法嘗到的。

我們來看舊約帳幕裡外的事奉。利未人在外院子事奉；祭司在外院子和聖所裡事奉，在聖所裡擺陳設餅、點燈、燒香。但大祭司進入至聖所時，幾乎沒有甚麼事可作。大祭司在至聖所這裡，是直接在神面前供職。在至聖所這裡，事奉的人享受隱藏的嗎哪。隱藏的嗎哪是甚麼？就是當我們與神之間，沒有一點間隔時，我們在祂面前所享受的那分基督。

我們都能見證，許多時候我們知道自己不是很接近主。但我們與主之間雖然有一段距離，仍能享受出於祂的一些東西。然而，我們也覺得這種享受，並不十分甜美。有的時候，我們與主比較親近，就覺得對祂的享受比較甜美。有些青年人可能仍會受試誘去看電影。一位青年弟兄若去看電影，一方面說，他在那裡可能仍然享受基督。他在看電影時，基督可能來打岔說，『你在這裡幹甚麼？走罷，不要再來了！』這是怎樣的經歷？這就是經歷基督作公開嗎哪的最公開部分。有時候，作基督徒的丈夫與妻子彼此吵嘴；他們覺得，甚至在他們爭執的時候，仍在享受基督。那位弟兄正與妻子爭辯時，主可能說，『住口罷！你在這裡作甚麼？你不過是在破壞整個局面。停下來，回到你的臥房，跪下向我禱告。』這也是享受基督作公開的嗎哪。但有時候，我們與主之間沒有一點距離，我們就能最親密、最隱藏的享受基督。這就是享受隱藏的嗎哪，就是基督隱藏的那一分。

我們許多人已往曾從事各種基督教的工作，後來蒙了光照，看見不能再有分於那樣的工作。我們把那些放棄，揀選了這條窄路。在外面看來，別人會批評我們說，『你們是在殺害自己。』不錯，我們放棄自己的工作，是在殺害自己。但在同時，就在為著主自己放下我們的工作，甚至不使拯救靈魂或教導聖經等工作成為我們與主之間的間隔之後，我們就立即直接來到主面前，享受隱藏的嗎哪。為甚麼我不參與許多種的工作？因為那些工作遠離神的面，是世俗的，表明召會已經與世界聯婚，並且滿了屬世的東西。當我們放棄那些工作，甚至付上性命為代價，我們就直接的被帶到主面前。我們許多人，都有過這樣的經歷。

一九三二年，我們開始在我家鄉過召會生活。大約過了一年以後，就開始有反對。我本來在基督徒中間很受尊敬，幾乎每一個人都喜愛我。但因著過召會生活，甚至那些平素與我親密的人，在路上遇見我，都不與我打招呼。我被那許多的反對和攻擊所困擾，以為我這樣跟從主也許錯了，並且不知道神的兒女們為甚麼這樣惡待我。然而，當我為這事到主面前時，祂與我之間是何等的親密！我簡直無法形容。回想起來，我看見這就是享受隱藏的嗎哪。

隱藏的嗎哪與公開的嗎哪原是一樣，分別在於處在不同的情形。嗎哪在露天的地方，就是公開的嗎哪。當嗎哪在主面前，在好幾層的遮蓋下，就成了隱藏的嗎哪。在性質上、功用上、以及其他各方面，隱藏的嗎哪與公開的嗎哪是一樣的。在性質和功用上雖無不同，在地位上卻有不同。公開的嗎哪向公眾是開放的，隱藏的嗎哪卻是關閉的。我們都必須自問，究竟要隨從屬世的基督徒，還是跟從神？我們若隨從屬世的基督教，就只能享受公開的嗎哪，就是公開的基督。然而，我們喫不到隱藏的基督，因為祂總是隱藏在神裡面。

我們離神越遠，對祂的事奉就越少。我們越靠近祂，就越事奉祂。最終，當我們進入至聖所，在神聖的榮耀前，一切事奉就都停止。在這裡，我們只有主的同在，只享受隱藏的基督，就是隱藏的嗎哪。我們乃是在此纔與主有直接的交通，並認識祂的心意和目的。我們也是在此纔能被祂和祂的心意，以及祂所要我們作的一切充滿。這樣，我們便成為一個認識祂的心和祂心意的人。當我們成了這樣的人，祂的託付就是我們的。為甚麼我們有神的託付？因為我們是在祂面前。我們怎麼知道自己是在神面前？我們乃是從裡面，並且由於曉得自己與神之間沒有距離而知道的。我們知道自己是在神面前，也是藉著從裡面深處覺得，我們正在享受隱藏的基督作美地出產中上好的分。這就是隱藏的嗎哪。讚美主！