第六十二篇　發芽的杖（二）

在上一篇信息裡我們曾指出，很少基督徒注意到希伯來九章四節裡發芽的杖。其原因乃在於發芽的杖是關乎經歷的事。我們雖然明白帳幕的豫表，但除非我們有足彀的經歷，就不能領會帳幕的真正意義。說到關於帳幕的經歷，許多學派的基督教教師在他們的著作和信息中，主要只說到祭壇。但是從祭壇往前到聖所，就沒有多少人摸著其中真實的經歷。因此，至聖所約櫃裡的三樣物件，多少年來一直是個奧祕。甚至少有人題到這些物件。你曾聽過一篇信息，講到藏在約櫃裡面隱藏的嗎哪、發芽的杖、和兩塊法版麼？這個缺欠，完全是因為經歷不彀的緣故。

發芽的杖與神子民的建造

發芽的杖與神子民的建造有關。我們若只有希伯來九章四節，就無法看明這事。但我們若回頭看舊約第一次題到發芽的杖，就能看見，牠與神子民的建造極有關聯。在前一篇信息裡我們曾指出，神要完成祂的定旨，就必須得著一班人，成為一個團體的單位。在舊約，這班人是以色列人。他們約有幾百萬人，要被建造成為一。根據以色列歷史的記載，他們被當作是一個單位。聖經不是說，他們是個別得救的；不，他們乃是團體的蒙了拯救。他們乃是團體的人，一同過了逾越節；他們也是作為一個單位，一同過了紅海。摩西不是一個人單獨過紅海，幾天後亞倫再跟著過去。甚至當他們在曠野飄流時，他們乃是一個團體的人，而不是一群個別的人，各人走自己的路。再者，在他們中間有帳幕，就是神惟一的居所。並不是在摩西的後院裡有神的一個帳幕，在亞倫的後院又有另一個。他們中間只有一個帳幕，作神惟一的居所，乃是神子民建造的中心。我們已經看過，要將這麼多的人建造起來，就必須有領導。發芽的杖與這領導有關，並且是為著神子民的建造。

可拉屬於利未支派，與摩西、亞倫同屬一個支派，就自認應當與摩西、亞倫平等。可拉也許這樣說過：『摩西、亞倫，你們是利未人，我也是。我和你們都是一樣。』附和可拉的，還有大坍和亞比蘭，是雅各長子流便的後裔。大坍和亞比蘭可能認為他們既是第一個支派，所以他們也該作領頭的人。這三個人就挑撥起一次大背叛。民數記十六章二節說，可拉、大坍、亞比蘭『並以色列會中的二百五十個首領，就是有名望選入會中的人，在摩西面前一同起來』。照民數記十六章所說，幾乎以色列全會眾都起來攻擊摩西和亞倫。這次背叛，毫無疑問是仇敵的工作，為要毀壞神子民中間的建造。這必然攔阻以色列人往前達到神的目標。我題說這事是要說明，發芽的杖是與神子民的建造有關。

許多基督徒讀希伯來九章，並沒有注意到發芽的杖，因為在他們中間沒有神子民的建造。我要問那些多年作基督徒的人一個問題：你曾否聽過一篇信息告訴你，神今天所要的是祂子民的建造？今天的基督教裡沒有這樣的事。因為多數基督徒並不注意建造這件事，所以他們對發芽的杖沒有興趣。很多人談到屬靈、恩賜、好行為、說方言，但有誰關心神子民的建造？神的子民若不被建造起來，神就無法完成祂的定旨。神所要的，是要得著一班人被建造成一個惟一的單位。基督是頭，祂需要一個身體，而不是要一些散開的肢體。神也需要一個家，而不是一堆石頭。這就是神今天所要的。我們若不是為著這個，就沒有地位，也不彀資格，來明白發芽的杖的意義。你若對神永遠的定旨沒有興趣，仍然追求世界，那麼本篇信息中所講的一切，對你都不過是空談而已。

願主憐憫我們，使我們看見祂今天所尋求的，乃是建造。問題不是我們多麼屬靈，多麼好，多麼有恩賜；問題乃是我們是否與神子民真實的建造在一起。今天有太多的宗教，太多人的觀念，太少神聖的啟示。我們若要明白發芽的杖的意義，就必須有屬天、神聖的異象，看見神今天所要的乃是祂子民的建造。神不在意祂有多少子民，乃在意這些子民有否建造在一起。我們在這裡若是為著神永遠的定旨，就必須看見神所需要的乃是建造。

我們來看帳幕。在祭壇那裡並沒有建造。我們在祭壇那裡所看見的，只有為著救贖的祭牲。這雖然很好，但那不是神的目標。這是起頭，而不是終點。我們已經看過，帳幕的經歷開始於祭壇，終結於約櫃。在約櫃裡面有三樣物件，就是隱藏的嗎哪、發芽的杖、和兩塊法版。在祭壇那裡，我們看不見有關建造的東西。在洗濯盆那裡也沒有建造。雖然在洗濯盆那裡，賜生命之靈的洗滌是為著建造，但那不是建造的本身。

我們從洗濯盆來到陳設餅桌子，桌子上有豐富的食物給我們喫。但喫不該只是為著喫，必須也是為著建造。新約中，『隱藏的嗎哪』這辭只用過一次，就是在啟示錄二章十七節：『得勝的，我必將那隱藏的嗎哪賜給他，並賜他一塊白石。』這節指明，喫隱藏的嗎哪會使我們變化，成為一塊白石。喫隱藏的嗎哪，將我們變化成蒙悅納的石頭，而這種變化乃是為著神的建造。至終，就如三章十二節所指明，喫的人要被建造成為神的殿。藉此我們看見，喫是為著建造。但是在陳設餅桌子這裡，我們仍然看不到建造。因此，我們不能停在這裡，必須繼續往前，直到達到目的。我們從陳設餅的桌子到達燈臺，從燈臺又到達香壇。在這兩個站也都看不到建造。然後我們進入至聖所，摸著約櫃，在櫃裡找到發芽的杖。為甚麼在祭壇那裡找不到發芽的杖？因為如果杖在祭壇那裡，你就永遠不會有約櫃的經歷。但你若進入至聖所，經歷約櫃，你就會發現，在約櫃裡有一項基本的東西，就是發芽的杖。接著，我們必須知道發芽的杖的意義─牠是與神的建造有關的。你若尋求主，就必須知道，神的目的是要帶你進到至聖所的約櫃內，發芽的杖那裡。

我們看過，發芽的杖表徵，基督這位復活的主，該是我們的生命、生活、和我們裡面復活的生命；而這生命該發芽、開花、並結出熟杏。你裡面的基督發芽了麼？不要照著道理說是，要照著經歷回答。你的基督是否發芽、開花、結了熟杏，就是復活的果子？

要得地位的野心

最近一位弟兄作見證說，他被安排在一個事奉小組裡；當他聽到他被編入那個小組時，就想知道他在組裡是排在第一，或是排在末後。當他知道他不是頭一個時，就相當的失望。這個見證給我看見，甚至在我們中間，還有要得地位的野心。每個人都喜歡作頭。在我們中間，不僅有地位的野心，也有升級的野心。在召會的事奉中，排在第二的總是努力要擢升到第一位。不僅如此，那些排第一的也恐懼，惟恐失去他們帶頭的地位。當我聽見這些後，我裡面有話說，『你以為在主恢復中的眾聖徒，都那麼屬靈，不計較地位和升遷麼？你以為他們單單愛主，而沒有其他的野心麼？你太屬靈了！這裡沒有這種屬靈的光景。』在我們中間，仍然有得地位和升級的野心。

神審判了背叛

但是有野心並不能成就甚麼，不過在消極方面帶來神在我們身上的審判。我們在前一篇信息曾指出，我們不要把摩西、可拉、大坍和亞比蘭當作個別的人，他們乃是一個團體人的各部分。照樣，你也不該把自己當作只是和摩西一樣。雖然我不知道你是不是摩西，但我的確知道，可拉、大坍、亞比蘭都在你裡面。我們裡面都有這些背叛的元素，因為這是與生俱來的。我們生下來就是可拉，但因著神的憐憫和恩典，真正的摩西成分也正作到我們裡面。若沒有神的憐憫和恩典，我們只是可拉。假如在民數記十六章，可拉、大坍和亞比蘭沒有露出來，可能也就不出甚麼事情。但他們野心太大，似乎說，『摩西、亞倫阿，只有你們能帶頭麼？我們豈不也是首領麼？』為這緣故，神的審判就來到，地開了口，把可拉、大坍和亞比蘭都吞下去，（31～33，）並且『又有火從耶和華那裡出來，燒滅了那獻香的二百五十個人』。（35。）

兩個記號

審判了背叛之後，神吩咐把那二百五十個被燒之人的銅香爐，錘成片子，用以包壇，『給以色列人作記號。』（36～40。）祭壇上的這些銅片，成為神審判背叛的記號。在此我們看見，祭壇不僅是救贖我們的地方，也是審判我們的地方。在祭壇那裡，我們天然的元素受了審判，而那審判留作記號，作記念，並指明我們天然的生命和天然的元素，必須受審判，被焚燒。

民數記十六至十七章裡有兩個記號，一個在祭壇那裡，另一個在約櫃裡面。祭壇那裡的記號，是天然元素的審判，（十六38，）約櫃裡面的記號，是復活生命的復活。（十七10。）在十七章，神要摩西取十二根枯杖，每支派取一根，放在祂的面前一夜。每一根杖都是一根死的木頭，表徵十二支派的首領都不過是死的木頭。第二天早上，十二根杖中有一根發了芽，開了花，並結出熟杏。這根杖不是靠自己活，乃是靠復活的生命而活。這指明我們天然的元素必須先受審判並焚燒。我們對地位和升遷的野心必須燒光。我們每逢進到帳幕時，必須先來到祭壇這裡，看這個神審判我們天然元素的記號。我們的罪和我們的天然成分，都必須在銅祭壇這裡受過審判。經過祭壇的審判之後，我們纔往前來到洗濯盆，到陳設餅桌子、燈臺、香壇這裡，然後進前來到至聖所的約櫃。在約櫃這裡，我們可以看見發芽的杖，這是第二個記號。

頭一個記號，祭壇上的銅片，表徵我們天然的元素必須受審判和焚燒。這個消極的元素不能在神的建造上有分。在神的建造裡，一切天然的東西都沒有地位。你若要有分於領導，你天然裡的可拉、大坍和亞比蘭就必須受審判並被燒掉，並且那個審判還要給你留下記號來題醒你。無論甚麼時候你來事奉神，就看見祭壇上的記號。我們若要有分於對神的事奉，就必須知道，我們天然的元素必須受審判。不管你想作第一，或是作末後，你都必須先在祭壇上受審判並被焚燒。在神的建造裡，第一件事乃是神的審判。

雖然你可能愛主，又關心祂的見證，但在你裡面仍有可拉、大坍和亞比蘭的元素。許多時候，主可能對你說，『這種天然的元素必須受審判。你愛我，又關心我的見證，這固然是很好，但你天然的元素必須經過對付和定罪。』這樣的事即使不是月月有，最少每六個月就要有一次。你經歷這個越多，你祭壇上的銅就越顯得光亮，成為一個記號，題醒你天然的人必須受審判。為著這兩個記號，我們要說阿利路亞！一個記號是在祭壇那裡，另一個記號是在約櫃裡面。約櫃裡有發芽的杖，表徵在我們靈裡復活的基督。這根發芽的杖就是權柄。

假定有兩位懷著雄心的弟兄，彼此爭著要作頭，但只有一位是經歷過民數記十六章，受過審判和對付。祭壇上的銅題醒他說，神的審判在他身上。因著這次的經歷，他就有了發芽的杖。事實上，發芽的杖乃是出自銅祭壇。照樣，復活的生命是出自神對我們天然生命的審判。但那位與他爭競的弟兄，天然的人沒有受過對付。這位經歷過祭壇的審判以及約櫃裡發芽的杖的弟兄，可能較微小，又不彀聰明，因此那位沒有受過對付的弟兄會說，『我不是比他更能幹麼？我的確比他能幹。但無論我作甚麼都是死。這是一根枯死的木頭所產生的結果。我不過是根枯死的杖，但是這位弟兄，雖然不像我那麼聰明、能幹，卻能發芽、開花，結出熟杏。』你若將事情帶到那位天然的弟兄跟前，其結果常常是死亡，因為他是一根死木，不能作出甚麼，只會殺死別人。但你若將事情帶到另一位弟兄跟前，他有發芽的杖，所以結果就是發芽、開花、結出熟杏。一個發死的人若和他在一起，不久就會活過來。最後，那位天然的弟兄只能說，『我不明白，為甚麼在召會生活中，每一件事臨到我就變成死的，而每一件事臨到這位弟兄就變成活的。神真不公平。』但神實在是非常公平的。

召會事奉中沒有爭競

在召會事奉中，不該有爭競，因為爭競永遠不能成事。你越爭著要作第一，就連作最末後的也不配。你越想爭取帶頭，就越停留在發死的光景中。這不是爭競的問題，乃是要受過審判，把自己、天然的生命、和天然的元素燒掉。然後在祭壇那裡就有記號，題醒我們天然的生命應當受對付而除去。我們成百的人能作見證，甚麼時候我們與別人爭競，我們反被殺死。甚麼時候我們說，『為甚麼神用他而不用我？』我們就完了。你越這樣說，神就越不用你。你越爭競，就越不彀資格。已過這麼多年來，在主的子民中間，我沒有看到一次例外。我們都需要說，『在我裡面沒有良善，我充滿了必須在銅祭壇上受審判的可拉、大坍、亞比蘭、以及許多天然的東西。』誰願意接受審判，誰就立即被帶入至聖所，得著發芽的杖，就是復活的生命。你若是一個這樣的人，無論甚麼情形臨到你，甚至在死的環境中，你也能帶進生命。

發芽的杖是神的表白

許多基督教團體對我們不高興，他們說，『你們怎麼可以說，你們是召會？難道我們不也是召會麼？』是召會或不是召會，不在我們怎樣說，乃是看發芽的杖在那裡。別人對我們是讚賞或是反對，都無關緊要，要緊的是有沒有發芽的杖。若是這裡真是在安那翰的召會，是主在橙縣的見證，就會發芽、開花、結出熟杏，以復活的生命來滋養別人。無論甚麼時候，若有對我們不利的謠言傳出來，或有人寫些甚麼傳單攻擊我們，我就告訴弟兄們說，這些謠言和傳單都毫無作用，根本不必注意。惟一重要的，是我們有沒有發芽的杖。發芽的杖就是神的表白。擺在耶和華面前的十二根杖中，只有一根發芽、開花、結出熟杏，這事你怎麼說？雖然亞倫的杖發了芽，背叛的人還是不服輸，仍然繼續發怨言。不要以為發芽的杖顯出來的時候，橙縣所有的人都信服了。不！我們的杖越發芽，怨言還會越多。我們所需要的，並召會所需要的，就是發芽的杖。一切爭競、升遷、地位、野心，都毫無意義。從今以後，召會的事奉中不可有第一位、第二位、或第幾位，沒有一個人是第幾。我們沒有名次，因為我們甚麼都不是，我們是無名氏。我們都必須經過審判，然後，也都必須有發芽的杖。

要有權柄，不在於我們能作甚麼，乃在於我們發芽多少。你可能作得很多，卻不開花。不僅不發芽，還會死去；不僅開不出花，還將別人殺死；不僅沒有果子，反倒使每一個接觸你的人都發死。這些都證明你沒有權柄。然而，你若有發芽的杖，就是一個死了的人接觸你，他也會得復興，成為一個活的人。這就證明你有權柄。權柄不在於我們的幹才或技巧。真正的表白是在我們的發芽上，不在我們的作為上。作為算不得數，發芽纔是一切。在我們的召會生活、召會事奉中，我們都必須發芽、開花、結出熟杏。這是我們今天的需要。

如何能有發芽的杖

現在我們來看一個極重要的點，就是如何能有發芽的杖。發芽的杖是跟著隱藏的嗎哪。這就是說，我們若享受隱藏的嗎哪，我們就能發芽，因為享受隱藏嗎哪的結果，就產生出發芽的杖。你在生命上發芽多少，根據你喫隱藏的嗎哪有多少。我們都當運用我們的靈，接觸隱藏的基督，享受隱藏在神聖的性情裡，那拔尖部分的基督。我們越多享受隱藏的基督，就是神性情裡拔尖的部分，我們的杖就越發芽。你不必去爭地位，也不必顧別的事物。只要簡單的享受隱藏的嗎哪，這嗎哪會滋養你並使你發芽。你若是發了芽，你就是權柄。只要你發了芽，開了花，結了熟杏，別人就會知道你是權柄。

今天在神子民中間的權柄，不在於幹才或地位，乃在於發芽、開花、結果。我們需要忘掉已往對於爭競、得地位、得升遷等的關心，而有一個新的開始。我們這些為著主恢復的人，不該注意甚麼地位，只要留意享受隱藏的基督這拔尖的分，好讓我們即使在黑夜裡也能發芽。雖然在深沉的黑夜，我們仍在發芽、開花、結出熟杏來滋養別人。那位發芽、開花、結出熟杏的，必然就是神子民中間的權柄。

從希伯來書中，我們看見必須在祭壇、洗濯盆、陳設餅桌子、燈臺、香壇、和至聖所的約櫃裡，經歷基督。在至聖所這裡，我們是在神面前享受基督，這享受使我們發芽，但不是靠我們自己的能力，乃是靠復活的生命。這樣，神就能運用祂的權柄，來建造祂的子民。我有把握的說，這是神今天在我們中間所作的。祂要使我們都領悟，天然的元素必須受審判，並使我們有分於復活的生命，好讓我們能發芽、開花、結出熟杏。