第六十五篇　藉著生命之律的運行，模成長子的形像

長子乃是原型

整本聖經的中心思想，就是神要得著許多的兒子作祂的彰顯。神要達到這個目的，首先必須有一個模型，一個原型。這原型就是祂的兒子耶穌基督。基督第一次來的時候，祂是神的獨生子。這位神的獨生子，成了一個在肉體裡真正的人。雖然祂是真人，具有人性，祂仍然是神的獨生子。祂在地上的時候，常常自稱為神子或人子。（約十36，五25，一51，太八20。）當鬼見到主耶穌的時候，他們稱祂為神的兒子，（29，）主卻不許他們這樣說。主似乎是說，『你們這些跟從魔鬼的污鬼，你們當曉得我在這裡是人子。我來在肉體裡作人，為要對付魔鬼和你們。』基督藉著祂在肉體裡的死，毀壞了魔鬼。（來二14。）因此，魔鬼和一切污鬼都怕祂是人子。魔鬼在曠野試誘主的時候，說，『你若是神的兒子，就叫這些石頭變成餅罷。』（太四3。）主耶穌回答說，『經上記著，「人活著不是單靠食物，乃是靠神口裡所出的一切話。」』（4。）主似乎說，『撒但，你要知道，我在這裡不是作神的兒子，我乃是創世記裡所應許的那個人，我來成為一個人，是要傷你的頭。』

今天基督教裡有所謂的摩登派，或稱作新神學派。古時就有了古代的摩登派，就是撒都該人；他們不信有天使、鬼和復活。（徒二三8。）今日的摩登派，就是撒都該人的跟從者。撒都該人和法利賽人一樣，以為主耶穌不過是馬利亞和約瑟所生的一個猶太人而已。每次耶穌遇到這種人，就著重聲明祂是神的兒子。（約五17～18，25。）鬼最怕耶穌作人子，而摩登派受了魔鬼的指示，否認祂是神的兒子。鬼一旦承認耶穌是人子，牠們就毀了；而人一旦承認祂是神子，人就得救。（二十31。）耶穌是誰？祂是神的兒子，又是人的兒子。對我們來說，祂是神子；對仇敵來說，祂是人子。

最近，一位十八歲和一位二十一歲的青年人來找我，爭辯說，『約翰三章十六節說，耶穌是神的獨生子，而希伯來十三章八節說，耶穌基督，昨日、今日、直到永遠，是一樣的。你怎能說獨生子已經成為長子，這豈不是說耶穌變了麼？但聖經又說，祂昨日、今日、直到永遠是一樣的。』基督成為肉體以先，只是神的兒子，並不是人。祂成為肉體豈不是一個大轉變麼？約翰一章十四節說，『話成了肉體。』這明確的指明一個改變。基督若沒有這個轉變，我們今天就仍然在可憐的光景中。若是祂不曾成為人，一直只是神的兒子，只有神性，我們怎麼會得救？基督已經改變過，從只是神的兒子改變成為人。請思想祂的成為肉體。在成為肉體以前，祂是神的兒子，並沒有人的性情，祂純粹、單單、完全是神的兒子，是神聖的，只有神性，沒有血肉。然而祂成為肉體，就有了一個大改變。祂雖然有了這個大改變，但祂並沒有脫下祂的神性。祂乃是帶著神性，又穿上了人性。因此，在祂的成為肉體裡，祂有神性，加上人性。今日，許多基督徒受教導說，耶穌是神的獨生子；他們從來不知道，這位獨生子已經成為長子。

約翰一章十四節說，話成了肉體，而林前十五章四十五節說，末後的亞當成了賜生命的靈。林前十五章四十五節這裡又有一個『成了』。最初，基督是神的兒子，然後祂來成為肉體，後來這位在肉體裡的人又成了賜生命的靈。我們相信約翰一章十四節所說，話成了肉體；我們也相信林前十五章四十五節所說，末後的亞當成了賜生命的靈。有些人定罪我說耶穌成了那靈是講異端。這些反對者照著他們關於神聖三一老舊、傳統的教訓，認為父是父，子是子，靈是靈。現在他們有了麻煩，因為林前十五章四十五節說，基督成了賜生命的靈。究竟有幾個靈？只有一個。基督是子，還是靈？祂是子，又是靈，也是人。這不是說，基督成為人的時候，就不再是神的兒子；也不是說祂成為靈，就不再是人，不再是神子。祂乃是包羅萬有的。

假如你有一杯開水，當你把茶泡在其中，你並不是把水倒掉。當你加了奶之後，杯內仍然有水，有茶。水加茶再加奶，就成了一杯包羅各種豐富的飲料。我們喝水的時候，也就喝了茶、喝了奶。這杯飲料，本來是清水，但是加了茶和奶，就豐富了。今天耶穌是誰？祂是那包括神性和人性的賜生命之靈。今天我們的救主，與祂成為肉體以前不同，也與祂在地上時不一樣。成為肉體以先，祂完全是神聖的，沒有人的元素。當祂為馬利亞所生，躺在伯利恆的馬槽內，祂就與人性調和，穿上了人性。祂在地上時，兼有神、人二性。祂是神的兒子，也是人的兒子；是神，又是人。祂藉著復活，成了賜生命的靈。這絕不是說，祂不再是神子，不再是人子；這乃是說，祂是神子，又將人子帶到那靈裡。

我年輕的時候，只受過教導說，耶穌基督這個人是神的兒子。從來沒有人告訴我，這位奇妙的神人經過復活，成了賜生命的靈。我只聽說祂為我們的罪死在十字架上，後來從死人中復活，升到天上，現今坐在天上，作我們活而有能力的救主，能拯救我們到底。（來七25。）但我那時是一個有頭腦的青年人，不免懷疑究竟耶穌怎能拯救我到底？我對自己說，『怎能這樣？祂遠遠坐在天上的寶座上，我在地上離祂這麼遠，祂怎能拯救我到底？』我雖然想要解答這問題，卻無能為力。毫無疑問，耶穌今天是坐在天上的寶座上。既是這樣，祂怎能拯救我們到底？祂之所以能拯救我們，是因為祂不僅在天上，也在我們靈裡。這奇妙的一位，在天上也同時在我們靈裡。我常用電來說明。我們家裡用的電，也在發電廠裡。一樣的電同時在兩個地方。

基督是賜生命的靈，在這賜生命的靈裡有大能的、不能毀壞的神性，也有正確的、拔高的人性。從來沒有一個人性，比耶穌的人性更為正確、合宜。現在，奇妙的神性和拔高的人性都在那靈裡，就像茶和奶都在水裡一樣。當我們喝這水的時候，我們也就喝了茶和奶；當我們呼喊主耶穌這位賜生命之靈的名，我們也就得著了祂的神性和人性。

神的作法是先得著一個原型、一個模型；這原型就是來成為人的子神。這位大神化身而成的人，在地上活了三十三年半，遍嘗並經歷了人生一切的痛苦，然後死在十字架上。祂藉著死，了結了舊造，解決了罪的問題，毀壞了神一切的仇敵。祂在十字架上這個包羅萬有的死，為神的經綸作了一切。但這還不是結束，因為祂帶著神性和人性復活了。在復活中，祂的神性完全得著彰顯、顯明；祂的人性，也從物質的形體變化為屬靈的形體。這是極奧祕的事，人的話無法解釋清楚。祂復活以後，就成了這樣奇妙的一位。對這奇妙人位的各方面，我實在無法述盡說竭。今天，在這奇妙的人位，我們的救主裡，我們有了永遠、大能、無限的神性；並有拔高、變化的人性；有正確的人性生活；有包羅萬有的死，解決了罪的問題，擊敗了仇敵，並了結了舊造；還有復活。我們在祂裡面所得的，是何等豐富！祂現今在正確的人性裡彰顯神。罪在祂的腳下，撒但已被擊敗，舊造已被了結。這就是彰顯神的原型和模型。

不可能模倣基督

像這樣的一位，你能模倣麼？我們甚至連茶也倣造不出來；我們不要倣造茶，只要簡單的喝真茶就好了。一切的模倣都是裝假。在基督教裡，人受教導要模倣基督，其實是不可能模倣的。我們都知道人造花。塑膠花的顏色、形狀、外表，與真花一樣。起初我很喜歡塑膠花，但過了不久，我就討厭牠們，因為牠們沒有生命。人可以模倣，卻不能創造。讚美主，我們不能模倣基督，祂卻有辦法將祂自己複製到我們裡面來。

原型擴展到我們裡面

一個公司首先在工廠裡製造出原型，然後按照原型大量生產。就某種意義說，奇妙的基督就是原型。神的作法就是把這原型放到我們裡面。這位活的模型乃是一個活的人位，含有神性、人性、人性生活、釘死、復活等。由這些奇妙的元素所組成的模型，已經進到我們裡面。人的方法、宗教的修行，都是在外面改良、修正；神的作法卻是把基督放到我們裡面。基督是誰？祂是神子、人子，也是賜生命的靈。神把這奇妙的人位放到我們裡面最中心處。我們依從祂，與祂合作，向祂敞開，祂就要從我們的靈擴展到魂裡。這不是模倣，乃是原型在我們裡面的擴展。這就是聖經所說『兒子的名分』。基督作為『子』，進到我們裡面成為我們裡面『兒子』的生命。根據羅馬八章十五節，我們有兒子名分的靈，叫我們成為真兒子。事實上，兒子的名分就是神的長子這奇妙的模型。在我們裡面，我們有兒子的生命、兒子的靈和兒子的名分。

再來看茶包放進一杯水裡的例證。我們越攪動水，水就越被茶充滿。茶要擴散並調和到水裡，直到水成為『茶水』。沒有人能模倣耶穌。我們若能模倣祂，猴子也就能模倣小孩子。基督是如此奇妙的人位，我們怎能模倣祂？這完全不是模倣的問題，乃是被兒子名分充滿的問題，就像水被茶充滿一樣。子已經進到我們裡面，作我們的兒子名分。祂這兒子的名分，有兒子的生命、靈、地位和權利。這兒子的名分今天正等著我們與祂合作，好讓祂在我們裡面擴展到全人。

獨生子成為長子

希伯來書和羅馬書，都說到兒子名分這件事。希伯來書告訴我們，基督第一次來到地上之後，藉著復活，至終成為長子。（一5～6。）祂成為肉體以前，是神的獨生子；但藉著復活，祂生為神的長子。多年以前，每當我讀到詩篇二篇七節，我就感到難解。那裡說，『你是我的兒子，我今日生你。』行傳十三章三十三節和希伯來一章五節，也都引用這一節。我感到不解，常常問自己：『基督不已經是神的兒子麼？既然祂是神的兒子，為甚麼還要從神而生，成為神的兒子？』以後我看見，基督在成為肉體以前雖是神的兒子，卻沒有人的性情。當祂成為肉體，就穿上了人性。祂神聖的元素乃是神的兒子，但祂人性的元素還不是。因此，祂需要經過復活，叫祂人性的元素也從神而生。藉著這出生，神的獨生子成了神的長子。換句話說，獨生子並沒有從神生的人性。當祂成為神的長子時，祂的人性就為神所生。這樣，祂就成了神的長子，而這長子又成為原型、模型。基督成了許多弟兄中的長子，（羅八29，）就是這個意思。長子是原型，許多弟兄是大量的產品。今天，這模型就是主耶穌基督這個活的人位，是神聖兒子名分的總和。這活的人位進到我們裡面，我們就得了兒子的名分，成為神的兒子。現今我們都是神的兒子，而主耶穌作模型，正在我們裡面作工並運行。

內裡被浸透的問題

雖然我們裡面得了兒子的名分，成為神的兒子，但我們仍然不像神的兒子。假如我把一個茶包放進一個五加侖大缸的水裡，茶即使在水缸的中心，但水還顯不出茶的顏色，必須等茶擴散出來，充滿整缸水，全部的水就漸漸被『茶化』，而變成茶水。照樣，基督進入我們靈裡，我們就為神所生。但祂進來以後，並沒有多少機會在我們裡面擴展。這不是外面行為的問題，而是內裡浸透的問題。

希伯來書告訴我們，獨生子已經成了長子。這長子又重生了許多兒子，現今祂是完美、完全、而又得著榮耀的模型。祂雖然是完美又完全的，但我們這些有兒子名分在裡面的眾子，還末在這兒子名分裡達到完美、完全、又得榮耀的地步。現今我們正在達到完美、完全、以及變化並得榮的過程中。

兒子的名分與模成

在羅馬書，特別在第八章，也說到同一件事。許多基督教的領導人對於羅馬八章多有著述。然而他們主要的是著重聖靈，而多多少少忽略了生命之律，也忽略了模成神長子的形像。在基督教的書籍中，很難找到一本論到模成的書。但是要使兒子的名分達到完全，使長子的眾弟兄得以完全，模成是必需的。雖然我們是神長子的弟兄，但我們並不太像祂。今天我們可能不太像祂，但我們是在模成祂形像的過程中。我們裡面兒子的名分達到完全有多少，乃在於我們是否願意被模成基督的形像。問題不在於外面的行為，乃在於我們是否願意被模成長子的形像。

兒子的名分和那靈的見證

我們若想要知道如何被模成基督的形像，就必須一再來讀羅馬八章。這一章如同寶庫裡的一個寶箱，其中裝滿了豐富。這一章中有生命之律，兒子的名分，以及模成神兒子的形像。十四至十六節清楚的說到兒子的名分。十四節說，『因為凡被神的靈引導的，都是神的兒子。』十五節說，我們『所受的乃是兒子名分的靈』。我們知道我們受了兒子名分的靈，因為『那靈自己同我們的靈見證我們是神的兒女』。（16。）在我們深處有一個很強的見證，證明我們是神的兒女。我們許多人能有把握的說，『我知道我還不像基督，但我有完全的確據，知道我是神的兒子。不管你們怎樣批評或輕看我，我毫無疑問的已經從神而生。』

我們有這見證在我們靈裡，而不在我們的心思裡。你若回到心思裡去想，你會起疑惑說，『我大概還末重生。我若已經重生，怎麼仍然與從前一樣？我還需要向主說，「主阿，憐憫我，如果我還未得著重生，現在就求你使我重生。」』我以前就曾這樣作過。但是正當我們在心思裡懷疑的時候，我們靈的深處卻見證我們已經從神而生。這不是一個教訓，乃是我們的經歷。凡呼求過主耶穌之名的，就是已經重生的人，並且兒子名分的靈，就是基督自己，在他靈裡見證他是神的兒女。無論我們多壞，基督徒生活多失敗，我們靈裡仍然見證我們是神的兒子。這是個不容爭辯的事實。重生不是一件小事。

模成長子形像的路

然而，我們不能停在僅僅重生這個事實。羅馬八章二節說到生命之靈，十四至十六節說到兒子的名分，二十九節說到模成。我們今天正在這個被模成神長子形像的過程中。我們如何能被模成？羅馬八章六節給我們看見這條路，就是把我們的心思置於靈。心思置於靈就是生命。不論我們作甚麼、說甚麼，必須確定我們的心思是置於靈。我們的心思若不置於靈，就像未接上電源的電器一樣。我們若感覺我們的心思沒有置於靈，就該立即停下一切，並呼求主耶穌的名。我們很多人都能見證，我們簡單的呼求主名以後，就深深覺得，心思又再一次置於靈。這事很簡單，關係卻非常重大。

請姊妹們想想她們買東西的經歷。許多次，你上百貨公司買東西，會覺得心思未置於靈，但你仍然買了些東西。你若回想那個經歷，就發現你的心思完全不在靈上。你去買東西的時候，若覺得心思的確是置於靈，你就可以去買。不然的話，你該停下來。照著靈而行，照著靈生活行事，就是這個意思。

憑著內裡生命的感覺而行

那靈今天並不是遠在諸天之上，祂就在我們裡面。羅馬八章六節含示，那靈在我們的靈裡是可以感覺得到的。我們怎麼知道心思置於肉體就是死？我們乃是憑內裡的感覺而知道。我們從深處覺得被隔斷而死了。每當我們把心思置於肉體，裡面就有這種感覺：不必別人來告訴我們，我們自己就能覺得。一位弟兄可能對他妻子說，『我是在靈裡和你爭吵，你不曉得麼？』他雖然嘴裡這麼說，深處卻感覺到，他的心思並不在靈上。我恨清楚這種光景，因為我自己也有很多這樣的經歷。我們可以告訴別人我們是對的，但在靈裡我們知道自己不對，因為生命的感覺不同意我們，不稱義我們所作的。根據我們裡面深處的感覺，我們知道自己被隔斷了。這是屬靈駕駛上的紅燈。我們看見紅燈時，就要停下來。當我們感覺裡面的綠燈亮了，我們纔可以繼續前進。這就是跟隨裡面的靈，照裡面生命的感覺而活，而行事為人。

模成基督形像的路，就是把心思置於靈。墮落之人的心思是他全人的代表，因為這樣的人，行事為人都是按著他的心思。信徒若不是照著靈而行，也是這樣。因此，我們的心思若置於靈，我們全人就置於靈。在每天的生活中，在我們的所是與所作上，我們必須有把握，我們的心思是置於靈。我們把心思、全人置於靈，就是生命。這乃是照著生命之律的運行。