第十七篇　完成神定旨的美地

我很強的覺得需要有一篇信息，專一的說到美地是為著完成神的定旨。美地這件事，叫許多讀經的人和聖經教師感到困惑。基督教的書籍中，有許多說到美地。你若讀這些書，便發現所有讀經的人和聖經教師，都認為美地不僅是指巴勒斯坦的一塊地而已。在聖經中，美地是更深之事的象徵、表號。即使最低淺的講法也認為，美地象徵基督徒經過約但死河後，所要到達的地方；這樣的講法也是遵循同一個原則，認為美地不僅是指巴勒斯坦的一塊地，乃是表徵一些屬靈的、神聖的、和屬天的東西。一個人要徹底了解美地的屬靈意義，不是一件容易的事。我已經查考這事許多年。我從年輕的時候起，就對美地的真正意義感到興趣。然而很遺憾的，在這方面，我這個青年信徒並沒有得到甚麼幫助。現今在本篇信息中，我要盡我所能的，把主所給我們看到美地的真正意義告訴你們。

神正確的子民

在聖經裡，地通常表徵神正確的子民。相對的，海乃是表徵被撒但所敗壞、玷污和破壞的世界。換句話說，地通常表徵神的子民，海表徵屬世界的人，就是被撒但玷污、敗壞、破壞、並霸佔的人。

基督的豫表

其次，地在聖經中也是基督的表號和象徵。基督就是美地。在創世記生命讀經裡我們曾指出，創世記一章九節所說，在第三天從死水裡露出來的旱地，乃是在第三天從死裡復活之基督的豫表。在那一章的生命讀經裡，我們也看見，一切的生命，無論是植物、是動物、或是人的生命，都是出於地；甚至人也是用那復活之地的塵土造的。從醫學上來看，我們身體的成分和土壤所含有的成分，是相同的。土壤和我們的身體都有銅、鐵、硫等元素。所以人是出於地，而地是基督的表號。這表徵基督是各種生命的源頭。基督乃是美地，是出自死水，在四圍環繞的死水中高高的露出來之地，由迦南地所描繪。我們往下還會來看，迦南地是一塊高地，四面有水環繞；這地就是基督的一幅圖畫。

豫表神所揀選的人

在聖經裡，地的土壤表徵我們這班蒙神揀選的人。神揀選我們作祂將自己種在我們裡面的土壤，好使祂在我們裡面生長。（太十三3，23。）我們是神的土壤，最終要成為祂的耕地、祂的農場，長出基督。（林前三9。）這是非常重大而有意義的事。
地、基督和人

地是從死水中復活出來的，神就用這地上的塵土造人。（創二7。）所以人是出於地，且命定要彰顯神。人的身體是用復活之地上的塵土造的，但人的自己卻是照著神的形像造的，目的為要彰顯神。（二7，一26～28。）這土造的人不僅是照著神的形像造的，為要彰顯神，他也受託有神的權柄，可以施行神的管治權，並在地上形成神的國。所以神的彰顯和神的國，完全與地有關聯。人不僅從這復活之地而出，並且要活在這地上彰顯神並代表祂，好形成神的彰顯，神的國度。這個彰顯同著國度，就是神的目標，也是我們所要進入的。

這短短的一段話，連貫了地、基督和人。地、基督和人三者合在一起，就是神的彰顯，也是神的國度，是神的榮耀和權柄所在的地方。這也是我們要進入的範圍，是我們要達到的領域。在此有我們的安息和滿足。在此神也得著完滿的彰顯，並得著居住之處，就是祂的居所。

啟示錄二十一章一節說，『我又看見一個新天新地；因為第一個天和第一個地已經過去了，海也不再有了。』這裡我們看見，舊天舊地都要過去，要來的是一個新天新地。在這新天新地裡有新耶路撒冷，其中有神在基督裡作活水湧流，這活水乃是象徵湧流的那靈。你讀啟示錄二十一章，就看見地、基督、和所有蒙神揀選、重生、聖別並榮化之人的圖畫。地、基督和我們合起來，就是神的彰顯同神的國度。這就是我們的美地，是我們要竭力進入之地。我們乃是在這裡，得著安息和滿足。

神永遠的定旨

從神的聖言完整的啟示中，我們看見神在已過的永遠裡就計畫要使祂自己得著彰顯。神永遠的定旨乃是要藉著一個由許多人所組成的團體實體，實際的、具體的把祂自己彰顯出來。這是神永遠的定旨。為著要成就這永遠的定旨，神創造了諸天和地。

神的仇敵撒但插進來破壞了神的創造，特別破壞了地。所以神用水審判了地。（創一2。）整個地都淹沒在審判的水之下，也就是被死亡所籠罩。以後，神進來使死水所淹沒之地升起，就在第三日叫死水淹沒的地重新露出來。這一點，很多聖經學者都同意，乃是復活基督的一幅圖畫。第三日從水裡露出來的地，乃是豫表復活的基督，一切的生命都由祂而出。神照著自己的形像從這地造出人來，使人彰顯祂並代表祂。那時，在亞當身上我們可以看見地，因為他是用地上的塵土造的。我們也能看見基督，因為他是照著基督的形像造的。創世記一章二十六節說，人是照著神的形像造的，而歌羅西一章十五節說，基督是那不能看見之神的像。因此，人是照著基督的形像造的，有基督的形像。若是你見到亞當，你就見到基督的形像。所以在亞當這個人身上，有地上的塵土，也有基督的形像。因此，在亞當身上，我們看見地、基督和人，而這三者合起來就是神的彰顯，神的國度。這是神想要得著之事的縮影。

人與地的關係

撒但知道神的中心思想，就進來破壞人。當主耶穌成為肉體，（約一14，）祂就是來成為塵土。祂來聯於人，意思就是來聯於地。亞當被破壞以後，人最終成了肉體；（創六3；）神就來審判了肉體。當神審判肉體時，也審判了地，因為肉體（就是人類）與地是不能分開的。（12～13。）照著神的觀念看來，人總是與地有關聯的。人受審判時，地也就受了審判；地受審判時，人也就受了審判。神總是把這二者擺在一起對待。藉著洪水，神審判了肉體和地。

洪水以後，方舟停在亞拉臘山上的日子，正是主耶穌從死裡復活的同一月同一日─第十七日。主是在當月十四日逾越節那天被釘在十字架上，三日後祂從死裡復活。方舟從死水中復起，也是在當月十七日。根據創世記的記載，這是一年中的七月；以後在逾越節的時候，根據猶太人的聖曆，改為正月。換句話說，主耶穌復活和方舟從死水中復起，是在同月同日。

挪亞和其他七個人出了方舟以後，就生活在新地上。這些復活的人生活在新地上，而新地又一次豫表復活的基督。挪亞和其他七個復活的人生活在新地上，表徵他們活在基督裡。今天我們都活在基督裡。

好景不常，撒但又來敗壞、玷污了人類。創世記十章啟示，撒但利用寧錄的父親古實，來建造巴別。撒但敗壞、玷污古實和寧錄，就是再一次敗壞了人類。在神看來，被玷污的人類與迦勒底地是一。在神眼中，人總是與地相聯的。你讀聖經所記載以色列人的歷史，就會看見神總是將以色列人和地擺在一起。有些經節是指著地，也是指著人，因為神總是把二者看為一個。（賽一7～9，27。）假如說美國人敗壞了，就是說美國敗壞了。一地的人被玷污了，在神看來，那地也就被玷污了。人和地是不能分開的。

升高的地

在巴別的時候，人與迦勒底地成為一。神進來，從敗壞的迦勒底地呼召亞伯拉罕出來；這意思是說，神把他從敗壞的人類中呼召出來。神要帶他離開那地，進入一塊升高之地，就是迦南美地。迦南地是一塊升高之地。就地理形勢來說，迦南是一塊被水環繞之地，有地中海，死海和約但河四面圍著。這表徵這地是出於死水，也是高過死水的。這地表徵基督同神正確的子民。在神看來，美地、基督、和祂正確的子民就是一個。

進入美地的終極完成

亞伯拉罕進了迦南美地。後來他的子孫墮落到美地以外，神就帶領他們，從他們墮落之處回到美地。以色列人進入美地，終極所完成的是甚麼？乃是聖殿。一面說，聖殿是神的彰顯；另一面說，聖殿也是神的國，神的行政和管理。有了聖殿，我們就在那地看見神的彰顯和神的國。有了聖殿，神和祂的子民就在那地得著安息和滿足。美地就是正確的地加上正確的人，還有神的居所建造起來，在宇宙中彰顯祂，並為祂掌權。這就是美地。

在舊約我們看到美地的縮影：就是一塊高出四面死水的地，其中有神的居所。在那地有神的彰顯和管理。這是舊約裡的縮影。這幅圖畫的實現乃是在新約。最終，在新約裡神要得著新地。祂不僅得著一塊地，乃是得著整個新地，就是經過復活，高升超過一切死亡的地。在這新地上，不再有海，不再有死亡，也不再有黑夜。（啟二一1，4，25。）海、死亡、黑夜都要永遠消失，只有潔淨、清明的乾地，以及一道明亮的河貫穿其中；新耶路撒冷就在那裡。那將是神永遠的居所、彰顯和管理。在那裡神得著完滿的彰顯，祂的權柄得著完全的執行；那將是美地的實現。我們的美地在那裡？就在這新地上。

新耶路撒冷的豫嘗

讚美主，今天的召會生活就是新地同新耶路撒冷的豫嘗。今天的召會生活，乃是在新地上。安那翰可能舊了，但我們卻在升高的新地上。這是要來之新耶路撒冷的豫嘗。我們今天豈不是在新耶路撒冷？我們是在新耶路撒冷。我們雖然尚未全享新耶路撒冷，卻豫嘗了新耶路撒冷，召會生活就是這個豫嘗。這就是我們今天的美地。猶太人所有的，不過是美地的豫表，豫像，在新耶路撒冷纔有美地的實現和全享。我們今天在召會生活中所有的雖是實際，卻不完滿。我們是在實際裡，不在豫表裡，但這個實際只是豫嘗。就性質來說，豫嘗和全享是一樣的。所以，在豫嘗裡，我們乃是在新耶路撒冷裡，我們也是在新地上。

我們當中很多人，已往都在老宗教的圈子裡。有些人曾在天主教，有些人曾在猶太教。當你在那老圈子裡，在你的迦勒底裡，你感覺是在新耶路撒冷裡麼？你覺得嘗到新耶路撒冷麼？新耶路撒冷的滋味，主要的是生命水和生命樹。在新耶路撒冷裡，我們所嘗到的，主要的是生命水給我們喝，生命樹給我們喫。自從過召會生活那天起，我們所喝的是何等的享受！在召會生活中，我們喝的生命水，比地上的任何飲料都好。世上沒有一種飲料，可以與我們在召會生活中所喝的相比。再者，我們天天享受主耶穌作我們的生命樹。誰能像我們這樣的喜樂？我們實在豫嘗了新耶路撒冷。你在猶太教的時候，曾享受過這種滋味麼？你在天主教裡點蠟燭、告解的時候，嘗過新耶路撒冷的滋味麼？你在所謂的更正教各宗派中，坐在教堂裡長凳上的時候，能有這種滋味麼？你在那些容易發表異議的自由團體中，嘗過這樣的滋味麼？你在何處可以嘗到新耶路撒冷？只有在正當的召會生活裡。召會生活對我們就是美地。在這美地上，我們有神的居所，有安息，有神的彰顯，也有神的權柄、國度和管理。召會生活是我們能得安息之處。我每天都不是勞苦工作，乃是享受安息。我工作的時候，也就享受安息。這就是我不容易筋疲力竭的原因，因為我不是勞苦作工，乃是安息。我每一個細胞、每一滴血，都在安息。哦，這是何等的享受！

召會生活是我們真實的安息和享受。我們真是活在美地，就是流奶與蜜之地。奶與蜜是動物生命和植物生命這兩種生命的產品。這表徵基督豐富的生命。基督的生命一面由動物生命所表徵，是為著救贖，另一面由植物生命所表徵，是為著重生。我們現今就是在享受美地上所流淌奶與蜜的生命。