希伯來書生命讀經　第一篇　前言

希伯來書是一卷既深奧又豐富的書。深奧在於其屬天的觀念，豐富在於其屬天的產業。在希伯來書生命讀經裡，我們要來看希伯來書深奧的觀念和屬天的產業。我們需要進入這卷書的深處。

壹　背景

我們若要深入希伯來書的觀念和豐富，就必須了解這卷書寫作的背景。這是很重要的。要得到有關希伯來書的資料實在不容易。這卷書既沒有告訴我們著者是誰，也沒有清楚題到誰是受信者。希伯來書和其他書信完全不同，可謂獨具一格。其他的書信一開始就告訴我們誰是著者，誰是受信者。希伯來書卻這樣開頭：『神既在古時，藉著眾申言者，多分多方向列祖說話，就在這末後的日子，在子裡面向我們說話。』（一1～2。）誰寫了這卷書？聖經並沒有告訴我們，這卷書是誰寫的。這卷書是寫給誰的？聖經也沒有告訴我們，這卷書是寫給誰的，這完全是個奧祕。因這緣故，很少基督徒能讀懂這卷書。

希伯來書並不膚淺，乃是極其深奧的。所以，我再說，我們需要深入其中。不要光在表面瀏覽，乃要潛入深處，發掘其中的寶藏。你每讀一節，都要讀上下文。有時為著某一節，需要讀好幾章纔可以。

一　受信者是希伯來的信徒

雖然希伯來書本身沒有明言誰是受信者，但這卷書是寫給希伯來信徒的。早期收集聖言經卷的聖徒，將這卷書標為『給希伯來人的書』；這實在很有意思。為甚麼說是寫給『希伯來人』，而不是寫給猶太人或以色列人？

多年來，我對『希伯來人』這辭感到不解。我多方查考，想要知道這辭的意義，發現有幾派不同的講解。有一派說，希伯來人這辭是指閃的後代希伯的子孫。（創十21。）因為希伯這名的希臘文譯音為希伯來，所以有些聖經學者認為希伯來人是希伯的子孫。我有一段時間接受這派的說法，但裡面還是有疑問。以後我進一步研究，就無法贊同這一派，因為希伯不只有一個兒子。希伯有兩個兒子，一是法勒，另一個是約坍，（創十25，）而亞伯拉罕是法勒的子孫。如果亞伯拉罕的後代是希伯兒子法勒的子孫，所以稱為希伯來人，那麼希伯另一個兒子約坍的後代，也應該稱為希伯來人。所以這一派的說法是不合邏輯的。不僅如此，聖經告訴我們亞伯拉罕有兩個兒子，以撒和以實瑪利。如果亞伯拉罕的後代因為是希伯的子孫，所以稱作希伯來人，那麼所有的阿拉伯人既然也是亞伯拉罕的子孫，他們也就都該稱作希伯來人。這實在太荒謬了！所以，這種說法並不合邏輯，是不可信也不可靠的。

以後我繼續研究，發現希伯來這辭第一次出現在創世記十四章十三節，亞伯拉罕要去爭戰，救他姪兒羅得的時候。那節經文說，『有一個逃出來的人，告訴希伯來人亞伯蘭。』亞伯拉罕是希伯來人。再經過多方研究，就發現『希伯來』字根的意思是『過去』，特別是指過河，從河這邊過到河那邊，從這一邊過到那一邊，所以希伯來人乃是過河的人。亞伯拉罕就是一個過河的人。他過了大河，（書二四2～3，）就是伯拉（今稱幼發拉底）河。這條大河分開了亞伯拉罕蒙召以前所在的地方，和神呼召他進入的新地。

亞伯拉罕生於迦勒底，就是古時的巴別，又稱巴比倫。在迦勒底與迦南美地之間，有一條大河從北到南把兩地隔開；這是很有意義的。神創造萬物，包括地，都是為著成就祂的定旨。迦勒底之地後來成為屬撒但鬼魔之地，各處遍滿了偶像，完全被神的仇敵所佔據，為那惡者所佔有。所以神進來呼召亞伯拉罕離開那拜偶像之地，就是那被撒但所佔據、佔有、毒化、破壞並敗壞之地。神只是呼召他出去，但沒有告訴他要往那裡去。（來十一8。）他每走一步都得仰望主，向主說，『主阿！我該往那裡去？』亞伯拉罕知道他該從那裡出來，卻不知該往那裡去。後來神把他帶到那條大河，他就過了河。約書亞二十四章二至三節說，亞伯拉罕本來『住在大河那邊』，是神把他『從大河那邊帶來，領他走遍迦南全地』。所以，希伯來人就是從水那邊過來的人。

現在我們能明白受浸的真義。為甚麼所有悔改的人都必須受浸？因為今天的世界已經被神的仇敵佔據、佔有、破壞並敗壞了，不再適合於成就神的定旨。神的救恩不是僅僅救我們脫離火湖，神的救恩乃是要把我們從撒但所佔有、敗壞之地帶出來。我們怎樣纔能出來？乃是藉著受浸。受浸的水就是一條大河，當你受完了浸，你就是在河的另一邊。阿利路亞！我是一個從河那邊過來的人。請問你今天還在河那邊麼？你也許還在那邊，但我是在河這邊！我已經過了大河，我是一個希伯來人，是一個過河的人。弟兄姊妹，請問你是甚麼人？是美國人、中國人、英國人、德國人、紐西蘭人、日本人、菲律賓人、墨西哥人麼？我們都必須宣告說，『我們是希伯來人！我們是道地的希伯來人！』我們不是猶太人，而是希伯來人。我們是真正的希伯來人，因為我們都已經過了河。我們每一個人都是真正過河的人。

我們看過，第一個過河的人，也是第一個希伯來人，就是亞伯拉罕。亞伯拉罕蒙了神的呼召，過了伯拉大河，進到一個地方，就是以後神建造聖殿的地方。亞伯拉罕進入之地，乃是美地，聖地，也是以後神建造祂家的地方。那裡有神的家，神住在那裡。那不是神的旅店，乃是祂在地上的居所。河那邊滿了偶像、屬鬼的東西、和撒但一切的工作。河這邊有神的殿，滿了神的榮光。把這兩邊分開的，乃是一條大河。

在亞伯拉罕之前已經有一個過了大水的人，就是挪亞。挪亞過了洪水。（彼前三20～21。）那洪水把他從老舊、彎曲、悖謬、邪惡的世代分別出來。洪水把他從鬼魔世界中分別出來，將他引進新地，在那裡築壇獻祭。挪亞過了洪水，亞伯拉罕過了大河。在原則上，這兩件事是一樣的。

亞伯拉罕的子孫又如何？以色列人過紅海，在原則上也是一樣。他們過了紅海到了另一邊，就唱歌跳舞。他們能說，『埃及阿，你在那邊，我們卻在這邊！』他們到了另一邊之後作甚麼呢？他們建造神的帳幕。四十年之久，他們不買賣，也不耕種。他們沒有學校，沒有教堂，沒有神學院，也沒有聖經學院。他們只有會幕，其他甚麼都沒有。在紅海的那邊有甚麼？那邊的一切，都是埃及的、屬世的東西。

我們都是從水那邊過來的人。我們在這邊作甚麼？過召會生活！我們都是過河的人，我們都是希伯來人！水把我們分開了。我們在這邊作甚麼？我們所作的，乃是建造帳幕，就是今日的方舟。古代最早過河的挪亞，建造了方舟。摩西時代的希伯來人，建造了帳幕。如今我們這些今日的希伯來人，乃是建造召會。

我們的神是『希伯來人的神』。你聽見過『希伯來人的神』這個辭麼？我雖然研究聖經多年，但直到最近纔看見，我們的神是『希伯來人的神』。多年來我知道，神是亞伯拉罕、以撒、雅各的神；祂也是以色列人的神。但亞伯拉罕的神也是『希伯來人的神』。祂是那些過河之人的神。出埃及三章六節說，『我是你父親的神，是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。摩西蒙上臉，因為怕看神。』這話不是向法老說的，乃是向神的百姓以色列人說的。（15～16。）神對祂百姓說話時，自稱是亞伯拉罕、以撒、雅各的神。但是請注意，祂向法老說話時，就不是這樣了。『耶和華吩咐摩西說，你進去見法老，對他說，耶和華希伯來人的神這樣說，容我的百姓去，好事奉我。』（九1，13，七16。）當神向法老說話時，祂稱自己是『希伯來人的神』。好像神說，『法老，你不知道我是希伯來人的神麼？我是一切過河之人的神。容我的百姓去，讓他們過紅海，好在曠野事奉我。法老，你可要知道我是希伯來人的神！』因為我們的神是『希伯來人的神』，所以我們也應該向世界宣告，我們的神是『希伯來人的神』，而我們是希伯來人，我們都已經過河了。我們就像挪亞、亞伯拉罕和以色列人一樣，都已經過河了。以色列人住在埃及地漸漸變得老舊，神就藉著逾越節給他們一個新起頭。（十二1～2。）神甚至更換了他們的曆法，以聖曆代替他們原來的民曆。按他們一般的算法，逾越節是在第七個月，但神將該月改為正月，為那一年的新起頭。這樣，以色列民就成為新的、新鮮的。他們過河進到曠野，在那裡乃是一班新的子民，在新樣中建造神的帳幕。但四十年之後，他們又變為老舊，又需要再一次過河。第一次他們是過紅海；第二次，他們是過約但河，進入迦南美地。過河是非常有意義的。以色列人進到美地，就建造神的殿。

過了許多世代以後，以色列人又老舊了。他們被仇敵佔有，甚至聖殿連同殿裡的事奉也被仇敵所利用、佔據、佔有並毀壞。但出乎以色列人意料之外，施浸者約翰突然出現，吩咐他們悔改。（太三5～6。）施浸者約翰作了甚麼？他乃是幫助以色列人過河。他幫助他們脫離老舊，從老舊的、宗教的猶太境地裡出來。他告訴他們必須過河，作個真希伯來人。對於那些悔改的法利賽人和猶太人，這纔是受浸的真實意義。受浸乃是把他們從老宗教的境地裡帶出來，而把他們浸入一個新的範圍裡。受浸就是一個分開。他們受浸後就能說，『以前我們是在河那邊，現在我們乃是在河這邊了。』

很少人對受浸有這樣的認識。受浸使你成為真正的希伯來人，因為希伯來人就是過河的人。你過河了沒有？你或者會說，『我在二十五年前已經過了受浸的水。』但我要問你，現在你怎樣了？你還是新鮮的麼？就著道理說，我不教導你們去埋在水裡，但就著經歷說，我鼓勵你們統統埋到水裡。你得救受浸之後，就在曠野飄流多年，而變得老舊了。雖然你過了紅海，現在你還必須過約但河。過河是極有意義的。我們再來看以色列人。第一次過紅海，把他們從埃及地救出來。第二次過約但河，救他們脫離曠野飄流的生活，並將他們引進美地。基督教傳統的教訓是說，不可以多次受浸；並說，根據新約只可受浸一次。忘掉那些教訓罷。這個次數是在於你實在的情形。如果你從未在撒但所佔有的地方停留，你就一次都不必受浸。如果你一直活在諸天之上，你就根本不必受浸。但是你既墮落到埃及，當然就需要過紅海。你過了紅海之後，若是立即進入美地，你也不必過約但河。但你並沒有立即進入美地。你在曠野飄流一段時間，使你變老舊了。因為你這麼老舊，所以必須再過一條河纔能進入美地。你需要過河。你讀本篇信息時，如果感到自己仍然老舊，就需要像希伯來人一樣得更新。你需要過河。

啟示錄十五章二節有一個特別的海，就是攙雜著火的玻璃海。在這海裡不僅有水也有火。神在墮落並被定罪的造物身上施行審判時，第一次是用水。創世記一章二節給我們看見，亞當以前的世界是用水審判的。挪亞時候的世界，同樣是用水審判。水就是神的審判。神用洪水審判了挪亞的世代以後，就改用火而不用水審判。因此，所多瑪和蛾摩拉是被火焚燒而不是被水毀滅。（十九24。）又如亞倫的兩個兒子，拿答、亞比戶也是受了火的審判。（利十1～2。）最後，所有消極的東西都要被扔在火湖裡。（啟二十14～15。）神是用水攙著火來審判墮落的受造之物、墮落的世界、以及墮落的人類。啟示錄十五章給我們看見攙著火的玻璃海的異象。最終，這個攙著火的玻璃海要總結於火湖。

這個玻璃海是在神的寶座前。（四6。）在攙雜著火的玻璃海這個異象中，我們看見得勝者都站在海上。那班勝了神仇敵的人，都站在玻璃海上。這表徵他們都是經過水的人，他們都過了海。他們是真正過河的人，是真正的希伯來人，直到永遠。你在那裡？我盼望你能說，你是站在玻璃海上。我們是希伯來人，我們過了海。我有把握說，我已經過了河，不在河那邊了。先祖如何從那邊過來，我也跟著過來。現今我是在玻璃海上，所有消極的東西，都在我的腳底下。得勝者要站在玻璃海上，正如以色列人過了紅海站在岸邊一樣。以色列人過了紅海之後，再回頭看，就看見法老和他的軍兵都被海水淹沒了。我們也要像以色列人過了紅海而唱摩西的歌（出十五1）一樣，我們要唱羔羊的歌。（啟十五3。）有一天我們都要站在玻璃海上，看見所有屬世界的東西都在海下面。雖然我知道這是將來必成的事，但我巴望這事現在就成就，而我們都在玻璃海上。我們都是希伯來人，就是過了河的人。

因為我們都是真希伯來人，所以希伯來書是為我們寫的。不要以為只有猶太信徒纔是希伯來人，我們也是希伯來人。我們既是希伯來人，這本奇妙的希伯來書就是為著我們的。只要你還是屬世的，你就不彀資格接受這卷書。只要你自認還是住在這世界中，這卷希伯來人的書就對你毫不相干。這書是專為希伯來人寫的。因為我們是真希伯來人，聖經中最少有一卷是寫給我們的。雖然我不是提摩太，也不是提多，但我是真正的希伯來人。我們都是希伯來人。何等感謝主，給了我們這麼一卷又深奧、又豐富的書。沒有別的書比希伯來書更深奧。神愛祂的希伯來人。我們都是過了河的人，也都站在玻璃海上。因著我們都過了河，所以我們都能明白這卷奇妙的書。我們的神竟然給我們寫了這樣一卷書。

今天我們的美地不是迦南，乃是至聖所；我們現今是在至聖所裡。過河引我們進入至聖所，就是我們的聖地。這聖地、至聖所在那裡？一面是在諸天之上，一面也在我們靈裡。在我們的靈與諸天之間，有一道天梯，就是人子基督；祂把我們的靈聯於天，也把天帶到我們靈裡。在此我們有伯特利，就是神的家，（創二八10～22，）也有神的居所。（弗二22。）這就是召會生活，這就是我們的美地。我們來看帳幕。帳幕前面有一個洗濯盆，算是一個小小的海。（出三十18。）聖殿前面有一個銅海和十個洗濯盆。（王上七23，38。）不論在帳幕前的洗濯盆，或是聖殿前的銅海和十個洗濯盆，都表明所有神的子民必須經過水，纔能進到至聖所。最後，啟示錄十五章告訴我們，在宇宙中神的殿前，有一個玻璃海。凡進到神面前的，都必先通過那個海。我們就是這樣的人。我們既不在世界裡也不在宗教裡。我們不在猶太教裡，不在天主教裡，也不在更正教裡；我們乃在至聖所裡。我們是在神的居所，神的家裡，而神的家不僅在諸天之上，也在我們靈裡。基督就是天梯，把兩下聯起來。阿利路亞！在這裡天向我們是敞開的。現在不僅希伯來書向我們是開啟的，我們向希伯來書也是敞開的。我們現在就準備好，要來探測這卷書的豐富。

二　信主之後仍想持守猶太教

這卷書的受者希伯來人，已經相信了主，卻仍想持守他們的猶太教。你是否也這樣？你能否肯定的說你不是？我怕你還持守一些舊東西。你可能還抓住已往一些很好的經歷，抓住那些不是美地的事物。從整個宇宙來看，迦南不過是一小片土地。你可以在千百萬個地方，卻不在那片地上。照樣，你可能在千百萬件事物之中，卻不在正確的點上，那一點就是基督。只要你不是那樣明確、絕對、全部的向著基督，你就仍舊持守著一些東西。我擔心你們許多人，仍舊持守一些基督以外的東西。那些東西可能很好，甚至非常好，但不是基督。因此你需要再次過河。要過河，並被埋葬。

三　受大祭司、撒都該人、法利賽人的逼迫

主後六十三年，在耶路撒冷猶太教中，有一個大祭司亞拿尼亞，和撒都該人、法利賽人一同起來逼迫希伯來人。當時那些親愛的希伯來人寶貴主耶穌，卻又不願意棄絕他們的老宗教。至終，主主宰的興起環境，逼他們脫離。即使他們不想脫離，也被迫必須脫離。大祭司可能說，『你們若要留在我們這裡，就必須像我們一樣。不准作基督徒，只准作道地的猶太人。你們若要作基督徒，就出去！』

有時候，我們也有同樣的經歷。一面我們很珍賞召會生活，但另一面又不願意丟棄老舊的東西；我們仍舊留在老地方。一九二五年的秋冬兩季，我的眼睛得開啟，看見了召會。但是我沒有爽爽快快的即刻跟從那個亮光，仍在猶豫不決。兩年之後，原本和我一起聚會的聖徒起來對我說，『你若還想留在這裡，就得照我們的樣子，不准兩樣。你若不想照我們的樣子，就請出去！』這反倒給了我莫大的幫助，叫我感謝不已。我出去了！

有些聖徒看見基督的實際，也知道召會生活是對的，然而還有一個小小的『但是』。這個『但是』乃是狐狸尾巴。他們想要往前，別人卻抓住他們的尾巴。他們要過召會生活，但有些事狡猾的抓住他們的尾巴。但是即使撒但自己也有一個限度，有一個底限。他只能抓住你的尾巴一段時間。總有一天，那些宗教徒會對你說，『你必須真的回轉，不然我們就把你踢出去。你若和我們在一起，就必須像我們一樣。如果不能一樣，就出去罷！』

那些希伯來的聖徒在這樣的逼迫下真是受苦。猶太宗教徒搶奪了他們的家產，甚至威脅他們的性命。（來十34。）希伯來的信徒相當受攪擾。他們也許對自己說，『如果我們跟隨基督是對的，神必定會祝福我們。但這逼迫既不是從羅馬政府來的，也不是從異教徒來的，竟然是從神子民的聖議會來的。他們會錯麼？可能是我們錯了。』這些希伯來弟兄們受了攪擾，而開始徘徊。他們不能說彼得和保羅傳講、教導的有錯，也不能說聖殿、聖所有錯；他們左右為難，不能決定到底要往前，還是回頭。希伯來書就是在這個關頭寫給他們的。

四　本書為堅固他們對基督的信仰，警告他們不可偏離，倒要棄絕猶太宗教

當他們處在這樣的逼迫之下，並在這樣的情形中，就有這卷希伯來書寫給他們，以堅固他們對基督的信仰，警告他們不可偏離，倒要棄絕猶太宗教。這卷寫給他們的書信，告訴他們只管往前去，不要徘徊，也不要退後。他們不該猶豫不決，而該往前過河。本書的著者好像告訴他們說，『你們是希伯來人，卻不願意過這道分別的水。這水就橫在你們面前，你們必須過去。基督不在這裡，祂已經在那邊。祂是先鋒，祂已經進入幔內。你們不該停在這裡，你們應該到祂那裡。祂是我們的元帥，已經進入榮耀；我們只管跟隨祂。我們當奮勇向前，直到進入榮耀。讓我們都從門出來，出到營外，並跟隨祂進入幔內。』希伯來書裡有兩句極有力的口號，就是『出到營外』和『進入幔內』。希伯來書的著者很顯然的告訴他們：『不可在營和幔子之間猶豫不決。要往前去，立即進入幔內。耶穌不在營中，也不在路上，乃在幔內，我們都必須到祂那裡。那裡纔是我們的目標，我們都去罷！』基督是在幔內，當我們進入靈裡，就過了河，從我們遊蕩的心思出來，經過幔子，而進入至聖所。寫希伯來書的用意，就是要以純正的基督徒信仰，堅固這班猶疑的希伯來人，並警告他們不可偏離，反要棄絕他們的猶太宗教。

貳　內容

一　屬天的基督，現在的基督，現今的基督，今日的基督

希伯來書認為一切積極的事物都是屬天的，將我們指向這位在諸天之上的基督。在福音書，基督在地上生活，並在十字架上受死，為要成功救贖。在使徒行傳，復活、升天的基督，得以繁殖且供應給人。在羅馬書，基督是我們的義，叫我們得稱義；祂也是我們的生命，使我們成聖、變化、模成、得榮、並被建造。在加拉太書，基督使我們過與律法、宗教、傳統、儀式相對的生活。在腓立比書，基督從祂的眾肢體活出來。在以弗所書和歌羅西書，基督是身體（召會）的生命、內容和頭。在哥林多書，基督在實行的召會生活中是一切。在帖撒羅尼迦書，為著祂的再來，基督是我們的聖別。在提摩太書和提多書，基督是神的經綸，叫我們知道在神的家中當怎樣行。在彼得的書信，基督使我們藉著經歷苦難，接受神行政的對付。在約翰的書信，基督在神家中是神兒女的生命和交通。在啟示錄，基督今世行走在眾召會中間，來世要在國度裡轄管世界，並且要在新天新地中完滿的榮耀裡，彰顯神直到永遠。在希伯來書，這位現在的基督，現今在諸天之上作我們的執事（八2）和大祭司，（四14～15，七26，）供應我們屬天的生命、恩典、權柄和能力，並維持我們在地上過屬天的生活。祂是現在的基督，今日的基督，也是在諸天之上、寶座上的基督，作我們每日的救恩並時刻的供應。這就是希伯來書所啟示的基督。我喜愛這卷書所描述的基督。我願盡我所能，來影響你們，感動你們，甚至勉強你們來愛祂。

我要用早餐所喫的雞蛋作為小小的例證。蛋的外面是外殼，裡面是雞的實際。我們所要喫的不是蛋殼，而是殼裡面雞的實際。當小雞孵出來之後，剩下的只是一個殼子。那時，沒有人會喫那個蛋殼，只會忘記牠，把牠丟到垃圾桶裡。這個比方是猶太教的說明。基督還沒有來時，猶太教就是一個雞蛋。有一天，小雞從雞蛋裡出來了，也就是說，基督從那蛋殼中出來了。以前，小雞和蛋殼就是一個。那時整個雞蛋是值得寶貴的，因為裡面有小雞。到了一天，耶穌出生了，就是小雞從殼裡出來了。現今這隻雞不僅在地上行走，或在天空飛翔，更是坐在三層天上。這隻雞遠在天上，殼子卻還留在地上。你何必傻到一個地步，還在考慮到底該到雞那裡去，還是留在蛋殼那裡。當然，你應該到雞那裡，不要再與蛋殼在一起。

讓我對那些還去會堂崇拜的猶太朋友說幾句話。現在你們所寶貝的，不過是破的空蛋殼而己。忘掉蛋殼，丟到垃圾桶，來到雞這裡罷。基督就是那隻雞。基督是生命的元素，是生命的素質，也是生命的本質。為甚麼舊約和猶太教有其價值？因為基督從殼裡出來以前，乃在其中。但現今祂既已從殼子出來，你就必須到雞這裡來，而不要留在殼那裡。

這個原則可以應用到任何宗教的事上。若有基督在裡面，受浸是好的。然而，一旦基督從受浸中挪去，受浸就成了一個空殼。無論甚麼宗教事物，若沒有基督都是殼子。每主日我們都有擘餅聚會，如果只有擘餅桌子而沒有主在裡面，那就是一個殼子。甚至你的禱告或讀經，如果沒有基督在其中，也會成為殼子。你的事奉、傳道、和基督徒的工作，如果只是宗教活動而沒有基督，也都是殼子而已。一切基要、合乎聖經、熱心宗教、為著神的事，如果沒有基督作實際，就都是殼子。姊妹們，你們蒙頭應該有基督在其中；如果沒有基督，蒙頭不過是一個空殼子。不要以為我只定罪某一件事，我乃是定罪一切沒有基督的事。甚至我自己所傳的信息，如果沒有基督在其中，仍然是殼子。甚至這整卷生命讀經，如果不是供應基督，照樣是殼子。

我們要看見，我們很容易有空殼子而沒有雞；這太容易了。甚麼是宗教？宗教就是事奉神、敬拜神、極力作好討神喜悅，卻沒有基督。敬拜神、事奉神、以及極力在神面前有好行為，這些都是好的，但是其中若沒有基督，就不過是宗教而己。這樣的敬拜、事奉、行為，就都變成宗教。只有基督是實際。我們所作的，我們所是的，都可能只是殼子。這些事有些甚至不是殼子，但即使是殼子，因為沒有基督，也是空的。我們必須有基督！你喜歡作長老麼？那是好事，但作長老這件事必須有基督在其中。如果作長老而沒有基督，你的長老職分就只是殼子。甚麼時候你寶貝殼子，你就必須過河，把自己埋葬，好脫離那個殼子。這就是這卷希伯來書的信息。

希伯來書百分之百是說到基督，也是為著基督。這位基督不是道理的基督；祂是今日的基督，為著我們的經歷。希伯來一章一至三節告訴我們，基督成就了一切，現今坐在高處至尊至大者的右邊。四章十四節說，祂是那位經過了諸天，尊大的大祭司。祂不僅過了河，祂也經過諸天，進入第三層天，就是幔內的至聖所。現今祂就在那裡。六章二十節說祂是先鋒，是第一個奔跑賽程而達到目標的。祂也是第一個進入幔內的。七章二十六節說，祂是這樣一位高過諸天的大祭司，在全宇宙的最高處。八章一節，九章二十四節，和十章十二節也都告訴我們，這位曾經死過的基督，現今在諸天之上，也與我們同在。哦！我們必須來接觸祂！丟棄殼子，忘掉殼子罷！我們都必須來接觸這位屬天的基督，現在的基督，今日的基督。祂是何等的真，何等的活！現今祂以那屬天的生命、權柄和能力供應我們，使我們在地上過屬天的生活。祂不僅是我們每日的救恩，更是我們時刻的供應。何等一位基督！我們都當認識並經歷祂。把宗教忘了罷！我們有『雞』！我們不再有形式、儀文，我們只有實際。這就是希伯來書的內容。我們的生命讀經繼續往前時，將看見本書的深奧和豐富。

二　連同一切屬天的項目

本書的內容不僅說到屬天的基督，更說到這位屬天的基督連同一切屬天的項目：屬天的呼召，（三1，）屬天的記錄，（十二23，）屬天的恩賜，（六4，）天上的事物，（八5，九23，）屬天的聖所，（九24，）屬天的耶路撒冷，（十二22，）以及屬天的家鄉。（十一16。）我們都必須看見這些屬天的項目。

參　分段

希伯來書的分段很簡單。首先是引言，說到神在子裡說話。（一1～3。）最後是結語。（十三20～25。）在引言與結語之間，給我們看見基督的超越，（一4～十39，）也啟示我們一條享受這位基督的路，就是藉著信。（十一1～十三19。）基督超越了一切：超越天使、約書亞、摩西、亞倫。祂所立的約超越摩西所立的約。基督遠超過一切。我們接觸祂，得著祂惟一的路，乃是藉著信。這就是希伯來書。