第五十九篇　金罐裡的嗎哪

在上一篇信息裡，我們對嗎哪有了基礎的認識。本篇信息我們要來看隱藏的嗎哪，就是金罐裡的嗎哪。

神關於嗎哪的吩咐

隱藏的嗎哪這個辭，是用於啟示錄二章十七節，在那裡主耶穌說，『得勝的，我必將那隱藏的嗎哪賜給他。』這話是對墮落、屬世的別迦摩召會說的。凡勝過墮落基督教的，主必將隱藏的嗎哪賜給他。啟示錄所題的每一樣東西，包括嗎哪，幾乎都可在舊約找到。關於嗎哪，出埃及十六章三十二至三十三節說，『摩西說，耶和華所吩咐的是這樣；要將一滿俄梅珥嗎哪留到世世代代，使後人可以看見我當日將你們領出埃及地，在曠野所給你們喫的食物。摩西對亞倫說，你拿一個罐子，盛一滿俄梅珥嗎哪，存在耶和華面前，要留到世世代代。』主吩咐將一俄梅珥嗎哪盛在罐內。一俄梅珥是『伊法十分之一』。（36。）一伊法是一個完整的單位，一俄梅珥是一個單位的十分之一。要將這小部分盛在罐內，放在見證前存留。（34─法櫃，直譯，見證。）在出埃及記，見證是指放在約櫃內的兩塊法版。那一俄梅珥嗎哪放在見證前，意思是十分靠近約櫃。這部分的嗎哪成了隱藏的嗎哪。

嗎哪是從天降下，從神而來的，作神給祂百姓的禮物。這不是短暫的禮物，乃是維持了四十年的禮物。每天早晨，這禮物從天降下，餧養以色列人，使他們飽足。他們飽足以後，神似乎說，『你們要把所享受的拿出一俄梅珥，放在我面前作為見證，好題醒後來的世代，你們在曠野飄流的時候，曾經享受這屬天的食物。』公開的嗎哪，就是百姓的分，乃是從神來的；隱藏的嗎哪，是神的分，乃是奉還給神的。

美地出產的十分之一

現在我們要來看十分取一之例，這是從出產中取十分之一的基本觀念。以色列人必須把他們在美地出產中上好的分，拿出頂尖的十分之一，獻上給神。（申十四22～23。）一切的出產都是從神來的。神命定以色列人，要從神所給的出產中，取十分之一奉還給祂。出產的大部分是為著百姓的，但其中十分之一要獻上給神，作神的分。這奉獻給神的十分之一，要歸給祭司和利未人。（民十八21。）祭司和利未人又要從所得的這十分之一中，取十分之一獻給神；而這十分之一中的十分之一，要歸給在至聖所供職的大祭司。（26，28～29。）我重複一次：以色列人獻上他們出產的十分之一給神，作神的分。這些獻上給神之後，就歸給服事的人，就是侍候帳幕的祭司和利未人。然後，祭司和利未人就從這上好的十分之一中，再取十分之一獻給神。這一分就歸給在至聖所供職的大祭司。在外院子事奉的利未人，和在外院與聖所供職的祭司，只能享受以色列人獻上的十分之一。惟有在至聖所事奉的大祭司，有權享受十分之一中的十分之一，就是美地出產中拔尖的分。因此，我們越事奉，就越能享受拔尖的分，就是神的分。

隱藏的嗎哪是神的分

當以色列人在曠野飄流時，神每日（安息日除外）從天上賜給他們嗎哪。他們都享受了所賜的這嗎哪。然後神似乎說，『從我所給你們的嗎哪中取一伊法的十分之一，放在我的見證前。』這一分嗎哪是為著神的。公開的嗎哪是百姓的分，但隱藏在罐內，放在神見證前的嗎哪，是獻上的，乃是神的分。以色列人進入美地後，把出產之物獻上，也是同樣的原則。他們一進入美地，神就不再從天上降下嗎哪，因為美地供應了他們生活的一切所需。因此，他們不再收取嗎哪，而收割美地的出產。關於這事，神好像是說，『你們從收割的一切出產中，取十分之一獻給我，作為我的分。』以色列人就這樣作，將這十分之一給在帳幕裡外事奉的祭司和利未人。然後神吩咐眾祭司和利未人，從他們向百姓收取之物中，再取十分之一獻給神。這一分，可稱為頂尖的一分，要歸給大祭司作他的分。只有在至聖所供職的大祭司，纔有權享受這頂尖的部分。

根據這個原則，我們看見隱藏的嗎哪乃是神的分。隱藏嗎哪的基本觀念，乃指這是神的分。以前我每逢讀到出埃及十六章三十六節說，『俄梅珥乃伊法十分之一』的時候，我都不明白，認為這一句是多餘的，摩西不該加上這一句。我也不明白把一俄梅珥嗎哪放在罐內，存在神的見證前，有甚麼意義。但就在最近，主光照我，給我看見十分之一是上好的一分，是給神的分。嗎哪表徵神所賜給我們，作為恩賜的基督。我們享受基督作嗎哪時，必須把最好的一分獻給神，就是把基督獻給神。

我們若要喫隱藏的嗎哪，就必須先喫公開的嗎哪。如果我們沒有經歷過公開的嗎哪，就不會有隱藏的嗎哪獻給神。隱藏的嗎哪就是我們所經歷、享受，然後獻給神的嗎哪。至終，因為我們與神這麼親密，祂就說，『來，進入我的筵宴所，與我一同坐席。』你若從來沒有享受過基督作公開的嗎哪，就不要以為能在突然之間享受祂作你隱藏的嗎哪。不，隱藏的嗎哪乃是出於我們對公開的嗎哪的享受。我們享受嗎哪，並從所享受的嗎哪中，將一小部分獻給神，說，『神阿，我將所享受的基督獻給你。你已將基督賜給我作我的分。現在我將祂最好的部分獻給你，作為你的分。』對此神要說，『孩子，進入我的至聖所，與我一同享受這一分。』這就是隱藏的嗎哪。

我們來看我們的經歷。當我們一般的享受基督作我們每天的供應，我們就自然的願意將所享受的基督再獻給神，說，『神阿，你把基督賜給我，為此我何等感謝你。我已經享受祂這麼多，現在我要將祂上好的一分獻給你。』這就是一俄梅珥嗎哪，也就是奉還給神上好部分的嗎哪。這一分不是給神所有的百姓的；乃是只給那些在至聖所裡親密事奉祂的人的。這就是隱藏的嗎哪，出於我們一般享受的嗎哪。

我再說，神已將基督賜給我們作食物。當我們享受祂作食物時，我們就感謝著再將祂獻給神。這樣，基督就成為我們所享受的上好部分，由我們把祂獻給神，作神的分。神喜悅並接納這一分，說，『現在你既與我同在至聖所裡，而不是在外院子或聖所裡事奉，我要用你所獻給我的款待你。我要你與我一同享受基督上好的部分。』這是何等的美好！這非常符合我們的經歷和聖經全部的啟示，也與啟示錄二章十七節相合。享受基督作我們隱藏的嗎哪，不是突然的經歷，在背後必定有一段歷史。

隱藏在好幾層裡

隱藏的嗎哪，最少藏在四層裡。在以色列人中間有帳幕，在帳幕裡有至聖所，在至聖所裡有約櫃，在約櫃裡還有金罐。任何人要享受隱藏的嗎哪，首先必須在以色列人中間。其次，他必須進入帳幕。然後，他必須進入至聖所。他還必須進入其中有金罐的約櫃，金罐內纔是隱藏的嗎哪。

我們把這事應用到今天的情形，就看見在召會生活以外，是不可能享受隱藏嗎哪的。在召會生活中，我們有各樣的事奉小組。但這些事奉小組，只不過是外院子利未人的事奉。然而，藉著這外院子的事奉，就把我們帶進聖所。經過聖所，就進到至聖所。我們許多人都能見證，在加入事奉小組以前，我們是在街上，還沒有進入外院子。但是當我們與別人一同事奉時，我們就感覺到是在聖所裡享受基督。藉著這樣的享受，我們就進入其中有隱藏嗎哪的至聖所。

在帳幕裡喫的三個階段

在帳幕裡，有三個喫的階段：在祭壇周圍喫祭物，在聖所裡喫陳設餅，以及在至聖所裡喫金罐裡隱藏的嗎哪。在祭壇享受基督，引我們進入聖所，在那裡我們更細緻的享受祂。桌子上的陳設餅，比祭壇上的祭牲更細緻。這不是僅僅道理，乃是可以從我們的經歷上得著證明的。我們享受基督作陳設餅之後，又經歷到一些不同的東西，說，『現在我是在至聖所裡，喫一些我從來沒有經歷過的東西。』這就是隱藏的嗎哪。

舉　祭

舊約中有兩種特別的祭：表徵復活基督的搖祭，以及表徵高舉、升天之基督的舉祭。（出二九26～28。）獻給神而歸給亞倫的十分之一中的十分之一，乃是舉祭。（民十八28。）當我們在外院子和聖所裡經歷了基督，我們就不僅享受作搖祭的基督，也享受作舉祭的基督；我們不僅享受復活的基督，也享受高舉、升天的基督。這意思是說，最終我們要在至聖所裡，享受隱藏在神裡那特別的一分基督。

隱藏在神的性情裡

我們看過，啟示錄二章十七節說，主要將那隱藏的嗎哪賜給得勝者喫。歌羅西三章三節說，我們的生命與基督一同藏在神裡面。基督乃是隱藏在神裡面的。啟示錄二章十七節所說隱藏的嗎哪，是藏在金罐內。（來九4。）在聖經裡，金表徵神的性情。因此，隱藏的嗎哪盛在金罐裡，表徵最好的一分基督，是隱藏在神的性情裡。神的性情是在約櫃裡，而我們看見，約櫃就是基督。這約櫃今天是在我們的靈裡，我們的靈又聯於至聖所。我們的靈裡有至聖所，至聖所裡有基督，就是約櫃；基督裡有金罐，就是神的性情。在神這性情裡，乃是隱藏的嗎哪。隱藏的嗎哪是甚麼？就是基督作了隱藏在神性情裡，所給我們的特別一分食物。當我們在一個地方摸著金罐，我們就必定脫離了世界、自己、和我們天然的人。我們摸著了神的性情，在神這性情裡，我們就有分於隱藏的嗎哪。

請你對照一下你自己的經歷。你加入一個事奉小組之後，就更多被帶進召會生活裡，並且開始經歷一些更細緻的東西。最終，你就接近神，與祂更親密。有時，你與神親近到一個地步，越過了世界、自己、甚至你天然的人。在神的性情裡，你成了另一個人。當你摸著神的性情，你就摸著金罐，並享受隱藏在其中的嗎哪，享受基督作隱藏在神性情裡的一分。

我們將會看見，發芽的杖是在隱藏的嗎哪之後，而生命之律又隨著發芽的杖。約櫃的這三項重要的內容，是按著這個次序排列的。首先，我們必須享受隱藏的嗎哪。然後，因著對隱藏嗎哪的享受，我們的杖就發芽；再後，我們就有生命的律。因為很少基督徒經歷隱藏的嗎哪，所以他們的杖就不發芽；我們也很難找到一個人是憑生命之律而活。他們不明白聖經所記載，關於隱藏的嗎哪、發芽的杖、和生命之律的事，因為他們缺少經歷。然而，在主的恢復中，這一切的豐富，都在我們中間恢復了。

當我們有分於隱藏的嗎哪時，我們就不是經歷祭壇上的基督，也不是有分於陳設餅桌上的基督；我們乃是享受在約櫃裡金罐內的基督。在這裡，我們完全越過世界和一切的環境，越過我們自己和天然的人，摸著並有分於神的性情。彼後一章四節說，『祂已將又寶貴又極大的應許賜給我們，叫你們…藉著這些應許，得有分於神的性情。』除非我們摸著金罐，不然就難以有分於神的性情。神的性情是在約櫃內的金罐這裡。在金罐裡，就是在神的性情裡，纔有隱藏的嗎哪作特別的一分，給我們享受。在這裡，我們享受隱藏的基督，祂與我們一同藏在神裡面，我們也與祂一同藏在神裡面。隱藏在神裡面的基督就是隱藏在金罐裡的嗎哪。在這裡，基督是隱藏的嗎哪；在這裡，我們也與祂一同藏在神的性情裡。

我們若在曠野，遠離帳幕之外，因著神的憐憫，我們仍然可以享受公開的嗎哪作為在曠野裡正常的經歷。但這種經歷太膚淺、太表面、差得太遠了。神要我們進入至聖所摸著金罐，親密的靠近祂。隱藏的基督這屬天隱藏的嗎哪，就在這裡，在神的性情裡。我們在別的地方找不到祂。今天神的性情就在我們靈裡。雖然我們有了金罐，但問題是我們時常遠離我們的靈。你要從靈裡出來，不必和別人爭執、爭辯；甚至你與弟兄們開玩笑時，你已經不在靈裡了。熱心宗教，與在靈裡也是大不相同。熱心宗教也會將我們帶到曠野。金罐是在約櫃裡，約櫃是在至聖所裡，至聖所又聯於我們的靈。我喜歡那首詩歌說：

越摸越深越豐富，
摸著深處的基督：
摸著生命的律法，
摸著隱藏的嗎哪。（詩歌五五六首，第五節。）

在至聖所裡有基督，祂是神的約櫃，其內有金罐。這位基督包含著神的性情並盛裝著隱藏的嗎哪，因為隱藏的基督是在神的性情裡。我們要摸著這一分特別的、拔尖的基督，就必須摸著神的性情。原則上，凡享受這一分的人，都是在至聖所裡。

進入至聖所的人，都是與大祭司在一起。我們的大祭司基督，是在至聖所裡，我們也必須在那裡。我們不要只在外院或聖所裡作祭司，必須也在至聖所金罐那裡作祭司。我們若要在這地方，就必須越過世界和各種的環境，也必須不受別人的攪擾。有時候，我們會因別人一兩句不好聽的話而被得罪。有些人受攪擾到一個地步，甚至幾個月不能安睡。我們若這樣受攪擾，就是遠離了我們的靈，而難以留在至聖所裡。當我們越過一切的環境，無論好的或壞的，愉快的或不愉快的，我們就是在靈裡摸著了約櫃和金罐。我再說，在這金罐裡有隱藏的嗎哪，就是隱藏的基督，作我們特別的分。我們若要有分於隱藏的嗎哪，就必須不斷的在靈裡摸著神的性情。願我們都往前，進到這種經歷裡。