第六十一篇　發芽的杖（一）

在本篇信息中，我們要來看發芽的杖。（來九4，民十七1～10。）很少基督徒完全認識發芽的杖的意義。許多人只把發芽的杖這段記載，當作有趣的聖經故事，說到一根枯木如何在一夜之間發芽、開花、結果。但是這件事，在神聖的啟示中，不是一件小事。

許多基督徒注意到帳幕的事。我們曾看過，在帳幕的外院子有祭壇和洗濯盆，在聖所裡有陳設餅的桌子、燈臺和香壇，而在至聖所裡有見證的櫃。見證的櫃是至聖所裡惟一的單位，表徵基督是神獨一的見證。櫃內包含三樣東西，就是隱藏的嗎哪、發芽的杖和法版。在前三篇信息裡，我們已講過第一樣，就是隱藏的嗎哪。許多基督徒都懂得一點嗎哪的事，知道這是屬天的食物，表徵基督是生命的糧。然而，對於發芽的杖的意義，卻感到難以領會。

經歷的三個象徵

以色列人在曠野有過許多經歷，主也吩咐他們，把所經過三種經歷的象徵，擺在祂面前。這些象徵就是見證的版、嗎哪和發芽的杖。以色列人在西乃山領受律法之後，主告訴他們，要把兩塊法版放在約櫃裡。（出三四1，29，二五21，四十20。）又要把一滿俄梅珥嗎哪，放在罐裡，存在主面前。（十六32～34。）以色列人在曠野時，也曾經過一些背叛的經歷。民數記十六章記載了其中最嚴重的一次背叛。在那次背叛中，就有了發芽的杖；這杖放在約櫃內的見證之前，作為一個記號。（十七10～11。）藉此我們看見，這每一項都是從以色列人的經歷中產生的。這些都不是教訓，乃是他們經歷的結果。因此，我們若想要靠自己的頭腦，或只為著得知識而研究這三項，就必定不會成功。我們只能從我們的經歷中，用我們的經歷來領會，並且這領會也是為著我們的經歷。

神聖啟示的中心點

我們若要明白發芽的杖，就必須知道一些背景。神的定旨是要得著一班人作祂團體的彰顯，好彰顯祂、代表祂，使祂能得著一個管治的範圍，就是一個國度，而在其中完成祂永遠的經綸。許多人以為神偏愛猶太人，只為他們作事，只給他們好處，而不理會外邦人。這是宗教的觀念，不是神聖啟示的中心點。神聖啟示的中心點乃是說，永遠的神有一個定旨，就是要得著一班人作團體的單位盛裝祂，而與祂是一，並讓祂與他們成為一，使他們作這位不能看見之神活的彰顯，並使神能在地上得著一個國度，好為著祂的榮耀完成祂的經綸，並對付祂的仇敵。這就是神呼召以色列人出埃及，使他們成為被選和蒙召子民的定旨。

為著建造神的子民，需要領導

以色列人脫離了埃及，成了這樣一班子民在曠野中行走，邁向神的目標。以色列人當時的人數，最少有一、二百萬，因為能出去打仗的男丁，就超過六十萬人。（民一45～46。）以色列人的人數既然那麼多，當然需要被建造，就像今天神的子民需要被建造一樣。要把神的子民建造起來，必須要有權柄。用今天的話說，就是必須有領導。我們將會看見，神不僅興起領導，更建立這個領導。以色列人中間的領導，是個團體的領導，最少由兩個人組成：一個是摩西，代表神的管治和君王職分這一面；一個是亞倫，代表神的形像和祭司職分的一面。

祭司職分和君王職分

神的子民要彰顯神並代表神，就必須有祭司職分和君王職分。甚至新約聖經也清楚的告訴我們，神在祂的救贖裡，使我們成為祭司和君王。（啟一5～6，五9～10。）因此，我們有祭司的職分，也在君王的職分裡。我們有祭司職分，使我們能彰顯神。這是與神的形像有關。君王職分是為著神的管治。神照著祂的形像造人，又派他們管理一切受造之物。（創一26。）這是為著神國度的君王職分。今天在召會中，仍需要祭司職分以彰顯神，也需要君王職分以代表神。在要來的千年國裡，我們也是彰顯神的祭司，和代表神的君王。（啟二十6。）不僅如此，在新耶路撒冷裡，我們將永遠是祭司和君王，（二二3～5，）藉著我們的祭司職分彰顯祂，並在我們的君王職分裡憑祂的管治權代表祂。從創世記一章到啟示錄末一章，聖經說到神團體子民的這兩面，都是前後一貫的。

領導的建立

摩西代表君王職分，亞倫代表祭司職分；他們二人被擺在一起，來為著神的領導。我們曾說過，他們是被興起來，也是被建造起來的。當摩西在法老的王宮中完成學業後，神並沒有即刻立他為首領。反之，當摩西受完教育之後，神將他帶到曠野，在那裡建立他的領導。摩西生在猶太家庭，因此得知神的事。但是因他還未受過世界的教育，因此神就興起環境，使他在法老的王宮內，受到最高的教育。（徒七22。）我相信他受的教育，高過一個博士所受的教育。雖然他受過這麼好的教育，但他仍不彀資格作首領。摩西在他第一個四十年中，學習認識神並受世上最好的教育。然後他在曠野又花了四十年，為要被建造成為首領。對於亞倫的領導，聖經雖然沒有清楚的記載，但在原則上，亞倫也必經歷神建造的手。當摩西告訴主，他沒有口才，是『拙口笨舌』的時候，（出四10，）主就說，他的哥哥亞倫是個能言的人，要摩西把亞倫『當作口』，亞倫卻要把摩西『當作神』。（14，16。）摩西和亞倫必須被建造成為首領以後，纔能帶領人。

在曠野中的背叛

對以色列人來說，曠野的旅程是個試驗。當主打發摩西到以色列人中間，祂告訴摩西要這樣替祂說：『我…要將你們從埃及的困苦中領出來，往…流奶與蜜之地。』（三17。）這是很好的應許。以色列人從埃及地被拯救出來，原該進入流奶與蜜之地。但因著他們的不信（記載於民數記十四章），他們就不能進入。最後在民數記十六章，這些背叛的人為著不能進入美地，不僅不怪自己的不信，反而責怪摩西和亞倫。他們說，『你將我們從流奶與蜜之地領上來，要在曠野殺我們，這豈為小事，你還要自立為王轄管我們麼？並且你沒有將我們領到流奶與蜜之地。』（13～14。）十七章十節稱這些悖逆的人為『背叛之子』。這些背叛之子似乎對摩西和亞倫說，『你們應許帶我們進入流奶與蜜之地，但你們並沒有作到。豈不知你們帶我們離開之地，原是流奶與蜜之地麼？你們所應許的，並沒有兌現。』這些背叛之子，竟然說埃及是流奶與蜜之地，這是何等的悖逆！

這些背叛者是誰？第一個是可拉。可拉是利未人，（十六1，）自認與摩西、亞倫一樣，因他們也是利未人。可拉或許心裡說，『你們二人是利未人，我呢？我不也是利未人麼？為甚麼只有你們能作頭，而我無分？』其他兩個背叛者是大坍和亞比蘭，他們是雅各長子流便的後裔。他們自認是有長子名分的支派，可能說，『你們利未人只居第三位，我們卻是雅各長子流便的子孫，我們是居第一的。你們既然在我們之後，為甚麼只有你們二人纔能領頭？』最後，他們都對摩西和亞倫說，『你們擅自專權，全會眾既都是聖潔的，耶和華也在他們中間，你們為甚麼自高超過耶和華的會眾呢？』（3。）這就是在背叛者裡面，那種狡猾、屬鬼魔的爭論和責難。我們在此看見何等反叛的根！

沒有動怒

那時摩西和亞倫不是年輕人。二人都必定在一百歲左右。根據摩西所寫的詩篇九十篇，人一生的年日是七十歲，若是強壯可到八十歲。因此，照摩西自己所寫的，他應該是已死的人。但他在已死的年歲之後，仍然事奉神，而亞倫比摩西更老。年紀這麼大有甚麼好處？好處在於他們不輕易動怒。民數記十六章的背叛是嚴重又可怕的，但是摩西並沒有因此動怒。當那些叛徒聚集攻擊摩西和亞倫時，摩西只『俯伏在地』。（4。）在下一篇信息我們要看見，神就進來審判這次的背叛。

正確領導的表白

神在民數記十七章似乎對摩西說，『那些背叛之子，為著領導而攻擊你們。你去告訴他們，我要作一些事表白這領導，叫他們看見誰是真正的首領，使他們閉口無言。』主在二節對摩西說，『你曉諭以色列人，從他們手下取杖，每支派一根；從他們所有的首領，按著支派，共取十二根；你要將各人的名字寫在各人的杖上。』杖就是一根已死的枯木，性質是死的木料。杖的功用是甚麼？是用以管治別人。杖與竿不同，竿是為著幫助和扶持軟弱、殘廢，連站立和走路都有困難的人。但杖不是為著支撐用的，乃是用來管理和責打。根據箴言，父親應用杖管教他的孩子。（二三13～14。）

我們的神很有智慧，祂有最好的方法表白祂所設立的領導。祂不與他們爭論。相反的，祂似乎是說，『你們既然爭論誰該帶頭，就要把你們的杖帶來，存放在法櫃前。你們以為自己有杖，能管理別人；又認為摩西和亞倫擅自專權。你們說，眾人既都是神的百姓，就都有同樣的權柄。你們有權柄麼？每一支派都有一根杖，把你們的杖帶來放在我的見證前，經過一夜後，看有甚麼事情發生。』主在民數記十七章五節說，『後來我所揀選的那人，他的杖必發芽，這樣我必使以色列人向你們所發的怨言止息，不再達到我耳中。』

十二根杖放在見證的帳幕內，在耶和華面前。（7。）八節說，『第二天摩西進法櫃的、帳幕去，誰知，利未族亞倫的杖已經發了芽，生了花苞，開了花，結了熟杏。』這表徵真正的領導，真正的權柄，是在發芽的生命裡。這生命不僅發芽開花，也結果子，使我們能餧養別人，而不是責打他們。雖然杖是為管理用的，但這管理卻是為著餧養，不是為著責打。

神子民中的領導與外那人中的領導不同。外邦的君王，都是用他們的杖管轄。在外邦首領中，從未用杖作餧養之用，因為他們的杖都不是活的，每一根杖都不過是死木而已。只有神子民中間正確領導的杖，纔有復活的生命，能以發芽，並結

果子餧養人。

杏樹是一年最早開花的樹，大約在一月或二月就開花。杏子也是果樹中先熟的果子。這表徵復活。因此，發芽、開花、結果的杖，表徵基督復活的生命。神兒女中間的領導，必須是基督自己作復活的生命，發芽開花，結出熟杏，來餧養神的子民。

好為首的雄心

有人也許說，『我不是長老，我也不想在神兒女中作首領。我只要自由自在，不受這類事的攪擾。』你雖然這樣說，我卻信不來，因為每一個人都喜歡作首領。你說不喜歡領頭，乃是說謊。在你深處，你喜歡為首。安排事奉小組的時候，你喜歡作第一，不願意排在末後。姊妹們或許說，『我們是姊妹，不在乎作帶頭人。』姊妹們，不要這樣說。假如把五位姊妹編成司琴服事小組。小組中每個姊妹都會留意，她的名字排在第幾。排在第五的姊妹聽見自己的名字排在末後，可能會十分受攪擾，甚至一週不能禱告。她或許說，『即使不把我排在第一，至少也該排在第三，但是我甚至不是第四。我得救十五年了，為甚麼要把我排到最末後？長老們是作甚麼的？他們難道沒有一點見識？』這就是好為首的雄心。

為著有這樣的雄心，我感謝主。這是好的雄心，比要作美國總統的雄心好得多。基督徒有這樣的雄心是好的。我們若沒有雄心，就像椅子和凳子一樣，神就不能在我們身上作甚麼。因著我們有這樣的雄心，神就能在我們身上作事。大概只有那些上了年紀的人，不再有甚麼雄心。將近八十歲的弟兄，或許不再有甚麼雄心；但青年的弟兄，可能想要作今日的使徒保羅。我鼓勵所有的青年人都像這樣。如果所有青年人都盼望成為今日的彼得或保羅，我會非常快樂。

在創世記生命讀經我們看見，在生命的經歷上，亞伯拉罕、以撒、雅各加上約瑟，乃是一個完整之人的各方面。照樣，我們也不該把可拉和摩西分開。我們的性情裡有與摩西同樣的雄心。摩西四十歲時，有雄心要帶頭拯救神的百姓，脫離埃及王的暴虐。（徒七23～27。）然而，在摩西裡面也有可拉、大坍、亞比蘭背叛的元素。青年弟兄們，我知道你們裡面有摩西積極的性情，也有可拉背叛的性情。甚至更不好的，有大坍、亞比蘭消極的元素在你們裡面。在下一篇信息裡，我們要看見神審判了背叛的天性，使積極的元素，就是復活生命的元素復活。

你若尚未得救，你在神子民中就不會有雄心。在召會生活中，你為甚麼很有雄心？乃是因為你愛主。你若不愛主，並且沒有雄心，你就像街上的人一樣，無目標的遊蕩，絲毫沒有雄心要為神作甚麼。但今天，你成了召會中愛主的人，你滿懷雄心大志，盼望有一天有資格領導。這是好的雄心，但必須經過復活。我們也必須知道，可拉、大坍、亞比蘭、以及一切背叛的元素，也在我們裡面。一面我們有雄心為著神的目標，但一面我們也是背叛的。對這事我很清楚，因為我自己身上也生過這個病。

魂反叛靈

我們裡面的背叛不僅抗拒別的首領，許多時候，我們的魂反叛我們的靈。我們的心思常說，『靈阿，我為甚麼不能事奉神？我這心思為甚麼不能為神作事？』你裡面豈非有過這樣的不服？許多時候，我的魂反叛我的靈，說，『靈阿，這事我不同意。我比你精明能幹。你是李常受的一部分，我這魂難道不也是麼？我們不都是神的兒女麼？你這個靈為甚麼擅自專權？』許多時候，在盡功用時，我們以反叛的方式使用我們的魂，為要表示我們的魂也能為神作事，並表示我們天然的人不需運用靈，也能事奉神。這是一種的背叛。

我們裡面的雄心和背叛

不要把民數記十六章中的以色列人看作是彼此分開的。我們要把他們看為一個集體的人，一個團體的人，其中包括摩西、亞倫、可拉、大坍和亞比蘭。摩西、亞倫、可拉、大坍和亞比蘭，都在我們裡面。雄心和背叛都在我們裡面。有時我們對自己也不禁發笑，因為我們一面有雄心為著神，一面卻又那樣的背叛。我相信我們每個人，都曾同時經歷到雄心和背叛。除非你對神無心，否則你就會有這樣的經歷。你一開始有心為神，就發現雄心和背叛同時存在你裡面。第一個背叛就是魂，也就是心思，背叛你自己的靈。第二個背叛，就是背叛在你之上或在你之前的人。

你或許不承認這事，但這背叛就在你裡面。你可能說，『某某弟兄，我愛你，我願意服從你。』但就在你口中說服從某某弟兄時，在你深處是背叛的，你對自己說，『某某弟兄，你太擅自專權了。你太過分了！在某些方面，你還不如我有資格。有一天神要表白我的資格。』這就是在你裡面的背叛。

審判和表白

為著我們裡面的雄心大志感謝神，而就消極的意義說，也為著背叛感謝祂。民數記十六章的背叛，帶來神的審判和表白。首先，神審判了背叛者。主審判背叛的元素後，吩咐把背叛者的銅香爐錘成片子，用以包壇，給以色列人作記號。（36～40。）然後，神吩咐摩西取十二根杖，放在祂的見證前；這不是為審判，乃是為表白。從這表白中，就有發芽的杖出來。以後，神又吩咐摩西，把亞倫的杖放在法櫃前，『給這些背叛之子留作記號。』（十七10。）因此，這裡有兩個記號：受神審判後而有的包壇銅片，以及因著神表白而有存在見證前的發芽的杖。

雄心與背叛都在我們裡面。我們都有這二者，因為我們是真以色列人。在以色列人中間及裡面，有雄心也有背叛。首先，神審判並燒滅了背叛的元素。審判過後，神就來表白。審判和表白的結果，就產生兩個記號─一個在外院子的祭壇，另一個在至聖所的約櫃裡。這兩個記號指明，我們天然、背叛的性情必須受審判並燒滅，而我們復活的雄心必須經過表白，使其發芽、開花並結果。這樣，我們纔有正確的領導。

在至聖所的約櫃裡，我們經歷基督作真正的領導。關於這個領導有兩方面：第一，必須把天然、背叛的元素燒在祭壇上。第二，在至聖所裡，一切經過重生而進到我們裡面的，以及一切屬於復活生命的，都必須使其更豐富、更剛強，並且發芽、開花、結出熟杏。在此纔有真正的領導。

每一肢體像領頭者一樣，都是事奉的人

神子民中領頭的人，乃是事奉的人。雖然你不是長老，也不是事奉小組的帶領人，但你仍然是事奉的人。按原則說，在事奉主的事上，你與領頭的人是一樣的。召會中每個肢體都是事奉的人。神的建造乃在於這些事奉的人。你這事奉的人，裡面有背叛的元素，必須在祭壇上受審判並焚燒，在宇宙間作一個記號，表明你天然的人已經經過對付。同時，在你裡面還有另一個元素，就是重生的元素，生命的元素，也就是基督自己作復活的生命。當你進入至聖所的約櫃，摸著基督作復活的生命時，這元素就會成為你的領導，並要發芽、開花、結出熟杏，使人得著滋養。

甚至最年輕的弟兄姊妹們，也都是事奉的人。但他們背叛的天性，必須經過焚燒、對付和審判，並且他們裡面復活的生命，也必須發芽、開花，結出熟杏，好餧養別人。最年輕的弟兄姊妹們，同時也有雄心和背叛在他們裡面。甚至他們也曾批評長老。

為著我們正確的雄心，我們讚美主。然而，我們必須承認我們也有背叛的元素。只要雄心和背叛這兩樣東西仍在我們裡面交戰，建造就無法進行。因此，必須要審判背叛，並表白雄心。我們裡面基督的元素，必須得著表白、加強、豐富、拔高，使其能發芽、開花、結出熟杏。背叛要受審判，雄心要受表白。我們的確有這樣正確的雄心。當我們走在從祭壇通往發芽的杖這條路上時，背叛必須被消除，而積極的雄心必須得釋放。然後我們就有正確的領導和正確的事奉，把神的子民建造起來。神的建造乃在於發芽的杖，而這杖惟有在至聖所的約櫃裡纔能經歷到。因此，我們必須前來進入至聖所，享受這一位基督，祂乃是神獨一見證的櫃。