第二十二篇　存留之安息日的安息（五）

聖經是神的啟示。我們若要明白這啟示中任何主要的部分，就必須顧到聖經中所建立並啟示的支配原則。整本聖經的支配原則，就是神在已過的永遠裡定了旨意，立了計畫，要將祂自己同祂的權柄彰顯出來。神這永遠的定旨和計畫，在創世記頭二章和啟示錄末二章，已經完全啟示出來。創世記一至二章給我們看見，人是神所造之宇宙的中心。雖然神創造了天地和其中的萬物，但中心卻是人。神造人的方法很特別；祂乃是用地上的塵土造人，（二7，）且是照著祂自己的形像造的。（一26。）因此，人這單一的實體帶有兩樣東西：塵土和神的形像。人的本質是屬土的，人的彰顯卻是神聖的。在人這一個實體身上，我們看見一個奇妙的原則，就是一個受造之物帶有屬土的本質和神聖的形像。當人彰顯神的形像，並有神的管治權施行祂的權柄時，神就安息了。在前幾篇裡我們看過，這就是安息日之安息的真義。那是聖經最開頭的情形。

到聖經末了，我們就看到終極的完成，就是新天新地和新耶路撒冷。在新天新地裡，地比天更有用，因為新耶路撒冷是在地上。我們若仔細讀啟示錄，就會看見新耶路撒冷不是物質的建築物，乃是由一班活的人所組成活的構成，就如其中羔羊的十二使徒和以色列的十二支派都是活人。（二一12，14。）新耶路撒冷城有神顯出的樣子，完滿的將神彰顯出來。再者，神的寶座也在城中，神的權柄在此完全通行。這就是神永遠的國。所以，在新耶路撒冷裡神得著完全的安息，得著祂永遠的安息日。這件事乃是整本聖經的支配原則。

拾玖　宇宙的三個時期

我們若要認識聖經，就必須對聖經有全盤的觀點。你知道宇宙是由三個時期組成的麼？頭一個時期是在亞當被造之前，稱為亞當以前的時代。正如我們在創世記生命讀經裡所看見的，在亞當被造之前，宇宙早已經有了。這第一個時期有多長，沒有人知道。宇宙的第二個時期是從創世記一章二節開始，直到要來千年國的末了，也就是從亞當被造，直到千年國末了。這一段時間很短，大概不會超過七千年。我們可能覺得這段時間很長，但在神看來，七千年就如同七天一樣，因為對神而言，千年如一日。（彼後三8。）在第二個時期之後，就是宇宙的第三個時期，也就是新天新地和新耶路撒冷，這個時期要持續到永遠。我們要透徹的認識聖經，就必須明白宇宙這三個時期。

宇宙的第一個時期，乃是墮落的時期。神創造了，撒但來破壞，於是神來審判全宇宙。在創世記一章二節，神來開始復造。嚴格的說，只有創世記一章一節是說到神原初的創造，第二節乃是神復造的開始。在神的復造裡，也有進一步的創造。譬如人並不是復造的，乃是創造的。從神復造開始，一直到祂的定旨完成，這段時間大約是七千年。因為神乃是用這一段時間完成祂永遠的定旨，所以我們可稱這一段時期為完成的時期。

完成的時期開始於人的被造。人是神創造的。神的復造只是把墮落的宇宙恢復到一種光景，適合人的受造和生存。主耶穌的再來，不是完成時期的結束，因為舊天舊地在主回來以後還要繼續存留一千年。那一千年將是完成時期的延續。主的再來，是神完成祂的定旨進一步的手續。所以，神完成祂的定旨，乃是開始於人的受造，完成於千年國的末了，而不是完成於主再來的時候。

在完成的時期之後，新天新地和新耶路撒冷就來臨。那就是永遠安息的時期，也就是完全安息的時期。將來這永遠的時期，是無終止的安息日。我們的父，我們的救主，以及所有蒙救贖的人，都要在那裡。這是我們的定命，也是我們的前途。我們的前途乃是永遠的安息日，我們的父，我們的救主，以及每一個聖徒，都要在那裡一同安息，直到永遠。

貳拾　神定旨的完成

讓我們來看，神如何完成祂的定旨。首先，祂創造人。人按照天然的構成，不能真正成就神的定旨；人只不過是一張照片，一個豫像而已。但即使從這張照片上，我們也可以看見一些叫神滿意的特點。舊約主要啟示兩件事，就是神創造人和呼召人。神造了亞當，呼召了亞伯拉罕。亞伯拉罕包括以撒、雅各、以及雅各所有的兒女，乃是團體的蒙召者。所有以色列人，都在亞伯拉罕裡蒙召。因此，亞伯拉罕是一個團體人，是叫神滿足的又一個豫像。我們在這個團體人身上看到的，比在亞當身上看到的更多，因為亞當只是單個人，來作叫神滿足的照片；而亞伯拉罕，包括他所有的後裔，卻是一個完整的團體人，作叫神滿足的豫像。舊約就是啟示這兩個叫神滿足的豫像，一個是單個的，一個是團體的。然而，原則上二者都同樣啟示，甚麼是神的滿足。我們需要這樣全盤的看見，纔能明白聖經。舊約給我們看見的是豫像，新約啟示的是實際。神親自來成為一個人，把祂自己如同種子撒在人類這塊土地裡。我們絕不該把人類和土地分開，因為在本質上，二者是一樣的。聖經清楚的說，人是出於土，也屬於土。神來把祂自己如同種子，撒在人這塊真地土裡。這一粒麥子落在人性的土裡死了，然後在復活裡產生許多子粒，這些子粒又成為一個餅，就是召會。（約十二24，林前十17。）在召會這個餅裡，我們看見神的彰顯和神的管治。在召會這裡有神的國，神的權柄在此通行，神的形像在此彰顯。因此，召會乃是神的安息，也就是神定旨真正而實際得著完成的第一個時期。

但是還需要另一個時期。第一個時期是主第一次來臨的時候，第二個時期始於祂第二次來臨。祂的定旨要真正得著完成，就需要祂來兩次。祂第一次來，是把祂自己種到人裡面；祂第二次來，是要收割祂第一次來所種的。祂第一次來的時候，有的事成就了─召會產生了，有了一個安息日；但這並沒有使祂的定旨完全完成。祂的再來要成就更多的事，帶來更完滿的安息日。祂第一次的來，帶來頭一個真安息日，但這安息日並不是完滿的安息日，因為神的定旨還沒有完成。因此，需要祂再來，好完成神永遠的定旨。這意思是說，神永遠的定旨，不會在主第二次再來之前成就。換句話說，若沒有千年國，神永遠的定旨是不能完全完成的。

在神永遠定旨的成就上，千年國將是最後的，也是最重要的部分。我必須強調這一點，因為歷世紀以來，大多數聖經教師都有一種觀念，認為主回來時，一切就都完成了。根據這個觀念，主的再來顯然就是舊宇宙的結束，新天新地的開始。當主耶穌回來的時候，千年國這美妙的時候就開始了。但無論千年國是多麼美妙，那時舊天舊地仍然存在。千年國頂多不過是萬物復興的時候。（徒三21。）天和地都要在千年國期間得著復興，但天和地仍然是舊的，還沒有換新。舊天舊地還要等一千年之後，纔能換成新天新地。從亞當受造，直到基督第二次來，大約共有六千年，其結果要帶進宇宙的復興，但宇宙還沒有得著更新，那還需要一千年。直等到末了的一千年過去，整個宇宙纔從舊的變成新的，那時纔有新天新地和新耶路撒冷。

你仍然持守老觀念，以為基督第二次來的時候，一切就都好了麼？那時並非一切都好。在千年國的時候，撒但雖被捆綁，卻未完全受對付。在千年國末了時，撒但還要從監禁中被釋放，而迷惑列國，帶領他們與主爭戰。（啟二十7～9。）在千年國之後，撒但仍然要作工敵對神。不僅如此，在千年國期間，人性裡的邪惡，還沒有完全受對付。那時列國雖然都被征服，但到那時期的末了，歌革和瑪各還要再次背叛，這證明背叛的元素還在人裡面。第三，死這最後的仇敵，（林前十五26，）不是在基督第二次來時被扔到火湖裡，乃是在千年國的末了被扔到火湖裡。（啟二十14。）因此，這三件邪惡的東西：撒但、人背叛的性情、死，直到千年國的末了仍然存在。這些事實擺在這裡，我們怎麼能說基督第二次來時，一切就都好了？主仍需要一些時間，好從神永遠的宇宙中，除去這三件邪惡的東西。

在撒但、人背叛的性情以及死之外，還有兩件消極的東西，也要等千年國完了纔對付。第一是海，表徵一切消極的事物，要等到千年國結束纔完全除去。在新天新地裡，不再有海。（啟二一1。）第二，所有未得救而死了的人，也要等到千年國完了，纔受審判。（二十11～15。）千年國末了，未得救而死了的人都要復活，站在白色大寶座前受審判，決定他們永遠的定命；凡名字沒有記在生命冊上的，就被扔在火湖裡。這是舊天舊地最後要結束的事項。這事以後，整個舊宇宙就全都過去，而帶進新天新地和新耶路撒冷。在新天新地裡，不再有撒但、人背叛的性情、死亡和海。不要信說，當主再來時，一切事就都解決了。我們惟有到了新天新地，在新耶路撒冷裡，纔能大聲歡呼：『阿利路亞，現今一切都好了！』今天我們是在召會生活中享受安息日的安息。這雖然很好，但我們還在等候主再來，帶我們進入更好的安息日。這個安息日稱為『復興』。（徒三21。）但即使這也不是最好、最終的安息日，因為撒但、人背叛的性情、死亡、海、以及一切未得救而死了的人，還需要受對付。第一個安息日帶進第二個安息日，第二個安息日帶進第三個安息日。召會帶進國度，國度帶進新天新地和新耶路撒冷。

貳壹　來世的管教

現在我們要來看主的管教。林前十一章三十二節說，『我們受主審判，乃是受管教，免得我們和世人同被定罪。』這裡我們看見，管教與失喪不同。雖然你不再失喪了，但不要以為你不再有問題了。主可能還要管教你。

所有基要派的基督徒都同意，我們得救以後，如果不好好行事為人，主就要管教我們。但是很多人有不正確的觀念，以為受主的管教只在今世，當主回來時，就不再有管教了。但這並不合邏輯。試想若有一個青年弟兄受了引誘，離開了召會生活，漂流回到世界，且生活在罪中。當他見主時，你信他沒有一點問題麼？我在聖經中找不到一處說，這種情形沒有問題。沒有一節經文說，一個活在罪中，也不悔改的基督徒，當主再來時，他會毫無問題。然而，有許多經節告訴我們，活著的聖徒以及從死裡復活的聖徒，都要在基督的審判臺前受審判，得著或好或不好的報應。好的報應是獎賞，不好的報應必定是管教或是懲罰。

林後五章十節說，『因為我們眾人，必要在基督的審判臺前顯露出來，叫各人按著本身所行的，或善或惡，受到應得的報應。』這審判必不是白色大寶座前的審判，決定得救或滅亡，而是在千年國之前，基督再來時的審判，決定得獎賞或是受管教。保羅在這一節經文裡用『我們』，證明他把自己也包括在這審判之內。『本身所行的』是指今天我們所作的事。林前四章五節告訴我們：『甚麼都不要
論斷，直等主來，祂要照出暗中的隱情，也要顯明人心的意圖，那時各人要從神那裡得著稱讚。』主回來時你是否會從神那裡得著稱讚？這完全在於你得救以後所作的。當主回來的時候，祂要設立祂的審判臺，所有被提的和復活的聖徒，都要站在那裡向祂交賬。

我們在羅馬十四章十至十二節，也看見同樣的事：『我們都要站在神的審判臺前，因為經上記著：『主說，我指著我的生存起誓，萬膝必向我跪拜，萬口也必向神公開承認。」這樣看來，我們各人必要將自己的事向神陳明。』我們都要站在那裡，陳明我們得救後所作的。主要我們陳明我們所作的，好定我們該得甚麼報應，或是好的，或是不好的。這是一件嚴肅的事，可惜許多基督徒從來沒有聽見這些話。我們對這件事若看得不清楚，就無法明白安息日的安息，也不明白希伯來書中論到主在來世要對付信徒的五個警告。

貳貳 馬太福音中的賞賜

馬太福音也說到賞賜。不要接受時代派的觀念，以為馬太福音不是寫給我們的。如果馬太福音不是寫給我們的，那麼馬太一章的這位生為救主的耶穌，和十一章所說是安息的一位，也不是為著我們了。這種說法太荒謬了！馬太十六章十八至十九節給我們看見，當召會建造起來時，就帶進了國度。馬太十八章十五至十七節說到地方召會的生活，那裡告訴我們，一個弟兄若不聽召會，就該把他當作外邦人和稅吏。這意思是說，他乃是在召會生活之外。在召會生活之外，就是放棄十一章二十八至二十九節裡所題的權利。在十一章二十八節主說，『凡勞苦擔重擔的，可以到我這裡來，我必使你們得安息。』十一章裡使我們得安息的『我』，去到十六章的召會裡，並且留在十八章的召會裡。我們若要享受主作安息，就必須跟著祂到召會裡，並與祂一同留在召會裡。我們若不聽召會，就會在召會生活之外，也在安息之外。十二章八節說，人子是安息日的主。我們要有安息，就必須與主在一起。我們若在召會之外，就沒有安息日。

十六章十八至十九節說到召會和國度，二十七節卻說到賞賜：『因為人子要在祂父的榮耀裡，同著眾天使來臨，那時祂要照各人的行為報應各人。』這節經文不是對不信者說的，因為不信者不過是罪人，沒有資格得賞賜。這節必定是指信的人，要受那一種的報應說的。好的報應是獎賞，不好的報應是懲罰。馬太一章告訴我們耶穌是救主，是以馬內利；六章告訴我們要禱告說，『願你的國來臨；』十一章告訴我們，我們可以到主那裡得安息；十二章啟示，耶穌是安息日的主；十六章揭示，召會是建造在基督身上，而藉著建造的召會，就帶進國度；十八章告訴我們，我們應當在正當的召會生活中；十六章二十七節警告我們，主要回來賞罰我們。

二十五章給我們一個嚴肅的警告，當主回來時，祂要懲罰祂的一些奴僕。（24～30。）有些人說，那些受懲罰的奴僕是假基督徒，但這是不合邏輯的。假基督徒怎能成為主的奴僕？主怎能分派工作給假奴僕？那樣的解釋是錯的。他們強說那些奴僕是假的，乃是不得已的，因為他們不相信主回來後，會懲罰祂的奴僕。他們會爭辯說，『一個得救的人，在主回來的時候，怎麼會受主的懲罰？這意思是說，主的救贖不完全。』但是這一班人也教導說，如果基督徒在今生不好好行事為人，主會懲罰他們。我們可用他們的論點反問說，『這個管教豈不證明主的救贖不完全麼？』不同點乃是時間的問題。有那一處經節說，主只在今世管教祂的子民，而不在來世管教？沒有這樣一節經文。反而有許多經節告訴我們，當主回來時，祂要管教祂的一些奴僕。（路十二35～48，注意46～47，十九11～26。）主回來時，祂要懲罰那些懶惰的奴僕。

對那些說沒有這樣懲罰的人，我願問這個問題：主回來時如果一切都沒有問題，為甚麼祂還要審判我們？為甚麼我們都要站在祂的審判臺前？你以為所有站在審判臺前的人都要得獎賞，得好的報應麼？一個懶惰的奴僕要得甚麼獎賞？是得冠冕麼？即使主給他冠冕，他也會受之有愧。你得救以後，若仍舊活在罪中，到了審判臺前，如果主要給你冠冕，你會接受麼？如果說主把冠冕給一個又賭博、又吸毒、又跑夜總會的基督徒，這是何等的荒謬！主恐怕會對這種信徒說，『你這懶惰的奴僕，你必須受管教。』不要以為復活之後，一切都解決了。最有力的證明，就是所有不信而死了的人，復活後仍要站在白色大寶座前受審判，決定他們永遠的定命。

根據新約的啟示，所有的真基督徒，若不照著主的旨意生活，就要受到管教或懲治。這在我們身上要在今世或來世發生，我們不知道；惟有我們智慧的父知道。許多作父親的曉得，孩子犯錯立刻就對付，是不智的。惟有智慧的父親知道在甚麼時候管教他的孩子。無論如何，原則是孩子作錯了事，就必須受管教。希伯來十二章啟示，我們不僅有分於聖靈，（六4，）也有分於神聖的管教。（十二8。）我們既是父的兒子，祂當然要管教我們。祂在甚麼時候管教我們，全在於祂。但是我們這些神的兒女若錯了，祂必定會管教我們。你不要眼光短淺的說，『讚美主，我兩年來沒有受甚麼管教了。』可能等到基督回來時，你要在祂的審判臺前受管教。

一　成熟者隱密被提

關係到神對付我們的另一個基本原則乃是：我們是神的耕地。（林前三9。）我們既是神的耕地，就必須長大成熟。（啟十四15。）田裡的麥子若沒有成熟，就不能收到倉裡，還要留在田裡。我們若錯了，就必須受管教；我們若不成熟，就要留在田裡等待成熟。這兩個原則是無可辯駁的。

有了以上兩個原則，我們可以來看馬太二十四至二十五章。二十四章啟示，就著某種意義說，主要隱密的來臨，因為那裡告訴我們，主來要像賊一樣。（42～43。）沒有一個賊是公然的來。四十四節說，我們應當豫備，『因為在你們想不到的時辰，人子就來了。』當我們以為賊會來的時候，他並不來；當我們平安無事，以為賊不會來的時候，賊卻來了。主在啟示錄三章三節，同樣的警告撒狄召會說，『若不儆醒，我必臨到你那裡如同賊一樣，我幾時臨到，你也絕不能知道。』

馬太二十四章四十至四十一節兩次說到『取去一個，撇下一個』。這裡無疑是指隱密的被提，就是提接那些豫備好的和已經成熟的。賊來總是要偷取貴重的物品；他絕不會偷取垃圾。我們必須在主眼中看為寶貴。我們必須成熟顯為貴重，祂纔會來把我們隱密的提去。有一天這事要發生。也許一個青年人會說，『我的女朋友非常愛主，不知怎的忽然不見了。她往那裡去了？』這樣的一位，乃是被提了。不要相信一種教訓說只有一次被提，而所有的聖徒都要在大災難前，同時被提。這種觀念不正確。不錯，根據帖前四章十七節，大體的聖徒都要被提，但根據馬太二十四章四十至四十四節，成熟的聖徒將要隱密的被提。主的再來有兩面的講究，首先是隱密的『同在』，以後是公開的顯現。帖前四章十五至十七節，乃是說到那些『活著還存留到主來臨的人』。這裡我們看見有兩類活著的聖徒：那些活著被提的人，和那些活著還存留的人。照樣，在馬太二十四章，活著的有一個被取去，另一個被撇下。

二　十個童女的比喻

在馬太二十五章一至十三節，有十個童女的比喻。馬太二十四章所題的兩個聖徒是活著的，因為他們在田間工作，在磨房推磨。然而，馬太二十五章裡的十個童女，卻是睡著了的。這裡的睡不是指屬靈的睡，乃是指身體的死。因為主來得遲延，許多聖徒都死了。十是十二的大部分，而十二乃是召會的數字。馬太二十五章裡的十，加上二十四章裡的二，乃是召會的全體。主回來之前，召會大體的人都死了，只有少數的還活著。因此，十個童女代表已死的聖徒，那兩個活著的代表活著的聖徒。

在這個比喻裡，十個童女都是得救的。五個愚拙的童女是未得救的說法，是不可採信的。愚拙和虛假是很不同的。譬如說，愚拙的兒女並不是假的兒女。因此，馬太二十五章這十個童女，不論是聰明的或是愚拙的，都是得救的。聰明的和愚拙的，燈都是亮的，但問題是愚拙的童女油不彀。新郎來了，這些童女也都起來，（意思是說，她們都復活了，）愚拙的童女發現她們沒有額外一分的油。我們的靈是耶和華的燈，（箴二十27，）而額外一分的油乃是在我們魂中，就是在我們人裡面，那變化的靈。我們這個人，我們的魂，乃是神的器皿。（羅九21，23。）燈裡有油，意思是指我們的靈裡有那靈。但那些愚拙的童女沒有讓那靈浸透她們的魂，所以沒有被變化。她們的魂裡，就是器皿裡，並沒有那靈，所以她們必須出代價，好在魂中得著額外一分的靈，而得著變化。這就是為甚麼聰明的童女對愚拙的說，『不如你們到賣油的那裡，為自己買罷。』（太二五9。）如果你今天不出代價，在你的魂中得著變化的那靈，到主回來時，你還要出那個代價。我們都必須出代價，使我們的魂被主、被那靈變化。林後三章十八節說，『我們眾人既然以沒有帕子遮蔽的臉，好像鏡子觀看並返照主的榮光，就漸漸變化成為與祂同樣的形像，從榮耀到榮耀，乃是從主靈變化成的。』這個變化的靈，就是我們所需要額外一分的油。那靈進到我們靈裡，點亮我們靈的燈，乃是白白的，是每一個重生的人都有的。但是在重生之後，我們的魂還需要變化。這需要我們出代價。許多相信主耶穌，靈裡也得重生的人，卻不肯出代價，好在他們的魂裡被那靈變化。雖然我們的靈，就是主的燈，已經被那靈點亮，但是我們的魂，就是我們的器皿，需要被那靈變化。我們必須出代價，使我們的魂中有這變化的靈。如果我們今世不肯出這代價，來世還必須出這代價。

貳參　來世主仍要對付祂的信徒

許多基督徒有一種觀念，以為一切有關神定旨裡的事，到主回來時，都要全部完成，並且以為千年國不是主對付祂的信徒的時代。根據他們的觀念，主對付祂的信徒只在今世，而在來世主就沒有甚麼可對付的。按照這個意思，千年國應該是在新天新地，那時不需要主為著神永遠的定旨再作甚麼了。但是正如我們所看過的，千年國是神成就祂永遠定旨的最後一個時期。聖經清楚的揭示，今世和來世都是主在祂信徒身上作工和對付的時期，好使他們成熟，為著神永遠的定旨完全被成全。祂在今世若不能在我們身上完成這工，也要在來世完成這工。這全看我們對祂恩典的工作如何反應。我們若肯與主合作，祂當然喜歡在今世就使我們完全，使我們成熟；否則，因著我們的愚拙，祂只好遲延到來世，再對付我們。神是智慧的，祂設定來世的千年國作為獎賞的時代，好激勵我們今世尋求祂，並對祂恩典的工作有響應。如果我們願意接受這個激勵，我們就要享受祂連同召會生活作我們今天安息日的安息，也要在來世得著祂的賞賜，得著千年國為安息日的安息。但我們若輕忽這個激勵，就要失去對祂的享受並失去召會生活作今天安息日的安息，並且要在來世受管教，受懲治，根本談不到享受主和千年國作更好的安息日之安息。當然，現今的召會時代，對於主在祂信徒身上使他們成熟和完全的工作是很重要的。然而，要來的國度時代，對於那些今世不肯與祂恩典合作的信徒，也是必要的。這就是為甚麼希伯來書鼓勵我們，務必竭力進入那為我們存留之安息日的安息。