第六十三篇　律法─神的見證

我們曾指出，在至聖所的約櫃裡有三樣極重要的物件，就是隱藏的嗎哪、發芽的杖、和兩塊法版。（來九4。）在前五篇信息中，我們已稍微題過隱藏的嗎哪和發芽的杖。在本篇信息中，我們要來看兩塊法版。

律法是神的見證

聖經中的原文很難找到『法版』這個辭。舊約聖經中，通常稱作『見證的版』。（出三一18，直譯。）新約聖經中，則稱作『約版』。（來九4。）為甚麼將律法稱作見證的版和約版？律法稱作約版，較容易明白，因為在舊約時期，律法就是舊的約。但要領會律法為甚麼又稱作見證的版，就比較難。當神吩咐摩西造約櫃時，（出二五10，）神說，『必將我所要賜給你的見證，放在櫃裡。』（16，直譯。）這處聖經中的『見證』，當然是指律法。神不是說將律法放在櫃裡，乃是說將見證放進去。因為見證放在櫃裡，因此櫃就稱為見證的櫃。（22，直譯。）不僅如此，帳幕也就稱為見證的帳幕。（民十七8，直譯。）因此，我們有見證的版、見證的櫃、以及見證的帳幕。嗎哪和發芽的杖放在律法前，就是放在見證前。（出十六34，民十七10。）一切放在見證前的東西，也都是放在神面前，（出十六33～34，）因為見證與神是分不開的。只要是放在見證前的，就是放在神面前；放在神面前的，就是放在見證前。這見證是甚麼？我們曾看過，約櫃稱作見證的櫃，帳幕又稱作見證的帳幕。律法所以稱為見證，因為是見證神的。為此緣故，律法乃是神的見證。

創世記一章二十六節告訴我們，神照著祂自己的形像造人。神的目的是要藉著人得到彰顯。這彰顯就是祂的見證。因此，神的見證就是神的彰顯，就是彰顯出來的神。神的目的，從前、現在、直到永遠都是一樣的，就是要將祂自己作到人裡面，使祂彰顯出來，得著見證。然而，在神完成這事之前，人墮落了。人在他墮落的天性裡，總是想努力作好來討神喜悅。為此，神就給人律法。神所以給人律法，因為人不知道自己是墮落的，既不能滿足神，也不能彰顯神。但神給人律法以後，立刻改換了律法的名稱，稱之為見證。神給人的是律法，但主要的不是稱為律法，乃是稱為見證。詩篇一百一十九篇中，多次用見證這個辭，來指律法。（2，88，168，中文和合本譯作法度，原文都作見證。）在詩篇一百一十九篇，每次用這辭時，都是指著律法說的。

照著人的觀念，以為律法就是十條誡命。但神的目的，不是要律法成為一些誡命，乃是要律法作祂的見證。當我還在基督教裡的時候，我從未聽到人用見證這個辭來說到律法。我只聽到關於十條誡命的道。在基督教中，年輕人藉考試加入他們所謂的教會時，總是要背誦十條誡命。你雖然能背得出十條誡命，你可能從未聽說，詩篇一百一十九篇中的見證就是律法。事實上，詩篇中所說的見證，就是指律法。我再說，在神的目的和觀念中，律法就是祂的見證。但是在人的觀念裡，律法乃是十條誡命。你若想要努力遵守神的律法，律法對你就必定是十條誡命。但你若認識甚麼是生命，並且與神同行，而不是想要遵守律法，你就會看見，律法乃是神的見證，神的彰顯。

每一種律法的兩面

每一種律法都有兩面，一面是遵守律法者，一面是設立律法者。律法是為著給人遵守的，我們已往曾說過好幾次，你所立的是怎樣的律法，就表現你是那一種的人。搶劫銀行的匪徒若能設立律法，他們必定使搶劫銀行成為合法。有些立法議員盼望使娼妓這樣邪惡的事成為合法，這也表明他們自己是邪惡的。邪惡的立法者就制定邪惡的律法。我們所定的律法，就顯出我們是何種人。國家固然這樣，家庭也是如此。倘若一個家庭中，作父母的習慣於每天很晚纔起床，又不整理屋子，他們所訂的家規，必然也容許孩子們遲起，和慣於雜亂。但作父母的若嚴謹、整齊、清潔、殷勤，家規自然又不同。他們必定要孩子們清早起來，各自梳洗乾淨，再去整理他們的房間。假如我來到這樣一個家，看到這種整潔的規矩，我立刻就知道這家的父母，必定是殷勤又整潔的人。但假如我來到一個家，看到每樣東西都是零亂的，孩子們也可以遲遲不起床，我就能想到那家的父母是怎樣的人。因著我們所定的律法，能見證我們的所是，所以那律法就成為我們的見證。就著設立律法者這一面說，律法是個見證；就著遵守律法者那一面說，律法就是誡命或規則。神的律法也有這兩面，對於我們這些想要遵守律法者來說，是十條誡命；但對於神，律法是祂的見證。

律法是基督的豫表

我曾讀過一些書說到律法是基督的豫表。有很長一段時間，我對此說法難以理解。律法的地位，既然像妾的地位，（加四24，）又怎能豫表基督？若從律法是為給我們遵守的誡命那一面來說，其地位就如同妾的地位。但從律法是神的見證這一面來說，律法乃是基督的豫表。能真正、活潑、完滿、充分見證神的，就是基督自己。因此，律法豫表基督作神活的見證。基督把神彰顯出來。律法是賜下的，但基督是來作神活的彰顯。（約一17。）太初有話，話就是神。（1。）以後話成了肉體，豐豐滿滿的有恩典，有實際，（14，）目的就是要作神的彰顯。因為神具體化身於基督，所以基督是神活的、完滿的、充分的見證。

我們已經看過，律法是神的見證，是神的彰顯。你若要知道神是怎樣一位神，就該讀神所制訂的律法。你讀過十條誡命之後，就看出來設立那些律法的，必定是一位聖別、公義、慈愛、且住在光中的神。十條誡命證明，神是聖別又公義，是愛又是光。神是光的神，也是愛的神。祂自己就是光和愛，（約壹一5，四8，）祂也是聖別和公義的。律法見證祂是這樣的一位神。但律法還不過是字句的見證。基督來了，神的見證纔成為活的。這見證不再是字句，乃是一個活的人。耶穌在地上時，就是神的活見證。祂無論往那裡去，都彰顯神。祂所作、所說、所想的，都彰顯神。因為祂是神具體的化身，所以是神的彰顯和見證。在舊約的日子裡，你若要知道神是怎樣的神，就必須請教律法。但今天你若要認識神，就必須來到耶穌基督這裡。在舊約時，律法是神的見證；但在今天，耶穌基督是神活的、完滿的、充分的見證。

帳幕裡最終極最中心的物件

持定律法乃是神的見證這個觀念，能幫助我們明白希伯來九章。希伯來九章四節題到兩塊約版，就是律法見證的版。根據希伯來九章，約版是最後一樣與帳幕有關的物件。在外院子裡，有祭壇和洗濯盆；在聖所裡，有陳設餅的桌子、燈臺和香壇；在至聖所裡有約櫃，櫃裡有隱藏的嗎哪、發芽的杖、和兩塊約版。在此我們可以看見，最後並最終極的一項乃是約版，就是神的見證。約櫃裡的三樣物件，比聖所裡的物件更深，因為聖所裡的物件不過是開始，但約櫃裡的物件乃是終極完成。陳設餅的終極完成是隱藏的嗎哪，香壇的終極完成是發芽的杖，而燈臺的終極完成是見證。在與帳幕有關的一切物件中，見證的版乃是最頂點。牠不僅是最頂點的物件，且是最中心的物件，位於帳幕最中心的地方。

帳幕有好幾層。第一層乃是帷子，把帳幕和外院子從一切其他的事物分隔開來。第二層是帳幕的牆，第三層是幔子，把至聖所和聖所隔開。第四層是見證的櫃，裡面有神的見證。因此，見證是位於帳幕的中心。

生命之律是在基督裡

我們得救的人，乃是神的殿。（林前三16。）我們的身體是外院子，我們的魂是聖所，我們的靈是至聖所。生命之律不在外院子，也不在聖所，乃是在至聖所裡。然而，單說這律是在至聖所裡還不彀，因為這律還在約櫃裡，就是在第四層裡。生命之律是在約櫃裡，約櫃是在至聖所裡，至聖所是在帳幕裡，而帳幕是在外院子那分隔的帷子之內。我們知道外院子是我們的身體，聖所是我們的魂，而至聖所就是我們的靈。這樣，約櫃是甚麼？約櫃就是基督。既然基督是約櫃，我們就不能說生命之律是直接在我們的靈裡。雖然我們有靈，但我們的靈裡若沒有基督，生命之律也就不在我們的靈裡。生命之律所以在我們的靈裡，是因為生命之律在基督裡，而基督在我們的靈裡。

神為甚麼不吩咐祂的百姓把律法放在祭壇裡，而吩咐他們把律法放在約櫃裡？若是神把律法放在祭壇裡就錯了，因為祂的心意不是要人遵守律法。照神的觀念，律法乃是祂的見證，因此，祂將祂的律法放在至聖所的約櫃裡。

你以為你能像神麼？絕不可能！你就是天天念誦十誡，為誡命禁食禱告，盡所能的遵守十誡，你還是不能行得完全。你永遠無法叫自己符合神的律法，你也無法彰顯祂。神的心意不是要我們努力遵行律法，或努力彰顯祂。首先，神的心意是要我們認識祂的所是。無論我們如何喜愛律法，我們並不能滿足律法的要求。這樣，神怎麼辦？祂說，『那些日子以後，我要與以色列家所立的約：我要將我的律法賜在他們心思裡，並且將這些律法寫在他們心上；我要作他們的神，他們要作我的子民。』（來八10。）神的心意是將祂的律法放在我們裡面，放在我們裡面的各部分，甚至放到我們的心裡。這意思不是說，我們該遵守律法。不，這意思乃是說，律法自己要從我們裡面作出來。這啟示給我們看見，神為甚麼將律法放在約櫃裡，又將約櫃放在至聖所裡。這個律法怎能進到我們裡面？惟有藉著基督。當基督進到我們裡面，律法也就進到我們裡面。當我們接受基督時，我們也就接受了律法。律法是在基督裡，而基督是在我們的靈裡。因此，羅馬八章二節說到在基督耶穌裡生命之靈的律，這律法不僅在基督裡，這律法就是基督。當你相信基督，接受祂作你救主的時候，你就也接受了生命之律。

讓基督從我們活出來

當神將律法賜給摩西時，祂沒有意思要祂的百姓遵守。祂賜他們律法，是要給他們看見，祂是怎樣的一位神，並向他們啟示祂所要的是甚麼。因為祂要人作祂的彰顯，所以祂要人像祂，與祂一模一樣。雖然神有這心願，但沒有作成。人反而想要模倣神，盡力使自己與神一樣。但人失敗了。有一天，那真律法，活律法，就是基督來了，祂是神見證的實際，我們也接受祂到我們裡面。結果，這真律法，就是律法的實際，就被作到我們這個人的最中心裡。現在我們裡面最深之處，有了一個奇妙的東西，就是基督自己作了律法的實際。我們已經看過，律法是帳幕裡最深處的東西。今天在我們裡面最深處的東西，乃是基督在我們的靈裡，作了律法的實際。現今我們有這律法在裡面，就不再是遵守律法的問題，完全是讓基督從我們活出來的問題。我們不該想要在外面努力遵守律法，乃要讓基督從裡面將祂自己活出來。

每一種宗教，無論是猶太教、天主教或更正教，都是一樣。神的心意是要將律法放在我們最深處，並且要我們歸服這律法，而不是努力去遵行。雖然我們不能遵行律法，我們卻該歸服這律法，讓這律法將自己從我們活出來。宗教教導人遵守律法，與神的心意正好相反。許多基督徒讀聖經時，常選一些經節當作命令遵守。譬如，有些結了婚卻不是好丈夫的弟兄們，常選一種命令，說，作妻子的當服從自己的丈夫。有一些比較好的丈夫們，則選另一條命令，說，作丈夫的，要愛你們的妻子。這些弟兄會禱告說，『哦，主阿，這條命令我實行不來，求你幫助我。主阿，從前我沒有作一個愛妻子的丈夫。求你饒恕我，使我成為一個最好的丈夫。』雖然你可以這樣禱告，卻永遠不會成功。這樣的丈夫必須看見，真正愛妻子的愛是基督。這愛既在我們裡面，就不須我們努力去愛；只要我們簡單的降服於這愛，就是降服於基督，讓祂從我們裡面出來。

再以謙卑為例，雅各書四章六節說，『神敵擋狂傲的人，賜恩給謙卑的人。』我以前讀到這裡，就會禱告說，『主阿，我要謙卑，但你知道，主，我很難謙卑下來，求你幫助我。』這種禱告就是在宗教的黑暗裡。有一天，主開了我的眼睛，我看見我的名字就是驕傲，我永遠不能變成謙卑。驕傲怎能變為謙卑？我若是一隻狗，我怎能變成鳥？絕無可能。我們的眼睛必須被開啟，看見我們永遠不能成為謙卑，並看見真正的謙卑乃是基督。我們只該簡單的將自己降服於祂，說，『主，你來作。現在活著的，不再是我，乃是基督在我裡面活著，並從我活出來。』你如果簡單降服於基督，祂就要從你活出祂自己，你就能成為神的彰顯和見證。這是神的經綸。

得著基督作律法之實際的路

基督作律法的實際，怎樣能在我們身上成為實際？讓我們再一次來看約櫃內的物件。其中頭一樣是嗎哪，接著是發芽的杖，然後是見證。這含示並指明，當我們喫基督，享受祂作隱藏的嗎哪時，就有一些東西在我們裡面發芽。我們所喫的嗎哪，最終要變成我們裡面發芽的元素。我們喫基督並享受基督越多，發芽的元素就越多。當這元素開花結果時，就成為神的見證和彰顯。有時在黃昏，我覺得很疲倦，肚子又空。這指明我需要喫一些東西。喫過以後，我覺得飽了，並且覺得很快的起了變化，因為我所喫的晚餐開始在我身上『開花』，變成我的『彰顯』和『見證』。照樣，我們若要經歷基督作律法的實際，就必須先喫隱藏的嗎哪。這嗎哪一進到我們裡面，就會變成發芽的元素，這發芽的元素會結出果子，就是神的彰顯和見證。

我們不該停留在祭壇，或逗留在洗濯盆，甚至也不該留在聖所裡喫膚淺的食物。我們必須前來進入至聖所，進到約櫃裡喫隱藏的嗎哪，就是隱藏的基督。這基督要成為我們發芽的元素。當祂發芽開花以後，就要結出果子，成為神的彰顯和見證。這種彰顯不僅符合十條誡命，甚至超過十條誡命。讚美主，現今我們不是在外院子，甚至也不在聖所，乃是在至聖所裡。我們既然在摸約櫃，喫隱藏的嗎哪，我們必定會發芽、開花並結果。這樣，我們就有神的見證。