第四十篇　帳幕器具的排列所描繪對基督的經歷

在本篇信息中，我們要來看帳幕器具的排列所描繪對基督的經歷。許多基督徒以為，我們只能經歷基督作我們的救主和保護者。根據有靈恩經歷之人的說法，基督是一位醫治者，行神蹟者。對他們來說，經歷基督就是親眼看見神蹟。但基督完全是奧祕的，我們對祂的經歷也是奧祕難解的。感謝神，在祂的聖言中，藉著祂的居所，就是祂帳幕器具的排列，將這事清楚的描繪出來。這排列共分三部分，就是外院子、聖所和至聖所。每一部分都有器具。許多聖經教師都同意，整個帳幕和其中之物，乃是詳細描繪基督的圖畫。我年輕研讀帳幕的豫表時，曾受教導說，帳幕乃是基督的一幅圖畫，但我從未受教導說，這幅圖畫也是描繪我們對基督的經歷。多年以後，我從經歷中逐漸發現，帳幕器具的排列，乃是我們對基督經歷的完全說明。在本篇信息中，我們不是要來研究豫表；那是一個世紀多前弟兄會的教師所著重的。今天的恢復不是恢復豫表的教訓，乃是恢復豫表所描繪對基督的經歷。我們必須進到對基督的經歷裡，也就是神居所器具的排列所表明的。

壹　在外院─在外面

在外院有銅祭壇和銅洗濯盆。兩者都表徵在外面對基督的經歷。

一　銅祭壇

銅祭壇表徵十字架，（出四十29，）我們在此主要有分於基督作我們的贖罪祭，及其他各種的祭。（來十三10，12，十12。）原則上，祭物解決我們和神之間的問題，叫我們與神完全和好，使我們與神之間的光景是公義、平安的。藉著基督的十字架，我們與神與人都是對的。基督作我們的贖罪祭，解決了罪的問題；祂作我們的平安祭，在我們與神並與人之間成就了和平。因此，藉著基督在十字架上所獻的祭，我們的情形乃是公義、平安的。這是我們在外面享受基督的第一個經歷。

二　銅洗濯盆

祭壇之後就是洗濯盆，表徵聖靈的洗淨。祭壇和洗濯盆都是銅造的。在豫表上，銅表徵神公義的審判。聖靈的洗淨乃是基於基督為我們所受的審判。在銅洗濯盆這裡，（出四十30～32，）我們有分於聖靈的洗淨；這洗淨乃是基於基督的救贖。（多三5。）雖然我們經歷了基督作各種祭物，但在來到神面前以先，我們也需要被聖靈洗淨、潔淨。這也有點是外面的經歷。

貳　在聖所─在裡面

有了在外院的兩種經歷以後，我們就有資格進入帳幕。首先，我們進到聖所，在那裡我們對基督的經歷就從外面轉到裡面。因此，在聖所，我們乃是在裡面經歷基督。

一　陳設餅的桌子

當我們進入聖所，第一件器具乃是陳設餅的桌子，（出四十22～23，）表徵基督作我們生命的供應。（約六35，57。）桌子上陳設了十二個餅。十二這數字表徵永遠的完成和完全。基督是我們永遠的餅。我們在陳設餅的桌子這裡，在裡面對基督的享受，乃是永遠的。

二　燈臺

陳設餅的桌子之後，就是燈臺，（出四十24～25，）我們在此經歷基督作生命照耀的光。（約一4，八12。）燈臺的經歷是在陳設餅桌子的經歷之後，指明光是從我們享受基督作生命的供應而有的。當我們享受了基督作食物，我們就有光，因為『這生命就是人的光』。（一4。）這光不是從知識來的，乃是從我們所享受的生命來的。

陳設餅桌子上有十二個餅，燈臺有七盞燈。七也是完全的數字，但不是永遠之完全的數字，乃是在神時代行動中完全的數字，指神行動中的完全。我們得到的生命供應，是直到永遠的，但燈臺的目的乃是使神的子民在黑暗的時代中行動行事，是為著神時代的行動。在神的經綸和時代的安排中，祂的行動和行事，需要神聖之光的照耀。這照耀是完全的。沒有光的照耀，我們在神的經綸中就無法行動，無法作甚麼。當我們享受基督作生命，這生命就成為光，使我們藉此在神的經綸中行動行事。我們的經歷可以證實這事。首先，我們享受基督作生命和生命的供應。然後這生命在裡面光照我們，我們就知道如何行動行事。這就是我們在裡面經歷基督作光。

三　香壇

聖所裡最後的器具是金香壇。香壇、燈臺、和陳設餅的桌子擺成一個三角形。陳設餅的桌子在北面，燈臺在南面，香壇在桌子和燈臺之間的西面，非常靠近分隔的幔子。在香壇這裡，我們有分於基督作為甜美的香獻給神，使我們蒙神悅納。（弗一6。）神悅納我們是因著基督，不是因著我們的所是。這就是為甚麼我們必須在基督的名裡向神禱告。我們若在自己裡，靠自己或憑自己禱告，我們的禱告必不蒙悅納。我們的禱告，必須加進基督這蒙神悅納、甜美的香。我們的禱告就像香爐，基督就像放進香爐裡馨香的香。我們在基督裡、並憑著基督禱告時，基督就如同香調進我們的禱告裡，升到神面前。這香成為我們這人和我們的禱告蒙神悅納的元素。這種經歷更內在，帶領我們到至聖所裡最內裡的經歷。

雖然香壇不在至聖所裡，卻指引、帶領我們進入至聖所。牠雖然在聖所，其功用卻是為著至聖所。因此，香壇的經歷比陳設餅桌子和燈臺的經歷更內在。

關於香壇的位置，舊約和新約所說的，表面看來有差別。出埃及三十章六節說，香壇是放在幔子之前，就是在幔外。這清楚指明，香壇是放在幔外的聖所裡，不是在幔內的至聖所裡。但希伯來九章三至四節說，至聖所有香壇。所以基督教教師和讀經的人大多認為，其中似乎有些差錯或誤解。一九三七年，我對一班信徒講解希伯來書時，也為這個問題所困擾，以為必定有甚麼差錯或誤解。我查考了一些書籍，其中有一本書說，希伯來九章四節所指的不是香壇，而是香爐。這本書說，香爐早期總是放在幔外，後來漸漸移進了至聖所。這種解釋也有其根據，因為四節的壇，原文也可譯為爐。但是這裡一定是指香壇，不是指香爐，因為照著舊約的記載，聖所或至聖所裡沒有香爐。最近，當我寫希伯來書恢復本的註解時，主在這事上給了我清楚而完整的啟示。四節並沒有差錯或誤解。照以下各點看，這表面的差別，很有屬靈的意義：

舊約記載香壇的位置，含示香壇與見證櫃的關係最為密切。見證的櫃上有平息處，是神與祂的百姓相會的地方。按照原文，出埃及三十章六節說，『要把〔香〕壇放在見證櫃上的幔子前，對著見證櫃上的施恩座，就是我要與你相會的地方。』讀這節經文時，必須極為謹慎。香壇是放在『見證櫃上』的幔子前。欽定英文譯本說，幔子是在『見證櫃旁』（by the ark），但正確的繙譯應該是『見證櫃上』（over the ark）。『旁』和『上』有很大分別。『旁』表示幔子把見證櫃和香壇隔開；『上』表示幔子不是隔開，只把見證櫃蓋著。幔子沒有把香壇和見證櫃隔開，乃是蓋著見證櫃。所以把香壇放在幔子前，就是把香壇放在見證櫃前。出埃及四十章五節甚至說，香壇要安在見證的櫃前，而未題到其間有分隔的幔子。因此，香壇乃是在見證櫃前。照著神的經綸，遮蓋的幔子並不永遠存在，乃是要除去的。當主耶穌被釘死在十字架上時，這幔子就除去了。照著神永遠的經綸，幔子不該再有了。就一面的意義說，這幔子不是分隔的幔子，乃是遮蓋的幔子。這幔子算不得數，因為命定要被除去。當幔子被除去時，香壇就在見證櫃前。寫希伯來書的時候，幔子已經除去了。在神眼中，已經沒有幔子了。再者，我們從啟示錄八章三節看見，金香壇是在神寶座前，並沒有分隔的幔子。因此，甚至出埃及四十章三節和二十一節所說幔子，在神眼中也不是分隔的幔子，只是遮蓋的幔子，暫時遮蓋見證櫃，而不是永遠的遮蓋。

王上六章二十二節（英譯美國標準本）說，香壇屬於內殿（原文含神說話的地方）。內殿指至聖所，裡面有見證的櫃同平息處，神就在這裡向祂的百姓說話。因此，舊約已經指明，香壇是屬於至聖所的。（香壇雖然在聖所裡，其功用卻是為著至聖所裡見證的櫃。在贖罪日，香壇和見證的櫃上面的平息處，都灑上同樣贖罪的血─出三十10，利十六15～16。）因此，出埃及二十六章三十五節只說到聖所裡有陳設餅的桌子和燈臺，沒有說到香壇。

香壇與禱告有關，（路一10～11，）而希伯來書給我們看見，禱告就是進入至聖所，（十19，）來到施恩的寶座前；這施恩的寶座乃是至聖所裡，見證的櫃上面的平息處所表徵的。我們的禱告常由心思開始，心思是魂的一部分，魂是由聖所表徵的；但禱告總是引我們到靈裡，靈是由至聖所表徵的。

因著以上各點，希伯來書的作者必須把香壇算作屬至聖所的。九章四節不是說金香壇在至聖所裡，如二節說燈臺和桌子在聖所裡；乃是說至聖所有金香壇，因為金香壇是屬於至聖所的。這觀點符合希伯來書的整個重點，就是我們應當從魂（由聖所表徵）竭力進到靈（由至聖所表徵）裡。

香壇屬於內殿，即神說話的地方，就是至聖所。香壇豫表復活裡的基督是甜美馨香的香，神在這香裡十分喜悅的悅納我們。我們憑這樣一位基督禱告接觸神，神就樂意向我們說話。我們憑基督為甜美的香禱告，向神說話，神也在這香的香氣中向我們說話。這就是我們藉著基督為甜美的香，在與神甜美的交通裡，與神交談。

現在我們能明白，為甚麼有這表面的差別。事實上，就如我們所看過的，根本沒有甚麼差別。按照舊約，香壇是屬於至聖所的。雖然香壇在聖所裡，卻不屬於聖所，乃屬於至聖所。因此，希伯來書說至聖所有香壇，而不說香壇在至聖所裡。當我們在禱告中經歷香壇的時候，我們常是由心思開始，而被引到靈裡。現在我們很容易就被引到靈裡，因為幔子已經除去了。

參　在至聖所─在最深處

一　見證的櫃

在聖所之後就是至聖所。在至聖所，我們乃是在最深處經歷基督。首先，在見證的櫃這裡，（出四十20～21，）我們有分於神具體化身的基督作神的見證。（西二9，來一3上。）在這裡，『見證』一辭實際的意思是神的律法，就是放在約櫃裡的十條誡命。律法既是神的見證，安放律法的櫃就稱為見證的櫃。照我們天然的觀念，我們以為律法是規律我們，對我們有所要求的東西。然而，在聖經裡，律法主要的不是為著規律人，乃是為著見證神的所是。神是純正，神是愛，神是聖，神是光等等。因為律法是照著神的所是制定的，也是彰顯神的，所以是神的見證。每一種律法，都是其制定者，立法者的彰顯。見證的櫃是基督的豫表，而基督是神真實的見證，是神一切所是的具體化身和彰顯。我們在至聖所裡，就是神居所的最深處，經歷基督作神見證的櫃。在這裡，我們享受基督作神一切所是的具體化身和彰顯；我們不僅享受祂作救贖主，作生命的供應和生命的光，更是享受祂作神一切的所是。神格一切的豐富和豐滿，在基督這裡成為我們的享受。在對基督的經歷上，沒有甚麼比這更豐富、更高超。在這裡，我們在基督裡有分於神聖的元素，神聖的屬性，甚至有分於我們神的神聖彰顯。

二　在見證的櫃內

1　享受基督作隱藏的嗎哪

在見證的櫃內，我們享受基督的三方面。第一，我們享受祂作隱藏的嗎哪。（出十六33～34。）隱藏的嗎哪裝在金罐裡，表徵我們最深的經歷基督作我們生命的供應，這比聖所裡陳設餅的桌子所表徵的深多了。以色列人在曠野飄流的時候，他們喫外面公開的嗎哪，但現在我們喫至聖所裡內裡、隱藏的嗎哪，就是隱藏在見證櫃內金罐裡的嗎哪。這是啟示錄二章十七節所應許賜給得勝者的嗎哪。公開的嗎哪是給一切在神居所之外，在曠野飄流的人，而隱藏的嗎哪是給留在神居所的最深處，不再在魂裡流蕩，而住在靈裡，活在神面前的人。我們要享受基督作這樣最深處的供應，就必須勝過一切外面的攔阻，越過一切屬世、屬肉體和屬魂的障礙，而進入神的至聖所。

2　享受基督作發芽的杖

見證的櫃內還有發芽的杖，表徵我們在復活的生命裡經歷基督，使我們蒙神悅納，在神所賜的職事上有權柄。（民十七3，5，8，10。）這比經歷基督作香，使我們蒙神悅納更深。亞倫發芽的杖表徵復活的生命。那裡有復活生命，那裡就有權柄。因此，發芽的杖意指在神所賜的職事上，有復活生命的權柄。以色列人爭辯誰有權柄代表神。神就使亞倫的杖發芽，這表徵亞倫在復活裡有權柄代表神，作神的代表權柄。今天也是這樣。長老和神話語的執事，必須有從復活生命來的權柄。香壇只表徵我們在基督裡蒙神悅納，而發芽的杖不僅表徵基督使我們蒙神悅納，也表徵基督在祂復活的生命裡，作神賜給我們的權柄。在至聖所的見證櫃內，也就是在基督這位神具體的化身和彰顯裡，我們享受基督作神在祂復活生命裡賜給我們的權柄。在這裡，沒有一樣東西是出於天然的，或是在我們自己裡的；一切都是在復活裡，在隱藏的基督裡。在這裡，復活而隱藏的基督成了神在祂復活生命裡所賜給我們的權柄，而這復活的生命沒有任何死亡的元素，甚至在寒冷的黑夜裡，也一直在發芽。為著今天的召會生活，我們都必須經歷這樣發芽的杖，就是復活而隱藏的基督。

3　享受基督作約版

在見證的櫃內，我們也經歷基督作約版，見證的版，也就是十條誡命；也就是說，經歷基督作我們內裡生命之律，照著神的神聖性情，見證、光照並規律我們。（來八10。）我們曾說過，十條誡命的律法乃是神的見證，只是一個象徵，一個形式，而不是神一切所是的實際。但內裡生命之律，就是基督自己作神的見證，乃是神真實的見證。當這內裡生命之律，照著神的神聖性情見證、光照並規律我們的時候，就把神的神聖性情和神聖屬性灌注到我們裡面，使我們模成神的形像，能以彰顯祂，並代表祂。在我們對基督的經歷中最末了的一點，就是神的神聖性情分賜到我們裡面，使我們在性情和彰顯上，都與神一式一樣。內裡生命之律的功用，就是把神長子，就是那標準模型的元素，灌注到我們裡面，浸透並浸潤我們，使我們成為這標準模型的翻版，好讓神得著團體的彰顯，以完成祂永遠的定旨。這是經歷基督的終極完成。我們不該徘徊於祭壇，那不過是我們經歷基督的開端。我們必須往前，直到我們達到極致的經歷，就是經歷內裡生命之律，也是神經綸裡對基督一切經歷的中心。

消極方面，神聖生命那自動運行的內裡生命之律，殺死我們裡面亞當的元素；積極方面，這律又把基督一切的元素供應給我們。當內裡生命之律在我們裡面運行時，亞當的元素漸漸減少消除，而基督神聖的元素漸漸加到我們裡面。這樣排除舊元素，加進新元素，就是新陳代謝的變化。最後，我們要與基督完全一樣。基督已經過一段過程，進入祂的完全和榮耀。現今祂在我們裡面重複這個過程，為要把我們帶進祂的完全和榮耀。這就是基督徒生命的過程，也必須是我們每天的經歷。當我們敞開自己，向主說，『主耶穌，我愛你。我要你佔有我，得著我，使我與你成為一，』基督復活時種在我們裡面的神聖生命，就會自動運行，而產生徹底的變化，使我們模成神長子的形像。我們要完全『子化』，並被帶進基督的完全和榮耀。當這過程發生在我們裡面，生命之律也把基督作到我們裡面各部分時，基督就成形在我們裡面。（加四19。）這件事乃是全宇宙中最隱藏的奧祕。最終，神就作到人裡面，人也與神相調和。神與人，人與神，成為一個實體。這就是今日的召會，明日的新耶路撒冷。這就是神聖的經綸。我們得以看見這事，何其有福！我們實在是一班特別的人。

在帳幕這幅圖畫中，我們看見有好幾個『三』。第一，帳幕有三部分：外院、聖所和至聖所。第二，聖所有三樣東西：陳設餅桌子、燈臺和香壇。進入至聖所，在見證的櫃內又有一組三樣東西：隱藏的嗎哪、發芽的杖和約版。以上每一組的第三項，都是最重要的。在外院、聖所和至聖所這一組中，至聖所是最重要的。在第二組陳設餅桌子、燈臺和香壇中，香壇是最重要的。在第三組隱藏的嗎哪、發芽的杖和約版中，表徵內裡生命之律的約版是最重要的。

帳幕器具的排列所描繪對基督的經歷，末了且終極的一點乃是內裡生命之律。羅馬八章二節說，這是生命之靈的律。經歷基督開始於十字架，終極完成於那靈。甚至三一神父、子、靈，也是終極完成於靈。父離我們很遠，子很靠近，靈則進到我們裡面。因此，雖然子與父都在這裡，但若沒有靈，我們仍無法經歷子與父。對於三一神一切的經歷，全在於那靈的終極完成。內裡生命之律就是那靈（即生命之靈）的運行。神是靈，（約四24，）而末後的亞當基督，已成了賜生命之靈；（林前十五45下；）因此，祂如今乃是那靈。（林後三17。）三一神的第三者乃是靈。我們對三一神的一切經歷，必須終極完成於那靈。再者，外院相當於我們的身體，聖所相當於我們的魂，至聖所相當於我們的靈。在這三部分中，靈最重要。最後，經歷基督的終極點，就是三一神的靈，在三部分之人的靈裡。至聖所裡見證櫃內的約版所表徵的內裡生命之律，就是指三一神的靈，在三部分之人的靈裡運行。這就像那靈同我們的靈見證一樣。（羅八16。）

凡是真正的基督徒，都曾到過祭壇，就是基督的十字架那裡。為此我們感謝神。但是很多基督徒，堅持留在祭壇，盼望永遠留在十字架那裡。若是你告訴他們，今天基督乃是那靈，他們就會說你在講異端。我們說必須轉到靈裡、活在靈中，他們就定罪我們是奧祕派。這種控訴真是可怕！很多人說，『難道十字架還不彀麼？主的血不寶貴麼？』我們寶貴十字架和寶血的程度，即使不超過所有的基督徒，也絕不比他們差。但這些不過是開端，有如英文的ABC。我們若看帳幕器具的圖畫，就知道我們必須往前。我們必須告訴所有的基督徒要往前。不要只來到洗濯盆，得著一些聖靈的洗淨。要進前到陳設餅的桌子這裡，經歷豐富滋養的供應，並且到燈臺這裡經歷光照。但還有比這更高的。我們必須進前來到香壇，好引我們進入至聖所。今天我們的香壇就是我們憑著基督而有的禱告。我們的禱告常開始於心思，但我們的禱告要引我們到靈裡，就是至聖所裡。

至聖所有見證的櫃。櫃內有三樣東西，第一樣是隱藏的嗎哪。這隱藏的嗎哪有三層遮蓋：帳幕遮蓋著見證的櫃，見證的櫃遮蓋著金罐，金罐遮蓋並盛裝著隱藏的嗎哪。在金罐這裡，我們極隱密的享受基督。這隱藏的嗎哪不僅是在至聖所裡和見證的櫃內，也在金罐裡。金罐是甚麼？金罐乃是三一神的神聖性情，其中包含基督這標準的模型，作我們生命的供應。這種思想何其深！當我們隱密而奧祕的享受基督作生命供應，我們就經歷發芽的杖，在復活生命裡帶著權柄。我們若要作真正的話語執事，或作召會中真正的長老，就必須有這種在基督復活生命裡的權柄。發芽的杖把我們帶到神經綸的終極完成，就是約版所表徵內裡生命的律，也就是三一神的靈在我們裡面的運行。這內裡生命的律在我們裡面運行時，就把神的元素灌注到我們全人裡面，使我們成為基督這標準模型的團體複製品。這樣，神永遠的定旨就得以完成。這是神今天所渴望的。