第五十三篇　舊約與新約景象的對比

在本篇信息中，我們要來看一個令人興奮的題目，就是舊約與新約景象的對比。（來十二18～24。）保羅這個人，無論在靈或在心思，毫無疑問都是很超特的。他是一個傑出的人。他在十二章十八至二十四節，給了我們一些圖畫，就如今天的作家把照片加插在書本裡一樣。這些經節所描繪的兩幕景象，不僅給我們一個對比，也使我們清楚看見舊約和新約的情形。

我們仔細把這幾節經文讀過，就發現屬於舊約的事物有六項，屬於新約的有八項。六是舊造的數字；舊造是六天作成的。（創一。）八是復活的數字；主耶穌是在七日的第一日，也就是第八日復活的。（約二十1。）屬於舊約的六項，指明舊約是在舊造那一面。屬於新約的八項，指明新約是在復活這一面。八這數字，表徵過了一段時間後，新的開始。七日是頭一段時間，而第二個七日的第一日，也就是第八日，乃是新的開始。因此，八這數字表徵復活，就是新的開始。新約乃是舊約時期過去以後，新的開始。

舊約屬於律法，是在妾的地位。新約屬於恩典，是在正確妻子的地位。亞伯拉罕的妻子撒拉，象徵復活裡的恩典，而為妾的夏甲，象徵與肉體有關的律法。這事保羅在加拉太四章說得很清楚，他告訴我們，夏甲和撒拉這兩個婦人就是兩約：夏甲是舊約，撒拉是新約。換句話說，夏甲代表律法，撒拉代表恩典。今天我們這些基督徒，不是夏甲的兒女，乃是撒拉的兒女，就是恩典的兒女。這兩個婦人也象徵兩座山。夏甲表徵西乃山，而撒拉表徵錫安山，就是屬天的耶路撒冷，我們的母。

壹　律法那面舊約的景象

一　包含六項

現在我們要來看希伯來十二章十八至二十一節裡，屬舊約的六個項目。這些是在律法一面的。

1　可摸、有火燒著的山

十八節說，『你們原不是來到那可摸、有火燒著的山。』舊約景象中的第一項，就是有火燒著的山。（出十九11～12，18。）你喜歡這樣的山麼？我喜歡長滿樹木、到處有溪流的山，而不喜歡有火燒著的山，那會嚇壞我。保羅似乎是說，『希伯來的弟兄們，你們還想回到舊約去麼？豈不知舊約是屬於那有火燒著的山麼？』他在前面幾章說了許多事情以後，就給他們一幅這樣的圖畫。

2　黑暗

舊約景象中的第二項是黑暗。（來十二18，申五23。）通常有大火時，也必有火光照耀。但是聖經說，當西乃山焚燒的時候，卻是黑暗的。這種黑暗來自兩個源頭，就是空中的密雲，和地上的濃煙。雲和煙混雜，就產生了大黑暗。這一幅圖畫描繪出舊約的反面情形。

3　幽暗

舊約景象中的第三項是幽暗。（來十二18，出二十21，申五22。）黑暗與幽暗有甚麼分別？按照我的領會和經歷，黑暗是客觀的，幽暗是主觀的。當黑暗還在遠處，牠是黑暗；一旦我們身在其中，牠就變成幽暗。幽暗是指我們所處的氣氛。當我們進入黑暗，身處其中時，黑暗就變成幽暗。黑暗不僅是在舊約裡之人客觀的情形，也成了他們所處的幽暗。

我們屬靈的經歷也是這樣。我們不尋求主的時候，是在黑暗裡。但我們開始追求屬靈之事的時候，立即深深感覺，我們是在幽暗裡。我們在復興之前，是在黑暗裡。我們復興之後，是在一種幽暗的光景裡。希伯來的弟兄們若回到舊約，就是回到黑暗裡，黑暗會把他們帶進幽暗。

4　旋風

第四項是旋風。（來十二18。）旋風是一種沒有方向，也不平和的風。我是出自基督教的背景，其中沒有方向，也沒有平安。熱中猶太教的人也是這樣，沒有方向，也沒有平安。他們只有旋風。

5　角聲

舊約的景象中還有角聲。（19，出十九13，16，19，二十18。）角聲指明一種警告。在宗教中充滿了警告，就如：『不可作這個，否則要下地獄，』或是：『要小心，否則會失去你的救恩。』在宗教中，吹警告的角聲，多過釋放積極的信息。宗教總是說，『要小心，不可作那個，』因為在宗教裡，『不可作甚麼』總比『可作甚麼』多。角聲乃是宗教貧乏的記號。宗教沒有積極的東西供應人，只會消極的警告人。一切宗教，包括佛教、天主教、更正教，在原則上都是一樣，常常拉起警號，告訴我們不可作甚麼。

6　可怕的說話聲音

舊約景象中的第六項是可怕的說話聲音。（來十二19，申四12，出十九19。）人在宗教裡所有的，最後只是可怕的說話聲音，而不是讚美主的歡呼。然而，在召會裡，我們總是聽見對主的讚美。

二　一切項目都是暫時的

舊約景象中的一切項目，既都屬於舊約時代，所以是暫時的，不是永遠的。就如舊造有一天都要過去，舊約的一切項目既屬於舊造，也都已經結束。

貳　恩典這面新約的景象

一　包含八項，分為四組

現在我們要來看恩典這一面新約的景象。（來十二22～24。）這景象包含八項，分為四組。這些項目成組排列，是很有意義的。舊約的六項是單項擺出的，而希伯來六章根基之話的六項，則排列為三組。在十二章這裡，我們看見新約的八個項目，排列為四組。

一　第一組

第一組是錫安山（22，詩二6，啟十四1）與活神的城，就是屬天的耶路撒冷。（來十二22，十一10，16，啟二一2。）這裡沒有火，只有一座榮美的山，和一座榮耀的城，就是屬天的耶路撒冷，也就是神的居所，並祂宇宙行政的中心。

1　第二組

第二組是千萬天使整體的聚集，（來十二22，啟五11，）和名字記錄在諸天之上眾長子的召會。（來十二23，二12，路十20。）整體的聚集，或，節期的聚集。原文意，普遍的聚集，全部的聚集，用以說到慶祝公眾節期的聚集，就如奧林匹克運動會。整個新約時代就是一個節期，千萬的天使，就是在新約下，為承受救恩者效力的服役之靈，（來一14，）乃是一個整體的聚集，慶祝『這麼大的救恩』（二3）這美妙的節期。這是宇宙中最大、最令人興奮的運動會！路加十五章七節、十節，和彼前一章十二節主的話，都可指明這一點。

我們說過，使徒保羅所用『整體的聚集』這辭，原是形容奧林匹克運動會，那是古希臘最重大的公眾競賽。在奧林匹克運動會的時候，有群眾的大聚集。照樣，今天在美國舉行足球比賽的時候，也有大群的觀眾。使徒保羅以奧林匹克運動會為背景，給我們看到宇宙間正在進行一場運動會。在這運動會上，千萬的天使乃是觀眾，他們聚集要看競賽。這運動會就是希伯來十二章前面題到的賽跑。（1。）我們有資格參與這競賽，天使卻沒有，他們只配作歡呼的觀眾。路加十五章七節和十節，主耶穌說，『一個罪人悔改，在神的使者面前，也是這樣為他歡喜。』無論何時有罪人悔改，眾天使都興奮起來。我絕對相信，天上的眾天使，看見今天主的恢復中所發生的事，也必定非常興奮。我們是在一個最偉大的競賽中，而天使乃是我們的觀眾。

保羅把千萬的天使，和名字記錄在諸天之上眾長子的召會擺在一起，是很有意義的。我們是長子，他們是觀眾；我們是賽跑的人，他們是旁觀者。在足球比賽中，觀眾常比球員更緊張。我們並非一直是興奮的，但旁觀的天使卻非常興奮。彼前一章十二節說到『天使也渴望詳細察看這些事』，指明天使也急切想知道這福音競賽的情形。我不相信歡呼的天使們會對可憐的基督教有興趣。那裡不太會有競賽，因為那裡沒有賽程。但今天在召會生活裡，有真正的競賽。每當我們對召會生活所發生的感到興奮，天使必定比我們更興奮。召會生活一直使天使非常興奮。

在全宇宙中，神心意的中心是要得著一班像我們這樣的人。天使為此已經等候很久了。如果美國沒有甚麼球賽，許多美國人會迫不及待，想知道甚麼時候纔有球賽。照樣，歷世紀以來，天使們看見那些在天主教裡拜偶像、點蠟燭的人，天使們一直在等候、觀望，要看見一班真正尋求耶穌的人。每當他們看見了，他們就歡呼讚美。

3　第三組

新約景象的第三組，是審判眾人的神，（來十二23，創十八25，詩九四2，）與被成全之義人的靈。（來十二23。）這一組裡，有公義的神作審判者，以及義人的靈，這些義人就是舊約的聖徒，他們是藉著相信基督的豫表而得著成全。

4　第四組

第四組是新約的中保耶穌（24，八6，九15）與所灑的血，這血所說的比亞伯的血所說的更美。（十二24，九12，14，創四10。）我們看過，耶穌是新約的中保。這裡的新，原文指年齡上的新、年輕。在這一組裡，我們不僅有新約的中保，救贖主，也有新約的血。

在希伯來書裡，基督的血特別顯著且重要。這血是永約之血，（十三20，）更美的新約是用這血立的；（十29；）藉著這血，基督一次永遠的進入至聖所，就為我們得到了永遠的救贖。（九12。）基督也用這血潔淨了諸天和諸天上一切之物。（22～24。）這血聖別我們，（十三12，十29，）潔淨我們的良心，叫我們事奉活神，（九14，）並且為我們所說的，比亞伯的血所說的更美。（十二24。）我們乃是因這血，得以坦然進入至聖所。（十19。）我們不該將這血當作俗物，如同牲畜的血，否則就會遭受神的刑罰。（29。）

基督的血，不僅救贖、聖別、潔淨，並且還說話。這血也是說話的血，所說的比亞伯的血所說的更美。亞伯的血向神說話，是為著控訴和伸冤：（創四10～15：）基督的血向神說話，卻是為著赦免、稱義、和好並救贖。不僅如此，這寶血更為我們向神說話，使永遠的新約藉這血（如本書所揭示的）得以立定；並且在這新約裡，神必須將祂自己和祂一切的福分，賜給在基督裡本於信接受這約的信徒。

二　一切項目都是永遠的

新約的八項，因為是在復活的一面，所以都是永遠長存的。正如新天新地在舊造過去以後要永遠長存，這八項同樣要存到永遠。

希伯來十二章十八至十九節所說的事物，是屬地、物質的，表徵律法的一面；在那一面，所有的人，包括摩西在內，都恐懼戰兢。（19～21。）二十二至二十四節所說的事物，是屬天的、屬靈的，與十八至十九節所列屬地、物質的事物成為對比，表徵恩典的一面。在恩典這面，眾長子和義人的靈，都是藉恩得救的。在舊約之下的人是來到律法那面，我們新約之下的基督徒是來到恩典這面。因此，我們不在律法之下，乃在恩典之下。（羅六14。）這一段話，（來十二18～24，）與加拉太四章二十一至三十一節一樣，給我們看見，我們不在律法的轄制下，乃在恩典的自由下，作承受產業的後嗣。這就是我們的長子名分！我們不該墜落離開恩典（來十二15）而放棄長子的名分，乃該接受恩典。（28。）恩典這面的事物是屬天的，但還沒有完全在天上。召會中許多的長子還在地上，義人（舊約聖徒）的靈還在樂園裡，就是亞伯拉罕所在的地方，（路十六22～23，25～26，）也是主耶穌和得救的強盜，釘死十架以後所去的地方。（二三43。）

我們已經看過，在律法那面所列的六項，沒有一項是可樂的。首先有一座火燒著的山！誰願靠近這樣的地方？接著有黑暗、幽暗、和狂暴的旋風，最後還有可怕的角聲，和嚴厲警告說話的聲音。這一切呈現出可怕的景象！但在恩典這面，一切都是可樂的！這裡的八項可看為四組。高升的錫安山和榮美屬天的耶路撒冷是第一組，指神的居所和祂宇宙行政的中心。這地方何等可愛！然後是歡呼慶祝的天使，與所效力要承受救恩的人緊緊相聯；（來一14；）這些天使和召會中有福的眾長子，形成這景象中的第二組。天使的聚集是何等歡樂的展示！他們慶賀那些承受救恩的人成了眾長子的召會，有分於新約的福分。審判眾人的公義之神，以及義人（舊約聖徒）的靈，（他們的身體尚未復活，不配列在這裡，）同為第三組，為展示神如何是義的，就因舊約中義之聖徒的信心，稱他們為義。末了，是親愛的主耶穌，和祂所灑的寶血，構成最後一組。主耶穌是新約那更美之約的中保，祂的血說出更美的事。這指明祂用更美的血立了更美的約；也指明祂已經死了，將這新約當作新遺命，遺贈給信徒；且指明祂現今是這新遺命的申保、執行者，使其申所包含一切有福的事實都完全實現。這是何等可樂的景象！與律法那面的景象是何等的對比！在律法那面，沒有說到神、救主，連天使也沒有說到！難怪在那裡一個得救的人也看不到！然而，恩典這面的景象，有稱人為義的神，有救主，就是新遺命的中保，連同祂說話的血，有效力的天使，和得救之人的聚集（召會），以及得稱義之聖徒的靈。律法那面的景象，結束於可怕的角聲和警告的話；恩典這面的景象，結束於同情的中保和辯護的說話。看過這樣的對比以後，誰還那麼愚昧，離開恩典的一面而轉向律法的一面！恩典這面的八項不僅是屬天的、屬靈的、也是永遠的。因此，即使天被震動，（26，）這八項永遠的事物，仍要常存。（27。）