第二十三篇　存留之安息日的安息（六）

貳肆　神家的審判

彼前四章十七節說，『因為時候到了，審判要從神的家起首。若是先從我們起首，那不信從神福音的人，將有何等的結局？』我們從這節經文可以看出，在神行政的對付上，是有所不同的。對祂的家，就是祂的兒女，神有祂對待的方法，也有祂的時候；對那些不信從福音的人，神另有對待的方法，也另有時候。雖然我們已經得救，成了神家中的人，但這不是說，我們絕不會再受神的審判。相反的，這節經文告訴我們說，審判要從神的家起首。神在對付祂兒女的事上若不公正，祂怎能審判那些不信祂、反對祂的人？這裡的原則乃是：為要公正的審判不信的人，神必須先公義的審判祂的兒女。

貳伍　在生命中長大，為著完成神的定旨

神的目不是要得著一個宇宙滿了整齊、潔淨、公義、無罪的人。我們已經看見，祂的定旨乃是要將祂自己種在祂所揀選的人裡面，使他們成為祂的兒女。我們一旦藉著重生，成為神的兒女，有神的生命作種子、作內容，就需要因神而增長，並長到神裡面，且被祂一切神聖的元素所浸透，達到完全的變化。神的目的不是要得著一班純淨、公義的人，乃是要得著一班充滿祂，在祂裡面建造起來的人。撒但進來，藉著罪、世界和己，破壞了神的工作。因此，我們若要在神的生命裡長大，就必須恨惡罪、棄絕世界並否認己。對付罪的目的，不是僅僅對付罪的本身，乃是消除撒但對生命長大的攔阻。罪得赦免還是次要的，脫離罪的攔阻，使我們得以在神的生命中長大，纔是主要的。如果你犯了罪，只要你悔改，並且願意與主一同往前，神必定因著基督的救贖，赦免你的罪；你無需罣慮。神的目的不是僅僅赦免你的罪，更是要帶你往前，使你在祂的生命中長大。我們都是人，很容易落在罪中。但只要我們願意在生命中長大，神自然會顧到我們的罪，用耶穌的血潔淨我們。然而，我們若不願意長大，卻求神赦免我們的罪，神也必定按著祂的信實赦免我們，但我們並不能完成神的定旨。僅僅在消極一面得著赦罪，並不能完成神的定旨。我們還需要長大，並進入安息日的安息。

貳陸　為著進入千年國所需要的生活和工作

我很喜歡馬太二十四章和二十五章所給我們的圖畫。我們在上一篇信息指出，二十四章四十至四十一節說到兩個活著的人，二十五章一至四節說到十個死了的人。兩個活著的人，一個被取去，一個被撇下；十個死了的人，有五個被接納，有五個暫時被棄絕。得救的人不會被神永遠棄絕，但也許會在一個時期內被神棄絕，正如作父母的安排了特別的餐宴，來獎勵成績優異的子女，而成績不好的孩子就不准與成績好的兄弟姊妹一同參加。作父母的不會永遠棄絕他們不好的孩子，只是一時的不理而已。如果我們相信馬太一章，我們也必須相信馬太二十四、二十五章。我們不該只選喜歡的經節，而不要不喜歡的經節。二十四、二十五兩章，對我們基督徒的生活和工作，是非常重要的。

二十五章包含兩個與我們有關的比喻─十個童女的比喻和銀子的比喻。十個童女的比喻，描述我們該有的生活；銀子的比喻，描繪我們該有的工作。我們的生活必須是精明童女所過的生活，我們的工作必須是忠信奴僕所作的工作。在十個童女的比喻裡，我們看見我們需要過一種儆醒的生活，就是一直背負著見證，走出這個世界去迎見主的生活。這個比喻也啟示，我們不僅需要讓我們的靈被神的靈點亮，也需要使我們的器皿，就是我們的魂，因賜生命之靈額外的一分而變化。不僅如此，銀子的比喻啟示，我們的工作必須是忠信奴僕所作的工，運用主所給的恩賜為主作買賣，為祂的經綸賺取利益。根據馬太福音所啟示的，我們要得著要來千年國裡安息日的安息為獎賞，必須有這樣儆醒的生活和忠信的工作。這與單單因相信主而得享救恩的安息，是不同的。

一　按才幹分給銀子

我們不僅因著重生得著神的生命，而成為神的兒女，也得著才幹，能作主的奴僕服事主。從銀子的比喻中，我們看見銀子是按著奴僕的才幹賜給的。『按照各人的才幹，個別的給了一個五他連得銀子，一個二他連得，一個一他連得。』（太二五15。）我們都有一點才幹，我們所得的恩賜（銀子）就是按著這才幹分給的。使徒保羅很有才幹，所以他得的恩賜多。倪柝聲弟兄也很有才幹，所以他得的恩賜也多。然而，我們一切天然的才幹都必須藉著基督的死受對付，好被帶到復活裡與主給的恩賜合作。我們天然的才幹，往往攔阻我們在主手中的用處。在主的工作中，只有復活的（不是天然的）才幹，纔配得上主所給的恩賜。

二　對懶惰的警告

我們都不可為自己找藉口說，『讚美主，我沒有甚麼才幹，也沒有甚麼恩賜給我，所以我沒有甚麼可作的。』不論主給我們多少，或是五他連得銀子，或是二他連得，或是一他連得，原則都是一樣，就是必須為主另賺五他連得、二他連得、或一他連得。你若只得到一他連得，也不能以此為藉口而懶惰。根據這個比喻，最危險的是那領一他連得銀子的，而不是那領受較多的。領一他連得銀子的奴僕想要推諉，反而受了責備和懲罰。許多基要派的聖經學者，包括司可福（C. I. Scofield）都說，這個一他連得的奴僕是假基督徒。我們在前一篇信息中曾指出，這些基要派的學者屬於喀爾文派，非這麼說不可，因為他們無法使一次得救就永遠得救的教訓，與聖經中類似這樣的話一致。他們無法領會，為甚麼一個基督徒竟然還可能被扔在外面的黑暗裡，因此他們只好說，這個領一他連得銀子的懶惰奴僕是假信徒。喀爾文派沒有看見獎賞和懲罰這件事。但聖經整個的啟示，不僅給我們看見因信而得的永遠救恩，也向我們揭示，根據行為而得的時代報應（或賞或罰）。時代的獎賞乃是在千年國裡要來之安息日的安息。我們要進入這安息日的安息，就必須在因信而永遠得救之後，過精明童女那樣儆醒的生活，並作忠信的奴僕那樣忠信的工作。不然，我們就會失去千年國裡要來之安息日的安息，並會受一些懲治。

三　恩典和責任

喀爾文派強調一切都是恩典，亞米尼亞派則強調人要負責任。但按照聖經來看，神的恩典是為著叫人負責任。五旬節那天，彼得告訴眾人說，『你們要得救，脫離這彎曲的世代。』（徒二40。）彼得不是說，『你們當救自己。』這樣的繙譯是不對的。救自己的意思是說，你自己去作；得救的意思是說，另外有人為你作，但你必須讓他作。主在拯救我們，但祂需要我們合作。譬如，一個母親不會對孩子說，『你自己喫罷，』而是說，『讓我餧你，不要淘氣閉著嘴，張開嘴讓我餧你，把食物喫下去。』救恩雖然完全是恩典的事，但我們必須願意接受拯救，願意相信主。我們若不願相信主，即使全能的神也不能為我們作甚麼。願意相信是我們的責任，是我們對神拯救的合作。不論恩典多深遠的臨及我們，還必須我們願意相信主，仰望祂，敞開自己接受祂的恩典，並讓這恩典在我們身上作工。我們若只有才幹，還不能為主作工。我們在才幹之外，也從主得了恩賜。我們一旦得了恩賜，就必須運用這恩賜。惟有當我們運用恩賜時，纔會賺得利益。利益是從神的恩典來的，恩典則是根據我們對恩賜的運用而來，根據我們盡功用和操練而來。我們若不運用恩賜，恩典就不來，因為恩典乃是根據我們的操練而來的。

四　成熟和王權

我們在生命中的長大，將會決定我們成熟的時間。我們若在生命中長大，又像精明的童女，有額外一分油豫備在器皿裡，並得著變化，我們就會早一點成熟。我們在生命中的長大，要決定我們能否早早成熟；而我們的工作、操練，以及我們對恩賜的運用，乃要決定我們能否有分於主的王權。主對那領五他連得銀子的奴僕說，『好，良善又忠信的奴僕，你在不多的事上既是忠信的，我要把許多事派你管理；進來享受你主人的快樂。』（太二五21。）這就是與主耶穌一同作王，同享千年國裡真正的安息。根據路加十九章十七節，主說，『好，良善的奴僕，你在最小的事上既是忠信的，可以有權柄管十座城。』在千年國裡，有人管十座城，有人管五座城。（19。）將來你有可能不只作一座城的市長，更是作十座城的總督。雖然我們不清楚其中一切的細節，但是無人能辯駁這裡的原則。

這兩個比喻，只給了我們原則，而啟示錄二章二十六至二十七節，則給我們看見細節。這兩節告訴我們：『得勝的，又守住我的工作到底的，我要賜給他權柄制伏列國；他必用鐵杖轄管他們。』地上列國，實在需要我們來管治。當主耶穌回
來時，祂要分派我們管理列國。那時候，人就不再胡言亂語，個個都說適當的話
，因為他們在正確的管理之下。誰管理他們？乃是我們這些曾經受過訓練的人。你想今天的統治者都是適當的人麼？他們有些是抽煙、喝酒、賭博的人。他們怎能作適當的管治者？全地都在等候、歎息，盼望從不正確的管轄中得釋放。主耶穌回來的時候，就是全地從那種管轄得釋放的時候。主耶穌為甚麼還沒有回來？因為我們還未訓練好。若是主今天回來，祂能派誰管理列國？

馬太二十五章的『銀子』等於書信裡的『恩賜』。保羅告訴提摩太，要他裡面神的恩賜，再如火挑旺起來。（提後一6。）在生命一面，我們需要長大；在工作一面，我們需要運用恩賜。十個童女的比喻，啟示我們需要接受賜生命之靈的變化；銀子的比喻，啟示我們需要正確運用屬靈的恩賜。我們都需要靠著在我們器皿裡額外一分的油，而得著變化；我們也都需要運用我們的恩賜，為主賺得利益。我們需要一面長大，一面也為著神的經綸賺取利益。我們的長大，決定我們成熟的時間，而我們對恩賜的運用，則決定我們在千年國裡，與基督同享的地位。我們若不成熟並運用恩賜，就會錯過早期的被提，也不能享受與基督一同作王。馬太二十五章題到『主人的快樂』；（21，23；）這快樂無疑就是要來國度時期之

安息日裡的安息

五　懶惰奴僕所受的懲罰─要來國度時代裡的管教

領一他連得銀子的懶惰奴僕，不僅失去在千年國裡與基督一同作王的享受，也要受一些痛苦。若是沒有受苦這回事，就不會題到『哀哭切齒』，（30，）這是受懲罰的記號。這不是永遠的滅亡，乃是我們父神智慧的管教。

召會時代和國度時代，都是神成就祂定旨的時期。直到千年國末了，神全部的計畫纔完成。因此，神給我們的對付與管教，不必一定是在召會時代，也可能是有智慧的在要來的國度時代。到千年國的末了，神永遠的定旨完成了，新天新地同新耶路撒冷也帶進來了，那時神就不再需要施行對付和管教了。我一再重複這一點，因為很多基督徒有錯誤的觀念，以為只要主一回來，我們一復活，甚麼就都好了，所有的基督徒都可以在千年國裡作王了。我們能否在千年國裡與基督一同掌權，乃在於我們今天如何。我們的主有祂主宰的權柄，祂有辦法叫我們成熟。我們今世若不成熟，祂會負責使我們在來世成熟。

六　需要付代價

那些愚拙的童女發現她們缺油的時候，她們必須自己付代價買油。（8～9。）救恩是白得的，但變化卻不是白得的；我們必須出代價。我們今天若不出，將來也得出；沒有人能替我們出。根據十個童女的比喻，即使主回來了，我們復活了，愚拙的童女仍然要出代價，去買那在她們器皿裡額外的油。這並非像喀爾文派所說，精明的童女是得救的人，愚拙的是假基督徒。這是一種逃避的講法。我們必須嚴肅的來看馬太二十五章。今天在召會時代，如果我們不出代價買油，將來主回來，我們復活之後，仍然必須出代價去買油。這是一個原則；這不是我的觀念或我的教訓，乃是聖經純淨話語的啟示。許多基督徒照著自己的選擇和喜好挑選經節，只選那些合乎他們天然觀念的經節，而不敢去摸馬太二十五章裡的經節。這是何等破壞人！他們是自欺欺人。精明的童女和忠信的奴僕要進入一個安息日的安息，比我們今天所知道之安息日的安息更好。我們今天在召會時代雖然在享受美好的安息日，但還比不上要來國度時代裡的安息日。進來享受主的快樂，就是在千年國裡與主一同進入安息日的安息。當主看著所有的得勝者，祂就滿足了，也進入了祂安息日的安息。我們若是在得勝者之中，就也要與祂一同進入那安息。

聖經是一個完整的啟示，新約更是如此。在新約裡，我們看見救主如何來臨，如何啟示給我們，並如何為我們完成救贖；也給我們看見，我們如何纔能相信祂，接受救恩，並得著重生。新約也告訴我們，得救的人形成召會，並且我們今天可以在地上過召會生活。此外，新約還警告我們，要我們在得救重生以後，持守神的恩典，享受祂在恩典中為我們所豫備的一切。如果我們不這樣生活，不持守神的恩典並享受祂的豐富，我們就會受虧損並受懲罰。

新約給了我們這樣清楚而確定的警告，也鼓勵我們要贏得獎賞。我們要得著這獎賞，就必須出代價。因此，擺在我們面前的，不是懲罰便是獎賞。我們或是得獎賞或是受懲罰，這不在於我們是否得救，全在於我們得救後如何生活與工作。我們若照著神命定的正確方式生活工作，便會得著獎賞。但我們若輕忽神的恩典，就要受虧損，且要受到某種懲罰。在前面的幾篇信息裡我們曾指出，馬太福音告訴我們，當主耶穌回來時，祂要照我們的行為報應我們。（十六27。）馬太二十五章的比喻，也把這事說得很清楚。