第六十四篇　生命之律在我們裡面各部分擴展

聖經中神聖啟示的基本觀念

我們若要徹底的明白並領略生命之律，就必須明白聖經中神聖啟示的基本觀念。聖經中最基本、最中心的觀念，就是神要將祂自己作到我們裡面，使我們成為祂活的彰顯。神願意將祂自己作到祂所揀選的人裡面，使他們從祂而生，以祂作生命，因而成為祂的彰顯。這是神的心願和目的。神要得著這樣一個活的彰顯，惟一的路就是將祂自己作到我們裡面。雖然這個基本觀念，在聖經裡隨處可見，但基督教的基要派幾乎把牠丟失了。基要派主要的是著重救贖，但救贖不是目標，乃是達到目標的方法和手續。目標乃是要使神作到我們裡面，好叫我們從祂而生，得著祂作我們的生命。祂是我們的父，我們是祂的眾子。我們這些眾子，裡面都有祂作生命。最終，這生命要變化我們，把我們模成祂的形像，使我們在宇宙中成為祂活的彰顯。

這個基本觀念，雖然幾乎失去了，但感謝神，如今祂在這末了的日子，在祂的話中已將這事向我們開啟。四十多年來，我們的負擔就是要將這基本的觀念，告訴神的子民。為這緣故，許多人詆毀我們傳講異端，說我們不按照聖經教導人。反對我們的人所以這樣說，是因為他們對聖經的認識不彀，也不充分。只有一點的知識是危險的，不僅叫人短視，甚至還會殺害人。讚美神，因著祂的憐憫，我們看見了聖經基本的啟示。這不僅是救贖的問題，而是比救贖更深、更高的事。神現今正將祂自己作到我們裡面，使我們有祂的生命，可以與祂成為一，祂也可以與我們成為一。

神的兒子進到我們裡面作生命

我再說，神完成祂心意的方法，就是進到我們裡面，使我們從祂而生。為要使我們從祂而生，神就在祂兒子耶穌基督裡，進到我們裡面。耶穌基督是神的兒子，也就是神自己，乃是神的形像。歌羅西一章十五節說，基督是那不能看見之神的像。子是父的形像，是父的彰顯。因此，你看見子，就是看見父。當我們相信祂的時候，神的兒子就進到我們裡面。這意思不是祂給了我們甚麼，乃是祂自己進到了我們裡面。我們應當摒除一種觀念，以為我們相信了主耶穌基督，神就把祂的生命賜給我們。這種領會是不準確的。不是說我們相信了主耶穌，神就在天上把一些東西放進我們裡面。不，乃是當我們相信了主耶穌，神的兒子，就是神自己，就進到我們裡面作生命。神不是把祂的生命賜給我們；祂乃是到我們裡面來作生命。這是何等大的不同！

當神進到我們裡面，祂是在子裡進來，並且是以子的身分，不是以父的身分進來。這事牽涉到神聖的三一。我們就是在這點上，被人指責為講異端。但我們不是講異端，乃是按照神純正的話，講明真理。進到我們裡面的那位，乃是神自己。但祂是以子的身分，而不是以父的身分進來的。父是源頭，子是這源頭的彰顯。彰顯與源頭乃是一。

長子和眾子

神以子的身分進到我們裡面，因此我們都在子裡從神而生，得了兒子的名分。這就是說，我們都成了神的眾子。我們不僅是得救的罪人，也是從神生的眾子。這不是一件小事。在耶穌基督從死裡復活之前，神只有一個兒子，聖經稱祂為獨生子。（約三16。）在基督復活之前，祂是神惟一的兒子。但在祂復活以後，祂不再是神惟一的獨生子，因為在復活裡，祂成了許多弟兄中的長子。（羅八29。）究竟神有多少兒子？一面，約翰三章十六節說到『獨生子』；但另一面，希伯來二章十節說，神要領許多的兒子進榮耀裡去；並且羅馬八章二十九節說，基督在許多弟兄中作長子。這樣，神是否有兩類的兒子？不，只有一類。中國福建人喜歡有很多兒子，如果自己生養得不彀，甚至還會買些兒子來。有人只生了兩個兒子，以後買了十個，湊足十二個。但這十二個兒子分為兩類：生來的和買來的。在這個人的心底，始終覺得只有兩個是親生的兒子，是真兒子，其餘的不過是名義上的兒子而已。神難道也有兩類兒子，一類是獨生子，另一類是眾子麼？不，聖經啟示我們，神的獨生子已經成為許多兒子中的長子，這證明說神只有一類兒子。長子是神的兒子，眾子也是神的兒子。長子和眾子都是出於同一位父。（來二11。）

基督需要擴展到我們的心思、情感和意志裡

說到神只有一類的兒子，是不是說，我們這些眾子與耶穌基督完全一樣？若說神只有一類的兒子，而我們是神的眾子，我們豈不就是與耶穌基督一樣麼？我們該怎樣答覆這問題？你與神的兒子耶穌基督完全一樣麼？耶穌基督已經進到我們靈裡。（提後四22，林前六17。）就著我們的靈來說，我們與基督的確是一樣。但作為一個人，我們還有由心思、情感和意志所組成的魂。在靈裡我們與神的兒子雖然沒有分別，但在心思、情感和意志裡，我們還沒有和祂完全一樣。

在我們裡面的這位神子，是完整的，不是部分的。神的兒子在我們裡面乃是完整的人位。祂不是把自己分為許多分，拿出一小分來，放進我們裡面。神的兒子基督是以完整、完全的人位，進到我們裡面。雖然基督在我們靈裡是整個的人位，但我們的思想，一次又一次不是出於我們靈裡的基督，而是出於我們醜惡的心思。就在今天，可能你還在心思裡評論某位弟兄，對自己說，『我不喜歡某某弟兄，最好把他除掉、剪除。』但不論好壞，只要他是個弟兄，你就不該說不喜歡他。你這樣看法是從你醜惡的心思來的，而不是從你靈裡的基督來的。

你的情感又怎樣？當你愛的時候，你的愛是從靈裡，就是從神的兒子那裡發出的，還是從情感來的？我不是問你愛甚麼，乃是問你這個愛是從那裡發出的：是從天然的情感，還是從內住的基督發出。如果我們與基督一樣都是神的兒子，為甚麼我們的情感與祂的不一樣？這是因為基督只在我們的靈裡，還未擴展到我們的情感裡，所以我們的情感向祂仍是獨立的。

再說我們的意志。無論你的意志是野的或是馴的，仍然是你自己的意志。當你要去買東西時，你該查問一下，這個要買東西的念頭，是出於你靈裡內住的基督，還是出於你自己天然的意志？姊妹們，你們決定要去買東西時，有多少次的決定是出於基督？有多少次是出於你們的意志？恐怕十次中，難得有一次是內住的基督決定的。這就表示你們去買東西，是不純淨的、是有攙雜的，大部分出於你們自己的意志。再看你天天所作的許多決定，情形又怎樣？你有幾次從基督，而非從你自己的意志作出決定？身為神的兒子，你作決定的源頭，是基督還是你自己的意志？我不是講好壞，也不是講宗教，我只是要問，你是在靈裡，就是從神兒子那裡作出決定？還是從自己的意志作出決定？雖然我們是神的眾子，但我們必須承認，我們作出的決定，多數都是出於自己的意志，而不是出於我們靈裡神的兒子耶穌基督。我們聚會唱詩的時候是一個樣子，但在實際生活裡作決定時又是一個樣子，所憑的源頭並不是基督。因此，雖然我們靈裡有基督，卻不能彰顯神，因為基督在我們裡面受了限制。祂進到我們裡面以後，就受監禁在我們裡面，沒有自由從我們靈裡擴展出去。

生命之律的意義

這又把我們帶回到生命之律。在上一篇信息裡，我們已經指出，生命之律就是基督自己。住在我們靈裡的基督，乃是我們的生命。這樣，生命之律究竟是甚麼？就是生命在盡功用。律是不變的、自動的規律。無論甚麼時候，往空中拋物，該物一定會掉到地上。這就是地心引力的律，這律是不變的、自動的律。

每一種生命都有牠自己的律。我常用桃樹作說明。如果你後園裡有棵桃樹，你不必擔心牠會結出西瓜。也不必說，『我喜歡桃子的樣子，不希望這樹結出西瓜。我擔心這樹結出的果子沒有桃子的樣子，我要造些桃子的模型放在樹枝上，然後吩咐桃樹照模型的樣子結果子，不要改變樣子。』這樣作是何等荒謬。但基督教正是這樣作。他們的牧師和教師造出一些模型加在人身上，要求他們以某種方式生活。這實在是愚昧。如果你這樣對待桃樹，而牠會說話的話，必定說，『把你的模型拿開。我不用任何外面的規條。我生長，我結出桃子狀的果子，都是因我裡面活的規律。我的生命會形成桃子的模樣。』這就是律。每一年，桃樹都結出桃子模樣的果子。蘋果樹也是這樣，蘋果樹的生命有蘋果的律；牠長大了，自然而然會結出蘋果模樣的果子。這是蘋果樹裡生命之律所規律出來的結果。然而，基督教丟失了這件事。

不需要教導耶利米三十一章三十三至三十四節和希伯來八章十至十一節這兩處，都指出不需任何人教導我們。你如果教導桃樹結桃子，牠會說，『沒有人比你更愚昧。你怎麼能教我？而且我也不需要你的教導。』我來到美國以後，特別是頭兩年，無論到那裡都告訴人，他們不需要教導。我說，『你不需要教導，因為你裡面有生命，而生命並不需要教導。』請問，誰教你呼吸？你上過呼吸學校，從那裡畢了業麼？從沒有一個母親教孩子呼吸，因為呼吸是生命的事。照樣，從沒有人指導蘋果樹結蘋果，因為結蘋果乃是蘋果樹生命的功能。當蘋果樹發揮功能，就結出蘋果。我來美國的頭兩年，無論到那裡，都有負擔告訴人說，應該丟棄他們所有的教訓，讓生命運行。但我處處都被拒絕，沒有一個地方例外。很多人拿著聖經來找我說，『李弟兄，你傳講說，我們不需要任何教導。但教導這辭，豈不是記載在聖經裡麼？』我沒有意思和他們爭辯，只簡單的說，『你要是喜歡教導，悉從尊便。但是我不喜歡教導，我喜歡生命。讚美主，我有生命，而且這生命正在我裡面長大。你喜歡教導，就去找那死的字句好了。』在有的地方，我甚至放膽的說，『你們實在又僵又死。教訓殺害了你們。你們塞滿了教訓，所以是死的。』

一個律成了幾個律

我們已經看過，基督在我們裡面。這基督就是生命，而這生命有其生命之律。因此，我們裡面有基督、生命和律。住在我們靈裡的基督就是生命，而這生命有一個律。在耶利米三十一章三十三節，主說，『我要將我的律法（單數）放在他們內裡的各部分，寫在他們心上。』（直譯。）而希伯來八章十節引述耶利米三十一章三十三節，說，『我要將我的律法（複數）賜在他們心思裡，並且將這些律法寫在他們心上。』請注意，耶利米三十一章三十三節的一個律，成了希伯來八章十節的幾個律。不僅如此，八章十節用『心思』代替『內裡的各部分』，這指明心思是內裡的一部分。內裡的各部分至少包括心思、情感和意志。為甚麼會有這些改變？耶利米三十一章三十三節和希伯來八章十節說，神將祂的律，或幾個律，分賜到我們裡面的各部分，或我們的心思裡，並且將這律，或幾個律，寫在我們心上。心是由心思、情感、意志和良心所組成的。希伯來八章十節不是說，神將祂的律法賜在我們心裡，寫在我們心思上。不，乃是說，神將祂的律法賜在我們心思裡，寫在我們心上。這意思是說，基督首先進到我們的靈裡。這基督就是那個律，必須擴展到我們的心思裡。這個擴展，就是神將律法賜在我們內裡的各部分。這個律也要擴展到我們的情感和意志裡。這樣擴展到我們內裡的各部分，一個律就成了幾個律。每當我們給這律機會，這律就在我們裡面擴展。這擴展就是分賜，這分賜就是『寫』。因此，主將祂的律法賜在我們內裡的各部分，並且寫在我們心上。當主一直的擴展、分賜、並且『寫』的時候，基督的形像就彰顯在我們魂裡，我們就被模成神長子的形像。

變化並模成神長子形像的路

對於我們是否與神的兒子一樣這個問題，我們現在知道怎樣回答。我們該說，『神的兒子是在我們的靈裡，但是我們的心思、情感和意志，還未完全模成神兒子的形像。雖然如此，我感謝神，我是在這模成的過程中。當這個惟一的律，擴展到我心思裡時，我的心思就起了變化，模成祂的形像。祂擴展到我心思裡以後，我的心思就能與祂完全一樣。祂也要擴展到我的情感和意志裡，使我的情感和意志與祂的一樣。最終，我整個人就與祂一樣。這樣，我就成為神的像。』

我們看見了這個異象，自然就恨惡那些宗教的教導。不要教導我要這樣作、不要那樣作。我不在意那些教導。我只知道神的長子耶穌基督在我靈裡，等候機會將自己擴展到我的心思、情感和意志裡。我只願簡單、一再的向祂敞開，而不打算作甚麼。我只是敞開自己，說，『主耶穌，更多擴展到我的心思、情感和意志裡。主，叫那個惟一的律，在我內裡的各部分，成為幾個律。我要你在我裡面一直擴展，直到你佔有我全人的每一部分。我不要去愛，去恨，或是去作甚麼。我只要你在我裡面擴展。』這樣，我們就會被變化，模成神長子的形像。這是神的作為，就是祂今日在我們裡面的工作。這與宗教完全不同，因為這是生命的工作。這生命就是基督自己，帶著律在我們裡面作工，來規律我們，管理我們，並將祂自己擴展到我們內裡的各部分。

我們實在需要看見這個異象，並倒空自己一切宗教的觀念。我願意放下一切的教導，單單愛這位活的基督，祂在我裡面是我的生命，也是惟一的律，要將祂自己擴展到我全人裡。我不必操心是去愛或是去恨，是作好或是作壞，也不管任何宗教的事。我只留意在我裡面活的基督。讚美祂，祂在我們的靈裡！現今祂在等候機會進到我們的心思、情感和意志裡，好叫祂的元素充滿我們全人，使祂自己成為我們這人的元素。這樣，祂就使我們與祂一樣。我們甚至可以說，祂使自己成為我們。這是生命之律的運行。這是神的經綸，也是聖經中神聖啟示的基本觀念。願主憐憫我們，叫我們看見這異象。

基督在我們裡面擴展的路

基督怎樣能在我們裡面擴展？惟有藉著我們喫祂作隱藏的嗎哪。我們所喫的隱藏嗎哪，要在我們裡面成為發芽的元素。當這元素從我們全人最深處發芽出來，就要達到並透過我們的心思。這就是生命之律的運行，要變化我們，將我們模成基督的形像，使我們都成為祂活的彰顯。