第十篇　救恩的元帥（二）

我們必須再有一篇信息講到救恩的元帥，因為這是一件大事。救恩的元帥乃是率領我們進入榮耀的一位。對於元帥，我們不難領會；但要了解榮耀的真義，就不容易了。我們雖然在前篇信息裡，已經說到榮耀，但因為我們許多人對於聖經中所說榮耀的真義還不大清楚，所以我有負擔說一些關乎榮耀基本的點。

榮耀–神彰顯出來

在聖經中，榮耀就是神彰顯出來。甚麼時候神彰顯出來，那就是榮耀。甚麼時候神隱藏、遮藏起來，榮耀也就沒有了。甚麼時候神被人看見，甚麼時候就有榮耀。你不可能看見了神，卻沒有看見祂的榮耀。看不見的神是神，給人看見的神就是榮耀。以色列人從出埃及一直到進入美地，都有榮耀隨著他們。（出十三21。）日間，神顯為雲柱；夜間，神顯為火柱；那就是榮耀。在約翰福音裡說到話就是神，而這話成了肉體，支搭帳幕在我們中間，我們也見過祂的榮耀。（一1，14。）十八節說，『從來沒有人看見神，只有在父懷裡的獨生子，將祂表明出來。』神的表明就是榮耀。我們看見神，就看見了榮耀。

神團體的彰顯

基於以上對榮耀的認識，我們就要問，神永遠的定旨是甚麼？神永遠的定旨就是要使祂自己得著一個團體的彰顯。你若仔細讀啟示錄，就會發現整座新耶路撒冷城滿了神的榮耀。（啟二一10～11。）這意思是說，整座城就是神的團體彰顯。在新耶路撒冷，神是在羔羊裡，而羔羊就是燈，有神作光在祂裡面照耀、並透射出來。（23。）至終，這光要射透以碧玉造成明如水晶的城牆，將神的形像彰顯出來。你若問甚麼是榮耀？我要說這就是榮耀。被帶進榮耀裡，就是被帶進神那榮耀的彰顯裡。

為著許多新蒙恩的弟兄姊妹也許不熟悉這事，我們要再仔細的來看一些經節。啟示錄二十一章十一節描繪新耶路撒冷，說，『城中有神的榮耀；城的光輝如同極貴的寶石，好像碧玉，明如水晶。』十八節又說，『牆是用碧玉造的。』整座城的牆是用碧玉造的，彰顯神的形像。你讀四章三節，就看見那位坐在寶座上的神，顯出來的樣子也像碧玉：『那位坐著的，顯出來的樣子好像碧玉…。』神顯出來的樣子好像碧玉，而城牆是用碧玉造的，顯出來的與神一樣。這就是城所顯出來的榮耀。這樣的榮耀不是客觀的照耀或光輝，乃是神聖實際的彰顯。神聖的實際透過團體的身體彰顯出來，就是榮耀。這就是我們要進入的榮耀。我們所要進入的榮耀不是客觀的照耀或光輝，乃是神自己從我們裡面照耀並透射出來。

榮耀是在新耶路撒冷裡甚麼地方？乃是在城的中央、中心。坐在城中心寶座上的神，乃是榮耀的源頭。在寶座上的神就是榮耀的本質、素質和元素。在啟示錄二十一章，榮耀被稱作光。（23。）這光不是天然的光，如日光、月光、星光；也不是人造的光，如燈光；乃是神聖的光，就是神自己。這就是榮耀的源頭。神是光，在作為燈的羔羊裡照耀並透射出來，最終要照透全城，使城滿有神自己顯出來的樣子。我們看新耶路撒冷，就看見神樣子的彰顯，就是光在燈裡透過碧玉照射出來。這就是榮耀。榮耀就是神從祂所救贖的子民身上彰顯出來。哦，我們多麼需要看見，這榮耀究竟是甚麼！

在這幾篇信息裡，我們說了很多過河的事。我們需要過河，過到那邊榮耀之地。但這不是說，我們要有形的進入榮耀，行走在黃金街道上。不，關於神和祂永遠定旨的事，都是奧祕、屬靈、神聖的，不是人的話語能講明說透的，也不是人的頭腦能充分領會的。因此，聖經常用一些象徵來代表神聖的實際。譬如聖經說到基督是羔羊，當然並非指祂是一隻有四條腿和一條尾巴的羊羔。聖經說基督是神的羔羊，（約一29，）乃是指神聖的救贖說的。

整體而言，聖經所啟示的就是那位神聖、全能、奧祕的神，要透過一個團體的人，得著完滿的彰顯。為這緣故，祂創造了宇宙，包括諸天和地，並且特地創造了人，作為團體的容器盛裝祂，充滿祂，憑祂活著，憑祂行事為人，好把祂彰顯出來。至終，這團體人要成為新耶路撒冷，作為神團體的彰顯。在那裡，神要成為這個團體人的中心、素質、本質、內容、生命和一切。神要在其中照耀。祂要從這團體的人裡面照耀並透射出來。神的榮耀在這裡，這團體人的所有肢體也都要被帶進這榮耀裡。

現在我們都能領會，我們所要進入的榮耀是甚麼。這榮耀不是僅僅客觀的照耀，乃是神自己的彰顯。當神進到我們裡面，祂是生命；當神在我們裡面工作，祂是光；當神從我們身上彰顯出來，祂就是榮耀。這是神永遠的目標，是祂要帶我們進入的。現今祂正領我們進入榮耀的境地，就是彰顯出來的神自己。

過河的需要

雖然神照著祂原初的心意和目的造了人，人卻被毀壞而敗壞了。就著一面說，被毀壞的人類淪為迦勒底，巴比倫，偶像之地。聖經常用地和城作為表號，象徵人。因此，迦勒底和巴比倫表徵被毀壞而敗壞的人，充滿了偶像。自從人墮落後，就有過河的需要；人需要從敗壞之地過河到拔高、全新之地，也就是進入一個拔高、全新的族類。所以神來呼召亞伯拉罕，從那毀壞的人類中出來，也就是脫離迦勒底，使他成為蒙召族類的元首和先祖。亞伯拉罕過了河，成為第一個希伯來人，就是第一個過河的人。亞伯拉罕過河並進入新地，表徵他進入了一個拔高、全新的族類，這個族類乃是給神用來作為祂的彰顯。

過河的目標

神的彰顯乃是以祂的殿，就是祂在地上的居所來表徵。神呼召亞伯拉罕的目的，就是要得著這樣一個居所。亞伯拉罕蒙召，至終乃是為著產生並建造神的居所。這不是一件小事。我們需要以整體的眼光來看聖經和其中的人物，而不是以個別的眼光來看亞伯拉罕、以撒、雅各、摩西等人。神呼召亞伯拉罕的目的是甚麼？祂的目的乃是要亞伯拉罕的子孫都能被建造起來，成為神在地上的居所。所以，亞伯拉罕蒙召最終的結果就是神的殿。過河乃是為著建造神的殿。建造殿的意義是甚麼？建造殿的意義乃是使神得著團體的彰顯。聖殿–神的居所，乃是神在地上團體的彰顯。聖殿充滿了神的榮耀。（王上八10～11。）當所羅門王的時代，聖殿建成的時候，神那看得見的榮耀充滿在其中。那時，所有的以色列人都被帶進榮耀裡了。物質的聖殿乃是代表以色列人。神在地上的居所絕不會是石頭蓋的房子，那不過是象徵。那時，神在地上真正的居所乃是以色列人。神的榮耀充滿聖殿，表徵神的榮耀充滿了以色列人；以色列人都被帶進榮耀裡了。這是過河真正的目標，也是作希伯來人真正的目標。

過河的意義

你若認識聖經的核仁，就能領會，到處都有一條河要神的子民越過。我早已題過，在會幕之前有一個洗濯盆，好像一道靜止的河。（出四十30～32。）每逢祭司要進到神面前，都必須經過那條小河。若說祭司只要把自己洗淨一次，就永遠潔淨了，那是可笑的。祭司到底要洗多少次？這乃是根據他要進到神的面前多少次。照樣，我們也不能只洗一次。那麼究竟要洗多少次？只要我們沾染了不潔，就要洗。洗就是過河。這個洗要一直繼續，直至我們站在玻璃海上。（啟十五2～3。）當我們進入新耶路撒冷，那裡就不再有塵埃，只有精金、珍珠和寶石。那裡也絕不會有污穢。在新耶路撒冷城前，沒有洗濯盆，也沒有玻璃海；但有一個火湖，一切被洗掉的東西都在那裡。現在我們都明白甚麼叫作過河，過河就是洗去我們一切老舊、敗壞的東西，以及一切與神的榮耀不相配的東西。

亞伯拉罕蒙召過河。經過那一次開頭的過河之後，接著還有多少次？還有過紅海與過約但河。過紅海時，埃及軍兵被埋葬。（出十四28。）過約但河時，甚麼東西被埋葬？我們的己。當以色列人過約但河時，他們把代表老舊以色列的十二塊石頭，埋在那裡；把代表新以色列的另十二塊石頭，從河裡取上來，立在那邊的美地上。（書四8～9。）我們都要從埃及出來，脫離埃及的軍兵和權勢。我們要脫離埃及的時髦和百貨公司。最終，我們還要從自己裡出來。我們需要過紅海，也需要過約但河。然後我們纔能建造神的殿。

不要以為過了紅海和約但河，就再沒有河要過了。你每一次要進入聖殿，都需要經過一道河–洗濯盆。最終你還需要經過玻璃海。每一天，每一刻，你都要過河，進入至聖所，進入神的榮耀顯現的地方，就是神的居所。這就是被帶進榮耀的意義。我們過了所有的河，就被帶進榮耀裡，那榮耀就是神自己彰顯出來。

主耶穌是典型的榜樣

我們不僅有亞伯拉罕和他的後裔總結於建造聖殿作為清楚的豫表，更有主耶穌作為典型的榜樣。作開拓者和先鋒的主耶穌，是過河進入神榮耀之人的榜樣和模型。祂過了約但河，完全進入了神的榮耀。祂經過了苦難，並且進入了榮耀。（路二四26，彼前一11。）

基督所進入的這個榮耀是甚麼？就是神完滿的彰顯。當主在肉體裡時，神遮藏在祂裡面。在祂裡面有神聖榮耀的種子。在這位有血有肉的拿撒勒人耶穌裡面，有神神聖榮耀的種子。但這榮耀遮藏在祂裡面，就如康乃馨的榮耀遮藏在康乃馨種子裡面一樣。當康乃馨種子落在地裡死了，然後再生長起來，最後達到開花的階段，康乃馨種子就被帶進榮耀裡去。耶穌就像這樣一粒種子，落在地裡死了，然後生長起來。（約十二23～24。）藉著生長，祂的全人，包括祂的人性，以及祂屬人的性情，都被帶進神榮耀的彰顯裡。這就是祂的榮耀。這一位主受了死的苦，經過了死河，進入了榮耀，就是進入那位神聖者完滿的彰顯裡。亞伯拉罕和他子孫在建造聖殿時所豫表的，都應驗在主耶穌身上。主在地上過了三十三年半的人生，應驗了這個豫表。耶穌過河，第一次是在祂受浸的時候，此後三年半，祂還是一直的過河。最終，祂在十字架上，過了那一道死河。祂經過這最終的一道河，就進入了榮耀。祂所進入的榮耀，乃是神的神聖所是彰顯出來的實際。在祂復活之後，祂就是神榮耀的彰顯。那就是祂所進入的榮耀。祂是一個榜樣，一個模型，因為祂是領先進入榮耀的，也是為我們鋪路的。

進入幔內

這位開拓者，這位先鋒，已經進入幔內。（來六19～20。）幔子是甚麼？幔子就是使我們與神的彰顯隔開的東西。每一道河都是一幅幔子，把我們與神的彰顯隔開。耶穌過了約但死河，進入了幔內。在幔內沒有別的，只有神的彰顯。現今祂就在幔內在榮耀裡。在榮耀裡有一人，這意思是說，在神的彰顯裡有一人；更可以說，有一人就是神的彰顯，就是神的榮耀。

基督成了我們裡面的榮耀

這位奇妙的人耶穌，是我們的模型、榜樣、先鋒、開拓者和元帥；有一天，祂進到我們裡面。我們可能不大覺得，但祂的確已進到我們裡面。因為大多數信徒對耶穌的認識，是根據低品的福音傳揚，所以我們即使知道祂已經進到我們裡面，卻仍不知道祂是怎樣的一位。這位進入我們裡面的耶穌是誰？祂不僅是救主，更是那領先奔入榮耀的一位，也是那已經進入神完滿彰顯裡的一位，並且祂今天就是神完滿的彰顯。這位是神彰顯、是神榮耀之光輝的耶穌，（一3，）就是那進入我們裡面的耶穌。因此，歌羅西一章二十七節說，『基督在你們裡面成了榮耀的盼望。』過去，我們最多只能說，那在我們裡面的耶穌，是永遠的生命。我們若沒有這一節聖經，就根本不會想到，那在我們裡面的耶穌竟是榮耀的盼望。我們榮耀的盼望就是基督自己。

這榮耀對我們仍是一個盼望，因為還沒有從我們裡面透射出來。你把康乃馨種子種到土裡，就盼望牠長大開花；雖然你還未見牠開花，但你深信牠必要開花。基督在我們裡面是榮耀的盼望。因為這粒榮耀的種子已經種到我們裡面，我們都盼望看見這種子長大開花。

一面，這位奇妙者是在幔內，住在神的彰顯裡，並且祂也就是神的彰顯。另一面，祂已經進到我們裡面。我們不該用有限的頭腦領會說，『基督在幔內，現在又進到我裡面。祂既然在我裡面，就一定不再在幔內。』這是我們天然的想法。我們不該留在我們小小的頭腦裡，而要過河。我們可以用電為例來說明，基督如何能同時在幔內，也在我們裡面。電在發電廠裡，也在我們房間裡。電來到房間裡，並沒有離開發電廠。照樣，基督一面是在幔內，一面又在我們裡面。祂不必離開榮耀，然後纔進到我們裡面。當祂在幔內時，祂也在我們裡面，祂乃是從那邊供應到我們這邊。祂是開拓者，是先鋒，率先進入幔內，進入了榮耀，就是神那完滿榮耀的彰顯。現今祂在榮耀裡作了我們救恩的元帥。有一天，這位救恩的元帥進到我們裡面，但祂並沒有離開榮耀，反而把榮耀帶到我們裡面來。何等奇妙！當救恩的元帥進到我們裡面，榮耀也隨祂而來。換句話說，救恩的元帥進到我們裡面，成了我們的榮耀。最低限度，祂進到我們裡面，是一粒榮耀的種子。現今，我們每個人裡面都有這榮耀的種子，就是那位救恩的元帥自己。為甚麼祂被稱作元帥？因為祂領先開拓了進榮耀的路。祂是第一個進入榮耀的，所以祂是我們的先鋒，足彀資格作我們的元帥。

現在我們可以明白耶穌藉著苦難得著成全這件事。（來二10。）為甚麼祂的苦，使祂彀資格作元帥？因為不經過苦難，祂就不能進入榮耀；祂若不能進入榮耀，就不完全，不合格。但藉著苦難，祂進入了榮耀，就完全彀資格、被成全，來承擔元帥的職分。因此，祂能進到我們裡面作元帥，也作榮耀。

此時，祂正不斷的從祂那一邊供應到我們這一邊。因著祂這樣的供應，祂不僅是元帥，更是大祭司。祂是大祭司，祂自己作為餅和酒供應我們。主不斷的以祂自己作恩典供應我們。彼前五章十節說全般恩典的神。保羅因著肉體上的一根刺，曾三次求主為他挪去。（林後十二7～8。）但是主說，『我的恩典彀你用的。』（9。）主似乎對保羅說，『我不會愚笨到把刺除去，我是要把彀用的恩典供應給你。在你經過所有的苦難時，我要以我自己作供應，作恩典，作餅和酒來扶持你，幫助你。這些苦難會在你裡面產生榮耀。』

永遠重大的榮耀

保羅深知苦難能幫助我們進入榮耀，因此他說，『所以我們不喪膽，反而我們外面的人雖然在毀壞，我們裡面的人卻日日在更新。因為我們這短暫輕微的苦楚，要極盡超越的為我們成就永遠重大的榮耀。』（四16～17。）在十七節，保羅作了一個比較，把『短暫輕微的苦楚』與『永遠重大的榮耀』相比。他說，那永遠重大的榮耀遠超過這短暫輕微的苦楚。他作了三個比較：苦楚對榮耀，輕微對重大，短暫對永遠。我們所受的一切苦楚，都是輕微的。這短暫輕微的苦楚無法與永遠重大的榮耀相比。不要被你的苦難所困，反要對撒但說，『撒但，不管我現在經過怎樣的苦難，我還是喜樂。這不是重擔，乃是輕省的。』弟兄姊妹，你感到受壓麼？許多姊妹來對我說，『弟兄，你不了解我的處境多苦多重；你不知道我身上的擔子多麼沉重。』姊妹們，你們說錯了。你們的苦難不重，反而是輕微的。真正重大的乃是榮耀。我們所有的苦難都是輕微的。這短暫輕微的苦楚，要為我們成就永遠重大的榮耀。

我們要再問：榮耀是甚麼？榮耀就是神的彰顯。我們不必等到永世纔看見神的彰顯。就在今天，當一些聖徒經歷了一些輕微的苦楚，我們在他們身上，就能看見榮耀。我能見證我曾見過許多親愛的聖徒就是這樣。他們經過了苦難，至終神的彰顯就從他們身上透射出來。苦難越重，他們就越被帶進神的彰顯裡。不必等到將來，就是現在，苦難就能把我們帶進神的彰顯裡。這就是重大的榮耀。

基督從外面並從裡面再來

羅馬八章三十節說，『所稱為義的人，又叫他們得榮耀。』這意思不是說，要把我們擺進榮耀裡。把我們擺進榮耀裡是一回事，叫我們得榮耀，是另一回事。帖後一章九節說，『當主來，在祂聖徒身上得榮耀。』有一天，時候將到，基督要來，在我們身上得榮耀。這意思是說，祂要從我們身上出來。你若認識聖經，就知道從一面說，基督是從外面再來；從另一面說，祂乃是從我們裡面再來。祂是那榮耀的種子，已經種到我們裡面。這種子要生長，直到開花的階段，那時榮耀就出來了。我深信，主的再來有外面的一面，但聖經對於主再來的觀念，並不是那麼膚淺。為甚麼到現在主還不來？祂要從上面下來太容易了，隨時都可以。但祂要從我們裡面出來，卻不是那麼容易。雖然祂能隨時從上面下來，但在地上那裡有一班人能讓祂出來？祂從外面照耀我們非常容易，但祂要從我們裡面得榮耀卻十分困難。祂把我們擺在榮耀裡非常容易，但要叫我們得榮耀卻不容易。譬如，一個人面色蒼白，你在他臉上塗點顏色非常容易；但若要他的臉色從裡面變化，從蒼白變成紅潤，就需要生長的時間。聖經的確說，神要領眾子進榮耀裡去；但聖經也說，祂要叫我們得榮耀。叫我們得榮耀，意思就是使我們全人被那種在我們裡面的榮耀浸透。當我們全人被榮耀的元素所佔有並浸透時，榮耀就要從我們裡面出來。這就是叫我們得榮耀的意義。當我們經歷這樣的得榮耀，我們就在神的彰顯裡。那時，我們就完全站在彼岸，完全在神的彰顯裡。這就是我們的榮耀。

現在我們都明白，進入榮耀是甚麼意思，神領我們進榮耀裡去是甚麼意思。讚美主，我們都在過河！我們要一直的過河，從老舊的基督教裡過到新鮮的召會生活裡，從老舊的自己裡過到新鮮的靈裡，從一切神之外的東西裡過到神的彰顯裡。我們天天都是真正的過河者。一天過一天，我們都在過河。我們的元帥已經過了所有的河，祂已經開了路；如今祂是開拓者、先鋒和元帥，率領我們進榮耀裡去。為此，祂已進到我們裡面作元帥，並作榮耀的種子。現今祂從神的榮耀那裡不斷的供應我們，把祂自己當作餅和酒來扶持並幫助我們。這就是救恩的元帥。當我們朝著榮耀邁進的時候，榮耀也就在我們裡面。讚美主！