第一篇　建立召會中的權柄

讀經：

提多書一章一至九節。

認識提摩太前後書、提多書、和腓利門書這四卷書寫作的順序，是很有幫助的。腓利門書是最先寫的，在保羅第一次被囚於羅馬期間。保羅獲釋出獄以後，寫了提摩太前書和提多書。最終，在他第二次被囚期間，在尼羅逼迫的時候，他寫了末了一封書信，就是提摩太後書。

壹　本書主題─召會秩序的維持

提多書的主題是召會秩序的維持。保羅第一次被囚於羅馬時，眾召會受試驗。在這段試驗的期間，證明有些召會不是這麼有秩序。因此，保羅獲釋出獄以後，訪問幾個地方，包括以弗所城和革哩底島。保羅曉得眾召會的情況，就有負擔寫信給提多，告訴他如何維持地方召會正確的秩序。這是本書寫作的背景和原因。召會的秩序若要得維持，召會中的權柄就需要得建立。所以，在本篇信息中我們要從一章一至九節看召會中權柄的建立。如我們所要看見的，這與在各城設立長老很有關係。（5。）

貳　引言

一　作神的奴僕、並耶穌基督使徒的保羅

讓我們先逐節看一章一至九節，然後更詳細的看一些重點。

一章一至三節說，『照著神選民的信仰，與合乎敬虔之真理的知識，…作神的奴僕、並耶穌基督使徒的保羅。』保羅作使徒是照著四件東西：（一）神的命令；（提前一1；）（二）生命的應許；（提後一1；）（三）神選民的信仰；（四）合乎敬虔之真理的知識。命令是在神一邊，為神說話，並為神向我們有所要求。信仰是在我們一邊，響應神的要求，並接受祂的生命；這是宣告我們無法履行神的要求，但神已經為我們作成一切，我們就接受祂所作成的。神所應許的生命，就是我們從祂所接受的，使祂的要求得以完成。保羅乃是這樣作了使徒，以實施神新約的經綸。

在提多書一章一節保羅說到神的選民。這指在基督裡的信徒；他們在創立世界以前為父神所揀選，（弗一4，）又從人類中挑選出來而得著救恩。

保羅作使徒，不僅是照著神選民的信仰，也是照著真理的知識。信仰乃是接受神為我們所計畫的一切、神為我們所作成的一切、以及神所賜給我們的一切。真理的知識就是對真理的透徹領略，對我們藉信所領受一切屬靈、神聖事物的實際，一種完全的承認並珍賞。使徒的職分，就是照著對神永遠經綸的實際，有這樣的領略和珍賞。

在提多書一章一節，保羅指明真理是合乎敬虔的。神永遠經綸的真理，實際，是合乎敬虔的；敬虔就是神顯現於人。使徒的職分就是把這實際分賜給神信的選民，並在話和靈裡藉著傳講、教導和施行，在他們當中完成這樣的敬虔。（提前六3。）

在提多書一章二節保羅接著說，『根據永遠生命的盼望，就是那不能說謊的神，在歷世之前所應許。』保羅作使徒，不僅是照著信仰與真理的知識，也是根據永遠生命的盼望，就是那不能說謊的神，在永遠裡所應許的。這與提後一章一節『照著生命的應許』相符。根據永遠生命的盼望，意即以永遠的生命為根基、為條件，以永遠生命的盼望為依據。永遠的生命，神非受造的生命，不但今天給我們有分並享受，將來也要給我們完全承受，（太十九29，）直到永遠。我們今天對永遠生命的經歷，使我們將來彀資格承受這永遠的生命。今天對這生命的享受是豫嘗，在來世和永遠對這生命的承受是全享，這承受就是永遠生命的盼望。（見多三7註3。）這就是二章十三節所啟示那有福的盼望，包括完滿兒子名分之榮耀的自由，我們身體的得贖，（羅八21～25，）在末後的時期要顯現的救恩，（彼前一5，）以及對那存留在諸天之上，不能朽壞、不能玷污、不能衰殘之基業活的盼望。（3～4。）這就是提前四章八節所題及，在千年國和新天新地裡，永遠生命之完滿、屬靈、神聖、屬天的福分和享受。（彼後一11，三13，啟二一6～7。）保羅承當他使徒的職分，並完成他使徒的職事，不是基於今生的利益，也不是以律法的特權為條件，乃是基於這盼望的條件，指明他為著使徒的職分，倚賴並信靠神的生命連同這生命一切的盼望，就是神在永遠裡所應許，並藉著福音所帶給我們的。（提後一10。）

提多書完全是講召會中秩序的維持。為著這個，神選民的信仰、合乎敬虔的真理、以及永遠的生命，乃是不可少的。因此，在開頭的話語裡，就把這三件東西擺出來。

永遠的生命，就是神的生命，神非受造的生命，不僅在時間上持續到永遠，在性質上也是永遠、神聖的。神永遠的生命是賜給所有在基督裡的信徒，（提前一16，）也是所賜給我們神聖恩典的主要成分。（羅五17，21。）這生命已經征服死，（徒二24，）還要吞滅死。（林後五4。）保羅乃是照著這樣生命的應許作了使徒。（提後一1。）這生命以及隨之而有的不朽壞，藉著福音的傳揚，已經照耀出來，使眾人都得看見。

永遠的生命是在歷世之前所應許的。這必是父在永遠裡給子的應許。父在創立世界以前，在子裡揀選了我們，並豫定我們，藉著子得兒子的名分；（弗一5；）必是在永遠裡，父應許子，要將祂永遠的生命賜給信子的人。藉這生命，那在永遠裡所賜給子的信徒，（約十七2，）要成為祂的眾弟兄。（來二11。）
在提多書一章三節保羅繼續說，『到了適當的時期，藉著那按我們救主神的命令所託付我傳揚的福音，將祂的話顯明出來的…。』適當的時期，指二節所題永遠生命的時期（不是永遠的時期）；乃指永遠生命顯明出來的適當時期。

三節『祂的話』，等於二節永遠的生命；這與約壹一章一至二節相符。

二　寫信給照著共同的信仰，作真孩子的提多

在提多書一章四節保羅說，『寫信給照著共同的信仰，作我真孩子的提多：願恩典與平安，從父神和我們的救主基督耶穌歸與你。』提多和提摩太一樣，（提前一2，）作保羅的真孩子，不是憑天然的出生，乃是憑信。他在信的範圍和元素裡，在屬靈上作保羅的孩子。提多書一章四節共同的信仰，即所有信徒所共有的信仰。（參彼後一1。）

參　建立召會中的權柄

一　使徒的囑咐

提多書一章五節說，『我從前留你在革哩底，是要你將我所未辦完的事辦理妥當，又照我所吩咐你的，在各城設立長老。』這裡的各城，比較行傳十四章二十三節的各召會，不僅指明地方召會行政的界限就是該召會所在的城，也指明一城只該有一個召會。一個地方召會的長老職任，應當包括該召會所在的全城。這樣在一城裡惟一的長老團，就保守基督身體惟一的一，不至受破壞。一城只該有一個召會同一個長老團。毫無疑問，這實行在新約中有清楚的實例說明，（徒八1，十三1，羅十六1，林前一2，啟一11，）這實行也是維持地方召會正確的秩序絕對必要的條件。因此，使徒所囑咐提多辦理妥當的事，頭一件就是要在各城設立長老。

二　長老的資格

保羅在提多書一章六至九節列出長老的資格：無可指責，只作一個妻子的丈夫，兒女是信主的，沒有人告他們是放蕩、或不服約束的，作監督─神的管家，不任性，不暴躁，不醉酒滋事，不打人，不貪卑鄙的利益，樂意待客，喜愛良善，清明自守，義，聖，節制。我們在提摩太前書生命讀經第五篇『召會行政中的監督與執事』，已詳細的看過這許多資格。

在提多書一章九節保羅說，『堅守那按照使徒教訓可信靠的話，好能用健康的教訓勸勉人，又能使那些反對的人知罪自責。』長老是為著在地方召會中執行神的行政而設立的，使良好的秩序在召會中得以維持。要成就這事，長老必須堅守那按照使徒教訓可信靠的話，使他們能制止說攪擾話的人，並平息紛亂的局面。（9～14。）

可信靠的話，指在召會中按照使徒教訓所教導，可信、可靠、真實的話。地方召會中的長老應當堅守這種健康的話，使他們能盡教導的職責。（提前三2，五17。）

提多書一章九節所說的教訓，指使徒的教訓；（徒二42；）這些教訓至終成了新約。這指明眾召會是按照使徒的教訓建立的，也是憑著遵守使徒的教訓存在的。這也指明眾召會的秩序，是憑著那按照使徒教訓所教導可信靠的話，得以維持的。召會的混亂主要的是由於偏離使徒的教訓。我們要對抗這事，就必須堅守眾召會中，按照使徒教訓所教導可信靠的話。在黑暗混亂的局面中，我們必須堅守新約裡光照並規正的話，就是使徒的教訓。要維持召會的秩序，除了長老職任以外，還需要有使徒按照神啟示的話語。
我們看過，健康的教訓含示生命。任何健康的事都指生命的健康。使徒的教訓將健康的教訓當作生命的供應供給人，滋養他們，或醫治他們。

長老堅守那按照使徒教訓可信靠的話，就能『使那些反對的人知罪自責』。這裡的使人知罪自責，即揭露事情的真實特性，使人知罪自責，因此是藉暴露人的過錯責備人。在以弗所五章十一、十三節，本辭譯為責備。

現在讓我們回到提多書一章一至三節，並且更詳細的看一些重點。

在一、三節保羅說，他是『照著神選民的信仰，與合乎敬虔之真理的知識』，作耶穌基督的使徒。這裡我們看見，保羅的使徒職分是照著神選民的信仰，並照著真理的知識，這真理是合乎敬虔的。這裡三個重要的辭是信仰、真理和敬虔。保羅作使徒，不是直接照著敬虔，乃是照著信仰與合乎敬虔之真理的知識。在二節我們看見，保羅作使徒也是『根據永遠生命的盼望』。本節的『所應許』是指永遠的生命。永遠的生命含示盼望。短暫的生命沒有真盼望，但永遠的生命有盼望。因為永遠的生命是永遠的，無法被了結的，牠就給我們盼望。

永遠生命的盼望，就是那不能說謊的神，在歷世之前所應許的。歷世是指永遠的特別用辭。神在永遠裡應許永遠的生命同其盼望。我們來到第三節，就看見神不但應許永遠的生命，並且到了適當的時期，藉著所託付保羅傳揚的福音，將祂的話顯明出來。在這些經文裡，我們看見神作了兩件事：應許永遠的生命，並將祂的話顯明出來。

在提前一章一節保羅說，他『照著神我們的救主…的命令』，作基督耶穌的使徒。然而，在提後一章一節他說，他『照著在基督耶穌裡生命的應許』作使徒。保羅憑神的命令同祂的要求，被設立為使徒。命令對我們有所要求，但生命對我們有所供應。離了永遠的生命，保羅不會得著供應來履行神的要求。保羅要完成神的命令同其極高的要求，就需要另一個生命。這生命實際上就是神這發命令者的生命。不僅如此，這生命就是發命令並要求的神自己。首先，神要求，然後祂進來供應所需要的，履行祂自己的要求。祂藉著命令而要求，祂藉著作生命而供應。保羅接受神的命令要完成祂新約的經綸時可能說，『主，我是誰，要完成這樣一個命令？我不能履行這要求。』對此主也許說，『傻孩子，我要進到你裡面供應你。你若服從我的要求，我就要進到你裡面履行這要求。我要在你裡面作生命，這生命能完成我自己的要求。』

現在我們值得把林前十五章十節，和加拉太二章二十節作個比較。在前一處經節保羅說，『然而因著神的恩，我成了我今天這個人，並且神的恩臨到我，不是徒然的；反而我比眾使徒格外勞苦，但這不是我，乃是神的恩與我同在。』在後一處經節保羅說，『現在活著的，不再是我，乃是基督在我裡面活著。』那與保羅同在，並且使他能比別人格外勞苦的恩典，實際上就是神自己。神在保羅裡面是永遠的生命，作他的供應和支持，以完成祂新約的經綸。所以，命令的神也是供應的神。

在提多書一章一至三節，保羅又說到他的使徒職分，比在提前一章一節，和提後一章一節所寫的加了一些。我們曾指出，在提多書一章一至二節保羅題起神選民的信仰，合乎敬虔之真理，和永遠生命的盼望。雖然看見保羅照著神的命令，照著永遠生命的應許作使徒很美妙，但我們需要富有思想的問，這永遠的生命如何能進到我們裡面。這生命乃是藉著信仰，藉著我們與三一神之間生機的聯結進到我們裡面的。所以，在一章一節保羅說，他成為使徒，不僅照著神的命令，不僅照著神的生命，也照著神選民的信仰，就是將他帶進與神生機聯結裡的信仰。這是保羅得著生命的供應和支持，以履行神命令的路。

在一章一節保羅謹慎的指出，這信仰是神選民的信仰。不是我們揀選了神，乃是祂揀選了我們。因此，我們相信基督這件事在於神的揀選，不在於我們的揀選。神在創立世界以前，在基督裡揀選了我們。我們該為著祂揀選我們讚美並敬拜祂。今天我們在主的恢復裡，因為神揀選了我們。祂是發起的一位。你相信主耶穌，而別人，可能是你的家人，卻拒絕相信祂，這事實你怎麼解釋？惟一的解釋就是神揀選了我們。我能見證，我必須相信基督。我若不相信祂，就不會有平安。我若不相信基督，生活就會沒有目的。我就不能好好的喫，好好的睡。無論別人如何對待我，無論我的環境如何，我都沒有選擇，只有相信主。

在行傳十三章，保羅和巴拿巴在猶太人拒絕福音以後轉向外邦人。四十六節說，『神的話先講給你們聽，原是應當的；只因你們棄絕這話，斷定自己不配得永遠的生命，看哪，我們就轉向外邦人去。』四十八節說，『外邦人聽見了，就歡樂，並且榮耀主的話，凡指定得永遠生命的人都信了。』這些外邦人能接受主的話並相信，原因是他們被命定，甚至被豫定相信基督。照樣，今天我們相信基督的人就是神的選民。
在提多書一章一節，保羅不是說到信徒的信仰，乃是說到神選民的信仰。他這樣作，就指明相信基督的起始是來自神，不是來自我們。因為神揀選了我們相信基督，我們就相信祂。保羅照著神選民的信仰作使徒。他有這信仰，我們也有。保羅藉著信仰被帶進與三一神生機的聯結裡，這樣他就能接受永遠生命的供應。

保羅能抵擋羅馬帝國，不是因為他在自己裡面剛強或能幹，乃是因為他接受了永遠的生命。他照著這永遠的生命作使徒，就是藉著將他帶進與三一神生機聯結裡的信仰所接受的永遠生命。

我們已指出，保羅也說他照著真理的知識成為使徒。我們一再看見，提摩太前後書和提多書裡的真理指神新約經綸之內容的實際。我們不但該有神選民的信仰，也該有真理的知識。我們有信仰將我們帶進生機的聯結裡，我們也有神新約經綸之真理的知識。這就是說，我們認識基督是神的具體化身，召會是基督的身體。事實上保羅的使徒職分包含四個因素：神的命令、永遠的生命、信仰、和真理的知識。因著這四個元素，保羅是攪擾宗教的人。他甚至被稱為瘟疫，製造麻煩者。這四個元素中，兩個在神一邊─命令和永遠的生命；兩個在我們一邊─信仰和真理的知識。我們最初相信主耶穌，就有信仰，但我們沒有真理的知識。讚美主，在祂的恢復裡，我們有真理的知識！

提多書一章二節說，永遠的生命是『在歷世之前所應許』的。這指明應許不是直接給選民的，應許乃是父在永遠裡給子的。約翰十七章二節似乎是指這點：『正如你曾賜給祂權柄，管理一切屬肉體的人，叫祂將永遠的生命賜給一切你所賜給祂的人。』在永遠裡賜給子的信徒接受永遠的生命，就成為祂的眾弟兄。希伯來二章十一節說到基督的眾弟兄：『因那聖別人的，和那些被聖別的，都是出於一；因這緣故，祂稱他們為弟兄，並不以為恥。』因為永遠生命的應許是父在永遠裡給主耶穌的，聖經就說神在基督裡揀選我們。神不是直接揀選我們，乃是在基督裡揀選我們。照樣，與我們有關之永遠生命的應許，乃是給基督的。因此，現今我們在子裡接受這應許。

根據提多書一章三節，神不僅在歷世以前應許永遠的生命，並且到了適當的時期，藉著傳揚的福音，將祂的話顯明出來。永遠的生命是父應許子的；然而，父神所顯明的不是永遠的生命，乃是祂的話。我們仔細讀二至三節，就看見顯明的話等於所應許的永遠生命。保羅不是說，神應許永遠的生命，然後將這永遠的生命顯明出來。祂乃是說，神應許永遠的生命，然後將祂的話顯明出來。所以，神的話就是永遠的生命。祂的話若不直接是永遠的生命，至少也是傳達永遠生命的憑藉。在我們的經歷中，我們藉著話得著永遠的生命。

適當的時期，指與二節所題永遠的生命有關的時期。神在永遠裡藉著子應許我們永遠的生命，但福音的傳揚是在不同的世代和不同的時期。神藉著傳講，就是藉著福音的傳揚，將祂話裡的永遠生命顯明出來。這福音的傳揚一個時期在小亞細亞，另一個不同的時期在歐洲。

這裡保羅不是說，永遠的生命藉著福音的傳講顯明出來。他乃是說到時期、話和福音的傳揚。所應許的永遠生命，在不同的時期藉著福音的傳揚、傳講顯明出來。這個顯明首先在五旬節那天發生在耶路撒冷。後來這傳揚到了安提阿、小亞細亞和歐洲。許多世紀以後，這傳揚達到中國。所以，適當的時期，指神的話在福音的傳講中顯明出來的不同時期。保羅按我們救主神的命令受這傳揚的託付。