第四篇　囑咐奴僕在奴役的社會制度中，要行得好

讀經：

提多書二章九至十五節。

在提多書裡，保羅在關於召會生活，家庭生活，奴僕在奴役社會制度中的行為，以及聖徒與政府的關係上給與教導。第一章主要的是論到召會生活。關於召會生活，保羅在該章說到兩個要點：召會的行政，以及在召會中正確的教導。召會的行政建立在正確的長老職分上，召會中的教導是基於使徒健康的教訓。這健康的教訓吞滅每一種宗教道理，尤其是猶太教和智慧派學說，以及各種不同的教訓。我們若要有健康且秩序井然的召會生活，召會裡就必須有正確的行政，以及照著使徒職事的健康教訓。

在二章一至八節，保羅說到有秩序的人性生活。尤其他說到家庭生活。這八節給我們神聖生命裡正確人性生活的根基。我們在主的恢復裡應當過這樣的人性生活。為著耶穌的見證，我們需要最高的人性生活，就是照著神所賜給我們的神聖生命活出的生活。藉著神聖的生命，我們需要有達到最高標準的人性生活。在我們的生活中，我們該有耶穌的人性。我們該渴望有我們所相信、所事奉並尊榮之基督的榮耀見證。這樣，我們就是照耀的金燈臺。這是我們關於人性生活的宣告。保羅說過召會生活和家庭生活以後，接著囑咐奴僕在奴役的社會制度中，要行得好。（二9～15。）保羅當然不贊同奴隸制度。然而，他這位神所指派的教師，且具有屬靈眼光的人，並沒有去摸既存的社會制度。他若那麼作，就會給讀者印象，他是社會改革者，而不是神經綸的教師，福音的使者。保羅與社會制度的改革沒有牽連。反之，他教導奴僕需要照著人格的最高標準而行。奴僕在他們的人性生活中，要有耶穌生命的絕佳見證。

保羅若倡導廢除奴隸制度，就會被讀他書信的人視為社會改革者。那會混淆保羅那在任何一種社會制度中，在為人生活裡，活出基督神聖生命的教訓。為了保證亮光毫無攔阻的照耀，保羅隻字不題改正或改革社會制度的事。

主耶穌在地上時，沒有摸社會制度。反之，祂在羅馬帝國主義者控制之下的國家，過著道地猶太人的生活。主耶穌生在該撒亞古士督的期間。祂受審問的時候，判決是由猶太總督本丟彼拉多宣佈的。主耶穌對彼拉多說，『我的國不屬這世界。』（約十八36。）主的國不是屬地的，在性質上是屬天的。為這緣故，主耶穌在地上時，沒有對付社會制度或任何屬地的政府。保羅表現同樣的態度。他沒有試圖改革羅馬的社會制度。

保羅寫提多書時，好些奴僕成了在基督裡的信徒。照著民法，奴僕沒有權利。主人能給奴僕烙印，好像他是馬或騾一樣。不僅如此，主人能合法的將奴僕處死。何等可怕的制度！當然，神完全反對這樣的社會制度，因為這完全違反人在祂創造裡的地位。保羅當然不贊同這邪惡的社會制度；但他沒有試圖改革，卻囑咐奴僕在其中行得好，照著主耶穌人性的標準活在其中。甚至在這樣不公平的社會制度中間，基督徒也能活出有最高人性標準的生活。這是何等的見證！

今天無論有些社會制度多糟，也沒有一個像羅馬帝國的奴隸制度那樣糟。聖徒們在那種社會制度之下過著耶穌那樣的人性生活，乃是神聖生命奇妙的見證。像動物一樣被買來並烙印的奴僕，能照著最高的標準見證神聖的生命，乃是神的智慧。

有些人批評保羅沒有試圖改革社會制度。然而，我們曉得保羅是用最糟的社會制度作為機會，囑咐信徒在其中過耶穌那樣的人性生活。聖徒們若能在想像得出最糟的社會制度之下，過這樣的人性生活，那麼我們就該能在今天任何一種景況中過這樣的生活。讚美主，藉著神聖的生命，我們甚至在最糟的社會制度之下也能有最高的人性生活！

壹　對奴僕的囑咐

在提多書二章九至十節保羅說，『勸奴僕要凡事服從自己的主人，討他們的喜歡，不可頂撞他們，不可私拿東西，卻要顯為絕對優良可信，好使我們救主神的教訓在凡事上都得光榮。』這裡的奴僕不是指僕人，乃是指像牛馬一樣，從市場上買來的奴隸。保羅囑咐他們要凡事服從自己的主人。他們沒有選擇，也無可爭辯。不僅如此，奴僕不可私拿東西；反之，他們要顯為絕對優良可信。這裡的可信意即忠誠，可靠。這樣，他們就會使我們救主神的教訓得光榮。光榮，或美飾。與提前二章九節之妝飾同。奴僕的忠信能成為我們救主神教訓的美飾。神的教訓竟然能從奴僕的行為得到光榮！

在提多書二章五節保羅囑咐年輕婦人要過這樣的生活，『免得神的話被毀謗。』在十節他正面的說到使我們救主神的教訓得光榮。我們的日常生活對我們所接受的教訓該是美飾。我們若照著使徒健康的教訓而活，就會藉著我們的生活使這些教訓得光榮。我們若對耶穌那樣的人性生活有明亮的見證，我們的鄰居就會曉得我們是真基督徒。他們會承認我們的生活是我們在主的恢復裡所接受之教訓的美飾。我們的生活方式不但該與別人的不同，也該是更高、更可敬的。別人甚至可能渴望跟從我們，因為他們觀察到我們日常生活的崇高標準。他們可能想要學習，他們自己如何能有這樣的生活。

保羅在十節說到『我們救主神』。我們的救主不僅是基督，更是化身在基督裡的三一神，如十三節所指明的。我們這樣的一位救主神不僅渴望拯救我們，也渴望教導我們完全認識真理。（提前二4。）因此，提多書二章十節題到我們救主神的教訓，這教訓能為那最卑賤的人經過祂恩典的拯救而變化的品性所美化，光榮。

貳　神的恩典

十一節開始於『因為』這小小的辭，指明以下解釋奴僕怎麼可能有照著神標準的人性生活。十一至十四節是神救恩經綸顯著的摘要。使徒以此作為他在一至十節勸勉的原因。

十一節說，『因為神救萬人的恩典，已經顯現出來。』神的恩典實際上就是神自己在基督裡作我們的一切，給我們享受。這恩典在神救恩的經綸裡，扮演最重要的角色。恩典是藉著基督來的。（約一17。）這恩典是在永遠裡賜給了我們，（提後一9，）但在舊約裡是隱藏的，到了新約藉著基督第一次顯現，纔顯現出來，（10，）將救恩帶給萬人，就是猶太人和外邦人。

神永遠的恩典，拯救的恩典，是在基督裡所命定的，為將祂的救恩，就是完全的救恩，包含赦罪、稱義、和好、救贖、重生、聖別、變化並模成帶給我們；並將我們贖回歸神；且將祂的生命分賜給我們；還將我們帶進與祂生機的聯結裡，以完成祂永遠的定旨。

在提多書二章十二節保羅說，神的恩典教導我們『棄絕不敬虔和屬世的情慾，好在今世過自守、公義、敬虔的生活』。屬世的情慾指在這世上得滿足、喜悅的情慾。不敬虔是不彰顯神，屬世的情慾是彰顯我們的肉體。這二者都該棄絕，使我們過彰顯神和約束肉體的生活。過自守的生活，即過謹慎、自約的生活。自守是對我們自己，公義是對別人，敬虔是對神。

神的恩典教導我們過自守、公義、敬虔的生活。這要求我們棄絕不敬虔和屬世的情慾。不敬虔就是不彰顯神的生活。我們不該與不彰顯神的生活有任何關係。不僅如此，凡將我們引誘或吸引到屬地事物的，我們都該放棄。我們該棄絕不敬虔和屬世的情慾，過著對自己自守，對別人公義，對神敬虔的生活。

在十三節保羅繼續說，『等候那有福的盼望，就是至大的神和我們的救主，耶穌基督之榮耀的顯現。』我們要切望等候那憑信所接受的。照十三節看，我們在等候那有福的盼望，乃是基督在祂榮耀裡的顯現。基督的顯現要帶我們進入完滿的兒子名分，就是我們的身體得贖，使我們得享神兒女之榮耀的自由，我們得救乃是為此。（羅八21～25。）這就是永遠生命的盼望，（多一2，）永遠福分的盼望，在三一神永遠的生命裡有福的盼望；保羅成為使徒就是基於這盼望。

在二章十三節，保羅說到至大之神的榮耀，就是那已經賜給了子，（約十七24，）並且我們這些神的眾子，也要被帶進其中（來二10）之父的榮耀。（太十六27。）神在萬世以前，憑祂的智慧豫定我們要得著這榮耀；（林前二7；）全般恩典的神也已呼召我們，拯救我們進入這永遠的榮耀。（彼前五10，提後二10。）這重大的榮耀，是極盡超越且永遠的，（林後四17，）我們要因這榮耀而得榮。（羅八17，30。）基督，我們至大的神和救主這榮耀的顯現，乃是我們所等候那有福的盼望。

在提多書二章十三節，保羅說到『至大的神和我們的救主，耶穌基督』。歷代以來，對於這不平凡、奇妙且超絕的神聖名稱，有兩派解釋：（一）指兩個人位，神和基督；（二）只有一個人位，耶穌基督是至大的神，也是我們的救主，因而明言基督的神格。我們寧肯選擇第二種解釋。這符合基督出生時所啟示的兩個神聖名稱：耶穌│耶和華救主，和以馬內利│神與我們同在。（太一21～23。）我們的主不僅是我們的救主，也是神；並且不僅是神，還是至大的神，祂在性情、榮耀、權柄、能力、作為、愛、恩、以及一切神聖的屬性上，都是至大的。提前二章五節啟示祂是人，這裡啟示祂是至大的神。祂是人，也是神。祂在神聖的榮耀裡顯現，不僅為拯救祂的子民進入祂永遠的國，也為將他們帶進神永遠的榮耀。（來二10，彼前五10。）因此，祂在榮耀裡的顯現，乃是我們有福的盼望。

主顯現的時候我們會不會喜樂，在於我們今天的基督徒生活。根據馬太二十五章，所有主的僕人在祂來時都要向祂交賬。對有些人主會說，『好，良善又忠信的奴僕，你在不多的事上既是忠信的，我要把許多事派你管理；進來享受你主人的快樂。』（21。）但主會責備一些人是又惡又懶的奴僕。（26。）又惡又懶的奴僕不是不信者或假信徒。若不是在主裡的真信徒怎麼可能從祂領受一他連得，假信徒又如何能在空中主的審判臺前遇見祂？這樣的事是不可能的。這裡所說的，只是真信徒。

今天許多基督徒在主來的時候，會發覺自己在可悲的光景裡。他們不會得主稱讚，反而會受祂責備。哦，今天基督徒中間何等膚淺！許多人被一些主要來的膚淺教訓麻醉了。他們對於論到神經綸的健康教訓是無心的。因為他們被麻醉了，他們就想像在主顯現時，他們和主會沒有問題。他們似乎不知道，照著保羅在提後四章八節的話，主會顯現為公義的審判者。那時候，許多基督徒會從主聽見非常清明的話。然而，我寧願今天從祂聽見清明的話。主恢復裡的職事與今天基督徒中間許多的傳講不同之處，在於這裡沒有裹著糖衣的教訓。相反的，這職事將清明的信息釋放給眾聖徒。

在提多書二章十四節保羅說，基督『為我們捨了自己，要贖我們脫離一切的不法，並潔淨我們，歸祂自己成為獨特的子民，作祂特有的產業，熱心行善』。主為我們捨了自己，是為著我們，不是代替我們。贖指用代價買。（林前六20，彼前一18～19，提前二6。）基督為我們捨了自己，不僅要贖我們脫離一切的不法，並且潔淨我們，歸祂自己成為獨特的子民，作祂特有的產業。獨特的子民，作祂特有的產業，取自舊約的說法，（申七6，十四2，二六18，）指神自己所特有的子民，作祂的奇珍，（出十九5│和合本之子民，原文意奇特的所有物，奇珍，）祂自己的產業。（彼前二9。）

參　使徒對提多的囑咐

提多書二章十五節有使徒對提多的囑咐：『這些事你要講說，也要用各等權柄勸勉人、責備人；不可叫人輕看你。』保羅所說的『這些事』，是指一至十四節中一切的事。提多受囑咐要講說這些事，也要用各等權柄勸勉人、責備人。權柄，直譯，命令。『用各等權柄』是形容『勸勉人』和『責備人』。用各等權柄勸勉人、責備人，就是在各方面用權柄的話，命令式的勸告人、指責人，如同命令人一樣。

保羅的勸勉，『不可叫人輕看你，』連於前句權柄之事的勸勉，乃是全章囑咐提多的結語。這勸勉主要的是關乎他的教訓。（1，7～8，15。）健康的教訓同那合乎敬虔的健康話語，使他保持莊重，引起人的敬重和尊敬。