第五篇　囑咐聖徒要與政權保持良好關係

讀經：

提多書三章一至八節。

保羅寫提多書時，他裡面有一些基本的觀念；這些觀念是這卷書組成的因素，成分。保羅寫提多書一章時，深深關切召會。因此，在一章他顧到召會中正確的秩序，並說到為著地方召會的行政建立長老職分，了結各種宗教的道理，以及堅守使徒健康的教訓。保羅接著在二章說到有秩序的人性生活，主要與家庭生活有關。然後，如我們在前面的信息裡所看見的，他說到社會或社會制度。在三章一至八節，保羅說到執政的，就是政權。

要過有秩序的生活，我們需要顧到四個單位：召會、家庭、社會制度和政權。我們若正確的顧到這些單位，就會在各面都過有秩序的生活。保羅寫提多書時，他裡面關切這四個單位。當然，不信者只顧到家庭、社會和政權。甚至歷世紀以來的哲學家和思想家也只考慮人類中間這三個單位。但在主的恢復裡，我們中間最重要的單位乃是召會。對我們而言，召會是第一。我們最看重召會，因為召會是活神的家，真理的柱石和根基。不僅如此，召會是敬虔的極大奧祕，是神顯現於肉體。保羅在這封書信裡首先說到召會的事，我們也跟隨他，將召會列為本書信所說四個基本單位之首。

在召會之後，最重要的單位是家庭。有些反對者想要毀謗我們，散佈邪惡的謊言，說我們不顧家庭生活。家庭僅次於召會，是社會中最重要的單位。沒有正確的家庭生活，我們如何能有健康的社會或國家？國家是由家庭作基本因素構成的。我們完全領悟，沒有正確的家庭生活，很難有秩序井然的召會生活。但我們也領悟，沒有正確的召會生活，就很難有正常、正確的家庭生活。我們在這裡是為著召會，也為著家庭。不僅如此，我們關切社會。我們尊敬別人，尊重鄰居，也關切現存的社會制度。我們在這裡不是社會改革者，我們的用意也不是要改變社會制度。在主的恢復裡，我們在這裡是向別人陳明關於包羅萬有的基督，以及召會是基督身體的健康教訓。

對聖徒的囑咐

在本篇信息中，我們所要說到的是，保羅囑咐聖徒要與政權保持良好關係。照著新約裡健康的教訓，我們必須尊重政權。

保羅在三章一至二節說，『你要題醒眾人服從執政的、掌權的，順從他們，豫備行各樣的善事。不要毀謗人，不要爭競，乃要謙讓宜人，向眾人顯出十分的溫柔。』服從執政的，乃是承認神的權柄，並尊重祂對人的管理。（羅十三1～2。）不要爭競，即不要爭吵，要與人和睦。

保羅在教導聖徒要尊重政權以前，他自己必定經歷一些變化。當他是大數的掃羅時，他是愛國的猶太人，想要脫離羅馬帝國主義者的軛。但在這裡他教導聖徒服從執政的和掌權的。照著他在羅馬十三章的話，政府官員是神所設立的。保羅承認，甚至該撒所設立的那些官員，也是神所設立的執政者，作神的代表權柄。保羅若沒有從天然的人變化成為屬靈的人，有屬靈的悟性，他就很難給人這樣的教導。

神的供應

要顧到召會生活、家庭生活、社會制度和政權，我們就需要特別的供應。保羅說到這四個單位時，也告訴我們神聖的供應。我們看過，在提多書一章保羅說到召會生活。召會生活的供應，包括神選民的信仰，合乎敬虔之真理的知識，以及永遠生命的盼望。（1～2。）永遠的生命尤其是使我們能過召會生活的供應。傳揚的話（3）是為著正確召會生活另一面的供應。

正如有為著召會生活的供應，也有為著家庭生活的供應。為著正確家庭生活的供應包括健康教訓，（二1，）健康言語，（8，）以及在信、愛、忍耐上都健康。

（2。）為著家庭的單位，我們需要健康教訓和健康言語的供應。二章八節的言語這辭，指我們一般日常的對話，如餐桌上的對話。我們的言語若是健康的，就會供應我們，使我們有正確的家庭生活。

我們看過，在二章九至十五節，保羅囑咐奴僕在奴役的社會制度中，要行得好。這指明我們對社會需要有正確的態度。但是使我們生活在現存社會制度中的供應是甚麼？這供應就是神救萬人的恩典，這恩典已經顯現出來，教導我們在今世過自守、公義、敬虔的生活，等候那有福的盼望，就是至大的神和我們的救主，耶穌基督之榮耀的顯現。（二11～13。）藉著這供應，我們就能使我們救主神的教訓在凡事上都得光榮。

使我們能與政權保持良好關係的供應是美妙的。保羅在三章四至七節說到這供應。在這之前，他在三節說，『因為我們從前也是無知、悖逆、受迷惑的，給各樣的私慾和宴樂作奴僕，將生命時光耗費於惡毒和嫉妒，是可恨的，又是彼此相恨。』我們該記住，我們在性情上是與別人一樣，活在墮落的光景中，因而該同情他們可憐的生活，為他們的得救禱告。（提前二1，4。）我們從前也給各樣的私慾，各樣的慾望和歡愉作奴僕。但如今我們有奇妙的供應，使我們與政權有良好的關係。

恩慈、愛和憐憫

提多書三章四節說，『然而，當我們救主神的恩慈，和祂對人的愛顯現的時候。』乃是我們救主神的恩慈和愛拯救了我們，使我們與人有別。

在五節保羅繼續說，『祂便救了我們，並不是本於我們所成就的義行，乃是照著祂的憐憫，藉著重生的洗滌，和聖靈的更新。』二章十一節說，神救萬人的恩典；三章七節說，我們因主的恩典得稱義；五節說，神照著祂的憐憫救了我們。神的憐憫比神的恩典達到得更遠。我們可憐的光景造成了我們與神恩典之間廣闊的缺隙。神的憐憫乃是橫跨這缺隙的橋梁，把我們帶到祂恩典的救恩裡。

請注意，在三章四至五節保羅不是說到恩典，乃是說到恩慈、愛和憐憫。愛是恩典的源頭。父神的心裡有愛。但這愛藉著子彰顯出來時，就成了恩典。為這緣故，林後十三章十四節說到基督的恩和父的愛。約翰一章十六至十七節說到恩典；然而，約翰一書論到父神的愛是這恩典的源頭。

那麼，憐憫和恩慈是甚麼？我們曾指出，憐憫總是比恩典達到得更遠。我們在正確的光景裡，神的愛就會臨到我們作恩典。然而，我們都在可憐的光景裡，也許今天仍在這樣的光景裡；所以，我們需要神的憐憫臨到我們。神的憐憫甚至在我們可憐的光景裡也能臨到我們。

恩慈是神賜恩典給我們的態度。我們送禮物給人，可能沒有正確的態度。譬如，我也許將貴重的禮物送給一位弟兄，態度卻相當粗魯、冷淡。另一面，我也許以表現恩慈的態度送給他禮物。神賜給我們恩典的態度，是恩慈的態度。
我們有憐憫、愛和恩慈，自然就會有恩典。我們的神與父已向我們顯示愛、憐憫和恩慈。祂藉此拯救我們。

洗滌和更新

照提多書三章五節看，神的救恩也是藉著某種行動：重生的洗滌和聖靈的更新。五節的重生，原文與彼前一章二十三節的重生不同。本辭另外只在馬太十九章二十八節用過一次，說到千年國的復興。這裡是指事物從一種光景轉變成另一種光景。重生乃是這種轉變的開始。重生的洗滌，開始於我們得重生，繼續於聖靈的更新；這是神新造的過程，使我們成為新人。這是一種用生命進行的重修、再製或改造。受浸、（羅六3～5、）脫去舊人、穿上新人、（弗四22，24，西三9～11、）以及藉著心思的更新而變化，（羅十二2，弗四23，）都與這奇妙的過程有關。重生的洗滌潔除我們舊人一切舊性情的東西，而聖靈的更新將新的東西，新人神聖的素質，分賜到我們裡面。藉此我們從已往所在的老舊光景轉入全新的光景，從舊造進入新造的情形。因此，在我們的一生中，重生的洗滌和聖靈的更新，乃是不斷的在我們裡面作工，直到新造得以完成。

提摩太前書強調召會，（三15～16，）提摩太後書強調聖經，（三15～16，）提多書強調聖靈。召會乃是活神的家，在肉體中彰顯神；也是真理（就是極大奧祕─神顯現於肉體─的神聖實際）的柱石和根基。聖經是神的呼出，包含且傳輸祂神聖的素質，作我們的滋養和裝備，使我們完全且完備，合祂使用。聖靈是神聖的人位，在神聖的元素裡洗滌並更新我們，使我們成為有神性情的新造，在神永遠的生命裡作神的後嗣，承受三一神一切的豐富。

六節說，聖靈已經『藉著耶穌基督我們的救主，豐豐富富澆灌在我們身上』。聖靈，就是三一神臨到人，不僅賜給了我們，並且藉著耶穌基督我們的救贖主和救主，豐豐富富的澆灌在我們身上，將基督裡一切神聖的豐富，包括神永遠的生命和祂神聖的性情，分賜給我們，作我們永遠享受的分。

照著永遠生命的盼望成為後嗣

在七節保羅接著說，『好叫我們既因祂的恩典得稱義，就可以照著永遠生命的盼望成為後嗣。』這說出神的救恩（5）及稱義─包括重生的洗滌和聖靈的更新─的結果和目標。這結果和目標乃是使我們照著永遠生命的盼望，成為神的後嗣。

照七節看，信徒不僅是兒子，更是有資格承受父產業的後嗣。（羅四14，八17，加三29，四7。）我們由神永遠的生命（約三16）所生，（一12～13，）這永遠的生命使我們不僅在今世活神並享受神，也要在來世和永世承受神之於我們所是的一切豐富。因此，我們有永遠生命的盼望。神永遠的生命是我們今日的享受，也是我們明日的盼望。我們照著這盼望成為神的後嗣，承受祂一切的豐富，直到永遠。這是神在基督裡藉著恩典所賜給我們，祂永遠救恩連同永遠生命的頂點，也就是這救恩的永遠目標。

對提多的囑咐

在提多書三章八節保羅總結提多書這段話：『這話是可信的，我也願你把這些事確實堅信的講明，使那些已信神的人留心作正經事業。這些都是美事，並且與人有益。』這裡可信的話，指三至七節所說的話；這些事，指一至七節所說的事。確實堅信的講明，或，一貫的、堅定的、積極（堅忍且透徹）的講明。原文與提前一章七節之『斷定』同。

保羅說到召會生活、家庭生活、社會制度和政權時，沒有給人虛空的教導。他在教導時，也將供應的源頭指給我們。為著召會生活，我們有神選民的信仰，真理的知識，永遠的生命同其盼望，以及使永遠生命顯明出來之傳揚的話。為著家庭生活，我們有健康話語、健康教訓、和健康言語。為著社會制度，我們有神救我們的恩典，這恩典現今教導我們棄絕不敬虔和屬世的情慾，並在今世過自守、公義、敬虔的生活。為著與政權良好的關係，我們有提多書三章一至八節所描述的美妙供應。所以，為著正確的召會生活、家庭生活、社會生活、並與政權的關係，我們有神聖的供應。我們不是藉著倫常教訓、哲學教導、或我們天然的生命和能力，與這一切單位有正確的關係。相反的，我們有屬天、神聖、和屬靈的供應，為著召會、家庭、社會和政權。