第六篇　對付分門結黨的人

讀經：

提多書三章九至十五節。

我們在看提多書三章九至十五節以前，需要進一步說到四至七節。保羅在七節說，『好叫我們既因祂的恩典得稱義，就可以照著永遠生命的盼望成為後嗣。』成為神的後嗣是神永遠救恩連同永遠生命的目標，乃是在基督裡藉著恩典所賜給我們的。在四至六節，我們看見達到神的目標所需要的一些要緊的事。在四至五節我們讀到一些神聖的屬性：恩慈、愛和憐憫。這些屬性放在一起，就有恩典。神運用祂的愛、憐憫、恩慈和恩典，以拯救我們。每當我們要作非常重要的事情時，就會運用我們的全人；我們的心思、意志、情感、心、甚至我們的性情都用上了。照樣，神運用祂的所是以拯救我們；祂運用祂的愛、恩慈、憐憫和恩典。藉著這些神聖的屬性，神拯救了我們。然而，這些屬性是源頭，不是活動或過程。三章五至六節有構成神藉以拯救我們之過程的活動、行動：『祂便救了我們，並不是本於我們所成就的義行，乃是照著祂的憐憫，藉著重生的洗滌，和聖靈的更新。這聖靈就是神藉著耶穌基督我們的救主，豐豐富富澆灌在我們身上的。』神的救恩乃是基於祂屬性的運用，並藉著重生的洗滌和聖靈更新的過程；目標乃是使我們成為神的後嗣。

保羅的確是優秀的作者。他知道在四至六節沒有寫到稱義的事，在七節就插進『我們既因祂的恩典得稱義』的話。雖然稱義多少藉著救恩和洗滌的事得以含示，但保羅在七節明白的題起這事：我們得了拯救、洗滌和稱義。我們藉以得稱義的恩典，乃是神的恩慈、愛和憐憫的總和；這些屬性是屬於神的。但這些屬性在我們的經歷中成了總和，就是恩典。恩慈、愛和憐憫是屬於父的，而恩典是屬於基督的。為這緣故，保羅在林後十三章十四節說到基督的恩和父神的愛。

保羅在提多書三章七節說，我們照著永遠生命的盼望成為後嗣，而他在一章一至二節說，他根據永遠生命的盼望作使徒。這永遠的生命對保羅意義重大，對我們信徒也意義重大。保羅根據永遠生命的盼望作使徒，我們照著永遠生命的盼望成為神的後嗣。為甚麼保羅說到他自己時用『根據』，說到我們時用『照著』？他用『根據』這辭說到自己，這事實指明他已經在經歷永遠生命的盼望。但因為我們還沒有很深的進入這經歷，他就說我們是照著永遠生命的盼望成為後嗣。保羅是非常成熟的信徒，他已經在經歷這盼望。他在其中；但這經歷多半在我們前面。所以，我們照著這盼望成為後嗣。

壹　使徒的囑咐

在三章九節保羅接著說，『但要遠避愚拙的辯論、家譜、爭競、以及因律法而起的爭論，因為這些都是無益虛妄的。』這裡的辯論，指由家譜所引起的爭論；（提前一4；）爭競，指出自辯論與家譜的爭競。爭論指爭戰；這些是由於對律法偏離正軌、無稽的研究，所產生不同的意見而引起的。提多書三章九節的律法，指智慧派的猶太教所使用的猶太律法。這智慧派的猶太教是為抵擋福音的單純而成立的。這些辯論、家譜、爭競、以及爭論都是虛妄的，就是無目標的、無任何積極結果的。

四至八節所強調積極的事，應當有力且一貫的講明，就如我們的救主神、耶穌基督我們的救主、聖靈、神的恩慈、愛、憐憫、恩典和永遠的生命，連同祂稱義、拯救、重生、洗滌並更新的作為。這些就是三一神同祂的屬性和美德，加上祂在永遠救恩裡神聖的作為。這些乃是生命的事，屬於生命樹，（創二9，）並且產生後嗣，承受神之於他們的一切所是。在提多書三章九至十一節所對付消極的事，應當遠避，就如愚拙的辯論、家譜、爭競、因律法而起的爭論，以及分門結黨、堅持己見的人。這些乃是（使人死的）知識的事，屬於知識樹，並且殺死受害的人。屬於生命樹之生命的事當強調，屬於知識樹之知識的事要遠避。
保羅說到遠避愚拙的辯論、家譜、爭競、以及爭論，與他在提前一章所論到教導不同的事相符。不同的教訓已開始偷偷進入召會，保羅囑咐提多要遠避那些事。主的職事不是任何個人的教訓；這職事是神新約經綸的教訓。這就是說，主的職事是將新約經綸傳達給我們的健康教訓。很不幸，今天基督教的教師多半失去了神經綸的目標。神的經綸可比喻為核仁或子粒。基督教教師多半不留意核仁，反留意莖、葉、甚至外殼。他們也許為外殼爭辯、爭論，而忽略核仁。

保羅在歌羅西一章二十五節說，『我照神為你們所賜我的管家職分，作了召會的執事，要完成神的話。』完成神的話，意思就是完成神聖的啟示。神的話的完成就是基督的奧祕；這辭兼指基督和祂的奧祕。基督的奧祕就是召會。新約經綸教訓的內容，乃是包羅萬有的基督和基督的身體─召會。

任何偏離這中心點的教訓，都該看作不同的教訓。譬如，假定某位基督教教師堅持將人浸入耶穌基督的名裡，而不是浸入父、子、聖靈的名裡，甚至不是浸入基督耶穌的名裡。雖然這樣的教訓所陳明的，聽起來似乎基要且合乎聖經，事實上卻是不同的教訓，因其強調神經綸以外的事，並將聖徒岔離正確的召會生活。不錯，聖經吩咐我們要受浸。但關於信徒浸入那一個名裡，我們卻不該為不同的教訓所影響。過於留意這樣的事，會使我們偏離神的經綸。

恢復道理的真理不是主恢復的目標。恢復的目標是要帶我們回到神新約的經綸，就是基督與召會。主對我們的願望，以及我們自己的需要，乃是我們全人專注於神的經綸。在主的恢復裡，我們必須全神貫注於基督與召會。

我們將注意力導向神關於基督與召會的經綸時，必須遠避不同的教訓。這些教訓也許合乎聖經，講說這些教訓的一些傳道人，也許講得很動聽、很吸引人。然而，我們必須分辨這樣的講說是否以基督與召會為中心，是否加強信徒活基督並實行召會生活。人也許由林前十三章釋放關於愛的絕佳信息。然而，他若沒有看見新約經綸中關於基督與召會的異象，甚至他所講愛的感人信息，也可能是打岔。他越解釋林前十三章，聽他的人就越偏離基督與召會生活，而去留意愛。

許多尋求的基督徒所受到的打岔，不是由於異端，乃是由於聖經中某些受人喜愛的美好教訓。許多基督徒對林前十三章有深刻的印象，他們珍賞關於本章的信息。雖然他們對愛和彼此相愛的需要也許談得很多，卻忽略了召會生活。
今天基督徒珍賞詩篇。對許多人而言，在聖經中詩篇是他們最喜愛的一卷。然而，全神貫注於詩篇，可能使我們偏離活基督，也可能鼓勵並加強我們僅僅成為強調虔誠生活的信徒。不僅如此，有些人也許偏離了召會生活，甚至完全忽略召會生活。他們甚至可能批評召會中某些人，不像他們那樣強調靈修時間。
我們如何分辨那些信息要接受，那些要遠避？雖然我們必須反對異端，卻不該反對不是異端的教訓。但不以神的經綸為中心的教訓，即使是健全的，我們也不該留意。我們需要遠避不同的教訓，並專注於關於基督與召會之神的經綸。

貳　對付分門結黨的人

提多書三章十至十一節說，『分門結黨的人，警戒過一兩次，就要拒絕；知道這等人已經深入歧途，雖定自己的罪，仍是犯罪。』分門結黨的人，指異端、分派的人，在召會中照著自己的意見形成派別，而造成分裂。前面一節所說智慧派的猶太教，應當與此有關。分裂是基於不同的教訓；這是十節在九節之後的原因。有些信徒也許堅持律法的教訓，而這樣作就形成分裂。

在十節保羅囑咐提多，分門結黨的人，警戒過一兩次，就要拒絕。為了在召會中維持良好的秩序，分門結黨和分裂的人，警戒過一兩次，就要拒絕。因為這樣的分裂是會傳播的，這樣的拒絕是為著召會的益處，而停止與傳播分裂的人交往。保羅在十一節說嚴厲的話，他說分門結黨的人已經深入歧途，雖定自己的罪，仍是犯罪。深入歧途，直譯，轉出路外。這比轉離正路更甚。（一14。）已經這樣深入歧途的人，在神新約的經綸上，是已經被破壞、損壞、毀壞了。

保羅告訴我們，分門結黨的人定自己的罪。分門結黨的人獨處時，裡面深處也許有定罪的感覺。他知道他沒有真正的平安。他口裡也許說他不被定罪，心裡深處卻有疑問和不安的感覺。有些離開主恢復的人為各種事厲害的爭辯，但裡面沒有真實的平安；反之，他們定自己的罪。他們裡面若沒有定罪的感覺，就不會掙扎著表白自己，並且要說服別人自己是對的。他們自我表白的努力，表明他們定自己的罪。
參　本書結語

一　使徒的交通

在三章十二至十三節保羅說，『我打發亞提馬或推基古到你那裡去的時候，你要趕緊往尼哥波立去見我，因為我已經定意在那裡過冬。你要趕緊給律法師西納和亞波羅送行，叫他們沒有缺乏。』尼哥波立是馬其頓西南角的一城，本書信是在那裡寫的。亞提馬和推基古是保羅親密的同工，西納和亞波羅卻不與保羅一同作工。但他仍然吩咐提多要照顧他們，表明在兩班同工之間沒有嫉妒。

保羅在十四節的話與他在十三節所說的有關：『並且我們的人也要學習作正經事業，好應必需，免得不結果子。』他們要顧到主僕人的需要，並在他們的行程上幫助他們。

二　問安

在十五節保羅總結說，『同我在一起的眾人都問你安。請代問那些因信愛我們的人安。願恩典與你們眾人同在。』因信，直譯，在信裡。指主觀的信，就是那把我們帶進與主生機的聯結裡，（約三15，加三26，）且藉著愛運行（五6）之信的行動。那些與主在祂所關切的事上是一的聖徒，乃是在這信的元素和運行裡，愛受苦忠信的使徒。

信和愛乃在基督裡之信徒難以拆雙的優越美德。信是神所賜我們，（彼後一1註10，）要我們用以接受（約一12）那作三一神具體化身（西二9）的基督，使我們進入三一神，與祂聯結為一，得著祂作我們的生命和生命的供應、並一切。愛是由這奇妙的信所發生出來的，叫我們在那些和我們共同信入基督的人身上，活出三一神在基督裡的一切豐富，使父、子、靈，三一神得著榮耀的彰顯。信是欣賞、質實並接受三一神這無限的豐富；愛是經歷、享受並活出這無限豐富的三一神。信是聯於作信徒一切的三一神；愛是將這三一神供給、傳輸同作信徒的人，使一切的信徒在這奇妙有能的信中，用那神聖超人的愛，彼此相愛，過那在基督裡的團體生活，而使基督的身體得以實現，叫那經過種種過程的三一神，在那包羅萬有的基督裡，藉著那無限量賜生命的靈，今日在地上就得著彰顯。

提多書是三卷提字書的結束，並且這書又是以這奇妙的信和這超優的愛為結束。這含示，要在召會墮落的流中，能作中流砥柱，勝過召會走下坡的情勢和因素，非藉這奇妙的信和這超優的愛不能為功。惟有不憑眼見，不顧外面的情勢，只在這奇妙的信中，享受這信的源頭，就是我們藉著這信與祂聯結的三一神，而憑著這三一神超優的愛，愛祂並愛一切屬於祂的人，能使我們在召會墮落的流中，成為主在啟示錄二、三章所呼召並要得著的得勝者。

這奇妙的信和這超優的愛，都是出於那深願與我們聯結以作我們一切的三一神；而這三一神經過成為肉體、釘死十架、從死復活、升上高天種種過程，所終極而成的，乃是那包羅萬有賜生命的靈。（林前十五45。）這包羅神性、人性、基督的釘死、復活並升天之生命的靈，（羅八2，）就是那包羅萬有之基督的實際，（約十四16～20，）又是住在我們蒙神重生的靈裡。（羅八16，提後四22。）我們憑著我們死而復活的靈，藉著禱告仰望，接觸這樣一位三一神，祂就將祂自己多方的灌輸到我們裡面，成了在我們裡面對祂的信，並在我們外面對那些屬祂之人的愛。這樣的信和這樣的愛，就是我們所相信、敬拜並接受之三一神─父、子、靈─的實際與彰顯，（約壹四8，16，）也就是這三一神在基督裡所賜我們豐富的恩典，（提前一14，）不只作我們屬靈生活的動力和表現，也成為遮護我們整個人要害的胸甲。（帖前五8。）整本約翰所啟示並供應我們的神聖生命，也就是我們憑著這樣的信接受而得享的，（約三16，36，）並藉著這樣的愛愛主而愛屬祂之人的。（二一15～17，十三34～35。）這樣的信和這樣的愛是相聯並行的，這愛是來自這信的，這信也是藉著這愛運行工作的。（加五6。）這愛同著這信，使我們能在不朽壞之中愛我們的主，以過召會得勝的生活，（弗六23～24，）成全神在基督裡對召會所有那新約的經綸。所以，我們乃是在這信裡得神的喜悅，（來十一6，）也是在這愛中蒙主的祝福。（林前十六22。）『願〔這〕愛同著〔這〕信，從父神並主耶穌基督歸與弟兄們。』（弗六23。）