第二篇　　論約翰的著作（二）

本篇信息是約翰著作引言的續篇。在前一篇信息中，我們看到約翰的著作乃是神聖
事物的啟示，這些著作是其他神聖著作之啟示的補充，也是整個神聖啟示的完成。我
們接著會看到約翰的著作對人的悟性來說，乃是奧祕的，這些著作包羅萬有的論到基
督的身位。


對人的悟性是奧祕的
 
約翰的著作乃是奧祕的。諸如神聖的生命和神聖的交通、（約壹一2～3、）膏油的塗抹、（約壹二27、）與神聖的出生（約壹三9）等事，確實是奧祕的。這樣的事是神聖的，所以是奧祕的。

你曉得從你接受主耶穌那天起，你就是個奧祕的人麼？一個人若不奧祕，我就懷疑他是否得救了。我們不用問人得救了沒有，我們可以察看他們奧祕不奧祕。
 
我們基督徒是奧祕的，因為我們有奧祕的神聖生命，連同奧祕的神聖性情。神聖的生命連同神聖的性情使我們成為奧祕的人。你知道甚麼是基督徒？基督徒就是奧祕的人。因著我們是奧祕的，別人應當不容易了解我們。不僅如此，因著我們是奧祕的，有時我們會遭到誤解。在召會生活和我們的家庭生活中，也該有奧祕的元素。我們是有神奧祕生命的奧祕人。

包羅萬有的論到基督的身位
 
揭示基督那顯現在祂人性裏的神性

第一世紀末使徒約翰寫他的福音書、書信和啟示錄時，已經有關於基督身位的異端。有一種異端教訓說，基督是神，但不是人。另一種異端說，基督是人，但不是神。還有一些異端者否認耶穌是基督。因著這樣的光景，約翰就有負擔要包羅萬有的論到基督的身位。
 
在約翰的著作中，我們看到耶穌就是基督，主耶穌基督是神也是人。在約壹二章，我們會看到使徒約翰對付塞林則派的異端，他們將基督與耶穌分開，因而否認了耶穌就是基督。當我們來到第四章，我們會看到約翰對付多西特派的異端，他們否認耶穌基督是在肉體裏來的。約翰的著作啟示基督是包羅萬有的，耶穌就是基督，祂是神也是人。


對抗異端而爭辯
 
使徒約翰在他的著作裏爭辯，不是對抗律法、割禮或猶太教，乃是對抗智慧派、塞林則派和多西特派的異端。『爭辯』一辭是指藉著辯論或爭論，為真理而戰。爭辯者會為著真理有力且厲害的辯論。他會為真理爭戰，為真理作戰。我們需要跟從約翰，為對抗異端而爭辯。
 
我們已經指出，約翰對抗智慧派、塞林則派和多西特派的異端而爭辯。這些異端的一個源頭是希臘哲學。保羅在他的著作中怎樣爭辯，對抗律法、割禮和猶太教這類的事，約翰也爭辯，對抗那導致異端的哲學觀念。
 
給信徒豫防注射，對抗一切關於神與基督的異端道理

約翰的著作不僅包羅萬有的論到基督的身位，為對抗異端而爭辯，也給信徒豫防注射，對抗一切關於神與基督的異端道理（哲學）。這樣的著作不僅第一世紀需要，歷代以來也都是不可少的。甚至二十世紀的今天，我們仍然需要這些著作。將來，這些著作還會大大的幫助我們持守關於基督身位的真理，並保守基督的信徒在一切神聖的實際裏。我們盼望這些生命讀經可以達到同樣的目的。
 
我們若沒有看見約翰著作裏所包含神聖事物的啟示，就不能成為完全、奧祕、包羅萬有或善於爭辯的。不僅如此，我們也不會正確的接受豫防注射，對抗異端。但我們若看見這啟示，就會成為奧祕、包羅萬有且善於爭辯的，也會接受豫防注射，對抗一切的異端。
 
我在這裏要指出，約翰福音所啟示神格的三一，比聖經其他地方都更完備。我們從約翰福音認識基督在永遠裏就是神，（約一1，）祂在時間裏成了人。（約一14。）祂的神性是完整的，祂的人性也是完全的。因此祂是神也是人，（約二十28，十九5，）有神人二性。
 
祂是人，被神以那靈所膏，（約一32～33，太三16，）來完成神永遠的定旨。因此，祂是那基督，是那受膏者。（約二十31。）
 
基督是神的兒子，（約二十31，）是神的像，（西一15，）是神榮耀的光輝，是神本質的印像，（來一3，）祂本有神的形狀且與神同等。（腓二6，約五18。）祂是神的兒子，在父的名裏，（約五43，）從父而來，並且同父而來。（約六46，直譯。）因此，祂稱為父。（賽九6。）祂與神同在，並且祂在已過的永遠裏就是神，（約一1～2，）祂與父不僅同時並存，並且互相內在。（約十四10上，11上，十七21。）甚至當祂在地上在肉體裏的時候，父也與祂同在。（約十六32。）因此，基督與父乃是一，（約十30，）在父的名裏、並與父一同行事，（約十25，十四10下，）行父的旨意，（約六38，五30，）說父的話，（約三34上，十四24，）尋求父的榮耀，（約七18，）並且彰顯父。（約十四7～9。）
 
基督乃是永遠的神，祂是萬物的創造者；（約一3；）祂乃是人，帶著血肉之體（來二14）在肉體裏而來；（約壹四2；）祂是受造之物，就是一切受造之物的首生者。（西一15下。）因此，祂是創造者，也是受造之物。
 
子乃是父在祂名（子名─約十四26）裏所差那靈（約十五26，十六7，三34下）的差遣者和賜與者，祂是在肉體裏末後的亞當，藉著死與復活成了賜生命的靈。（林前十五45下，約十四16～20。）這靈領受了屬於子的一切，（約十六14～15，）為子作見證並榮耀子，（約十五26,十六14，）祂也是子的氣。（約二十22。）因此，子也是那靈；（林後三17；）那靈與父和子同時並存、互相內在的住在信徒裏面，（約十四17，23，）祂就是那是靈、（約四24、）在信徒靈裏（羅八16，提後四22）與信徒調和為一靈（林前六17）的三一神。至終，神成了神的七靈，（啟一4，四5，）七靈就是子（羔羊─啟五6）的七眼。

我信這許多的點會使那些持守傳統系統神學的人感到困惑。譬如，那是神靈的七靈，怎麼會是神格第二者的子的七眼？父、子、靈若被視為分開的身位，神格的第三者怎麼會是第二者的眼睛？
 
不僅如此，在約翰福音，主耶穌說祂在父的名裏來。這是按以賽亞九章六節，祂的名稱為父的原因。主耶穌來的時候，祂也同著父而來，你有沒有想過主耶穌從諸天降臨的時候，是同著父而來？有些基督徒也許有一種觀念，以為神來的時候，就離開了父。但主耶穌來的時候，父也來了。
 
不僅如此，主說祂在父的名裏行事。那麼，是誰在行事？是子還是父？按約翰福音，子在父的名裏來，祂同父而來，在父的名裏行事，並與父一同行事。子沒有照自己的意思作任何事，祂乃是照父的旨意行事。同樣的，祂不說自己的話，祂乃是說父的話。祂也尋求父的榮耀，並且彰顯父。
 
在約翰福音裏的子是那靈的差遣者並賜與者。但至終，祂自己成了那靈。這靈乃是神的七靈，就是羔羊（子）的七眼。
 
腓力實在愚昧，竟然說，『主阿，將父顯給我們看，我們就知足了。』（約十四8。）對這要求，主耶穌回答說，『腓力，我與你們同在這樣長久，你還不認識我麼？人看見了我，就是看見了父。』（約十四9。）因著主耶穌在父的名裏來，並同父而來，在父的名裏並同著父行事，行父的旨意，說父的話，尋求父的榮耀，並彰顯父，所以看見子就是看見父。
 
我們若看見約翰著作中神聖三一的啟示，就必會爭辯。那些爭辯的人不能耍政治。然而，即使我們為真理爭戰，應當爭辯時，我們與人說話，仍需要說得合宜。

中心─神聖生命的奧祕
 
在他的福音書裏

約翰著作的中心乃是神聖生命的奧祕。他福音書的中心，乃是在耶穌身位裏，神聖生命顯現的奧祕。生命是看不見的。然而按約翰福音，神聖的生命有形有體的顯現在耶穌的人位裏。這乃是個奧祕。
 
在他的書信裏
 
約翰的書信，特別是約翰一書的中心，乃是信徒與神並彼此之間所顯現之神聖生命交通的奧祕。這交通是奧祕的。我們的種族、膚色、國籍雖然不同，卻同樣享受顯現出來之神聖生命裏的那一個交通。我們中間有著奇妙的一。這乃是神聖生命交通的奧祕。

在他的啟示錄裏

神兒女生命的供應
 
啟示錄的中心乃是基督為著祂的彰顯，作神兒女生命的供應；基督又是三一神宇宙行政的中心。在啟示錄二章，我們看見我們可以在神樂園中喫基督這生命樹，也可以喫基督這隱藏的嗎哪。（啟二7，17。）不僅如此，在啟示錄三章二十節，我們看見我們可以與祂一同坐席。生命樹、隱藏的嗎哪，並與主一同坐席，都指明基督是我們生命的供應。然而，許多基督徒不曉得基督是我們的生命樹、我們隱藏的嗎哪、和我們的筵席。但我們已看見這啟示。我們在啟示錄裏看見，基督是我們生命的供應，我們可以喫祂作隱藏的嗎哪、作生命樹，並享受祂作我們的筵席。
 
享受基督作我們生命的供應，目的乃是叫我們成為燈臺，將祂照耀出去。我們在眾召會裏乃是燈臺，是由作生命樹、隱藏嗎哪和筵席的主耶穌那生命的供應所構成的。這乃是奧祕的，也使我們成為奧祕的。

三一神宇宙行政的中心
 
啟示錄的另一個奧祕，乃是基督是三一神宇宙行政的中心。世人可能認為世界是由君王、總統和首相所統治。事實上，基督乃是萬王之王，整個宇宙都在祂的行政之下。祂是真正的執政管理者，一切屬地的執政管理者都在祂的管治之下。世界的定命不在於人類的統治者，乃在耶穌基督，萬王之王的手裏。
 
約翰著作所包括的時間相當長，從已過的永遠到將來帶著新天新地與新耶路撒冷的
永遠。在約翰福音第一節，他寫到已過的永遠，在啟示錄末一章，他說到新天新地，
這是指將來的永遠。我們藉此看到約翰著作所包括的時間，是從已過的永遠到將來的
永遠。現今我們是在那引領我們朝向永遠定命的時間橋梁上。這也是神聖且奧祕的。

永遠生命的清楚異象
 
我盼望我們在要來的信息中，都對永遠的生命這件特別的事有清楚的異象。甚至約翰福音也不像約翰一書那樣，給我們透徹的看見永遠的生命。
 
約壹一章一、二節說，『論到那從起初原有的生命之話，就是我們所聽見過的，我們親眼所看見過的，我們所注視過，我們的手也摸過的；（這生命已經顯現出來，我們也看見過，現在又作見證，將原與父同在，且顯現與我們那永遠的生命傳與你們。）』這裏有清楚的話論到永遠的生命。這封書信以下各章說明了這永遠的生命是甚麼。我們會看到五章二十節說，『我們也曉得神的兒子已經來到，且將悟性賜給我們，使我們可以認識那位真實的；我們也在那位真實的裏面，就是在祂兒子耶穌基督裏面。這是真神，也是永遠的生命。』我們細看這節經文的時候，會看見『這』是指我們在祂裏面的真神和耶穌基督。這話包括了我們在這一位，就是在那位真實者裏面的事實。就實際的意義說，這含示永遠的生命就是在我們的經歷中，我們在祂裏面的那位神。這實在是經歷的事，不是道理或神學的事。

在一章一、二節和五章二十節之間有神聖生命的交通，三一神膏油塗抹的教導，以及神聖出生連同那帶進一切神聖美德的神聖種子。我們都需要清楚看見，永遠的生命乃是三一神，就是我們在神聖生命的交通裏，按著膏油的塗抹，憑著那帶著神聖種子的神聖出生而有的美德所經歷的那一位。我的負擔是要大家都看見這異象。我們若沒有這基本且中心的看見，我們也許會在約翰書信裏看到許多別的事物，卻錯過了目標。因此，要緊的是我們在這些信息中，從約翰的書信看見甚麼纔真是永遠的生命。