第六篇 神聖交通的條件（一）

讀經：約翰一書一章五至七節。

我們在前面的信息裏看過兩個奧祕─神聖生命的奧祕與神聖交通的奧祕。這些事我們雖然沒有交通得透，但我信這些事多多少少向我們開啟了，我們至少得了一些題示，知道如何進一步探究這些事。在本篇信息中，我們要開始看神聖交通的條件，就是我們要享受這交通所必須履行的條件。

我們若要在神聖的交通裏，就需要履行一些條件或義務。惟有如此我們纔能享受神聖的交通。神聖交通的條件這件事，啟示在一章後半段和二章前半段。（約壹一5～二11。）只有兩節說到神聖的生命，（約壹一1～2，）另外兩節說到神聖的交通，（約壹一3～4，）但是有十七節與神聖交通的條件有關。這指明就我們而言，交通的條件是非常重要的事。

神聖的生命與神聖的交通都是在神那一面，但是能享受神聖交通的條件、義務卻在我們這一面。要接受神聖的生命，並被帶進神聖生命的交通裏很簡單，但要維持這交通，並停留在其中，卻不簡單。為這緣故，我們若要停留在神聖的交通裏，所必須履行的條件，使徒約翰並沒有越過。我們將要看見，約壹一章五節至二章十一節說到兩個主要的條件：認罪、（約壹一5～二2、）以及愛神並愛弟兄。（約壹二3～11。）

神聖交通的第一個條件與單數的罪和複數的罪有關。單數的罪和複數的罪對於我們享受神聖的交通是個嚴重的問題，因為牠們使我們與三一神的交通受到打岔、破壞。因此，使徒約翰用了好些經節說到我們認罪的事。在我們看這些經節以前，我願意大家注意幾件事，這些事會幫助我們明白約翰論到單數與複數的罪所寫的話。

內住的罪

按照聖經，罪住在我們裏面─在我們的肉體裏面。羅馬七章二十節說，『若我去作所不願意的，就不是我行出來的，乃是住在我裏面的罪行出來的。』這裏的『住』字指明罪是活的。凡不是活的東西，就如椅子，都不能住在甚麼地方。比方說，你不會說椅子住在你家裏。一樣東西要住在某個地方，那樣東西必定是活的、生機的。因此，罪住在我們裏面的事實，指明罪是活的實體。

羅馬七章所描述的罪是人位化的。罪的活動是一個人位的活動。罪藉著誡命得著機會，叫貪心在我們裏面發動。（羅七8。）不僅如此，罪也可能誘騙我們並殺死我們。（羅七11。）按照保羅在十七節的話，罪住在我們裏面，並在我們裏面行某些事：『其實，不是我行出來的，乃是住在我裏面的罪行出來的。』此外，保羅說罪進入世界，（羅五12，）作王，（羅五21，）作主管轄人，（羅六14，）將死作成到我們身上，（羅七13）且是相當活的。（羅七9。）因此，罪不是無生命的元素或實質。相反的，罪是個活物，能住在我們裏面，並且作事違背我們的意志。所以保羅能說，有些事不是他作的，乃是住在他裏面的罪作的。

有些人反對我們教導說，罪住在我們肉體裏，並且這住在我們裏面的罪是人位化的。然而，這個關於內住之罪及其活動的教訓，全數是照著聖經的。我們不能否認保羅在羅馬七章所說關於罪的話。

複數的罪，單數的罪的果子

當然，聖經說到單數的罪，也說到複數的罪。複數的罪是指罪愆、過犯、錯誤。比方說，說謊與偷竊是罪（複數）。這些罪（複數）與那住在我們肉體裏的罪（單數）不同。複數的罪是行為、活動，但單數的罪是住在我們肉體裏的邪惡元素。

新約用單數的罪和複數的罪說到罪的問題。單數的罪是指內住的罪，從撒但藉著亞當進到人類裏面，（羅五12，）是羅馬書第二段，五章十二節至八章十三節（七章五節例外，那裏是說到複數的罪）所對付的。複數的罪是指罪的行為，即內住之罪的果子，是羅馬書第一段，一章十八節至五章十一節所對付的。然而，約壹一章七節單數的罪連同形容詞『一切的，』不是指內住的罪，乃是指我們重生後所犯的每一個罪。（約壹一10）這樣的罪玷污我們原先被洗淨的良心，在我們與神的交通中，需要主的血將其洗淨。

贖罪祭與贖愆祭

我們單數的罪，就是我們性情裏內住的罪，（羅七l7，）已經藉著基督作我們的贖罪祭(利四，賽五三10，羅八3，林後五21，來九26 )解決了。我們複數的罪，就是我們的過犯，也已經藉著基督作我們的贖愆祭(利五，賽五三11，林前十五3，彼前二24，來九28)解決了。我們重生以後，還需要為我們性情裏的罪，接受基督作我們的贖罪祭，如約壹一章八節所指明的，也需要為我們行為上的罪，接受基督作我們的贖愆祭，如一章九節所指明的。


聖經啟示，主耶穌在十字架上時，替我們成為罪。林後五章二十一節論到這事說，『神使那不知罪的，替我們成為罪，好叫我們在祂裏面成為神的義。』因著主替我們成為罪，祂就藉著祂在十字架上的死定罪了罪。羅馬八章三節說，『神，既在罪之肉體的樣式裏，並為著罪，差來了自己的兒子，就在肉體中定罪了罪。』這裏我們看見，藉著基督被釘十字架，罪就被定罪。為這緣故，約翰一章二十九節說到祂是神的羔羊，除去世人的罪；希伯來九章二十六節也說，基督『顯明了…，好藉著獻上自己為祭，把罪除掉。』這就是說，基督為著罪，把自己獻上。當我們思想這四節經文，就看見主耶穌在十字架上受死，是要對付罪─那住在我們裏面的罪。祂成為罪、定罪了罪、除去罪，並且祂也是為著罪所獻上的祭物。基督為著罪作祭物，乃是利未記四章的贖罪祭所豫表的。

我們已經指出，我們不僅有肉體裏之罪的難處，也有所犯許多的罪的難處。我們作了許多錯事。比方說，我們可能不尊敬父母，反輕視他們。這是有罪的。我們都犯了許多的罪愆、過犯、過失和錯誤。這一切都是罪（複數）。當主耶穌在十字架上受死，對付我們的罪（單數）時，祂也擔當了我們的罪（複數）。彼前二章二十四節說，『祂在木頭上，在祂的身體裏，親自擔當了我們的罪。』這節清楚指明基督擔當了我們的罪（複數）。保羅在林前十五章三節宣告說，『基督…為我們的罪死了。』此外，希伯來九章二十八節也告訴我們，基督『一次被獻，擔當了多人的罪。』藉著這些經節我們看見，當主在十字架上時，祂不僅對付了我們的罪（單數），也擔當了我們的罪（複數）。所以，祂既是贖罪祭，也是贖愆祭。

我們相信主耶穌的時候，就接受祂作我們的救贖主。這含示我們接受祂作我們的贖罪祭和贖愆祭。接受主耶穌作我們的救贖主，包括接受祂作贖罪祭和贖愆祭。我們常說，耶穌的血洗淨我們。這血乃是贖罪祭和贖愆祭的血。約翰在一章七節說到那洗淨我們一切罪的耶穌的血；這乃是主耶穌作贖罪祭和贖愆祭的血。既然我們已經相信基督，我們就有祂作救贖主，就是作我們贖罪祭和贖愆祭的那一位。所以，單數的罪和複數的罪都對付了。我們已經蒙神赦免，被主的血清洗、洗淨。正如我們所指出的，耶穌的血乃是贖罪祭和贖愆祭的血。我們都相信了基督，並接受了祂作我們的贖罪祭和贖愆祭。

罪沒有從我們這人根除

既然我們已經蒙了重生，我們裏面仍然有罪住著麼？關於這點，聖經教師中間一直有許多爭論。多年以前，有一派強有力的教訓宣稱：罪已經從信徒身上根除了。這是論到所謂『拔罪根』的教訓。教導這事的人，用約壹三章、五章裏的一些經節作他們的根據：『凡從神生的，就不犯罪…他也不能犯罪，』（約壹三9，）以及『凡從神生的都不犯罪。』（約壹五18。）那些跟隨『拔罪根』這教訓的人說，這些經節證明罪已經從我們這人連根拔除了。

一九三三年，一位弟兄告訴我一個有趣的故事，這位弟兄曾經屬於一個教導『拔罪根』的團體。那個團體領頭的人很有學問，他非常著重『拔罪根』的教訓。有一天，這個領頭的人帶著四位年輕弟兄去公園。他沒有買五張門票，只買了兩張。兩位弟兄用兩張票進入公園，然後一位弟兄帶著票出來，再與另一位弟兄進入公園。這樣重複幾次，直到五位弟兄都用同樣的兩張票進了公園。年輕的弟兄們受到困擾，一個教導拔罪根的人竟然有這樣的行為。他們對他說，『這是甚麼？這不是欺騙麼？這不是罪麼？』領頭的人回答說，『這不是罪，這只是軟弱。』那位對我說到這事的弟兄無法接受那樣的解釋。他知道有不對之處。至終，他來到召會的聚會中，就清楚了拔罪根教訓的錯誤。

聖經沒有教導罪已經從我們這人根除。約翰在一章八節說，『我們若說自己沒有罪，便是自欺，真理就不在我們裏面了。』說我們沒有罪，就是說在我們的性情裏，沒有內住的罪。這是智慧派的異端所教導的。使徒要信徒豫防這虛假的教訓。一章七節至二章二節這段話，說到信徒重生以後的犯罪，這使他們與神的交通中斷。信徒重生後，他們的性情裏若沒有罪，怎能在行為上犯罪？即使他們只是偶爾犯罪，不是習慣的犯罪，他們的犯罪就足以證明還有罪在他們裏面作工；否則，他們與神的交通就不會中斷。使徒在這裏的教訓定罪了今天『完全論』的教訓，這種教訓認為從罪得釋放的光景，是今生可以達到，或已經達到的；又廢除了今天錯誤的『拔罪根』教訓，這種教訓誤解了三章九節和五章十八節的話，認為重生之人的罪性已經連根拔除，所以他們不能犯罪。

約翰說，凡說自己沒有罪的，便是自欺，帶自己入歧途。說我們已經重生，所以沒有罪（單數），便是自欺，否認了我們自己經歷中真正的事實，因而帶自己入歧途。我們不該說我們不再有罪（單數）。罪仍在我們的肉體裏，在我們有罪的性情裏。

認罪的需要

我們已經看過，我們信徒是否還有罪在我們性情裏這個問題。我們已經看見，我們重生以後，的確還有罪住在我們裏面。現在我們需要看第二個問題：我們重生以後還會犯罪麼？是的，信徒重生以後還是會犯罪的。約翰在二章一節說，『我的孩子們，我將這些事寫給你們，是要叫你們不犯罪。若有人犯罪，我們有一位與父同在的辯護者，就是那義者耶穌基督。』約翰說『若有人犯罪，』這話有力的指明我們得救以後還是會犯罪。

我們用發脾氣這件事為例來說明。我不信有人得救以後從來沒有發過脾氣。你能說在你作基督徒的年日裏，從來沒有發過脾氣麼？就算你外面沒有發過脾氣，你裏面又如何？單單一個發脾氣的例子，就足以叫我們清楚一個事實：雖然我們是信徒，我們還是會犯罪，我們的確偶爾也犯罪。雖然我們得救、蒙了重生、也在聖靈的變化之下，我們仍有可能犯罪。既然得救以後還是會犯罪，我們就需要認我們的罪。（約壹一9。）認罪乃是神聖交通的第一個條件。

交通的意義

約翰在一章六節說，『我們若說我們與神有交通，卻在黑暗裏行，就是說謊話，不行真理了。』與神有交通，就是照著我們靈裏那靈的塗抹，（約壹二27，）在神聖生命的流裏，與祂有親密而活的接觸。這保守我們有分於並享受神聖的光與神聖的愛。

一章六節裏的與神有交通，等於與父並與祂兒子耶穌基督有交通。（約壹一3。）這再一次
含示神聖的三一。

生命的關係與交通之間的分別

看見信徒與神在生命裏的關係牢不可破，這對我們非常重要。然而，他們與神的交通卻可能中斷。前者是無條件的，後者是有條件的。我們一旦蒙了重生，就成為神的兒女，就與父有了生命的關係。這生命的關係牢不可破。然而，我們與神的交通卻可能中斷。

我們不該把我們與神生命的關係，跟我們與神的交通混淆了。我們與神的關係是基於生命，是已經一定永定了。但我們與神的交通卻是基於條件的履行，會像天氣一樣變動。所以，我們與神生命的關係是沒有條件，且牢不可破的。但我們與神的交通卻有一些條件，是可能中斷，也會變動的。我盼望我們都清楚我們與神在生命裏的關係，跟我們與祂的交通之間的分別。