第八篇  神聖交通的條件　(三)

讀經：約翰一書一章五至七節。

我們已經看見，信徒與神在生命裏的關係是牢不可破的，但他們與神的交通卻能中斷。這就是說，我們與神生命的關係是無條件的，而我們與神的交通是有條件的。神聖交通的第一個條件是認罪。（約壹一5～二2。）與這第一個條件有關的，乃是住在是光的神裏面、在神聖的光中行、以及實行神聖的真理這幾件事。在本篇信息裏，我們要接著看神兒子耶穌之血的洗淨。

為耶穌的血所洗淨

使徒約翰在一章七節說，『但我們若在光中行，如同神在光中，就彼此有交通，祂兒子耶穌的血也洗淨我們一切的罪。』在這節裏，我們看見我們在光中行，但神是在光中，因為祂就是光。當我們在光中行，這光就是神自己，我們就共同享受三一神，也共同有分於祂的定旨。
我們活在神聖的光中，就在這光的光照之下，這光按著神的神聖性情，並藉著在我們裏面神的性情，暴露我們一切的罪、過犯、失敗和缺點，這些都是與祂純潔的光、完全的愛、絕對的聖、以及超凡的義牴觸的。這時，我們就在蒙了光照的良心裏，覺得需要主耶穌救贖之血的洗淨，這血便在我們的良心裏洗淨我們一切的罪，使我們與神並彼此之間的交通得以維持。我們與神的關係是牢不可破的，但我們與神的交通可能會中斷。前者屬乎生命，後者雖然也屬乎生命，卻是基於我們的生活。前者是無條件的，後者是有條件的。這有條件者，就是我們與神的關係，需要靠著主的血不斷的洗淨纔能維持。

約翰在七節說耶穌的血洗淨我們一切的罪。原文這動詞『洗淨』的時態為現在進行式，指明神兒子耶穌的血一直繼續不斷的洗淨我們。這裏的洗淨是指主的血在我們良心裏即時的洗淨。在神面前，主救贖的血已經一次永遠的洗淨了我們，（來九12，14，）這洗淨的功效在神面前持續到永遠，無須重複。然而每當我們與神交通，良心蒙了神聖之光的光照，我們就必須在我們的良心裏，一再的即時應用主的血常時的洗淨。這即時的洗淨是由母牛的灰調作除污穢之水的潔淨所豫表。(民十九2～10。）

約翰在七節特別說耶穌的血洗淨我們一切的罪。新約說到單數的罪，也說到複數的罪。單數的罪通常是指內住的罪，是羅馬五章十二節至八章十三節所對付的。複數的罪是指罪的行為，即內住之罪的果子，是羅馬一章十八節至五章十一節所對付的。然而，約壹一章七節裏單數的罪，連同形容詞『一切的，』不是指內住的罪，乃是指我們重生後所犯的每一個罪，這罪玷污我們原先被洗淨的良心，在我們與神的交通中，需要主的血將其洗淨。

 當我們在神聖的交通裏，我們就在光中；當我們在光中，我們就被光所暴露。神聖的光比X光強多了。這光把我們這人裏面凡是不對的地方都暴露出來。我們在光中行，並在光中實行實際時，這光就照在我們裏面，照在我們身上，並照透我們。我們被這照耀所暴露，就看見我們在許多事上都不對。我們可能看見我們在思想、情感、動機和意圖上是不對的。我們也可能看見，我們與某些弟兄姊妹是不對的。因著我們這樣被暴露，我們的良心就被定罪。為要對付我們良心裏這樣的定罪，我們需要主血的洗淨。乃是當我們在交通裏並在光中，我們纔看見自己的失敗、錯誤、過犯、不純潔的動機、以及邪惡的意圖。但就在這個時候，主耶穌的血洗淨我們每一個罪。正如我們已經指出的，原文『洗淨』這動詞的時態指明，我們在光中行，並與神有交通、也彼此有交通時，耶穌的血就持續、不停的洗淨我們。

祂兒子耶穌

使徒約翰在一章七節說到『祂兒子耶穌的血，』這是很有意義的。『耶穌』這名是指流出救贖的血所需之主的人性；『祂兒子』這名稱是指使救贖的血永遠有功效所需之主的神性。因此祂兒子耶穌的血指明，這血乃是真正的人所流適當的血，為要救贖神墮落的造物，有神聖的保證為其永遠的功效，這功效在空間上是普及各處的，在時間上是永遠長存的。

約翰也用『祂兒子耶穌』這名稱，豫防關於主身位的異端。有一派異端堅持主的神性，否認祂的人性。『耶穌』這名稱是人的名字，豫防了這一派的異端。另一派異端堅持主的人性，否認祂的神性。『祂兒子』這神格的名稱，乃是對這派異端的抗毒劑。

新約中沒有別的經節用『祂兒子耶穌』這說法。我們剛纔指出，耶穌這名是指主的人性，『祂兒子』這名稱是指祂的神性。耶穌是真人，真正的人；耶穌的血是真人的血。我們既是人，就需要被人的血所救贖。在舊約中，贖罪的血是牲畜的血，那是基督之血的豫表。然而，牲畜的血實際上不能救贖我們，因為我們是人，不是牲畜。我們是人，就需要耶穌有效的血，真正人的血。
『祂兒子』這辭所指明主的神性，乃是保證，擔保耶穌之血的功效永遠長存。主的人性使祂有資格，流血以救贖我們。祂的神性確保這救贖之血的能力有功效。祂的神性永遠保證耶穌潔淨之血的功效。

我們已經看過，約翰寫這封書信的時候，有一些關於基督身位的異端。有一種異端教訓說，耶穌是神聖的，但祂沒有人性。另一種不同的異端教訓宣稱，耶穌是人，但祂不是神聖的。約翰用『祂兒子耶穌的血』這一短句，同時為我們豫防了兩種異端。『耶穌的血』指明耶穌是真正的人；『祂兒子』指明祂是神聖的。我們藉以得洗淨的血，乃是一位奇妙人物的血，祂有人性，也有神性。

一個循環

在一章一至七節，我們看見在我們屬靈生活中有一個循環，由四件要緊的事物形成─永遠的生命、永遠生命的交通、神聖的光、以及神兒子耶穌的血。永遠的生命產生永遠生命的交通：水遠生命的交通帶進神聖的光，神聖的光增加對神兒子耶穌之血的需要，使我們更多得著永遠的生命。我們越多得著永遠的生命，這生命所帶給我們神聖生命的交通就越多。我們越多享受神聖生命的交通，所得著神聖的光就越多。我們越多得著神聖的光，就越有分於耶穌之血的洗淨。這樣的循環，在神聖生命的成長上帶我們往前，直到我們生命成熟。

光與黑暗相對

約翰在一章五至七節用了五個重要的辭：光、真理、黑暗、謊話、罪。光是神彰顯的素質。我們可以說，光是彰顯出來的神。當我們在這光中行，真理就會表明出來，因為真理是光的流出。光是真理的源頭，而真理是光的流出，結果。所以，當我們住在神聖的光中，並在光中行，我們就實行真理。

謊話是撒但的素質，而黑暗是撒但素質的彰顯。這黑暗與罪有關。這就是這幾節裏說到光、黑暗和罪的原因。我們若不在光中，就必定在黑暗裏。當我們在黑暗裏，我們就為謊話所欺騙，謊話乃是撒但的素質。不僅如此，謊話和黑暗既與罪有關，我們也就跟罪有所牽連。

讓我們記住：光是神彰顯的素質，而真理是這光的流出；謊話是撒但的素質，黑暗是這素質的彰顯，這黑暗又與罪有關。當我們在光中，我們就實行真理；但當我們不在光中，我們就在黑暗裏。當我們在黑暗裏，我們就被欺騙，並在一種與罪有關的情形裏。

當我們在光中，我們就會被暴露，並看見自己的罪。然後我們需要認自己的罪。我們認自己的罪時，神兒子耶穌的血就自然且不斷的洗淨我們一切的罪。

當我們在黑暗裏，我們就在罪中。不僅如此，當我們在罪中，我們與神的交通就中斷了。但我們若被光暴露，並認自己的罪，我們的罪就會被洗去，我們與神中斷了的交通就會得恢復。

對廢棄道德律論者之異端的抗毒劑

約壹一章六節可視為對廢棄道德律論者這異端教訓的抗毒劑。廢棄道德律論者Antinomian ）一辭，原文由二字組成：anti，意對抗； nomos，意法律。廢棄道德律論者就是那些反對法律，不顧法律的人。在約翰的時代，廢棄道德律論者教導人脫離道德律的約束，說一個人可以活在罪中，而仍然與神有交通。

在一章六節，約翰針對廢棄道德律論者的異端教訓，給信徒豫防注射。約翰在這裏說，『我們若說我們與神有交通，卻在黑暗裏行，就是說謊話，不行真理了。』按照這一節，我們不能與神有交通，同時又在黑暗裏行。撒但的黑暗與神聖的光相對；而撒但的謊話與神聖的真理相對。神聖的真理如何是神聖之光的彰顯，撒但的謊話也如何是撒但黑暗的彰顯。我們若說，我們與那是光之神有交通，卻在黑暗裏行，我們就是說謊話，就是在撒但黑暗的彰顯裏，不在神聖之光的彰顯裏實行真理了。

保羅在加拉太五章十三節說，『弟兄們，你們蒙召原是為得自由；只是不可將自由當作放縱肉體的機會…。』保羅在此告訴我們不要誤用我們的自由。保羅在加拉太五章一節說，『基督釋放了我們，叫我們得以自由；所以要站立得住，不要再受奴役的軛挾制。』然後在十三節，保羅接著指出我們不該濫用我們的自由。雖然我們脫離了律法奴役的軛，但我們仍需要合乎道德。這與那說在恩典之下的人無須守道德律的異端教訓相對。

廢棄道德律論者宣稱，即使我們活在罪中，我們仍然與神有交通。約翰寫一章六節來駁斥這錯誤的教訓。按照約翰的話，我們若說我們與神有交通，卻在黑暗裏行，我們就走了廢棄道德律論者的路。約翰清楚指明，為要與神有交通，我們需要向神認罪，來對付我們的罪，使我們可以蒙神兒子耶穌的血洗淨。

主的血兩種的洗淨
按照約翰在一章七節的話，耶穌的血洗淨我們一切的罪。實際上，主血的洗淨有兩種。第一，在神面前，救贖的血已經一次永遠的洗淨了我們，（來九12，14，）這洗淨持續到永遠。第二種洗淨是主的血在我們良心裏即時、常時的洗淨。一面，主的血在神面前洗去我們的罪性與罪行：另一面，同樣的血在我們良心裏洗去我們的罪性與罪行。按照舊約中的豫表，祭牲的血被帶進帳幕裏，灑在至聖所裏神的面前。這表徵在神面前一次永遠的洗淨我們的罪性與罪行。主血即時、常時的洗淨，是由母牛的灰調作除污穢之水的潔淨所豫表的。一章七節的洗淨，不是在神前永遠的洗淨，乃是在我們良心裏繼續不斷的洗淨。我們活在光中時，就不斷被耶穌的血所洗淨。

我們已經指出，在一章一至七節裏有四件事─永遠的生命、永遠生命的交通、神聖的光、耶穌的血─形成一個循環，是我們在屬靈生活裏所該經歷的。首先我們有永遠的生命，在這生命裏我們有交通。交通帶進光，在光的照耀下我們經歷到血的洗淨。然後血帶給我們更多的生命；隨著更多的生命，我們就有更多的交通。然後隨著更多的交通，我們就有更多的光，更多血的洗淨。這個生命、交通、光、血的循環一再的重複，我們就在生命裏長大，直到成熟。