第十篇  神聖的光與神聖的真理 (二)

讀經：約翰一書一章五至七節。

在本篇信息中，我們要繼續看新約裏真理一辭的意義。我們已經指出，真理就是神、基督和那靈。所以，真理就是神聖的三一。實際上，神聖三一的三者總括是一個實際。

神的話

我們已經看見真理就是三一神，現在可以接著指出，真理也是神的話，作神聖的啟示，不僅啟示，更傳輸神與基督的實際，以及一切神聖、屬靈事物的實際：因此，神的話也是實際。約十七17。）

話是三一神的說明。這就是說，真理之所是的第四方面─話，實際上就是真理頭三方面─父、子、靈─的說明。所以，實際乃是父神、子神、靈神、也是神聖的話。

信仰的內容


按照新約，真理也是信仰（相信）的內容，就是我們所信之事的具體元素，成了完滿福音的實際；（弗一13，西一5；）這信仰的內容啟示在整本新約裏面。（林後四2，十三8，加五7，提前二4，7上，三15，四3，六5，提後二15，18，25，三7～8，四4，多一1，14，帖後二10，12，來十26，雅五19，彼前一22，彼後一12。）

神話語的內容也是我們基督徒信仰的內容。這是客觀的信仰，就是我們所相信的。話是神聖三一的啟示和說明，這話有其內容。簡單的說，這內容就是新約的內容，也是我們基督徒信仰的內容。所以，新約以及我們基督徒信仰的內容也是真理，實際。這就是說，在新約裏，實際是指我們信仰的內容，也是指整本新約的內容。

關於神、人、宇宙的實際

在聖經裏，真理也是關於神、宇宙、人、人與神的關係、以及人與人彼此的關係、人對神的責任等的實際，這些都是藉著受造之物和聖經所啟示的。(羅一18～20，二2，8，20。）

我們若要知道關於神和宇宙真實的光景，不需要猜測或推論。我們只需要讀聖經，因為在新約裏有關於神、宇宙和人的真理，也有關於人對神的責任、人與神的關係、人與人彼此之關係的真理。這真理部分啟示在神的造物裏，並且完滿的啟示在聖經裏。我們在神的造物裏能看見關於神、人、人與神的關係之真理的某些方面。所以，在新約裏，真理一辭用來指這些事。

真實─神聖的美德

在新約裏，真理的原文也是指真實、可信、真誠、誠實、可靠、信實；這些就著神說，是神聖的美德；(羅三7，十五8；）就著人說，是人性的美德，(可十二14，林後十一10，腓一18，約壹三18，）並且是神聖實際的流出。（約四23～24，約貳l，約參1。）

約翰四章二十三、二十四節說，『時候將到，如今就是了，那真正敬拜父的，要在靈和真實裏敬拜祂，因為父尋找這樣敬拜祂的人。神是靈；敬拜祂的，必須在靈和真實裏敬拜。』有些人持有一種觀念，以為這兩節的真實是指敬拜神之人的真誠。按照這觀念，我們敬拜神，不僅該在我們的靈裏，用我們的靈敬拜，也該在真誠裏敬拜。這種領會是錯的。約翰四章二十三、二十四節的真實，是指神作我們實際的結果，流出。當我們享受神作我們的實際，這享受會產生一種結果，這結果就是真實，實際。事實上，這種享受神作我們實際的結果，乃是基督從我們裏面出來。當我們享受三一神─父、子、靈─作我們的實際，也就是神聖的三一成了我們的實際，給我們享受時，這享受就產生某種美德。這美德就是我們所經歷的基督，這位基督乃是一切祭物的應驗。

以我們所經歷的基督敬拜神

在舊約時代，以色列人在一個特別的地方─耶路撒冷─敬拜神。他們去耶路撒冷敬拜神時不能空手。他們必須帶著祭物去耶路撒冷敬拜神；那些祭物全是基督的豫表。所以，以色列人在神所指定的地方，帶著神所要求的祭物來敬拜神。在豫表裏，神所揀選的地方豫表人的靈，就是神今日的居所，（弗二22，）而祭物豫表基督。

在約翰四章，撒瑪利亞婦人對主耶穌說，『我們的祖宗在這山上敬拜，你們倒說，敬拜的地方必須在耶路撒冷。』（約四20。）主耶穌回答說，『婦人，你當信我，時候將到，那時你們敬拜父，不在這山上，也不在耶路撒冷。』（約四21。）主的回答指明時代正在改換。在舊約時代，神命令祂的百姓帶著祭物在耶路撒冷敬拜祂。但時期改換了，現在是靈的時期。所以，主接著說，神是靈，敬拜祂的必須在靈裏敬拜祂，而不是在某一個地方敬拜祂。這就是說，在豫表的應驗裏，人的靈頂替了耶路撒冷那個指定的地方。主還告訴撒瑪利亞婦人，真正的敬拜者不僅必須在靈裏，也必須在真實裏敬拜父。這裏的真實乃是我們所經歷，作一切祭物之實際的基督。因此，作祭物的基督，乃是敬拜神所用祭牲之豫表的應驗。今天我們需要在我們的靈裏，以我們所經歷作為燔祭、素祭、平安祭、贖罪祭、贖愆祭的基督來敬拜神。

我們需要用基督，就是以色列人敬拜神時所獻祭物的應驗，來敬拜父。這基督不是客觀的基督，乃是主觀的基督，就是我們所經歷的基督。經歷基督作祭物的應驗，就產生實際。這實際就是約翰四章二十三、二十四節的真實，就是神聖的實際，給我們經歷，並產生我們的美德。這美德也是實際。

假定有兩個以色列人，一個是猶大支派的，另一個是但支派的，都來敬拜神。他們都必須在耶路撒冷敬拜，特別是在耶路撒冷的中心錫安山敬拜。他們也必須帶著一些祭物來敬拜神；他們不可空手朝見神。他們要正確的敬拜神，就必須來到神所指定的地方，也必須將他們的祭物帶來。他們若履行了這些要求，他們對神的敬拜就是正確的。

按照舊約，正確的敬拜不是人在神面前身體的姿勢該如何；也就是說，這不是站立、下跪或五體投地的問題。舊約裏正確的敬拜，乃是來到對的地方--耶路撒冷的錫安山，並且帶著對的東西─祭物。獻祭的人將祭物獻給神以後，也能與神一同享受祭物，喫其中的一分。因此，正確的敬拜包括來到對的地方，將祭物獻給神，並且在神面前喫祭物。這指明唱詩、讚美、禱告並不是正確敬拜神的先決條件。先決條件乃是神所指定的地方，以及神所要求的祭物。祭物在神所指定的地方獻給神以後，獻祭的人就在神面前與神一同享受這些祭物。按豫表，這就是正確的敬拜。

現在我們需要領會，這豫表怎樣由新約中正確的敬拜得著應驗。我們敬拜神正確的地方是在我們的靈裏。不僅如此，當我們在靈裏敬拜神，我們必須以我們一直經歷的基督來敬拜神。

你知道甚麼是基督徒的生活？基督徒的生活乃是天天經歷我們所接受的基督。基督徒的生活是一直經歷基督的生活。這樣經歷基督就產生了我們用以敬拜神的祭物。

我們既是基督徒，就該天天經歷基督。然後我們該在靈裏，帶著我們在日常生活中一直經歷的基督，來參加召會的聚會。在召會的聚會裏，我們該在我們的靈裏，帶著我們所經歷作祭物的基督來敬拜神。我們可以將祂獻上作贖罪祭或贖愆祭，我們也可以將祂獻上作燔祭、素祭、或平安祭。這些祭物都是我們主觀經歷的基督。

這樣主觀的經歷基督乃是我們享受三一神的結果。當我們經歷基督時，我們實際上是在享受父、子、靈。因此，經歷基督就是享受三一神。這享受產生一種實際，乃是非常主觀而實用的。這實際一面是我們裏面的基督，另一面也是我們的實際。

假定在召會生活裏，有些弟兄對基督漠不關心，也在經歷基督的事上閒懶。結果，他們對基督沒有甚麼經歷。他們已經相信了主的名，也接受了主，就是這樣而已；他們在日常生活中對基督沒有甚麼經歷。這些弟兄也許很有倫理道德，沒有犯甚麼大罪。但因著他們在日常生活中對基督沒有甚麼經歷，等到他們來參加召會的聚會時，他們就空手而來。他們不會禱告，或為主說話。他們可能喜歡坐在會中看別人盡功用。這對神是一種侮辱。這種敬拜不僅被神棄絕，更是神所定罪的。

我們不該空手朝見神。每當我們朝見神時，該有一些出於我們日常生活所經歷之基督的東西。你知道，我們敬拜神的時候，神要從我們得著甚麼？神要我們所經歷的基督。祂渴望我們以每天所經歷的基督來敬拜他。

我們已經指出，我們經歷基督時，是在享受父神、子神、靈神。這享受產生一個實際，我們可以稱之為我們個人的實際。這個人的實際乃是基督浸透我們裏面的人。當我們有這個實際時，就有基督在我們的靈、心、心思、情感和意志裏。這是我們所經歷的基督成了我們的實際。現在，我們不僅該在我們的靈裏敬拜神，也該以這個實際，就是我們在日常生活中所經歷的基督，來敬拜神。這不僅是給我們享受的神聖實際，也是從我們對神聖實際的享受而來之屬人的實際，就是我們個人的實際。這屬人的實際乃是我們每天所享受之神聖實際的流出。這是對約翰四章二十三、二十四節的真實正確的領會。

在約翰四章二十三、二十四節中真實一辭的意義，一直是隱藏或被人誤解的。我們已經指明，有些基督徒受教導說，在真實裏敬拜神就是在真誠裏敬拜神。多年前，我聽到一些信息說，我們敬拜神需要真誠，這真誠就是主耶穌在這幾節裏所說的真實。比方說，有人可能對會眾說，『你們來敬拜神，但是你們的心不在這裏。你若是作生意的，你的心可能被你的生意所霸佔，這就是說，你敬拜神不真誠。你敬拜神的時候，必須忘記別的事，以真誠來敬拜神。你敬拜神需要真誠的心。』

將約翰四章二十三、二十四節的真實一辭解釋為真誠，乃是以天然、宗教的方式解釋神的話。這樣的解釋必定不是照著神聖的啟示。這裏神聖啟示的真理乃是說，我們需要在真實裏敬拜神，這真實就是我們享受神作實際的結果。我們若天天經歷基督，就會享受三一神作我們的實際。這享受要產生美德，這美德要成為我們屬人的實際，這實際乃是神聖實際的結果。然後，我們該以這實際來敬拜神。這美德一點不差就是我們所經歷的基督，這基督乃是一切的祭物。我們所經歷的基督是我們的贖罪祭、贖愆祭、燔祭、素祭以及平安祭。

經歷基督作祭物

當我們在日常生活裏與主有交通，我們就要在光中。在光中我們看見自己有罪，並且曉得自己在許多事上都不對。我們也許看見，我們對待丈夫或妻子，或對待父母都不對。於是我們在光中向主承認我們的罪，我們就享受主寶血的洗淨。這就是在我們日常生活中，實際的經歷基督作我們的救贖主。

我們在日常生活中這樣經歷主，然後我們就該在我們的靈裏來參加召會的聚會，並且禱告，或見證我們的經歷。我們也許見證說，『親愛的聖徒，最近我在與神的交通中蒙光照，看見自己在許多事上不對，也跟一些人過不去。但我一件件的向主承認，祂洗淨了我。現在我享受祂作我的救贖主，也享受祂作我的贖罪祭和贖愆祭。』這就是在聚會中獻上基督作我們的贖罪祭和贖愆祭。這是在我們的靈裏，以我們所經歷的基督來敬拜神的路。

當我們不斷在光中與主交通時，我們會看見，我們該絕對為著神。但是我們並沒有絕對為著神，而且我們憑自己無法絕對。在我們交通的過程中，我們也許進一步蒙那靈光照，看見我們無法絕對為著神，所以我們需要基督作生命。祂是絕對的一位，我們需要祂作我們的生命，使我們能過一種絕對為著神的生活。我們自然會禱告說，『主耶穌，我無法絕對為著神。但是主，我感謝你，你是我的生命。你是絕對為著神的，我信你能在我裏面替我過這樣一種絕對的生活。主，我接受你作我的燔祭，作我的絕對。』你這樣經歷主之後，就能帶著你對基督的經歷，來參加召會的聚會。你在聚會中，也許會獻上一個禱告，在禱告中，你將基督獻給神作你的燔祭。在這樣的禱告中，你也許會說，『主耶穌，我該絕對為著神，但我憑著自己無法絕對。主，我感謝你，你是我的生命。當你在地上生活時，你絕對為著神。現今你在我裏面是絕對為著神的那一位。主耶穌，你是我的燔祭。』這就是在靈裏，以你所經歷作燔祭的基督來敬拜神。

在你的日常生活中，你也可以經歷基督作那以祂自己這生命的糧來餧養你的一位，這就是經歷基督作你的素祭。因著你這樣經歷基督，你可以帶著作你素祭的基督來參加召會的聚會。然後你會在禱告或見證裏，說到基督作你每日的食物，作你的素祭。

我們若經歷基督作贖罪祭、贖愆祭、燔祭、素祭，這樣，我們也會經歷祂作我們的平安祭。平安祭是基於贖罪祭、贖愆祭、燔祭和素祭，也是由這四種祭構成的。我們若經歷基督作這四種祭，我們必定會享受祂作我們與神與人之間的和平。

假定一位弟兄在婚姻生活和家庭生活裏沒有和平，他若經歷基督作贖罪祭、贖愆祭、燔祭、素祭，他也會經歷基督作他與妻子、兒女之間的和平。於是這位弟兄就能喜樂的來參加召會的聚會，讚美主是他的和平。他也能向全宇宙（包括天使和鬼魔）見證他是個和平的人，就是盡享和平的人。他能見證他與神，與家人，與基督的身體，甚至與他周遭一切的事物都有和平。

我們有時會對家庭生活或召會生活裏的光景感到氣忿。這樣生氣的原因是我們缺少對基督的經歷。結果，我們沒有基督作我們的和平。但我們若天天經歷基督作我們的贖罪祭、贖愆祭、燔祭、素祭，就會在每一種處境裏，都有基督作我們的和平。這樣我們在召會的聚會中，就能獻上基督作我們的平安祭。

當我們來參加召會聚會敬拜神時，我們需要在我們的靈裏敬拜祂。我們也該用我們每天所經歷的基督，就是那成了我們個人實際的基督，來敬拜神。在神眼中，作我們個人實際的基督，也就是我們個人的美德。我們有最高的人性美德，但這美德不是屬於我們自己，乃是我們所經歷之基督的甜美。這就是說，我們每天所經歷的基督成了我們個人的美德，我們能以這美德，向神獻上可喜悅、蒙悅納的敬拜。當我們帶著這樣一位基督來敬拜神時，神就滿意我們。

我們現在也許能明白，在新約裏，真理不僅是三一神、神的話、信仰的內容，以及關於神、人、宇宙的實際，真理也是真實、可信、真誠、誠實、可靠、信實。這些就著神說，是神聖的美德；就著人說，是人性的美德，並且是神聖實際的流出。按照對真理這樣的領會，這神聖的美德先是屬於神的，然後藉著我們對基督的經歷，這美德也成了我們的。神聖的美德給我們經歷之後，就成了我們的美德，這美德乃是神聖實際的流出。