第十二篇  神聖交通的條件（四）

讀經： 約翰一書一章八至十節。

在本篇信息裏，我們要進一步看神聖交通的條件。

帶自己入歧途

約翰在約壹一章八節說，『我們若說自己沒有罪，便是自欺，真理就不在我們裏面了。』說我們沒有罪，就是說在我們的性情裏，沒有內住的罪。（羅七l7。）這是智慧派的異端所教導的。使徒要信徒豫防這虛假的教訓。一章七節至二章二節這段話，說到信徒重生以後的犯罪，這使他們與神的交通中斷。信徒重生後，他們的性情裏若沒有罪，怎能在行為上犯罪？即使他們只是偶爾犯罪，不是習慣的犯罪，他們的犯罪就足以證明還有罪在他們裏面作工；否則，他們與神的交通就不會中斷。使徒在這裏的教訓也定罪了今天『完全論』的教訓，這種教訓認為從罪得釋放的光景，是今生可以達到，或已經達到的；又廢除了今天『拔罪根』的錯誤教訓，這種教訓誤解了三章九節和五章十八節的話，說重生之人的罪性已經連根拔除，所以他們不能犯罪。

『 自欺，』原文也可譯作『帶自己入歧途。』說我們已經重生，所以沒有罪（單數），便是自欺，否認了我們自己經歷中真正的事實，因而帶自己入歧途。

八節的真理，指福音裏所傳輸已啟示出來之神的實際，真實的事實，就如：神和一切神聖事物的實際，（這一切神聖事物全是基督─約一14，17，十四6，）基督和一切屬靈事物的實際，(這一切屬靈事物全是那靈--約十四17，十五26，十六13，約壹五6，）以及人光景的實際。（約十六8～11。）這裏特別指我們重生後，在與神的交通裏，在神聖之光的光照下罪的光景。倘若我們說，我們重生以後就沒有罪（單數），這樣的實際，真理，就不在我們裏面了；這也就是否認了我們自己重生以後真實的光景。

認自己的罪

約翰在九節接著說，『我們若認自己的罪，神是信實的，是公義的，必要赦免我們的罪，洗淨我們一切的不義。』這裏的認罪是指承認我們重生以後的罪（複數）和失敗，不是指承認重生以前的罪（複數）。

神在祂的話上是信實的，(約壹一10，）在祂兒子耶穌的血上又是公義的。（約壹一7。）祂的話，就是祂福音真理的話，（弗一13，）告訴我們，祂要因著基督赦免我們的罪； (徒十43；）並且基督的血已經滿足了神公義的要求，使祂能赦免我們的罪。 (太二六28。）我們若認自己的罪，祂就要照著祂的話，並基於那藉著耶穌之血的救贖，赦免我們，因為祂必須在祂的話上信實，並在耶穌的血上公義；否則，祂就是不信實、不公義的。我們要得著祂的赦免，就需要認罪。這種為了恢復與神交通的赦免，乃是有條件的，就是在於我們的認罪。

約翰在九節說到赦免和洗淨。神赦免我們，就是釋放我們，使我們脫離罪的虧欠；神洗淨我們，就是洗去我們不義的玷污。

不義與罪是同義辭。一切的不義都是罪。（約壹五17。）二者都是指我們錯誤的行為。罪指明我們錯誤的行為對神對人的虧欠;不義指明我們錯誤行為的玷污，使我們與神與人都是不對的。虧欠需要神的赦免，玷污需要神的洗淨。為著恢復我們與神中斷的交通，使我們可以用沒有虧欠的良心，（提前一5，徒二四16，）在不受打岔的交通中享受神，神的赦免與神的洗淨都是我們所需要的。

我們重生以後有罪的光景


十節說，『我們若說自己沒有犯過罪，便是以神為說謊的，祂的話就不在我們裏面了。』八節證明我們重生以後，裏面仍有罪。十節進一步證明甚至我們外面還犯罪，儘管不是習慣的犯罪。我們在外面的行為上仍舊犯罪，因為我們在裏面的性情中仍舊有罪。二者都證實我們重生以後罪的光景。使徒說到這樣的光景時，使用代名詞『我們，』表示沒有把他自己排除在外。

十節的『話，』指神啟示的話，就是真理的話，（弗一13，約十七17，）這話傳輸神新約經綸的內容，與八節的真理是同義辭。在這話中，神暴露了我們重生前與重生後真實有罪的光景。我們若說自己重生以後沒有犯過罪，便是以神為說謊的，否認了祂啟示的話。

我們已經指出，八節是指內住的罪，十節是指犯罪的行動。內住的罪是我們從天生所承受的罪，這罪藉著亞當進到人類裏面，現今住在我們的性情裏。甚至我們得救、重生以後，罪（單數）仍留在我們墮落的肉體裏。這就是我們的身體需要在主回來時得贖的原因。當主耶穌回來的時候，我們的身體要因著主的大能得贖，改變形狀。(腓三21。)這就是說，主的大能要將我們的身體改變成為榮耀的身體。然後內住的罪就不再是我們的一部分，因為我們改變形狀的身體裏不會有罪。約翰在八節說，我們若說自己重生以後不再有內住的罪，便是自欺。

約翰在十節告訴我們，我們若說自己重生以後沒有犯過罪，便是以神為說謊的。我們若說自己沒有犯過罪，便是以神為說謊的，原因是神在祂啟示的話─聖經裏，清楚告訴我們，我們重生以後仍然會犯罪。但我們若說自己重生以後沒有犯過罪，便是以神為說謊的。這就是說，祂啟示的話不在我們裏面了。


這些經節清楚指明，我們重生以後仍有內住的罪，我們仍可能犯罪。我們需要承認這些事實。首先，我們必須承認，即使我們蒙了重生，仍然有罪住在我們的肉體裏。我們若忽略這個事實，就會受欺騙、被引入歧途，結果我們就會放縱犯罪。

已過我聽到一些基督徒宣稱：他們受了靈浸、說了方言以後，裏面就不再有罪了。但在他們的經歷中，他們陷入非常罪惡的光景裏。他們在思想上受了欺騙，以為他們因著經歷了靈浸，就不再有罪住在他們裏面。

即使你經歷了聖靈裏的浸，又說了方言，罪的性情仍然在你裏面。我們絕不該相信這性情已經根除。罪的性情要留在我們的肉體裏，直到主耶穌回來，藉著祂神聖的大能，將我們墮落的身體改變形狀。

我們都需要承認，我們有罪的性情。我作基督徒已經五十多年了，我能見證說，我深深相信，裏面深深感覺，我的罪性仍然存留。信徒無論多屬靈，肉體裏仍然有內住的罪。我們都需要領悟這個、承認這個。這會保守我們不被誤引。

『無罪完全』的教訓

已過有些基督徒教導說，信徒能達到無罪完全的光景。我不說這種教訓是異端；然而，這種教訓定規是錯誤的。一些教導『完全論』的人，使用馬太五章四十八節裏主的話，說到我們要完全，像我們的天父完全一樣。他們也可能誤用希伯來六章一節和林前二章六節這類的經節。這兩節的『完全』一辭（在林前二章六節譯作長成），實際上是成熟或長大成人的意思。

說我們基督徒可能會有所謂的第二次祝福，而後成為無罪的完全，這種教訓是不對的。我們若曾達到這樣的光景，也只能暫時維持。假若一天清早你對主有一次豐富的經歷，結果你可能幾小時內是無罪的完全。但後來你可能又不小心，得罪了主。

在新約中，有些經節指明我們可以完全。主在馬太五章四十八節說到我們要完全，像我們的天父完全一樣，這話指明我們可以這樣完全，否則主絕不會說這話。然而，以為我們若達到完全的境地就能永遠留在其中，這種想法是錯誤的。有些信徒不是誇大了自己對完全的經歷，就是過度描述自己所經歷的。我們這裏的點乃是：我們不該以為我們能達到永久完全的境地。我們可能今天是完全的，明天卻落下去了。在主耶穌回來將我們的身體改變形狀以前，我們無法永久在無罪完全的光景裏。

神的信實和公義

我們需要承認，我們重生以後仍然有罪；就是說，我們仍有內住的罪在我們的罪性裏。因為我們裏面仍然有罪，所以我們有可能犯罪。甚麼時候我們犯罪，我們就需要認罪。然後神在祂新約的話上是信實的，必要赦免我們的罪。在福音裏，就是在新約裏，神應許要因著基督的救贖赦免我們的罪。所以，我們若認自己的罪，神必須是信實的，以遵守祂的話。神若不肯赦免我們，就是說祂違背自己的話；這樣，神就不信實了。然而，我們可以有把握，只要我們藉著基督的救贖承認自己的罪，神必須赦免我們，因為祂在祂的話上必須是信實的。

約翰在九節也告訴我們，神是公義的，要洗淨我們一切的不義。神為甚麼必須是公義的，要這樣洗淨我們？神必須是公義的，洗淨我們的不義，因為祂在十字架上審判了主耶穌，作我們的代替，將我們所有的罪都歸在祂身上。基督既為我們受了神的審判，祂的血就有功效來洗淨我們。所以，當我們藉著祂的血認自己的罪時，神別無選擇，只有赦免我們。比方說，假定你欠某人一筆錢，你的一個朋友替你還了這筆債，對方也接受了付款。現在對方就不能理直氣壯的向你討債，因為債已經償還了。同樣的，神已經藉著基督在十字架上的死，接受了為我們的罪所作的償付。現在每當我們藉著基督在十字架上救贖的血，向神認自己的罪時，神都必須赦免我們。在這件事上神別無選擇；祂必須是公義的。

神在祂的話上是信實的，在祂的行動上是公義的。在祂的話上神必須信實，在祂的行動上祂必須公義。這裏我們看見信實和公義之間的分別。

赦免與洗淨

赦免與洗淨有甚麼分別？我們要知道這個分別，就得知道罪（複數）與不義的分別。罪是指過犯，不義乃是因我們犯了過失，所造成我們行為上的污點，玷污。每當我們犯罪，我們就有了過犯。然後，這過犯成了我們行為上的玷污，這玷污就是不義。比方說，假若你買了兩樣東西，但店員只叫你付一樣的價錢。你若只付一樣東西的錢，那就是得罪商店的行為。就著賣東西給你的人說，那是過犯；但就著你的人格說，那是不義的污點。為這緣故，別人不會說你犯罪，卻會說你不義。

同樣的，當我們在神面前犯了罪，就著神說那些罪乃是過犯；但就著我們說，這些乃是不義的玷污。我們需要承認自己的罪。然後，一面神赦免我們的罪，我們的過犯；另一面神洗去我們不義的污點，玷污。這是約翰在一章九節說到赦罪和洗淨不義的原因。赦罪實際上就是洗淨、洗去我們不義的玷污。

恢復交通

使徒約翰這幾節寫得很柔和、細緻。他在六節說，『我們若說我們與神有交通，卻在黑暗裏行，就是說謊話，不行真理了。』然後在八節，他接著說，『我們若說自己沒有罪，便是自欺，真理就不在我們裏面了。』在十節他說，『我們若說自己沒有犯過罪，便是以神為說謊的，祂的話就不在我們裏面了。』但約翰在九節告訴我們：『我們若認自己的罪，神是信實的，是公義的，必要赦免我們的罪，洗淨我們一切的不義。』神在祂的話上是信實的，要赦免我們的過犯；祂在祂的行動上是公義的，要洗淨我們不義的玷污。藉著神的赦免和洗淨，過犯得了赦免，污點也得了洗淨。結果我們與神的交通就完全得著恢復。


與神的交通因著罪與不義而中斷；但當罪得了赦免，不義的玷污得了潔淨時，我們與神的交通就恢復了。我們再次藉著與父並與子的交通，享受神聖的生命。

獻上基督作我們的贖罪祭和贖愆祭

按照豫表，以色列人必須獻贖罪祭和贖愆祭。他們向神呈獻這些祭物，實際上就是向神認罪。他們獻贖愆祭和贖罪祭，指明他們看見自己是有罪的，並且犯了罪。

有人可能爭辯說，既然主耶穌已經來作一切祭物的應驗，舊約贖愆祭和贖罪祭的豫表，就與我們毫無關係。不錯，主耶穌是祭物的應驗，但身為在基督裏的信徒，你的光景、情形如何？你裏面沒有罪麼？你豈不是有時候犯罪麼？這樣，對於內住的罪和偶爾犯的罪，你該怎麼作？你需要承認你仍然有內住的罪，你仍然犯罪，即使你不是習慣的犯罪。這樣向主認罪，就是將基督獻給神，作你的贖罪祭和贖愆祭。

我們每一天，從早到晚，都需要主作我們的贖罪祭和贖愆祭。我能見證，在我的經歷中，我早晨、中午、晚上都需要主作我的贖罪祭和贖愆祭。我可能有一段享受主的愉快時間，但幾分鐘後，我也許就被甚麼事物或甚麼人絆跌了。

神的應許與我們的認罪

因為我們裏面仍然有罪，並且我們偶爾仍會犯罪，所以我們需要向主認罪。我們不能說我們沒有罪，或說我們沒有犯過罪。讚美主，九節有力的應許說，我們若認自己的罪，神是信竇的，是公義的，必要赦免我們的罪，洗淨我們一切的不義。所以，我們不該被內住的罪所攪擾；並且，我們一旦認了罪，接受了主的赦免和洗淨，就不該被我們所犯的罪攪擾。

一章九節的應許絕不該誤用來鼓勵人犯罪。這就是說，我們不該以為我們可以出去犯罪，然後認罪並接受主的洗淨。這種觀念引向『廢棄道德律論』（Antinomianism），認為我們既在恩典之下，就脫離一切規條，可以放縱犯罪。我們將會看見，約翰在二章一節說，『我將這些事寫給你們，是要叫你們不犯罪。』約翰寫這些話是盼望我們不犯罪。不過，我們有一章九節的應許，我們若犯罪，只要我們向神認自己的罪，就可以得著赦免並洗淨。

平衡的看見

我信我們對於重生以後罪的問題有了平衡的看見。現在我們都該清楚，重生以後，我們的性情裏仍然有罪，我們仍可能犯罪。不要信因著你重生了，你的性情裏就不再有罪，或者你就不會再犯罪。這乃是欺騙。因為我們的性情裏仍然有罪，所以我們總有可能犯罪。你若犯罪，就需要向神承認你的罪。祂在祂的福音裏已經應許要赦免我們，祂會在祂的話上信實。不僅如此，在救贖裏，神為我們審判了基督。這就是說，我們若藉著基督的救贖承認自己的罪，祂就不會因我們的罪審判我們。祂是公義的神，必要洗淨我們的不義。這樣我們就可以保守我們與神的交通，並且天天享受祂。

我們已經指出，我們不該相信，在主來將我們的身體改變形狀之前，我們能永遠完全。這是完全論的錯誤觀念。我們相信，靠著主的恩典，我們能得勝並完全。然而，這種得勝與完全不是一次永遠的。我們總有可能再犯罪。所以，我們需要恐懼戰兢並且儆醒，免得我們由於住在我們肉體裏的罪受到破壞。一天過一天，我們需要仰望主、禱告、儆醒。倘若我們失敗犯罪了，我們該向主認罪。祂會信實、公義的赦免我們，用祂兒子耶穌基督的血洗淨我們。