第十四篇  神聖交通的條件（六）

讀經： 約翰一書二章一至二節。

在本篇信息中，我們要繼續來看約壹二章一至二節。

約翰在二章一節說，『我的孩子們，我將這些事寫給你們，是要叫你們不犯罪。若有人犯罪，我們有一位與父同在的辯護者，就是那義者耶穌基督。』我們已經看過，約翰在這裏告訴他的孩子們，就是本書信的所有受信者，他寫信的用意是要叫他們不犯罪。但若有人犯罪，我們有一位與父同在的辯護者，幫助者或律師，就是那義者耶穌基督。

約翰在二節接著說，基督『為我們的罪，作了平息的祭物，不是單為我們的罪，也是為所有的世人。』我們曾經指出，主耶穌基督為我們的罪，將自己當作祭物獻上給神，不僅是為著救贖我們，更是為著滿足神的要求。祂的代死滿足了神的要求，平息了我們與神之間的關係。因此，祂是我們在神面前平息的祭物。主耶穌不僅為我們的罪，也為所有的世人，作了平息的祭物。然而，這平息是以人相信主，接受祂為條件的。

耶穌的血以及與父同在的辯護者

約翰這封書信寫得很柔和細緻。多年前當我頭一次讀第一章時非常喜樂，但是我不明白約翰為甚麼加上二章一至二節。在我看來，罪的問題在一章已經完全解決了，我以為二章這兩節是不必要的。後來我逐漸欣賞這兩節的重要性。

照本書信一章所說的，我們已經接受了神聖的生命，並且我們正在生命的交通裏享受這生命。在這生命的交通裏，我們接受神聖的光；在這神聖的光中，我們實行真理。但我們還需要關於那住在我們肉體裏之罪的警告。對於內住的罪，我們需要謹慎、儆醒。

每當我們犯了罪，我們需要向神認自己的罪。我們若認自己的罪，神在祂的話上是信實的，必要赦免我們的罪；神在祂的救贖上是公義的，必要洗淨我們一切的不義。這真是美好。但是二章一至二節指明，我們還需要一個人，一個與父同在的辯護者，照料我們的案件。我們自己沒有能力處理案件，我們需要一位屬天的律師。

約翰在一章說到耶穌的血，在二章說到我們的辯護者。神不僅豫備了耶穌基督的血，為我們流出，使我們得蒙赦免並洗淨；神也豫備了基督作我們的辯護者。首先，主耶穌流血作我們的贖價；祂流血之後，又成了我們的辯護者，我們屬天的律師，照料我們的案件。我們的辯護者付清我們的債，又照料我們的案件。這真是美好！

基督不單是與神同在，也是與父同在的辯護者，這事實指明主為我們所處理的案件，乃是家庭中的事，是我們父的兒女與父之間的案件。實際上，我們的辯護者就是我們的長兄，父的兒子。

神聖的家庭充滿了愛，但這家庭也充滿了義，因此有規則，也有父的管教。我們絕不該認為我們在父的家裏可以不守規矩。我們的父是有次有序的，祂的家應當遠比人間的法庭有次序。但是我們這些父家裏的兒女常常很頑皮。我們犯錯，違反家規，得罪父。為這緣故，我們需要主，我們的長兄，作我們與父同在的辯護者。

為我們流血的主耶穌，乃是那義者。祂不僅與父是對的，與我們也是對的。主是我們的幫助者。（『辯護者』一辭，原文指被召到另一個人身邊以幫助他的一位。）祂到我們身邊來幫助我們，服事我們，照顧我們，並供應我們所需要的一切。我們需要洗淨的血，因此，祂以自己的血供應我們，為要救贖並洗淨我們。我們也需要人照料我們的案件，因此，祂現今是我們的辯護者，我們的幫助者。

神聖的生命是我們屬靈基業的基本因素

我們相信基督的人已經從神而生，成為神的兒女。現今神是我們的父，我們是神的兒女。因為我們已經從神而生，我們就有神的生命。神的生命是神聖的、永遠的、不能毀壞的。這生命是我們在神的救恩裏所得著屬靈基業的基本因素。

我們可以用我們人的生命為例來說明。我們人類藉著出生得著了天然的生命，就是人的生命，作我們基本的基業。我們所承受的任何一項事物，都在於我們人的生命。當一個人死亡，失去了人的生命，他的一切也都了了。他不再有基業了。同樣的原則，我們藉著重生所接受神聖的生命，是我們在神救恩裏的基本基業。因此，生命是緊要的。我們屬靈基業的基本成分乃是神聖的生命。

神聖生命交通裏的享受

感謝主，我們有神聖的生命，這生命在我們裏面運行、工作、行動。我們裏面神聖生命的運行產生了交通。因此，交通是我們所領受那奇妙的神聖生命的結果。在這交通中，我們享受神，享受使徒，享受信徒，享受召會，甚至享受眾召會，這享受完全在於神聖生命的交通，這交通又是來自神聖的生命本身。


我們雖然接受了神聖的生命，也在神聖生命的交通中享受神、使徒、信徒和召會生活，但是關於罪，我們還需要儆醒。罪不是僅僅在表面上，可以洗去。相反的，罪是住在我們的肉體裏。照保羅在羅馬書裏的話，罪會誘騙我們，征服我們，並且殺死我們。特別是內住的罪，會破壞我們的交通。

如果我們的交通因罪被破壞了，我們就失去了對神的享受、對使徒的享受、對信徒的享受、以及對召會生活的享受。換句話說，一旦我們失去了交通，我們就失去了對整個屬靈基業的享受。結果，我們在實際上就變得和不信的人一樣。不信的人沒有神，他們在對使徒、信徒、和召會生活的享受上無分無關。

當我們享受神聖生命的交通時，我們就享受神，享受使徒，享受信徒，也享受眾召會。這真是奇妙的享受！但罪一在我們裏面作工，我們一犯罪，我們的交通就中斷了。每當我們的交通中斷了，我們就失去了對神、對使徒、對信徒、對召會生活的享受。我們要看見這事，並對這事有正確的領會，這是非常重要的。

神聖的供備

耶穌的血以及父的信實和公義   

即使我們蒙了重生，接受了神聖的生命，成為父的兒女，我們還必須承認兩件事：第一，我們還有罪在肉體裏；第二，我們總是有可能犯罪。每當我們在交通中，在神聖的光之下，感覺自己在某些事上，或對某些人有了過錯，我們必須立刻向公義的父承認自己的罪。我們的父是豫備好要赦免我們的。正如為人父親的，孩子的行為得罪了他，他就豫備好要赦免悔改的孩子。照樣，我們神聖的父也豫備好要赦免我們。我們一承認我們的罪，我們的父對我們就是信實、公義的神。祂等著要赦免我們的罪，並洗去我們過犯的玷污。

約翰在一章七節說，『祂兒子耶穌的血也洗淨我們一切的罪。』這裏有血為我們豫備好，作我們的供備。根據這一節裏希臘文的動詞時態，血的洗淨是現今的，也是繼續不斷的。神兒子耶穌的血一直繼續不斷的洗淨我們。血的供備是隨時可得的，血的洗淨是持續不斷的。血總是豫備好讓我們來享受牠的供備。

約翰在二章一節說，『我的孩子們，我將這些事寫給你們，是要叫你們不犯罪。』這指明約翰的用意是要叫信徒不犯罪。我們也該有這心意。我們需要禱告：『主，保守我不犯罪。主，保守我在你的同在裏，在你的交通裏。主，不斷拯救我脫離罪。』但是不論我們對罪多麼有警覺，我們總是可能會犯罪。每當我們犯罪，我們就需要向神承認自己的罪。血的供備豫備好要使我們得洗淨，父也願意赦免我們的罪，洗淨我們一切過犯的玷污。

基督作我們的辯護者和平息的祭物

約翰在一章說了這些事以後，接著在二章給我們看見，神聖的供備不僅包括耶穌的血和神的信實，也包括基督這活的人位作我們的辯護者。這人位替我們流了祂的血，現今是照料我們案件的屬天律師。祂彀資格作這事，因為祂是那義者，就是與父是對的那一位。

約翰在二章二節說，我們那位與父同在的辯護者，也為我們的罪作了平息的祭物。每當神的兒女得罪了父，他們之間的交通就中斷了。不僅如此，他們之間就沒有和平，混亂不安。作兒女的了解這種情況，就應當向父認罪。父是豫備好要赦免並洗淨他們的。洗淨的血已經豫備好，並且父自己是信實的，要赦免他們，父也是公義的，要洗淨他們。但是父與祂兒女之間的和平怎樣纔能恢復？我們也許認為，只要有赦免和洗淨，自然就有和平。然而，還需要我們的辯護者來作父與我們之間平息的祭物，使父得以平息，和平也得以恢復。

我們再用我們人的家庭生活為例來說明。一個家庭裏作母親的常常替孩子平息父親。假定某個家庭裏孩子們得罪了父親，失去了和平，那個家裏就顯得混亂不安。現在孩子們悔改，向父親承認過錯，父親就赦免他們。但是孩子和父親之間還不是全然愉快。這時，明智的母親會對孩子和父親雙方說話。一方面她會對孩子說，『孩子們，現在沒有事了，父親赦免你們了。』另一方面她會轉向丈夫說，『真好阿，孩子們悔改了，並且向你認了罪。』結果，藉著母親作製造和平者，父親和孩子之間的和平就恢復了。

交通的恢復

我們在約壹一章看見，有血來洗我們，又有父的信實和公義，使我們得著赦免和洗淨。雖然藉著我們的認罪，藉著血的洗淨，並藉著父的赦免和洗淨，我們的問題得以解決，但是我們還需要基督作我們與父同在的辯護者，並作我們平息的祭物。祂是成就和平的那一位，是為我們平息了父的那一位。祂是平息者，使有關的每一位，父和兒女，都喜樂、和平。我們就立刻享受交通。這是約翰一書這幾節經文所描繪的圖畫。

我們需要對這一切神聖的供備有深刻的印象：洗淨的血、神的信實、神的公義、辯護者、以及平息的祭物。在神這一面，我們得的供備有祂的信實和公義；在基督這一面，我們得的供備有祂的血，以及祂自己作我們的辯護者和平息的祭物。一天過一天，我們這些有神聖的生命，並且在交通裏享受這生命的人，需要對罪有警覺。如果我們犯了罪，我們應當立刻認罪，我們就會經歷到這一切供備的功效。我們有主血的洗淨，有父的信實和公義使我們得著赦免和洗淨，還有基督作我們的辯護者和平息的祭物，為要平息父，並恢復我們與父之間的和平。藉著基督作我們的辯護者和平息的祭物，我們再次與父有了和平，並且享受與祂的交通。