第十五篇  神聖交通的條件（七）

讀經：約翰一書二章三至六節。

在我們看約壹二章三至六節以前，我想進一步說到平息的事。約翰在二章二節說，『祂為我們的罪，作了平息的祭物；不是單為我們的罪，也是為所有的世人。』根據聖經的意思，平息引到享受，因為平息引進神與我們之間的交通。根據保羅在羅馬三章二十五節的話，神擺出基督作平息處，是憑著祂的血，藉著人的信。這指明基督不僅是成就平息的那一位，也是平息的地方。基督作平息的地方，就是神和祂的贖民可交談、有交通、並彼此享受的地方。

約翰在他的第一封書信裏指明，神的供備不僅包括耶穌的血、神的公義和信實，也包括那在父面前為我們的案件辯護，並且自己作我們平息之祭物，作成就和平者的辯護者。實際上，基督自己就是神與我們之間的和平。這和平乃是我們能與神交談、有交通、並彼此享受的立場。

在頭一段關於神聖交通之條件的話裏，（約壹一5～10，）說到影響我們交通的難處是罪。我們若犯罪，就需要認罪。我們若認自己的罪，耶穌的血必要洗淨我們的罪。然後父在祂的信實和公義裏，必要赦免我們的罪，洗淨我們的不義。不僅如此，我們的主耶穌基督還要成為與父同在的辯護者，處理我們的案件。末了，這寶貴的一位要作我們平息的祭物，因此成為我們享受神，與神有交通，並神與我們有交通的根基，立場。

我們可用家庭生活為例，說明基督作我們平息的祭物，如何恢復我們與父之間歡愉的交通。假定一個家庭裏的孩子們不順從父親，得罪了他，結果，他們與父親的交通中斷了。但是孩子們悔改，向父親認罪，父親也赦免了他們。不過情況還不是十分愉快。於是作母親的也許來作製造和平者，幫助各方和平、喜樂。她也許為全家人豫備了喫的東西，叫他們在一起享受一番。這個例子說明基督作我們平息的祭物為我們所作的。我們認罪，被血洗淨，蒙父赦免之後，主在父面前處理我們的案件，然後成為使父平息的享受，這就是基督作我們平息的祭物。

我們思考這件事，就曉得這不是僅僅一個道理，乃是經歷的事。我們從經歷中知道，當我們認自己的罪，就感覺到血洗淨了我們，父也赦免了我們，也立刻感覺到有享受。那享受就是基督作我們平息的祭物。我們乃是藉著這享受，藉著基督作我們平息的祭物，得以與神交談，神也得以與我們交談，並且我們得以一同享受基督，圍繞基督有交通。因此，基督是那在神面前為我們作平息祭物的享受。至終，祂成了我們與父交通的立場。這樣，我們因罪中斷的交通就得以恢復。讚美主！藉著五項供備─血、神的信實和公義、辯護者、平息的祭物─我們就得以恢復與神完滿的交通。

維持神聖交通的第二條件

約壹二章一至二節乃是一章五至十節，論到我們認罪及神赦我們罪（這罪打斷我們與神的交通）那段話的結語。那是我們享受神聖生命交通的第一條件，第一要求。三至十一節說到我們與神交通的第二條件，第二要求，就是遵守主的話，並且愛弟兄。 

約翰在二章三節說，『我們若遵守祂的誡命，在此就知道我們是認識祂。』原文這節開始於連接詞『並且，』這是很有意義的。句首所用的這個連接詞指明，約翰要說到維持我們交通的另一條件。

我們已經看過，神聖交通的第一條件是對付罪。我們若不對付罪，罪就破壞我們的交通。因此，我們要維持與父的交通，需要承認自己的罪。不僅在道理上是這樣，照著屬靈的經歷也真是這樣。我們從經歷中知道，要維持在交通中對神聖生命的享受，我們必須作的頭一件事就是對付罪。因此，對付罪是保守我們自己在神聖生命交通裏的第一條件，第一要求。現在，約翰接著來看第二個條件，就在三節的開頭用連接詞『並且。』這辭指向維持神聖交通的另一條件，另一要求。

在經歷上認識神

約翰在二章三節說，『在此就知道我們是認識祂。』這節的認識也可譯作了解。這裏的意思不是在道理上，乃是在經歷上，藉著遵守主的誡命而了解。

『是認識祂』直譯是『已經得以認識祂，』指我們已經開始認識祂，並且到目前還繼續認識祂。這是指我們在日常生活中，在經歷上對神的認識。這與我們和祂親密的交通有關。

我們對主的認識已經開始，現在一直繼續著。這種對主繼續不斷的認識是經歷上的認識。我們如果這樣在經歷上認識主，就必定遵守祂的誡命。

遵守祂的誡命

約翰在二章四節接著說，『那說我認識祂，卻不遵守祂誡命的，便是說謊的，真理也不在這人裏面了。』這節的『真理，』表明神聖的話裏所傳輸、啟示出來之神的實際。這啟示當我們認識主之後，該遵守祂的誡命。我們若說我們認識主，卻不遵守祂的誡命，真理（實際）就不在我們裏面，我們也就成了說謊的。

我年輕的時候，對這些經文裏的『誡命』一辭很感困惑。我想這辭總是指摩西律法的十條誡命，我不明白約翰為甚麼在這裏題到這律法，叫我們必須遵守十誡。實際上，這節的誡命乃是新約的誡命，不是摩西律法的誡命。這些新約的誡命或是主耶穌直接頒賜的，或是藉著使徒頒賜的。在約翰福音裏，主給我們明確的誡命，要我們彼此相愛：『我賜給你們一條新誡命，乃是叫你們彼此相愛，正如我愛你們，為使你們也彼此相愛。』（約十三34。）這條彼此相愛的誡命是主耶穌親自賜給的。因此，這不是舊約的誡命，乃是新約的誡命。至於新約其他的誡命，那是主耶穌藉著祂的使徒間接賜給的。

我們若說我們照著新約在經歷上認識主，就當遵守新約的誡命。我們若不遵守這些誡命，就表明即使我們說我們認識主，實際上我們並不認識主。照著約翰在約壹二章四節的話，我們若說我們認識他，卻不遵守祂的誡命，便是說謊的，真理也不在我們裏面了。


遵守祂的話

約翰在二章五節接著說，『然而凡遵守祂話的，神的愛在這人裏面實在是得了成全。在此我們就知道我們是在祂裏面。』這裏的『話』與三至四節的『誡命』同義，包含一切的誡命。『誡命』著重訓諭；『話』含示靈與生命作我們的供應。（約六63。）

二章五節的話是一切誡命的總和，集大成。誡命不論有多少，總括起來就是主的話。因此，約翰在五節說到遵守祂的話。他的意思是要遵守主自己直接所說，或藉著使徒所說的話。

神的愛在我們裏面得了成全

約翰在二章五節告訴我們，在那遵守主話的人裏面，神的愛得了成全。這節裏的愛，原文是指那比人的情愛更卓越、更高尚的愛。（見彼後一7註1與註2。）本書信只用這辭及其動詞說到愛。這裏神的愛是指我們對神的愛，是由祂在我們裏面的愛所產生的。神的愛、主的話和神自己，都彼此相關。我們若遵守主的話，神的愛在我們裏面就得了成全。這全然是神聖生命的事，這生命就是神自己。神的愛乃是祂內裏的素質，主的話以這神聖的素質供應我們，憑這素質我們愛弟兄。因此，我們遵守神的話，神聖的愛就藉著我們所憑以生活的神聖生命得了成全。

『得了成全』一辭非常重要。這辭原文意完整，成就，完成。神的愛在神自己裏面本身是完全且完整的。然而，神的愛在我們裏面必須在彰顯上得著成全、得著完成。神差祂的兒子來作我們平息的祭物和生命，在此神的愛就向我們顯明了。（約壹四9～10。）然而，我們若沒有用向我們顯明的這愛彼此相愛，就是說，我們若沒有用神愛我們的愛彼此相愛以彰顯這愛，這愛就沒有完全且完整的彰顯出來。我們在生活中習慣的用神的愛彼此相愛以彰顯這愛，這愛就在彰顯上得了成全、得了完成。我們在神的愛裏彼此相愛的生活，乃是這愛在我們裏面在彰顯上的成全與完成。這樣，別人就能在我們那在神愛裏的生活中，看見神在祂愛的素質裏彰顯出來。

約翰在二章五節的未了說，『在此我們就知道我們是在祂裏面。』代名詞『祂』是指主耶穌基督。『在祂裏面』一辭是有力的說法，強調我們與主是一。我們既與那是神的主是一，神愛的素質就成為我們的。這是由主生命的話供應給我們的，叫我們憑愛行事，得享神聖生命的交通，並且住在光中。（約壹二10。）

我們讀二章五節的時候，也許不明白這裏神的愛是指神愛我們的愛，還是指我們用以愛神的愛。中文譯本是說到我們對神的愛，或我們用以愛神的愛。但英文譯本的用辭似乎指明，約翰所指的是神的愛。

我們若看原文，也顧到上下文，就會領會二章五節是指我們對神的愛。但這愛是由我們所享受之神的愛產生的。首先是我們享受神的愛；因此，神的愛是我們的享受。然後我們所享受之神的愛在我們裏面產生了一種愛，我們就用這愛來愛神。這就是神的愛成了我們的享受，在我們裏面產生對神的愛。一方面，這是我們用來愛神的愛；另一方面，這愛是由我們所享受之神的愛產生的。

實際上，我們很難說約翰在二章五節所指的是誰的愛。我們已經看見，這愛是我們所享受之神的愛，也看見這愛是在我們裏面產生，使我們用以愛神的愛。愛從神來到我們這裏，成了我們的經歷和享受，結果這愛在我們裏面產生出向著神的愛。因此，這愛從神而來，經過我們，又回到神那裏。這是何等奇妙、經歷的愛！    

二章五節裏的愛是神對我們的愛，也是我們對神的愛。這是神的愛藉著我們享受神聖的愛而成了我們的愛。當神的愛成了我們的愛，我們裏面就有向著神的愛。藉著我們經歷神的愛，那從神而來的愛現今又回到神那裏去。

我們已經指出，約翰在二章五節說到神的愛在遵守祂話的人裏面得了成全。神的愛本身是絕對完全的，在任何一面都不需要得成全，因為神的愛已經是完全且完整的。但是神的愛成為我們用以愛神的愛，這種愛實在需要得成全。我們是憑那藉著我們對神聖之愛的經歷，而在我們裏面產生的愛來愛神。雖然我們可能有這種愛，並用這愛來愛神，但我們的愛還是非常有限，離完全的愛還很遠。因此，我們對神的愛需要得成全。當我們在神聖的生命裏長大時，我們對神的愛也要長大。

我們對神的愛實際上不是我們自己的愛。這還是神的愛，不過是神的愛成了我們的經歷，在我們裏面產生對神的愛。我們是藉著經歷並享受神聖的愛來愛神。現在這愛需要得成全。

我信我們在主恢復裏的人都能說我們愛神，但我們還需要問我們愛祂到甚麼程度，到甚麼地步。有些人愛主的程度也許非常高，但這愛不完全。我要強調一個事實，神的愛本身是完全的，但那藉著我們經歷並享受神的愛在我們裏面所產生的愛，需要長大、擴增並得成全。

我們研讀二章五節時，對這節所題到的愛可能有兩個問題：第一，這愛是神的愛，還是我們的愛；第二，神的愛為甚麼需要得成全。我信現在我們對這兩個問題都有了正確的答案。


這節聖經不是客觀的題到神的愛；約翰乃是主觀的說到神的愛。約翰在這裏所指的，是神的愛成了我們的享受，為要在我們裏面產生對神的愛。因此，現在我們知道這裏神的愛是指我們所經歷神聖的愛，成了我們對神的愛。

不僅如此，我們也看見這愛需要得成全。神的愛在客觀一面不需要得成全，但在經歷、主觀的一面，神的愛實在需要在我們裏面得成全。我們用以愛神的愛，就是我們享受神的愛所產生的愛，的確需要得成全。我們對神的愛不完整、不完全、也不絕對。不論我們多愛神，我們的愛還是末得成全。因此，我們需要讓我們對神的愛得著成全，並且成全到極致。