第十六篇  神聖交通的條件（八）
  
讀經：   約翰一書二章三至六節。
 
在本篇信息中，我們要接著來看約壹二章三至六節。
 
我們已經看過，約壹二章一至二節乃是一章五至十節論到我們認罪，並神赦免我們的罪，那段話的結語。認罪是我們享受神聖生命交通的第一條件。按照二章三至十一節，第二條件是我們遵守主的話，並且愛弟兄。

指明我們是在主裏面的表記
 
約翰在二章五節說，『然而凡遵守祂話的，神的愛在這人裏面實在是得了成全。在此我們就知道我們是在祂裏面。』末了一句話的『在此』是指遵守主的話，以及讓神的愛在我們裏面得成全。『在祂裏面』一辭指明我們是在主耶穌基督裏面。這是有力的說法，強調我們與主是一的事實。
 
我們如果讀這些經節的上下文，就會明白，有指明我們是在主裏面的表記，乃是重要的事。我們如何能證明我們是在三一神裏面？我們真在祂裏面的證據是甚麼？我們在祂裏面的第一個表記乃是：我們在日常生活中，在經歷上認識神。
 
當約翰說到認識神，（約壹二3，）他所說的不是在道理上，乃是在經歷上，藉著遵守神的誡命認識神。我們不應當只在道理上認識神是全能的，神創造了諸天和地。我們需要在經歷上認識神，需要叫這認識影響我們日常生活的方式。別人也許不明白你為甚麼不參加某些屬世的娛樂，你不參加的原因應當是你認識神，是你在祂聖別的性情上認識了祂。因為神的聖別性情不容許你參加那種娛樂，因此你就制止不作。同樣的，如果我們在神的性情上認識祂，這會影響我們的購物。這樣的認識神也會使我們真誠待人。因為我們在主真誠的性情上認識了主，我們就不耍政治。所以，我們舉止合宜，行事為人與眾不同，原因不該只是遵循外在的聖經教訓，更是因為我們認識神的性情和性格，並照著神的所是生活。
 
有時候別人想要說服你，叫你感覺生活不必那麼嚴謹。比方說，他們也許告訴你，花一些時間娛樂一下並沒有錯。你也許該回答他們說，『我不是以對錯來看這件事。我的見證是：我認識我的神，我有一位活的神住在我裏面，我在祂裏面，並且生機的與祂是一。這就是說，祂的性情成了我的性情，祂的所是成了我的構成成分。結果，我在經歷上主觀的認識祂。這是我行事為人無法跟別人一樣的原因。不信的人沒有主，他們當然不認識祂，也沒有經歷祂。你知道我為甚麼這樣行事為人？這是因為我有主，認識主，並且享受主。主不僅是我的生命─主對我乃是一切。我不是照著某些規條或要求來生活。這是在我裏面神聖生命的事。主住在我裏面，我在經歷上認識祂。』
   
神聖性情的口味
 
在主耶穌基督裏，就是在生機上與主是一。這不是僅僅在道理上與主是一。當我們在生機上與主是一，祂就是我們的生命，甚至成了我們的性情。
 
每一種生命都有其特別的性情，神聖生命的性情也有某種口味。因為我們有主作我們的生命，又因為我們享受祂的性情，所以我們也有隨著神聖性情而來的口味。沒有神聖性情的人，就不會有神聖的口味。因為我們有神聖性情的口味，有些事情我們就是不能作。
 
甚麼是神聖性情的口味？我們可以想想，將有苦味的東西放在嬰孩口裏會有甚麼結果。我們不需要教導幼兒不要喫苦的東西。有苦味的東西一放在嬰孩口中，他就會吐出來。小孩的舉動不是照著他跟母親學的規矩。作母親的不需要教導她的嬰孩不要喫苦的東西，在她孩子的生命裏就有一種性情，排斥有苦味的東西。同樣的，在神聖的性情裏也有特別的口味，叫我們排斥與那住在我們裏面者之性情相反的事物。

主觀的認識神
 
我們不是僅僅在道理上客觀的認識神。猶太人就是這樣認識神的。他們客觀的認識神，對神沒有任何主觀經歷。這就是說，他們對主觀的神沒有內在的經歷。但我們這些從神而生，有神生命的人，不僅是客觀的認識神，更是特別在經歷上主觀的認識神。

因為我們是這樣認識神的，所以我們不能說某些話，作某些事或去某些地方。別人甚至會毀謗我們，誣告我們。但是因為我們主觀的認識神，我們常常不願意表白自己，或替自己辯護。不論別人說甚麼，我們知道我們有神聖的生命。我們有神在裏面作我們的生命和性情。至終這位內住者要在我們的性格和行為上得著彰顯。我們就是這樣在經歷上認識神，而這認識是個有力的表記，我們是在祂裏面，並且與祂是一。
 
我們在行為和說話上，應當有一個表記，我們是在神裏面。我們跟人談話不該和不信的人一樣。如果你的丈夫或妻子、孩子、鄰居、同學或同事看不見你有一個表記，你是照著對神的經歷行動舉止，那麼你是否真在神裏面就有問題了。我們感謝主，在主恢復裏的人，在日常生活裏實在有見證，他們是在神裏面。即使我們有時候軟弱，虧欠神，但我們還是帶有表記，我們是在神裏面。感謝主，在我們日常的行事為人裏有某種證明，某種表記，我們是在神裏面。這表記指明我們在經歷上認識主。我們既在經歷上認識主，就自自然然的遵守祂的誡命。

住在祂裏面
 
約翰在二章六節接著說，『那說自己住在祂裏面的，就該照祂所行的去行。』在基督裏乃是基督徒生活的開始，是神一次永遠的作為。（林前一30。）住在祂裏面乃是基督徒生活的延續，是我們在日常行事為人上的責任；這種行事為人乃是基督在地上行事為人的複本。
 
神既已一次永遠的將我們放在基督裏，我們現在就必須負責住在祂裏面。住在祂裏面實際上就是和祂有交通。在消極一面，這要求我們對付我們的罪；在積極一面，這要求我們遵守祂的話。
   
愛神並愛弟兄


照這些經節的上下文看，這裏『主的話』是指祂的誡命。祂的誡命是要我們愛神並愛弟兄。我們愛生我們的父，我們也愛祂所有的兒女，所有從祂生的。 

當我們住在主裏面，和祂有交通時，自然的結果就是愛神並愛弟兄。因此，交通的第二條件，第二要求就是愛神並愛弟兄。
 
二章五節的『愛，』原文是指那比人的情愛更卓越、更高尚的愛。本書信只用這辭及其動詞來說到愛。這裏神的愛是指我們對神的愛，是由祂在我們裏面的愛所產生的。神的愛、主的話和神自己，都彼此相關。我們若遵守主的話，神的愛在我們裏面就得了成全。這全然是神聖生命的事，這生命就是神自己。
 
神的愛乃是祂內裏的素質，主的話是以這神聖的素質供應我們，憑這素質我們愛弟兄。話本身不是這素質或本質。話傳輸這素質，將這素質供應我們。因此，話將神的素質，就是神聖的愛，供應我們。結果，我們裏面就有個實質的東西，給我們有分並享受。這意思就是，神之所是的素質至終成了我們的享受。然後從這享受會產生一個結果─我們對神和祂兒女的愛。

不憑我們天然的愛來愛

我們不該憑我們天然的愛來愛神和祂的兒女。反之，我們天然的愛需要放在十字架上。我們愛神和祂的兒女，該用神聖的愛，就是藉著主的話傳輸給我們，並成為我們經歷和享受的愛。
 
今天許多基督徒用天然、宗教或道德的方法來領會聖經；特別是在愛神、愛弟兄、愛鄰舍的要求上。從我年輕的時候，我就聽到關於愛弟兄並愛鄰舍的話。今天基督徒常談論愛弟兄或愛鄰舍。有一次我在休士頓開特會，會後一位女士來對我強烈的說，『在美國，人不懂得愛人。你該到各處，教導基督徒彼此相愛。』
 
不錯，聖經的確告訴我們應當彼此相愛，應當愛鄰舍如同自己。但是神的心意不是命令我們憑天然的愛來愛人。神乃是要我們用所享受神聖的愛，來愛神和祂的兒女。

神的愛成為我們的愛
 
這是約壹二章五節說神的愛在我們裏面得成全的原因。這愛一面是神的愛，另一面為我們所經歷並享受，就成了我們對神並對弟兄的愛。
 
我們對神的愛怎能稱為神的愛？因為這愛不是我們的愛，乃是神的愛。但這不是客觀的神的愛，乃是我們所主觀經歷之神的愛。這是神的愛藉著我們經歷並享受神，成為我們的愛。於是這愛就成為我們對神並對人的愛。
 
神要我們用祂的愛來愛祂，也要我們用祂的愛來愛祂的兒女，甚至世上所有的人。我們首先需要享受並經歷神的愛到一個地步，讓這愛充滿我們、浸透我們、並成為我們的素質，叫我們被神的愛滲透。然後我們就用這愛來愛神，愛神的兒女，並愛所有的人。我們不是憑天然的愛來愛他們，乃是用我們所經歷並享受之神的愛來愛他們。為著這奇妙的愛我們要讚美主！這是在約翰一書所啟示的愛。
 
這種對神的愛的經歷，完全是在神聖生命交通裏的事。我們如果不在神聖生命的交通裏享受神，就不會有這樣的愛。

用神的愛來愛人
 
我們如果經歷了神的愛，就會深深的領悟到，我們天然的愛，與藉著經歷而成為我們的愛之神的愛，大不相同。神的愛與我們天然的愛有一個分別，就是天然的愛很容易受冒犯。
 
我們愛別人的時候，就跟人牽扯上了。因這緣故，我們天然所愛的人，至終往往成了仇人。天然的愛既可能有這樣的結果，那些為人聰明的，在愛人的事上就緩慢而謹慎。他們領悟，你若愚昧的愛人，那愛遲早會惹出麻煩來。許多離婚和分居就是愚昧、天然的愛的結果，這種愛很容易受觸犯而引致仇恨。比方說，一個男的和一個女的彼此認識不久，很快就結婚了。然後過了不久，他們就分居或離婚。起初他們彼此相愛，但他們結婚以後不久卻成了仇人。這是用天然的方式彼此相愛的結果。他們若不曾用天然的方式彼此相愛，還不會成為仇人。
 
你在街上所看見不相識的行人，不大可能會把他當作仇人。成為你仇人的，常常是那些你用天然方式去愛的人。所以有些人運用他們人的智慧，在愛人的事上非常謹慎；他們知道，用天然的方式愛人會引致難處。為要避免這些難處，他們在愛人的事上就非常緩慢。
 
我在這裏強調的是，我們需要謹慎，不憑我們天然的愛去愛人。反之，我們天然的愛該放在十字架上。我們需要憑著所經歷並享受之神的愛來愛人。我們若經歷了神的愛，就會用這愛來愛神，也會用同樣的愛來愛弟兄，這種愛不會惹出麻煩來。但願我們都看見，我們需要用成為我們經歷和享受之神聖的愛，來愛神並愛人。

約翰的基本辭彙


到目前為止，我們在這些信息裏說過了約翰一書的十六節經文，一章裏有十節，二章裏有六節。我們在這些經節裏，能看見約翰的許多基本辭彙：話、生命、父、子、交通、喜樂、光、真理、神的信實、神的公義、認罪、赦免、洗淨、以及血，這些都是積極的。在消極方面有單數的罪、複數的罪、不義、黑暗、以及謊話。這些辭彙都在第一章裏面。在第二章有辯護者、平息的祭物、話或誡命、愛。我鼓勵你們禱讀這些辭彙。我們越禱讀，就越領會這些辭彙是多麼豐富。為著血、神的信實、神的公義、神的赦免、神的洗淨，讚美主！為著話、生命、交通、喜樂、光、真理，讚美祂！也為著辯護者、平息的祭物、作為誡命的話、神的愛，讚美祂！