第十七篇  神聖交通的條件（九）
  
讀經： 約翰一書二章七至十一節。
 
在本篇信息中，我們要來看約壹二章七至十一節，就是約翰一書論到神聖交通的條件末了的一段。
   
舊誡命
 
約翰在約壹二章七節說，『親愛的，我寫給你們的，不是一條新誡命，乃是一條你們從起初就有的舊誡命，這舊誡命就是你們所聽見的話。』這裏題到的『舊誡命』是主在約翰十三章三十四節所賜的誡命：『我賜給你們一條新誡命，乃是叫你們彼此相愛，正如我愛你們，為使你們也彼此相愛。』這誡命是信徒所聽見，從起初就有的話。

約壹二章七節裏『從起初』這辭是用在相對的意義上。我們曾經指出，這辭在約翰福音用了二次，在約翰一書用了八次，在約翰二書用了二次。在約翰八章四十四節，約壹一章一節，二章十三至十四節，三章八節，是用在絕對的意義上；在約翰十五章二十七節，約壹二章七節、二十四節（二次），三章十一節，約貳五節、六節，是用在相對的意義上。約翰寫給信徒的不是一條新誡命，乃是一條舊誡命，是他們從起初，就是從主耶穌在地上給他們誡命叫他們彼此相愛的時候就有的。那舊誡命就是他們所聽見的話。
 
主的誡命就是祂的話。這意思就是，主的誡命不僅僅是訓諭，更是傳輸生命供應的話。主耶穌在約翰六章六十三節說，『我對你們所說的話，就是靈，就是生命。』因此，約壹二章七節的『話』指明生命的供應。凡主所說的，都是將生命和靈供應我們的話。主所說的可能也是訓諭，要求我們作某件事。但是只要那訓諭是主所說的，是從祂口裏所出的，就是供應我們生命的話。因此，每當我們接受並遵守主的話，我們就接受生命的供應。
   
舊誡命成為新的
 
約翰在二章八節接著說，『再者，我寫給你們的是一條新誡命，這在主並在你們都是真的；因為黑暗漸漸過去，真光已經照耀。』弟兄相愛是舊誡命，也是新誡命：是舊誡命，乃因信徒從基督徒生活的開始就有了；是新誡命，乃因在基督徒的行事為人上，這誡命一再露出新的曙光，一再以新的亮光及新鮮的能力照耀著。
 
二章八節的『這』原文為中性，不是指陰性的『誡命，』乃該指弟兄相愛這舊誡命在信徒的基督徒行事為人上是新的這事實。這在主是真的，因祂不僅將這誡命賜給祂的信徒，也在他們日常的行事為人上不斷的更新這誡命。這在信徒也是真的，因他們不僅一次永遠的領受了這誡命，也一再的蒙其光照，得其復甦。
 
約翰在二章八節告訴我們，黑暗漸漸過去，真光已經照耀。黑暗漸漸過去，就是黑暗在真光的照耀裏漸漸消逝。真光乃是主誡命的光。因著這光的照耀，弟兄相愛的誡命就在黑暗中露出曙光，使這條舊誡命在整個基督徒的生活中一直是新鮮的。
 
許多人讀了二章七、八節，因約翰所說關於舊誡命和新誡命的話受到困擾。他在七節說，他寫的不是一條新誡命，乃是一條舊誡命。但他在八節說，他寫的是一條新誡命。舊誡命怎能是新誡命？是新誡命有別於舊誡命呢，還是舊誡命成了新的？如果我們從上下文仔細來讀這些經節，會看見舊誡命和新誡命實際上乃是一。這是因為誡命就是主的話，而主的話發出曙光，如同早晨太陽升起，新的一天露出曙光一樣。當太陽升起的時候，太陽的照耀就吞滅了黑暗。夜的黑暗總是隨著朝陽的照耀而消逝。約翰在此指明，主的誡命，就是主活的話，如同旭日照耀，這照耀吞滅了黑暗。



人的誡命不論是那一種，頒佈以後就逐漸變舊。人的誡命不是活的。因為這些誡命不是活的，所以從來不會發出曙光，也從來不會照耀。但主所賜的誡命是祂活的話。因為主的誡命是祂活的話，這話就照耀。這活的話在黑暗裏發出曙光的時候，是帶著屬天的光。屬天之光的照耀使舊的事物成為新的，特別使舊誡命成為嶄新、新鮮、且滿了亮光的。
 
你也許熟悉這項原則：光的照耀指明新。假如你關了房間裏的燈，過了一段時間再開燈，那時你自然會有新的感覺。光的照耀帶給我們這種新的感覺。光每次照耀，都帶進新的光景。
 
因為人的話是死的，不能照耀，因此不能給我們新的開始。但主的誡命，就是祂活的話，總是給我們新的開始，因為祂的話一再照耀，嶄新又新鮮。
 
我們許多人能見證，我們這樣經歷過主話的照耀。比方說，主耶穌在約翰十三章三十四節吩咐我們要彼此相愛。我們能見證，在我們基督徒的生活裏，這誡命多次成了嶄新又新鮮的。在我們作基督徒的年日裏，這舊的訓諭常常對我們成為新鮮的話。每當我們接觸主，而祂的舊誡命在我們的黑暗中露出曙光時，光就照耀。『新』同著這光而來。舊誡命就是這樣成為新誡命的。舊誡命成為新的，因為這是活的、照耀的話。這照耀使得舊誡命嶄新又新鮮。
 
現在我們能明白為何使徒約翰說，『我寫給你們的，不是一條新誡命，乃是一條…舊誡命…。再者，我寫給你們的是一條新誡命。』約翰在這些經節裏似乎說，『我相信我寫給你們的，正照耀在你們身上，並且吞滅黑暗。現今在這新光的照耀裏，黑暗漸漸消逝了，過去了。』

在祂並在我們都是真的
 
約翰在約壹二章八節說，弟兄相愛的舊誡命在信徒的基督徒行事為人上是新的，這事實在主並在我們都是真的。這在主是真的，因祂賜下了這誡命，並使這誡命更新且復甦。這在我們也是真的，因我們不僅領受了這條舊誡命，也得著這誡命嶄新且新鮮的光照。在這光照之下，我們感覺到這話對我們是新的，且使我們復甦。這話甚至使我們成為新的。因此，這在我們是真的，因為黑暗漸漸消逝，真光已經照耀。
 
這真光是甚麼？就是照耀在我們身上主話裏的光。這照耀好比新的一天露出曙光。

光與黑暗


約翰在二章九節接著說，『那說自己在光中，卻恨他弟兄的，到如今還是在黑暗裏。』光是神素質的彰顯，也是真理的源頭。神聖的愛與這神聖的光有關；相對的是屬撒但的恨，與屬撒但的黑暗有關。恨主裏的弟兄乃是在黑暗裏的表記。（約壹二11。）照樣，愛弟兄乃是住在光中的表記。(約壹二10。）
 
約翰在這封書信的第一章，論到神聖交通的第一條件，說到光與黑暗。他在二章說到第二條件時，也題到光與黑暗。恨是我們在黑暗裏的表記，愛是我們在光中的表記。
 
約翰在十節接著說，『那愛他弟兄的，就住在光中，在他並沒有絆跌的緣由。』住在光中有賴於住在主裏面，（約壹二6，）由此產生對弟兄的愛。絆跌來自眼瞎，眼瞎來自黑暗。
 
神聖交通的兩個條件都在於神聖的光。我們若不在神聖的光中，自然就斷絕了神聖生命的交通。我們若沒有光，自然就在黑暗裏。每當光消逝，就有了黑暗。照樣，只要我們住在神聖的光中，黑暗就消逝了。
 
沒有神聖的光，是我們不在神聖的交通裏有力的表記。在一章關於神聖交通的第一條件，我們是在光中還是在黑暗裏，決定於我們有否對付罪。我們若犯罪，就是在黑暗裏。但我們若認罪，對付罪，經歷神的赦免和洗淨，我們就要在光中。在二章關於神聖交通的第二條件，我們是在黑暗裏還是在光中，決定於我們是否愛弟兄。我們若恨弟兄，就是在黑暗裏。但我們若愛弟兄，就是在光中。當我們在光中，我們就是在神聖的交通裏。但是當我們在黑暗裏，我們就與這交通無分無關。
 
約翰在約壹二章十一節說，『但那恨他弟兄的，是在黑暗裏，且在黑暗裏行，也不知道往那裏去，因為黑暗弄瞎了他的眼睛。』在約翰十二章三十五、四十節，黑暗是眼瞎的結果；在這裏，黑暗是眼瞎的緣由。黑暗帶進眼瞎，眼瞎是絆跌的緣由。基督徒怎麼可能絆跌？基督徒可能因著來自黑暗的眼瞎而絆跌。黑暗是我們交通受打岔的結果。當我們在神聖生命裏的交通中斷時，我們立刻在黑暗裏。這黑暗引致眼瞎，這時我們就容易絆跌。

履行兩個條件以維持神聖的交通
 
在約壹一章五節至二章十一節有神聖交通的條件。第一個條件是承認我們的罪，第二個條件是愛神並愛弟兄。要承認我們的罪，就需要領悟我們還有罪住在肉體裏，並且總有可能犯罪。每當我們犯罪時，就需要認我們的罪。我們認罪是基於神的供備：耶穌的血、我們信實且公義之神的信實與公義、辯護者、以及基督作我們平息的祭物。藉著這些供備，我們可以享受交通的恢復，這交通的恢復完全基於平息。實際上，平息本身就是得著恢復的交通。我們以平息為根基，就可以與神交談，神也與我們交談。於是我們就有雙向的交通，作我們與神之間彼此的享受。這是維持神聖交通的第一個條件。
 
我們已經強調，第二個條件是愛神並愛弟兄。我們要履行這條件，就需要不斷的在經歷上認識神。偶爾認識神是不彀的，認識神不是一勞永逸的。我們需要不斷的活在神聖的生命裏，好在經歷上認識神。我們日常的生活該是不斷認識神的生活，因為我們的生活該是活出神的生活。只要我們活出神，我們就會不斷的認識祂。
 
我能從經歷中作見證，每當我說話，我就有機會認識神。我釋放信息，就是盼望在神裏面並同著神說話。但是有時候，一句話就要從我口裏出來，那時我覺察到需要把那句話吞回去，因為神，就是我在祂裏面並同著祂說話的神，規律我所說的。我不要在我自己裏面說話，乃要在神裏面說話。我無法告訴你，我在說話的事上，逐漸對神有了多少的認識。每當我說話，我就認識神。說話總是一個黃金機會，讓我來經歷祂。
 
我們若要經歷並享受神聖的愛，並讓這愛成為我們藉以愛神並愛人的愛，就需要在經歷上認識神。這是使神的愛成為我們的愛的基本要求。

我們若不斷的在經歷上認識神，自然就會遵守主的誡命。我們認識神，就遵守主的誡命。遵守主的誡命，意思就是接受祂的話。我們已經指出，主的話不僅是誡命或訓諭，主的話對我們也是生命的供應。主的話總是在我們的靈裏供應生命，這可由我們的經歷得著證實。每當我們接受主的話，並且付諸實行，我們裏面立刻得著生命的供應。
 
主的話和摩西的律法不同。摩西的律法是訓諭，有命令和要求，卻沒有供應。然而，凡主在新約裏所吩咐我們的，都是供應的話。主生命的供應托住祂的誡命。主的誡命不僅是訓諭，要求我們作事；主的誡命也是話，總是供應所要求的。主的話甚至將是生命、是那靈的主自己供應我們。因此，我們可以經歷祂並享受祂。我們若認識祂，就遵守祂的話。藉著遵守祂的話，我們就享受祂的供應。
 
當我們遵守主的話，並接受祂的供應，神的愛在我們裏面就得著成全。這就是說，當我們接受主話的供應，神的愛就成了我們的享受，這享受產生對神和弟兄的愛。
 
我們若要履行神聖交通的第二個條件─愛神並愛弟兄的要求，就必須認識神。我們若認識祂，就必遵守祂的話。我們若遵守祂的話，就必接受祂生命的供應。然後，神的愛在我們裏面就要得著成全。我們對神愛的經歷與享受要產生對神和弟兄的愛，這就履行了維持神聖交通的第二個要求。
 
神聖交通的兩個條件在消極方面與罪有關，在積極方面與愛有關。在消極方面，我們需要對付罪；在積極方面，我們需要操練自己愛神並愛弟兄。因此，罪必須受對付，愛必須得成全。我們若對付罪，並操練自己愛神並愛弟兄，我們就履行了保守自己在神聖生命交通裏的條件。