第二十二篇  膏油塗抹

讀經：約翰一書二章二十至二十七節。

膏油塗抹與真理
 
在本篇信息裏，我們要來看約壹二章二十至二十七節。二十節說，『你們有從那聖者來的膏油塗抹，並且你們眾人都知道。』這節經文不是說膏油，乃是說膏油塗抹。『膏油塗抹』這辭指明發生在我們裏面，經歷上的事。膏油塗抹就是內住複合之靈的運行並工作。我們在重生時，這從那聖者來的包羅萬有賜生命的靈就進到我們裏面，並且永遠住在我們裏面。（約壹二27。）
 
約翰在二十一節說，『我剛寫信給你們，不是因你們不曉得真理，正是因為你們曉得，又因為沒有虛謊是出於真理的。』『真理』一辭在這節裏用了兩次。我們若將二十、二十一節放在一起來看，就會明白膏油塗抹必定與真理有關。二十節說，我們有膏油塗抹，二十一節說，我們曉得真理。這節的真理與膏油塗抹極有關係。膏油塗抹實際上就是真理的運行並工作，這真理乃是神聖三一的實際，尤其是基督身位的實際。（約壹二22～25。）
 
二十一節的曉得是藉著內住、賜生命之靈的塗抹。這是在神聖的光之下神聖生命裏的曉得，是一種發自複合之靈所內住重生之靈的內裏認識，不是一種由外界刺激所產生的頭腦知識。

否認父與子
 
約翰在二十二節接著說，『誰是說謊的？不是那否認耶穌是基督的麼？否認父與子的，這就是敵基督的。』『耶穌是基督』這聲明與真理有關，真理又與膏油塗抹有關，這三者是彼此相關的。首先有膏油塗抹，然後有與膏油塗抹相關的真理，接著再有與真理相關的耶穌是基督的聲明。
 
二十二節指出，敵基督的就是否認父與子的人。約翰說到耶穌是基督之後，就論到父與子，這指明父與子跟耶穌是基督有關。
 
在這三節經文裏，有四件極重要的事：膏油塗抹、真理、耶穌是基督、父與子。膏油塗抹教導我們真理，真理就是耶穌是基督，耶穌是基督乃是一件包括父與子的事。
根據二十二節，否認耶穌是基督，就是否認父與子，我們若否認耶穌是基督，意思就是否認父與子。這有力的指出耶穌、基督、父與子乃是一。
   
享受基督並在生命裏長大
 
我在這裏要指出，我們說這些事，不是為著道理爭戰；我們乃是為著對基督真正的經歷而爭戰，使基督徒可以享受基督，好在生命裏長大。 

今天少有人正確的教導基督徒長大的事。基督徒中間所強調的，是知識的長進。但新約教導我們，我們需要在生命裏長大。我們應當像纔生的嬰孩一樣，切慕飲於話奶，使我們可以在生命裏長大。（彼前二2。）

我們從經歷知道，在生命裏長大，乃是藉著主所是的成分作我們的滋養而長大。我們需要將這滋養當作食物，吸收到裏面，並將其消化。主耶穌明確的告訴我們，祂是我們的食物。在約翰六章三十五節祂說，『我就是生命的糧。』主是我們的糧，這就是說祂是我們的食物。在約翰六章五十七節主耶穌說，喫祂的人要因祂活著。我們憑以活著的食物，也是我們憑以生長的食物。我們若不憑所喫的食物長大，怎能憑這食物活著？孩童憑他們所喫的長大，然後憑所喫的活著。因此，當主耶穌說，喫祂的人也要憑祂活著，這含示憑祂活著並憑祂長大。
 
我們在主的恢復裏，完全是為著經歷在生命裏的長大。這在生命裏的長大，在於我們對主耶穌主觀的享受。主若不是那靈，祂對我們就不可能是主觀的，祂也不可能作我們的生命。主若不能作我們的生命，也就不能作我們的滋養。
 
今天，許多基督徒強調性格和行為改良這些客觀的教訓。這些道德的教訓可以和孔子的教訓相比。然而新約的教訓不同。新約教導說，三一神經過成為肉體、為人生活、釘十字架、復活等過程之後，成了包羅萬有賜生命的靈，為要進到我們裏面，作我們的生命，也作我們生命的供應，使我們可以憑祂活著並長大。這是新約啟示的中心路線。

主耶穌宣告祂是生命。祂在約翰十四章六節說，『我就是…生命。』祂若只在諸天裏的寶座上，怎能作我們的生命？這是不可能的。基督要作我們的生命，就必須是那靈住在我們裏面。基督徒經歷基督作他們主觀的生命，是很重要的。我們不是為道理爭戰，乃是為基督徒經歷基督作生命而爭戰。

塞林則的異端


我們已經指出，根據約壹二章二十一、二十二節，真理乃是耶穌是基督。然而，有些異端者否認這真理，說耶穌不是基督。否認耶穌是基督，這是塞林則（Cerinthus）的異端，他是頭一世紀猶太裔的敘利亞異端創始人，曾在亞歷山大城受過教育。他的異端是猶太教、智慧派和基督教的混雜。他把世界的造作者（創造者）與神分開，把這位造作者說成次等的權能者。他教導人養子論（Adoptionism），說耶穌僅僅是神的養子，祂成為神的兒子是因著被高舉到一種不是祂生來就有的身分裏。他這種說法完全否認了耶穌是由聖靈成孕的。在他的異端裏，他把在地上為人的耶穌（人看祂是約瑟和馬利亞的兒子）與屬天的基督分開，並且教導說，耶穌受浸以後，基督彷彿鴿子降在祂身上，然後祂就宣揚人所不認識的父，並且行神蹟。在祂職事的末了，基督離開了耶穌。耶穌在十字架上受死，並從死人中復活；而基督一直留為一個獨立的靈，要在榮耀的彌賽亞國來臨時，再與為人的耶穌聯合。這異端否認了耶穌是基督。根據約翰的話，凡否認耶穌是基督的，就是敵基督的。塞林則就是敵基督的，他的跟從者也都是敵基督的。
 
約翰在二十二節說，敵基督的否認父與子。承認耶穌是基督，就是承認祂是神的兒子。（太十六16，約二十31。）因此，否認耶穌是基督，就是否認父與子。凡這樣否認基督神聖身位的，就是敵基督的。

耶穌、基督、父與子
 
否認耶穌是基督就等於否認父與子，這事實含示，耶穌、基督、父與子都是一，都是包羅萬有、複合、內住之靈的元素、成分。這靈現今一直在塗抹信徒。在這膏油塗抹裏，耶穌、基督、父與子都塗抹到我們裏面的人裏。
 
約翰在約壹二章二十二節指明，否認耶穌是基督，就等於否認父與子，在這裏約翰認為，耶穌、基督、父與子乃是一。耶穌和基督實在就是一，但我們若否認耶穌是基督，我們就是否認父與子。這有力的指出，父與子同耶穌與基督乃是一。既然父與子同基督是一，耶穌與基督又是一，耶穌、基督、父與子就都是一了。
 
我們都聽過耶穌是基督，但你曾否聽過，根據二章二十二節，基督是父又是子，我們需要對這裏約翰所說，否認耶穌是基督就是否認父與子這事實，有深刻的印象。然而有人聲稱，我們只該說基督是子，不該說基督是父與子。然而，約翰在這節指出，我們若否認基督，就是否認父與子。基督若僅僅是子而不是父，否認基督的意思怎麼會是否認父與子？根據這種對基督的領會，否認基督的意思只是否認子，與否認父無關。但約翰說，若有人否認基督，他首先是否認父，然後是否認子。
 
約翰在二章二十三節接著說，『凡否認子的就沒有父，承認子的連父也有了。』子與父既是一，（約十30，賽九6，）否認子的就沒有父，承認子的連父也有了。否認子，在這裏是指否認基督的神格，否認耶穌這人就是神。這是極大的異端。
 
約翰在二章二十三節首先說，凡否認子的就沒有父。子與父若不是一，否認子的怎麼會連父也沒有？約翰在這節接著說，承認子的連父也有了。凡否認子的，就沒有子，也沒有父。但承認子的，有子也有父。這節的正反兩面都指出子與父是不可分的。因為父與子是一，所以我們不能將子與父分開，也不能將父與子分開。
 
我要請你們注意二章二十三節的『就』與『也』二字。約翰說，凡否認子的『就』沒有父。然後說，凡承認子的連父『也』有了。這兩個字指明父與子是一，不可分開。因此，否認子就是否認子與父，承認子也就是承認子與父。

生命的話住在我們裏面
 
約壹二章二十四節說，『至於你們，務要讓那從起初所聽見的住在你們裏面；那從起初所聽見的若住在你們裏面，你們也就住在子裏面，並住在父裏面。』『那從起初所聽見的，』乃指生命的話，就是信徒從起初所聽見永遠生命的話。（約壹一1～2。）不否認，卻承認耶穌這人是基督，是神的兒子，（約壹二22，）便是讓永遠生命的話住在裏面。我們這樣作，就住在子裏面，也住在父裏面，且不為關於基督身位的異端教訓所迷惑。（約壹二26。）這指明子與父就是那使我們重生，給我們享受的永遠生命。我們在這永遠的生命裏，與神有交通，也彼此有交通，（約壹一2～3，6～7，）並且過日常的為人生活。（約壹二6，一7。）
 
約翰在約壹二章二十四節說，我們若讓那從起初所聽見的，就是生命的話，住在裏面，我們也就住在子裏面，並住在父裏面。這指明生命的話實際上就是子與父。 

請注意約翰在這裏說到我們住在子裏面，也住在父裏面。主耶穌在約翰十五章四節說，『你們要住在我裏面，我也住在你們裏面。』這節是說到互相的居住：我們住在主裏面，主也住在我們裏面。但約翰在約壹二章二十四節，是說到生命的話住在我們裏面。他說，生命的話若住在我們裏面，我們也就住在子裏面，並住在父裏面。藉此我們看見，生命的話實際上就是主自己。約翰十五章四節說，當我們住在主裏面，主就住在我們裏面。這裏說，當生命的話住在我們裏面，我們也就住在子裏面，並住在父裏面。約翰再次將父與子放在一起成了一位，因為父與子乃是一。


父與子是一
 
新約沒有將父與子分開。特別在約翰福音裏，我們看見子與父總是一。子在父的名裏來。（約五43。）不僅如此，子不作祂自己的工，不行祂自己的旨意，不說祂自己的話，不求祂自己的榮耀，也不彰顯祂自己。（約四34，五30，六38，七18。）反之，主總是作父的工，行父的旨意，說父的話，尋求父的榮耀，並且彰顯父。子與父乃是一，子不能與父分開，父也不能與子分開。因此，約翰在這封書信裏有力的強調我們若有子，連父也有了的事實。但我們若沒有子，也就沒有父。這指明父與子實在就是一。（約十30。）

永遠的生命
 
約翰在約壹二章二十五節接著說，『祂所應許我們的，就是那永遠的生命。』這個單數代名詞『祂，』是指前節的子與父，指明子與父乃是一。按我們對神聖生命的經歷，子、父、耶穌、基督都是一。不是僅僅子對我們是永遠的生命，而父不是；乃是耶穌，就是那是子與父的基督，對我們是永遠神聖的生命，作我們的分。

根據約壹二章二十二至二十五節的上下文看，永遠的生命就是耶穌、基督、子與父；這些都是永遠生命的組成。因此，永遠的生命也是那在我們裏面運行，包羅萬有、複合、內住之靈的元素。
   
神聖的複合物
 
在約壹二章二十五節，那永遠的生命就是生命的話，而生命的話就是耶穌、基督、父與子。這裏有六項：耶穌、基督、父、子、生命的話、永遠的生命。我們從聖經，特別從約翰一書，知道耶穌是基督，基督等於父與子，並且這一位也是生命的話和永遠的生命。
 
耶穌、基督、父、子、生命的話、永遠的生命，這些擺在一起乃是一個神聖的複合物。這六項都是那複合為單一之膏油的元素。在耶穌有人性，在父有神性，在基督有受膏者。在耶穌有成為肉體，在基督有復活，在子有生命。因此，在這些元素有複合膏油一切的成分：神性、人性、成為肉體、釘十字架、復活和生命。
 
我們若將約翰一書這些經節，連同出埃及三十章複合膏油之元素的記載，擺在一起來研讀，就會看見出埃及三十章一切的元素，在這幾節裏都有。當然，這裏有橄欖油、
沒藥、肉桂、菖蒲、桂皮，還有五和三這兩個數字。（見出埃及記生命讀經第一五七至一六六篇。）
 
在約壹二章，我們確有複合的膏油，那包羅萬有的靈。然而，在這裏不是僅僅有客觀的膏油，乃是有主觀的膏油塗抹，就是膏油主觀的運行並工作。這主觀的膏油塗抹就是我們所經歷，那經過過程的三一神。不僅如此，這膏油塗抹教導我們關於那經過過程之三一神的事。比方說，若有人說基督不在我們裏面，我們應當回答：『我從膏油塗抹的經歷，知道耶穌基督在我裏面。』此外，若有人想教導你，父、子、靈是三個分開的身位，你可以說，『我裏面沒有三個分開的身位。我從膏油塗抹的經歷，知道我裏面只有一位，這一位就是父、子、靈。』
   
父、子、聖靈是一的例證
 
在馬太二十八章十九節，主耶穌囑咐祂的門徒說，『所以你們要去，使萬民作我的門徒，將他們浸入父、子、聖靈的名裏。』然而當使徒們在使徒行傳執行這項吩咐時，那裏並沒有告訴我們，他們將信徒浸入父、子、聖靈的名裏。使徒行傳乃是告訴我們，信徒被浸入耶穌基督的名裏。（徒二38。）這指明耶穌基督的名等於父、子、聖靈的名。

這指明耶穌基督是父、子、聖靈。使徒們知道耶穌基督等於父、子、靈。因此，他們執行主的吩咐，藉著將信徒浸入耶穌基督的名，而將他們浸入父、子、聖靈的名裏。這是父、子、靈是一這事實的例證。這是三一神，而我們在祂裏面。在三一神裏面，也就是在神聖的複合物，複合的膏油，就是那包羅萬有的靈裏。