第二十三篇  神聖膏油塗抹的教導（二）

  讀經：   約翰一書二章二十至二十七節。

我們在前一篇信息裏指出，根據約壹二章二十至二十七節，父與子乃是一。子與父不是分開的，父與子也不是分開的，這說法絕對正確。然而神格的三者仍有區別，父、子和聖靈仍有區別。

耶穌與基督
 
主是耶穌，也是基督。雖然耶穌與基督不能分開，但耶穌與基督這兩個名稱是有區別的。耶穌這名字的意思是耶和華我們的救主，或耶和華我們的救恩。基督這名稱的意思是受膏者。耶穌這名字主要的是指主在祂的人性、成為肉體、為人生活、和釘十字架這幾方面，基督這名稱是指主作神的受膏者，特別是指祂在復活和升天裏的所是。耶穌與基督是指同一位。雖然這一位是不可分開的，但耶穌與基督這兩個名稱卻有區別。

父與子
 
雖然子與父是一，但我們不該說父與子沒有區別。父與子有區別，卻沒有分開。當父在的時候，子也在。同樣的，子在那裏，父也在那裏。父與子不能分開。為這緣故，約翰在約壹二章二十三節說，凡否認子的就沒有父，承認子的連父也有了。 

每當我們說到神聖的三一，我們的解釋和例證必須清明、謹慎。我們已經從約壹二章二十至二十七節看見，耶穌、基督、父、子、生命的話、永遠的生命都是一，然而其間仍有區別。我們已經指出，耶穌與基督是指同一位，然而，耶穌這名與基督這名稱是有區別的。我們不該說這兩個名稱是指同一件事，因為其中的意義大不相同。我們的主是豐富且包羅萬有的，祂需要不同的名字和名稱來描述。因此，祂是耶穌，祂也是基督。祂是耶穌，乃是耶和華我們的救主；祂是基督，乃是神的受膏者。
 
我們不該疑惑，父、子、靈實在是一，是一位神。我們雖然相信神聖的三一，但絕不相信三位神。相信三位神的三神論是異端，我們必須定罪。雖然神是一位，但神格裏的父、子、靈卻有清楚的區別。
   
關於神聖三一之真理的兩面


三一神的真理是兩面的，是有兩方面的講究，一方面是一，一方面是三。關於神聖三一之真理的兩面，具體包含在三一這辭裏。這形容詞實際上是拉丁文的一個字，由兩部分組成：Tri的意思是三，une的意思是一。因此，Triune這辭的意思就是三一。我們的神一面是獨一的，另一面又是三。在神是一的這面，父、子、靈不是分開的；但在神是三的這面，父、子、靈卻是有區別的。主耶穌說，『我在父裏面，父在我裏面。』（約十四10。）因為父與子相互在彼此的裏面，所以不能分開。但父與子仍有區別。 

關於神聖的三一，我們不該傾向任何一個極端，強調三或一的極端。有些基督徒走到強調三的極端，忽略了一。有些傾向一的極端，忽略了三。我們需要平衡，我們要平衡，就需要強調神聖三一的兩面─三的一面與一的一面。在上篇信息裏，我們指出父與子是一；在本篇信息裏，我要說些平衡的話；雖然父與子是一，其間仍有明確的區別。就區別的這面說，父是父，子是子，靈是靈。雖然神格的三有區別，但三者仍是一。
 
多瑪格力菲（W. H. Griffith Thomas）在神學的原理（The Principles of Theology）這本書裏，說了以下的話：
   
『身位』一辭有時也遭到反對，這辭就像人類一切的語言一樣，會被人指控為不當，甚至完全錯誤。這辭確實不可過於強調，否則會導致三神論。當我們用這辭指明神格裏的區別時，並不含示這區別就等於分開，乃含示有關素質上互相內住或互相包括的區別。
   
因此，當我們不得不用『本質』和『身位』這類的辭時，並不認為這和我們對人的本質或位格的領會一樣。當我們必須給神的性情下定義時，這兩個辭並不是一種解釋，不過是大體準確就是了。
 
我特別欣賞多瑪格力菲所說，『身位』一辭不可過於強調，『否則會導致三神論，』就是相信三位神。同樣的原則，當我們說父、子、靈都是一時，也不該過於強調這點，否則我們會陷入另一種錯誤。有些人用陽光作例子：太陽是父，光線是子，照耀是靈。另一個例子是冰、水和水蒸氣，這三樣分別代表父、子、靈。這樣的例子可作暫時的幫助，但不該過於強調，否則會導致錯誤。

膏油塗抹與真理
 
我們現在再繼續來看約壹二章二十至二十七節。二十、二十一節說，『你們有從那聖者來的膏油塗抹，並且你們眾人都知道。我剛寫信給你們，不是因你們不曉得真理，正是因為你們曉得，又因為沒有虛謊是出於真理的。』約翰在二十節說到膏油塗抹，在二十一節說到真理。無疑的，二十一節的真理與膏油塗抹有關，膏油塗抹就指真理。 

約翰在二十二節接著說，『誰是說謊話的？不是那否認耶穌是基督的麼？否認父與子的，這就是敵基督的。』這清楚的指明，我們若否認耶穌是基督，就是否認父與子。這也指明基督是父與子。

住在父與子裏面
 
約壹二章二十三、二十四節說，『凡否認子的就沒有父，承認子的連父也有了。至於你們，務要讓那從起初所聽見的住在你們裏面；那從起初所聽見的若住在你們裏面，你們也就住在子裏面，並住在父裏面。』有些人不同意我們對這些經節的領會，他們會說，『這些經節的意思是子是道路。耶穌在約翰十四章六節說，祂是道路，若不藉著祂，沒有人能到父那裏去。所以約翰一書這些經文的意思是，我們若沒有子作道路，就不能達到父這目的地。因此，否認子就是否認道路，結果就是沒有父這目的地。』然而，照二十四節看，我們若認為子是達到父的道路，至終我們會達到子也達到父。約翰在這節說到住在子裏面，並住在父裏面。說子基督僅僅是我們達到父這目的地的道路，這話聽來也許合邏輯。因此，我們若不接受這道路，就不會達到目的地。我們若接受這道路，就會達到目的地。然而這裏說，我們若接受這道路，就不僅會有目的地，乃是有目的地也有道路。約翰在這裏指明，我們不僅要住在目的地裏，也要住在道路裏，也就是說要住在子裏面，並要住在父裏面。這證明子與父都是目的地。不但父是住處，子也是住處。這意思就是，子是道路和目的地，是進入居所的道路，
也是居所本身。
   
永遠的生命
 
約翰在二章二十五節接著說，『祂所應許我們的，就是那永遠的生命。』約翰在這節不是說『他們所應許我們的，』而是說『祂所應許我們的。』這節的單數代名詞『祂，』乃指前節的子與父，指明子與父乃是一。按我們對神聖生命的經歷，子、父、耶穌、基督都是一。不是僅僅子對我們是永遠的生命，而父不是；乃是耶穌，就是那是子與父的基督，對我們是永遠神聖的生命，作我們的分。我們在這裏所強調的點是，代名詞『祂』的前述詞是子與父，這指明子與父乃是一。

迷惑信徒的人


約壹二章二十六節說，『我剛將這些話寫給你們，是指著那些迷惑你們的人說的。』這節指明這段話是要用神聖三一的真理，使信徒豫防關於基督身位的異端。『迷惑你們』的原文也可譯為，將你們引入歧途。迷惑信徒，就是用關於基督所是之奧祕的異端教訓迷惑信徒，使他們從關於基督神性與人性的真理上岔出去。
   
膏油塗抹內裏的教導
 
約翰在約壹二章二十七節說，『你們從祂所領受的膏油塗抹，住在你們裏面，並不需要人教導你們，乃有祂的膏油塗抹，在凡事上教導你們；這膏油塗抹是真實的，不是虛謊的，你們要按這膏油塗抹所教導你們的，住在祂裏面。』我要請你們注意這裏的代名詞『祂』（用了兩次）和『祂的。』這兩個代名詞和二十五節一樣，是指子與父。這單數代名詞的使用，有力的證明子與父乃是一。
 
在這些經節裏，關於父與子並沒有用代名詞『他們，』這是很有意義的。約翰反倒用單數代名詞來指子與父。然而，『在子裏面…在父裏面』（約壹二24）這話指出子與父的區別。若沒有區別，約翰就不需要說，『住在子裏面，並住在父裏面。』子與父雖有區別，卻不能分開，因為父與子乃是一。因此，父與子有區別，但不能分開。

約翰在二章二十七節說，『不需要人教導你們。』關於神聖三一的內住，（約十四17，23，）並不需要人教導我們；我們藉著包羅萬有、複合之靈（神聖三一之組成）的塗抹，就能認識並享受父、子、靈作我們的生命和生命的供應。
 
照二章二十七節看，那包羅萬有、複合、賜生命之靈的膏油塗抹，是在凡事上教導我們。這不是外面用言語的教導，乃是裏面膏油塗抹，藉著內裏屬靈知覺的教導。這種膏油塗抹的教導，將神聖三一的神聖元素，就是塗抹的複合之靈的元素，加到我們裏面，作我們的元素。這就如將油漆重複塗在一件物品上，油漆不但指明某種顏色，更因著一層一層的塗抹，油漆的元素就加到所塗的物品上。三一神就是這樣的灌輸、注入、並加到我們裏面的各部分裏，使我們裏面的人，因著神聖的元素，在神聖的生命裏長大。
 
照上下文著，『凡事』是指一切與神聖三一有關之基督身位的事。在這些事上，膏油塗抹的教導保守我們，使我們能住在祂（神聖的三一）裏面，就是住在子裏面，並住在父裏面。（約壹二24。）
 
約翰在這節也說，這膏油塗抹是真實的。複合之靈乃是三一神的組成，這三一神是真實的，（約壹五20，）所以這靈在我們裏面的塗抹乃是實際，不是虛謊。這可由我們基督徒生活中真實、實際的經歷得著證明。

約翰在二章二十七節結束的話，是勸勉人住在三一神裏面。住的原文意思是停留（在某種地方、情形、關係或盼望中），因此是住、留、居住。住在祂裏面就是住在子裏面，並住在父裏面。這就是停留並居住在主裏面。（約十五4～5。）這也是住在神聖生命的交通裏，並且行在神聖的光中，（約壹一2～3，6～7，）就是住在神聖的光中。（約壹二10。）我們該照著包羅萬有之膏油塗抹的教導，實行這種居住，使我們與神的交通（約壹一3，6）得以維持。