第二十五篇　神聖出生的美德以實行神聖的義（一）

讀經：   約翰一書二章二十八節至三章十節上。
 
在以前各篇信息中，我們已經看過這封書信的頭二段：神聖生命的交通，（約壹一1～二11，）和神聖膏油塗抹的教導。（約壹二12～27。）在本篇信息中，我們要來看第三段：神聖出生的美德。(約壹二28～五21。）這裏的次序非常有意義。首先約翰給我們看見，在神聖的生命裏，有交通的享受；在這交通裏，我們享受膏油塗抹的教導。接著，約翰寫到神聖出生的美德。按照約壹二章二十八節至三章十節上所說，神聖出生的美德是為著實行神聖的義。
   
生我們者與要來者
 
約壹二章二十八節說，『現在，孩子們，你們要住在主裏面；這樣，祂若顯現，我們就可以坦然無懼，當祂來臨的時候，也不至於蒙羞離開祂。』本節的『主』乃指父與子。這就是說，『主』實際上是指三一神。因此，住在主裏面，就是住在父、子、靈裏面。
 
按照上下文，『祂若顯現』的代名詞『祂，』必定是指子，這樣的領會由本節『當祂來臨的時候』可得證實。約翰在這裏是說，子若顯現，我們就可以坦然無懼，當祂來臨的時候，也不至於蒙羞離開祂。
 
約翰在二十九節接著說，『你們若曉得祂是義的，就當知道凡行義的人也都是從祂生的。』這裏的『祂』是總括的指父、子、靈，三一神，因為是指著前節的『祂，』就是要來的子，也是指本節下半的『祂，』就是生我們的父。這有力的指明子與父原是一。（約十30。）代名詞『祂』是指要來的子，也是指生我們的父。是父（不是子）生了我們，是子（不是父）將要來臨。
 
本節的代名詞『祂』用作兩個用途，用以指著要來的祂（子），也指著生我們的祂（父）。父與子究竟是一還是二？這問題最好的答案是：祂們是二而一。祂既是那要來者，也是那生我們者。作為生我們者，祂是父；作為要來者，祂是子。

住在主裏面


使徒約翰在約壹二章二十八節說，『現在，孩子們，你們要住在主裏面。』約翰寫給三班受信者的話，是從二章十三節開始，結束於二章二十七節。二十八節又回到所有的受信者。因此他再一次稱呼他們為孩子們，如一節、十二節。

十三至二十七節寫給三班受信者的話，結束於一個囑咐：要按這膏油塗抹所教導你們的，住在祂裏面。從二章二十八節至三章二十四節，使徒繼續描述住在主裏面的生活。這段話的開始、（約壹二28、）繼續、（約壹三6、）以及結束，（約壹三24，）都是住在主裏面。
 
我們已經指出，這裏的代名詞『祂，』是確定的指著要來的子基督。所以前文『住在主裏面，』（原文為『住在祂裏面，』）乃重複前節的『住在祂裏面。』但前節是聯於神聖的三一。這指明子是三一神的具體化身，與父或靈都是不可分的。
 
約翰在二章二十八節說，我們若住在主裏面，『我們就可以坦然無懼，當祂來臨的時候，也不至於蒙羞離開祂。』『當祂來臨的時候，』直譯是『在祂的同在（巴路西亞）中。』約翰說不至於蒙羞，這指明有些信徒，他們沒有住在主裏面，（就是沒有照著對基督身位的純正信仰，留在神聖生命的交通裏，）反被關於基督的異端教訓迷惑，（約壹二26，）他們將來要受刑罰，蒙羞離開祂，就是離開祂榮耀的巴路西亞。

曉得祂是義的
 
約翰在二章二十九節用了兩個關於認識的辭：『你們若曉得祂是義的，就當知道凡行義的人也都是從祂生的。』第一個辭『曉得，』原文指憑著有知覺之認識的了解，是一種內裏更深的看見。這是為著認識主。但第二個辭『知道，』原文指外面客觀的認識。這是為著認識人。
 
二十九節『義的』是指一章九節公義的神，和二章一節那義者耶穌基督。從二章二十八節開始，使徒在寫給所有受信者的話中，把重點從一章三節至二章十一節神聖生命的交通，以及二章十二至二十七節神聖三一的膏油塗抹，轉到神的公義。神聖生命的交通與神聖三一的膏油塗抹應當有一個結果，就是公義之神的彰顯。

知道凡行義的人都是從神生的
 
按照約翰在二章二十九節的話，我們若曉得神是義的，『就當知道凡行義的人也都是從祂生的。』實行義不是偶爾、特意的行義，就如某種特別的行動，乃是習慣、不經意的實行義，乃是普通的日常生活。（三章七節者同。）這是由我們藉以從公義之神而生，裏面的神聖生命，所產生的自然生活。因此，這是那在祂一切作為、行動上都是公義之神活的彰顯。這不僅是外面的行為，乃是裏面生命的顯明；不僅是特意的行動，乃是生命從我們所有分於之神聖性情裏的流出。這就是住在主裏面的生活的第一條件。這全是因著神聖的出生，就是『從祂生的』這辭，以及下節『神的兒女』這稱呼（約壹三1）所指明的。
 
約翰的著作說到永遠神聖生命的奧祕，非常強調神聖的出生，（約壹三9，四7，五1，4，18，約一12～13，）就是我們的重生。（約三3，5。）人類竟能從神而生，罪人竟能成為神的兒女，這是全宇宙中最大的奇蹟！藉著這種驚人的神聖出生，我們得著了神聖的生命，就是永遠的生命，（約壹一2，）作為神聖的種子種到我們裏面。（約壹三9。）出於這種子，神聖生命一切的豐富都從我們裏面長出來。藉此我們就住在三一神裏面，並在我們的為人生活中活出這神聖的生命，就是活出那不實行罪，（約壹二9，）卻實行義、（約壹二29、）愛弟兄、（約壹五1、）勝過世界、（約壹五4、）且不為那惡者所摸（約壹五18）的生命。

住在三一神裏面與神聖的出生

約壹二章二十八節至三章十節上指明我們能住在主裏面。我們已經指出，這些經節所用的一些代名詞指明，住在主裏面實際上就是住在三一神裏面。
 
我們要住在三一神裏面不是一件簡單的事。人怎麼能住在神裏面？住在神裏面和與神同行不一樣。創世記五章告訴我們，以諾與神同行。但住在神裏面是甚麼意思？約翰在這裏不是說與神同行，乃是說住在神裏面。住在神裏面的意思就是居住在神裏面。我們也許發覺，要領會與神同住的意義相當容易。然而按照天然的心思，人住在神裏面似乎是不可能的。
 
住在三一神裏面與神聖的出生有關。這封書信的第三段強調神聖的出生。在二章二十九節有『從祂生的』這樣的話。在三章九節，四章七節，五章一、四、十八節有『從神生的』這辭。藉此我們看見，約翰重複的題到我們神聖的出生。我們要住在神裏面，就需要領悟我們已經有了神聖的出生，我們已經從神而生。藉這神聖的出生，我們已經接受了神聖的生命，就是神聖的種子。神聖的種子已經種到我們這人裏面，我們已經從神而生，這太奇妙了！
 
當一個小孩子從他的父母而生，他自然就有人的生命。我們可以說，這人的生命是從撒下人的種子來的，小孩子這個人來自人的種子。這種子對小孩子的生活意義重大，因為這種子使他和任何動物都不一樣。因為新生的嬰孩有人的種子，所以小孩子能住在人性裏。他已經從人性而生，從那種子有了人的生命。因此，小孩子不難停留、住、居住在人性裏。事實上，小孩子住在人性裏是天然、自然、自動的。他能住在人性裏，因為他已經有了屬人的出生，從人的種子得著了人的生命。
 
假定有人吩咐狗住在人性裏，狗也可以暫時假裝像人一樣直立，但至終狗會回復到四腳站立，自然的照著牠裏面狗的性情生活。因為狗沒有屬人的出生，沒有人的生命，人的種子，使牠能住在人性裏。
 
你知道是甚麼使我們能以住在三一神裏面？我們能住在祂裏面是因為我們已經從祂而生。人類竟能從神而生，這是奇蹟中的奇蹟。雖然神是神聖的，我們是罪人，然而我們已經從那神聖者而生。沒有甚麼能比這事更大了。
 
這神聖的出生不是僅僅道理，或是心理上所經歷的事。相反的，這出生事實上已經生機的發生在我們靈裏。主耶穌在約翰三章六節說，『從那靈生的，就是靈。』讚美主，我們已經經歷這樣的出生！這神聖的出生帶給我們神聖的生命，而神聖的生命乃是現今在我們這人裏面神聖的種子。在這神聖的生命裏，我們自然的居住、住留在三一神裏面。

我們已經住在三一神裏面。我們既然已經在祂裏面，就不需要操練自己去住在祂裏面。不過，我們必須注意，不讓住在三一神裏面這事受到打岔。
 
我們已經從神而生，神的種子就住在我們裏面。藉這種子我們就在神裏面，也能住在神裏面。我們不需要作甚麼，但我們不該讓我們住在祂裏面這事受到打岔。這是約翰一再囑咐我們要住在神裏面的原因。
 
約翰在約壹三章二十四節說，我們知道神住在我們裏面，乃是由於祂所賜給我們的那靈。這指明主住在我們裏面，與我們住在主裏面，完全是在那靈裏面。

為包羅萬有的靈所浸透
 
因為我們已經從神而生，並且因為祂的生命是神聖的種子住在我們裏面，所以我們能住在祂裏面。當我們住在祂裏面，祂就浸透我們。當然，約翰沒有用『浸透』這辭，但我們若經歷約翰一書這一段所記載的，我們會了解，約翰所說的實際上是關係到被三一神所浸透。三一神不是理論或神學；三一神是那活的靈，是膏油塗抹。因此，當我們住在三一神裏面，祂這包羅萬有、複合、內住、賜生命的靈就要浸透我們，我們就要被祂所泡透。

我們越被三一神所膏抹，就越被祂所浸透。我們用塗油漆在布上來作說明。油漆越塗在布上，布就越把油漆吸收到裏面，直到布被油漆浸透。至終，整塊布都被油漆浸透。膏油塗抹乃是神聖的塗漆。我們已經看見，膏油塗抹是我們裏面那複合、包羅萬有、賜生命、內住之靈（就是經過過程的三一神）的運行。油漆怎樣是由不同的元素組成的，這膏油塗抹（經過過程的三一神）也照樣包含許多不同的元素：神性、人性、成為肉體、為人生活、釘十字架和復活。這一切元素都已經複合在這包羅萬有的靈裏面，祂就是我們正被塗上的神聖油漆。現在這靈正在裏面膏抹我們，將神性、人性、成為肉體、為人生活、釘十字架和復活的元素塗到我們全人裏面，直到我們被這些元素浸透。
 
我的負擔是要給神的兒女看見，基督徒的生活不是宗教或道理的事，基督徒的生活完全是被包羅萬有的靈所浸透的事。這種浸透不能藉著道理或神學來完成。這事的完成惟有藉著經過過程的三一神，就是包羅萬有的靈纔有可能。
 
許多基督徒對於那靈沒有正確的領會。有些人以為那靈不過是一種力量；有些人宣稱那靈在信徒裏面代表父與子。這種對那靈的領會與聖經所啟示的相差很遠。在這種關於那靈的教導裏，包含在賜生命之靈裏的元素就沒有地位了。按照這種領會，那靈充其量不過是一種力量或能力，或是父與子的代表。那些人持守這種關於那靈的觀念，並不了解按照聖經來看，那靈是經過過程之三一神的終極完成，許多元素已經複合在這一位靈裏面。因此，當這內住的靈膏抹我們的時候，就用經過過程之三一神一切的元素浸透我們全人。我們就是這樣蒙了重生、被變化並且得榮耀。
 
道理不能重生我們，神學不能變化我們。道理可以比作菜單。你上館子去的時候，會看看菜單。然而，你的目的不是研究菜單－你的目的是喫滋養人的飯食。菜單無法藉著滋養你來變化你，只有你喫的食物纔辦得到。
 
假定一個人營養不良，結果臉色蒼白。要使他臉色變好的方法並不是用化粧品，這樣作就像殯儀館的人所作的。正確的方法是每天用滋養的食物餧養人。至終這食物會叫人產生內裏的變化，就是生機、新陳代謝的改變，這變化要在健康的臉色上表現出來。同樣的原則，我們的變化惟有憑著那靈而產生，不是憑著道理。然而今天許多基督徒注重道理，卻不注重在那靈裏的生命。沒有多少基督徒注意在重生的靈裏經歷神聖的生命。我們需要對一件事實有深刻的印象：在約翰一書這段話裏，對神聖生命的經歷是在我們靈裏神的靈的事。
 
我們在約壹二章二十八節至三章十節上看見，我們有神聖的出生。藉著這神聖的出生，我們已經接受了神聖的種子。現今我們能以住在神裏面，我們也需要住在神裏面。當我們住在三一神裏面，祂就浸透我們。這不是一件改正或調整的事－這是一件浸透的事。看看布與油漆的例子。我們被三一神浸透，就像布塗上油漆，直到完全被油漆浸透。今天我們的神是膏油塗抹，是神聖的油漆。我們裏面所有的不僅是膏油，也是膏油塗抹；不僅是油漆，更是油漆塗抹。當這油漆塗抹在我們裏面進行時，油漆就浸透我們，直到我們被油漆泡透了。至終，我們要徹底的被油漆浸透並滲透。這當然不是宗教、道理、神學或教訓的事，這乃是三一神這複合、包羅萬有、賜生命、內住的靈，在我們的靈裏不斷的膏抹我們。藉著這膏油塗抹，我們全人的組織就要被經過過程之三一神的一切所是浸透。

成為三一神的彰顯
 
我們被三一神浸透的結果，就成為祂的彰顯。因為我們已經被祂浸透，所以我們彰顯祂。就一面說，布被油漆浸透之後，就成了油漆，所彰顯的就不是布本身，乃是將布浸透的油漆。同樣的，我們徹底被三一神浸透的結果，乃是彰顯三一神。特別因著神是義的，當我們彰顯祂，我們就彰顯祂的義。

習慣的實行義
 
我們已經看過，約壹二章二十九節的『行，』直譯是『實行，』意思是習慣且繼續不斷的作一件事。約翰在二章二十九節不僅是說行義，更是說實行義，就是繼續不斷且習慣的行義，乃是一種生活的方式。比方說，狗是習慣、不斷、不經意的用四腳站立。狗若想要用兩腿直立，像人一樣走路，牠雖然能彀作到，但不是一種實行，乃是一種暫時的行動。同樣的，不信的人可能為著特別的目的行一些義的事，然而我們神的兒女卻是自然、習慣、自動、繼續、不為甚麼目的的行義。我們並非特意要去行義；我們實行義，乃因這是在我們裏面之神聖生命的生活。因為我們住在義的神裏面，祂正以祂的所是浸透我們，所以我們就不經意且習慣的藉著過義的生活來彰顯祂的義。
 
但願我們都對這件事實有深刻的印象：我們藉著神聖的出生，已經接受神聖的種子。現今我們藉著這神聖的種子，能住在我們的神裏面。當我們住在祂裏面，祂就要以祂的所是浸透我們。因為祂是義的，所以我們要藉著習慣、不經意的實行義，繼續不斷的彰顯神聖的義。這就是藉著神聖出生的美德，實行神聖的義。