第二十六篇 神聖出生的美德以實行神聖的義（二）

讀經： 約翰一書二章二十八節至三章十節上。
 
約翰一書有三個主要的段落：神聖生命的交通、（約壹一1～二11、）神聖膏抹的教導、（約壹二12～27、）和神聖出生的美德。（約壹二28～五21。）這些段落的次序指明，神聖生命的交通與神聖膏抹的教導，把我們帶進神聖出生的美德裏。
 
在第三段我們看見，我們從神聖出生得著多少的享受。這享受特別與神聖出生的美德有關。神聖的出生帶進許多美德。我們惟有藉著神聖生命的交通和神聖膏抹的教導，纔能經歷並享受藉著神聖的出生，所分賜給我們的一切美德。按照約翰一書，這些美德中的第一項是實行神聖的義。因此，本篇信息的題目是『神聖出生的美德以實行神聖的義。』

神聖的出生為基礎

實行神聖的義有個基礎，這基礎就是神聖的出生。（約壹二29，三9，四7，五1，4，18。）我們藉著這出生，已經接受了神聖的生命作神聖的種子。可以說，這種子是我們基督徒生活的『資本。』我們要過基督徒生活，就需要這樣的資本；也就是說，我們需要神聖的生命藉著神聖的出生，如同神聖的種子種到我們這人裏面。
 
神聖的出生帶給我們神聖的種子，藉這種子我們得有分於神聖的性情，好叫我們在神聖的生命裏長大。一種生命總有特別的性情，而這性情是為著長大。因為我們已經從神而生，所以我們有神聖的生命，在這神聖的生命裏有神聖的性情。現在我們正有分於並享受這神聖的性情，（彼後一4，）好叫我們在神聖的生命裏長大。這是實行神聖的義、神聖的愛，（約壹三10下～五3，）並勝過一切消極事物（約壹五4～21）的基礎。

神聖的生命為憑藉
 
我們已經看見神聖的出生是基礎，現在必須接著來看神聖的生命是憑藉。首先，神聖的生命是我們住在三一神裏面的憑藉。我們若沒有人的生命，就無法住在人性裏面。同樣的，我們若沒有神聖的生命，也就不能住在三一神裏面。然而，因為我們有神聖的生命，我們憑這生命就能住在三一神裏面。


我們以神聖的生命為憑藉，也能在為人的生活中活這生命。這意思是我們能過一種實行神聖的義、愛弟兄、並勝過一切消極事物的生活。

藉著按照神聖膏抹住在神聖的交通裏
 
我們按照神聖的膏抹，（約壹二27～28，）住在神聖的交通裏，藉此就能實行神聖的義。我們藉著這樣的住，首先享受神作光，（約壹一5，7，二10，）然後享受祂作愛。（約壹四8，16。）光和愛比真理和恩典更深。光是真理的源頭，愛是恩典的源頭。我們按照神聖的膏抹，住在神聖的交通裏，藉此我們不僅接受真理和恩典，也享受作為真理源頭的光，和作為恩典源頭的愛。
 
我們以神聖的出生為基礎，神聖的生命為憑藉，並且按照神聖的膏抹住在神聖的交通裏，藉此就能實行神聖的義。現在我們要接著來看實行神聖的義。

實行神聖的義
 
對所有信徒的囑咐

約翰在約壹二章二十八節說，『現在，孩子們，你們要住在主裏面；這樣，祂若顯現，我們就可以坦然無懼，當祂來臨的時候，也不至於蒙羞離開祂。』這話是寫給『孩子們，』就是所有的信徒。（約壹二1。）這項囑咐的開始、（約壹二28、）繼續、(約壹三6、）及結束，（約壹三24，）都是『住在主裏面。』我們若住在主裏面，就可以坦然無懼，當祂來臨的時候，（就是在祂的巴路西亞中，）也不至於蒙羞離開祂。這意思是當祂回來的時候，不至於蒙羞離開祂的榮耀。但我們若沒有住在三一神裏面，不斷的活神聖的生命，那麼，當主回來的時候，我們就要蒙羞，那對我們是一種管教。那時我們要離開祂的榮耀。

曉得與實行
 
約翰在約壹二章二十九節接著說，『你們若曉得祂是義的，就當知道凡行義的人也都是從祂生的。』這節所題到的『曉得，』原文指憑著有知覺之認識的了解，內裏更深的看見。我們必須這樣來曉得神是義的。我們若了解這事，就知道凡行義的人都是從神生的。
 
實行義是一件習慣且不經意的事，就像一種普通的日常生活。因此，實行神聖的義乃是習慣、不經意的行義，就像我們的日常生活。我們若是有目的、刻意的行義，那就不是我們普通日常生活的事，乃是耍手腕的行為。有些人行義的目的也許是要為自己獲得地位或名聲，那是耍手腕的行為。但我們基督徒是神的兒女，應當被義的神所浸透，使我們自然而然過一種習慣、不經意實行義的生活。我們不是為著某個目的作一件特殊的義行，我們行義乃是像我們普通的日常生活。這是神聖生命的交通與神聖三一的膏抹的結果；不僅如此，這是那義之神的彰顯。藉著住在義的神裏面，被祂注入並浸透，我們的生活就成為那位已經注入並浸透我們之義的神的彰顯。這義的神就成為我們義的生活，就是我們每日的義。這樣的實行義不僅是外面的行為，更是裏面生命的顯明。我們已經指出，這不是特意的行動，乃是生命從我們所有分於之神聖性情裏的流出。

看父賜給我們的是何等的愛
 
約壹三章一節說，『你們看，父賜給我們的是何等的愛，使我們得稱為神的兒女，我們也真是祂的兒女。世人所以不認識我們，是因未曾認識祂。』這節包含在約壹二章二十八節至三章三節這段話裏，這段話是說到神兒女義的生活。
 
約翰在三章一節題到神聖的出生和生我們的父。二章二十九節所含示的三一神中，父是特別題起的。祂是神聖生命的源頭，我們已經因這生命從祂而生。神差祂兒子為我們死，使我們得著祂的生命，因而成為祂的兒女；藉此神的愛就顯明了。（約壹四9，約三16，一12～13。）神差祂兒子乃是為著生我們。因此神的愛乃是生我們的愛，這愛特別是在父裏面。
 
三章一節的『兒女』與二章二十九節『從祂生的』一致。我們已經從父這生命的源頭而生，成了神的兒女，神也就成了我們這些兒女的主有者。我們有分於父的生命，以彰顯三一神。
 
約翰在三章一節說，『世人所以不認識我們，是因未曾認識祂。』『所以』或作『因這緣故，』『因這理由。』我們由於神聖的生命，藉著奧祕的出生，成了神的兒女，因這緣故世人就不認識我們。世人不曉得我們乃是由神重生；世人所以不認識我們，是因未曾認識神自己。世人不認識神，因此也不認識我們神聖的出生。

曉得神的兒女大有前途
 
約翰在約壹三章二節接著說，『親愛的，我們現在是神的兒女，將來如何，還未顯明；但我們曉得祂若顯現，我們必要像祂；因為我們必要看見祂，正如祂所是的。』我們既是神的兒女，在祂顯現的時候，就必要在生命的成熟上像祂。像祂乃是將來必然的事，只是這事現在還未顯明。這指明神的兒女大有前途，有更輝煌的福分；我們不僅有神聖的性情，還要有神聖的樣式。有分於神聖的性情，已經是莫大的福分和享受，而像神、有神的樣式，乃是更大的福分和享受。
 
三章二節的代名詞『祂』指神，也指將要顯現的基督。這不僅指明基督就是神，也含示神聖的三一。當基督顯現，就是三一神顯現；當我們看見祂，我們就看見三一神；當我們像祂，我們就像三一神。
 
約翰在三章二節說，『我們必要像祂；因為我們必要看見祂，正如祂所是的。』這意思是我們因著看見祂，就返照祂的樣式，（林後三18，）因而使我們與祂所是的一樣。
 
三章二節指明神的兒女大有前途。我聽過一些聖徒說他們沒有前途，這些聖徒需要明白他們大有前途，有輝煌的福分。『將來如何，還未顯明，』這話指明了我們的前途。我們將來如何，這是神聖的奧祕。因為是這樣的一個奧祕，所以必定是一件大事。我們無法想像我們的將來究竟如何。我們的將來還未顯明，這事實指明我們的將來是很美妙的。雖然我們將來如何還未顯明，但我們曉得當子顯明的時候，我們必要像三一神。

潔淨自己
 
約翰在約壹三章三節接著說，『凡向祂有這盼望的，就潔淨自己，正如祂是潔淨的一樣。』這裏所說的盼望，乃是盼望像主，有三一神的樣式。我們所期待的是我們將要像祂。
 
三章三節說，因為我們有這盼望，就潔淨自己。照二章二十八節至三章二十四節這段話的上下文看，潔淨自己就是實行義，（約壹三7，二29，）過義的生活，這義的生活乃是公義之神、(約壹一9、）那義者（約壹二1）的彰顯。這就是成為潔淨，毫無不義的玷污，正如祂是完全潔淨的一樣。這也描述了住在主裏面的生活。

不實行不法
 
約翰在約壹三章四節說，『凡犯罪的，也行不法；罪就是不法。』實行罪不僅是偶然犯罪的行為，乃是活在罪中，（羅六2，）過一種不在神管治人之原則下的生活。
 
沒有一個神的兒女習慣的實行罪。我們偶爾也許會犯罪，但我們不是習慣的實行罪。比方，如果有人不斷的實行說謊，這是他可能沒有從神生的記號。一個有神聖生命在他裏面作種子的人，不會習慣的說謊。然而神的兒女由於軟弱，也許會在特殊的情況中說謊。他是神的兒女，他不會習慣的說謊。神的兒女不實行罪，卻習慣的實行義。
 
約翰在三章四節說，罪就是不法。不法就是沒有律法。這不是指沒有摩西的律法，（參羅五13，）因為在頒賜摩西的律法以前，罪已經在世界上了。這裏的沒有律法，是指沒有或不在神管治人的原則之下。行不法就是在神管治人的原則以外，不在這原則之下過生活。所以不法就是罪。或者反過來說，罪就是不法。
    
基督曾顯現，為要除去罪
 
約壹三章五節說，『你們曉得祂曾顯現，為要除去罪；在祂裏面並沒有罪。』這裏的除去，原文與約翰一章二十九節者同。那裏基督是神的羔羊，除去那藉著亞當入了世界（羅五12）之世人的罪（單數）。這裏祂除去眾人所犯的罪（複數）。約翰一章是對付罪的總和，包括罪性與罪行。本章是只對付罪的果子，就是人日常生活中所犯的罪。二者都被基督除去了。
 
在那位除去罪（罪性）與諸罪（罪行）者的裏面，並沒有罪（單數）。因此祂不知罪，（林後五21，）沒有犯過罪，（彼前二22，）也沒有罪。（來四15。）這使祂有資格除去內住的罪（單數），以及人日常生活中所犯的罪（複數）。

不習慣的犯罪
 
約翰在約壹三章六節接著說，『凡住在祂裏面的，就不犯罪；凡犯罪的，是未曾看見祂，也未曾認識祂。』住在祂裏面就是留在神聖生命的交通裏，並在神聖的光中行。（約壹一2～3，6～7。）
 
『不犯罪』意即不習慣的犯罪。這也是住在主裏面生活的條件。這不是說，神的兒女全然不犯罪；他們可能偶爾犯罪。這乃是說，重生的信徒有神聖生命並憑這生命活著，他們不實行罪。他們的特質和習慣不是犯罪，乃是住在主裏面。
 
住在主裏面是信徒的生活，犯罪是罪人的生活。約翰在這節說，凡犯罪，過犯罪生活的，是未曾看見祂，也未曾認識祂。未曾看見主，也未曾認識主，意即從未領受任何對主的異象，對祂毫無體認。這就如同不信者的光景一樣。但我們若經歷了主，我們就看見祂，也認識祂。看見並認識主就是經歷主。
    
過義的生活


約翰在約壹三章七節說，『孩子們，不要讓人迷惑你們，行義的人纔是義的，正如祂是義的一樣。』實行義就是過義的生活，就是在神管治的原則下過對的生活。照下節看，這就是不實行罪；照四節看，就是不實行不法。
 
照上下文看，這裏『義的』等於三節『潔淨的。』義的就是潔淨的，毫無罪、不法和不義的玷污，正如基督所是的一樣。使徒約翰所強調的是，只要我們是神的兒女，有神聖的生命和神聖的性情，我們必定會習慣的過義的生活。

魔鬼從起初就犯罪
 
約翰在約壹三章八節接著說，『犯罪的是出於魔鬼，因為魔鬼從起初就犯罪。為此，神的兒子顯現出來，是要消除魔鬼的作為。』本節指明在本書中，實行罪和犯罪同義，都是指活在罪中，習慣的犯罪。這樣的生活是出於魔鬼的；魔鬼的生活是罪的生活，他從起初就不斷的犯罪。罪是他的性情，犯罪是他的特性。
 
八節的介詞『從』是用在絕對的意義上，指著魔鬼開始背叛神，企圖推翻神治理的時候。
 
基督顯現出來，為要消除魔鬼的作為

約翰在約壹三章八節說，『為此，神的兒子顯現出來，是要消除魔鬼的作為。』『為此』直譯『向此。』即向這目的、為這緣故。魔鬼從古時就不斷的犯罪，並生出罪人與他一同實行罪。為這緣故，神的兒子顯現出來，要消除並毀滅魔鬼罪惡的作為，就是藉十字架上的死，在肉體中定罪那惡者所起始的罪，（羅八3，）毀滅罪的權勢，就是魔鬼罪惡的性情，（來二14，）並且除去罪與諸罪。基督在十字架上定罪了罪，除去罪與諸罪，並且毀滅了魔鬼的權勢。

神的兒女不能實行罪的原因
 
約壹三章九節說，『凡從神生的，就不犯罪，因為神的種子住在他裏面；他也不能犯罪，因為他是從神生的。』不犯罪，不是說不會偶爾在行為上犯罪，乃是說不活在罪中。神的兒女偶爾也許會犯罪，但並不習慣的實行罪。
 
神的兒女不實行罪，原因是『神的種子住在他裏面；他也不能犯罪，因為他是從神生的。』這裏的種子指神的生命，就是我們從神而生時，從祂所接受的。這生命是神聖的種子，住在每個重生的信徒裏面。所以這樣的人就不實行罪，也不能犯罪。這節的『不能犯罪，』意即不能習慣的活在罪中。重生的信徒可能會偶爾落到罪裏，但在他重生的性情裏，作神聖種子的神聖生命不容許他活在罪中。這就像羊可能會跌在泥裏，但牠潔淨的生命不容許牠像豬一樣留在泥中打滾。
 
三章九節說到神兒女習慣的生活。我們身為神的兒女，有神聖的生命，不犯罪的生命。因此，當我們憑這生命生活，我們就不實行罪。但為甚麼我們有時候還會犯罪？這問題的答案是：我們偶爾犯罪是因我們的身體還在舊造裏面。我們的身體不僅是神所創造的身體，也是已經成為肉體的身體，因為牠已經被魔鬼藉著罪毒害、敗壞了。我們的肉體裏仍然有罪。我們若憑著靈生活，就是憑著靈裏神聖的生命生活，我們就不會犯罪。但我們若不活在靈裏，卻活在肉體裏，或照著肉體行事，我們就可能犯罪。
 
我們裏面有兩種性情：肉體裏墮落的性情，並靈裏神聖生命的新性情。我們若儆醒，與主交通，在靈裏憑著神聖的生命生活，我們就不會犯罪。但我們若不謹慎，在肉體裏行動、行事，我們就有許多機會犯罪，因為罪的性情還在我們裏面。
 
有些人會辯論說，『聖經不是告訴我們，神所生的就不犯罪？你怎麼能說神所生的還會犯罪？』你可以這樣回答這問題：『不錯，我已經從神而生，但我是在我的靈裏從神生，不是在我的身體裏，不是在我的肉體裏。這就是說，我們若在肉體裏生活，照著肉體生活行動，還是會犯罪。但有一天我們的身體要得著完滿的兒子名分，那就是身體得贖。』
 
我們可以用『子化』指明完滿的兒子名分，就是我們的身體得贖。我們已經在我們的靈裏從神而生，就是重生了，但我們的身體還沒有被『子化。』當主耶穌回來的時候，我們的身體要被子化。那時，按照羅馬八章二十三節，我們要領受完滿的兒子名分，就是我們的身體得贖。我們需要了解，我們還沒有在身體上得贖，我們的身體尚未得重生；還沒有從神生。
    
神的兒女與魔鬼的兒女
 
約翰在約壹三章十節上說，『在此，神的兒女和魔鬼的兒女就顯出來了。』實行罪或不實行罪，意即活在罪中或不活在罪中。這不是行為的問題，乃在於我們是誰的兒女，是神的兒女還是魔鬼的兒女。所以這是生命與性情的問題。人是亞當墮落的子孫，生來就是那惡者魔鬼的兒女，（約八44，）有他的生命，有分於他的性情，自然、習慣的活在罪中。實行罪乃是他們的生活。但那些蒙救贖，脫離他們墮落的情形，並在靈裏得重生的信徒，乃是神的兒女，有神的生命，有分於神的性情，且不活在罪中。實行義乃是他們的生活。一個人是神的兒女還是魔鬼的兒女，可由他實行義或實行罪顯明出來。重生的信徒可能犯罪，未得救的人也可能行義；這二者都是他們外面的行為，不是他們外面的生活，因此並不顯明他們裏面生命和性情的所是。

照著膏油塗抹的教導，住在三一神裏面
 
我們若要享受神聖的生命，就必須留在神聖生命的交通裏。我們要留在這交通裏，就必須住在這位是三一神的主裏面。不僅如此，我們若要住在三一神裏面，就必須照著神聖膏抹的教導，住在祂裏面。我們若不注重膏油塗抹，就會失去交通。
 
許多基督徒因為不注重膏油塗抹，所以他們沒有留在神聖生命的交通裏。有些人甚至不明白神聖生命的交通是甚麼。他們不注重他們靈裏的膏油塗抹，卻注重道理和神學。因為他們不注重他們靈裏的膏油塗抹，就不在神聖生命的交通裏，所以他們對神聖的生命沒有享受。但在主的恢復裏，我們注重膏油塗抹，藉著這膏油塗抹，我們享受神聖生命的美德。

被膏油塗抹引導進入神聖生命的美德

我們已經看見，我們藉著膏油塗抹所享受神聖生命的第一項美德是實行義，或說過義的生活。我們裏面有義的性情－不屬於我們天然人的性情。這義的性情，就是神聖生命的性情，是屬於我們的新人。我們顧到裏面的膏油塗抹，就是三一神的運行，我們就會習慣的照著這義的性情生活。
 
膏油塗抹是我們裏面三一神的運行，這意思是我們的神對我們已經成為主觀的。三一神－父、子、靈－就在我們的靈裏。一天過一天，這位經過過程的三一神作膏油塗抹，引導我們進入神聖生命的美德，就是我們藉著神聖的出生所領受的美德。這些美德包含過義的生活、愛弟兄、以及勝過一切消極的事物。過義的生活乃是過與神與人都是對的生活。義乃是一件與神與人都是對的事。因此，實行義乃是過與神與人都是對的生活。