第三十篇  試證諸靈（一）

讀經：  約翰一書四章一至六節。
 
在本篇信息中，我們要來看約壹四章一至六節。這些經節是特別的一段。表面看來，這一段與前一段或後一段都沒有關聯。我們已經看過，前一段是關於愛弟兄，後一段回到愛弟兄的事上。因此，四章一至六節是介於兩段論到愛弟兄的話之間。那麼，我們也許不了解四章一至六節與這兩段話有怎樣的關係。

需要試證諸靈
 
我信四章一至六節插進來，至少有兩個原因。第一個原因與我們需要辨別諸靈有關。約翰在三章二十四節說到『祂所賜給我們的那靈。』因為這裏題到那靈，所以約翰接著說到辨別、試證、試驗諸靈。在宇宙中不只有一種靈，因此我們需要約翰的警告，要試證諸靈。
 
四章一至六節乃是插進的話，警告信徒要辨別諸靈，使他們能認出假申言者來。這警告與前面三章二十四節題到那靈有關；我們所以知道神住在我們裏面，是由於那靈。二章十八至二十三節曾發出類似的警告。四章一節裏『一切的靈』和『那些靈』這二辭，乃指由真理的靈所推動之申言者的靈，（林前十四32，）或由謬妄的靈所發動之假申言者的靈；因此需要藉著試證，辨別那些靈的源頭是出於神的不是。這是約翰在一節說『親愛的，一切的靈，你們不可都信，總要試證那些靈是出於神的不是』的原因。試證那些靈就是藉著試驗辨別牠們。林前十二10。）

不要接納假申言者和敵基督的
 
我信約翰將四章一至六節的話插進來，第二個原因是要警告信徒，雖然我們需要愛弟兄，但我們不該接納假申言者和敵基督的。我們應當愛所有的人，包括我們的仇敵。但我們不能接納假申言者或敵基督的。
 
在我早年服事主的時候，我發覺需要幫助聖徒豫防摩登派。在各大學裏有不少的教授，以及其他的人，都受了摩登派論基督與聖經之教訓的影響。摩登派教導說，基督不是神，祂是馬利亞與約瑟的私生子，祂是偉大的哲學家，祂死在十字架上，不是為著救贖，乃是作殉道者。不僅如此，摩登派也不相信聖經，尤其不相信聖經上所記載的神蹟。
 
當我們起來反對摩登派時，有些朋友對我們說，『我們不該愛他們麼？我們不該接納他們麼？』但我們是實行約翰在二書裏的話：『若有人到你們那裏，不是傳講這教訓，不要接他到家裏，也不要對他說，願你喜樂。』（約貳10。）愛人是一回事，但接納假申言者或敵基督的，是完全不同的事。
 
約翰曉得當他說到愛弟兄時，必須說一些論到假申言者和敵基督者的話。我們必須試證諸靈，避開假申言者。雖然我們需要愛弟兄，甚至愛所有的人，但我們絕不該接納假申言者或敵基督的。
 
約翰在約壹四章一節告訴我們：『有許多假申言者已經出來，進到世界裏了。』在馬太二十四章二十四節，假申言者與假基督不同。但在這裏，假申言者就是敵基督的，（約壹四3，）就是那些將關於基督身位的異端教導人的。（約壹二18，22～23。）四章一節的『世界』不是指宇宙或這地，乃是指人，指地上的人類社會，他們是撒但世界系統的組成分子。

認出神的靈來

約翰在約壹四章二節接著說，『凡靈承認耶穌基督是在肉體裏來的，就是出於神的；在此你們可以認出神的靈來。』這裏的『靈，』是指由真理的聖靈所推動之真申言者的靈；這靈承認耶穌神聖的成孕，確認祂這位神的兒子在肉體裏出生。凡這樣的靈必是出於神的。在此我們可以認出神的靈來。
 
耶穌是由聖靈成孕的。（太一18。）承認耶穌是在肉體裏來的，就是承認祂這位神的兒子神聖的成孕，在肉體裏出生。（路一31～35。）既然祂是由聖靈成孕，在肉體裏出生，聖靈就絕不會否認祂是藉著神聖的成孕在肉體裏來的。

敵基督者的意義
 
在這一點上，我們需要進一步來看『敵基督的』一辭的意義。主耶穌在馬太二十四章五節說，『因為將來要有許多人冒我的名來，說，我是基督，並且要迷惑許多人。』這節說到假基督，就是裝作基督，為要迷惑信徒的人。
 
約翰在約壹二章二十六節和三章七節也說到迷惑。在這封書信裏，被迷惑乃是被引離基督身位的實際，引離耶穌是神的兒子基督這實際。但根據馬太二十四章五節，假基督是裝作基督，為要迷惑人的人。


主耶穌在馬太二十四章二十三、二十四節說，『那時，若有人對你們說，看哪，基督在這裏！或說，基督在那裏！你們不要信。因為假基督和假申言者將要起來，顯大神蹟和大奇事；若是可能，連選民也要迷惑了。』這些經節指明，連神的選民也可能受欺騙、被迷惑。由於主論到假基督和假申言者的話，在早期信徒中間就有人教導說，假基督和假申言者將要興起。
 
在約翰一書裏，有三處論到敵基督者的經節。約翰在二章十八節說，『小孩子們，如今是末時了；你們曾聽見，（那）敵基督的要來，現在已經有好些敵基督的出來了，從此我們就知道如今是末時了。』請注意在本節原文，『敵基督的』一辭前面沒有用指定冠詞。約翰只是說，信徒聽見敵基督的要來，然後接著說，已經有好些敵基督的出來了。
 
約翰在二章二十二節又說到敵基督的：『誰是說謊的？不是那否認耶穌是基督的麼？否認父與子的，這就是敵基督的。』『說謊的』一辭指明假申言者。否認耶穌是基督的說謊者，假申言者，乃是敵基督的，就是否認父與子的。 

四章三節說，『凡靈不承認耶穌，就不是出於神的，這是那敵基督者的靈；你們從前聽見這靈要來，現在已經在世界上了。』這節就像二章二十二節一樣，指明在約翰一書裏，敵基督的就是假申言者，假申言者就是敵基督的。
 
在四章三節裏那不承認耶穌的靈，是指由謬妄的靈所發動之假申言者的靈，這靈不承認耶穌是在肉體裏來的。這就是多西特派謬妄的靈。『多西特』字根意，似乎，看來是。多西特派異端的觀點以為耶穌不是真人，只是看來如此。根據多西特派，基督不過是個幻像。多西特派的學說攙雜了智慧派的學說；智慧派教導說，一切物質在素質上都是邪惡的。因此，多西特派教導說，基督既是聖別的，祂就絕不會有人肉體的污穢。他們說基督的身體不是真的血肉，只不過是虛幻、短暫的幻像，因此祂沒有受苦、受死，也沒有復活。這樣的異端不僅暗中破壞了主的成為肉體，也破壞了祂的救贖與復活。多西特派的學說是頭一班敵基督之謬妄者顯著的特徵，約翰在這裏及約貳七節就是說到他們。這種謬妄者的靈必定不是源於神，不是出於神的。這是敵基督者的靈。
 
在約貳七節使徒約翰再次說到敵基督的：『因為有許多迷惑人的已經出來，進到世界裏，他們不承認耶穌基督是在肉體裏來的。這就是那迷惑人的和敵基督的。』這些迷惑人的就是說謊的，就是假申言者，他們不承認耶穌是神成肉體，因而否認了基督的神格。約翰清楚的說，這些迷惑人的就是敵基督的。


已往許多聖經教師將『敵基督的』這名稱用得很特別。保羅在帖後二章三、四節說到那不法的人，『就是滅亡之子，…他是那敵對、且高抬自己超過一切稱為神，或受人敬拜者的，甚至坐在神的殿裏，展示自己，說他就是神。』就如在但以理七章二十至二十一節、二十四至二十六節，八章九至十二節、二十三至二十五節，九章二十七節，十一章三十六至三十七節所豫言的，這不法的人要將真理拋棄於地，更改律法，異常的毀滅且敗壞多人，褻瀆神並誘騙人。保羅豫言到這不法之人的來臨。
 
啟示錄十三章有兩個獸：頭一個獸從海中上來，第二個獸從地裏上來。第二個獸是假申言者，為頭一個獸作工：『牠在頭一個獸面前，施行頭一個獸一切的權柄，並且叫地和住在地上的人，拜那死傷醫好的頭一個獸。』（啟十三12。）頭一個獸將是復興的羅馬帝國末了一位該撒，而第二個獸，就是假申言者，將要為他作工。 

因著這些豫言，許多聖經教師就稱要來的不法之人（就是那要高抬自己超過神，使自己得著敬拜，並要反對、逼迫基督徒和猶太人的）為『敵基督的。』他也是啟示錄十三章的頭一個獸。將『敵基督的』這名稱用在這人身上當然沒有錯。

對敵基督的來臨不同的解釋

但是聖經教師對要來的敵基督有不同的解釋。比方說，司可福（Dr. Scofield）在他的串珠聖經裏說，那敵基督的將是啟示錄十三章的第二個獸，就是那從地裏上來的獸：『「好些敵基督的」在先，為那敵基督的豫備道路；這敵基督的就是啟示錄十三章十一至十七節「從地裏上來的獸」，並啟示錄十六章十三節，十九章二十節，二十章十節的「假申言者。」他是最後的宗教領袖，就如啟示錄十三章一至八節的獸是最後的政治領袖。為了施行逼迫，他得允許執行王獸的專制權勢。』有些聖經教師的領會與司可福相反，他們說啟示錄十三章的頭一個獸乃是那敵基督的，第二個獸乃是假申言者。但司可福說，第二個獸，假申言者，乃是那敵基督的。這就是說，司可福說假申言者就是敵基督的。
 
新司可福串珠聖經的註解裏題出一個略為不同的解釋：『許多人認為「從地裏上來的獸」就是那敵基督的…如果「從地裏上來的獸」（啟十三11～17）就是那敵基督的，他就與十六章十三節，十九章二十節，二十章十節的「假申言者」一樣。但是因為「敵基督的」一辭從來沒有直接用在他身上，有些人就認為「敵基督的」（意思是反對基督的）是指頭一個獸，（啟十三1～10，）就是那政治的統治者。』因此，對於『敵基督的』這名稱該用在誰身上，聖經教師們顯然有不同的解釋。


我們研究這件事，是要指出敵基督的不會只有一位。我想沒有一位聖經教師敢說，只有那要來的不法之人，滅亡之子，是敵基督的。我們不該那樣確定的教導說，敵基督的只有一位，在這一位來臨之前不會有其他敵基督的。但是由於傳統的教訓，許多基督徒有這樣的觀念，認為只有一個人是那敵基督的。
  
聖經教師常說到那敵基督的，給人一個印象，以為『敵基督的』是專有名詞，僅指一個人。但是根據約翰在約壹二章十八節、二十二節，四章三節，和約貳七節對這辭的用法，這乃是一般的名稱，指某一類的人。這不是獨一專有的名稱，指一個特殊的人。因此，『敵基督的』這名稱與『基督』這名稱不同，因為只有一位基督，凡自稱是基督的，不是假基督就是敵基督的。但我們不該將『敵基督的』一辭用作專有名詞。 

繙譯聖經的人對這一點持有不同的意見。比方說，衛斯特（Wuest）在他的譯本中將『敵基督的』一辭大寫，使其成為專有名詞。伯克萊譯本（the Berkeley Version）也是這樣作。但是，達祕（J．N．Darby）在他的新譯本裏並沒有將這辭大寫。同樣的，『敵基督的』一辭在欽定英文譯本、英譯美國標準本或英譯新美國標準本裏都沒有大寫。
 
說只有一位敵基督的是不合乎聖經的。但是說那不法的人，就是那高抬自己超過一切稱為神者的滅亡之子，不是敵基督的也不對。那人確定該視為敵基督的。

在馬太二十四章裏，假申言者是一類，假基督是另一類。主耶穌在馬太二十四章二十四節清楚的說到假基督和假申言者。但是在約翰的書信裏，假申言者就是敵基督的。正如我們已經指出的，有些聖經教師說，啟示錄十三章的頭一個獸將是那敵基督的。但司可福和另一些人說，第二個獸，假申言者，將是那敵基督的。照司可福的解釋，那敵基督的是與假申言者同類。
 
我們從這一切研究該得到甚麼結論？我們是否該把假申言者和敵基督的視為不同的兩類？一面說，我們可以把他們領會成不同的兩類。但是假申言者和假基督最終都是敵擋基督，反對基督的，因此都是敵基督的。在下篇信息裏，我們要來看敵基督者的原則。