第三十一篇  敵基督者的原則
  
讀經： 約翰一書二章十八節，二十二節，四章三節，約翰二書七節。
 
使徒約翰在他的書信裏有四節說到敵基督的。在約壹二章十八節他說，已經有好些敵基督的出來了；在約壹二章二十二節他說，敵基督的，說謊的，乃是否認父與子的；在約壹四章三節他說，那敵基督者的靈不承認耶穌；在約貳七節他說，那些已經出來，進到世界裏迷惑人的，就是敵基督的。我們能看見，在這四節裏有敵基督者的原則。
 
在原則上，甚麼是敵基督的？我們要回答這問題，就要看約壹二章十八節：『小孩子們，如今是末時了；你們曾聽見，那敵基督的要來，現在已經有好些敵基督的出來了，從此我們就知道如今是末時了。』這節含示一個原則。凡實行這原則的，就是在敵基督者的一類。
 
在使徒們的時候，有許多關於要來之敵基督者的談論。當約翰告訴這封書信的受信者，他們『曾聽見，那敵基督的要來，』就是指著這事。然後他立刻接著說，已經有好些敵基督的出來了。敵基督的有許多，這事實含示一個原則－敵基督者的原則。

否認基督的所是
 
我們在約壹二章二十二節能更清楚的看見甚麼是敵基督者的原則：『誰是說謊的？不是那否認耶穌是基督的麼？否認父與子的，這就是敵基督的。』我要請你們注意在這節用了兩次的『否認』一辭。這節說到否認耶穌是基督，又說到否認父與子。這裏有敵基督者的原則。敵基督者的原則就是否認基督的所是。一個人要成為敵基督的，必須遵循甚麼原則？他必須遵循否認基督之所是的原則。耶穌是基督，基督是神的兒子，神的兒子是父的具體化身。否認這真理的任何一面，就是否認基督的所是，因而遵循了敵基督者的原則。
 
敵基督者的原則就是否認基督身位的一些點。根據約壹二章二十二節，敵基督的否認耶穌是基督。我們已經看見，這是塞林則的異端；他把在地上為人的耶穌與屬天的基督分開。（他認為耶穌是約瑟和馬利亞的兒子。）塞林則也教導說，耶穌受浸以後，基督彷彿鴿子降在祂身上，但在祂職事的末了離開了祂，以致耶穌在十字架上受苦，並從死人中復活，而基督一直留為一個獨立的靈。因此，塞林則否認耶穌是基督。二十二節指明，這也就是否認父與子。我們將二十二節的兩句話放在一起，能清楚的看見，否認基督就是否認父與子。因為塞林則否認耶穌是基督，因而否認父與子，他就是敵基督的。這是個例子說明敵基督者的原則。一個人否認基督所是的某一方面，就使他至少在原則上成為敵基督的。
   
反對基督與頂替基督
 
希臘文的字首anti，安替，有兩個主要的意義，第一是反對，第二是頂替或代替。這指明敵基督者反對基督，並且以別的頂替基督。敵基督者一面是反對基督，另一面也是以一些事物代替基督，頂替基督。我們藉此看見，敵基督者的原則與否認基督的所是有關。這就是敵基督，反對基督。當然，每當人否認基督的所是，這人自然會以別的頂替基督。因此，敵基督者是反對基督的，也是頂替基督的一位。
 
我們可以用摩登派為例，說明否認基督和頂替基督。摩登派否認基督是救贖主。他們不信基督為我們的罪死在十字架上，卻宣稱基督是為著祂的教訓受逼迫，因著祂的教訓被治死，作殉道者死在十字架上。摩登派否認基督是救贖主，為我們的罪死在十字架上，這是很清楚的。他們首先否認基督身位的這一面，繼而以殉道者頂替救贖主。這樣，他們有殉道者而沒有救贖主。這就是因著否認基督的所是，而以別的代替基督。

我們必須謹慎，絕不要否認基督所是的任何一點。我們絕不該否認基督身位的任何部分、任何方面或任何項目。否認基督身位的任何一面，就是實行敵基督者的原則。有些人聽見這話會說，『我一定不是敵基督的，因為我不反對基督。』我們也許不是有意的反對基督或否認基督，但我們可能無意中否認基督身位的某一面，然後以別的頂替這一面。
   
永遠的父與賜生命的靈
 
有些人定罪我們教導說，照著聖經，基督是包羅萬有的，祂是神，是子，是父，是靈。林後三章十七節清楚的說，『主就是那靈。』林前十五章四十五節下是一節證實的經文：『末後的亞當成了賜生命的靈。』不僅如此，以賽亞九章六節說，有一嬰孩為我們而生，有一子賜給我們；又說，祂名稱為永在的父，或，根據希伯來文，永遠的父。這裏我們看見子稱為永遠的父。這些經文啟示基督是那靈，也是永遠的父。
 
幾年以前，一些反對的人開會討論如何對付我們關於三一神所謂的異端教訓。在那個會議裏，他們作了以下的評論：『以賽亞九章六節說，因有一嬰孩為我們而生，有一子賜給我們；政權必擔在祂的肩頭上；祂名稱為奇妙，策士，全能的神，永在的父，和平的君。在那裏耶穌稱為父。對不對？所以祂是父。聖經是那樣說的。那是以賽亞九章六節。現在我們通常不這麼說，因為這牽涉到傳統。』這些批評者承認，因著他們的傳統，他們通常不說基督是父。我很高興在反對者的評論當中有誠實的話，承認照著以賽亞九章六節，耶穌是父，雖然他們通常不這樣說，因為這牽涉到傳統。藉此我們能看見，在這件事上他們看重傳統過於神聖的啟示實際所說的。但是我們遵從神純淨的話。照著聖經，子稱為永遠的父，主基督就是那賜生命的靈。
 
我剛開始認識基督是那靈，是在一九三三年。我曾有七年多一直受教於弟兄會。他們教導說，父、子、聖靈是三個分開的身位。我從弟兄會所承受的這種教訓，無疑是符合一般傳統的教訓。我在一九三二年進到召會生活裏，一九三三年到上海與倪弟兄在一起。有一天，在上海的召會邀請一位中國籍的巡迴佈道者來聚會中講道，他是與中國內地會同工的。他在信息裏極力強調，我們不該認為主耶穌與那靈是分開的，基督與那靈乃是一。坐在會場後面的倪弟兄聽了這話，大聲的說『阿們。』倪弟兄的反應令我驚訝。會後倪弟兄與我談論到那篇信息。在那次談話中，倪弟兄對我說『常受，我們都必須認識基督是那靈，這必須是我們的信息。』於是我開始仔細研讀這事。我越研讀主的話，越確信今天基督與那靈乃是一。

關於基督身位的某些方面，許多信徒遵循傳統而忽視聖經的啟示。我們如果是公平的，就會看見以賽亞九章六節說，子稱為父，並且林後三章十七節和林前十五章四十五節下半啟示，基督是賜生命的靈。否認基督是永遠的父，或否認祂是賜生命的靈，乃是反對祂身位的這些方面。就這意義說，這樣的否認乃是遵循敵基督者的原則，就是否認基督所是的一部分。
   
創造主與受造之物
 
我們在歌羅西一章看見基督身位更多的方面。按照歌羅西一章十五節，基督是一切受造之物的首生者；按照十八節，祂是從死人中復活的首生者。基督是一切受造之物的首生者，在神的造物中是第一的，正如祂是從死人中復活的首生者，就是說祂在復活裏是第一的。然而有些聖經教師承認基督在復活裏是第一位，卻不說基督在神的創造裏是第一位。說基督在復活裏是第一位，在創造裏卻不是第一位，這是荒謬的。『首生者』這名稱在同一章用了兩次，指基督在神的創造裏是首生者，在復活裏也是首生者。傳統的神學承認基督在復活裏是第一的，卻不承認基督在神的創造裏是第一的。
 
有些教師和神學家不願說基督是受造之物。他們宣稱基督這位神，創造主，不可能
是受造之物。但是基督在祂人性的這一面實在是受造之物。聖經清楚且確定的說，基督有分於血肉之體。（來二14。）基督成了一個有血有肉的人，人豈不是受造之物麼？血與肉豈不是受造之物的成分麼?人性、肉體和血當然都是受造的東西。事實上，說基督不是受造之物幾乎等於說基督不是在肉體裏來的，就如約壹四章所定罪的。
 
有些人否認基督是受造之物，乃是出於好意。他們的用意是要維護基督的神性。按照他們的領會，說基督是受造之物就撤除祂的神性以及祂作創造主、全能神的身分。原則上，這就是多西特派所作的。多西特派異端的看法是：耶穌基督不是真人，只不過看來是在肉體裏的人。他們教導人說，基督既是聖別的，祂就絕不會有人肉體的污穢。因此，他們教導說，祂的身體不是真的血肉，只不過是短暫的幻像。多西特派持守一種觀念，認為物質本身就是邪惡的，所以他們否認基督是在肉體裏來的。即使多西特派的存心是好的，但他們還是遵循了敵基督者的原則，因為他們否認基督所是的一部分。
 
不論一個人的用意怎樣，是善良或是邪惡，只要他否認基督身位的任何一面，即使也許是無意中這樣作，他還是遵循敵基督者的原則。有人也許是好意要高舉基督為全能的創造主。因著有這樣的用意，他可能不願意說基督是受造之物。但是聖經啟示，就著基督的人性這面說，（人性必定是受造的，）祂乃是受造之物。不僅如此，照著新約，今天基督還是人。但是有些基督徒不信基督現今坐在諸天之上的寶座上乃是人。耶穌基督是神又是人。因為祂是神又是人，所以祂是創造主又是受造之物。
 
那些遵循傳統神學的人，常否認基督所是的三方面。他們否認基督是那靈，否認基督是父，否認基督在受造之物中是第一的。既然敵基督者的原則乃是否認基督所是的某一方面，所以只要是否認這三方面的任何一面，儘管是不知不覺，無意之中作的，也是實行這原則。
 
如果我們明白甚麼是敵基督者的原則，就會看見有些聖經教師不知不覺的遵循了這個原則。根據約翰一書和二書，凡否認基督身位任何一項的，就是遵循敵基督者的原則。但願我們對這事實有深刻的印象：敵基督者的原則是首先否認基督所是的一部分，然後以別的頂替基督。