第三十三篇  試證諸靈（二）

讀經：約翰一書四章一至六節。

不同的教訓與不同的靈
 
約翰在約壹四章一節說，『親愛的，一切的靈，你們不可都信，總要試證那些靈是出於神的不是；因為有許多假申言者已經出來，進到世界裏了。』這節清楚的告訴我們，要試證、辨別諸靈。我們不該以為一種特別的教訓只是從施教者本身來的。不，每一種教訓，不論對錯，都是藉著一個靈來的。有不同的教訓，也就有不同的靈。因此，我們需要試驗諸靈，若牠們的源頭是否在於神，看牠們是否出於神。約翰在二節說，凡靈承認耶穌基督是在肉體裏來的，就是出於神的。但他在三節說，凡靈不承認耶穌，就不是出於神的，因為這是那敵基督者的靈。
 
二、三節的『凡靈，』以及一節的『那些靈，』是指由真理的靈所推動之申言者的靈，（林前十四32，）或由謬妄的靈所發動之假申言者的靈。每個申言者，不論是真申言者或假申言者，都有他自己的靈。當真申言者說話時，他的靈是由神的靈所推動。但假申言者說話時，他的靈是由另一個靈，謬妄的靈所發動。因此，需要藉著試證來辨別諸靈，看牠們是否出於神。
 
我們不該認為教訓僅僅是心思與口的事。每一種說話，每一種教訓，說話者的靈不是由神的靈所推動，就是由謬妄的靈所發動。這就是說，任何一種道理的講說，總是來自某一種靈；或是來自神的靈所推動之真申言者的靈，或是來自惡靈所發動之假申言者的靈。

承認耶穌基督是在肉體裏來的
 
按照約壹四章二節，辨別諸靈的根據，乃是一個靈是否承認耶穌基督是在肉體裏來的。因為真申言者的靈是由真理的聖靈所推動的，所以這靈承認耶穌神聖的成孕，並且確認祂是生為神的兒子。凡這樣的靈必是出於神的。
 
四章二節的『肉體』一辭非常重要。我們人都是生於肉體而成為肉體，（約三6上，）因此每個人都是肉體。承認耶穌基督是在肉體裏來的，就是承認祂這位神的兒子神聖的成孕，在肉體裏出生。（路一31～35。）這太奇妙了！基督是神藉著聖別的成孕成為肉體來作人。他沒有屬人的父親，因為祂是由聖靈成孕的。祂的成孕是聖別的，因為是藉著聖靈完成的。雖然祂是由聖靈成孕，這成孕卻發生在童女的腹中。因此祂這位神，成了在肉體裏的人。祂的身體不是個幻像，這與多西特派錯誤的教訓相反。祂有真實的身體，物質的身體，在本質上是具體的。祂由聖靈成孕，成為肉體，由童女馬利亞所生。因為祂是由聖靈成孕，在肉體裏出生，因此聖靈絕不會否認祂是藉著神聖的成孕在肉體裏來的。
 
凡否認耶穌基督是在肉體裏來的，就是否認祂是由聖靈成孕的。不僅如此，凡棄絕耶穌基督是在肉體裏來的，就是棄絕祂的人性和祂的為人生活。這樣的人也就棄絕基督的救贖。如果基督沒有成為真正的人，祂就不會有人的血流出來為著救贖人類。如果祂沒有藉著聖靈在童女馬利亞腹中成孕而成為肉體，祂絕不能成為我們的代替，被釘十字架，在神面前擔當我們的審判。因此，否認耶穌基督是在肉體裏來的，就是否認祂聖別的成孕、祂的成為肉體、祂的出生、祂的人性、祂的為人生活、以及祂的救贖。新約對這事強調得很清楚：基督的救贖是在祂屬人的身體裏，並藉著祂的流血而成就的。
 
凡否認基督的成為肉體，因而棄絕祂救贖的，也就否認基督的復活。如果基督從來沒有經過死，祂就不可能進入復活。
 
否認耶穌基督是在肉體裏來的，乃是大異端。這異端的教訓叫人無法享受神聖的三一。根據新約裏神聖三一的啟示，子是同著父並在父的名裏，在肉體裏來的。子被釘十字架，又在復活裏成為賜生命的靈。因此，我們有那靈作子同著父的實際。這包括成為肉體、為人生活、藉著流出人的血而成的救贖、在人身體裏的死、埋葬、以及復活。這些都是我們對三一神之享受的組成要素，構成成分。任何人如果否認基督的成為肉體，那人就是否認基督聖別的出生、人性、為人生活、藉著釘十字架而成的救贖、以及復活。這完全消除了對真正的神聖三一的享受。約翰知道這事的嚴重性，因此在他的書信裏有四章一至六節，警告信徒需要試證諸靈。

在信徒裏面的三一神
 
約翰在約壹四章四節接著說，『孩子們，你們是出於神的，並且勝了他們；因為那在你們裏面的，比那在世界上的更大。』信徒是出於神的，因為他們是從神生的。（約壹四7，二29，三9。）
 
四節裏孩子們所勝過的是假申言者，(約壹四1，）敵基督者，（約壹四3，）就是教導關於基督身位之異端的人。信徒按著神聖膏油塗抹的教導，（約壹二27，）住在那關於基督神性並祂藉神聖成孕而有之人性的真理中，就勝了他們。
 
約翰在四節告訴信徒，那在他們裏面的，比那在世界上的更大。那在信徒裏面的乃是三一神，祂就是那包羅萬有、賜生命、施膏的靈，住在信徒裏面，用三一神一切豐富的成分，從裏面加強我們。（弗三16～19。）這樣一位比那惡靈撒但大得多，也強得多。

『那在世界上的』是那墮落的天使撒但。他是惡靈，霸佔墮落的人類，並在那些組成他世界系統的惡人裏面運行。這樣一位比三一神小得多，也弱得多。

假申言者與世界系統
 
約翰在五節接著說，『他們是出於世界的；所以他們的講說乃是出於世界，世人也聽從他們。』這節的『他們，』是指假申言者，敵基督的。關於基督身位的異端者和異端的教訓，都是出於撒但的世界系統。因此，組成這個邪惡系統的人就聽從他們，跟隨他們。

認識真理的靈和謬妄的靈


約翰在六節作結論說，『我們是出於神的；認識神的就聽從我們，不出於神的就不聽從我們；從此我們可以認出真理的靈和謬妄的靈來。』使徒、信徒，以及他們所信、所教導關於基督的真理，都是源於神，出於神的。因此從神生、認識神的人（約壹四7）就聽從我們，與我們同在。屬世的人不是出於神的，因為他們不是從神生的。因此，他們不聽從我們。
 
六節的『從此，』直譯為『出於此。』『此』是指五、六節所說的。異端者以及他們由那為謬妄的靈所發動之靈裏所說的，都是出於世界；我們以及我們由那為真理的靈所推動之靈裏所說的，都是出於神；從這事實我們可以認出真理的靈和謬妄的靈來。這含示真理的聖靈與我們那說出真理的靈乃是一，謬妄的惡靈與異端者那說出謬妄的靈也是一。
 
約翰在六節說到真理的靈和謬妄的靈。真理的靈就是聖靈，實際的靈。（約十四17，十五26，十六13。）謬妄的靈就是撒但，惡靈，虛假的靈。（弗二2。）四章六節的『真理』是指新約裏所啟示神聖的實際，這裏特別是指關於主耶穌神聖的成為肉體，這是神的靈所見證的。約壹四2。）這實際與惡靈（那否認耶穌神聖成為肉體的敵基督者之靈－約壹四3）的謬妄相對。

實行敵基督者的原則
 
我們在前面的一篇信息中曾經指出，敵基督者的原則就是否認基督身位的某方面，並以基督以外的事物來頂替。如果有人否認聖經裏所啟示基督的某一方面，雖然他可能是不知不覺、無意之中作的，他還是遵循了敵基督者的原則。同樣的，如果有人用不是屬於基督的事物頂替基督的某一方面，他也是實行敵基督者的原則。
 
今天基督徒中間的教訓至少在某種程度上是遵循這個原則。比方說，關於神聖三一的傳統教訓並不完全。不僅如此，這教訓使神聖的三一成為與基督徒的經歷幾乎沒有關係的客觀道理。有些人教導說，住在我們裏面的那位僅僅是靈，代表在諸天之上的子與父。這些是關於神聖三一不準確、不完全之教訓的例證。
 
就目前的情形說，我們贊同許多傳統、基要的教訓。我們確實相信神創造了整個宇宙，特別是照著祂的形像創造了人；人犯罪墮落了；神愛世人，甚至差祂的兒子來作我們的救主和救贖主，為我們的罪死在十字架上；神的兒子基督從死人中復活，升到諸天之上，現今祂在那裏乃是主；聖靈已經被差來叫人信服，在人裏面運行，幫助人悔改並相信主耶穌；聖靈使我們行事為人能榮耀神的名。這一切都沒有錯，但是一點沒有論到對整個三一神的享受與經歷。
 
我在弟兄會的時候，他們根據約翰一書教導我要愛人。他們告訴我，神就是愛，基督徒應該效法神來愛人。但是他們沒有教導我，這位是愛的神就住在我裏面，祂要將祂自己分賜到我的全人裏面，並且以祂自己來浸透我，叫我可以在裏面享受祂作愛。他們也沒有教導我，這愛應當浸透我，直到這愛成為我用來愛人的愛。我從所受的教導，領會神是在寶座上，這位神乃是愛。祂垂顧我們，愛每一個人，現在祂吩咐我們，就是祂的兒女，要愛別人。我不曉得我的愛應當與祂的愛有關係。我只曉得，祂的愛乃是個榜樣，供我效法。這兩種愛彼此毫不相干。
 
約翰一書中關於愛的啟示與這大不相同。約翰告訴我們神就是愛。這位是愛的神就住在我們裏面，我們也住在祂裏面。按照約壹三章二十四節，『我們…知道神住在我們裏面，乃是由於祂所賜給我們的那靈。』這靈保守我們在那與是愛的神生機的聯結裏，使這位神成為我們的生命，甚至成為我們的所是。不僅如此，這靈以是愛之神的本質浸透我們。至終，我們全人的組織都要被神愛的素質所構成。這就是說，神聖的愛成為我們，於是我們就自然的來愛人。但我們不是憑著我們自己的愛來愛人；我們乃是憑著神作我們的愛來愛人。這種愛與僅僅憑人的努力，企圖效法神的愛有何等大的不同！

今天許多基督徒所有的，大體上是客觀的宗教，連同教訓和規條。信徒常受勸告和鼓勵要行善。但是這教訓與神聖的生命沒有關聯，這生命實際上就是在我們裏面的三一神。就這面說，今天基督徒中間的許多教訓，雖然是無意的，卻都在敵基督者的原則裏，或是否認基督的某些方面，或是以別的事物來頂替基督。
 
我們為人生活中所有的美德，都該是基督自己作三一神的具體化身，從我們裏面彰顯出來。基督應當是我們的愛、謙卑、恩慈、溫柔、忍耐。你能否看見，改良我們行為和性格的教訓，導致那住在我們裏面活的基督被頂替？保羅能說，『在我，活著就是基督。』（腓一21。）基督是保羅的愛、溫柔、忍耐和謙卑。基督是保羅人性美德的每一方面。藉此我們看見，我們不該以我們自己的任何事物頂替基督。如果我們以我們自己的行為和性格頂替基督，就著讓某些事物頂替基督自己這個意義說，我們乃是在實行敵基督者的原則。
 
我們都需要將這話應用到自己身上，並且要儆醒，以免在任何一面遵循了敵基督者的原則。如果我們否認基督身位的某一方面，我們就是反對基督，敵擋基督。如果我們在日常生活裏有甚麼頂替了基督，我們也是反對基督，敵擋基督。敵基督就是反對基督，也是以別的事物頂替基督。如果我們以我們自己的好性格和行為頂替基督，我們就是在實行敵基督者的原則。實際上，我們乃是在反對膏油塗抹，敵擋三一神在我們裏面的運行、工作、和浸透。我們不可敵擋膏油塗抹，我們必須照著膏油塗抹生活。否則我們就會反對基督，或以別的事物頂替基督。
 
你知道我們在日常生活中可能遵循敵基督者的原則麼？我們可能以我們文化和天然生命的東西頂替基督。中國人可能以他們的倫理頂替基督，日本人可能以他們神祕的作法頂替基督，美國人可能以他們那種坦率頂替基督，北歐人可能以他們的保守頂替基督。不論我們屬那一個種族，或有那一種文化，我們都可能以我們的文化，或以照著我們的文化而有的日常生活方式頂替基督。這樣頂替基督就是實行敵基督者的原則。

約翰一書是論到神聖生命的交通。這就是說，這封書信是說到對三一神的享受與經歷。神聖的交通是享受神聖三一的事，因為神聖的生命實際上就是三一神自己。因此，當我們說到神聖生命的交通時，我們實際上是指對三一神的經歷和享受。我們已經看過，這種交通，這種享受，是藉著我們裏面的膏油塗抹完成的。（約壹二27。）膏油塗抹乃是三一神在我們裏面的運行、工作，為要以祂自己浸透我們，使祂成為我們的一切。我信當使徒約翰寫這卷書的時候，有這種思想在他的心裏。
 
傳統的神學一面可能否認基督所是的某些方面，一面又可能使三一神大體上成為與我們日常基督徒生活無關的道理。因此，這神學可能是照著敵基督者的原則，或是否認基督所是的一部分，或是以別的事物頂替基督。基督可能被宗教、文化、改良的性格或好行為所頂替。那些持守傳統神學教訓的人，甚至可能不相信基督住在信徒裏面。他們可能只相信聖靈是一種能力，啟發我們行善。但是這種神學，與神的素質作到我們全人裏面，成為我們每日的享受和經歷沒有關係。藉此我們看見，今天的神學有許多是在敵基督者的原則裏。
 
但是我們的光景如何？在道理上，我們也許沒有否認基督身位的任何一面，但在我們的日常生活裏，我們可能以許多天然、宗教、文化、倫理的事物頂替基督。我們可能以我們的思想和習慣、文化標準、宗教傳統、倫理觀念等與膏油塗抹無關的事物頂替基督。就這面說，我們可能就是照著敵基督者的原則。雖然我們不反對基督，但是就著以別的事物，甚至以宗教、文化、倫理的美好事物頂替基督這個意義說，我們可能是敵對基督的。
 
我們需要為著以別的事物頂替基督而悔改。我們需要為著日常生活在敵基督者的原則裏，讓文化、宗教、倫理和天然觀念頂替基督而悔改。我們需要禱告：『主，拯救我們，搭救我們，釋放我們脫離一切的頂替。主，帶我們回到你的膏油塗抹。我們不要在任何一面敵擋基督，我們不要反對膏油塗抹。主，我們要在膏油塗抹裏面，同著、藉著、並憑著膏油塗抹生活行動。我們要憑著我們裏面三一神的運行、工作、和浸透生活行動。』這是聖經的啟示，這也是今天我們在主恢復裏的負擔。