第三十五篇　神聖出生的美德以實行神聖的愛（五）
  
讀經： 約翰一書四章十六節至五章三節。
 
在本篇信息中，我們要來看約壹四章十六節至五章三節，這是論到神聖出生的美德以實行神聖的愛，末了的一篇信息。

知道並相信
 
約翰在四章十六節說，『神在我們身上的愛，我們也知道也信。神就是愛，住在愛裏面的，就住在神裏面，神也住在他裏面。』約翰在這裏說，神在我們身上的愛，我們也知道也信。這愛就是神差子作我們救主的愛。（約壹四14。）
 
約翰在四章十六節把『知道』放在『信』之前，這是很有意義的。我們在前一篇信息曾指出，這種知道包含經歷和享受。照四章十六節看，我們是知道了然後相信，這事實指明我們是先經歷並享受，然後相信。然而，我們的觀念可能是：我們先相信然後經歷。然而，我們對神的愛若沒有多少經歷和享受，我們就無法深信這愛。但我們在享受並經歷這愛以後，就必定相信神在我們身上的愛。
 
『在我們身上，』意即在我們的事上，或，關於我們。所以，我們也知道也信神關於我們所有的愛。
 
約翰在四章十六節又說，『神就是愛。』神就是愛，這已經在神差祂兒子作我們救主和生命的事上顯明了出來。（約壹四9～10，14。）

住在神裏面
 
約翰在四章十六節說，住在愛裏面的，就住在神裏面，神也住在他裏面。住在愛裏面，就是過著習慣的用這愛愛別人的生活，使神能在我們身上得著彰顯。住在神裏面，就是過著以神自己作我們裏面內容和外面彰顯的生活，使我們能絕對的與祂是一。神住在我們裏面，就是在裏面作我們的生命，並在外面作我們的生活：這樣，祂就能實際的與我們是一。
 
在約壹四章十六節，我們看見我們與神之間有生機的聯結。這生機的聯結由『在…裏面』這辭所指明。很有趣的是，約翰不說神就是愛，住在神裏面的，就住在愛裏面。他乃是說住在愛裏面的，就住在神裏面。在我們看，前者好像較合邏輯。但後者更實際並真實。說我們住在愛裏面，就住在神裏面，意思就是我們所住在其中的愛就是神自己。這指明我們對別人的愛該是神自己。我們若住在那就是神自己的愛裏面，我們就住在神裏面，神也住在我們裏面。

在審判的日子坦然無懼
 
約翰在四章十七節繼續說，『在此，愛在我們便得了成全，使我們在審判的日子，可以坦然無懼；因為祂如何，我們在這世上也如何。』我們住在那是神的愛（約壹四16）裏面，神的愛就在我們裏面得了成全，也就是在我們裏面得以完全的顯明，使我們在審判的日子，可以坦然無懼。（約壹四18。）
 
約翰在四章十七節說到神的愛在我們得了成全。成全一辭，原文意完整，成就，完成。神的愛在神自己裏面本身是完全且完整的，但這愛仍需要在我們裏面得以成全。要叫神的愛在我們裏面得以成全，我們需要經歷這愛。神的愛是在我們的經歷中得以成全的。
 
約翰說神的愛若在我們裏面得了成全，我們就可以在審判的日子坦然無懼。坦然無懼一辭，原文意放膽講論，有自信。三章二十一節的坦然無懼是叫我們在與神的交通中接觸神；四章十七節的坦然無懼是叫我們在基督回來時，有膽量面對祂審判臺前（林後五10）的審判。（林前三13，四5，提後四8。）基督審判臺前的審判不是叫我們永遠沉淪或永遠得救，乃是叫我們得賞賜或受刑罰。我們若用神這愛愛弟兄，當基督在祂審判臺前審判祂的信徒那天，我們就會坦然無懼。
 
約翰在四章十七節指明，『因為祂如何，我們在這世上也如何。』『祂』與三章三節、七節者同，乃是指基督。祂曾在這世上活出神就是愛的生活，如今祂是我們的生命，使我們能在這世上活出同樣愛的生活，與祂所是的一樣。
 
『世上，』如在四章一節的世界，不是指宇宙或這地，乃指地上人類的社會，就是組成屬撒但之世界系統的人。

愛裏沒有懼怕
 
約翰在十八節接著說，『愛裏沒有懼怕，完全的愛把懼怕驅除，因為懼怕含有刑罰，懼怕的人在愛裏未得成全。』這節的頭一句直譯是：『懼怕並不在愛裏。』『懼怕』不是指懼怕得罪神，並受神審判，(彼前一17，來十二28，）乃是指懼怕我們已經得罪神，要受神的審判。『愛』是指前節所說得了成全的愛，就是我們用以愛別人之神的愛。完全的愛就是我們用神的愛愛人，而在我們裏面得了成全的愛。這樣的愛把懼怕驅除，使我們不怕主再來時會受祂的刑罰。(路十二46～47。）
 
約翰在四章十八節告訴我們，懼怕的人在愛裏未得成全。這意思就是懼怕的人沒有活在神的愛裏，使神的愛在他裏面得以完全的顯明。
 
約翰先在四章十二、十七節說，神的愛需要在我們裏面得以成全。然後他在四章十八節說到在愛裏得成全。這指明我們與神聖的愛有了調和。愛在我們裏面得成全的時候，我們就在愛裏面得了成全，因為我們成了愛，愛也成了我們。

我們愛，因為神先愛我們
 
四章十九節說，『我們愛，因為神先愛我們。』神先愛我們，將祂的愛注入我們裏面，並且在我們裏面產生出愛來，使我們能用這愛愛神，並愛眾弟兄。（約壹四20～21。）四章二十節說，『人若說，我愛神，卻恨他的弟兄，就是說謊的；不愛他所看見的弟兄，就不能愛沒有看見的神。』凡習慣恨弟兄的，就證明他不是住在神聖的愛裏，也不是住在神聖的光中。（約壹二9～11。）我們住在主裏面，就住在神聖的愛裏，也住在神聖的光中，我們就不恨弟兄，反倒習慣愛他們，在神聖的光與神聖的愛裏活出神聖的生命。
 
約翰在四章二十一節說，『愛神的，也當愛他的弟兄，這是我們從祂所受的誡命。』這裏的誡命乃是弟兄相愛的誡命。(約壹二7～11，約十三34。）約翰在這裏所寫的可以簡單概括如下：神就是愛，我們若住在神裏面，就會用祂作我們的愛來愛弟兄。這是約翰在這些經節裏的基本思想。

三角關係的愛
 
約翰在五章一節接著說，『凡信耶穌是基督的，都是從神生的；凡愛那生他的，也愛從祂生的。』智慧派和塞林則派不相信耶穌和基督乃是同一位。因此他們不是神的兒女，不是從神生的。然而凡信那人耶穌是基督，是神成肉體的，（約一1，14，二十31，）都是從神生的，已經成為神的兒女。（約一12～13。）這樣的人愛生他的父神，也愛從同一位父所生的弟兄。這說明、證實、且加強了前面經文中的話。（約壹四20～21。）
 
五章一節指明弟兄相愛實際上是三角關係的愛，就是包括三方的愛。我們神的兒女從祂而生，必定愛我們的父，就是那位生了我們的。然後，照著五章一節，我們若愛那生我們的父，也會愛那些從祂生的。這裏有三角關係的愛，這愛包括神、我們自己並神所生的。這個三角關係的愛，乃是在與那是愛的神生機的聯結裏。
 
約翰強調神聖的出生。（約壹二29，三9，四7，五l，4，18。）我們怎麼可能愛神又愛人？只因為我們有神聖的出生，這事纔有可能。我們已經從神生，由祂而生，因著這個出生，我們就能愛別人。我們已經指出，這是三角關係的愛。所以，這三角關係的愛與神聖的出生有關。凡信耶穌是基督的，都是從神生的。現在我們不僅愛生我們的那位，就是生我們的父，也愛從祂生的。這就是五章一節所啟示，與神聖的出生有關的三角關係的愛。

愛神並實行祂的誡命
 
約翰在五章二節接著說，『我們若愛神，並行祂的誡命，在此就知道我們愛神的兒女。』愛神並實行祂的誡命，乃是我們愛神兒女的先決條件。這是基於神聖的出生與神聖的生命。
 
約翰在五章二節說到行主的誡命。『行』字原文指因著住在一些事裏而習慣且持續的行那些事；因此，這字用在這封書信裏是實行的意思。這字用在約壹一章六節，二章十七節、二十九節，三章四節（二次）、七節、八節、九節、十節、二十二節，以及這裏的五章二節。
 
五章三節是這一段的結語：『我們遵守神的誡命，這就是愛祂了；並且祂的誡命不是難擔的。』這裏的愛字，原文是指那比人的情愛更卓越、更高尚的愛。這封書信只用這字及其動詞說到愛。這裏神的愛是指我們對神的愛，是由祂在我們裏面的愛所產生的。
 
約翰在五章三節說，我們遵守神的誡命，這就是愛祂了；並且祂的誡命不是難擔的。遵守神的誡命，構成我們對祂的愛，並且是我們愛祂的證據。『難擔』一辭原文直譯是沉重的。對於神聖的生命連同祂的能力，神的誡命不是沉重的。
   
愛是享受三一神作包羅萬有之靈的結果

 
在這些經節裏，約翰實際上是說到神聖生命之交通的結果。當我們在神聖生命的交通裏，就是說，在對三一神的享受裏，這享受就有一種流出或結果。享受三一神的結果就是神聖的愛。當我們享受三一神時，這享受就產生神聖的愛。這樣的結果必定會從這享受出來，我們自然就用這神聖的愛愛人，特別是愛所有在生機上聯於生我們之父的。我們已經從這位父所生，也有許多人從祂而生。我們若享受祂，結果我們就會愛祂所有的兒女。所以，愛弟兄乃是享受三一神的結果。
 
這封書信所啟示的三一神不僅是生命、光和愛，祂也是包羅萬有的靈。這靈住在我們裏面，在我們裏面運行，使我們可以享受三一神。我們享受三一神，祂的素質就成了我們的所是。結果，我們就有生命、光和愛，並且我們憑這生命、在這光和愛中活著。我們自然的過一種愛神兒女的生活。這是約翰在這封書信裏的思想。
 
然而，我們讀約翰一書的時候，對愛弟兄可能沒有這種領會。我們也許只看見約翰一書告訴我們神就是愛，並且囑咐我們要彼此相愛。於是我們可能想用天然、宗教、道德的方法來愛人，模倣神的愛。在我們人的性情裏，有這樣去愛的傾向。但這種愛可能是道德的，天然的，甚至是文化的。
 
許多人都受過教導要愛人，對人要仁慈。許多基督徒當然也受到這種教訓的影響。但這些基督徒可能沒有看見這封書信裏膏油塗抹的事。他們可能沒有看見在他們裏面有神聖的運行、工作並浸透。他們可能強調教訓，而沒有強調內裏的膏油塗抹。『膏油塗抹』是這封書信的鑰辭，這辭含示今天三一神乃是在我們裏面運行的複合之膏。這膏包括三一神所已經經過的過程：成為肉體、為人生活、釘十字架、復活和升天。這過程的所有步驟都是這複合之膏的成分。
 
膏油塗抹就是這膏的效用。這意思就是，這膏的效用是用三一神來膏抹我們。所以，膏油塗抹是用父、子、那靈、成為肉體、人性、為人生活、釘十字架、復活和升天來膏抹我們。因此，我們被我們裏面包羅萬有之靈的運行膏抹，就是抹上這一切的元素。這意思就是，複合之膏的不同元素被膏抹到我們全人裏面了。油漆的元素怎樣塗抹到所漆的物件上，神聖的油漆，就是包羅萬有之靈的元素，也照樣分賜給我們全人。
 
正如膏油塗抹這辭所指明的，使徒約翰在這卷書中的教訓非常主觀，和我們與三一神生機的聯結有關。今天許多基督徒強調客觀的道理，神的經綸卻強調膏油塗抹。我們裏面的膏油塗抹正在用三一神所是、所作、以及所得著並所達到的一切，來浸透我們。
 
約翰一書所陳明的是主觀的啟示，但那些被道理、信條、客觀信仰霸佔的人，卻忽略主觀的啟示，甚至定罪我們教導這個。我們關於膏油塗抹的教導，也許與傳統的教導不同，但這確實是合乎聖經的。這教導即使與傳統的教導不同，卻與聖經所啟示的沒有兩樣。
 
我們看過了這封書信一章一節至五章三節，就能看見這卷書所啟示的全然與膏油塗抹有關。我們需要記住膏油塗抹是甚麼。膏油塗抹就是經過過程的三一神在我們裏面的運行、工作、浸透，作我們的生命、生命供應、享受並一切。這完全實化在神聖生命之交通裏的膏油塗抹，乃是這封書信的主題。