第三十六篇  神聖出生的美德以勝過世界、死、罪、魔鬼和偶像（一）
               
讀經： 約翰一書五章四至十三節。

在約壹二章二十八節至五章二十一節，我們看見神聖出生的美德。首先，二章二十八節至三章十節上說到實行神聖的義。然後三章十節下至五章三節說到實行神聖的愛。我們要實行神聖的義，就需要一個基礎，這基礎就是神聖的出生。我們也需要一個憑藉，這憑藉就是神聖的生命。我們照著神聖的膏油塗抹，住在神聖的交通裏，藉此實行神聖的義。我們要實行神聖的愛，就需要神聖的生命作神聖的種子，也需要神聖的靈。（約壹三10下～24。）然後我們需要試證諸靈，（約壹四1～6，）也需要那是至高之愛的神，以及全備的靈。（約壹四7～五3。）

神的經綸是要將祂自己作到我們裏面。為此，我們需要從祂而生，也就是說，我們需要神聖的出生。這神聖的出生將神聖的生命連同神聖的性情帶到我們裏面。我們這些從神生的人，現今有三一神作膏油塗抹，在我們裏面運行並工作。一天過一天，我們需要照著這膏油塗抹居住、住留在三一神的享受裏。我盼望我們對這事實都有深刻的印象，就是三一神正在將祂自己作到我們這人裏面。我們有祂那神聖的生命連同神聖的性情，作神聖的膏油塗抹，在我們裏面運行並工作。現在我們只需要照著這神聖的膏油塗抹住在祂裏面。
 
我們在本篇信息裏要來看神聖出生的美德以勝過世界、死、罪、魔鬼和偶像。（約壹五4～21。）我們勝過這些消極的事物，不是憑著我們自己、我們的所是、或我們所能作的，乃是憑著在子裏的永遠生命。勝過世界、死、罪、魔鬼和偶像，當然是神聖出生的一項美德。我們在本篇信息裏要來看約壹五章四至十三節，這段話啟示，我們能實際經歷到勝過這五類消極的事物，乃是憑著在子裏的永遠生命。

我們的靈由神聖的生命所重生
 
約翰在五章四節說，『因為凡從神生之物，就勝過世界，勝過世界的，就是我們的信。』『凡從神生之物，』指每個從神生的人。但這樣的說法，該是特指重生之人的靈，就是由神的生命所重生的部分。（約三6。）重生信徒的重生之靈不犯罪，(約壹三9，）並且勝過世界。他神聖的出生帶著神聖的生命，乃是這種得勝生活的基本因素。

約翰的福音和書信都強調神聖的出生；（約一13，三3，5，約壹二29，三9，四7，五1，4，18；）藉這出生，神的生命得以分賜到在基督裏的信徒裏面。（約三15～16，36，約壹五11～12。）這帶來神聖生命的神聖出生，乃是一切關於神聖生命之奧祕－就如神聖生命的交通，（約壹一3～7，）神聖三一的膏油塗抹，（約壹二20～27，）住在主裏面，（約壹二28～三24，）以及實行神聖的真理、（約壹一6、）神聖的旨意、(約壹二17、）神聖的義、(約壹二29，三7、）並神聖的愛，(約壹三11，22～23，五1～3，）以彰顯神聖人位（約壹四12）的神聖生活－的基本因素。神聖的出生帶著神聖的生命，也是約壹五章四至二十一節這段話的基本因素。這神聖的出生向神所生的信徒保證，使他們對神聖生命的能力與美德有把握。
 
重生的信徒既有神聖生命的能力勝過世界，勝過屬撒但有能力的世界系統，神的誡命對他們就不是沉重、難擔的。（約壹五3。）
 
重生乃是確實且專特的發生在我們的靈裏。約翰三章六節說，從那靈生的，就是靈。這指明重生發生在我們的靈裏。我們的靈既已蒙了重生，就不能犯罪。相反的，我們的靈能勝過一切消極的事物。
 
我們的靈已經由神聖的生命所重生，這就是說，神聖的生命已經分賜或注入到我們的靈裏。但我們的身體還沒有得著重生，我們的魂還留在神的生命之外。為這緣故，我們一旦在我們的靈裏蒙了重生，就應當住在神聖的生命裏，好叫這生命有自由的通道，擴展到我們的魂裏。神聖的生命從我們重生的靈擴展到我們的魂裏，在我們這人裏面產生新陳代謝的改變，這種改變在新約裏稱為變化。藉此我們看見，我們在靈裏重生以後，需要神聖的生命浸透我們的魂，使我們裏面的人變化，就是使我們的魂有新陳代謝的改變。至終時候將到，我們的身體要被神聖生命的大能改變形狀，成為榮耀的身體。
 
我們人類有三部分：靈、魂、體。在神的救恩裏有三個步驟：重生、變化、改變形狀。我們相信主耶穌的時候，重生就在我們的靈裏發生。現今我們若住在神聖生命的交通裏，這就給神聖的生命開了路，得以擴展到我們的魂裏，變化我們裏面之人的各部分。當主耶穌回來的時候，祂要將我們的身體改變形狀，我們就要完全在神聖的生命和神聖的榮耀裏。
 
今天我們的魂和身體都帶給我們麻煩。我們若不住在神聖生命的交通裏，我們的身體和魂就要為難我們。讚美主！我們有個盼望，我們麻煩的身體要改變形狀。我們也感謝主，在我們的魂裏有變化。所有的信徒已經經歷了神救恩的初階，就是重生。藉著重生，神聖的出生，我們得著了神聖的生命，就是在子裏面永遠的生命，這永遠的生命實際上就是子自己。

重生的靈勝過世界
 
根據約壹五章四節所說，凡從神生之物，就勝過世界。我們已經看見，『凡從神生之物』是指人的靈。所以，勝過世界的乃是重生之人的靈。在勝過世界這件事上，我們不該信靠我們自己的能力或努力。我能從經歷中見證，我們需要信靠我們的靈。我們的靈足能勝過撒但與世界那邪惡的系統，但我們在自己裏面無法勝過世界。我們運用我們的靈，停留在我們的靈裏，且憑著我們的靈生活行動，我們的靈就有生命的能力勝過一切消極的事物。這就是為甚麼我們需要運用我們的靈與主有交通，並且為著享受主有禱告。我們也需要運用我們的靈，呼求主名並禱讀主話。這種操練激發我們靈裏的能力以勝過世界。
 
有能力勝過邪惡、屬撒但之世界的，乃是我們靈裏神聖的生命。我們被試誘包圍著，甚麼能勝過試誘？我們靈裏神聖的生命能勝過試誘。我們都需要看見，我們的靈與神聖的生命調和，這靈是能勝過世界的器官。

我們的信

約翰在五章四節下半說，『勝過世界的，就是我們的信。』這是指信耶穌是神的兒子，（約壹五5，）使我們從神而生，得著神聖生命的信，藉著這信我們就能勝過撒但所組織並霸佔的世界。
 
實際上，我們所信靠的，不該是我們的信本身。信的本身並不勝過世界。我們的信帶我們進入一種生機的聯結，勝過世界的乃是這種生機的聯結。信並不直接勝過世界。我們可以用打開電流的開關作例子來說明。打開開關的行動不是電力本身，乃是憑藉，藉此電器就被帶進與電的聯結裏。同樣的，我們可以說，信是憑藉，讓我們『打開開關』與三一神相通。藉著相信主耶穌，我們被帶進與三一神生機的聯結裏；我們『打開開關』與祂相通，然後由信所產生的這種聯結就勝過世界。
   
那信耶穌是神兒子的
 
約翰在五章五節接著說，『勝過世界的是誰？不就是那信耶穌是神兒子的麼？』這樣的信徒乃是從神而生，並得著神聖生命的人。（約一12～13，三16。）這神聖的生命加給他力量，使他勝過由撒但加力推動的邪惡世界。智慧派和塞林則派並非這種信徒，他們仍是撒但邪惡系統下可憐的受害者。但我們相信耶穌是神的兒子，這帶我們進入與子(三一神的具體化身）生機的聯結裏。乃是這在子裏與三一神生機的聯結，勝過了世界。

水、血、那靈
 
約翰在五章六節接著說，『這藉著水與血來的，就是耶穌基督；不是單憑著水，乃是憑著水，又憑著血；並且作見證的就是那靈，因為那靈就是真理。』這耶穌基督來作神的兒子，使我們從神而生，並得著神聖的生命。（約十10，二十31。）神乃是在祂兒子裏面，賜給我們永遠的生命。(約壹五11～13。）拿撒勒人耶穌被證實為神的兒子，乃是憑著祂受浸時所經過的水，（太三16～17，約一31，）憑著祂在十字架上所流的血，（約十九31～35，太二七50～54，）也是憑著祂所賜那沒有限量的靈。（約一32～34，三34。）憑這三樣，神已經見證耶穌就是所賜給我們神的兒子；（約壹五7～10；）我們因信入祂的名，就在祂裏面得著永遠的生命。（約壹五11～13，約三16，36，二十31。）受浸的水藉著埋葬舊造的人，了結了他們；十字架上所流的血，救贖了神從舊造中所揀選的人；並且那靈，就是真理，也就是生命裏的實際，（羅八2，）使那些神用祂的生命所重生，從舊造中贖出來的人有新生的起頭。這樣，他們從神而生，成為神的兒女，（約三5，15，一12～13，）活出實行真理、（約壹一6、）神的旨意、（約壹二17、）神的義、（約壹二29、）並神的愛，（約壹三10～11，）使神得著彰顯的生活。
 
約翰在五章六節說，那靈作見證，因為那靈就是真理。那靈，就是那真理、實際的靈，(約十四16～17，十五26，）見證耶穌是神的兒子，在祂裏面有永遠的生命。藉著這樣的見證，祂便將神的兒子分賜到我們裏面，作我們的生命。（西三4。）六節的真理是指神的兒子基督一切所是的實際。(約十六12～15。）
 
五章七、八節說，『作見證的原來有三，就是那靈、水與血，這三樣也都歸於一。』歸於一，亦即歸於在他們見證中的那件事、那個點或那個目的。
 
五章六至八節說，神見證耶穌是神的兒子。神用三個步驟見證這事：憑著水、憑著血、憑著那靈。水是指主耶穌的受浸。根據四福音的記載，主從水裏上來，天立刻開了，有聲音宣告祂是神的愛子。那是神見證耶穌基督是祂的兒子，這乃是憑著水、憑著受浸所作的見證。三年半之後，主耶穌死在十字架上，流出祂的血。主死了以後，有人站在十字架旁邊見證祂是神的兒子。那是神憑著血見證耶穌基督是神的兒子。在這之後有那靈的見證。基督在復活裏成了賜生命的靈。
 
我們若仔細讀約壹五章六節，就會看見主耶穌藉著水與血而來，但這一節沒有告訴我們祂藉著那靈而來。然後七、八節清楚告訴我們，作見證的有三，就是那靈、水與血。基督乃是藉著水、藉著血、並成為那靈而來。祂當然不是成為水或血而來，祂乃是至終在復活裏成為那靈而來。不僅如此，照六節看，基督是憑著水，又憑著血而來。但這一節沒有說祂是憑著那靈而來。這一節論到那靈有『就是』的思想，因為這一節告訴我們：『作見證的就是那靈。』所以，我們需要清楚看見，基督乃是藉著水、藉著血、並成為那靈而來。
 
『藉著水與血，』是指祂職事開始的受浸，以及祂職事末了的釘十字架。在這之後，基督在復活裏成了賜生命的靈，因此祂成為那靈而來。神的兒子藉著水與血而來，就是藉著祂的受浸與釘十字架而來。我們也可以說，祂是憑著水，又憑著血而來。然後，祂不是藉著那靈或憑著那靈而來，乃是成為那靈而來。
 
受浸的水了結舊造，十字架上所流的血救贖凡神從舊造中所揀選的。然後那靈來了，使神所揀選並救贖的人有新生的起頭。所以，這裏有了結、救贖、並使人有新生的起頭。我們是舊造，已經被了結；但我們是神所揀選的人，首先蒙了救贖，然後有新生的起頭，成為新造。這新造是神兒女的組成。
 
耶穌基督憑著了結、救贖、使人有新生的起頭這三個步驟，不僅已經被證實為神的兒子，也已經進到我們裏面。藉著祂受浸的水、藉著祂十字架的血、並成為那靈，基督已經被證實為神的兒子。祂也憑著這三個步驟進到我們的靈裏。這就是說，憑著了結、救贖、並使人有新生的起頭，現今基督就在我們裏面。阿利路亞，我們是被了結、蒙救贖、且有了新生起頭的人！我們不再是舊造，乃是新造，帶著新的出生和新的生命。因為我們是神的兒女，我們就有生命的能力以勝過世界和一切消極的事物。
   
神的見證
 
約翰在五章九節接著說，『我們若領受人的見證，神的見證更大，因為這是神為祂兒子所作的見證。』這裏神的見證，乃是那憑著水、血與那靈，說出耶穌是神兒子的見證。這見證比人的見證更大。
 
十節說，『信入神兒子的，就有這見證在他裏面。不信神的，就是將神當作說謊的，因他不信入神為祂兒子所作的見證。』神為祂兒子作見證，使我們可以信入祂的兒子，並得著神聖的生命。我們若信入祂的兒子，我們就領受祂的見證，且有祂的見證在我們裏面；否則，我們就是不信入祂所作的見證，將祂當作說謊的。
   
在子裏永遠的生命
 
約翰在五章十一、十二節接著說，『這見證就是神賜給我們永遠的生命，這生命也是在祂兒子裏面。人有了神的兒子，就有生命；沒有神的兒子，就沒有生命。』神的見證不僅說出耶穌是神的兒子，也說出祂將那在子裏的永遠生命賜給我們。祂的兒子乃是祂賜給我們永遠生命的憑藉，這永遠的生命就是祂對我們的目標。因為生命是在子裏面，（約一4，）並且子就是生命，（約十一25，十四6，西三4，）所以子與生命乃是一，是分不開的。
 
我們若有神的兒子，就有永遠的生命，因為永遠的生命是在子裏面。我們可以說，子是永遠生命的容器。我們藉著相信子而接受子，就有永遠的生命。
 
我們可以說，永遠的生命，神聖的生命，是我們基督徒生活的『資本。』這永遠的生命實際上就是子，子乃是三一神的具體化身。藉此我們看見，永遠的生命是三一神。現今三一神乃是膏油塗抹，在我們裏面運行並工作。這膏油塗抹也是永遠生命的運行。永遠的生命不是一樣東西，乃是一個人位，就是三一神的具體化身。現今這人位在我們裏面運行，用祂自己，就是用永遠的生命連同這生命的素質(三一神自己）膏抹我們。三一神是永遠生命的內容，素質。所以，永遠的生命膏抹我們，乃是用三一神來膏抹我們。這給我們基礎與憑藉，叫我們的生活實行神聖的義，實行神聖的愛，勝過世界、死、罪、魔鬼和偶像。
 
孔子教導人，大學之道，在明明德。但神新約的經綸教導人，永遠的生命是三一神的具體化身，這生命用三一神的素質膏抹我們。至終，藉著不斷的膏抹，我們要在生命和性情上與三一神一樣，祂的素質要成為我們的素質，使我們和祂一樣。然後我們所過的生活，就要滿了義和愛，並且自然勝過世界、死、罪、魔鬼和偶像。我們不需要努力去過這種生活，只要我們照著膏油塗抹住在永遠生命的交通裏，我們就自然的實行義和愛，同時勝過一切消極的事物。

曉得我們有永遠的生命
 
約翰在五章十三節說，『我將這些話寫給你們信入神兒子之名的人，要叫你們曉得自己有永遠的生命。』經上所寫的話，乃是那些信入神兒子之名的信徒，有永遠生命的確據。我們憑信而接受永遠的生命乃是事實，聖經上的話就是這事實的確據；這些
話是我們永遠救恩的契據。藉此我們有了確據和憑質，知道只要我們信入神兒子的名，就有永遠的生命。
 
聖經的話乃是永遠生命的憑質。聖經也是我們救恩的契據，這就是聖經稱為約或遺命的原因。我們不僅有永遠生命的事實，我們還有憑質、保證、契據，證明我們有永遠的生命。讚美主！我們有救恩和永遠的生命，並且有契據來證明。