第三十七篇  神聖出生的美德以勝過世界、死、罪、魔鬼和偶像（二）
 
讀經：  約翰一書五章十四至十七節。

我們在本篇信息中，要來看約壹五章十四至十七節。

神聖的交通
 
約壹五章十四節說，『我們若照祂的旨意求甚麼，祂就聽我們；這是我們向著祂所存坦然無懼的心。』原文這節的開頭有個連接詞，這是非常重要的。沒有這個字，我們可能會認為五章十四至十七節這段話與前面一段話是分開的，彼此沒有關聯。我們也可能會認為作者在十四節所說到的，來得很突然。然而照著屬靈的事實，約翰在十四節所說的話實際上不是突發的，乃是從前面幾節自然的流出。
 
五章四至十三節給我們看見，我們已經接受了一章一至二節所說永遠的生命，接著十四至十七節告訴我們，如何在一章三至七節所說永遠生命的交通裏禱告。一章前七節經文指明我們已經接受永遠的生命，出於這永遠的生命，我們就與使徒有交通，也與父和子有交通。五章四至十七節的原則也是一樣。在五章四至十三節，我們接受了永遠的生命；在五章十四至十七節，我們在這生命的交通裏。當然，這裏沒有『交通』一辭，這些經節是說到禱告。當我們憑著神聖的生命禱告的時候，我們就在神聖生命的交通裏。所以，這些經節事實上是指神聖的交通。

永遠的生命勝過死
 
原文五章十四節開頭的連接詞，把五章四至十三節的生命與五章十四至十七節的交通連接起來。在前一段話裏說到我們接受了永遠的生命，並且我們有寫出來的話作這事的確據。現在約翰用他在五章四至十三節所寫的話作基礎，給我們看見這永遠的生命能勝過死。我們已經接受永遠的生命，這生命已經在我們裏面得著證實、證明並保證。現在約翰要指出永遠的生命勝過死。
 
你也許認為五章十四至十七節是論到我們的禱告，以及神答應我們的禱告。實際上，約翰在這幾節的用意是要給我們看見，在我們裏面的永遠生命能勝過我們自己身上，並召會別的肢體身上的死。永遠的生命吞滅我們裏面的死，也吞滅別的肢體裏面的死。
 
我們在召會生活裏並不是單獨的生活。因為召會是基督的身體，所以我們乃是和身體上同作肢體的一同生活。既然我們在身體裏，我們就是肢體，和其他同作肢體的在一起。永遠的生命不僅顧到我們自己的需要，也顧到我們周圍同作肢體者的需要。永遠的生命勝過我們裏面的死，也勝過我們弟兄裏面的死，特別勝過那些軟弱或有難處之人裏面的死。
 
軟弱與死有關，難處也是由死而來。只要召會生活裏有難處，就指明在召會中那些人中間有死。所以，我們需要永遠的生命來勝過、吞滅這死。如果你比較剛強，另一位同作肢體的比較軟弱，那麼你就可以從裏面將生命供應給軟弱的，好吞滅他裏面的死。
 
現在我們能明白為何原文五章十四節以連接詞來開始。我們將十三、十四節下再讀一次：『我將這些話寫給你們信入神兒子之名的人，要叫你們曉得自己有永遠的生命。…這是我們向著祂所存坦然無懼的心。』表面看來，十四節下半不合式或不合邏輯，但我們若摸著作者靈裏的負擔，就會看見他的用意是要給我們看見，我們不僅有永遠的生命，並且在我們裏面這永遠的生命是勝過死，並將死吞滅。


照神的旨意求
 
約翰在五章十四節說，『我們若照祂的旨意求甚麼，祂就聽我們；這是我們向著祂所存坦然無懼的心。』這裏『坦然無懼的心，』指我們在與神的交通中，為著禱告所存坦然無懼的心。我們因著相信神的兒子，藉著神聖的出生，便得著了永遠的生命；基於這個事實，我們就能藉此接觸神，在永遠生命的交通裏，因著良心無虧，（徒二四16，）坦然無懼，照著祂的旨意禱告，確信祂必聽我們。
 
這節聖經說到照神的旨意求，不照我們的渴望、偏好或方式求。我們怎能知道所求的是照祂的旨意？照神旨意求的人是蒙了重生、有神聖的生命、在神聖生命的交通裏的人。我們在約壹三章看見，這樣一個人有無虧的良心。就是說，他的心不責備他，因為當他在神聖生命的交通裏，他有無虧的良心。只要我們住在神聖生命的交通裏，我們的良心必然沒有虧欠。然後我們就能照著神的旨意禱告、祈求。藉此我們看見，在神聖生命的交通裏禱告的人，真正與主是一。我們乃是這樣認識神的旨意：藉著與祂是一，藉著住在祂裏面，藉著留在神聖生命的交通裏。
 
照神旨意的禱告，指明禱告的人住在神聖生命的交通裏，也住在主自己裏面。這樣一位信徒就與主是一。這使他能向著神存坦然無懼的心。當我們在神聖生命的交通裏，我們的良心沒有虧欠，我們就與神有平安，我們也存坦然無懼的心禱告，不是照我們的感覺，乃是照祂的旨意。因為我們照祂的旨意禱告，所以祂就聽我們。

知道我們得著所求的
 
約翰在五章十五節接著說，『我們若知道祂聽我們一切所求的，就知道我們所求於祂的無不得著。』這個知道乃是基於我們得著神聖的生命以後，我們住在主裏面，以及在祂名裏向神禱告中與祂是一的事實。（約十五7，16，十六23～24。）基於我們已藉著神聖的出生得著神聖的生命這事實，我們可以住在主裏面，能在禱告中與祂是一。因為我們在禱告中與主是一，所以我們是在祂的名裏禱告。藉此我們知道祂聽我們一切所求的。我們不是在自己裏面，照著自己的心思求，乃是在主裏面，照著神的旨意求。所以，我們知道我們所求於祂的無不得著。

祈求與賜給生命

約翰在五章十六節來到這一段話的要點：『人若看見他的弟兄犯了不至於死的罪，就當為他祈求，將生命賜給他，就是給那些犯了不至於死之罪的。有至於死的罪，我不說當為那罪祈求。』這節的『至於死，』直譯是『向著死。』約翰在這裏是說，人若看見他的弟兄，就是在主裏和他親近的人，犯了不至於死的罪，就當為那人祈求。這裏的『祈求，』必是指我們住在與神交通裏而有的禱告。
 
『當…祈求』的主詞，無疑的是指那看見弟兄犯了不至於死之罪的人。但『將生命賜給他，』這裏的主詞是指誰？有些英文譯本在這裏用了大寫的代名詞，因而把這句的主詞說成是主。實際上，二句的主詞都是指同一個人，就是那看見弟兄犯罪並為弟兄祈求的人。
 
『將生命賜給他』這句話的主詞還是上文的『人，』這人也是『祈求』的主詞。這指明祈求的人將生命賜給他所代求的人。這不是說，祈求的人本身有生命，能憑自己將生命賜給別人。這乃是說，這樣一個住在主裏面，與主是一，並在與主是一的靈裏（林前六17）祈求的祈求者，成了神賜生命之靈能將生命賜給他所代求之人的憑藉。這是一件在神聖生命的交通裏，分賜生命的事。我們要成為能將生命分賜給別人的人，就必須住在神聖的生命裏，並在神聖的生命裏行事、生活、為人。雅各五章十四至十六節的禱告是為著醫治，這裏的禱告是為著分賜生命。

這裏要緊的點乃是，我若要照著約壹五章十六節所描述的為弟兄禱告，就需要與主是一。我們必須住在主裏面，與祂在一靈裏來祈求。因為我們這樣與主是一，我們就能成為神賜生命之靈能將生命分賜給我們所代求之人的憑藉、管道。這生命的分賜乃是在神聖生命的交通裏進行的。
 
五章十六節的『生命，』無疑的是指藉著祈求之人的禱告，分賜到所代求之人裏面的屬靈生命。然而，照上下文看，這屬靈的生命，也會拯救所代求之人的肉身，脫離他因犯罪而死的危險。（見雅五15。）

至於死的罪
 
關於至於死的罪，聖經教師有不同的解釋。有些人說這是指敵基督者否認耶穌是基督的罪，（約壹二22，）這罪使他們永遠留在死裏。但是照本節的上下文看，至於死的罪與犯罪的弟兄有關，而與敵基督者或別的不信者無關。既然五章十四至十七節這段，與一章三節至二章十一節所說永遠生命交通裏的禱告有關，所論到的事必定與神聖生命的交通有關。在神聖生命的交通裏，神照著祂每個兒女的屬靈光景，施行祂行政的對付。在神行政的對付裏，有些神的兒女由於某種的罪，被命定肉身要在今世死亡；有些由於別的罪，也被命定肉身要死亡。這種光景就像亞拿尼亞和他妻子撒非喇，因著欺騙聖靈，便受到肉身死亡的對付；（徒五1～11；）又像哥林多的信徒，因著不分辨那身體，就受到同樣的審判。（林前十一29～30。）這由神在曠野中對付以色列人所豫表；（林前十5～11；）他們中間除了迦勒和約書亞以外，全都由於某種罪受神審判，以致肉身死亡。神行政的對付是嚴厲的。米利暗、亞倫、甚至摩西，也都由於某種的失敗，未能免去這種對付。（民十二1～15，二十1，12，22～29，申一37，三26～27，三二48～52。）神對祂兒女行政對付的刑罰，與永遠的沉淪完全無關。這刑罰乃是根據神行政之時代的對付，與我們和神的交通以及彼此的交通有關。是不是至於死的罪，乃在於神照著各人在神家中的地位和光景而有的審判。無論如何，對於神的兒女，犯罪是件嚴肅的事，也許會遭受神的審判，肉身在今世死亡！關於這樣的罪，使徒沒有說我們當為此祈求。
 
約翰在約壹五章十七節接著說，『一切的不義都是罪，也有不至於死的罪。』凡不正直、不公義的錯誤行為都是罪。
 
我們已經指出，在神行政的對付裏，對一些聖徒來說，某種罪可能是至於死的。但同樣的罪對於別的聖徒可能不至於死。約翰在五章十六節說，『有至於死的罪，』又在十七節說，『也有不至於死的罪。』不僅如此，約翰在十六節似乎含示禱告的人會知道弟兄是否犯至於死的罪，因為我們只要為不至於死的罪祈求。這引出一個非常重要的問題：我們怎能知道某種罪是否至於死。這是很深的事，我們要在下篇信息裏詳細的來看。