第三十八篇  神聖出生的美德以勝過世界、死、罪、魔鬼和偶像（三）

讀經：約翰一書五章十四至十七節。
   
知道某種罪是至於死的
 
在約壹五章十六、十七節約翰說，『人若看見他的弟兄犯了不至於死的罪，就當為他祈求，將生命賜給他，就是給那些犯了不至於死之罪的。有至於死的罪，我不說當為那罪祈求。一切的不義都是罪，也有不至於死的罪。』這些經節指明，我們若看見弟兄犯了不至於死的罪，就當為他祈求，將生命賜給他。但我們怎能知道某種罪是否至於死？假設一位弟兄犯了罪，也生病了，我們若不知道這罪是否至於死，我們怎能為這種光景祈求？
 
我們已經看見，五章十四至十七節與在永遠生命交通裏的禱告有關。在神聖生命的交通裏，神照著祂每個兒女的屬靈光景，施行祂行政的對付。在神行政的對付裏，有些神的兒女由於某種罪，被命定肉身要在今世死亡，有些由於別的罪，也被命定肉身要死亡。是不是至於死的罪，乃在於神照著各人在神家中的地位和光景而有的審判。

雖然我們可能在原則上清楚這事，但我們要怎樣分辨弟兄是不是犯了至於死的罪？我們要有這種辨別力，就需要是個絕對與主是一的人。事實上只有主自己知道某種罪是不是至於死。因此，我們若不與主是一，就無法知道弟兄是不是犯了至於死的罪。然而，我們若深深的與主是一，住在主裏面，並與主是一靈，就自然會知道某種罪是不是至於死。我們就不需要努力去知道這事。

摩西的事例
 
我們不該認為某種罪很嚴重，是至於死的，而另一種罪不嚴重，不至於死。我們可以看民數記二十章摩西的事例。摩西被激怒，作了一件不照著神旨意的事；他第二次擊打磐石。擊打磐石兩次，是違背神的基本原則。磐石表徵基督，神沒有意思要基督被擊打兩次。摩西頭一次擊打磐石是照著神的話，（出十七1～6，）但他第二次擊打磐石不是照著神的話。神叫摩西吩咐磐石，但摩西因著被激怒，第二次擊打磐石。摩西雖然與神這麼親密，但由於那個錯誤，就不得進入美地：『耶和華對摩西、亞倫說，因為你們不信我，不在以色列人眼前尊我為聖，所以你們必不得領這會眾進我所賜給他們的地去。』（民二十12。）根據申命記三十二章四十八至五十二節的記載，耶和華吩咐摩西上山去，死在那裏，因為他和亞倫得罪了耶和華，『在尋的曠野，加低斯的米利巴水，在以色列人中沒有尊我為聖。』（申三二51。）我們也許認為摩西只犯了小錯，但是照著神行政的對付，這是至於死的罪。摩西的例子說明一個事實，我們憑自己不彀資格（或不能）分辨怎樣的罪是至於死的。惟獨我們絕對與主是一的時候，纔會有這種辨識力。

在神聖生命交通裏的分賜生命
 
約壹五章十四至十七節論到分賜生命的祈求所描述的，只有那些在主裏很深的人纔會經歷到。約翰在十四節說到照神旨意的禱告。我們要有這樣的禱告，就必須與主是一。我們若深深的與主是一，就會認識祂的旨意，也會知道那犯罪者的光景。因為他是我們的弟兄，是在主裏與我們非常親近的人，所以我們會知道他在主面前真實的情形。這件事是很深的。
 
你若與主是一，知道犯罪弟兄在主面前的光景和情形，你就會明白主的旨意，能照祂的旨意禱告。因為你明白主的旨意，你也就知道這位弟兄是否會因著他的罪而死。
 
這些經節指明，我們有永遠生命的人，能將這生命傳給人。這就是說，我們能成為永遠的生命所藉以供應給人的管道。我們能成為管道，讓永遠的生命從我們裏面流出，並流到別人裏面。五章十六節說到這點。在這節，祈求的人也就是將生命賜給犯罪弟兄的人。這指明祈求的人會將生命賜給他所代求的人。這位住在主裏面，與主是一，並與主在一靈裏祈求的人，成了神賜生命之靈能將生命賜給他所代求之人的憑藉。這是一件在神聖生命的交通裏，分賜生命的事。
 
請注意約翰在五章十六節說到人看見『他的弟兄』犯了罪。『他的弟兄』一辭是指一位與他親近的弟兄，親近到一個地步，成為他的一部分。你若有一位與你這樣親近的弟兄，而你不知道這弟兄是否會因他的罪而死，那你在主裏就不深，你若在主裏真是深的，並且與主是一，當你思量那弟兄的情形時，就會進到主的心裏，明白祂的旨意。你會知道這位與你那樣親密的弟兄，是否會因他的罪而死。於是你會知道怎樣為他禱告。你會知道是否要為他禱告，叫他得赦免並得醫治。這位弟兄的罪若至於死，你會曉得不該祈求將生命分賜到他裏面，反倒會有負擔從另一個角度為他禱告。
 
在本篇信息裏，我的負擔是要給你們看見，我們裏面永遠的生命是真實而實際的。一面我們能享受我們裏面這永遠的生命。另一面我們能將這永遠的生命傳給人。我們能成為管道，讓永遠的生命從我們或藉我們流到別人裏面。然而，成為管道讓永遠的生命流出給人的經歷是很深的，不能膚淺的去作。我們若要成為永遠的生命流出給人的管道，就必須在主裏是深的，也必須因著在主的心裏而認識主的心。我們若進到主裏面到這樣的程度，自然就會明白主對這位與我們親近、犯了罪的弟兄的旨意如何。因為我們知道主對這位弟兄的光景旨意如何，我們就知道怎樣為他禱告。

個人經歷的見證
 
我並不是宣稱自己在主裏很深，但我能見證，歷年來我知道一些弟兄犯了至於死之罪的事例。有一位與我很親近的弟兄陷在某種罪裏，我在與主交通的過程中，深覺主要把這位弟兄取去。我曉得這位弟兄會因他的罪而死，至終他真的為這緣故死了。我曾為這位弟兄禱告。起初我有意為他得醫治禱告，但在我裏面的那靈禁止我那樣禱告。我怎麼知道那靈禁止我為這位弟兄得醫治禱告？因為我為他禱告的時候，裏面有膏油塗抹。但是當我要為他得醫治禱告時，膏油塗抹就停止了。我乃是這樣領悟不該為那位弟兄得醫治禱告。同時我開始領會主可能不醫治他，他可能要因他的罪而死。然後帶著從主而來厚厚的膏油塗抹，我從另一個角度為這位弟兄禱告。我求主安慰他和他的妻子，並且照顧他的家。
 
在另一些事例中，我想要為這樣的弟兄得醫治禱告，就受主的責備。主對我說，『你是照著你自己的意願禱告。這位弟兄與你親近，你愛他，要他活得久些。你的禱告不是照著神的旨意，乃是照著你自己的願望。』我知道不能再那樣禱告，我開始領悟主可能要把那位弟兄取去。這是我已過對一些事例的經歷。
 
約翰在五章十四至十七節給我們看見，永遠的生命是實際的，能給我們深深的經歷。我們在這些經節中看見，我們需要活在神聖的生命裏到一個地步，絕對與主是一。這樣當我們禱告的時候，就會知道我們的禱告裏有沒有膏油塗抹。若是有膏油塗抹，我們就該繼續照著膏油塗抹為弟兄禱告。但若是沒有膏油塗抹，我們就可能是在自己裏面禱告。我們有這些經歷，就知道永遠的生命是真實且實際的。

罪的難處
 
約翰一書論到神聖生命的交通。一章、三章和五章有力的指明罪是我們的難處。一章論到罪性與罪行。根據這一章所說，罪破壞我們在神聖生命裏的交通。


約翰在三章說，犯罪的是出於魔鬼，（約壹三8，）凡從神生的，就不犯罪。（約壹三9。）然後約翰在二十節說，我們的心若責備我們，神比我們的心大，一切事祂都知道。他在二十一節接著說，我們的心若不責備我們，我們就可以向神坦然無懼了。我們的心責備我們，意思是我們在某方面錯了。這指明罪使我們的良心不安。因此，我們需要使我們的良心沒有虧欠。
 
在五章我們看見關於罪更嚴重的事。罪不僅打斷我們的交通，使我們的良心沒有平安；罪甚至使我們的肉身死亡。照著人的觀念，來赴主的筵席而不分辨主的身體，（林前十一29，）好像不大要緊。事實上，人帶著分裂的靈來赴主的筵席，因而不分辨那身體，這是極其嚴重的。因著哥林多許多信徒沒有分辨那身體，有些人就軟弱了。那是一種警告。有些不注意這警告的人就生了病，至終，不注意那警告的人甚至死亡。以我們的看法，他們可能沒有犯甚麼大罪，然而從神行政的觀點來看，某些哥林多人犯了至於死的罪。
 
我們可以從不同的角度來看罪、失敗、錯誤、過犯。從人的觀點來看，有些錯誤似乎不嚴重。但是從神的觀點，特別是從神行政的觀點來看，某些在我們眼中並不嚴重的事，實在是非常嚴重的。比方說，根據神的行政，摩西犯了大錯。在以色列人眼中，他所作的並不嚴重。然而，摩西在神的行政上犯了嚴重的錯誤。我們藉此看見，從甚麼角度來看人的罪或失敗，會造成相當的差別。
 
我實在沒有意思要嚇唬人，我只是要指出關於罪的嚴重性這個真理。
 
你若研究那些背叛召會之人的情形，就會看見反對召會，想要破壞召會，或背叛召會的權柄，是非常嚴重的事，這樣的背叛至少造成個人屬靈生命重大的損失。我在五十多年召會生活的經歷中，從來沒有看見一個跟召會出問題的人，還繼續享受他該享受的屬靈祝福。若有人不想跟召會走，他最好不要跟召會有牽涉。但人一消極的摸著召會，他就要受虧損。我這樣說不是咒詛任何人。相反的，我只是忠信的說實話。歷史證明，凡想破壞或背叛召會的，總沒有益處。
 
我要勸眾聖徒，特別是青年弟兄姊妹，絕不要疏忽或輕忽罪，絕不要認為罪是微不足道的事。我們都該避開有罪的事物。罪使我們的交通中斷，使我們的良心沒有平安，甚至使我們失去肉身的生命。罪若不是導致人肉身的死亡，必然會造成屬靈的死亡。因此，我們要學習在罪的事上敬畏神。
 
願我們也學習與主有深的交通。我們若與主有深的交通，我們就是在主心裏的人，並且認識祂對我們以及身體上同作肢體者的旨意。這樣，我們就能幫助我們周圍的人，甚至從主那裏，藉著聖靈，將生命分賜給他們。這就是說，我們能成為管道，讓神聖的生命從我們裏面流出，並流入同作肢體者的裏面。
 
最近有人問我，是不是所有的疾病都是由於罪。我們想想人的經歷和屬靈的經歷，我們必須說，不是一切的疾病都由於罪。我在這裏要強調一個事實，靠著主的憐憫和恩典，我們是祂的兒女，有祂的生命，並且享受祂的性情。現今對於和我們日常生活有關的每件事：飲食、接觸人、用錢，我們都必須謹慎。我們若凡事謹慎，就會盡我們的一分，使我們蒙保守不生病或不軟弱。我們需要在屬靈、精神、肉身、物質各方面，對神對人都是合宜的。我們尤其不該甘願或故意作違背主的事。故意違背主是極其嚴重的。