第四十篇 神聖出生的美德以勝過世界、死、罪、魔鬼和偶像(五)

讀經：約翰一書五章十八至二十一節。

約翰在約壹五章二十節說，『我們也曉得神的兒子已經來到，且將悟性賜給我們，使我們可以認識那位真實的；我們也在那位真實的裏面，就是在祂兒子耶穌基督裏面。這是真神，也是永遠的生命。』神的兒子已經在成為肉體裏，藉著死與復活而來，賜給我們悟性、能力以認識真神。這悟性，這認識的能力，包括我們蒙光照的心思、我們被點活的靈、以及實際的靈。我們現念有能力認識神。我們已經指出，認識神就是經歷神、享受神並擁有神。

那位真實的

在五章二十節，約翰兩次說到『那位真實的。』僅僅說神是神，這相當客觀。然而，『那位真實的』一辭是主觀的，指出神對我們成了主觀的。在這節裏，客觀的神在我們的生活和經歷中成了那位真實的。
 
『那位真實的』一辭是甚麼意思？尤其『真實的』一辭是甚麼意思？『真實的』原文意真正的、實際的，（和約一14，十四6，17之『實際』同源的形容詞，）與虛假的、假冒的相對。事實上，那位真實的就是實際。神的兒子已經將悟性賜給我們，使我們可以認識－就是經歷、享受並擁有－這神聖的實際。因此，認識那位真實的，意即藉著經歷、享受並擁有這實際，而認識這實際。
 
五章二十節指明，神在我們的經歷中已成為我們的實際。神的兒子已經藉著成為肉體、藉著死與復活來到，且將悟性賜給我們，使我們可以經歷、享受並擁有這實際，就是神自己。現今那曾經對我們是客觀的神，已經成為我們主觀的實際。
 
在五章二十節約翰說，我們在那位真實的裏面。我們不僅認識真神，我們也在祂裏面。我們不僅認識祂，更與祂有生機的聯結。我們乃是在生機上與祂是一。
 
當約翰說我們在那位真實的裏面，這是非常要緊的一點。我們不僅認識那位真實的，也不僅經歷、享受並擁有祂作實際，我們更是在這實際裏。我們是在那位真實的裏面。   

在那位真實的裏面，在祂兒子耶穌基督裏面

在五章二十節約翰說，『我們也在那位真實的裏面，就是在祂兒子耶穌基督裏面。』在真神裏面，就是在祂兒子耶穌基督裏面。作神兒子的耶穌基督既是神的具體化身，（西二9，）在祂裏面就是在這位真神裏面。這指明神的兒子耶穌基督就是真神。
 
我們要更詳細的看約翰的話：『我們也在那位真實的裏面，就是在祂兒子耶穌基督裏面。』『在祂兒子耶穌基督裏面』一辭，究竟是『在那位真實的裏面』的同位語，還是作副詞用，這是個問題。有些譯者說，這辭句是同位語，有的人說，這辭句的功用像副詞。這辭句若和『在那位真實的裏面』是同位語，意即在那位真實的裏面，等於在神兒子耶穌基督裏面。『在祂兒子耶穌基督裏面』若是副詞，這辭句就指明，我們藉著在祂兒子耶穌基督裏面，而在那位真實的裏面。
 
從文法上說，較為可取的說法是，『在祂兒子耶穌基督裏面』不是前句的同位語，而是修飾語，描述我們怎樣在那位真實的裏面。若是這樣，意思就是我們因為在祂兒子耶穌基督裏面，所以在那位真實的裏面。換句話說，我們藉著在耶穌基督裏面，而在那位真實的裏面。我們需要來看這件事，原因是這對我們屬靈的經歷非常重要。
 
經過許多研究之後，我得到的結論是，不論我們如何領會『在祂兒子耶穌基督裏面』這辭句，結果都是一樣的。不論這辭句是前句的同位語或是修飾語，結果都是一樣的。後者若是前者的同位語，意即在那位真實的裏面，等於在祂兒子耶穌基督裏面。這也指明那位真實的與耶穌基督是一，祂們在彼此裏面同時存在。因此在子裏面，自然就是在那位真實的裏面。『在祂兒子耶穌基督裏面』若是修飾語，意即我們藉著在祂兒子耶穌基督裏面，而在那位真實的裏面。我們怎能在那位真實的裏面？乃是藉著在祂兒子耶穌基督裏面。
 
我們若仔細思考這事，就會看見我們對這兩個辭句的兩種領會，實際上意義都是一樣的。我們說在那位真實的裏面，就是在祂兒子耶穌基督裏面，或說我們藉著在耶穌基督裏面而在那位真實的裏面，結果都是一樣的。

真神與永遠的生命
 
現在我們接著來看五章二十節末了一部分：『這是真神，也是永遠的生命。』『這』是指那已成肉體而來，並賜我們能力，以認識祂是真神，並在祂兒子耶穌基督裏與祂在生機上成為一的神。這一切對我們就是真實、實際的神和永遠的生命。這位真正、實際的神，對我們乃是永遠的生命，使我們能有分於祂作我們重生之人的一切。
 
我們需要特別注意『這』字。約翰在五章二十節不是說『祂是，』乃是說『這是。』這是原文正確的繙譯。不僅如此，約翰用『這』指真神與永遠的生命。藉此我們看見，真神與永遠的生命乃是一。
 
我們已經看見，我們在那位真實的裏面，也在祂兒子耶穌基督裏面。在道理上，那位真實的與祂兒子耶穌基督可以當作兩位。但是當我們在經歷上在那位真實的裏面，並在耶穌基督裏面，祂們乃是一。為這緣故，約翰用『這』指那位真實的與祂兒子耶穌基督。
 
對於不在那位真實的與耶穌基督裏面的人來說，祂們乃是兩位。但是當我們在經歷上在祂們裏面時，祂們乃是一。我們已經看見，在那位真實的裏面，就是在祂兒子耶穌基督裏面。這就是說，我們經歷在祂們裏面時，祂們乃是一。
 
不僅如此，當我們在那位真實的與耶穌基督裏面，祂們是我們的真神，也是我們永遠的生命。約翰首先說到那位真實的與祂兒子耶穌基督，然後說到真神。在這裏那位真實的與真神之間可能有一些區別。當我們在那位真實的與祂兒子耶穌基督裏面，那位真實的就稱為真神，祂兒子耶穌基督就稱為永遠的生命。這就是說，祂們起初是那位真實的與祂兒子耶穌基督，但是當我們在祂們裏面，祂們就成為真神與永遠的生命。
 
我們需要清楚的領會五章二十節的『這』是指甚麼說的。『這』就是指藉著我們在神裏面而成為我們可以經歷的這位神。我們不再是在這位神之外，我們乃是在這位神裏面，我們在這位真實的裏面，在祂兒子耶穌基督裏面。因為我們在祂們裏面，所以神與耶穌基督對我們不再是客觀的，在我們的經歷中祂們不再是兩位。當我們在祂們裏面，祂們對我們就成為一。因此約翰說，『這』是真神，『這』也是永遠的生命。『這』是誰？『這』就是我們所在其中的神與耶穌基督。我們也可以說，『這』包括我們在神與耶穌基督裏面的光景。因此，真神與永遠的生命，包括了我們在那位真實的與祂兒子耶穌基督裏面。
 
我們在那位真實的裏面，也在耶穌基督裏面。現今在我們的經歷中，這位真實的成為真神，耶穌基督成為永遠的生命。現今我們在那裏？我們在真神與永遠的生命之外麼？不，我們在真神與永遠的生命裏面。『這』字包括我們在真神與永遠的生命裏面這事實。阿利路亞，這是真神，也是永遠的生命，而我們在這位神裏面，也在這生命裏面！我們知道我們在真神裏面，也在永遠的生命裏面，因為我們在那位真實的裏面，也在祂兒子耶穌基督裏面。
 
五章二十節說，神的兒子已經來到，且將悟性賜給我們，使我們可以認識那位真實的，我們也在那位真實的裏面，也就是說，我們在祂兒子耶穌基督裏面。當我們在那位真實的與耶穌基督裏面，『這』（包括我們在祂們裏面的事實）是真神。
 
我們若不在神裏面，我們就無法從經歷中說，祂對我們是真實的。當然，祂在祂自己裏面還是真實的。但我們不能見證，祂在我們裏面是真實的。但我們既在那位真實的裏面，祂對我們就是真神。不僅如此，基督對我們乃是永遠的生命。我們若不在祂裏面，基督在祂自己裏面還是永遠的生命，但祂對我們卻不是永遠的生命。因為我們現今在祂裏面，所以耶穌基督對我們乃是永遠的生命。
 
二十節有力的指明，我們現今在經歷真神，而我們經歷祂是藉著在祂裏面。我們藉著在祂裏面而經歷、享受並擁有祂。這對我們就是真神，也是永遠的生命。
 
五章二十節是整封約翰一書重要的結語。這封書信啟示，我們現今的確與三一神是一，祂對我們成為真實的、實際的。因著我們在祂裏面，祂對我們就成為實際和生命。

保守自己遠避偶像
 
約翰接著在五章二十一節的結束說，『孩子們，你們要保守自己，還避偶像。』『保守』即防備外來的攻擊，如異端的襲擊。『偶像』是指智慧派和塞林則派所帶來異端的代替品，頂替了本書信和約翰福音所啟示，也正是前節所題的真神。這裏的偶像也指一切頂替真神的東西。我們這些真神的真兒女，應當儆醒、保守自己，遠避這些異端的代替品，以及一切頂替我們那真實、實際之神的虛空之物；我們與這位神在生機上是一，並且祂對我們是永遠的生命。這是年老的使徒對他所有孩子們警告的話，作他書信的結語。
 
按著約翰的領會，偶像乃是一切頂替、代替主觀之神的事物；這位神是我們曾經歷過並仍在經歷的。藉著這種光照，我們能憑著經歷領會五章十八至二十一節。
 
我們得救以前，是在神之外。神在祂自己裏面是真實的，但那時我們不能在經歷中說，祂對我們是真實的。然而在相信主耶穌之後，我們就進到神裏面。因此，五章二十節不只說我們認識那位真實的，也說我們在那位真實的裏面。我們已經看見，在那位真實的裏面，意思就是在祂兒子耶穌基督裏面。因為我們在神裏面，祂現今在經歷上對我們就成為真實的。同樣的，因為我們在耶穌基督裏面，祂在經歷上對我們就成為真實的。由於我們藉著在神與基督裏面，而經歷神與基督，我們就能說，這是真神，也是永遠的生命。
 
五章二十節的『這』字，含示神、耶穌基督、永遠的生命是一。在道理上，神、基督、永遠的生命之間也許有區別，但在我們的經歷中三者乃是一。當我們在神裏面，在耶穌基督裏面，並且當我們經歷永遠的生命時，我們發覺這一切乃是一。因此，約翰在二十節末了說，『這是真神，也是永遠的生命。』這句話不僅僅是二十節的結語，事實上乃是整卷書的結語。這封書信所啟示的，乃是真神與永遠的生命。
 
約翰末了的話（約壹五21）囑咐人要保守自己，遠避偶像。一切代替或頂替真神與永遠生命的事物都是偶像。我們需要在這位神裏面、在這生命裏面生活、行動、為人。我們若不在真神與永遠的生命裏生活，我們就會有真神的代替品，這代替品就是偶像。

約翰修補職事基本且實質的元素
 
本書信啟示的中心，乃是神聖生命的神聖交通，就是神的兒女與他們父神的交通；這位父神不僅是神聖生命的源頭，也是光與愛作這神聖生命享受的源頭。（約壹一l～ 7，四8，16。）我們要享受神聖的生命，就需要基於神聖的出生，(約壹二29～三10，)帶著那為這神聖出生之發展的神聖種子，按著神聖的膏油塗抹，住在神聖生命的交通裏。（約壹二12～28，三24。）這神聖的出生，是由三個憑藉完成的：了結的水、救贖的血、以及使人有新生起頭的靈。（約壹五1～13。）藉著這些，我們從神而生，成為神的兒女，有祂的神聖生命，並有分於祂的神聖性情。（約壹29～三l。）現今神藉著祂的靈住在我們裏面，(約壹三24，四4，13，）作我們的生命和生命的供應，使我們因祂神聖的成分長大，以致在祂顯現時能以像祂。(約壹三1～2。）
 
住在神聖生命的神聖交通裏，就是住在主裏面，（約壹二6，三6，）乃是享受祂一切神聖的豐富。藉著這樣的住，我們就在神聖的光中行，（約壹一5～7，）並憑著由神聖的出生（約壹二29，四7）所得著的神聖生命，實行真理、義、愛、神的旨意並神的誡命。（約壹一6，二29，5，三10～11，二17，五2。）
 
要保守自己這樣住在神聖的交通裏，需要對付三樣消極的東西：首先是罪，就是不法和不義；(約壹一7～二6，三4～10，五16～18；）其次是由肉體的情慾、眼目的情慾、並今生的驕傲所構成的世界；（約壹二15～17，四3～5，五4～5，19；）最後是偶像，也就是頂替真實之神的異端代替品，以及頂替實際之神的虛空之物。（約壹五21。）這三類極其邪惡的東西，乃是那惡者魔鬼所用的兵器，要阻撓、傷害，若是可能，甚至消殺我們在神聖交通裏的住留。抵擋魔鬼邪惡作為的保障，乃是我們神聖的出生帶著神聖的生命；（約壹五18；）並且基於神的兒子在十字架上受死，消除了魔鬼的作為（約壹三8）這一事實，我們就能憑著住在我們裏面神的話勝過他。（約壹二14。）因著我們神聖的出生，我們也憑著相信神的兒子，勝過他邪惡的世界。（約壹五4～5。）再者，我們神聖的出生，帶著那種在我們裏面之人裏的神聖種子，能使我們不至習慣的活在罪中，（約壹三9，五18，）因為基督已藉著祂在肉體裏的死，除去了罪。（約壹三5。）倘若我們偶爾犯罪，我們有我們的辯護者作平息的祭物，在父神面前顧到我們的案件，（約壹二1～2，）祂那永遠有功效的血也洗淨我們。（約壹一7。）這樣的啟示，乃是使徒修補職事基本且實質的元素。