第七篇  神聖交通的條件　(二）

讀經：約翰一書一章五至七節。

在前篇信息裏我們曾指出，信徒在生命裏與神的關係是牢不可破的，但他們與神的交通卻可能中斷。前者是無條件的，已經一定永定了；但後者是有條件的，可能會變動。現今在本篇信息裏，我們接著來看維持神聖交通必須履行的第一個條件：認罪。（約壹一5～二2。）

住在是光的神裏面


在約壹一章五節約翰說，『神就是光，在他裏面毫無黑暗；這是我們從祂所聽見，現在又報給你們的信息。』這一節說到神。為要維持與神的交通，我們需要住在神裏面。我們已經看見，在這封書信裏有七個奧祕：神聖的生命、神聖生命的交通、三一神的膏油塗抹、住在主裏面、神聖的出生、神聖的種子、以及水、血與那靈。這裏我們說到住的奧祕。在約翰福音裏，主耶穌說，『你們要住在我裏面，我也住在你們裏面。』（約十五4。）因為祂是葡萄樹，我們是枝子，所以我們需要住在祂裏面。這個關於住的啟示乃是一件大事，一件要緊的事。我們都需要住在神裏面。

住在神裏面是甚麼意思？許多年前，我以為『住』（abide）僅僅是留或停留。三百多年前繙譯欽定英文譯本時， abide這個英文字的確有居住的含意。然而，這個含意幾乎已經失去了，今天這字主要的意思是留或停留。實際上，原文更準確的繙譯是『居住』（dwell）。所以，住在神裏面就是居住在祂裏面。我們不只該留在神裏面─我們該居住在祂裏面。我們該在神裏面生活、行事、行動並為人。

這個思想符合七節的『行』字所傳達的意思，那裏告訴我們，要在光中行。『行，』原文的意思是行動、行事並為人。我們留在神裏面時，該居住在祂裏面並在祂裏面生活為人。神是我們真正的居所，我們的家。因此，無論神往那裏去，我們都該在祂裏面，與祂同去。因為神是我們的居所，我們需要居住在祂裏面。

我們不僅需要知道神是誰，也需要知道神的所是。一章五節告訴我們，神就是光，在祂裏面毫無黑暗。我們住在祂裏面的這位神乃是光。維持我們與神的交通，第一個條件的第一方面乃是住在是光的神裏面。當我們的住所滿了光時，我們也就在光中，不在黑暗裏。同樣的，當我們住在神裏面，我們就住在光中，因為神就是光。


我們若不住在神裏面，我們與神的交通就會立刻中斷。甚麼時候我們不住在神裏面，我們就不在神聖的交通裏。然而，我們與神生命的關係並沒有中斷。比方說，一個小孩的行為不論好壞，他與父親仍然有生命的關係。不論小孩留在家裏，或想離家出走，他與父親生命的關係還是沒有中斷。不過，小孩可能沒有留在與父親的交通裏，有時候，他可能不想和父親同在一個房間，或者不想跟父親面對面說話。這是因為交通已經中斷，雖然生命的關係仍在。我們與神生命的關係不能中斷，但我們若不住在祂這神聖的光裏面，我們與祂的交通就會中斷。

我們曾經指出，靈是神人位的性質，愛是神素質的性質，光是神彰顯的性質。所以，光是神的彰顯，就是照耀的神。因此，我們住在這位是照耀者的神裏面時，我們就在光中。

約翰在一章五節說，在神裏面毫無黑暗。光是神在祂彰顯裏的性質，照樣黑暗是撒但在他邪惡作為裏的性質。（約壹三8。）感謝神，祂已經拯救我們脫離撒但的黑暗，進入神聖的光裏。（徒二六18，彼前二9。）神聖的光就是那在子裏的神聖生命，在我們裏面運行。這光照在我們裏面的黑暗裏，黑暗未曾勝過這光。（約一4～5。）我們跟從這光，就絕不在黑暗裏行。（約八12。）照上下文看，這黑暗乃是罪的黑暗。（約壹一7～10。）


在與撒但之黑暗相對的神聖之光中行

約翰在一章七節上半說，『但我們若在光中行，如同神在光中，就彼此有交通。』這裏的『光，』意思是生活、行事並為人。我們在光中行，但神是在光中，因為祂就是光。『光是神住在其中的元素（參提前六16）…這樣在光中行，如同神在光中，不是僅僅效法神…乃是我們日常的行事為人與神永遠的所是，有同一的基本元素：不是效法，乃是生命氣氛的一致與等同。』（Alford，阿福德。）

我們在神的光中行事、生活時，我們就共同享受三一神，也共同有分於祂神聖的定旨。神聖生命的交通帶給我們神聖的光，並且神聖的光保守我們在交通裏，就是保守我們對神有共同的享受，並且共同有分於神的定旨。

約翰在六節說到在黑暗裏行，意即習慣的在黑暗裏行，就是在撒但邪惡作為的性質裏生活、行事、為人。照二章十一節看，在黑暗裏行就等於實行罪。（約壹三4，8。）

在神聖的光中行不是僅僅住在這光中，乃是在神聖的光中生活、行動、行事、作事並為人；這光實際上就是神自己。當我們在神裏面居住、生活並為人時，我們就在神聖的光中行；這光就是神的彰顯。


當神聖的光照耀時，我們就看見各種不同的真理，這些真理乃是實際。但當我們沒有神聖的光，反在黑暗裏時，我們就感覺一切盡都徒然、虛空。我請你們看看自己的經歷。當你在神聖的光中時，你能看見真理，實際。比方說，當你在光中時，神對你乃是實際，神聖的生命也是實際。不僅如此，神的聖別、愛和恩典，對你全是實際。當我們在光中行，我們看見一個又一個的實際。然而，當我們在黑暗中，沒有一樣事物對我們是實際的。相反的，一切都是虛空。當我們在黑暗中，我們沒有甚麼實際，因為我們甚麼也沒有看見。我們沒有實際的感覺，反而有虛空的感覺。

當我們住在神裏面時，我們就在交通裏。當我們在這交通裏，我們就在光中。這樣，當我們在光中行，基督、那靈、召會、基督的身體、基督身體的肢體，對我們都是實際的。我們可以見證並說，『讚美主，我看見基督、那靈、召會、基督的身體、和召會的立場！何等奇妙！這一切對我都是實際的。』

然而，假若有一位姊妹被長老得罪了。雖然那位長老無意得罪她，但他說的一些話得罪了她，因為她很敏感。也許那位長老說，所有的姊妹，不管背景怎樣，都是脆弱的。這話得罪了那位姊妹，她就對自己說，『我非常愛主，我也愛召會，也為著召會。為甚麼這位長老說姊妹都是脆弱的？』因為她被得罪了，『開關』就關了，她立刻在黑暗裏。結果，她就不再享受召會生活，反而開始對召會不滿意。召會對她就不再實際了，她也不再關心召會的立場。她也許會說，『到底甚麼是召會？甚麼是召會的立場？我不在意召會的立場。』她若留在黑暗裏，至終就會覺得基督、那靈、以及神聖的生命，在她的經歷中對她都不再是實際的。她也許會說，『基督是甚麼？祂遠在諸天之上。永遠的生命是甚麼？這生命對我沒有多少意義。』這個例子說明一個事實：甚麼時候我們在黑暗裏，所有神聖的事物對我們就成為徒然、虛空的。

假若一段時間以後，曾被得罪並在黑暗裏的這位姊妹悔改了。主滿有憐憫，沒有甚麼明顯的原因，她轉向主，並說，『主阿，赦免我。』立刻，『開關』就開了，光又開始照耀。然後，這位姊妹就經歷到主寶血的潔淨，神聖的事物再次成為實際的。

這豈不是你的經歷麼？我能見證，我曾多次經歷這個。我知道患了在黑暗裏的『病，』以及被恢復到神聖生命裏的交通，是怎麼回事。我從經歷中知道，當我們在光中，神聖的事物對我們是實際的；但當我們在黑暗裏，這些事物對我們就不實際了。

我們若要在神聖的交通裏，就需要住在是光的神裏面，也需要在神聖的光中行。神聖的光與撒但的黑暗相對。這裏真正的點不是對或錯的問題，乃是光或黑暗的問題。你不需要考慮長老說的話是對還是錯，卻要看你在光中，還是在黑暗裏。你若在黑暗裏，就指明你不在神聖的交通裏。

光是神的彰顯，黑暗是撒但的彰顯。我們若說，『我不在意召會，並且基督遠在諸天之上─祂不在我裏面，』我們就是說謊話，這些謊話是撒但黑暗的彰顯。為要恢復中斷了的交通，我們必須定罪黑暗。我們也許認為自己是對的。但我們若在黑暗裏，就需要承認，並說，『主，為甚麼我在黑暗裏？我必定有甚麼地方不對。主，即使我沒有看見我那一方面不對，我知道我不對，因為我在黑暗裏。主，我求你赦免我並潔淨我。』我們若這樣作，光就會臨到我們。我是從親身的經歷說這話。有許多次，我看見自己在黑暗裏，雖然我不知道我那一方面不對。因此，我到主那裏，告訴祂我在黑暗裏。結果，光又開始照耀。

黑暗好比街角上叫人停止的標誌。黑暗是個標誌，表明我們在某方面不對。即使我們不知道甚麼地方不對，因著我們裏面有黑暗的標誌，我們就需要向主承認我們的光景，並說，『主，請赦免我。雖然我不知道我那裏不對，我仍然求你赦免我。主，我感覺在我裏面的黑暗。我完全被黑暗包圍，我無法忍受。主，因為我是在黑暗裏，所以我求你赦免我，並用你的寶血潔淨我。』你若這樣向主承認，光就會臨到。然後這光會給你看見，你在甚麼事上不對。你若向主承認那件事，就會得著更多的光。這是保守我們在神裏面的路。這也是恢復中斷之交通的路。我們若採取這條路，就會在神聖的光中維持正確的交通。

實行與撒但之謊話相對的神聖真理

我們來讀一章六節全節：『我們若說我們與神有交通，卻在黑暗裏行，就是說謊話，不行真理了。』說謊話是出於撒但；他是說謊者的父。（約八44。）他的本性是虛謊，並且帶來死亡和黑暗。有黑暗就有虛謊，虛謊與真理相對。撒但的黑暗與神聖的光相對，撒但的謊話與神聖的真理相對。神聖的真理是神聖之光的彰顯，照樣，撒但的謊話乃是撒但黑暗的彰顯。我們若說，我們與那是光的神有交通，卻在黑暗裏行，就是在撒但黑暗的彰顯裏說謊話，不在神聖之光的彰顯裏實行真理。這一節是豫防廢棄道德律論者（Antinomians）的異端教訓，他們教導人脫離道德律的約束，說一個人可以活在罪中，而同時與神有交通。

我們若要維持神聖的交通，就必須不僅在神聖的光中行，也要實行神聖的真理；神聖的真理與撒但的謊話相對。一章六節的『行，』直譯是實行。這動詞是指因著住在一些事裏而習慣且持續的行那些事；因此在六節有實行的意思。這辭也用在二章十七節、二十九節，三章四節（二次）、七節、八節、九節、十節、二十二節，五章二節，羅馬一章三十二節等處。

實行真理乃是習慣的活真理，不是偶爾為之。實行真理乃是經常、不斷、不停的作。這好比呼吸，那是經常、不斷、習慣的。我們說話時就在呼吸，不需要下決心呼吸，或設法激勵自己呼吸，因為呼吸是自然的、習慣的。因此，呼吸是一種實行。同樣的，當我們住在是光的神裏面，又在神聖的光中行的時候，我們就自然習慣的實行真理。

假若有一位信徒在黑暗裏。因著他在黑暗裏，凡他所作、所實行的都是不對的。他可能想往某個方向走，但那是不對的。他若想往另一個方向走，那也是不對的。但這位信徒若在光中，他自然的就會實行真理。他的生活、為人、與人交談，都會得體合宜。這就是實行真理。

我們若在光中，就會看見召會是實際。我們也會看見基督的身體，以及基督身體的肢體是實際。我們會看見，我們是基督身體的一個肢體。但我們若在黑暗裏，就可能以為自己是基督身體的大肢體，像肩膀一樣，而實際上我們可能只是小肢體，像小指頭一樣。這又是一個例子，說明在黑暗裏就是在虛空裏這事實。但我們照著在光中所看見的實際去行，就是實行真理。

我們在黑暗裏的時候，常常作一些沒有意義的事。比方說，一位年輕人若在黑暗裏，他可能會批評一位在主裏的年長弟兄。這種批評完全沒有意義，因為這是在黑暗裏的。這位年輕人不知道他說的是甚麼，他的批評就是徒然、虛空的。他不是在實行真理，因為他沒有看見真理。

乃是當我們在光中，我們纔看見真理。我們若在光中，凡我們所作的就是實際的。我們所實行的，不僅是對的、正確的，我們所作的乃是實際的。這就是說，凡我們所作的都是實際。我們會習慣的、自動的實行真理－實際。我們若這樣作，就會保守自己在神聖的交通裏。