第四篇  神聖的生命（二）

讀經：

約翰一書一章一至二節，二章二十五節，三章十五節，五章十一至十三節，二十節，約翰
福音一章四節，三章十五至十六節，三十六節，五章二十四節，六章四十七節，六十三節，
八章十二節，十章十節，二十八節，十一章二十五節，十四章六節，使徒行傳十一章十八節，
羅馬書五章十節，十七節，二十一節，六章二十三節，以弗所書四章十八節，歌羅西書三章四節，提摩太前書六章十二節，十九節，提摩太後書一章十節，提多書一章二節，希伯來書七章十六節，彼得後書一章三節，啟示錄二章七節，二十二章一至二節，十四節，十七節，
十九節，馬太福音十九章十六節，二十九節。

生命與生命的話
 
約壹一章二節說，『這生命已經顯現出來，我們也看見過，現在又作見證，將原與父同在，且顯現與我們那永遠的生命傳與你們。』這節的『生命』與前節『生命之話』是同義辭，二者都是指基督神聖的人位；祂在永遠裏與父同在，在時間裏藉著成為
肉體顯現出來，是使徒所看見過，又作見證，並傳與信徒的。
 
在一章二節約翰說，這生命已經顯現出來。這永遠生命的顯現，是藉著基督的成為肉體；約翰在他的福音書裏有力的強調這點，（約一14，）把牠當作抗毒劑，使信徒豫防那說基督不是在肉體裏來的異端。這樣的顯現與生命之話的摸得著（約壹一l）相符，再一次指明主人性具體的性質；主這人性乃是新約經綸裏神聖生命的顯現。

永遠的生命
 
那已經顯現出來的生命，乃是永遠的生命。『永遠』一辭不僅是指時間上永遠長存，無窮無盡，也是指品質上絕對完美完全，毫無短缺瑕疵。這樣的辭句著重神聖的生命，即永遠之神的生命，那永遠的性質。使徒看見過這永遠的生命，現在又作見證，並且將這生命傳與人。他們所經歷的不是任何道理，乃是神的兒子基督這永遠的生命：並且他們的見證和傳講不是出於神學或聖經知識，乃是出於這樣一個實在的生命。
 
我們已經指出，永遠的生命不僅在時間上是永遠的，在品質上也是永遠的。這生命在其範圍上也是永遠的。所以，永遠一辭指三件事：時間、空間和品質。就時間的元素說，這生命要持續到永遠。就空間、範圍說，這生命是廣大、無限的。就品質說，永遠的生命是完美完全，毫無瑕疵短缺的。永遠生命的範圍或領域包含整個宇宙。永遠的生命是如此廣大，包括了整個生命的領域。凡在生命的領域裏的，都包含在這永遠的生命裏。然而，我們人的生命卻非常不同。我們的生命不僅短暫，也很有限。但永遠的生命既非短暫，也非有限；反而在時間上是永遠長存的，在空間上是無限的。不僅如此，我們的生命有許多瑕疵短缺；但神聖的生命，永遠的生命，卻沒有瑕疵，也沒有短缺。
    
不能毀壞的
 
永遠的生命是不能毀壞的生命。（來七16。）這生命是一切都不能毀壞，都不能消除的。這是無窮盡的生命，是永遠、神聖、非受造的生命，也是經過死亡和陰間之試驗的復活生命。（徒二24，啟一18。）撒但和他的跟從者以為，藉著將這生命釘十字架，已經把這生命了結了。宗教的首領也有類似的觀念。然而，釘十字架卻成了最好的機會，讓這生命繁增、繁殖。因為這生命是不受限制的，所以牠絕不能被征服、折服或毀壞。

神的生命


永遠的生命就是神的生命。（弗四18，彼後一3。）我們可以說，這生命實際上就是神自己，連同神聖的愛和神聖的光為內容。並且這生命是屬於神的靈，（羅八2，）特別是當牠成了我們的生命，給我們享受時。

神的兒子
 
永遠的生命也是神的兒子。這生命不僅僅是一件事物；這生命乃是一個人位。神聖的生命乃是神自己在祂的兒子裏彰顯出來。約壹五章十二節說，『人有了神的兒子，就有生命。』在我們的經歷中，我們知道永遠的生命就是神的兒子自己。

在永遠裏與父同在
 
約壹一章二節說，永遠的生命原與父同在。『與…同在，』原文含示在與父的聯結並交通裏生活行動。那是子的永遠生命，在永遠裏不僅與父同在，並且在與父的聯結並交通裏生活行動。這辭與約翰一章一至二節者同。
 
父是永遠生命的源頭，子從父並同父顯現出來，成為永遠生命的彰顯，給父所揀選的人有分並享受。

我們該把永遠生命的這些方面，當作屬靈大餐中一道道的菜來享受，而不是想要分析。永遠的生命是神的生命，是神的兒子，且在永遠裏與父同在。這裏至少有四道菜給我們享受：神、神的兒子、父、永遠。
 
有人也許想知道，如何享受這一道道奇妙的菜。按照我的經歷，享受這些菜最好的路，就是禱讀主的話。例如禱讀以弗所四章十八節『神的生命，』你禱讀的時候可以說，『哦，神的生命！阿們！就在現在，我享受神，我享受祂作我的生命。為著神，阿利路亞！為著生命，阿利路亞！為著神的生命，阿利路亞！為著享受神的生命，並為著享受神作生命，阿利路亞！』

顯現與使徒們
 
約翰說那原與父同在的生命已經顯現與使徒們。永遠生命的顯現包含將生命啟示並分賜給人，為要把人帶進永遠的生命裏，帶進與父生命的聯結並交通裏。
 
從前所隱藏的，已經顯現與使徒們了。如今其中一位使徒約翰，將神聖的奧祕向我們開啟。我們若藉著禱讀來喫主的話，就會得著永遠生命之顯現的益處。
    
使徒們看見過，又作見證，且傳與信徒


使徒們看見過永遠的生命，就是那已經顯現出來的生命，然後作見證，且將這生命傳與信徒。他們所傳的，不是他們所聽見過、受過教導的一種神學或道理，乃是藉著他們實際的經歷所看見過並作過見證的。這神聖的生命乃是一個人位，就是神的兒子這三一神的具體化身，作我們的生命。

神所應許的
 
永遠的生命是神所應許的。約壹二章二十五節說，『祂所應許我們的，就是那永遠的生命。』約翰福音裏有永遠生命的應許，如在三章十五節，四章十四節和十章十節。在提多一章二節，保羅說到永遠生命的盼望，就是那不能說謊的神，在歷世之前所應許的。這永遠生命的應許，必定是父在永遠裏向子所應許的。必定是在已過的永遠裏，父應許子要將祂永遠的生命賜給信子的人。

藉著基督的死釋放出來

永遠的生命不僅是所應許，且顯現出來的，也是藉著基督的死釋放出來的。（約三14～15。）神聖的生命在基督裏是隱藏、受限制的，但藉著祂的死，這神聖的生命從祂裏面
釋放了出來。

藉著基督的復活分賜給信徒
 
那藉著基督的死從祂裏面釋放出來的永遠生命，已經藉著祂的復活，分賜到信徒裏面。彼前一章三節論到這事說，『我們主耶穌基督的神與父是當受頌讚的，祂曾照自己的大憐憫，藉耶穌基督從死人中復活，重生了我們，使我們有活的盼望。』

為信徒藉著信入子所得著

那藉著基督的死釋放出來，又藉著祂的復活分賜給人的永遠生命，已經為信徒藉著信入子所得著。按照約翰三章十五至十六節、三十六節，凡信入子的就有永遠的生命。

成了信徒的生命
 
信徒得著永遠的生命之後，這生命就成了他們的生命。（西三4。）這是神救恩的目的，就是使祂的生命成為我們的生命，叫我們可以成為祂的兒女，有分於祂神聖的性質，好享受祂一切的所是，並過一種彰顯祂的生活。



信徒藉永遠的生命得救，並在這生命中作王
 
保羅在羅馬五章十節說，『因為我們作仇敵的時候，且藉著神兒子的死得與神和好，既已和好，就更要在祂的生命裏得救了。』藉著基督得與神和好，這事已經成就了；但在祂的生命裏，從這麼多消極的事物得救，仍然是天天的事。一天過一天，我們可以在永遠的生命裏得救。
 
保羅在羅馬五章十七節接著說，『若因一人的過犯，死就藉著這一人作了王，那些受洋溢之恩，並洋溢之義恩賜的，就更要藉著耶穌基督一人，在生命中作王了。』我們裏面既有神聖的生命，就可以藉這生命得救，也在這生命中作王。我們能彀在神聖的生命中作王，管治一切消極的事物。比方說，要管治我們的脾氣可能很難。我們許多人會說，『我不像王那樣管治我的脾氣，倒是我的脾氣一直在管治我。』許多聖徒無法管治他們的脾氣，原因乃是他們沒有享受永遠的生命。不要痛下決心，立志從現在起絕不發脾氣。那是行不通的。反而要忘掉你的脾氣，並享受這生命作筵席。我願鼓勵你把呼求主名和禱讀主話調在一起。你若這樣作，就會享受主。你享受祂，祂就要成為作王管治一切消極事物的那一位。然後祂在你裏面作王時，你就在祂的作王裏作王。這是在生命中作王管治脾氣正確的路。
 
你單單學習聖經的道理和教訓，無法管制脾氣。有人聽到這話可能會說，『你忽視聖經的道理，高舉呼求主名並喫主的話。照你所說，我們這樣呼求，這樣喫，就能成為得勝者。』我的回答乃是要問這些人，他們得了多少道理和教訓的幫助，勝過自己的脾氣。許多認識聖經道理的人，還是一再的發脾氣。
 
我要請你們看看今天許多基督徒中間的光景。他們可能不缺道理或聖經知識，但他們缺少呼求主名，以及喫主的話。我們能作見證，我們藉著呼求主名得救，並藉著喫主的話得滋養。
 
當你受試誘要發脾氣時，你要呼求主的名，對祂說，『主耶穌阿，拯救我不發脾氣！』最好是在你受試誘要發脾氣以前，就呼求主名並禱讀主話。你若藉著禱讀主話得著滋養，你裏面的永遠生命就會作王，管治消極的事物。許多時候，這甚至會保守你的脾氣不被挑動。當你經歷永遠的生命在你裏面作王時，你的脾氣就被治死了。

信徒持定永遠的生命

我們信徒該持定永遠的生命。保羅在提前六章十二節囑咐我們，要『持定永遠的生
命；你已蒙召進入這永遠的生命。』在提前六章十九節，他力勸我們『持定那真實的生命。』這生命就是永遠的生命。持定永遠的生命，意思就是在每一事上─在我們的日常生活、我們的職事和我們的工作上─我們都需要使自己聯於神聖的生命，並將神聖的生命應用到每個情況中，而不信靠我們人的生命。

信徒在國度的實現裏承受永遠的生命
 
在馬太十九章二十九節，主耶穌說到承受永遠的生命。承受永遠的生命，乃是在來世諸天之國的實現裏，得著神聖生命的享受為賞賜。有些得著了永遠生命的信徒，多多少少享受這生命，然而他們沒有享受到正確的程度。結果，當主耶穌在國度的實現回來時，他們就會失去千年國的享受。在要來的國度裏失去神聖生命的享受，就是在那個時代失去永遠生命的享受。

信徒在永世裏完滿的享受永遠的生命
 
在永世裏，所有的信徒都要完滿的享受永遠的生命。按照啟示錄二十二章一、二節，在新耶路撒冷裏，所有的信徒都要享受神聖的生命，作湧流的河與生長的樹。河與樹都是給我們永遠享受的。我們要享受這神聖的生命，直到永遠。（啟二二14，17，19。）
 
永遠的生命關係到今世、來世的國度、以及永世。在今世我們得著永遠的生命並活永遠的生命。我們若照主的願望活這生命，也就會在來世的國度裏享受神聖的生命。至終，所有的信徒要在永世裏享受永遠的生命到極點。然而，今世得著永遠生命的人若沒有正確的活這生命，反而忽視了這生命，他們在來世─國度的時代裏，就會失去對神聖生命的享受。他們在國度時代失去對永遠生命的享受，就會學功課並受訓練。至終，他們會得著恢復，享受永遠的生命。然後到末了，在永世裏，所有的信徒都會對神聖的生命有完滿的享受。