第三十二篇  經歷並享受那包羅萬有的靈
  
讀經：  約翰一書四章一至六節。
 
我們在主恢復裏的負擔，是要供應三一神作我們的生命並一切，使我們得以享受祂一切的所是。關於這一點，我們是站在那些在我們前面的偉大聖經教師的肩膀上。我們從別人的經歷學習了許多。我們研讀了召會歷史、傳記、以及從頭幾個世紀直到如今那些偉大教師最重要的著作，這一切對我們有很大的幫助。當然我們自己也研讀聖經。因此，我們確實知道我們在那裏，並且我們確信凡主引導我們在這職事裏所說的，都是準確的。

神的心意
 
因著多年的經歷與研讀，我們看見根據聖經整體的啟示，神的心意是要將祂自己作到我們裏面，使祂能作我們的生命，我們能憑祂而活，作祂的彰顯。這是神的心意。神要達成這心意，就必須是三一的。神若不是三一的，若不是父、子、靈，就無法將祂自己作到我們裏面。神要將祂自己作到我們裏面，首先必須將祂自己分賜給我們，將祂自己灌輸到我們裏面。祂若作不到這一點，就不能將祂自己作到我們裏面作我們的生命。三一神若只是在我們外面，給我們相信、敬拜、並為祂作工，祂就不可能作我們的生命。神要作我們的生命，就必須將祂自己灌輸到我們裏面;為了完成這灌輸，神必須是父、子、靈。

子在父的名裏並同著父而來
 
神照著祂自己的形像造人，目的是要將祂自己灌輸到人裏面，使人可以成為祂的彰顯。神創造人的目的，是要人作祂的容器，享受祂作生命，好彰顯祂。但是人墮落了。人墮落以後，神親自成為人。成為人的乃是子神，不是父神或靈神。然而，子是在父的名裏並同著父來的。許多基督徒只強調子來，卻忽略子在父的名裏並同著父而來的事實。有些神學家甚至說，當神的兒子來的時候，父留在諸天之上。但新約所啟示的與這天然、屬人的觀念相反。新約啟示當子來的時候，祂從來沒有離開父。主耶穌清楚的說，祂不是獨自一人，因為父與祂同在。祂在約翰八章二十九節說，『那差我來的是與我同在，祂沒有撇下我獨自一人。』主在約翰十六章三十二節說，『看哪，時候將到，且是已經到了，你們要分散，各歸自己的地方去，留下我獨自一人;其實我不是獨自一人，因為有父與我同在。』主在地上生活的期間，父與祂同在。因此，當子來成為人時，祂是在父的名裏並同著父來過人的生活。 

主耶穌甚至說，當祂在地上為人時，祂在父裏面，父在祂裏面。祂在約翰十章三十八節說，『我若行了，你們縱然不信我，也當信這些事，叫你們可以知道，且一直知道：父在我裏面，我也在父裏面。』然後在約翰十四章十、十一節，當腓力要求祂將父顯給他們看，祂回答說，『我在父裏面，父在我裏面，你不信麼？我對你們所說的話，不是我從自己說的，乃是住在我裏面的父作祂自己的事。你們當信我，我在父裏面，父在我裏面。』這不僅是父與子同時存在的事，也是父與子互相內在的事。這就是說，父與子存在於彼此的裏面。因此，父與子是以互相內在的方式同時存在。因為子同著父並在父的名裏而來，又因為祂以互相內在的方式與父同時存在，所以祂稱為永遠的父。（賽九6。）我們無法將這事分析或系統化。我們不要試圖將三一神分析或系統化，我們只當接受聖經中所啟示的事實。
 
你曾否聽過，當子來的時候，祂是在父的名裏並同著父而來？我們已經說過，有些基督徒有一個印象：當神的兒子來時，祂是獨自來的，把父留在寶座上。這些基督徒沒有按著聖經受過教導：當神的兒子來作人時，祂是同著父來的。父在祂裏面，祂在父裏面。所以祂能說祂絕不是獨自一人，因為甚至在祂受逼迫的時候，父也與祂同在。正如我們從約翰福音所指出的，父是以互相內在的方式與子同在。
 
那些受傳統神學影響的人也許還是以為，當神的兒子來的時候，祂將父留在寶座上。根據這觀念，當子在拿撒勒生活，在盡祂的職事時，父是在諸天之上的寶座上觀看祂。但約翰福音裏關於父與子的啟示與這大不相同。約翰一章一節說，『太初有話，話與神同在，話就是神。』藉此我們看見，不僅話，基督，與神同在，並且基督就是神。按照約翰一章十四節，話成了肉體；這就是說，基督成了一個人，神成了肉體。主在祂的教導和傳講裏確言，祂在父的名裏並同著父而來。祂也告訴猶太宗教徒和祂的門徒，祂不是獨自一人，因為父一直與祂同在。不僅如此，祂啟示祂的門徒，祂在父裏面，父在祂裏面。因此，說子來的時候將父留在寶座上，完全是不正確的。
   
關於子同著父的啟示
 
當子在地上的時候，祂活在父裏面，父也活在祂裏面。子從來不說自己的話；祂是說父的話。子從來不作自己的工；祂是作父的工。子從來不尋求自己的榮耀；祂是尋求父的榮耀。所以，在約翰福音裏所有的，乃是子同著父的啟示。因此，以賽亞九章六節說，那賜給我們的子，稱為永遠的父。約翰三章十六節說，神愛世人，甚至將祂的獨生子賜給他們。不錯，神是將祂的兒子賜給我們，但祂兒子的名稱為永遠的父！有些人試圖解釋以賽亞九章六節，說子只是稱為父，實際上並不是父。何等荒謬！子是同著父並在父的名裏而來；祂也活在父裏面，並且父活在祂裏面。這裏有子也有父，因為子是同著父。當然，子與父之間仍然有區別。雖然如此，約翰福音卻清楚的啟示，子在父裏面，父在子裏面。所以子能說，『我與父原是一。』（約十30。）

那靈是子的實際
 
子死在十字架上，並且被埋葬以後，在復活裏成了賜生命的靈。這就是說，父在子裏面，子成了賜生命的靈。這就是約翰七章三十九節所說到的那靈：『耶穌這話是指看信入祂的人將要受的那靈說的；那時還沒有那靈，因為耶穌尚未得著榮耀。』現今當我們傳福音論到子基督，人相信祂並呼求祂的名時，他們不僅接受了子，也接受了父與靈，因為三者乃是一。子同著父來，靈不僅同著子來，且是子同著父的實際。我們需要清楚，子同著父來，而靈不僅同著子來，且是子的實際。不僅如此，父、子、靈三者都互相內在。這是聖經中所啟示的三一神－父、子、靈乃是一神。

三一神住在我們裏面作膏油塗抹
 
今天當三一神臨到我們時，神乃是那靈而來。這靈的運行就是我們裏面的膏油塗抹。（約壹二27。）三一神乃是作包羅萬有、複合、賜生命的靈住在我們裏面，這靈就是在我們裏面運行的膏油。我們不是僅僅有三一神的三分之一；就是說，我們所有的聖靈不是與子和父分開的。我們不該有一種觀念，認為三一神的三分之一在我們裏面，另外三分之二在諸天之上。整個三一神－那靈作子同著父的實際－住在我們裏面作膏抹的油。不僅如此，祂在我們裏面不是靜止的；反之，祂是活的、運行的、行動的。這就是膏油塗抹，是三一神作包羅萬有的靈，在我們裏面運行，用神的素質浸透我們。這靈對我們首先是生命，然後成了我們的一切，包括我們的性情、構成、美德、屬性、能力、智慧、公義、聖別、救贖、恩慈、謙卑。
 
我們以上所說的，乃是照著聖經六十六卷，整個神聖啟示的中心觀點。就這件事而論，約翰一書是約翰福音的延續。約翰福音啟示基督已經來為著神的經綸成就一切，現今祂準備好讓我們藉著相信來接受祂。我們接受祂以後，就應當愛祂，並且藉著祂的愛來愛弟兄。約翰一書告訴我們如何享受那對我們是神聖生命的三一神。我們享受祂，乃是藉著停留、居住、居留在神聖的交通裏。只要我們留在這交通裏，我們就會享受是愛與光的三一神。三一神是在我們裏面作我們的享受。
   
關於基督身位的異端
 
當約翰寫第一封書信時，有一些關於基督身位的異端教訓。其中一種異端宣稱耶穌不是基督。這異端否認耶穌的神格。這樣的異端教訓抹煞對三一神的享受。
 
另一種關於基督身位的異端宣稱基督是神，但否認祂成為肉體。根據這種異端，基督是神，但不是人。由於智慧派的影響，那些教導這異端的人說，物質本身是邪惡的。這些異端論者接著說，基督是聖別的神，不可能成為肉體。因此，他們宣稱基督的肉身僅僅是個幻像。這就是說，他們不信祂有真實的物質身體。這異端也消除對包羅萬有之基督的享受。
 
約翰在這封書信的第二段（約壹二12～27）告訴『孩子們，』（約壹二12，）他們有從那聖者來的膏油塗抹，(約壹二20，）這膏油塗抹在凡事上教導他們。(約壹二27。）約翰似乎是說，『膏油塗抹乃是三一神在你們裏面的運行和浸透。這內裏的膏油塗抹教導你們一切關於三一神的事。不要聽塞林則和他的跟從者，或多西特派的人，他們是假申言者。』不僅如此，這些假申言者是敵基督的，（約壹二18，22，四3，）因為他們反對基督的某方面。他們有一種靈，不是源於神，不是出於神的：『凡靈不承認耶穌，就不是出於神的，這是那敵基督者的靈；你們從前聽見這靈要來，現在已經在世界上了。』（約壹四3。）
 
我們在前面幾篇信息裏已經指出，敵基督的不只一位。凡是反對基督某方面的，就是敵基督的。敵基督的就是反對基督，並以別的事物頂替基督的。
   
仇敵的狡詐在於否認基督的包羅萬有性
 
在第一世紀，撒但狡詐的利用塞林則派和多西特派，攔阻基督徒享受三一神，甚至斷絕他們對三一神的享受。到了奈西亞會議的時候（主後三二五年），關於三一神似乎是正統的道理已經確立。一般認為奈西亞信經是正統道理的申述，但事實上這信經論到基督的身位並不完全。這信經沒有清楚指明，子是在父的名裏並同著父而來，甚至稱為永遠的父。這信經也沒有清楚說明，子在祂的復活裏成了賜生命的靈。此外，這信經沒有說神的靈至終完成於七靈。此外，奈西亞信經沒有清楚的陳明基督是神造物的首生者。藉此我們能看見，只有聖經是完全的，沒有一種信經是完全的。
 
仇敵撒但狡詐的試圖除去基督在祂身位裏所是的一些基本項目。因此，那些遵從信經和傳統教訓的人，可能只強調耶穌基督是神的兒子成為肉體。他們也許沒有看見基督也是父，是靈，是神造物的首生者。這種狡計是要陳明一位並非包羅萬有的基督。但聖經中所啟示的基督是包羅萬有的。祂是神，又是人。祂是子，是父，又是靈。祂也是創造主和受造之物的首生者。按照聖經，基督仍然是人，祂有摸得著的屬靈身體。（約二十27。）今天在諸天之上寶座上的基督仍然有人性。（太二六64，徒七56。）
 
基督在神的舊造裏是第一的，在復活裏，就是在神的新造裏也是第一的。（西一15，18。）這包羅萬有的一位是我們的能力、智慧、公義、聖別、救贖、生命、生命的供應，也是我們一切屬人的美德，包括恩慈、謙卑、忍耐、和溫柔。這奇妙的一位是我們的享受、我們的節期、月朔、安息日、食物、飲料、和衣著。聖經中所啟示的基督實在是包羅萬有的。
 
因為我們傳講聖經中所啟示基督的包羅萬有性，有些人就誣告我們教導泛神論。他們宣稱我們教導一切事物都是神。這控告完全不實，我們也加以駁正。然而我們的爭戰不是為著道理，乃是為著享受包羅萬有的基督。

經歷並享受三一神

我們已經看見仇敵的一項狡計是否認基督的某些方面，因而限制了祂，使祂不再是包羅萬有的。另一項狡計是否認三一神對我們是主觀的，為著給我們經歷並享受。他們把神聖的三一僅僅陳述為宗教的客觀道理。許多基督徒的宗教是以信經為根據。在某些公會裏，每週崇拜時都要背誦使徒信經。許多背誦信經的人對三一神沒有經歷。對他們來說，神聖的三一僅僅是道理上的信仰。但聖經啟示三一神不僅是我們信仰的對象；祂對我們乃是主觀的，住在我們裏面作我們的生命和生命的供應。我們每天，甚至每時每刻都需要這樣經歷祂並享受祂。這由林後十三章十四節論到享受三一神的話得著證實。
 
聖經清楚的啟示，三一神經過成為肉體、為人生活、釘十字架、復活、升天等過程以後，已經完成於包羅萬有的靈，這靈已經來住在我們的靈裏。阿利路亞，這奇妙、包羅萬有的靈住在我們人的靈裏！我們的靈是個小小的器官，然而這靈卻住在裏面。 

人可以比作電晶體收音機。這樣的收音機有個接收器，能接收無線電波。收音機只要調得正確，就會奏出音樂。我們可以說我們人就像電晶體收音機，接收器就是我們人的靈。只要我們的接收器調得正確，我們就享受屬天的音樂。這個例子說明對三一神的享受，這三一神如今乃是賜生命的靈，住在我們重生之人的靈裏。這就是為甚麼我們強調人的靈的重要性。我們乃是憑著我們的靈接觸、享受並經歷那包羅萬有的靈。
 
照著聖經，我們剛強的見證，我們的主今天不僅是三一神的一部分－祂乃是整個三一神的具體化身，是子同著父且成為靈。今天在我們的經歷中，祂就是那靈，是子同著父的實際，作我們的生命，給我們享受。我們明白祂是這樣奇妙的一位，就不在意死的道理、虛空的宗教或無意義的儀式。我們所關切的是每天對三一神有經歷、有享受。