第十八篇  神聖交通的條件（十）
  
讀經：   約翰一書二章三至十一節。
 
在論到神聖交通的條件的這些信息裏，我們已經看見維持這交通有兩個條件或要求。約壹一章五節至二章二節描述，第一個要求是認罪。二章三至十一節描述，第二個要求是愛神並愛弟兄。因此，我們若要維持與神的交通，就需要對付罪，也需要愛神並愛弟兄。
 
約翰在約壹二章九和十一節說，恨他弟兄的是在黑暗裏，且在黑暗裏行。他在十節說，『那愛他的弟兄的，就住在光中，在他並沒有絆跌的緣由。』約翰在這些經節裏強調愛弟兄。我在本篇信息裏的負擔是要來看，約翰為何指出維持神聖交通的末了一項要求是愛弟兄。
  
神聖交通的目標

我們要明白，為何愛弟兄是神聖交通的最後一個條件或要求，就需要明白神聖交通的目的是甚麼。神聖交通的目標是甚麼？我們在這交通裏享受神聖生命的豐富，但這樣享受是為著甚麼目的？在神聖的交通裏享受神聖生命的豐富，乃是為著召會生活。看見神聖交通的目標是召會生活，這對我們是頂重要的。

使徒的交通
 
約翰在約壹一章三節說，『我們將所看見並聽見的，也傳與你們，使你們也可以與我們有交通；而且我們的交通，又是與父並與祂兒子耶穌基督所有的。』這節的代名詞『我們』是指使徒。使徒看見並聽見了永遠的生命。他們將這生命傳與信徒，使信徒可以與使徒有交通。因為一章三節所描述的交通，首先是使徒在藉著那靈享受父與子上所得的分，（林後十三14，）因此稱為『使徒的交通，』（徒二42，）以及這節『我們（使徒）的交通。』使徒是召會的代表，因此，每當新約說到使徒，都含示召會，因為使徒代表召會。這原則在新耶路撒冷仍然有效。啟示錄二十一章十四節論到新耶路撒冷說，『城牆有十二根基，根基上有羔羊十二使徒的十二個名字。』使徒代表召會中所有的聖徒。使徒既代表召會，並且神聖生命的交通既稱為使徒的交通，我們就可以說，這交通是為著召會生活。

那靈的交通
 
約翰在約壹一章三節說，使徒的交通乃是與父並與祂兒子耶穌基督所有的交通。因此，這交通包括使徒，也包括父與子。這裏只說到父與子，沒有說到靈，因為那靈隱含在交通裏。但是聖經別的地方清楚告訴我們，這交通是『聖靈的交通。』（林後十三14。）神聖的交通是使徒，召會的代表的交通，也是這些作為召會代表的使徒與父和子之間的交通。神聖的交通也是那靈的交通。這就是說，這交通是由那靈實施的。這交通不僅是『與』那靈的交通，更是『屬於』那靈的，意即這是那靈的交通，是由那靈實施的。
 
我們剛纔指出，說神聖的交通是那靈的交通，是甚麼意思。實際上，那靈本身就是交通。這就是說，交通不僅是由那靈實施的，而且那靈就是所實施的交通。 

我們可以再用電來說明。電從發電廠流到會所裏面，結果，當開關開著的時候，天花板上所有的燈就在電流裏有了『交通。』實施這交通的乃是電流。但更準確的說，電流本身實際上就是交通。如果沒有電流，就不會有交通。電流就是電的交通，這交通包括發電廠、會所和燈。


今天神聖的交通就是使徒的交通。這就是說，這是召會的交通。這交通也是信徒與使徒的交通。不僅如此，這是使徒和信徒與父和子的交通。因為這交通是由那靈實施的，所以也稱為那靈的交通。

為著召會生活的交通
 
我們都需要領悟，這神聖的交通全然是為著召會生活。這交通不單是給我們享受、經歷、供應、滋養並造就，這交通至終是為著召會生活。

弟兄相愛的生活
 
神聖的交通既是為看召會生活，我們就不僅需要認罪，也需要愛弟兄。為了維持交通，認罪還不彀，還需要愛弟兄。因為召會生活是團體的生活，這生活牽涉到弟兄們。我們若失去對弟兄的愛，不再彼此相愛，召會生活就消失了。那裏沒有弟兄相愛，那裏的召會生活就了了。實際上，弟兄相愛就是召會生活。
 
已往我們從不同的角度著過召會生活，也從這些不同的角度陳明召會生活各種不同的定義。現在我們需要一個召會生活的定義，合乎弟兄相愛這個角度。我們都需要學習一個新辭來描述召會生活─弟兄相愛的生活。你知道召會生活是甚麼？召會生活是弟兄相愛的生活。
 
我能見證，我們在主恢復裏的召會生活中，確實經歷了弟兄相愛。我特別能見證，我們在每半年一次的訓練裏享受弟兄的愛。在訓練的日子裏，弟兄的愛特別明顯並有力，從許多國家來的聖徒，一同享受這種弟兄的愛。似乎我們越是國際性的，就越經歷並享受弟兄的愛。
 
最近我們有一次特會，那時我們都在一種國際性的氣氛中。參加那次特會的聖徒說不同的語言，詩歌也是用各種語言唱的。當我聽見一首詩歌用這些不同的語言來唱，我在主裏真是欣喜若狂。弟兄的愛是這麼有力，就一面說似乎不需要繙譯了。弟兄相愛的氣氛太奇妙了。這種弟兄相愛就是召會生活。
 
召會生活包括不同種族、國家、語言、國籍的聖徒。在召會生活裏，各種膚色的人都有：黑、白、黃、棕、紅。讚美主，我們一同享受真實的弟兄相愛！
 
我盼望強調神聖的交通是為著召會生活這事實。這交通必須由弟兄相愛來維持。弟兄相愛一面是神聖交通的結果，另一面是神聖交通的條件。因此，弟兄相愛是這交通的條件，也是這交通的結果。


在經歷上認識主
 
我們自己無法產生一種愛，這種愛既是神聖交通的條件，又是神聖交通的結果。我們要有這種愛，惟一的路乃是在經歷上不斷的認識主。這就是為何約翰在約壹二章三節說，『我們若遵守祂的誡命，在此就知道我們是認識祂。』這是指我們在日常生活中，在經歷上對神的認識。這與我們和祂親密的交通有關。

遵守主的話
 
約翰在約壹二章四節接著說，『那說我認識祂，卻不遵守祂誡命的，便是說謊的，真理也不在這人裏面了。』根據二章三、四節的話，認識主包括遵守祂的誡命。然後約翰在五節說到遵守祂的話。五節的『話』與三至四節的『誡命』同義。『誡命』著重訓諭；『話』隱含靈與生命作我們的供應。（約六63。）
 
接受主的話，意思就是接受祂神聖的供應。這供應總是包含在主的話裏，藉著祂的話傳輸給我們。因此，主的話是神聖的生命供應藉以臨及我們的管道。比方說，電藉著電線從發電廠流到建築物裏面。我們可以說，電線是電的容器，又是電從發電廠傳輸到建築物裏面的憑藉。主的話可以比作這樣的電線。電怎樣從發電廠通過電線進到建築物裏面，屬天的電也照樣藉著主話的管道流到我們裏面。
 
我們都必須在經歷上來認識主。我們在認識祂的時候需要接受祂的話，以得著祂的供應。主的話既是帶給我們神聖供應的管道，我們就需要很活的將祂的話接受到裏面。這就是我鼓勵你們禱讀神的話的原因。

光與愛
 
藉著話而臨到我們的神聖供應有一個特別的彰顯，這彰顯就是神聖的光。每當我們將主的話接受到裏面，神聖供應的素質，帶著光作其彰顯，就進來了。當供應來時，光就隨之而來。我們從經歷知道，每當我們接受主的話，我們就有光。光是神彰顯的素質。在光中，也就是在神彰顯的素質裏，我們有愛作神所是的素質。這是享受神的愛的路。我們接受話，光就來了。每當光來了，自然就有了愛。
 
我們首先用我們在神聖的光中所享受的這愛來愛神。我們愛神不是憑自己的愛，天然的愛，乃是憑所經歷並享受之神的愛。不僅如此，當我們愛神，我們也愛凡從神生的。這就是說，當我們愛父，我們也愛祂的兒女。因此，我們就這樣來愛弟兄。因為我們愛弟兄，我們自然渴慕有分於召會生活。我們特別想參加召會的聚會。
 
我們藉著禱讀接受主的話，就接受了光。然後我們在光中，就有對神並對眾聖徒的愛。但我們若不接受話，因而不在光中，也沒有愛，我們對聖徒並對召會生活就可能漠不關心。即使我們遇到一位在主裏的弟兄，甚至也不願跟他熱切的打招呼。但是當我們接受話並在光中，我們自然經歷到神的愛。我們裏面強烈的感覺到我們愛主。然後當我們遇到弟兄，就會感覺到他是可愛的，我們也愛他。我們對他的反應乃是愛的反應。我們對他不會冷淡或漠不關心，反而有真正的熱情。

愛、交通、召會生活
 
我們要有為著召會生活的交通，就需要弟兄相愛。我們若要有這愛，就需要在經歷上認識主。我們這些認識主的人，需要一再接受主的話。當我們接受話，我們就接受光。在這光中，我們自然就有了愛。這愛有力的指明，我們也有主自己，因為愛是神所是的素質。光是神彰顯的素質，愛是神所是的素質。這就是說，我們有神的愛，實際上就有神自己。我們用這愛，就是我們所經歷並享受之神聖的愛，愛神和神的兒女。我們對神並對神的兒女有這愛，我們就有召會生活。正如我們已經指出的，這愛實際上就是召會生活。
 
愛是神聖交通的條件，也是經歷這交通的結果。我們認識主，接受主話的時候，光來了。從這神聖的光所產生的愛，就是為著召會生活的交通。願我們都讓這愛，就是神的愛，在我們裏面得著成全，使我們能以維持神聖的交通，來為著召會生活。