約翰一書生命讀經

第一篇  論約翰的著作（一）

讀經：
 
約翰一書一章二至三節，二章二十七節，三章九節，五章四節，十八節。

從本篇信息起，我們開始約翰書信的生命讀經。我們信主要再次把聖經向我們開啟，並對我們眾人說新鮮的話。

神聖事物的啟示
 
本篇信息是論到約翰著作的引言。約翰的著作包括他的福音書、三封書信與啟示錄。這些著作在聖經神完滿的啟示中，佔有特殊且顯著的地位。約翰在他的福音書、書信和啟示錄中所寫的，乃是奧祕的事。這些事是神聖的，所以是奧祕的。因此我們需要看見，約翰的著作完全是神聖事物的啟示。我在這裏要強調兩個辭：啟示、神聖的。
 
整本聖經當然是神的神聖啟示。聖經不是照著人的心思或思想寫的，整本聖經乃是用人的語言所寫的神聖啟示。然而，重要的是我們要曉得，約翰的著作特別是這樣，因為他的著作論到神聖的事物。

我們需要啟示
 
因著約翰寫到神聖的事，這些事就必須啟示給我們。人天然的心思不可能猜測或推論出約翰著作向我們所揭示的；約翰著作中所啟示的，遠超過我們人的理解。因此，這裏沒有猜測或推論的餘地。我們的心思無法領會、理解約翰著作中所啟示的神聖事物。約翰福音、約翰的三封書信和啟示錄，啟示那些超過我們所能想像的事物。我們甚至無法了解這些事物，更不要說推論這些事。因著約翰的著作是論到神聖的事物，我們無法用我們天然的心思想像其中的內容。惟有藉著神聖的啟示，約翰著作中神聖的事物纔能向我們開啟。
 
我們讀約翰的著作時，僅僅運用心思是不彀的。我們需要很多的禱告。我們也需要相信今天神聖的靈在我們裏面，就是在我們的靈裏。我們該相信這位內住的靈，要把約翰著作的內容啟示我們，並賜給我們智慧，領會、理解我們因這啟示在靈裏所看見的事物。我們需要像使徒保羅一樣，禱告求智慧和啟示的靈：『願我們主耶穌基督的神，榮耀的父，賜給你們智慧和啟示的靈，使你們充分的認識祂。』（弗一17。）僅僅閱讀或默想約翰的著作是不彀的，單單運用我們天然的領會也是不彀的。我們來看約翰的著作時，不該信靠我們的閱讀、默想或領會。相反的，我們該禱告：『主，我倚靠你將這些著作中所包括的，啟示給我。主，我不靠我天然的能力來領會你的話。』
 
整本啟示錄都是啟示，所以啟示錄開頭就說，『耶穌基督的啟示，就是神賜給祂…。』（啟一1。）『啟示』一辭指幔子的揭開。啟示乃是揭開幔子，給我們看見隱藏在幔子後的奧祕。我們都需要這樣的揭示。許多奇妙神聖的事物一直隱藏著，但我們可以經歷一種揭示，使這些事物向我們啟示。

我們需要悟性
 
隨著啟示，我們還需要悟性。我們也許看到一些東西，卻不明白我們所看到的。譬如，假設你參觀一家大工廠，看各種的機器。你看到這些機器，卻可能對牠們一無所知。機器雖然已經啟示給你，你仍然需要明白。神聖事物的原則也是一樣，我們除了啟示，還需要智慧來領悟。為這緣故，保羅禱告求智慧和啟示的靈。
    
轉向調和的靈

約翰著作的思想絕對是神聖的。這些著作並不包括道德教訓或哲學觀念。相反的，這些著作滿了神聖的事。『神聖』一辭指關於神或屬於神的事物。關於神或屬於神自己的事物是神聖的，而神聖的事物乃是奧祕的。我們無法領會、理解這些奧祕的事物。神是真實且無限的。我們不過是人，怎能領會祂？這是不可能的。我們沒有領悟神的能力。但我們感謝祂，祂給我們造了靈。神在祂的救恩裏，將我們已死的靈重生了，又將祂神聖的生命分賜到我們的靈裏。祂甚至將祂自己作為賜生命的靈賜給我們，住在我們的靈裏。我們只有在我們重生的靈裏，纔彀資格看見約翰著作中奧祕事物的啟示。我們人的心思不彀資格看見這啟示。我們天然的心思不可能看見這樣的事。感謝主，我們有重生的靈，甚至有調和的靈，就是我們那調和著神聖之靈的重生之靈。因此，我們該轉向這調和的靈，並且禱告：『主，我們信靠你的揭示和你的智慧。主，我們信你要給我們看見約翰著作中的東西。主，你怎樣向使徒約翰揭開幔子，求你也照樣向我們開啟。主，我們需要幔子再次揭開。憐憫我們，再次揭示那些奧祕。給我們智慧，領會並理解你在約翰書信中所要給我們看見的。』

消化無限的神


我們已經指出，神聖一辭指關於神並屬於神的事物。事實上，這辭乃指神自己。因此，說約翰的著作啟示神聖的事物，就是說這些著作啟示神自己。我們來看約翰書信，目標不是僅僅要學習神的事。我們來看這些書信，乃是要看見神的事。我們要領會、接受、甚至消化神的事。這太偉大了。要切記，我們這些信息的目標不是要成立查經班。我們不是努力要學一些與宗教有關的事，或閱讀一些書幫助我們改良行為，拔高我們的生活水準。在約翰書信的這些信息中，我們的目的乃是要看見神、領會神、接受神並消化神。有些人聽到消化神，也許會感到困惑並問說，神怎麼可能被我們消化？我能見證，我對『消化神』這辭感到很快樂。我每天都接受神並消化神。我若沒有消化神，就不能背負身上的重擔。讚美主，藉著消化祂，我就能背負重擔！藉著消化這位無限的神，我成了我今天這個人，你成了你今天這個人。約翰著作中神聖的事物已經啟示出來，使我們可以接受神並消化神。
   
其他神聖著作之啟示的補充

對觀福音書的補充

約翰著作中神聖事物的啟示，乃是其他神聖著作之啟示的補充。這指明聖經若沒有約翰的著作，就會缺少一些重要的東西。譬如，約翰福音乃是對觀福音書（馬太福音、馬可福音和路加福音）的補充。沒有約翰福音，我們只能曉得主耶穌是人，作奴僕服事神，如馬可福音所啟示的；祂死在十字架上成了我們的救主，如路加福音所啟示的；祂是君王，如馬太福音所啟示的。由主是奴僕，是救主和救贖主，是君王，我們看見祂的人性。然而，在主成為人以前，祂乃是神。這就是說，祂的身位有兩面，神聖的一面和屬人的一面。我們可以說，祂有雙重身位，因為祂是神人，就是成了肉體的神。祂是神，也是人。祂是真實且完整的神，祂也是實在且完全的人。
 
倘若我們只有前三卷福音書─對觀福音書，我們只會看見主人性的一面，卻不太看得見祂神性的一面。我們由此可知，馬太、馬可、路加福音需要有所補充。約翰福音就是這三卷福音書的補充。這卷福音書啟示耶穌這人，就是作奴僕服事神，死在十字架上成了我們的救贖主，作神百姓君王的一位；這一位就是神自己。因著祂是神，所以祂沒有開始，也沒有族譜。祂乃是永遠、無限的神。
 
約翰福音以這樣的話開頭：『太初有話，話與神同在，話就是神。』（約一1。）『太初』指已過的永遠。在太初，在已過的永遠裏有話。約翰若沒有在他的福音書裏寫這句話，我們絕不會想像到，我們的救主是永遠的話。這啟示太奇妙了！甚至這啟示在我們跟前，我們還可能不明白『話』的真義。你能解釋『話』是甚麼？你知道有甚麼道德或哲學的書籍有『太初有話』這樣的辭句？約翰不僅說太初有話，他還說話與神同在，話就是神。然後他接著說，『生命在祂裏面，這生命就是人的光。』（約一4。）我們從約翰一章十四節知道，這一位太初就有的話，成了肉體，支搭帳幕在我們中間。在約翰一章一節、四節和十四節，有話、神、生命、光和肉體。那是神的美妙的話，成了肉體。我們也許不以正面的眼光來看肉體一辭，但聖經宣告，話成了肉體。這是約翰著作中所傳達的部分啟示。
 
約翰一章十四節告訴我們，成了肉體的話，支搭帳幕在我們中間。我欣賞『支搭帳幕』一辭。當話成了肉體，祂就成了神的帳幕。我們從出埃及記知道，舊約的帳幕，乃是基督的豫表，就是神和人的互居之所。神住在帳幕裏，而我們能進入這帳幕，成為神的『室友。』我能見證，我的室友就是住在帳幕裏的神。我真正的居所不是我的房子，乃是帳幕─神的居所。這就是說，神住在那裏，我也住在那裏。太奇妙了，太初與神同在的話成了肉體，支搭帳幕在我們中間。
 
約翰一章十四節說，成了肉體並支搭帳幕在我們中間的話，豐豐滿滿的有恩典，有實際，門徒也見過祂的榮耀。我們把十四節和一節、四節擺在一起，就有話、神、生命、光、肉體、帳幕、恩典、實際（真理）和榮耀。然後在約翰一章二十九節有羔羊：『看哪，神的羔羊，除去世人之罪的！』你能領會這一切奧祕的事麼？話怎麼會是神，話裏的生命怎麼會是人的光？美妙的神自己怎麼會成為肉體，成為肉體的神，在肉體裏的神，怎麼會是帳幕？這帳幕怎麼會豐豐滿滿的有恩典，有實際？不僅如此，這樣成為肉體的一位，怎麼也是神的羔羊？誰曾想像過，在人類歷史上會有一本著作包含這樣的事？這本著作，就是約翰福音，告訴我們那是永遠的話，並且就是神的那一位；又告訴我們，在這話裏有生命，這生命就是人的光，祂成了肉體，祂在肉體裏就是帳幕，當我們來到這帳幕，我們就接受恩典和真理，並享受祂的榮耀，並且這樣美妙的一位也成了羔羊。像這樣的著作不僅僅是屬人的，也不是宗教、道德、倫理或哲學的著作，乃是包含完全神聖之啟示的著作。
 
許多新約讀者喜愛路加福音，因為其中有許多的比喻，也陳明得救罪人的事例。然而，也許我們喜愛路加，是因我們的眼光有限，像井底之蛙一樣。井底之蛙只能看到一小圈的天空。但在約翰所寫的五卷書裏，整個天都向我們揭示了。當我們看到約翰著作中的啟示，我們就被拔高，離開我們的『井。』
 
約翰的著作不僅拔高我們，使我們離開井，更帶我們到諸天之上。約翰在啟示錄中能宣告說，他看見天上有門開了，並看見有一個寶座安置在天上，又有一位坐在寶座上。（啟四1～2。）至終，約翰看見新天、新地、和新耶路撒冷。（啟二一1～2。）真正說來，啟示錄實際上不是一卷豫言的書，乃是一卷啟示的書。在這卷書裏，我們蒙拯救脫離我們低下的光景，並被高舉到諸天之上。我盼望這些信息會幫助你們這樣被高舉。然後你們能見證：『我不再在井裏，眼光狹窄而有限。我現今是在諸天之上，清楚的看見了神的啟示。』約翰著作的目的是拔高我們，給我們看見奧祕、神聖事物的啟示。

其他書信的補充
 
正如約翰福音補充了對觀福音書，約翰書信也補充了新約其他的書信。我研讀過保羅和彼得的著作，我很欣賞那些著作。我也研讀過雅各和猶大的書信。我能見證，若沒有約翰的書信，我們會覺得虧損很大。約翰書信乃是其他一切書信重要的補充。

整本聖經的補充
 
不僅如此，啟示錄乃是整本聖經的補充。想想看，聖經沒有啟示錄，會是怎樣的一本書？若是這樣，聖經就沒有結語，那個缺失就太大了！

整個神聖啟示的完成
 
約翰的著作不僅是補充，更是整本神聖啟示的完成。這就是說，約翰的著作完成了聖經。他的福音書完成了所有的福音書，他的書信完成了一切的書信，他的啟示錄完成了整本聖經。我們若曉得約翰著作的重要，必會為著這些著作感謝主。我們為約翰的福音書、書信和啟示錄讚美主！

約翰一書中的一些特點

神聖的生命與神聖的交通
 
在約翰一書裏，有一些經節我特別喜歡。約壹一章二、三節說，『（這生命已經顯現出來，我們也看見過，現在又作見證，將原與父同在，且顯現與我們那永遠的生命傳與你們；）我們將所看見並聽見的，也傳與你們，使你們也可以與我們有交通；而且我們的交通，又是與父並與祂兒子耶穌基督所有的。』在這些經節裏，約翰說使徒們將永遠的生命傳與我們，使我們可以與他們有交通。你還能在甚麼著作裏找到這樣的話？在約翰一書裏，永遠的生命傳與我們，目的是為著交通。這就是說，永遠的生命產生交通。這生命一經傳出，結果就是神聖生命的交通。因此，在一章二、三節有神聖的生命及其神聖的交通。

膏油塗抹

約壹二章二十七節說，『你們從祂所領受的膏油塗抹，住在你們裏面，並不需要人教導你們，乃有祂的膏油塗抹，在凡事上教導你們；這膏油塗抹是真實的，不是虛謊的，你們要按這膏油塗抹所教導你們的，住在祂裏面。』在這節裏，約翰說主的膏油塗抹在凡事上教導我們，我們該按這膏油塗抹所教導我們的，住在祂裏面。膏油塗抹的教導與人類偉大教師的知識（包括孔夫子的大學之道）完全不同。願我們都完全體認這事實，就是在我們裏面那神聖的膏油塗抹時時教導我們，我們只需要照這膏油塗抹住在主裏面。
    
神聖的出生與神聖的種子
 
三章九節也很奇妙：『凡從神生的，就不犯罪，因為神的種子住在他裏面；他也不能犯罪，因為他是從神生的。』在這節裏，約翰說到那些『從神生的。』約翰的著作強調神聖的出生，就是我們的重生。人類能從神而生，從神重生，乃是偉大的奇蹟。我們這些在基督裏的信徒，不僅從我們肉身的父親而生，也從神而生。凡從人生的，自然就成為人。同樣的原則，凡從狗生的，就是狗。這裏的要點是說，某一種生命總會生出那一種生命來。我不是說，因著我們從神而生，我們就是神。然而按著聖經我們能說，因著我們從神而生，我們就是神的兒女，有神聖的生命和性情。神是我們的父，我們是祂的兒女，有祂的生命和性情。正如我們從我們的父母而生，有人的生命和性情，照樣，我們從神而生，也有神聖的生命和性情。
 
按三章九節，凡從神生的，就不犯罪，因為神的種子住在他裏面。犯罪就是習慣的活在罪中。因為我們從神而生，我們就不犯罪。譬如，貓捉老鼠是因為牠有這樣的生命。然而，狗有不同的生命，所以不捉老鼠。凡犯罪的，就不是神的兒女。神的兒女不習慣活在罪中。

凡從神生的，就不犯罪，原因是神的種子住在他裏面。這節的種子乃是神的生命，就是我們從神而生時所接受的。這重生的種子住在每個重生的信徒裏面。太奇妙了，神的種子竟住在我們裏面！這是何等大的啟示！我無法說出這啟示超過孔夫子大學的教訓有多遠。因為我們從神而生，祂的種子就住在我們裏面。你難道不覺得有個活而生機的東西在你裏面運行、生長麼？我們有時能感覺到這種子的活動，有時又能感覺到牠正在開花。
 
在馬太十三章那撒種之人的比喻裏，我們看到主耶穌就是撒種的，祂來將自己當作神聖的種子撒到人的心裏。我們的心是神聖種子生長的土壤。這種子就是神自己。麥子的種子就是麥子，康乃馨的種子就是康乃馨。同樣的原則，神的種子就是神自己。藉著重生，神已經成了在我們裏面生長的生機生命的種子。至終，這種子要開花、結果。因為這種子是神聖的，所以牠不犯罪。

從神生的，那惡者就不摸他
 
約壹五章四節說，『因為凡從神生之物，就勝過世界，』五章十八節又說，『我們曉得凡從神生的都不犯罪，那從神生的，保守自己，那惡者也就不摸他。』當我們把這些經節放在一起，就看見凡從神生之物，就勝過世界，那惡者也就不摸他。以後我們會看見為甚麼五章四節說到凡…之物（everything），五章十八節說到凡…的（everyone）。目前我們看見凡從神生之物，就勝過世界，那惡者也不摸他，這就彀了。
 
基督徒常抱怨魔鬼太強悍了。但約翰的著作中有話告訴我們說，我們已經從神而生，魔鬼就不摸我們。魔鬼知道，他若摸從神而生並保守自己的人，必會徒勞無功。
 
約翰一書的這些經節都是獨一無二的，我們在保羅或彼得的著作裏找不到這樣的經節。我願鼓勵你們花時間禱告這些經節。我信你們若禱告這些經節，就會看見神聖的事物。我能見證，我看見了永遠的生命已經傳與我，我有神聖的交通，神聖的膏油塗抹在我裏面，我已經從神而生，我有神聖的種子，我成了不為撒但所摸的人。願我們都看見這些經節裏所包含的奇妙啟示，並且都能放膽見證這些啟示。