第五篇  神聖生命的交通

讀經：約翰一書一章三至七節。

我們在前面幾篇信息裏已經看過，這封書信裏第一件基本的事─神聖的生命。現在我們來看第二件基本的事，就是神聖生命的交通。神聖生命的交通實際上就是整本約翰一書的主題。約翰福音啟示耶穌基督是神聖的生命，給我們接受。我們相信祂的時候，祂就進到我們裏面，我們就得著祂在我們裏面作生命。這封書信是約翰福音的延續，給我們看見我們接受神聖的生命以後，就可以有生命的交通，作為神聖生命的流出。神聖生命的交通乃是對神聖生命真實的享受。換句話說，我們若要經歷神聖的生命，就需要密切注意這生命的交通。

約翰在約壹一章三節說，『我們將所看見並聽見的，也傳與你們，使你們也可以與我們有交通；而且我們的交通，又是與父並與他兒子耶穌基督所有的。』一節先說『聽見，』再說『看見。』這裏正好相反。在領受啟示時，聽見是基本的；但在傳講、傳報時，看見應當是根基。我們所傳講的，該是我們對所聽見之事的領略和經歷。

使徒聽見並看見永遠的生命，然後將這生命傳與信徒，使他們也可以聽見並看見。藉著永遠的生命，使徒享受了與父並與祂兒子主耶穌的交通；他們渴望信徒也能享受這交通。

神聖生命的流出與流通

交通一辭，原文意一同參與，共同分享。交通乃是永遠生命的流出，並且實際上，就是所有已經接受並得著神聖生命之信徒裏面永遠生命的流。這是新耶路撒冷裏生命水的流所描繪的。（啟二二1。）因此，所有的真信徒都在這交通裏。（徒二42。）這交通是憑我們重生之靈裏的那靈而得繼續的，因此稱為聖靈的交通（林後十三14）和（我們）靈的交通。(腓二1。）我們信徒乃是在這永遠生命的交通裏，有分於父與子所是、並為我們所作的一切；這乃是我們藉著那靈的交通，享受父的愛和子的恩。這樣的交通首先是使徒在藉著那靈享受父與子上所得的分，因此稱為使徒的交通，（徒二42，）以及約壹一章三節我們（使徒）的交通，就是與父並與祂兒子耶穌基督的交通。這是個神聖的奧祕。永遠生命這奧祕的交通，應當視為這封書信的主題。

交通是一同參與，共同分享。因此，交通乃是共同參與一件事。神聖生命的交通乃是神聖生命的流出與流通。因為神聖的生命是生機的、豐富的、行動的、活潑的，所以牠有特殊的流出，有某種的結果。神聖生命的流出、結果，乃是生命的交通。

神聖生命的交通在啟示錄二十二章一節有清楚的描繪。在這一節我們看見，在新耶路撒冷裏，生命水的河從神和羔羊的寶座流出來。神和羔羊的寶座就是救贖的神─羔羊神的寶座。創世記一章一節有神，但啟示錄二十二章一節有神同羔羊；創世記有創造的神，但啟示錄有救贖的神。從這位作源頭的救贖之神，流出生命水的河。這生命水河的流通就是生命的交通。這就是說，交通乃是神聖的生命，從救贖的神裏面向外湧流。

按照啟示錄裏的圖畫，新耶路撒冷裏那一道河呈螺旋狀往下流，直流到十二個城門。藉此我們能看見，新耶路撒冷全城都得著這道活水的流的供應，也就是得著生命交通的供應。神聖生命的交通從神流出來，經過祂的子民，以達到基督身體的每一部分，這身體要完成於新耶路撒冷。

那靈的交通

神聖生命的交通，或神聖生命的流通，就是那靈的交通。林後十三章十四節說，『願主耶穌基督的恩，神的愛，聖靈的交通，與你們眾人同在。』在這裏我們看見，神的愛是源頭，基督的恩是流道，那靈的交通是這流道的流通。乃是這流把基督的恩和神的愛帶給我們，作我們的享受。因此，神聖生命的交通稱作聖靈的交通。

信徒與使徒之間

神聖生命的交通乃是信徒與使徒之間的交通。（約壹一3下，徒二42。）這就是說，在信徒和使徒之間有一種對三一神的共享。信徒與使徒需要彼此接觸。有正確的接觸，就有雙向的來往，這來往就是交通，共同分享。當我們有這雙向的來往時，我們就享受那在我們裏面神聖的生命。這就是說，當我們有交通時，我們就有對神聖生命的享受。

這種雙向的交通越多越好。我們越接觸使徒，就越享受神聖的生命。然而，有些人可能會指出，如今使徒不再與我們同在了。這沒有錯，但我們還有使徒的著作。每當我們來看使徒的著作，我們都會感覺被帶進與使徒的交通裏，享受我們與他們之間雙向的來往。於是在這樣的來往裏，我們與他們一同享受神聖的生命。

信徒與父並與祂兒子耶穌基督之間


神聖生命的交通乃是信徒與父並與祂兒子耶穌基督之間的交通。約翰說，首先信徒藉著神聖的生命與使徒有交通。然後他說，使徒與父和子有交通。藉此我們看見，交通將信徒聯於使徒，並聯於父和子。因此，在這交通裏有神聖生命完滿的一。

電的流通是神聖生命的交通很好的說明。電從發電廠流到建築物裏面，電流就將發電廠聯於建築物。不僅如此，在建築物某個房間點了燈的天花板上，個別的燈藉著電流的流通就彼此相聯。沒有電流的流通，天花板上的燈是分開的；但藉著電的流通，這些燈就被帶進彼此的『交通』裏，因為牠們都在同一個電流裏面。這個例子，說明使徒和信徒在神聖生命裏一同享受交通的事實。

信徒彼此所有的交通


在神聖的生命裏，信徒彼此有交通。（約壹一7，腓二1。）房間天花板上的電燈裏面怎樣有電流在流通，照樣，我們眾人裏面也有神聖的流在流通。在這神聖的生命裏，並藉著這神聖的生命，我們有交通，使我們得以享受神聖的生命。我們越有神聖的生命在我們裏面流通，我們就越享受神聖的生命。

在約壹一章三節只說到父與子，沒有說到靈，因為那靈是隱含在交通裏。事實上，永遠生命的交通就是三一神─父、子、靈─分賜到信徒裏面，作他們惟一的分，給他們享受，從今時直到永遠。

使喜樂得以滿足

約翰在一章四節接著說，『我們寫這些事，是要叫我們的喜樂得以滿足。』『我們的，』有些古卷作『你們的。』使徒的喜樂也就是信徒的喜樂，因為信徒是在使徒的交通裏。

交通是永遠生命的流出，喜樂（對三一神的享受）乃是這交通的結果，就是藉著那靈有分於父的愛和子的恩的結果。因著這種對神聖生命屬靈的享受，我們在三一神裏的喜樂就得以滿足。

我們通常不認為喜樂是重要的一項。但在這封書信裏，在神聖的生命與神聖生命的交通之後，所題到第三件重要的事就是喜樂。神聖的生命帶來交通，交通帶來喜樂。

你是個喜樂的基督徒，還是個憂愁的基督徒？憂愁也許指明你不在神聖生命的交通裏。但你若是滿了喜樂，你就在這交通裏。

新約用三個辭描述我們在神聖生命裏的喜樂，除了『喜樂』以外，還用了『歡樂』和『歡騰』二辭。我們不僅該喜樂，我們也該歡樂並歡騰。喜樂而緘默還有可能，但我們要歡樂並歡騰，就不能保持緘默。神的救恩叫我們喜樂，更使我們歡樂並歡騰。因此，我們聚在一起的時候，我們應當喜樂。在舊約裏，當神的百姓來在一起過節的時候，他們滿了喜樂。詩篇裏甚至囑咐他們要向耶和華大聲歡呼。(詩九五I，九八4，6。）宗教不喜歡聽到歡呼聲，神卻欣賞我們的歡呼。神喜歡看見我們滿了喜樂。因此，使徒約翰告訴我們，如果我們享受神聖生命的交通，我們必定會滿了喜樂。不僅如此，當我們滿了喜樂時，我們就會歡樂並歡騰。我們都該是這樣歡樂並歡騰的基督徒。讓我們喜樂的來參加召會的聚會，因為我們在神聖的交通裏享受神聖的生命。

享受神作光

約翰在一章五節說，『神就是光，在祂裏面毫無黑暗；這是我們從祂所聽見，現在又報給你們的信息。』除了前面經文裏三件主要的事：生命、交通和喜樂以外，使徒從主所聽見進一步的信息，乃是報給信徒，神就是光。首先我們有神聖的生命，然後本於這生命，我們有神聖生命的交通。交通帶來喜樂。當我們在這交通的喜樂元素裏，我們就在神的光中。因此，先後順序是生命、交通、喜樂和光。

在前面的經文裏，是以明言說到父與子，而那靈是隱含在永遠生命的交通裏。這裏是這封書信首次說到神，並說到祂是三一神─父、子、靈。這位神正如在福音的光中所啟示的，乃是光。

約翰和其他早期門徒所聽見的信息，無疑的，就是主耶穌在約翰八章十二節和九章五節所說的話：祂就是光。然而，約翰在這裏說，這信息乃是神就是光。這指明主耶穌就是神，含示神聖三一的素質。

『神就是光』一辭，就像約壹四章八節和十六節『神就是愛，』以及約翰四章二十四節『神是靈』一樣，不是作為隱喻，乃是作為敘述，用以指明並描述神的性質。在祂的性質上，神是靈，是愛，也是光。靈是指神人位的性質，愛是指神素質的性質，光是指神彰顯的性質。愛與光都與神是生命有關，這生命是屬於靈的。（羅八2。）神、靈和生命，實際上乃是一。神就是靈，靈就是生命。在這樣的生命裏，有愛也有光。這神聖的愛向我們顯明，就成了恩典；這神聖的光照在我們身上，就成了真理。約翰的福音書啟示主耶穌將恩典和真理帶給我們，（約一14,17，）使我們得著神聖的生命；(約三 14~16；)約翰的書信揭示神聖生命的交通把我們帶到恩典和真理的源頭，就是神聖的愛與神聖的光。他的書信乃是他福音書的延續。在他的福音書裏，是神在子裏到我
們這裏來作恩典和真理，使我們成為神的兒女；（約一12~13；）在他的書信裏，是我們這些兒女在父生命的交通裏，往父那裏去，有分於祂的愛與光。前者是神出到外院子，在祭壇那裏滿足我們的需要；（利四28~31；）後者是我們進入至聖所，在約櫃那裏接觸神。（出二五22。）這是對神聖生命更往前、更深的經歷。在約翰的福音書裏，我們因著信入子，接受了神聖的生命，接著就該在他的書信裏，藉著這生命的交通，繼續享受這生命。他全部的書信都是向我們揭示這一件事，就是藉著住在神聖生命的交通裏享受這生命。

神是靈，這是指祂的身位。神也是愛和光，愛是指祂的素質，光是指祂的彰顯。神的愛與神的光都與祂的生命有關。這生命實際上就是神自己。生命也就是那靈。

當這生命顯現出來時，牠乃是帶著恩典與真理而來。當我們接受主耶穌時，我們就接受了生命，現今我們享受恩典與真理。這生命將我們帶回歸神。首先，神來到我們這裏，使我們可以接受恩典和真理。現在我們回到父那裏，接觸祂這位恩典和真理的源頭，這源頭就是愛和光。我們回到父那裏，就可以享受愛作恩典的源頭，並享受光作真理的源頭。因此，在神聖生命的交通裏，我們被帶回到神那裏，享受愛作恩典的源頭，以及光作真理的源頭。

這種對愛和光的領會不是出自人的推理，乃是來自主話中神聖的啟示。在這啟示裏，有好些項目給我們享受，就好比筵席上的許多道佳餚一樣。我們有神，有那靈作神身位的性質，有愛作神素質的性質，有光作神彰顯的性質，有神聖的生命、恩典和真理。我們有了這一切神聖的事物，就被帶回到父神那裏。當我們被帶回到父那裏，我們就會見祂，並享受祂這愛，就是恩典的源頭，享受祂這光，就是真理的源頭。何等美妙，我們在神聖生命的交通裏享受神聖的光！

聯於使徒和三一神，以完成神的定旨

我們在神聖生命的交通裏聯於使徒和三一神，以完成神的定旨。約翰在約壹一章三節的話，指明把個人的利益，為著某一共同的目的，放在一邊，並聯於別人。因此，與使徒有交通，在使徒的交通裏，並在使徒的交通裏與三一神有交通，乃是放下我們個人的利益，聯於使徒和三一神，為著完成神的定旨。按照約翰的著作，這定旨是雙重的。首先，這定旨是要信徒因著住在三一神裏面，得以在神聖的生命裏長大；(約壹二12～27；）並基於神聖的出生，過神聖之義與神聖之愛的生活，（約壹二28～五3，）以勝過世界、死、罪、魔鬼和偶像。（約壹五4～21。）其次，這定旨是要眾地方召會為著耶穌的見證，得以建造起來成為燈臺，（啟一～三，）並終結完成於新耶路撒冷，作神完滿的彰顯，直到永遠。（啟二一～二二。）我們有分於使徒對三一神的享受，就是聯於使徒和三一神，以完成神、使徒和所有信徒所共有三一神的神聖定旨。

當我們在神聖的交通裏享受三一神，我們就被帶進一種情形裏，自然而然的將自己聯於使徒和三一神，為著一個共同的目的。神有一個定旨，使徒們實現神的定旨。我們在神聖的交通裏享受神聖的生命，就有分於這定旨及其實現。

神渴望藉著使徒，也藉著我們成就的定旨，首先是要信徒因著住在三一神裏面，得以在神聖的生命裏長大。不僅如此，神願意信徒基於神聖的出生，過神聖之義與神聖之愛的生活，以勝過世界、罪、死、魔鬼和偶像。其次，神的定旨是要眾地方召會被建造起來，成為耶穌的見證，末了這見證要終結完成於新耶路撒冷。因此，神的定旨是要祂每一個兒女都在神聖的生命裏長大，過義和愛的生活，以勝過一切消極的事物。這樣，眾地方召會就要被建造成為耶穌的見證，最終就有新耶路撒冷，作三一神永遠的彰顯。這就是神的定旨，也是使徒工作的負擔。他們與神共有這定旨。現在我們該在神聖生命的交通裏聯於他們，這樣享受神聖生命裏的交通，就會將我們引進使徒與三一神共有的權益裏。我們的目的就與三一神和使徒一樣，要信徒在生命裏長大，過義和愛的生活，以勝過消極的事物，使眾地方召會得以建造起來，結果產生新耶路撒冷，作三一神終結的彰顯。

我們若看見真實的交通，就會曉得交通是一件大事。但是多年來我們所領會的交通，只是一種在神聖生命裏的享受。我們沒有看見交通也包括共同的權益。神供應我們享受不是沒有目的的。神是有定旨的，祂將祂生命交通裏的享受賜給我們，有一個定旨。神的定旨是要餧養我們，使我們可以在神聖的生命裏長大，並且基於神聖的出生，可以過神聖之義與神聖之愛的生活，以勝過那惡者、世界、罪和一切偶像。神的定旨也是要眾地方召會可以建造起來，作耶穌的見證。最終，這見證要完成於新耶路撒冷，作三一神完全、永遠的彰顯。這是神聖生命交通的目的。