第二十四篇  膏油塗抹與敵基督的
  
讀經：  約翰一書二章十八至二十七節。
 
在本篇信息裏，我要進一步說到神聖膏油塗抹的教導。我們已經看見，關於神聖三一之膏油塗抹的教導，是根據信徒在生命裏的長大。我們也已經看見，神聖膏油塗抹的教導，是叫我們住在三一神裏面。

交通與膏油塗抹
 
神聖生命的交通是在於膏油塗抹。這就是說，維持神聖生命的交通，是在於住在主裏並住在光中。住在主裏並住在光中，等於住在三一神裏面。

三一神成為那靈臨到我們。神若只是父與子，就不能進到我們裏面。三一神惟有成為那靈，纔能進到我們靈裏。約壹二章二十和二十七節的『膏油塗抹，』主要的不是指父或子，乃是指那靈。實際上，膏油就是那靈，而膏油塗抹就是這膏油的運行。當我們說到膏油塗抹，意思就是三一神成為那靈臨到我們。當三一神進到我們靈裏，祂乃是賜生命的靈。這住在我們靈裏之賜生命的靈，現今正在我們裏面運行並工作。這運行就是膏油塗抹。

膏油塗抹與我們住在主裏面極有關係，我們享受神聖生命的交通，就叫我們住在主裏面。這樣的住，完全是成為那靈的主住在我們靈裏的事。所以約翰在第一段論到神聖生命的交通以後，立刻在這封書信的第二段，接著說到神聖膏油塗抹的教導。離了膏油塗抹，我們就不能住在主裏面。我們若不住在主裏面，就不能維持交通。不僅如此，我們若不維持交通，就不能享受神聖生命的豐富。也可以說，要享受神聖生命的豐富，就需要維持交通；要維持交通，就需要住在主裏面；要住在主裏面，就需要注意內裏膏油的塗抹，就是我們靈裏內住之靈的運行。

否認基督的身位
 
約翰在約壹二章十八節說，『小孩子們，如今是末時了；你們曾聽見，那敵基督的要來，現在已經有好些敵基督的出來了，從此我們就知道如今是末時了。』敵基督的與假基督不同。（太二四5，24。）假基督是用欺騙的方法裝作是基督，而敵基督的是否認基督的神格。他們否認耶穌是基督，也就是否認耶穌是神的兒子，（約壹二22～23，）不承認祂是藉著聖靈神聖的成孕，在肉體裏來的，因而否認父與子。（約壹四2～3。）在使徒約翰的時候，許多異端者如智慧派（Gnostics）、塞林則派（Cerinthians）、多西特派（Docetists）等，將關於基督身位（即關於祂的神性和人性）的異端教導人。

約翰在二章十九節接著說，『他們從我們中間出去，卻不是屬我們的；若是屬我們的，就會仍舊與我們同在；但他們出去，是要顯明他們都不是屬我們的。』這些敵基督的不是從神生的，也不在使徒與信徒的交通裏；（約壹一3，徒二42；）因此他們不屬於召會，不屬於基督的身體。仍舊與使徒和信徒同在，就是留在基督身體的交通裏。
 
約翰在二章二十二節說，『誰是說謊的？不是那否認耶穌是基督的麼？否認父與子的，這就是敵基督的。』承認耶穌是基督，就是承認祂是神的兒子。（太十六16，約二十31。）因此，否認耶穌是基督，就是否認父與子。凡這樣否認基督神聖身位的，就是敵基督的
 
受膏者，施膏者，膏油塗抹

否認耶穌是基督 與否認膏油塗抹有關。然而，由於語言的問題，我們也許不能領會基督與膏油塗抹有關。基督的原文是Christos，意思是受膏者。膏油塗抹的原文是chrisma，這兩個字都是源於同一字根。現在我們必須繼續來看，基督這受膏者成了膏油塗抹。因為祂是受膏者，祂有豐富的膏油，可以用來膏我們。至終，受膏者成為施膏者。事實上，祂甚至成為膏油塗抹。否認耶穌是基督，就是否認耶穌是受膏者。不僅如此，否認受膏者，意思就是否認膏油塗抹。因此，否認基督（Christos）就是否認膏油塗抹（chrisma）。當人否認耶穌是Christos，他就是否認耶穌是受膏者。這等於否認膏油塗抹，因為受膏者進到我們裏面之後，就成了膏油塗抹。
 
保羅在林後一章二十一節說，『然而那把我們同你們，堅固的聯於基督，並且膏了我們的，就是神。』神既已把我們聯於基督這受膏者，我們自然就與基督一同為神所膏。基督已經為神聖的膏油所膏，祂身上的膏油現今就流到我們身上。這就是詩篇一百三十三篇所描繪的；那裏說，膏油從亞倫的頭流到他的鬍鬚，甚至流到他祭司袍的下擺。這指明基督有豐盈的膏油。神已經將膏油澆在祂身上。藉著那膏油塗抹，基督已經接受了膏油，至終祂這位受膏者成了施膏者。祂這受膏者進到我們裏面，成了我們裏面的施膏者。事實上，那住在我們裏面的膏油塗抹，乃是受膏者成了施膏者，也成了膏油塗抹。拒絕這受膏者，就是拒絕膏油塗抹。每當人否認耶穌是受膏者，因而否認祂是施膏者，這人也就否認膏油塗抹。我們現今需要看見，否認膏油塗抹，就是反膏油塗抹，這就是『敵基督的』這名稱正確的意義。因此，敵基督的意思就是敵擋膏油塗抹。
 
根據約壹二章二十二節，敵基督的就是否認耶穌是基督的人。否認耶穌是基督，就是否認祂是施膏者。這也就是否認膏油塗抹，因而是反膏油塗抹。敵基督的是甚麼？敵基督的就是反膏油塗抹的人。不僅如此，根據二十二節，敵基督的，反膏油塗抹的，就是否認父與子。我們可能不會這樣敵擋膏油塗抹，但我們必須承認，我們時常不順從這內裏的膏油塗抹。

神的心意是要將祂自己作到我們裏面，作我們的生命和一切，使我們成為祂的配偶，以彰顯祂自己。神要成就這事，就必須經過成為肉體、為人生活、釘十字架和復活的過程。祂進入復活，就成了複合、包羅萬有、賜生命的靈。這靈實際上就是Christos，受膏者，成了賜生命者。我們相信主耶穌，就將祂接受到我們裏面。我們接受的是受膏者，而祂藉著死與復活已經成為施膏者。不僅如此，這施膏者就是包羅萬有內住的靈。我們一相信祂，祂這靈就進到我們靈裏。祂現今在我們靈裏，用三一神的元素膏我們，『漆』我們。『漆』得越多，三一神的元素就越灌輸到我們裏面。這就是膏油塗抹，這膏油塗抹乃是整個新約的實際。


十字架的功效與復活的實際
 
許多基督徒忽略了膏油塗抹這極其重要且中心的事。今天許多人有道理和規條的宗教，卻忽略了內裏包羅萬有之靈膏油塗抹的教導。有些人教導十字架，然而他們只有十字架的道理，卻沒有賜生命之靈將基督十字架的功效分賜到他們裏面。我們也許努力算自己是死的，卻沒有藉著施膏的靈將基督死的功效分賜到我們裏面。離了那靈，算自己是死的，只是徒勞的作法。許多年前，我試過跟隨這種作法，但我發現行不通。 

基督徒今天也可能教導復活。他們雖然教導復活的道理，但並沒有藉著賜生命的靈，將基督復活的實際作到他們裏面。賜生命的靈乃是基督復活的實際。基督復活的道理不能將祂復活的實際分賜到我們裏面，這惟有藉著賜生命的靈纔能成就；賜生命的靈實際上就是那住在我們裏面復活的基督自己。道理不是實際。那成了賜生命之靈，復活的基督自己，纔是祂復活的實際。光有道理不彀，我們需要賜生命的靈作道理的實際。我看見了這點，就從一九五八年開始釋放一篇又一篇的信息，說，僅有基督死而復活的道理是虛空的，惟有那靈纔能將基督死的功效，和祂復活的實際傳輸到我們裏面。我們若了解這點，就會看見今天許多基督徒只有道理，沒有那靈。

賜生命、施膏的靈
 
神一切的所是，神一切的所有，以及神一切所達到並所得著的，都包括在賜生命的靈裏。這賜生命的靈乃是複合的靈作膏油來塗抹我們。在這膏油塗抹裏，我們就很活的，具體的得著神連同祂一切的成就。我們不該僅僅在客觀上、道理上得著神，我們該得著主觀的神，就是藉著、憑著、同著那包羅萬有的靈，並在那包羅萬有的靈裏，質實在我們靈裏的神。
 
因著今天許多基督徒忽略甚至不理會包羅萬有的靈，就一面說，某些信徒就無知的反對膏油塗抹。他們也許會客觀的敬拜父並相信子，相信祂是那位遠在諸天之上的主，卻不主觀的留意祂是施膏的靈；這靈已經進到他們裏面，現今就住在他們裏面。有些人不留意這樣一位活的、主觀的基督，反而在實際上反對這真理，就是基督今天乃是活在信徒裏面那賜生命的靈。這就是說，他們反對那是內住、賜生命、施膏之靈的基督。

好些敵基督的


由於傳統教導的影響，許多人以為『敵基督的』一辭單是指帖後二章那不法的人，和啟示錄十三章的獸。然而，這兩章經文都沒有用到『敵基督的』一辭。『敵基督的』這名稱不該只應用於那不法的人和獸。根據約翰一書，敵基督的乃是那些反對基督這受膏者是神兒子的人。實際上，新約裏那不法的人並不叫敵基督的。這名稱只在約翰一書和二書裏纔用到，乃指那些否認耶穌是基督的人，也就是那些否認耶穌是受膏者，是神兒子的人。根據約翰一書二章，凡這樣否認基督的，就是敵基督的。約壹二章十八節『敵基督的』（沒有冠詞）是指類別，不是指某一個敵基督的。因此，下一句說到『好些敵基督的。』

經歷膏油塗抹
 
我們裏面施膏的靈是三一神的終極完成，在這靈裏有神性、人性、為人生活、釘十字架和復活的元素。祂是包羅萬有的靈，包括神所成就、所達到並所得著的一切。這靈現今是我們裏面的施膏者。
 
最初基督是受膏者，然後祂這受膏者成為施膏者，住在我們裏面膏我們。然而，多數的基督徒不是忽略了這點，就是對此一無所知，有些人實際上還反對這真理。我們感謝主，靠著祂的憐憫，我們現今正在經歷並享受我們裏面這包羅萬有之靈奇妙的塗抹。
   
用賜生命的靈漆別人
 
在主的恢復裏有許多聖徒，特別是青年人，都在享受這膏油塗抹，這事實很激勵我。我盼望在要來的年日裏，聖徒們會去傳講並教導今天許多信徒所不認識的那奇妙、神聖的奧祕。我們中間許多人將來能用複合的靈塗抹別人，將這神聖的『油漆』塗在他們身上。我們若要這麼作，就必須是『塗上漆』的人，就是被膏油塗抹浸透的人。我們該是油漆『未乾』的人，總是重新塗上神聖的油漆。因這塗抹一直在進行，我們身上的油漆絕不會乾，然後我們這些塗上漆的人，就該用複合、包羅萬有、賜生命的靈去漆別人。