第十 一篇  神聖的光與神聖的真理 (三)

讀經： 約翰一書一章五至七節。

在本篇信息中，我們要繼續看新約裏真理一辭的意義。

事情的真相

我們看過，真理是神，是基督，是那靈，是神的話，是信仰的內容，是關於神、人和宇宙的實際，也是真實、可信、真誠；就著神說，是神聖的美德，就著人說，是人性的美德。除了真理這七方面以外，我們還需要看見，在新約裏真理是指實在或真實的事物、事情（事實）的真相或實情、實際、真確；與虛假、欺騙、偽裝、偽善、錯謬相對。(可五33，十二32，路四25，約十六7，徒四27，十34，二六25，羅一25，九1，林後六7，七14 ，十二6，西一6，提前二7。）

真理這八方面幾乎都是指三一神。那是一切事物之實際的三一神，在話裏啟示出來，且藉著話傳輸給我們。在話裏所啟示並藉著話所傳輸的，乃是我們基督徒信仰的內容，也是新約的內容。這內容含示關於神、人、宇宙、人與神、以及人與人彼此的關係、人對神的責任這些事的真實光景。這種種不同的實際與那獨一的實際有關，這獨一的實際乃是三一神自己。然後藉著我們經歷基督，這實際就成了我們人的實際，就是成了我們用以敬拜神的人性美德。最後，真理是指實在和真實的事物。

新約所啟示各種不同的實際，都直接或間接與那獨一的實際─三一神─有關。所以，我們基督徒對實在或真實事物的認識，必須來自我們對三一神的經歷。

神聖的實際成為我們的真實

我們所說過關於真理的八樣事物，前五樣是指素質上同一的實際。神、基督、那靈─神聖的三一─在素質上乃是一。因此，這三者是神聖實際之本質的基本元素，其實三者乃是一個實際。這一個神聖的實際，就是神的話這神聖啟示的本質。因此，這個實際成了神聖話語中所啟示神聖的實際，使神聖的話成為實際。神聖的話傳輸這一個神聖的實際作信仰的內容，而信仰的內容乃是整本新約所啟示福音的本質，成為新約的實際。這也就是神聖三一的神聖實際。我們有分於並享受這神聖的實際，這實際就成為我們的真實、真誠、誠實、可靠，作為我們行為上優越的美德，以彰顯我們所憑以活著的神，這是實際的神；我們也成了過真理生活的人，毫無虛假或偽善，過一種與那藉著受造之物和聖經所啟示之真理一致的生活。

真理這辭原文在新約裏用了一百多次，每次出現的含意須由該處上下文斷定。譬如在約翰三章二十一節，照上下文看，是指正直，（與邪惡相對─約三19～20，）就是人照著神的所是活在神裏面，所顯出的實際；正直也與神聖的光相符，這光就是那是真理源頭的神，在基督裏顯現出來。在約翰四章二十三至二十四節，照該章上下文以及約翰福音的整個啟示看，乃是指神聖的實際成了人的真實和真誠，（與不道德之撒瑪利亞敬拜者的偽善相對─約四16～18，）好對神有真正的敬拜。神聖的實際乃是基督，祂就是實際，（約十四6，）是舊約為著敬拜神之一切祭物的實際，（約一29，三14，）也是活水的泉源，就是賜生命的靈，（約四7～15，）給祂的信徒享受並暢飲，成為他們裏面的實際，最終成了他們的真實和真誠，藉此他們以神所尋找的敬拜敬拜祂。在約翰五章三十三節和十八章三十七節，照約翰福音的整個啟示看，是指那在神的兒子基督裏所具體表現、啟示並彰顯的神聖實際。在約翰八章三十二節、四十節、四十四至四十六節，照該章上下文看，是指啟示在神的話裏，（約八47，）並具體表現在神兒子基督裏面（約八36）之神的實際，這實際釋放我們脫離罪的轄制。


實行真理

在約壹一章六節這裏，真理是指在神聖的光這面所啟示出來神的實際。這實際是五節裏神聖之光的流出和實化。神聖的光是在神裏面的源頭，真理是神聖之光在我們裏面的流出和實化。當我們住在神聖的光中，（這光就是我們在神聖生命的交通裏所享受的，）我們就實行真理。（這真理就是我們在神聖的光中所實化的。）當我們住在源頭中，這源頭的流出就成了我們的實行。

我信一段時間以後，也許再過十年，主恢復裏的真理會非常盛行。我們並不在意人數。但如果有幾千位聖徒能受真理的訓練，這盛行的真理要為著主的定旨成就許多事。

藉著受造之物啟示出來的神

我們現在來看書信裏使用真理這辭的一些經節。保羅在羅馬一章十八節說，『原來神的忿怒，從天上顯示在那些以不義抑制真理之人一切的不虔不義上。』這節的真理是甚麼？要答覆這個問題，我們需要讀羅馬十九、二十節：『因為神的事情，人所能知道的，原顯明在人裏面，因為神已經給他們顯明了。自從創造世界以來，神那看不見永遠的大能，和神性的特徵，是人所洞見的，乃是藉著受造之物，給人曉得的，叫人無法推諉。』按照這兩節，十八節的真理指神一切的所是、一切關於神和神存在的事物、以及有關這些事的知識。所以，我們以羅馬一章十八至二十節為根基，就可以說，真理是指關於神、宇宙和人的實際。因為這真理已經顯明出來，人就無法推諉。

保羅接著在羅馬二章進一步說到真理：『我們知道行這樣事的人，神必按真理審判他。』(羅   二2。）這節的真理是甚麼？這裏的真理是指人真實的光景和情形。毫無疑問，這也是指羅馬一章十八至二十節的真理，這是關於那正在顯明出來神的實際的真理。那些抑制這真理的人，有一天神要按這真理審判他們。

在羅馬一章十八節，真理是指神的所是。按照羅馬一章十九、二十節，這真理，這實際，可以藉著神所創造之物而得知。我們需要持守這真理。有一天，神要按這真理審判所有抑制真理的人。

保羅在羅馬二章二十節接著說：『是愚昧人的管教者，是幼稚人的教師，在律法上有知識和真理的規模。』這裏的律法是指摩西的律法。在摩西的律法裏有一些神聖的真理。所有的人都該按這真理而行。否則，神要按這真理審判他們。

我用羅馬書這些經節說明一個事實：新約裏真理一辭表明不同的事物。我們在羅馬一、二章所看過有關真理的點，與約翰福音裏真理的意義大不相同。按照約翰福音，神成為肉體來作真理，基督是神聖生命的真理，而那靈是基督的真理，實際。這些當然都與神聖的三一有關。但羅馬一、二章的真理與神聖的三一無關，卻與藉著受造之物所啟示出來神的所是有關。所有藉著受造之物所啟示出來關於神的事物，都是真理，實際，我們需要持守這真理。不僅如此，羅馬書這些經節的真理，指明關於神、宇宙、人、人與神的關係、人與人的關係、以及人對神的責任之實際，這些都是藉著受造之物和聖經所啟示的。

神的信實



保羅在羅馬三章七節說到真理不同的方面：『但神的真實，若因我的虛謊，越發洋溢出祂的榮耀，為什麼我還受審判像罪人一樣？』這節的真實原文與真理（實際）同字，乃指神的信實。這當然與一章十八節裏真理的意義不同，那裏的真理是指藉著宇宙中所見之物顯明出來神性的特徵。但在羅馬三章七節，我們看見另一件關於神的事─神的信實。

我們如何能證明羅馬三章七節的真實（真理）是指神的信實？藉著研讀上下文，就能得到證明。三、四節說，『即便有不信的，這有何妨？難道他們的不信，就廢掉神的信麼？絕對不能！神總是真實的，人都是虛謊的，如經上所記：『好叫你說話的時候，顯為公義；被人審判的時候，可以得勝。』』請注意三節用了『信』（信實）一辭。然後四節有形容詞『真實。』四節指明神在祂的說話上是真實、信實的；就是說，神在祂的話上是信實的。在五、六節保羅繼續說，『我且照著人的常話說，我們的不義若顯出神的義來，我們要說甚麼？神降怒，難道是祂不義麼？絕對不是！若是這樣，神怎能審判世界？ 』這兩節也與神的信實有關。然後保羅在七節接著說到神的真實（真理）。所以，按照上下文，這裏的真實（真理）是指神的信實。保羅可以不說『神的真實，』而說『神的信實，』因為這裏的真實就等於信實。這是我們將羅馬三章七節的真實（真理），解釋為神的信實的原因。

羅馬十五章八節說，『我說，基督是為神的真實，作了受割禮之人的執事，要證實對列祖的應許。』這節的真實也是指神的信實。我們若不明白這節的真實是指神的信實，我們就無法明白這節。基督是為神的真實，作了受割禮之人的執事，要證實那些應許。這就是說，基督為神的信實，作了受割禮之人的執事，要證實那些應許。這裏保羅指明，凡神所應許的，祂必成就。神成就祂的應許，因為祂是信實的。我們再次看見，羅馬三章七節和十五章八節的真實（真理），是指神一項特別的美德─神的信實。



人誠實的美德

馬可十二章十四節說，『他們來了，就對祂說，夫子，我們知道你是誠實的，甚麼人你都不顧忌，因為你不看人的外貌，乃是誠誠實實教導神的道路。納稅給該撒，可以不可以？我們該納不該納？』法利賽人問主這個問題，想要藉此陷害祂。他們題出問題之前，先對主說祂是誠實的，並且誠誠實實教導神的道路。這裏的誠實原文也是真理。因為主是真實、誠實的，所以祂是誠誠實實的、不是虛假的教導神的話。所以，這節的誠實（真理），是指人誠實的美德。

在林後十一章十節，真理這辭再次用來指人的美德。保羅在這節說，『基督的真實在我裏面，這誇口在亞該亞一帶，是不會在我身上被堵住的。』這裏的真實（真理），指可信、信實、可靠、誠實。首先，這是指主耶穌活在地上為人時的信實、誠實；然後是指在使徒保羅的生活裏所陳明的這項美德。這美德乃是基督的屬性，但保羅既憑基督而活，凡基督之所是，就都成了他行為上的美德。我們要看見的重點乃是：林後十一章十節的真實（真理），指人可信、可靠、信實、誠實的美德。

約壹三章十八節告訴我們要在真誠上相愛：『孩子們，我們相愛，不要只在言語和舌頭上，總要在行為和真誠上。』這裏的真誠（真理）與舌頭相對，就如行為與言語相對。使徒約翰在這節告訴我們，要在真誠、誠實上相愛。我們若說我們愛弟兄，就該在行為和真誠上愛他。否則，我們只是在言語或舌頭上相愛，卻不是在真誠上相愛。

在真實裏相愛並認識真理

使徒約翰在約貳一節的真理有兩種用法：『作長老的寫信給蒙揀選的夫人和她的兒女，就是我真實所愛的；不單我愛，也是一切認識真理之人所愛的。』首先，約翰說到真實所愛的。這裏的真實（真理），指啟示出來的神聖實際─三一神在子耶穌基督裏分賜到人裏面─成為人的真實與真誠。所以，就這意義說，真實（真理）是指人的美德。然而，這美德不是由我們天然的人所產生的，乃是出自對神聖實際的享受。這是神聖的實際成了我們的真實和真誠。在這節裏，約翰也說到認識真理。這裏的真理是指福音的神聖實際，特別是關於基督的身位。

我用這些經節為例子，指出我們需要研讀新約中所有說到真理的經節。然後，我們有約壹一章六節關於真理這辭之註解的幫助，就能分辨這辭在不同經節裏的用法。就如約貳一節所指明的，這辭在同一節可以有兩種不同的用法。在每種情況裏，這辭的含意都是由上下文斷定的。所以，要明白任何一節裏真理這辭的意義，我們需研讀該節上下文。我們已經指出，真理這辭原文在新約裏用了一百多次。藉著研讀這辭的上下文，我們就會得著幫助，對新約中的真理有正確的領會。