第三十四篇　神聖出生的美德以實行神聖的愛（四）

讀經：  約翰一書四章七至十五節。
 
約壹四章一至六節乃是插進的話，警告信徒要辨別諸靈。這就是說，四章七節是直接接著三章二十四節的。四章七至二十一節是二章二十八節至三章二十四節這段的延伸，進一步強調三章十至二十四節所說過的弟兄相愛，這是住在主裏面的生活更高的條件。

神－愛的源頭
 
約翰在四章七節說，『親愛的，我們應當彼此相愛，因為愛是出於神的；凡愛弟兄的，都是從神生的，並且認識神。』約翰在這裏說，愛是出於神的。這指明當我們愛別人的時候，我們的愛必須是出於神的。我們對弟兄的愛不該出於我們自己，乃該出於神。信徒既是從神生的，並且認識神，就該用那出於神、作神彰顯的愛，習慣的彼此相愛。

神聖的出生是弟兄相愛的基本因素
 
約翰在七節說，凡愛弟兄的，都是從神生的。使徒在這裏所強調的仍是神聖的出生，藉這神聖的出生，神聖的生命已經分賜到信徒裏面，供給他們生命的能力以認識神。這神聖的出生是弟兄相愛的基本因素，這愛乃是住在主裏面的生活更高的條件。我們已經看過，約翰的著作強調神聖的出生，（約壹三9，四7，五1，4，18，約一12～13，）就是我們的重生。(約三3，5。）藉著神聖的出生，我們得著了神聖的生命，就是永遠的生命，（約壹一2，）作神聖的種子種到我們裏面。（約壹三9。）出於這種子，神聖生命一切的豐富都從我們裏面長出來。藉此我們就住在三一神裏面，並在我們為人的生活中活出這神聖的生命。所以，神聖的出生乃是我們基督徒生活的根基。
    
憑神聖的生命認識神
 
照約翰在四章七節的話看，凡愛弟兄的，不僅是從神生的，並且認識神。這認識乃是憑著由神聖出生所得著神聖的生命。（約十七3。）這裏『認識』一辭也含示經歷與享受。沒有經歷並享受神，我們就無法認識神。這指明對神的這種認識是經歷上的，不是客觀的知識。我們認識神，因為我們經歷過祂，並且正在享受祂。

認識神是愛
 
約翰在八節接著說，『不愛弟兄的，未曾認識神，因為神就是愛。』不認識神就是沒有經歷祂或享受祂。你若經歷並享受了是愛的神，愛必然從你身上出來。 

未曾認識神的人，沒有那從神聖出生所得神聖生命的認識能力。這樣不是從神而生，沒有神作生命的人，既不認識是愛的神，就不憑著是愛的神來愛人。
 
約翰在這卷書裏兩次告訴我們神就是愛。（約壹四8，16。）這封書信首先說神就是光，（約壹一5，）然後說神就是愛。愛是神素質的性質，是恩典的源頭；光是神彰顯的性質，是真理的源頭。神聖的愛向我們顯明，就成為恩典；神聖的光照耀在我們身上，就成為真理。二者在約翰福音裏，就是這樣顯明了出來。在那裏，我們藉著子的顯現得著恩典和真理。（約一14，16～17。）如今在約翰的書信裏，我們在子裏來到父面前，摸著恩典和真理的源頭。這些源頭，愛與光，乃是父神自己，藉著我們住在子裏面，（約壹二5，27～28，三6，24，）作了我們在子裏並在與父神聖生命的交通(約壹一3～7）中，更深、更細的享受。
 
『神就是愛』一辭，就像『神就是光』（約壹一5）和『神是靈，』（約四24，）不是隱喻，乃是敘述。在性質上，神是靈，是愛，也是光。靈是指神人位的性質，愛是指神素質的性質，光是指神彰顯的性質。愛與光都與神是生命有關，這生命是屬於靈的。（羅八2。）神、靈和生命，實際上乃是一。神就是靈，靈就是生命。在這樣的生命裏，有愛也有光。神聖的愛向我們顯明，就成了恩典；神聖的光照在我們身上，就成了真理。約翰的福音書啟示主耶穌將恩典和真理帶給我們，使我們得著神聖的生命；（約三14～16；）約翰的書信揭示神聖生命的交通，把我們帶到恩典和真理的源頭，就是神聖的愛與神聖的光。在他的福音書裏，是神在子裏到我們這裏來作恩典和真理，使我們成為神的兒女；（約一12～13；）在他的書信裏，是我們這些兒女在父生命的交通裏，往父那裏去，有分於祂的愛與光。這是對神聖生命更往前、更深入的經歷。我們在約翰的福音書裏，因著信入子，接受了神聖的生命，接著就該在他的書信裏，藉著這生命的交通，繼續享受這生命。
   
神的愛向我們顯明了

約翰在四章九節接著說，『神差祂的獨生子到世上來，使我們藉著祂得生並活著，在此神的愛就向我們顯明了。』我們在這節看見神差子來的心意和目標；神差子來，使我們藉著祂得生並活著。我們若沒有藉祂得著生命，就無法藉祂活著。神差祂的兒子來，我們已經接受祂作生命，所以現今我們藉祂活著。
 
約翰在九節說，在此神的愛就向我們顯明了。向我們，直譯，在我們身上，意即在我們的事上，或，關於我們。神差祂的兒子到世上來，使我們藉著祂得生並活著，在此，神那更卓越、更高尚的愛就向我們顯明了。
   
神差祂的兒子來，使我們藉著祂得生並活著
 
約翰在四章九節說，神差祂的獨生子到世上來。這裏的『世上，』原意『世界，』指墮落的人類所在的地方，與提前一章十五節者同。我們墮落的人，不僅在性情和行為上是罪惡的，（羅七17～18，一28～32，）並且在我們的靈裏也是死的。(弗二1，5，西二13。）神差祂的兒子到世上來，不僅為我們的罪作了平息的祭物，使我們得著赦免，（約壹四10，）也作了我們的生命，使我們能藉著祂活著。在神的愛裏，神的兒子不僅用祂的血救我們脫離罪，(弗一7，啟一5，)更用祂的生命救我們脫離死。(約壹三14～15，約五24。）祂不僅是神的羔羊，除去我們的罪，（約一29，）也是神的兒子，賜給我們永遠的生命。（約三36。）祂為我們的罪死了，（林前十五3，）使我們在祂裏面得著永遠的生命，(約三14～16，）並且因祂活著。（約六57，十四19。）在此，神的愛，就是祂的素質，便顯明出來了。

為我們的罪作了平息的祭物
 
約翰在四章十節說，『不是我們愛神，乃是神愛我們，差祂的兒子，為我們的罪作了平息的祭物，在此就是愛了。』『此』是指上述的事實：不是我們愛神，乃是神愛我們，差祂的兒子，為我們的罪作了平息的祭物。在這事實裏，有神更卓越、更高尚的愛。
 
平息的祭物，是指主耶穌基督為我們的罪，將自己當作祭物獻給神，(來九28，）不僅為著救贖我們，更為著滿足神的要求，平息我們與神之間的關係。因此，祂是我們在神面前平息的祭物。
 
我們在四章九節看見，神差祂的兒子，使我們藉著祂得生並活著。我們在四章十節看見，神差祂的兒子，為我們的罪作了平息的祭物。我們將這兩節擺在一起思想，就看見神差祂的兒子，為我們的罪作平息的祭物，並不是目標，而是達到目標的手續。目標乃是叫我們得著生命，並藉著祂兒子活著。神差祂兒子，為我們作平息的祭物，用意乃是要我們藉著祂兒子得著生命並活著。

彼此相愛並彰顯神
 
約翰在四章十一節接著說，『親愛的，神既是這樣愛我們，我們也當彼此相愛。』這是用神的愛愛人，如同神愛我們一樣。
 
四章十二節說，『從來沒有人見過神；我們若彼此相愛，神就住在我們裏面，祂的愛也在我們裏面得了成全。』『見過神』這辭指明，我們若用神的愛彼此相愛，如同神愛我們一樣，我們就在祂的素質上彰顯祂，別人就能在我們身上看見祂素質的所是。
 
從來沒有人見過神，但我們若用神這愛來彼此相愛，我們就將神顯明出來了。因為神在我們的彼此相愛中顯明出來，別人就能在這愛中看見神。
 
約翰在十二節說，我們若彼此相愛，神就住在我們裏面。彼此相愛是我們住在神裏面的條件，（約壹四13，）我們住在神裏面又是祂住在我們裏面的條件。（約十五4。）因此，我們彼此相愛，神就住在我們裏面，祂的愛也在我們裏面得以成全而顯明出來。


二章五節裏神的愛，乃是神的愛在我們裏面成為我們向著祂的愛，我們乃是用這愛愛祂。在四章十二節祂的愛，乃是神的愛在我們裏面成為我們向著彼此的愛，我們乃是用這愛彼此相愛。這指明我們該接受神的愛作我們的愛，用以愛神並彼此相愛。

神的愛在我們裏面得了成全
 
約翰在四章十二節也說到神的愛在我們裏面得了成全。神的愛在神自己裏面已經得了成全，但現在這愛需要在我們裏面得著成全，這需要神的愛成為我們的經歷。神的愛若留在神裏面，這愛要在神自己裏面得著成全。但是當這愛成為我們的經歷和享受，這愛就要在我們裏面得著成全。那已經在神裏面得了成全的愛，需要藉著我們對這愛的享受，在我們裏面得著成全。
 
四章十二節的『成全』一辭，原文意完整，成就，完成。神的愛在神自己裏面是完全且完整的。然而，神的愛在我們裏面必須在祂的彰顯上得著成全、得著完成。神差祂的兒子來作我們平息的祭物和生命，在此神的愛就向我們顯明了。（約壹四9～10。）然而，我們若沒有用向我們顯明的這愛彼此相愛，就是說，我們若沒有用神愛我們的愛彼此相愛以彰顯這愛，這愛就沒有完全且完整的彰顯出來。我們在生活中習慣的用神的愛彼此相愛以彰顯這愛，這愛就要在牠的彰顯上得著成全、得著完成。我們在神的愛裏彼此相愛的生活，乃是這愛在我們裏面在牠的彰顯上的成全與完成。這樣，別人就能在我們那在神愛裏的生活中，看見神在祂愛的素質裏彰顯出來。

知道我們住在祂裏面，祂也住在我們裏面
 
約翰在四章十三節說，『神已將祂的靈賜給我們，在此就知道我們住在祂裏面，祂也住在我們裏面。』『在此』二字的意思是，神已將祂的靈賜給我們，我們從這事實就知道我們住在祂裏面，祂也住在我們裏面。神所賜住在我們裏面的那靈，(雅四5，羅八9，11，）乃是我們靈中的見證人，(羅八16，）見證我們住在神裏面，神也住在我們裏面。這居住的靈，就是內住的靈，乃是我們與神互相居住、互相內住的元素和範圍。他使我們確信，我們與神是一，彼此居住，且互相內住。這由我們的生活，就是習慣的彰顯神愛的生活，得著證明。
 
約翰在十三節指明，我們可以知道我們住在神裏面。住在神裏面就是居住在祂裏面，留在我們與祂的交通裏，使我們經歷並享受祂住在我們裏面。這就是憑實行神的義和神的愛的生活，照著神聖的膏油塗抹，(約壹二27，）實行與神是一。這完全是藉著包羅萬有、複合之靈的運行，這靈居住在我們的靈裏，又是神聖膏油塗抹的基本元素。
   
神將祂的靈賜給我們
 
約翰在十三節還說，『神已將祂的靈賜給我們。』『將祂的靈，』直譯，將出於祂的靈的。神已將出於祂的靈的賜給我們。這很像，也是重複三章二十四節的話，那裏證明這話的意思不是說，神已將祂靈裏的一些東西賜給我們，就如林前十二章四節所說不同的恩賜；乃是說神將祂的靈本身，就是那包羅萬有的恩賜（徒二38）賜給我們。出於祂的靈的，這說法含示神所賜給我們的靈，乃是全備供應、沒有限量的。（腓一19，約三34。）藉著這全備供應、沒有限量的靈，我們就有充分的確據，知道我們與神是一，並且我們住在祂裏面，祂也住在我們裏面。

神的愛成為我們的構成
 
我們思想四章十一至十三節的時候，就看見我們絕不該教導聖徒用他們自己天然的愛，用神自己以外的愛來愛人。相反的，我們都需要看見神住在我們裏面，我們也住在祂裏面。這是一件互相內在、調和、生機聯結的事。神不僅在我們裏面，祂更住在我們裏面，居住在我們裏面。藉著這種調和，這種生機的聯結，祂就成為我們，我們也成為祂。所以，神既是愛，這愛就成為我們的構成。因為我們成為祂所是的，我們對人的愛實際上就是神自己，我們乃是用神這愛來愛人。因為神住在我們裏面，我們也住在祂裏面，所以我們用神自己這愛來愛人。

神差祂兒子作世人的救主
 
約翰在四章十四節接著說，『父差子作世人的救主，這是我們所看見，現在又作見證的。』這裏的世人，指墮落的人類，與約翰三章十六節者同。
 
父差子作我們的救主是外在的行動，使祂能藉著我們承認子而住在我們裏面，我們也住在祂裏面。（約壹四15。）使徒看見這事，並且作見證；這是外在的見證。此外，神向著我們內在的行動，乃是差祂的靈居住在我們裏面，作我們住在祂裏面，祂也住在我們裏面的內在證據。（約壹四13。）
 
使徒約翰在四章九、十、十四節三次說到神差祂的兒子。神差祂的兒子，使我們藉著祂得生並活著；神差祂的兒子，為我們的罪作了平息的祭物；神也差子作世人的救主。


承認耶穌是神的兒子
 
約翰在四章十五節說，『凡承認耶穌是神兒子的，神就住在他裏面，他也住在神裏面。』父神差遣祂的兒子作世人的救主，目的在使人承認耶穌是神的兒子而相信祂，這樣神就能住在他們裏面，他們也能住在神裏面。但異端的塞林則派不承認這事；因此，他們沒有神住在他們裏面，他們也沒有住在神裏面。凡承認這事的，神就住在他裏面，他也住在神裏面，他就在神聖的生命與性情裏與神成為一。
 
我們也許以為約翰會說，凡承認耶穌是神兒子的，罪就得著赦免，或有永遠的生命。然而，約翰在這裏說，凡承認耶穌是神兒子的，神就住在他裏面，他也住在神裏面。我們傳福音的時候，該用這一節。我們該告訴人，他們若相信主，承認耶穌是神的兒子，他們的罪就要得著赦免，並且他們要得救。我們也該告訴人，他們若承認耶穌是神的兒子，神就要來到他們裏面，並住在他們裏面，他們也能住在神裏面。這是最高的福音傳講。你曾這樣傳過福音麼？我們傳福音的時候，要告訴人，他們若相信主耶穌，承認祂是神的兒子，神要來到他們裏面，住在他們裏面，他們也要住在神裏面。