第九篇 神聖的光與神聖的真理　（一）

讀經：約翰一書一章五至七節。

在這約翰一書的生命讀經中，我們需要在這裏插進幾篇論到神聖的光與神聖真理的信息。在這幾篇插進來的信息之後，我們將進一步看神聖交通的條件。

神聖的光是神彰顯的素質。當神得著彰顯的時候，那個彰顯的素質就是光。神聖的真理是甚麼？神聖的真理乃是神聖之光的流出。當神聖的光在我們裏面照耀時，這光成了神聖的真理，就是神聖的實際。這就是說，當神聖的光在我們裏面照耀時，我們就得著神聖的實際。我們也可以說，神聖的光帶給我們神聖的實際。

神聖的光

約翰在一章五節說，『神就是光，在祂裏面毫無黑暗；這是我們從祂所聽見，現在又報給你們的信息。』他在七節進一步說到光：『但我們若在光中行，如同神在光中，就彼此有交通，祂兒子耶穌的血也洗淨我們一切的罪。』我們已經指明，神聖的光是神彰顯的性質，素質，也是神聖真理的源頭。這神聖的光在神聖的生命裏照耀。因此，我們若沒有神聖的生命，就不會有神聖的光。

約翰一章四節說，『生命在祂裏面，這生命就是人的光。』在基督裏有神聖的生命，這生命就是神聖的光。所以，生命就是光。我們有了神聖的生命，也就有了神聖的光。

藉此我們能看見三件相關的事：光、真理、生命。我們首先需要學習經歷這些事，然後學習怎樣將關於這些事的真理向人陳明。

認識真理、經歷真理、並陳明真理

今天基督徒中間非常缺少對聖經真理的認識。有些人認識真理，但他們的領會相當膚淺。所以，主恢復的目標，乃是要恢復所有聖經的真理，所有聖經的實際。我們這些在主恢復裏的人，必須領悟一個迫切的需要，就是我們眾人都要對真理有完全的認識，對真理有經歷，並有技巧向人陳明真理。

假定有一位在主恢復中的年輕人遭父母反對，那位弟兄不該被他的父母觸怒，也不該與他們爭辯。他該帶著美好的靈和令人喜悅的態度，向他的父母陳明真理。也許他去看他們的時候可以說，『爸爸，媽媽，讓我告訴你們，光是神彰顯的素質，而真理乃是這光的流出。你們不高興聽到這話麼？這光在神聖的生命裏照耀，而神聖的生命就在耶穌基督裏；甚至基督就是生命。主耶穌說，『我是生命。』當我們在這生命裏，我們就有神聖之光的照耀。然後，我們在這照耀下，就有真理。』這位弟兄的父母可能會接受他的話，也可能拒絕。但不論如何，他離開的時候，可能會說，『爸爸，媽媽，現在我需要走了。但我留給你們三顆『鑽石』─生命、光、真理。』

許多基督徒熟悉聖經的名詞，卻可能不知道這些名詞的意義。你若問他們關於光、真理和生命的意思，他們可能回答，他們不知道這些是甚麼意思。所以，我們需要能將關於這些事的寶貴真理向人陳明。今天主恢復中的需要，乃是我們都學習真理，經歷真理，並發展向人陳明真理的技巧。

主的恢復乃是藉著真理而開展。我們許多人都能見證，我們不是被一位有能力、令人著迷的講員吸引到主的恢復，我們乃是被真理吸引。我們因著聖經真理的陳明，被吸引到這條路上。例如，我認識一位弟兄，他被一個真理的陳明所吸引，就是聖經頭兩章，創世記一、二章，和末兩章，啟示錄二十一、二十二章，怎樣互相呼應。至終，這位弟兄因著這個真理被主的恢復所得著。我所有的特會和訓練的目標，就是要陳明聖經的真理。


我很高興看到我們中間有許多年輕人，渴望認識主話的真理。一段時間之後，這些年輕人就會在主的恢復中有用。目前十幾歲的青少年，至終會在傳播聖經真理的事上有用處。讚美主，祂給我們機會，在聖經的真理上受訓練！

神聖之光的具體化身

我們已經看見，神聖的光乃是神彰顯的性質，是神聖真理的源頭，並且在神聖的生命裏照耀。現今我們必須接著來看，神聖的光乃是具體化身在耶穌這成為肉體的神裏面。因為主耶穌是神聖之光的具體化身，所以祂說，『我是世界的光，跟從我的，就絕不在黑暗裏行，必要得著生命的光。』（約八12。）祂在約翰九章五節說了類似的話：『我在世界的時候，是世界的光。』那產生真理並在生命裏照耀的神聖之光，乃是具體化身在主耶穌這成為肉體之神的人位裏。這件事既深且奧，我願鼓勵你們禱讀這些經節，好摸著關於神聖之光這些事的實際。

神聖的真理

真理的意義

約翰在一章六節說到神聖的真理：『我們若說我們與神有交通，卻在黑暗裏行，就是說謊話，不行真理了。』真理是甚麼？要給真理下定義很不容易。我們可能認為，一章六節這類經節裏的真理是指健全或正確的道理。真理這辭中文的意思就是真實的道理。許多人對英文的truth（真理）一辭也有類似的領會，以為真理就是正確的道理，至少在聖經裏是這樣。

在我們日常的談話中，我們對真理的領會可能稍有不同，認為真理的意思就是真實的事物，與虛假的事物相對。譬如我們說，我們在講一個真實的故事。

我們若要領會聖經裏真理的意思，就需要超越傳統並一般對真理的領會。傳統的看法認為，聖經裏的真理是正確的道理，這是不準確的；而一般對這辭所領會的含意也不該應用於聖經裏的真理一辭。

真理的希臘文是aletheia，阿利提亞。我研讀這辭的時候，查閱了許多辭典和彙編。我特別得到基特爾的新約神學字典（Kittel's Theological Dictionary of the New Testa-
ment）中一篇論真理之文章的幫助。不僅如此，我也考量新約裏所有使用aletheia或相關辭的經節。我研讀這些經節及其上下文，又查閱辭典和彙編之後，就得到一些關於新約中真理之意義的結論，這些結論摘錄在新約聖經恢復本，約翰一書一章六節論到真理的長註裏。在本篇信息中，我們只看這個註解的頭一部分。

真理，原文意實際（與虛空相對）、確實、真確、真實、真誠。這是約翰個人獨特的用辭，也是新約裏一個深奧的辭，指神聖經綸的一切實際，作神聖啟示的內容，由神的話傳輸並揭示。

神
 
按照新約，真理首先乃是神，是光也是愛，成為肉體，作神聖事物─包括神聖生命、神聖性情、神聖能力、神聖榮耀--的實際，給我們得著，使我們享受祂作恩典，如約翰福音所啟示的。（約一1，4，14～17。）
    

基督

第二，新約的真理是指基督，就是成為肉體的神，神格一切的豐滿都有形有體的居住在祂裏面，(西二9，）好成為： (一)神與人的實際；（約一18，51，提前二5；）(二)舊約一切豫表、表號、影兒的實際；(西二16～17，約四23～24；）(三)一切神聖、屬靈事物的實際，如神聖的生命與復活，(約十一25，十四6，）神聖的光，（約八12，九5，）神聖的道路，(約十四6，）智慧，公義，聖別，救贖；（林前一30；）因此，基督是實際。（約十四6，弗四21。）

那 靈

第三，真理乃是那靈，就是變化形像的基督，（林前十五45下，林後三17，）是基督的實際，(約十四16～17，十五26，）也是神聖啟示的實際。（約十六13～15。）因此，那靈是實際。（約壹五6。）

現在我們能看見，新約中的真理是指神。真理乃是神這神聖的光和愛，成為肉體，作一切神聖事物的實際，給我們得著，使我們享受神作恩典。這就是說，這位神就是神聖事物的真理，實際，給我們得著。所以，我們需要得著神作實際，然後享受祂作恩典。因此，神聖的實際，事實上就是神自己。祂是一切神聖事物的實際。

新約中的真理也是指基督這位成為肉體的神；神格一切的豐滿都有形有體的居住在基督裏面。基督這位成為肉體的神，既是神格豐滿的具體化身，就是神與人的實際，舊約一切豫表、表號、影兒的實際，以及一切神聖、屬靈事物的實際。

真理是甚麼？實際是甚麼？實際乃是基督這位成為肉體的神。實際乃是基督，神格一切的豐滿都有形有體的居住在祂裏面，好成為神、人、豫表、表號、影兒、以及一切神聖、屬靈事物的實際。在舊約裏有許多豫表、表號和影兒，基督乃是這些事物的實際。在聖經裏我們也讀到許多神聖、屬靈的事物，就如生命、光、智慧和公義。基督自己是這一切事物的實際。所以，我們讀到新約中『真理』或『實際』這辭時，我們需要領悟，這首先是指神，也是指基督。

我們已經指明，在新約中，真理是指那靈，就是變化形像的基督，也是基督和神聖啟示的實際。為這緣故，約翰在約壹五章六節說，『作見證的就是那靈，因為那靈就是真理。』

我們透徹研究新約中真理的意義，實在很值得。在本篇信息中，我們已經簡要的指出：真理，實際，乃是神、基督和那靈。在下篇信息中，我們要照著神的話，繼續看真理的其他方面。