第二十篇  世界和世界上的事
  
讀經：   約翰一書二章十五至十七節。

在本篇信息中，我們要來看約壹二章十五至十七節，這些經節是論到世界和世界上的事。約翰在這三節裏給世界和世界上的事下了定義。
 
嚴格說來，約壹二章十五至十六節的話，不是寫給父老，也不是寫給小孩子，乃是寫給青年人的。當然，凡神聖的話裏所寫的，都是為著神所有的兒女。但是照著約壹二章的上下文看，這些經節特別是寫給青年人的，就是那些剛強，有神的話住在他們裏面，並且勝了那惡者的。

魔鬼的面具
 
在這封書信的第一段，就是論到神聖生命之交通的一段，（約壹一1～二11，）我們看見罪性與罪行破壞我們的交通。在這封書信的第二段，我們看見另外兩件消極的事：世界與敵基督的。約翰在約壹二章十三、十四節也題到那惡者。但在這裏，那惡者，撒但魔鬼，不是直接現身的，乃是戴著世界和敵基督者的面具。魔鬼若是直接現身，沒有人會愛他。但每個人都愛世界。世界是撒但用來欺騙、詐騙我們的面具。在約翰一書這一段，問題不在魔鬼，乃在作魔鬼面具的世界。
 
對於那些照著慾望貪愛物質事物的人，撒但會戴著世界的面具出現。但是對於那些熱中宗教，在意宗教、哲學或道理之事物的人，撒但會戴著另一個面具─敵基督者同他異端的教訓─而來。
 
我們裏面所有的膏油塗抹，使我們能對付世界與敵基督者的面具。青年人需要面對世界的面具。為這緣故，論到世界的話是寫給青年人的。召會生活中最年幼的小孩子所面對的主要問題是甚麼？乃是異端的問題，敵基督者的面具。敵基督者不認為自己是敵基督者，反宣稱他們是為著基督。但這宣稱是偽裝、謊言、欺騙。所以，約翰指出這樣的人是敵基督者，他們不是為著基督。他們雖然帶著基督的名號，卻是偽裝的。在神聖生命裏的青年人應當勝過世界，小孩子們卻需要提防敵基督者。這兩件消極的事─世界和敵基督者─是在這封書信的第二段。

世界的定義


約翰在約壹二章十五節說，『不要愛世界，和世界上的事。人若愛世界，愛父的心就不在他裏面了。』『世界』在原文裏的意義不只一種：在馬太二十五章三十四節，約翰十七章十五節，行傳十七章二十四節，以弗所一章四節，啟示錄十三章八節，指物質的宇宙，乃是神所創造的一個系統。在約翰一章二十九節，三章十六節，羅馬五章十二節，指墮落的人類被撒但所敗壞、霸佔，成為他邪惡世界系統的組成分子。在彼前三章三節，指妝飾、妝飾品。在本節，與在約翰十五章十九節，十七章十四節，雅各四章四節一樣，乃指一種秩序、一種固定的形式、一種有秩序的安排，因此是指神的對頭撒但所設立一種有秩序的系統，而不是指地。神造人在地上生活，是為著完成祂的定旨。但神的仇敵撒但為了霸佔神所造的人，就藉著人墮落的性情，在情慾、宴樂、追求，甚至對食衣住行等生活所需的放縱上，用宗教、文化、教育、工業、商業、娛樂等將人系統起來，在地上形成一個反對神的世界系統。這個屬撒但的系統整個是臥在那惡者裏面。（約壹五19。）不愛這樣的世界，乃是勝過那惡者的立場。稍微愛這樣的世界，就給那惡者立場擊敗並霸佔我們。
 
約翰在約壹二章十五節說，我們若愛世界，愛父的心（直譯，父的愛）就不在我們裏面了。這裏父的愛乃是指父在我們裏面的愛，成為我們對他的愛。我們用這愛來愛祂，就是用祂愛我們，而經我們享受的愛來愛祂。
 
對我們來說，明白新約裏『世界』一辭不同的意義是很重要的。我們已經指出，世界這辭是用來指物質的宇宙、被撒但敗壞並霸佔的人類、以及撒但所設立，一種反對神的世界系統，為要霸佔神為著完成祂定旨所造的人。末了所題『世界』的定義，適用於二章十五節。這節的世界，是指撒但所形成，反對神的世界系統。每一樣東西、每一個人、並每一件事，都已經被那惡者，神的對頭系統化，成了他世界系統的一部分。
 
在這樣的光景裏，我們要往那裏去？答案是我們需要到三一神那裏去，只有三一神沒有被撒但系統化。我們到三一神那裏去，同時也需要到神的話那裏去。每一樣東西、每一個人並每一件事既都已被撒但系統化，我們就需要逃往三一神和祂的話那裏。神的話是我們的避難所，我們的保護。

勝了那惡者
 
照上下文看，青年人勝了那惡者，就是勝了那形成這反對神的系統，將一切人事物系統化的。青年人怎能勝過那惡者？他們能勝過他，因為有神的話住在他們裏面。神的話也是他們的避難所、山寨、堡壘。一天過一天，青年人需要留在神的話中。我們從經歷知道，當神的話住在我們裏面，我們也留在作避難所的話裏面，我們就受保護脫離那惡者。
 
約翰在約壹五章十九節說，整個世界系統都臥在那惡者裏面。這惡者不僅將一切事物系統起來，更是叫整個系統臥在他裏面。我們可以用手術中的病人，說明世界如何臥在那惡者裏面。病人接受手術，要被麻醉，躺在手術檯上，然後醫生纔能給他動手術。病人對於所發生的事毫無知覺。這是整個世界都臥在撒但手下的一幅圖畫。世界上的人對於自己正躺在那惡者的『手術檯』上，並且那惡者正在他們身上『開刀』這事實，沒有知覺。

不要愛世界
 
約翰在約壹二章十五節囑咐我們不要愛世界或世界上的事。他告訴我們，我們若愛世界，愛父的心就不在我們裏面了。不愛世界乃是勝過那惡者的立場。我們若愛世界，就給那惡者立場來霸佔我們。甚麼時候我們向世界，向撒但反對神的系統敞開自己，我們在抵擋他的爭戰中就失敗了。

世界上的事
 
約翰在約壹二章十六節說到世界上的事：『因為凡世界上的事，就是肉體的情慾、眼目的情慾、並今生的驕傲，都不是出於父，乃是出於世界。』肉體的情慾就是身體的慾望，眼目的情慾就是魂藉著眼目而有的慾望，今生的驕傲就是今生虛空的驕傲、誇耀、虛榮、和物質的炫耀。這些都是世界的構成要素。
    
肉體的情慾
 
肉體的情慾，就是身體的慾望，主要的與身體有關。因為善惡知識樹的果子已經進到人類裏面，我們的身體就墮落並敗壞了。我們的始祖亞當和夏娃喫了善惡知識樹的果子；結果，邪惡的元素進到人類裏面，現今這元素就在我們物質的身體裏。我們從經歷知道，有一種邪惡、屬撒但的元素，住在我們人的性情裏面。
 
禁慾主義企圖對付肉體的情慾。但在對付身體的慾望這件事上，禁慾主義並沒有功效。我們在某些基督教的著作裏，可以看到禁慾主義的元素。例如，在著名的『效法基督』（The　Imitation of Christ）一書中，可以看到禁慾主義。有一些關於背十字架的基督教教訓，實際上帶進禁慾主義。主耶穌在四福音裏清楚的說到十字架。但我們不該將真正的背十字架與禁慾主義混為一談。不管人隨從禁慾主義的作法錯待他們的身體到甚麼程度，禁慾主義在對付身體的情慾這件事上是毫無功效的。

眼目的情慾
 
約翰在二章十六節也說到眼目的情慾。我們已經指出，眼目的情慾是魂藉著眼目而有的慾望。當善惡知識樹的果子進到人的身體裏，身體就成了肉體。因為身體包圍著魂，魂就落到墮落身體的影響之下。結果，我們的魂也敗壞了。所以，魂─我們心理的人，由於墮落身體的影響就成為滿了情慾的。
 
現在墮落的魂和身體一同作工。我們的身體影響我們的魂，我們的魂也影響我們的身體。每當我們去作有罪的事，身體與魂就一同作工。因著身體和魂這種相互的運作，很難說是身體還是魂採取主動去犯罪。所以，我們一面有肉體的情慾，另一面有眼目的情慾。表面看來，眼目的情慾不過是肉體情慾的一部分。實際上，這是指我們身體裏面的一樣東西。我們的眼目有情慾，因為我們的魂有情慾。所以，我們眼目的情慾來自我們的魂。

今生的驕傲
 
約翰在二章十六節也題到今生的驕傲。我們已經看見，今生的驕傲就是今生虛空的驕傲、誇耀、虛榮、和物質的炫耀。這裏的『生，』希臘文，bios，白阿司，指肉身的生命，也指今生，與一章一至二節的奏厄生命，zoe，不同，那是指神聖的生命。 

新約原文用三個不同的字說到生命：zoe，奏厄，指神聖的生命，神的生命；psuche，樸宿克，指我們人的生命，魂的生命或心理的生命；bios，白阿司，指肉身的生命，也指今生。人類社會裏所發生的都是今生。今生，屬地的生命有驕傲，這驕傲包括虛空的驕傲、誇耀、虛榮、和物質的炫耀。

屬撒但之系統的內容
 
我們已經看見，約壹二章十五節的世界，是指由神所造的事物構成的，邪惡、屬撒但、反對神的系統。撒但已經用這些事物形成他的系統。但這些事物不是屬撒但之世界系統的內容。這系統乃是由肉體的情慾、眼目的情慾、並今生的驕傲所組成。例如，神創造了各種不同的食物，沒有食物我們就無法生存。然而，撒但用食物形成一個屬撒但的系統。但這不是說，食物是撒但邪惡系統之內容的一部分。
 
農業和工業也是人類生活所必需的。沒有農業和工業，我們就不可能生存。撒但利用了農業和工業形成他邪惡的系統，但這些事本身並不是撒但所形成之世界系統的內容。那麼，甚麼是屬撒但之系統的內容？這系統的內容乃是肉體的情慾、眼目的情慾、並今生的驕傲。
 
我們不容易把撒但用來構成他邪惡系統的人事物，和這世界系統實際的內容加以區分。你的汽車和房子可能被撒但用來構成反對神的世界，但你的汽車或房子都不是撒但邪惡系統之內容的一部分。我要再次強調，撒但系統的內容是肉體的情慾、眼目的情慾、並今生的驕傲。
 
我們可以用擁有一部汽車為例，說明撒但用來形成他系統的事物，與這系統實際內容之間的區別。汽車如何能被神的仇敵利用，形成他邪惡的系統？汽車本身不是問題，也不是撒但系統的內容。問題乃在於肉體的情慾、眼目的情慾，特別在於今生的驕傲。如果不是人的驕傲，汽車不會成為問題。但是許多人喜歡買昂貴的汽車，為的是要炫耀。就他們來說，他們所駕駛的汽車是為著今生的驕傲。汽車在美國是必需品，所以，問題不在於汽車本身，乃在於眼目的情慾並今生的驕傲。當你想到某一類型的汽車，你渴望得著牠。有些人日夜想著某一輛車。車子沒有錯，是人錯了。問題不在於他們所需要的車子，乃在於肉體的情慾、眼目的情慾、並今生的驕傲。
 
我們也可以用我們對衣著和住屋的需要，作進一步的說明。住家是必需的，衣著也是必需的。問題也不在於房子或衣著，這些並不是世界系統的實際內容。問題在於肉體的情慾、眼目的情慾、並今生的驕傲，因為這些乃是撒但邪惡系統的內容。

兩個三一
 
照聖經看，世界抵抗父，（約壹二15，）魔鬼抵抗子，（約壹三8，）肉體抵抗那靈。（加五17。）一面有神聖的三一─父、子、靈，另一面有邪惡的三一─世界、撒但、肉體。我們若享受神聖的三一，就與邪惡的三一無分無關。
   
父與父的旨意
 
約翰在約壹二章十七節繼續說，『這世界和其上的情慾，正在過去；惟獨實行神旨意的，永遠長存。』世界既抵抗父神，所以世界上的事，（約壹二15，）就是世上的情慾，也就抵抗神的旨意。在積極方面，有父和父的旨意；在消極方面，有世界和世上一切的事。世界抵抗父，世上的事抵抗父的旨意。
 
照約翰在二章十七節的話，這世界和其上的情慾，正在過去；惟獨實行神旨意的，永遠長存。實行神的旨意，就是經常不斷的實行神的旨意，不是偶爾為之。世界、世上的情慾、以及愛世界的人正在過去，但神、神的旨意、以及實行神旨意的，要永遠長存。