第三十九篇 神聖出生的美德以勝過世界、死、罪、魔鬼和偶像（四）

讀經：約翰一書五章十八至二十一節。

在我們看約壹五章十八至二十一節以前，我要再說到五章十四至十七節賜人生命的祈求。五章十四至十七節指明，我們不只擁有並享受永遠的生命，我們還能將這生命供應給人，這就是說，我們能將永遠的生命賜給人。關於這事，約翰的思想很深。雖然這裏的思想很深，這事在我們基督徒的生活裏卻非常實際。我們若享受並經歷永遠的生命，必能讓這生命輸送給別人。我們能將永遠的生命供應基督身體其他的肢體。

在五章十六節約翰說，有至於死的罪，並且我們不當為那罪祈求。我們已經指出，在神行政的對付下，某種罪會至於死。但至於死的罪這事，不該打岔我們離開這些經節裏，將永遠的生命供應給人這基本的思想。這段話含示，我們能將永遠的生命從我們裏面輸送到別人裏面。你不該想要知道某人是否會得醫治，或某種罪是否至於死。你只該認識，你周圍的聖徒，就是在身體上同作肢體的，都需要永遠的生命從你裏面輸送到他們裏面。
 
我們需要將生命供應給人。我們與聖徒一同禱告，或與他們有交通，就能將生命供應給他們。有時候我們僅僅去看望弟兄，也沒有多說甚麼，就可以將生命供應給他。我們與弟兄接觸，就將生命供應給他。只要我們與這位弟兄在一起，生命就從我們裏面出來，並流到他裏面。我們需要從五章十四至十七節看見，我們有永遠的生命，我們可以經歷並享受這生命，然後將這生命供應給人。

神聖的出生
 
五章十八至二十一節是約翰一書有力的結語。在這結語裏，約翰再次強調神聖的出生。（約壹五18。）正如我們所指出的，這卷書是由神聖的出生、神聖的生命、神聖的交通、神聖的膏油塗抹、以及出自神聖出生的一切美德所構成的。我盼望我們對神聖的出生，就是對我們從神而生的事實，都有深刻的印象。我們也需要對以下各項有深刻的印象：神聖的生命，這生命已經作神聖的種子種到我們裏面；神聖的交通，為叫我們享受神聖生命的豐富；神聖的膏油塗抹，使我們藉以住在主裏面，並與主有交通；以及從神聖出生所生發的一切美德。關於這些事，我們不該只有知識，我們需要深深摸著這封書信所說這些事的實際。
 
約翰在五章十八節說，『我們曉得凡從神生的都不犯罪，那從神生的，保守自己，那惡者也就不摸他。』犯罪不僅使神聖生命的交通中斷，（約壹一6～10，）甚至會帶來肉身的死亡；（約壹五16～17；）使徒為了避免犯罪的事，就藉神聖生命之能力的確據，再次強調我們神聖的出生，這出生乃是得勝生活的基礎。這基本的事實不許可我們重生的人實行罪，（約壹三9，）就是在罪中活著。（羅六2。）
   
重生的人保守自己不犯罪
 
約翰在五章十八節，告訴我們一件與我們基督徒生活有密切關係的事。他說，凡從神生的都不犯罪。然後說，那從神生的，保守自己，那惡者也就不摸他。這裏有一個前面沒有介紹過的思想－重生的人能保守自己不犯罪。
 
有些教師根據約翰十七章十五節說，這裏『那從神生的，』是指那從神生並保守重生之人的基督。但本節第二個『從神生的，』既是重複前句『從神生的，』按邏輯就可斷定那從神生的，仍是指重生的信徒。重生的信徒（特別是他從神的靈所生的重生之靈－約三6）保守自己不活在罪中，那惡者也就不摸他（特別是他重生的靈）。他神聖的出生同他靈裏神聖的生命，乃是這個保護的基本因素。
 
對五章十八節『那從神生的』這種領會，由約翰在五章四節的話得到證實：『因為凡從神生之物，就勝過世界。』嚴格的說，這節是指我們重生的靈。保守我們不犯罪的，乃是這重生的靈。
 
我們曾經指出，有些譯者說，五章十八節，『那從神生的，』是指主耶穌。按照這種領會，基督從神所生，祂保守我們。但是因著多方的研讀，又根據我們的經歷，我們逐漸了解，『那從神生的』是指從神生的人。這由『從神生的』在本節用了兩次這事實指明。這節首先告訴我們，凡從神生的都不犯罪，然後說那從神生的，保守自己。若說第一個『從神生的』是指重生的信徒，第二個是指基督，這是不合邏輯的。五章十八節『那從神生的』是指重生的人，就是從神而生，因而保守自己不犯罪的人。『保守』的意思是藉著儆醒留意而護衛。

不為那惡者所摸
 
約翰在五章十八節說，那惡者不摸那從神生的，那保守自己的。這裏的『摸』就是抓住、取得，為要傷害並達到邪惡的目的。『惡者』原文不是指本質上無益的、邪惡的特性；也不是指無益、敗壞，從原有美德上的墮落；乃是指致命、有害的邪惡，影響別人成為邪惡、惡毒的。這樣的惡者，就是整個世界都臥在他裏面的魔鬼撒但。（約壹五19。）
 
至少有一個譯本說，『那惡者也就不能摸他，』而不說『那惡者也就不摸他。』說『那惡者不能摸你，』不同於『那惡者不摸你。』正確的繙譯是：『那惡者也就不摸他。』這裏的思想不是那惡者不能摸我們，乃是那惡者不摸我們。約翰在這裏是說，只要我們住在我們重生的靈裏，這靈會保守我們不犯罪，那惡者也不摸我們。那惡者知道，當我們住在我們重生的靈裏，他如果想摸我們，只會浪費時間。因此，這裏的思想不是那惡者不能摸我們，乃是當我們在靈裏，他就不摸我們。
 
我們從經歷中知道，當我們在肉體中，忘記我們重生的靈時，我們就成為那惡者的擄物，甚至成了給他喫的『美味。』在這樣的時候，那惡者會說，『哦，這裏有好喫的東西。』那惡者不僅會摸我們－他會吞喫我們。但是當我們在我們重生的靈裏，他就不在我們身上浪費時間。
 
五章十八節的思想乃是：我們已經從神生，且有神聖的生命。這神聖的出生在我們重生的靈裏發生，現今這神聖的生命在我們重生的靈裏。因此，我們只該停留在我們重生的靈裏。重生連同神聖的出生以及神聖的生命，保守我們脫離罪、失敗和玷污。當我們停留在我們重生的靈裏，撒但知道他沒有辦法摸我們，他就不會想要摸我們。
 
我們若看整封書信，就會領悟使徒約翰盡力使我們對自己已經從神生的事實有深刻的印象。我們已經有神聖的出生，我們有神聖的生命。我們全人特別的一部分－我們的靈－已經由神聖的生命重生。現今我們有保障：我們重生的靈連同神聖的生命。只要我們停留在我們重生的靈裏，我們就是在避難所，在保護和保障的地方，那惡者也就不摸我們。
   
全世界都臥在那惡者裏面
 
約翰在五章十九節接著說，『我們曉得我們是屬神的，而整個世界都臥在那惡者裏面。』『屬…的，』直譯，出於。我們既是從神生的，就是出於祂，有祂的生命，並有分於祂性情的人。藉此我們便從臥在那惡者裏面的撒但世界分別出來，歸屬於神。
 
約翰在五章十九節說，整個世界都臥在那惡者裏面。整個世界是由撒但的世界系統，（約壹二15，）和世界上的人，就是墮落的人類組成的。整個世界都臥在那惡者裏面，意即被動的留在那惡者的勢力範圍，在他的霸佔並操縱之下。信徒主動的憑著神的生命生活、行動；整個世界（特別是世界上的人），卻被動的臥在那惡者撒但的霸佔並操縱之下。我們是出於神、屬於神的，並且與神是一，而世界臥在那惡者裏面，是屬於魔鬼的。世界上的人沒有自己的自由，他們乃是在魔鬼的控制和操縱之下。

我們可以用外科手術為例，說明整個世界怎樣臥在那惡者裏面。外科手術進行的時候，病人被動的躺在手術檯上，由外科醫生施行手術。病人完全在外科醫生的控制之下。今天整個世界與撒但的關係就像這樣。撒但是邪惡的『外科醫生，』世界的人是躺在他『手術檯』上的『病人。』讚美主！我們是屬神的，與神有生命的關係。

神的兒子來到，且將悟性賜給我們
 
約翰在五章二十節接著說，『我們也曉得神的兒子已經來到，且將悟性賜給我們，使我們可以認識那位真實的；我們也在那位真實的裏面，就是在祂兒子耶穌基督裏面。這是真神，也是永遠的生命。』這裏的『來』指明神的兒子藉著成為肉體而來，把神帶給我們作恩典與實際，（約一14，）使我們得著神聖的生命，如約翰福音所啟示的，好有分於是愛是光的神，如本書信所揭示的。
 
約翰在五章二十節說，神的兒子將悟性賜給我們，使我們可以認識那位真實的，或認識那真實者。這悟性是指我們心思的機能，藉實際的靈得著光照與加力，(約十六12～15，）好在我們重生的靈裏領略神聖的實際。這節的『認識』是神聖生命的能力，在我們重生的靈裏，（弗一17，）藉著我們蒙實際的靈所光照之更新的心思，認識真神。(約十七3。）
 
二十節所說到的悟性，與我們的心思、我們的靈、以及實際的靈有關。照著我們天然的人，我們的靈是死沉的，我們的心思是黑暗的。因此，在我們天然的人裏，我們沒有能力認識神。靈死沉、心思黑暗的人，怎能認識那不能看見的神？這是不可能的。 

神的兒子主耶穌已經來到，且將悟性賜給我們，使我們可以認識那真正、真實的神。祂已經藉著成為肉體、釘十字架和復活的步驟來到我們這裏。祂為我們完成了救贖，當我們悔改相信祂的時候，我們就接受了祂。我們既已相信並接受祂，我們的罪就得了赦免，我們黑暗的心思就蒙了光照，我們死沉的靈也就活了過來。不僅如此，實際的靈，就是啟示的靈，已經進到我們裏面。這就是說，實際的靈已經加到我們被點活的靈裏，已經照耀到我們的心思裏，光照了我們的心思。我們現今有蒙光照的心思與被點活的靈，連同實際的靈，將屬靈的實際啟示給我們。結果，我們必定有悟性，能認識那真實者。我們得救以前沒有這種悟性，但神的兒子已經來到，且將這悟性賜給我們，使我們可以認識神。

認識神的能力
 
我們在約翰十七章二至三節看見，永遠的生命有能力認識神：『正如你曾賜給祂權柄，管理一切屬肉體的人，叫祂將永遠的生命賜給一切你所賜給祂的人。認識你獨一的真神，並你所差來的耶穌基督，這就是永遠的生命。』永遠的生命就是神聖的生命，具有待殊的功能－認識神。我們要認識神這神聖的人位，就需要神聖的生命。
 
因著我們信徒已經從神聖的生命而生，我們能認識神。你要認識某樣活物，就需要有那活物的生命。比方說，狗無法認識人類，因為狗沒有人的生命。認識人類需要人的生命。認識神的原則也是一樣。主已將永遠的生命，神聖的生命，神的生命，賜給我們。神的生命當然能認識神。因此，所賜給我們神的生命，有能力認識神和神的事。
 
約翰在五章二十節說到認識那位真實的。這裏的『認識』一辭真正的意思是經歷、享受、擁有。因此，認識那真實者乃是經歷、享受並擁有那真實者。在這宇宙中，只有神自己是那真實者。我們需要神的生命，以經歷、享受並擁有神。
 
這封書信清楚的啟示，我們已經接受神聖的生命，因為我們已經從神而生。孩子怎樣因著有父親的生命而能認識父親，照樣，我們因著有神的生命也能認識神。我們有神聖的生命，所以有能力認識神。我們有神的生命，所以能經歷神，享受神，並擁有神。

神的兒子已經藉著成為肉體，並藉著死與復活來到，且將悟性，就是認識真神的能力，賜給了我們。這悟性包括我們蒙光照的心思、我們被點活的靈、以及啟示的聖靈。我們的心思已經蒙光照，我們的靈已經被點活，並且實際的靈住在我們裏面，所以我們有能力認識神，就是有能力經歷、享受並擁有那真實者。