第三篇  神聖的生命（ 一）
讀經：
約翰一書一章一至二節，二章二十五節，三章十五節，五章十一至十三節，二十節，約翰
福音一章四節，三章十五至十六節，三十六節，五章二十四節，六章四十七節，六十三節，
八章十二節，十章十節，二十八節，十一章二十五節，十四章六節，使徒行傳十一章十八節，
羅馬書五章十節，十七節，二十一節，六章二十三節，以弗所書四章十八節，歌羅西書三章
四節，提摩太前書六章十二節，十九節，提摩太後書一章十節，提多書一章二節，希伯來書
七章十六節，彼得後書一章三節，啟示錄二章七節，二十二章一至二節，十四節，十七節，
十九節，馬太福音十九章十六節，二十九節。

在本篇信息中，我們要開始看約壹一章一、二節所啟示神聖的生命。然後在後面的信息，我們要接著看神聖生命的交通。神聖的生命和神聖生命的交通都是非常重要的。按照約翰一書，我們首先有永遠的生命，然後有永遠生命的交通。

那從起初原有的


約壹一章一節說，『論到那從起初原有的生命之話，就是我們所聽見過的，我們親眼所看見過的，我們所注視過，我們的手也摸過的。』這封書信開始於『論到那…。』使徒約翰用『那』開始他的書信，並揭開神聖生命裏交通的奧祕。他在這裏沒有用人稱代名詞說到主，含示他所要揭開的乃是奧祕的。
 
保羅的職事是要完成神新約經綸的神聖啟示，（西一25～27，）就是三一神在基督裏成了賜生命的靈，產生基督的眾肢體，以構成並建造基督的身體，使三一神在宇宙中得著完滿的彰顯─神的豐滿。（弗一23，三19。）保羅的著作大約完成於主後六十七年。在他離世前後，他的完成職事就受到背道的損壞。過了四分之一世紀，約在主後九十年，約翰的著作出來了。他的職事不僅是要修補受了破損的保羅職事，更是要給舊約和新約、福音書和書信，全部的神聖啟示作一終結。這樣一個職事的中心點，乃是神聖生命的奧祕。約翰福音是福音書的終結，揭示主耶穌基督的身位和祂工作的奧祕。約翰書信，特別是約翰一書，是書信的終結，揭開神聖生命交通的奧祕，就是神的兒女與父神，並神的兒女彼此之間交通的奧祕。然後，約翰的啟示錄是新舊兩約的總結，啟示基督是神兒女生命的供應，使祂得彰顯，以及祂是三一神宇宙行政的中心這個奧祕。
 
約翰在一章一節說到那『從起初』原有的。這裏的從起初，與約翰福音的太初不同。（約一1。）太初，是追溯到創造之前已過的永遠；從起初，是從創造以來。這指明約翰的書信是接續他的福音書，論到信徒對神聖生命的經歷。在福音書裏，他指出罪人得著永遠生命的路，乃是相信神的兒子。在書信裏，他指出那些已經得著神聖生命的信徒，在神聖生命的交通裏享受這生命的路，乃是住在神的兒子裏面。在啟示錄裏，他揭示永遠生命的終結作信徒在永世裏完滿的享受。
 
『從起初』在約翰福音用了二次，在本書信用了八次，在約翰二書用了二次。在約翰八章四十四節，約壹一章一節，二章十三至十四節，三章八節，是用在絕對的意義上；在約翰十五章二十七節，約壹二章七節、二十四節（二次），三章十一節，約貳五節、六節，是用在相對的意義上。

喫與享受
 
約翰的著作主要不是為著研讀和領會，乃是為著神兒女的享受。你赴筵席時，目的不是要研究一道道不同的菜色。在這樣的時候研究，會打岔你，使你喫得不彀享受。同樣的，我們來到約翰的著作─他的福音書、書信和啟示錄時，該把這些看作屬靈筵席的菜餚。有人聽到這話，可能會希奇我們怎能說約翰的著作是筵席。答案乃是：聖經中沒有別的著作，像約翰的著作那麼強調喫的事。當然，保羅說到屬靈的喫，但他不像約翰說得那麼多。約翰福音有一章，就是第六章，幾乎完全講到喫。在那裏主耶穌說，『我就是生命的糧。』（約六35，48。）然後祂接著說，祂是活糧，人若喫這糧，就必永遠活著；（約六51；）我們若不喫人子的肉，不喝人子的血，就沒有生命在我們裏面；（約六53；）喫祂肉喝祂血的人，就有永遠的生命，（約六54，）且住在祂裏面：（約六56。）並且那喫祂的人，也要因祂活著，（約六57，）因為『喫這糧的人，就永遠活著。』（約六58。）約翰六章的確有力的強調喫。喫主這生命的糧，就是以祂為筵席。

約翰在啟示錄也多次說到喫。在啟示錄二章七節主耶穌說，『得勝的，我必將神樂園中生命樹的果子賜給他喫。』喫生命樹，就是享受基督作我們生命的供應。神原初的心意是要人喫生命樹。（創二9，16。）但因著人墮落了，生命樹就向人封閉。（創三22～24。）藉著基督的救贖，接觸生命樹（就是神自己在基督裏作人生命）的路再次向人打開。
（來十19～20。）

在啟示錄二章十七節主耶穌說，『得勝的，我必將那隱藏的嗎哪賜給他。』嗎哪豫表基督是那使神子民有能力走祂道路的屬天糧食。以色列人在曠野的那些年日中喫了嗎哪。（出十六14～16，31。）有分於隱藏的嗎哪，實在就是藉著喫基督而享受祂。
 
啟示錄三章二十節說，『看哪，我站在門外叩門；若有聽見我聲音就開門的，我要進到他那裏，我與他，他與我要一同坐席。』這節裏的坐席，原文指在晚上用一天的正餐。這裏主應許要與那給祂開門的一同坐席。坐席不僅是喫一些食物，乃是享受豐盛的筵席。這樣的坐席可指以色列人喫迦南美地豐富的出產。（書五10～12。）
 
啟示錄這些經文指明，主渴望恢復神子民喫正確的食物，就是神所命定，由生命樹、嗎哪、以及美地的出產所豫表的；這一切都是基督在不同方面作我們食物的豫表。約翰在他的著作裏明確的強調，藉著以基督作筵席而豐富的享受祂。
 
約翰在啟示錄末一章也說到喫。啟示錄二十二章一節和二節上半說，『天使又指給我看在城內街道當中一道生命水的河，明亮如水晶，從神和羔羊的寶座流出來。在河這邊與那邊有生命樹…。』生命樹是給神的子民接受並享受。在永世裏，所有蒙神救贖的人都要享受基督這生命樹作永遠的分。按照這些經節，生命樹乃是沿著生命水，就是那靈的流，作為便利取用的生命供應。那裏有那靈的流，那裏就可找著基督生命的供應。
 
在啟示錄二十二章十四節有論到享受生命樹的應許：『那些洗淨自己袍子的有福了，可得權柄到生命樹那裏，也能從門進城。』這一節可視為與享受生命樹有關的應許；生命樹就是基督連同一切生命的豐富。藉著基督那滿足神一切榮耀、聖別、公義之要求的救贖，通往生命樹的路就向信徒開啟了。所以，那些用基督救贖的血洗淨自己袍子的人，有權利享受生命樹作他們的分。

這些引自約翰福音和啟示錄的經節，表明約翰著作中喫的重要性。這也指明他的著作是奧祕的，遠超過我們天然的領會。
 
約翰的著作可比作中國人的筵席，包含許多道菜。要研究這種筵席的每一道菜和其成分，會耗盡我們的心思。你赴筵席不是來研究的，乃是來喫，來享受食物的。約翰著作的原則也是一樣。要我們說出這些著作裏有多少道『菜』是不可能的。我們需要到約翰的著作這裏來得滋養，就是來喫並消化其中所包含的屬靈食物。

生命的話
 
我們用餐喫主菜以前，常有一道開胃菜。在約壹一章使徒約翰也給我們一道『開胃菜。』這道『開胃菜』乃是生命的話。毫無疑問，約翰的用意是要供應我們神聖的生命。但是為要激起我們的食慾，他就給我們擺上生命的話作屬靈的開胃菜。這就是約翰一章一至四節和十四節所說到的『話，』這話在創世以前在永遠裏就與神同在，並且就是神；祂在時間裏成為肉體，生命就在祂裏面。這話傳輸永遠的生命，並且就是基督神聖的人位，是神一切所是的說明、解釋和彰顯。生命在祂裏面，並且祂就是生命。（約十一25，十四6。）『生命之話』這辭，在原文指明話就是生命。那人位就是神聖的生命，永遠的生命，是我們摸得著的。這裏題到『話，』指明這封書信乃是約翰福音的延續和發展。（見約一1～2，14。）
 
我們若能問使徒約翰關於一章一節的話，他也許會叫我們看他的福音書。約翰一章一節、四節說，太初有話，話與神同在，話就是神；生命在這話裏面，這生命就是人的光。不僅如此，按照約翰一章十四節，話成了肉體，支搭帳幕在我們中間，豐豐滿滿的有恩典，有實際，且有從父而來獨生子的榮耀。這一切經節裏有話的定義。話就是神。生命在這話裏面，這生命就是我們所需要的光。然後這奇妙的一位，是話的神，成了肉體。這就是說，神成了一個人。祂這人支搭帳幕在我們中間。實際上，祂就是帳幕。不僅如此，這帳幕成了相互的住處，神和我們都可居住在其中。在帳幕這裏我們享受恩典，我們領受實際，我們也看見榮耀。這是一章一節所題到的生命之話。

我們已經指出，『生命之話』這辭實際上指明話就是生命。這話，就是永遠的生命，成了一個人。祂這一個人，乃是居所，作神與人相互的住處。在這居所裏，我們可以享受祂作恩典，接受祂作我們的實際，並注視祂的榮耀。這榮耀，就是神的榮耀，現今成了神獨生子的榮耀。我再說，這話就是生命，這生命就是神的彰顯。這就是說，生命的話就是神的彰顯。

說到奧祕的書
 
約翰的著作乃是說到奧祕的書。在這書信裏，生命，就是神聖的生命，永遠的生命，那分賜到在基督裏的信徒、並住在他們裏面神的生命，是第一個奧祕。（約壹一2，二25，三15，五11,13，20。）由這個奧祕產生另一個奧祕，就是神聖生命交通的奧祕。（約壹一3～7。）然後是三一神膏油塗抹的奧祕。（約壹二20～27。）接著是住在主裏面的奧祕。（約壹二27～28，三6，24。）第五是神聖出生的奧祕。（約壹二29，三9，四7，五l，4，18。）第六是神聖種子的奧祕。（約壹三9。）最後是水、血與那靈的奧祕。（約壹五6～12。）

喫神並彰顯神
 
我們不該花太多時間研究生命的話；反之，我們該喫這話，享受這話。我們需要記得，約翰用生命的話作開胃菜，好激起我們的食慾。所以，這道開胃菜是給我們喫的。然而，我們天然的心思也許要進一步探究，並求問這生命如何彰顯神。我們不需要這樣探究，反而需要喫這話。然後我們就知道生命的話如何能彀彰顯神。
 
我們的臉色反映出我們喫了那一種食物。假定你有一陣子沒有好好的喫，這會使你的臉色看起來非常不健康。但如果有人飲食健康，這會顯在他的臉色上；你看他的臉，就會知道他一直喫滋養的食物，因為他喫的食物使他顯得健康。喫神的原則也是一樣。我們越喫神，就越彰顯神。

有些基督徒反對喫神這件事，並問怎麼可能有這樣的事。然而，喫神的觀念這神聖的思想，乃是完全按照聖經的，雖然宗教人士常常把牠忽略了。他們可能寧願僅僅客觀的敬拜神，宣告祂是聖別的。但我們要跟隨聖經，有分於神並享受祂作我們的食物。當你來到餐桌前，你會把擺在你面前的食物喫下去。照樣，我們來到主面前，就該喫祂作我們的食物。

喫神的結果乃是彰顯神。我們享受神聖的生命之後，就彰顯神聖的生命。神是生命，話也是生命。這話述說神、說明神、解釋神、也彰顯神。神為自己說話。但祂不是僅僅客觀的從天上說話。祂也因著我們喫祂，而藉著我們主觀的說話。今天我們的神不僅從天上說話，也藉著我們─藉著我們這個人說話。神如何藉著我們說話？神藉著我們喫祂並享受祂而說話。
 
我早期盡職事時，所說的多半是道理。但今天我所說的，主要的是彰顯我對主的享受。多年來我天天喫主。就如喫物質的食物使我強壯、活躍，照樣，喫主使我在靈裏剛強、活躍。因著享受神、消化神，自然的我在靈裏就非常的活躍。
 
有些人可能宣稱，教導神能被我們消化乃是異端。但我要說，否認神是可喫的，並我們能喫施、消化祂，這纔是異端。聖經啟示耶穌就是神。不僅如此，按照約翰六章，我們知道主耶穌是可喫的。在這一章裏，祂清楚說到我們喫祂的事。我們若循著思路從約翰六章回溯到一章，就會看見耶穌是誰。在約翰六章說到喫祂的耶穌，就是在約翰一章中是話的那一位，祂與神同在，祂就是神，並且祂成了肉體。主耶穌說祂是可喫的，就指明神自己是可喫的。所以，我們能放膽宣告：我們的神是可喫的，我們能有分於祂、喫祂並消化祂。當我們喫神並消化祂時，祂就藉著我們主觀的說話。
 
我們可以說，我們所喫並消化的食物替自己說話，不是客觀的說，乃是主觀的說；那就是我們的臉色，指明我們有沒有喫滋養的食物。生命的話作神的彰顯，原則也是一樣。神聖的生命實際上就是神自己。我們喫神作生命並消化祂的時候，在我們的經歷中，這生命就成了話，說明、解釋並彰顯我們所享受的神。

我們若享受神作我們的滋養，至終祂就成了我們這人的構成成分。營養學家告訴我們，我們乃是我們所喫的。這就是說，我們所喫的食物，成了我們這人的元素或構成成分。例如，一個人喫了許多牛肉，喝了許多牛奶，至終他的肉身就會由牛肉和牛奶所構成。同樣的，我們若一天過一天喫神、喝神，就會被神所構成。然後構成我們的神就會從我們裏面彰顯祂自己。
 
我們所喫、所消化、並構成我們的神，如何從我們裏面得著彰顯？神乃是藉著祂的屬性在我們身上得著彰顯。神是愛、是光，祂又是聖別、公義的。我們喫神、喝神的時候，就要活祂這愛、光、聖、義。這些神聖的屬性會成為我們的美德，作神的彰顯。我們如何能知道某人一直喫神、消化神？我們能以知道，乃是藉著神從他裏面得著彰顯。神這彰顯就是神的說話。藉著吸收神同他神聖的屬性所產生的人性美德，成了神的彰顯；這彰顯實際上就是神的說話。

這是我們成為神的見證的路。見證乃是說話或作見證的事。成為神的見證就是說，這位是話的神，從我們這人將祂自己說出來。這是神聖生命的彰顯。

話具體且摸得著的顯現出來

約壹一章一節的話是永遠的婁格斯（Logos），神的彰顯。我們從約翰一章一節、十四節知道，這話，就是生命的話，成了肉體，且顯現於肉體。並且，這話乃是『從起初』原有的。
 
我們再讀一遍一章一節：『論到那從起初原有的生命之話，就是我們所聽見過的，我們親眼所看見過的，我們所注視過，我們的手也摸過的。』這一節指明生命的話已經具體且摸得著的顯現出來，因為這話是使徒們所聽見過、看見過、注視過、也摸過的。這裏的順序是聽見過、看見過、注視過（指有意的注視）、以及摸過，就是用手觸摸過。這些辭句指明，生命的話不僅是奧祕的，並且因著成為肉體，也是摸得著的。這奧祕的生命之話，不僅在他復活以前，在祂的人性裏被人摸過，（可三 10，五31，）也在祂復活以後，在祂屬靈的身體裏（林前十五44）被人摸過。（約二十17，27。）約翰寫這書的時候有一種異端，否認神的兒子成為肉體，（約壹四1～3，）因此需要這樣有力的辭句，指明主在祂可摸的人性裏實在的本質。
 
第一世紀末葉，智慧派（Gnosticism）的哲學觀念開始侵入召會。智慧派有一種觀念，認為物質是邪惡的。持有這種觀念的人，不相信基督真的是在肉體裏來。對他們來說，基督是抽象的，猶如幻象。這種對基督的觀點乃是異端。使徒約翰在他的福音書和書信裏，有負擔為抵擋這異端而爭戰。為這緣故，他在約翰一章十四節特意用『肉體』一辭。他在約翰一章一節說，話與神同在，話就是神。這是抽象且相當奧祕的。但約翰接著說這話成了肉體。話成了肉體，就是成了具體且摸得著的。然後在他的第一封書信裏，約翰指出使徒們聽見過生命的話，然後看見過、注視過、也摸過這話。使徒約翰甚至曾靠著主的胸膛。約翰所用關於聽見、看見、注視並摸過這話的辭句，乃是抗毒劑，使信徒豫防關於基督身位的異端教訓。
 
就一面說，神聖的生命是抽象且看不見的。但就另一面說，神聖的生命是具體且看得見的，因為生命的話已經成了肉體。成了肉體的話能彀被人聽見、看見、注視並觸摸。
 
約翰一書乃是約翰福音的延續和發展。在約翰福音裏，我們看見如何藉著相信主耶穌而得著神聖的生命。然而，在約翰福音裏我們看不見多少關於如何享受我們所得著的神聖生命。所以，在約翰一書裏，使徒約翰給我們約翰福音的延續和發展，給我們看見，我們得著神聖的生命之後，可以享受神聖生命的豐富。我們在要來的信息裏會看見，我們乃是藉著交通而享受神聖生命的豐富。