第十九篇  神聖膏油塗抹的教導（一）
 
 讀經：   約翰一書二章十二至二十七節。
 
約翰一書是由三個主要段落所組成：神聖生命的交通、（約壹一1～二11、）神聖膏油塗抹的教導、（約壹二12～27、）以及神聖出生的美德。（約壹二28～五21。）在已過的信息中，我們已經說過這封書信的第一段，就是這卷書所啟示頭一項基本的事─神聖生命的交通。在本篇信息中，我們來到第二段，就是第二項基本的事─神聖膏油塗抹的教導。

膏油塗抹的定義
 
神聖生命的交通神聖且奧祕，然而，神聖的膏油塗抹更奧祕。要給神聖的膏油塗抹下適當的定義非常困難。膏油塗抹是包羅萬有、複合、賜生命之靈的效用；這靈就是經過過程的三一神。這定義給我們看見膏油塗抹的各種元素或成分。膏油塗抹乃是複合之膏的效用、運行。
 
聖經頭一次題到膏油塗抹是在出埃及三十章，那一章有複合之膏的啟示，這膏是用來膏帳幕和祭司的。
 
原則上，約翰的著作是基於舊約的記載。比方說，約翰在他的福音書一章十四節用了『支搭帳幕』一辭，在一章二十九節用了『神的羔羊』一辭。不僅如此，約翰一章五十一節題到雅各在伯特利夢見天梯。此外，啟示錄有許多表號在舊約裏都能找著。同樣的原則，約翰的第一封書信也是基於舊約。與這原則一致，約翰在約壹二章用的『膏油塗抹』一辭，是指出埃及三十章的膏油。在出埃及記生命讀經第一百五十七至一百六十六篇，我們看到複合之膏的基本元素，以及這些元素的分量。出埃及三十章的膏油乃是包羅萬有、複合、賜生命之靈，也就是經過過程的三一神，完全的豫表。膏油塗抹實際上就是這樣一位靈的效用，運行。
 
膏油塗抹是非常奧祕，但也是真實、可以經歷的。約翰不用名詞『膏油，』卻用動名詞『膏油塗抹，』以指包羅萬有之靈在我們裏面的運行。我們如果仔細讀約壹二章十二至二十七節，就會領悟膏油塗抹實際上就是包羅萬有、複合、賜生命的靈，也就是經過過程的三一神。
   
神聖的三一


約壹二章十二至二十七節這一段，乃是照著信徒生命的長大，論到神聖的三一。這些經節論到神聖的三一，是非常積極、非常有意義的。但如果我們對這些經節沒有屬靈和屬天的觀點，就不會看見這裏是說到神聖的三一。神聖膏油塗抹的教導乃是與神聖的三一有關，而這教導是照著我們生命的長大。這就是說，我們越在生命裏長大，就越與神聖的三一有關。
 
整本新約是以神聖的三一結構而成的。比方說，以弗所書每一章都是以神聖的三一結構而成的。林後十三章十四節說，『願主耶穌基督的恩，神的愛，聖靈的交通，與你們眾人同在。』林後末了這一節指明，整卷哥林多後書都是關於基督的恩，神的愛，聖靈的交通。我們在啟示錄也看見神聖的三一：『願恩典與平安，從那今是昔是以後永是的，從祂寶座前的七靈，並從那忠信的見證人、死人中的首生者、為地上君王元首的耶穌基督，歸與你們。』（啟一4下～5上。）這裏我們看見啟示錄這卷奧祕的書是以神聖的三一開始的，因為這卷書基本的結構也是神聖的三一。
 
我願意強調一個事實，神聖的三一是聖經中整個啟示的基本結構。如果將神聖的三一從聖經挪去，聖經中就不會有神聖啟示的實際了。

在約翰一書裏，只有十六節經文專專說到這奧祕、包羅萬有、複合的膏油塗抹。（約壹二12～27。）我們若仔細讀這些經文，探入其深處，就會看見這裏有神聖的三一，並且這三一是照著信徒生命的長大來論到的。

一段辯論的話
 
這十六節經文也是非常富於辯論性的。這些經文是這封書信中最富於辯論性的一段。我們已經說過，約翰的著作很富於辯論性，因為他在與一些異端爭戰，這些異端包括智慧派、塞林則派、和多西特派。這些異端和基督的身位有關，對召會生活造成破壞和混亂。所以，使徒約翰需要辯論，與這些異端爭戰，給聖徒豫防注射，抗拒關於基督身位之異端的毒素。
 
約翰在這十六節經文裏說到神聖三一的深奧真理。但約翰的寫法是基於信徒生命的長大。為這緣故，約翰將信徒分成三班人：小孩子、青年人、和父老們。

孩子們
 
約翰在約壹二章十二節稱這封書信的受信者為『孩子們，』這是一般的稱呼，並不是特別指某一班信徒。我們已經說過，根據二章一節，年老的使徒把所有的受信者，都看作他在主裏親愛的孩子。我們會看見，以後在十三至二十七節，約翰寫信給小孩子們、青年人和父老們。但這裏他稱所有的信徒為孩子們，不論他們屬靈的年齡是多大。一面說，所有的信徒都是神的兒女；另一面說，在召會生活裏，神的兒女也是約翰的兒女。
 
約翰看信徒是他的兒女，不是他的學生或他的跟從者。作學生是知識的事，作跟從者是參與活動的事。但『兒女』一辭指明生命。在這封書信裏，約翰對信徒的說法指明生命。約翰甚至沒有說『我親愛的兒女，』他乃是用更親密的辭：『孩子們。』 

有時候年紀大的父母叫他們成熟的兒子為孩子。比方說，一個人八十歲了，他的兒子也六十歲了，但作父親的還可能叫他的兒子為孩子。這是柔細、親密關係的表徵。在這封書信裏，約翰這位年老的父親稱所有的信徒為孩子們。他以親密的態度寫著說，『孩子們，我寫信給你們…。』這種稱謂也指明約翰寫這些經節時，關心信徒生命的長大。
   
罪得赦免

約翰在約壹二章十二節說，『孩子們，我寫信給你們，因為你們的罪因著祂的名得了赦免。』罪得赦免是神福音的基本元素，（路二四47，徒五31，十43，十三38，）藉此，接受基督的信徒就得重生成為神的兒女。（約一12～13。）
 
約翰領悟罪得赦免是我們成為神兒女的基本因素。約翰在二章十二節告訴孩子們，他們的罪因著主的名得了赦免。他們已經相信這寶貴的名，並且他們的罪已經得了赦免。罪得赦免是福音裏頭一個基本元素。我們若信入主的名，並且呼求祂的名，我們所得著的頭一項福分就是罪得赦免。藉著罪得赦免，我們已經得稱義，成為神的兒女。因此，重生乃是基於罪得赦免。這是使徒約翰稱這封書信的受信者為孩子們時，認為罪得赦免是基本因素的原因。

父老們
 
約翰在二章十三節繼續說，『父老們，我寫信給你們，因為你們認識那從起初原有的。青年人，我寫信給你們，因為你們勝了那惡者。小孩子們，我寫信給你們，因為你們認識父。』現在我們看見，約翰的孩子們當中有些是父老，有些是青年人，還有些是小孩子。
 
父老是指在神聖生命裏成熟的信徒，使徒將他們列為受信者中的頭一班人。這些信徒是父老，因為他們『認識那從起初原有的。』『認識』在原文是完成式，表明所產生的情形是一直持續的。這些成熟的信徒已經認識了，所以他們一直是認識的。這種活的認識乃是生命經歷的果子。
 
約翰說父老們認識那從起初原有的。這裏的『從起初』是用在絕對的意義上。那從起初原有的，就是那永遠、在萬有之先就存在的基督，祂是從起初原有的生命之話。（約壹一1，約一l。）憑生命的方式認識這樣一位永遠的基督，乃是成熟、老練的父老們的特徵。有些異端說基督不是永遠的，他們沒有，也不會被這些異端所欺騙。基督是那永遠、在萬有之先就存在的一位，祂從永遠就存在了。這永遠的一位在一切造物存在以前就存在了，祂實在是那永遠、在萬有之先就存在的一位。
 
約翰在這裏不說父老們認識神的兒子或耶穌基督，而說他們認識那從起初原有的；他們認識基督是那永遠、在萬有之先就存在的一位。這種認識乃是經歷的事，並不僅僅是道理的知識。我們若要認識基督是那永遠、在萬有之先就存在的一位，我們就需要經歷祂。使徒約翰沒有把這個視為青年人的資格，他把藉著經歷那從起初原有者而有的認識，視為父老們的資格。
 
在我們中間有一些父老，就是那些藉著對主的經歷而認識主的人。這種對主經歷的認識，需要許多年日，這是那些能稱為『父老』者的資格。斷定誰是父老的標準，乃是對於主這永遠者在經歷上的認識，這種認識是藉著許多年日的生命過程而得到的。

青年人
 
約壹二章十三節還有第二班信徒─青年人，就是那些在神聖生命裏長大的信徒。這些長大而剛強的青年信徒有一個特徵，就是勝了那惡者。他們能如此，因為他們藉神的話得了滋養、加強並維持；這話住在他們裏面，運行在他們裏面，抵擋魔鬼、世界和其上的情慾。（約壹二14下～17。）
 
勝了那惡者，有力的證明信徒已經長大成為青年人。我能見證，今天在召會生活中有一班青年人勝了那惡者，也勝了邪惡的事物。

小孩子們
 
約翰題到的第三班信徒是小孩子們，就是那些剛得著神聖生命的信徒。使徒將他們列為受信者中的第三班人。
 
約翰說，小孩子們認識父。父乃是神聖生命的源頭，信徒已經由這位父所重生。（約一12～13。）認識父乃是重生最初的結果。（約十七3，6。）因此，這種神聖生命初期經歷上的認識，乃是作小孩子的基本資格；他們在約翰的分類中是最年幼的。
 
人的孩子怎樣認識他的父，照樣，神聖生命裏的小孩子也認識他們的父。新約告訴我們，我們已經得著兒子名分的靈，在這靈裏我們呼叫『阿爸，父。』所有的小孩子都認識他們的父；他們認識那用神聖的生命生了他們的一位。
 
約翰在約壹二章十三節說，『小孩子們，我寫信給你們。』『寫』原文意『剛寫，』有些古卷作『寫。』根據最近古卷的發現，雖然『剛寫』較為可信；但是照上下文看，欽定英文譯本和達祕新譯本所採用的『寫』較合邏輯。本節使徒寫給三班受信者，對每一班人都是用現在式。以下十四至二十七節，他又寫給這三班人，卻都是用過去式。（十四節是寫給父老們和青年人；二十六節，參十八節，是寫給小孩子們。）

確證的話
 
約翰在二章十四節接著說，『父老們，我剛寫信給你們，因為你們認識那從起初原有的。青年人，我剛寫信給你們，因為你們剛強，神的話住在你們裏面，你們也勝了那惡者。』『寫，』原文雖是過去式，卻不是指使徒以前曾給受信者寫過信；他乃是重複前節所寫給他們的，以加強並發展他所說過的。藉著重複某些事，約翰確證他已經寫過的話。
 
約翰在二章十四節再次說到父老們認識那從起初原有的。因為父老們滿有經歷，就沒有進一步往前說甚麼了。
 
約翰在二章十四節論到青年人，不僅說他們勝了那惡者，還說他們剛強，神的話住在他們裏面。這句結束於『住在你們裏面』的話，加強前節寫給青年人的話：『你們勝了。』我們中間許多人是剛強的青年人，勝了那惡者，並且有神的話住在他們裏面。藉著所住在他們裏面神的話，他們得了加強、滋養、維持並鼓舞。
 
我們看過約翰在二章十三節對父老們、青年人和小孩子們說話；他在十四節再次對父老們和青年人說話。約翰第二次對小孩子們說的話在那裏？乃在十八節：『小孩子們，如今是末時了；你們曾聽見，那敵基督的要來，現在已經有好些敵基督的出來了，從此我們就知道如今是末時了。』這裏的『小孩子們』乃指十三節的小孩子們，是受信者中的第三班人。約翰在以下的經節繼續對小孩子們說到膏油塗抹。

生命長大的程度


我們已經看見，約翰在二章十二至二十七節是照著信徒生命的長大，論到神聖的三一。他首先稱所有的信徒為他的孩子們，他們的罪因著主的名得了赦免。然後約翰繼續對父老們，就是那些在神聖生命裏成熟的信徒說話。這些信徒藉著神聖的膏油塗抹，認識那從起初原有的，就是那永遠、在萬有之先就存在的基督，祂是從起初原有的話。青年人是在神聖生命裏長大的信徒，他們藉著神聖的膏油塗抹，勝了那惡者。不僅如此，他們剛強，神的話住在他們裏面。青年人的另一項特徵是不愛世界。小孩子是剛得著神聖生命的信徒，他們藉著神聖的膏油塗抹認識了父。他們也曾聽見，那敵基督的要來。但他們有從那聖者來的膏油塗抹，並且他們知道一切的事。
 
父老們、青年人、小孩子，在生命裏長大的程度不同。約翰將信徒分類，是照著他們屬靈的年齡，不是照著任何別的標準。有一些人是父老，另外一些人是青年人或小孩子。使徒約翰用這些辭，有力的指明他寫這些經文特別是基於生命的長大。

享受屬天的旋律
 
約翰的著作乃是基於信徒生命的長大，這事實該使我們領悟，我們若要明白神聖的三一，特別是這段話所論到神聖的三一，就必須在生命長大的過程裏。這就是說，我們必須在生命這條線上。我們若不在生命這條線上追求生命的長大，就無法明白任何關於神聖三一的事。
 
若把這段話所啟示的三一神供應給在生命裏沒有長大的信徒，他們對於所聽見的這些並不能明白或賞識。但是當這些話供應給有追求並在生命裏長大的信徒，他們就能明白並得著幫助。他們賞識所『彈奏』關於三一神的『音樂。』當我們說到包羅萬有、複合、賜生命之靈，那經過過程的三一神的時候，他們很有反應。然而，那些不在生命這條線上，在生命裏沒有長大的基督徒，可能不明白我們所說包羅萬有、複合、賜生命、經過過程這類用辭的意義。讚美主，我們有包羅萬有、複合、賜生命的靈，就是那經過過程的三一神，在我們裏面活著、運行、工作！當我們聽到關於這奇妙的三一神屬天的旋律，我們就歡樂，我們在主裏非常喜樂。