第二十一篇 經歷關於三一神之膏油塗抹的教導

讀經：約翰一書二章十八至二十三節。

給小孩子們的話
 
使徒約翰在約壹二章十三節給小孩子們，就是那些在神聖生命裏非常幼稚的信徒，寫了非常簡單的話：『小孩子們，我寫信給你們，因為你們認識父。』在二章十八至二十七節，約翰給小孩子們寫了很長的話，為要確證他所已經寫給他們的。這進一步的話，在積極一面論到膏油的塗抹；在消極一面論到敵基督者。在二章十八節，約翰說，『小孩子們，如今是末時了；你們曾聽見，那敵基督的要來，現在已經有好些敵基督的出來了，從此我們就知道如今是末時了。』這裏的『小孩子們』就是十三節的小孩子們，是受信者中的第三班人。二章十八至二十七節強調生命裏的認識，（約壹二20～21，）加強十三節對這班人所說『因為你們認識父』的話。


約翰在約壹二章二十節對小孩子們說到膏油塗抹的事：『你們有從那聖者來的膏油塗抹，並且你們眾人都知道。』膏油塗抹就是內住複合之靈的運行並工作，出埃及三十章二十三至二十五節塗抹的油、複合的膏，是這靈的完全豫表。（見出埃及記生命讀經第一五七至一六六篇。）我們在重生時，這從那聖者來的包羅萬有賜生命的靈就進到我們裏面，並且永遠住在我們裏面，（約壹二27，）憑著這靈，小孩子們認識了父，（約壹二13，）並且曉得真理。（約壹二21。）
 
約翰對小孩子們所說關於膏油塗抹的話，與他們生命的長大很有關係。約翰這裏的話也指明，所有在召會生活裏的聖徒，都需要接受膏油塗抹的教導。
   
膏油的塗抹教導我們關於神聖三一的事
 
你若仔細讀約壹二章十八至二十七節，會看見膏油塗抹的教導主要是教導我們神聖三一的奧祕。我多年來一直釋放關於膏油塗抹的教導的信息。我在那些信息裏強調一個事實：膏油塗抹在凡事上，就是在我們基督徒日常生活裏一切的事上教導我們。在本篇信息裏，我想來看較狹義的膏油塗抹的教導，就是膏油塗抹教導我們一切關於神聖三一的事。換句話說，我在本篇信息裏所關切的，不是較廣泛的應用這原則，乃是照著這些經節的上下文，正確的解釋膏油塗抹的教導。我越從上下文來看這些經節，就越有把握：說膏油塗抹的教導乃是論到神聖的三一，這是絕對準確的。

複合膏油的元素
 
我們已經看見，膏油塗抹是包羅萬有、複合、賜生命之靈（就是經過過程的三一神）的運行。這靈應驗了出埃及三十章所啟示，複合之膏的豫表。在這複合的膏裏有若干不同的元素，這些元素就是膏的成分。正如油漆有若干不同的元素，塗抹的靈也有不同的元素，這些元素包括經過過程的三一神和祂的活動。三一神已經經過成為肉體、為人生活、釘十字架、復活和升天。這些都是祂活動裏的步驟。這一切步驟都成了複合、賜生命之靈的元素。所以，塗抹的靈實際上是三一神並祂活動的複合物。塗抹的靈包括神性和人性，也就是神聖的性情和屬人的性情。這樣一位複合的靈包括成為肉體、為人生活、釘十字架、復活和升天。這一切都是出埃及三十章複合之膏所豫表，複合之靈的元素。
 
膏油塗抹實際上就是膏油的運行，而這膏油乃是一種複合物。油不是複合物，因為油只包含一種元素。但複合的膏包含若干不同的元素。在複合的靈裏，有父、子、那靈、神性、人性、成為肉體、為人生活、基督死的功效、祂復活的大能和祂的升天。膏油塗抹是這複合之靈連同祂一切元素的運行。只有這膏油塗抹，只有這複合之靈的運行，能將三一神教導我們。
 
油漆是複合之膏最好的說明。要認識一種油漆的元素，最好的方法是甚麼？就是買一罐那種油漆，把一些塗在家具上。憑著塗抹油漆，你就得知油漆的元素。這就是說，只有油漆本身能教導你油漆的所是。除了油漆，你無從得知油漆的元素。同樣的，複合的靈乃是將祂自己當作『油漆』塗抹在我們身上，藉此教導我們關於三一神和祂活動的事。我們也可以說，複合之靈的元素，教導我們各樣關於三一神和祂活動的事。塗抹的靈乃是三一神同祂一切活動的組成，如今這複合的靈教導我們關於神聖三一的事。

膏油塗抹的主觀教導
 
惟有藉著三一神成為塗抹的靈，我們纔會受到關於三一神和祂活動的教導。這種教導不是客觀的，乃是非常主觀的。三一神已經成為塗抹的靈，祂的塗抹現今就在我們裏面。這主觀的塗抹，就是三一神同祂一切活動之組成的運行，現在能彀教導我們關於三一神和祂活動的事。所以，乃是這樣的膏油塗抹教導我們關於三一神的事。
 
三一神不僅已經與祂身位的元素─神性、父、子、靈─複合，也與祂活動的元素─成為肉體、為人生活、釘十字架、復活和升天─複合。這一切元素都已經複合成為複合的靈，這靈的塗抹教導我們關於神聖三一的事。

被浸入三一神裏

 
聖經裏關於三一神的啟示與經歷很有關係。例如，主耶穌在馬太二十八章十九節對祂的門徒說，『所以你們要去，使萬民作我的門徒，將他們浸入父、子、聖靈的名裏。』文生（M. R. Vincent）在他的『新約字研』一書裏說，在馬太二十八章十九節裏，名相當於人位。因此，將人浸入父、子、靈的名裏，意思就是將人浸入三一神的人位裏。正如人的名字指明一個人，神聖的名字照樣也指明神聖的人位。將人浸入三一神的名裏，就是將人放在三一神的人位裏。
 
文生又說，『浸入神聖三一的名裏，含示與祂屬靈且奧祕的聯合。』介系詞『入』含示我們與三一神之間生機的聯結。被浸入三一神的人位裏，意思就是被放在與祂生機的聯結裏。我們這些已經浸入三一神人位裏的人，現今在生機上與三一神是一，三一神也在生機上與我們是一。

三一神教導我們關於祂自己的事

現今在生機上與我們是一的三一神，正教導我們關於祂自己的事。這教導是主觀的，且是在經歷上的。一天過一天，我們在與三一神生機的聯結裏，我們就享受祂，經歷祂，在祂裏面，同著祂並憑著祂生活。這生活乃是一種對於三一神的事持續不斷的教導。我們能見證，我們的確在日常生活裏享受三一神。
 
我們可以用喫東西為例，說明以享受和經歷三一神的方式學知三一神的事。要認識某種食物，最好的方法就是喫那種食物。你若喫那種食物，藉著你所喫的，你就得著關於那種食物的教導；這不僅是關於食物的客觀課程，乃是藉著經歷對食物有主觀的認識。你越喫一種食物，就越認識那種食物。這認識不是道理的，乃是經歷的。同樣的，我們藉著享受並經歷三一神，就認識了祂。我們僅僅憑著道理，不可能認識三一神。但我們藉著享受並經歷祂，就能認識祂。

當三一神成為我們的享受和經歷時，祂的運行就是我們裏面的膏油塗抹。這種領會使我們能給膏油塗抹一個正確的定義：膏油塗抹乃是三一神的運行，成了我們裏面的享受和經歷。
   
認識父、子、靈是一
 
照著聖經，我們教導父、子、靈是一。以賽亞九章六節說，有一子賜給我們，但是祂名稱為永在的父，或永遠的父。這符合約翰福音所記載主論到祂自己和父的話。主耶穌說，祂（子）在父的名裏來。（約五43。）主從來沒有說到祂自己是子又是父，但主確說，祂是子，在父的名裏來。主在約翰十四章也說，我們看見了祂，就是看見了父。（約十四9。）不僅如此，主在這一章說，祂在父裏面，父在祂裏面。（約十四10～11。）所以祂在約翰十章三十節說，父與子原是一。我們承認子，就連父也有了。（約壹二23。）而且祂也是那靈。（林後三17。）我們有祂住在我們裏面，也就有了父和那靈。你裏面不是有主耶穌麼？的確有。你裏面不是也有父和那靈麼？當然也有。這就是說，父、子、靈都在你裏面。那麼，我們裏面有多少位？我們從經歷知道，我們裏面只有一位。住在我們裏面的這一位，乃是三一神，父、子、靈。
   
三一神成為我們的經歷和享受


我們需要對這事實有深刻的印象：膏油塗抹乃是我們所享受並經歷之三一神的運行。在我們裏面成為我們享受並經歷之三一神的運行，就是膏油塗抹。約壹二章這裏的膏油塗抹，指我們對三一神的經歷；就是這經歷教導我們關於神聖三一的事。
 
約翰在這裏論膏油塗抹的話是寫給小孩子的，就是在神聖生命裏最幼稚的人。甚至最幼稚的信徒也在他們裏面經歷了主，他們能從他們的經歷見證，住在他們裏面的那一位是父、子、靈。

對三一神的『品嘗』
 
我們需要對三一神有正確的經歷。從我們經歷中的『品嘗，』我們認識關於神聖三一的事。例如，你怎麼知道糖的味道是甜的還是苦的？知道的方法是品嘗一點。那個味道會教導你，糖是苦的還是甜的。同樣的，我們對三一神的經歷、品嘗，會教導我們關於祂的事。 

約翰在約壹二章十八至二十七節的用意是要警告小孩子們，關於敵基督者和他們異端的教訓。約翰在這些經節裏好像在說，『不要聽那一切關於基督身位的假教訓。你們裏面有一位教師，這位教師就是膏油的塗抹。不要注意敵基督者所說的話，乃要聽你們對三一神作膏油塗抹在你們裏面運行的經歷。』為著經歷關於三一神之膏油塗抹的教導，我們讚美主！