第二篇 在腓立比的召會

讀經：腓立比書一章一至十一節，十九節，二十七節，二章一至二節，四章二節，十四至十八節。

在本篇信息中，我們要來看在腓立比的召會的一些特點。腓立比是古羅馬帝國馬其頓省的主要城市。（徒十六12。）藉著保羅第一次去歐洲盡職的旅程，（10～12，）歐洲的第一個召會在這城興起了。

壹　建立得有秩有序

腓立比一章一節保羅說，『基督耶穌的奴僕，保羅和提摩太，寫信給所有在腓立比，在基督耶穌裏的聖徒，同諸位監督和諸位執事。』這節指明在腓立比的召會建立得很有秩序。請注意保羅說到『聖徒，同諸位監督和諸位執事』。整本新約只在這一處有這樣的說法。保羅說到聖徒，同諸位監督和諸位執事，是很有意義的。每個地方召會，這獨一的一班人，乃是由眾聖徒組成的。眾聖徒是地方召會的組成分子。聖徒中間有帶頭的人，新約稱之為長老或監督。監督是地方召會的長老。（徒二十17，28。）『長老』是說到人，『監督』是說到功用。監督就是盡功用的長老。這裏說監督，不說長老，指明那些長老很盡責。

在第二世紀，以格那提（Ignatius）教導人說，監督高於長老。他聲言長老是地方性的，而監督行使職權的區域比地方來得大。然而，以格那提的觀念完全與聖經相反。新約清楚的指明，長老就是監督，監督就是長老。兩種稱謂是指同一班人。長老在召會中履行其職責時，乃是盡監督的功用。因此，監督與長老並不是兩班人。

在腓立比一章一節，保羅也題到執事。執事是地方召會中，在監督指導下服事的人。（提前三8。）英文的執事（deacon）是希臘字狄奧克諾斯（diakonos）的英語化形式，意思是服事的人。

腓立比一章一節給我們看見，地方召會是由眾聖徒，同領頭的監督和服事的執事組成的，這指明在腓立比的召會很有秩序。保羅不是說，聖徒『與』諸位監督和諸位執事，乃是說『同』諸位監督和諸位執事。繙作『同』的希臘字是個介系詞，實際上是『偕同』的意思。如果保羅用的是連接詞『與』，而不是介系詞『同』，就指明在地方召會中該有三班人─聖徒、監督和執事。但是他用『同』，就指明召會並不是分為這三班人。

今天組織基督教的觀念是說，召會裏要有各種不同的階級。但是，地方召會中的信徒有不同的階級是違反聖經的。新約聖經啟示，地方召會只有一班人，而這一班人是由所有的聖徒組成的。

在聖靈的引導之下，保羅刻意且慎重的用了介系詞『同』，而不用連接詞『與』。保羅用介系詞而不用連接詞是很有意義的。這指明在任何地方，只該有一個召會，包括當地所有的聖徒。我們感謝主，雖然有各種的分裂，主卻已經把我們恢復到召會起初的立場上：一地一會，包括所有的聖徒這獨一的一班人。

貳　在推廣福音上有交通

在腓立比的召會也在推廣福音上與保羅有交通。在一章五節，保羅說到『你們從頭一天直到如今，在推廣福音上所有的交通』。這裏的交通，意思是有分、交接。同一個希臘字在羅馬十五章二十六節也繙作『交通』，而在希伯來十三章十六節繙作『供輸』。在腓立比的聖徒，藉著使徒保羅的職事，在福音上有交通，有分於福音的推廣。這樣的有分，包括在財物上供給使徒，（腓四10，15～16，）結果使福音得著推廣。這種交通，使他們脫離個人主義和不同的心向，含示他們與使徒保羅是一，也彼此是一。這給他們立場經歷並享受基督，這是本書的要點。經歷並享受基督的生活，乃是推廣福音、傳揚福音的生活；不是個人的，乃是團體的。因此這裏說，『在推廣福音上所有的交通。』我們在推廣福音上越有交通，就越經歷並享受基督。這殺死我們的己、野心、喜好和選擇。

因著腓立比的信徒有分於福音的推廣，有分於神照著祂的經綸而有在地上的行動，他們就與保羅同享恩典。同享恩典，就是一同有分於並享受經過過程之三一神作恩典。使徒在辯護、證實福音時是這樣享受恩典的人，而腓立比的聖徒乃是他這恩典的同享者。恩典就是三一神經過種種過程，來成為我們的享受。藉著與保羅在推廣福音上有交通，腓立比人也享受這恩典。按照希臘文的用辭，他們成了保羅恩典的同享者，分享保羅所享受的恩典。

在腓立比的召會也為保羅禱告，（一19，）使他的喜樂滿足，並叫他歡喜，（二1～2，）且供給他物質上的需要。毫無疑問，這是非常美好的召會。

參　在他們中間有不合

儘管在腓立比的召會建立得很有秩序，且與保羅在推廣福音上有交通，然而在他們中間仍有不合。由此我們看見，不合是很難避免的。任何時候，任何地方都可能有不合。不合起源於我們的意見；意見來自心思─魂的主要部分。在腓立比書中，保羅時常說到魂、心思和思念。在一章二十七節和二章二十節，他用『同魂』一辭；在二章二節，他說到『魂裏聯結』。

今天我們在召會生活中必須在魂裏是一。基督徒常說在主裏是一，或在靈裏是一，但你聽信徒說過在魂裏是一麼？除非我們在魂裏是一，否則，我們的一就不實際。我們的一不過是隔牆拉手。基督徒談論合一，但他們仍然各持己見。保羅對一的觀念是不同的，在腓立比書中他明白指出，我們必須在魂裏是一。

要在魂裏是一，我們的心思必須變化且更新。羅馬十二章二節說到藉著心思的更新而變化。你的心思很可能非常老舊，甚至年輕人也可能如此。但如果你的心思得了更新，就算你是個老人，你的心思也會是新的，是新鮮的。我能見證，基督從來沒有以任何方式屈改我的心思，但是祂的確一直在更新我的心思。

我們的心思老舊有一個原因，就是我們忘不掉已往的不愉快。幾年前發生在你身上的一件事，到如今你還不願忘記。這意思是說，就在這一件事上，你沒有赦免人，因為真正的赦免含示忘記被得罪的事。因著有些聖徒牢記已往被得罪的事，他們的心思就老舊了。如果我們的心思老舊，便會造成難處，且導致不合。因此，我們都要有更新的心思，這是非常要緊的。

腓立比召會惟一的缺點，就是不同的意見所引起的不合。在腓立比四章二節保羅說，『我勸友歐底亞，也勸循都基，要在主裏思念相同的事。』這兩位帶頭的姊妹是保羅的同工。然而，她們的思念卻不同。她們思念上的不同，可能不是關乎世俗的事，而是與神在地上的行動有關。就著這事，她們在魂裏有不同的意見。因這兩位姊妹在靈裏仍然是一，所以她們沒有分裂。但在實行上，她們中間因著觀念不同而有不合。這樣的不合，在那個非常美好的腓立比召會中，乃是一個缺欠。因著她們中間的不合，腓立比的聖徒就不能同魂傳揚福音。（一27。）

在二章二節和四章二節，我們看見腓立比的聖徒沒有思念相同的事，沒有相同的愛，沒有在魂裏聯結，沒有思念同一件事。今天在主的恢復中有些聖徒的光景也是一樣。主得著這些人來為著祂的恢復，他們知道召會的立場，也尊重這合一的立場。但是，他們不與其他的聖徒思念相同的事，他們沒有相同的愛，也沒有在魂裏聯結。他們能說，他們在靈裏與眾聖徒是一，這是事實；但他們不能說，他們在魂裏是一，思念相同的事，甚至思念同一件事。

思念相同的事和思念同一件事是甚麼意思呢？二章二節有這兩個說法。保羅在四章二節勸友歐底亞和循都基要思念相同的事。相同的事就是基督自己，而同一件事就是追求基督好贏得祂、抓住祂並佔有祂。我們不該認為保羅所說的『相同的事』，是基督以外的任何事物。許多基督教團體有他們自以為是『相同的事』的事物。但是按照保羅所說，『相同的事』乃是基督，而『同一件事』乃是追求基督為要得著祂。按腓立比書的上下文，這點是非常清楚的。

思念相同的事─基督，以及思念同一件事─追求基督為要贏得基督，使我們心思受到對付而得更新。心思得更新乃是有新陳代謝的改變，排除舊元素，補充新元素。基督的成分注入我們裏面，就除去老舊的成分並取而代之。這個過程叫我們的心思得以更新。即使年輕人也有許多老舊的東西需要清除，並由基督的成分來頂替。

我們必須讓基督在我們裏面，成為那些叫我們的心思得以更新的積極元素。許多人可能消極的運用他們天然的聰明，貫注於那些不愉快或其他消極的事上；然而我們應該受鼓勵，將心思置於基督，讓我們的心思被基督佔有。如果我們的心思沒有得著更新，我們中間就會有不合，像有些腓立比的聖徒一樣。因為他們固守天然老舊的心思，這個缺點就存在他們中間。

肆　需要更多的知識和辨識

一　愛要洋溢

保羅的寫作是絕佳的，這可從他沒有直接指出腓立比聖徒的缺點上看出來。他並沒有說，『親愛的腓立比人哪，我要你們知道你們缺少愛。』在一章九節他反而說，『我所禱告的，就是要你們的愛，在充足的知識並一切的辨識上，多而又多的洋溢。』這話指明他們的愛不彀、不充足。保羅承認腓立比信徒有些愛，但是他們的愛需要多而又多的洋溢。

保羅禱告要他們的愛『在充足的知識並一切的辨識上』洋溢，這是很有意義的。腓立比信徒很有愛，但他們的愛需要多而又多的洋溢，不是愚昧的，乃是有充足的知識；不是無知的，乃是有一切的辨識，使他們能鑑賞更美、不同的事。這應當包括辨識一章十五至十八節不同的福音傳揚，以及三章二至三節不同的人。保羅並沒有禱告，要腓立比人的愛在熱心和好心好意上洋溢。我們都知道，愛與情感有關。然而，保羅禱告，要他們的愛，在充足的知識和一切的辨識上洋溢，這兩樣都與心思有關。根據一般人的經歷，愛是盲目的。當一個人保守自己心思清明，成為冷靜、清晰而有知識的人時，愛就消失了。愛與清明的心思似乎不能並存。一個弟兄若不是愚昧的愛妻子，就是因著悟性清晰、心思清明而對妻子冷淡。

保羅禱告，要我們的愛，在充足的知識並一切的辨識上，多而又多的洋溢。希臘文的『辨識』即敏銳的知覺，道德的機智。辨識就是感覺事物的能力。保羅不要腓立比人愚昧的愛；相反的，他鼓勵他們用滿有知識和辨識的心思、敏銳的知覺、道德的機智來愛。

一章九節保羅所說的知識和辨識，實際上就是基督自己。當我們經歷基督，祂就成了我們的知識和辨識。我們缺少知識和辨識，無法辨別不同的福音傳揚，原因在於我們對基督缺少經歷。

二　辨識不同的傳揚基督和不同的人

根據一章九節的上下文，保羅的意思是腓立比人需要知識和辨識，來區別保羅的傳揚，和熱中猶太教之信徒的傳揚。我們今天也需要辨識各種不同的傳揚。今天在基督徒中間，傳揚基督有許多不同的方式，這些方式各有優點。如果一種特殊的傳福音方式毫無優點，就無法引人注意。但是，雖然各種傳基督的方式有某些正面的特點，我們卻必須問說，這樣的傳揚是否為著神的經綸，是否為著神今天在地上的行動。保羅深處知道，有些腓立比人已經受到熱中猶太教之信徒的傳揚所打岔。在這些經節裏保羅似乎是說，『腓立比人哪，你們有些人已經因著熱中猶太教之信徒的傳講，從神的經綸岔了出去。我同意你們要愛這些人。然而，你們的愛應該在充足的知識並一切的辨識上洋溢。不要愚昧的愛人，乃要用知識和敏銳的知覺，清明的愛他們。』

辨識是領悟的能力，敏銳的洞察事物的能力。一些著名的佈道家可能很有知識，口才也很好；但如果我們有辨識，就會了解他們傳揚福音的目標，乃是推廣他們自己的工作，而不是促進神的經綸。我們要這樣辨識別人的傳揚福音，就需要更多經歷基督。惟有經歷基督，纔能叫愛在充足的知識並一切的辨識上，在我們裏面洋溢。這樣的愛供應我們，我們就能愛別人，但不是愚昧的愛。毫無疑問，有些腓立比聖徒賞識熱中猶太教之信徒的傳揚。為這緣故，保羅禱告叫他們對這等人的愛要在充足的知識並一切的辨識上洋溢。他鼓勵腓立比人要愛人，但是要憑著知識和辨識來愛，不要盲目愚昧的愛。

三　純誠無過的鑑賞不同的事

保羅也禱告叫腓立比人能『鑑賞那更美、不同的事』，且『純誠無過，直到基督的日子』。（一10。）純誠，原文意受陽光鑑定過，即試驗過，證實是真的；因此是純潔的、真誠的。無過，意思是不得罪人，不絆跌人。我們辨別事情的時候必須純潔；內心的動機尤其要純淨，否則我們會絆跌人。純誠無過的辨識事物並不容易。這和我們的動機很有關係。

四　藉著經歷基督結出義果

在九至十節保羅為腓立比人禱告三件事：要他們的愛在充足的知識並一切的辨識上洋溢；使他們能鑑賞那更美、不同的事；叫他們純誠無過，直到基督的日子。這三件事的祕訣就在十一節，保羅說到『結滿了那藉著耶穌基督而有的義果，使榮耀稱讚歸與神』。根據文法，十一節是修飾語，和保羅所禱告的三點有關。腓立比人結滿了義果，他們的愛就洋溢，他們就能鑑賞那更美、不同的事，他們也就純誠無過。這指明結滿了藉著基督而有的義果，是達到這三件事的必要條件。要叫我們的愛洋溢，能鑑賞更美、不同的事，並且純誠無過，首先我們必須結滿了那藉著耶穌基督而有的義果。

十一節實際上是指對基督的經歷。我們再一次看見，訣竅乃是經歷基督。我們從『藉著耶穌基督』這句話知道，十一節是指對基督的經歷。義果是藉著基督而有的。我們有義果乃是藉著我們對基督的經歷。我們從所享受、所經歷的基督，結出義果。我們越經歷基督，這個經歷就越結出義果來。義果就是信徒在神和人面前，站在義的地位上，憑著義的元素，過正確生活的活產物。這不是憑著信徒天然的人所能有的，叫他們對自己有可誇的；乃是藉著耶穌基督作他們的生命，給他們經歷而有的，使榮耀稱讚歸與神。因此，我們的愛應當照著神的經綸而洋溢。如果我們經歷基督，我們的愛會洋溢，我們就能鑑賞那更美、不同的事，我們也就純誠無過。