第三篇　保羅為福音所受的苦難，以及他對恩典的享受

讀經：腓立比書一章七至八節，十二至十四節，十六至十七節，二十八至三十節。

在本篇信息中，我們要來看保羅為福音所受的苦難，以及他對恩典的享受。我們很容易用天然的方式來了解為福音受苦以及享受恩典這件事。然而，我們來看屬靈的事，必須越過天然或傳統的領會。照著腓立比書，為福音受苦以及享受恩典都是深奧的事。

為福音受苦，意思是你在地上只為著神經綸的權益；為福音受苦乃是關心神經綸的完成。福音包括神的經綸，為福音受苦要求我們有分於神的經綸。因此，為福音受苦實際上就是有分於神經綸的完成。

保羅的著作指明他為福音受苦。然而，他受苦所為著的福音不是低品的、膚淺的。他為福音受苦的意義，在於他在地上是為著完成神的經綸。他不只傳講人應該相信耶穌是他們的救主，使他們可以上天堂。傳揚這種狹隘的福音不需要受苦。保羅照著神的經綸傳揚福音時，拋棄了宗教、律法、文化、規條、風俗、習慣和各種學說。保羅所傳的福音除滅了神經綸以外的一切事物，除滅了宗教、政治和文化。就某種意義說，保羅的福音甚至除滅了我們。保羅因著傳揚這樣的福音，被人看作製造麻煩的，如同瘟疫一般。（徒二四5。）

儘管保羅的傳揚福音除滅了一切與神經綸對立的事物，他卻稱之為和平的福音。（弗二17，六15。）在以弗所二章十七節保羅指出，基督釘十字架並復活之後，臨到外邦人，向他們傳揚和平的福音。惟有當一切與福音相對的事物除滅之後，纔能有和平。為了使我們與神之間、我們彼此之間有和平，宗教、政治、文化、規條和律法都必須了結。因著保羅所傳的福音牽涉到除滅這麼多事物，他的傳揚就不討人的喜歡。他既不能討好猶太人，也不能討好外邦人。保羅只能討神自己的喜歡。他的傳揚得罪了宗教、政治、文化和各種的學說。

如果我們照著保羅的方式來傳福音，我們也要受苦。但如果我們以包裹著糖衣的方式來傳福音，我們就要廣受歡迎。這樣一來，我們就不是為著神的經綸受苦的人了。

不要照著天然的觀念來領會為福音受苦。我們已經指出，為福音受苦就是為神經綸的權益站住。只要我們留在主的恢復裏，關切神經綸的完成，我們的定命就是為福音受苦。

我們在主的恢復裏所傳的福音，與今天的宗教對立。在啟示錄生命讀經裏我們指出，根據啟示錄二至三章，猶太教是屬撒但的，天主教是屬鬼的，而更正教是沒有基督的。這樣的話豈能討宗教人士的喜歡？然而，說出這樣的話，不過就是贊同主耶穌在啟示錄裏所用的辭；乃是祂用了『撒但會堂』這個辭。（二9。）這個說法豈不指明，在主眼中，猶太教已經成了撒但的系統？再看表徵天主教的推雅推喇，主說到『撒但深奧之事』。（24。）這辭是指撒但深奧的奧祕。這些事定規是屬鬼的。論到老底嘉，我們看見基督正站在召會的門外。（三20。）這就是我們說，更正教其實是沒有基督的原因，因為基督是在門外。陶恕（A.W. Tozer）在一篇名為『基督的權柄在召會中逐漸式微』的文章中，發表了類似的觀點。就連陶恕的文章也指明，更正教是沒有基督的。如果我們以這種方式來傳福音，就要準備好遭受反對。我們傳福音的目的既不是要討人的喜歡，也不是要得罪人。傳福音只是為了宣揚神的真理。然而，神的真理會除滅許多東西。因此，凡為著神在地上經綸的完成而傳福音的人，都要為福音的緣故受苦。

我們為福音受苦的同時，總是有對恩典的享受。你若為神的經綸受苦，就會有這種享受。我能作見證，在我們面臨一切反對的時候，我實在享受主的恩典。為神的經綸受苦，帶來恩典的供應。這種對恩典的享受，是聯於為福音所受的苦難。享受恩典乃是對基督有真正的經歷，因為我們所享受的恩典就是基督自己。我不相信那些以討好人的方式傳福音的人，懂得這種對恩典的享受。那些熱中猶太教的信徒，因著敵擋保羅而傳福音，他們必定沒有享受基督作恩典。他們的傳揚，並不能帶進基督作恩典，給他們享受。我們已經在別處指出，恩典一點不差就是經過過程的三一神成了我們的享受。有些人可能會懷疑這種對恩典的領會，不知道恩典是經過過程的三一神成了我們的享受這種說法是否正確。請看林後十三章十四節保羅的話：『願主耶穌基督的恩，神的愛，聖靈的交通，與你們眾人同在。』這裏我們看見三一神作我們的享受。因此，恩典乃是對內住基督的經歷，這位基督乃是經過過程的神成了我們的享受。我們越為著神在地上的經綸受苦，就越享受這樣一位基督。

如果我不講說主在啟示錄二至三章論到猶太教、天主教和更正教的話，毫無疑問的，我能藉著傳揚福音得著許多朋友。然而，我會失去對基督這位獨一朋友的享受。我若企圖討好人，就會使祂不喜悅。我不願以基督的歡心換取人的歡心。我願意像保羅在腓立比三章所說，為基督的緣故，將萬事看作虧損。我也願意為著享受恩典的緣故，虧損萬事。主並沒有託付我討人的喜歡。論到神的經綸，絲毫沒有妥協的餘地。神的真理要除滅一切違反神經綸的事物。在這件事上，我們與保羅一樣，沒有選擇的餘地。

照腓立比書來看，保羅受苦不僅是為著傳揚福音，更特特是為了辯護並證實福音。我們已經看見，福音與神的經綸有關，與祂在地上的行動有關，為要完成神永遠的旨意。保羅寫信給腓立比人的時候，有些傳道人屈改、曲解了神經綸的福音。保羅起來宣告：在神的福音裏，猶太教和希臘哲學都沒有地位。他是為辯護福音設立的。（一16。）此外，保羅又傳揚兩面的奧祕：神的奧祕就是基督，基督的奧祕就是召會，藉此來證實福音。別人雖然也傳基督，卻不是為了實施這兩個奧祕。今天基督徒中間也是這樣；有許多宣教與佈道的工作，但是很少傳道人充分關切神的奧祕就是基督，更不用說基督的奧祕就是召會了。許多人對召會的問題寧可避而不談，因此，今天很少有福音的證實。主所給我們的負擔不只是辯護福音，也是證實福音。這就是說，我們關切這兩個奧祕的實施。為這緣故，我們遭受反對。

如果你只以膚淺的方式傳福音，而沒有辯護、證實福音，你會受到熱烈的歡迎。在我早年盡職時，一位老牧師告訴我，如果我照著他們的方式傳福音，城裏所有的基督徒都會歡迎我，也會與我愉快的相處。然而他說，如果我堅持我所採取的方式，會得罪很多人。他這樣勸我是出於一番好意，但我必須告訴他，在這件事上我沒有選擇的餘地。從那一天直到如今，我為福音受了我當受的苦。但是隨著苦難而來的，乃是對基督豐富的享受。祂對我真是恩典，作了我的享受。

我們中間許多人能見證，我們進入召會生活以前，幾乎不知道甚麼是享受基督。你在公會裏的時候，對基督有豐富的享受麼？在召會生活之外，沒有一處我們能好好的享受基督。你若不信我的話，我鼓勵你到各處遊歷，尋找一個比召會生活更能享受基督的地方。一九四八年，我鼓勵一位對召會滿了怨言的弟兄去找一個更好的地方，如果找到了，請他通知我，我要與他一同去。然而，他從沒有回覆說，他找到了一個比召會更能享受基督的地方。不錯，在召會生活裏，我們經歷到為福音受苦，但是我們也得著恩典，就是經過過程的三一神成了我們的享受。我們所享受的，遠勝於那些被神真理的傳揚所除滅的事物。

壹　保羅為福音所受的苦難

一　在捆鎖中

保羅寫信給腓立比人的時候，正為著福音受苦。在一章七節、十三節、十四節和十七節，他題到他的捆鎖，就是他被監禁的事。這清楚指明，腓立比書是在監獄裏寫的。雖然保羅是個囚犯，他的監牢卻成了筵宴所，因為保羅在那裏享受了主。保羅在七節說到同享恩典，就是指這件事。保羅在捆鎖中，卻能享受恩典。這一節清楚有力的指明，對保羅而言，監獄並非僅是受苦的地方，更是筵宴所。

二　由於辯護、證實福音

保羅所以坐牢，特別是因著辯護、證實福音。（一7。）

1　在消極一面，辯護福音抵禦那屈改、曲解福音的異端

辯護福音，是在消極一面抵禦那屈改、曲解福音的異端，如加拉太書所對付的猶太教，和歌羅西書所對付的智慧派。猶太教是屈改福音，而智慧派和希臘哲學是曲解福音。保羅辯護福音，抵禦所有異端的屈改和曲解。我們來看他在安提阿對抗彼得的經歷。雖然彼得在行傳十章領受了關於外邦人的異象，但在安提阿，他卻退去不與外邦信徒同席喫飯。在這件事上，彼得沒有為著福音的真理站住；相反的，他屈改了這個真理。因此，保羅當面抵擋彼得，並且責備他。

在辯護福音，抵禦屈改和曲解的事上，保羅是獨一無二的。照新約的記載，他強烈反對任何屈改和曲解福音的事物。他受苦多半是為這個緣故。然而，他所享受的恩典卻超過這些苦難。

2　在積極一面，用一切關乎基督與召會之奧祕的啟示證實福音

證實福音，是在積極一面，與保羅書信中所揭示，一切關乎基督與召會之奧祕的啟示有關。保羅的著作啟示出兩大奧祕─基督是神的奧祕，以及召會是基督的奧祕。沒有別的使徒像保羅這樣充分的啟示出這些奧祕。當然，保羅的教導與傳揚乃是證實福音，並證實神的經綸。

保羅是絕對為著福音的辯護與證實，而今天許多傳福音的人正好相反，在這一點上他們軟弱無能。他們好像沒有脊椎骨一般。這些傳道人沒有論到神經綸的要點，只釋放包著糖衣的信息討人喜歡。但我們在主的恢復裏必須辯護、證實福音。一方面，我們必須辯護福音，抵禦屈改、曲解福音的教訓；另一方面，我們必須藉著指出神福音的目標來證實福音。

三　為著福音的進展

在腓利比一章十二節保羅說，『弟兄們，我願意你們知道，我所遭遇的事，更是為著福音的進展。』『進展』一辭，原文是指如同先鋒在前面開路，使軍隊得以推進；保羅的受苦，使福音有這樣的進展。保羅是先鋒在前面開路，使神的軍隊─召會，能彀前進。他知道他的受苦乃是豫備道路，甚至是豫備高速公路，為著福音的進展。沒有這種受苦，就沒有這種進展。甚至今天我們也是在保羅為福音受苦所開拓的路上前進。

歷代以來，這條高速公路上棄置了許多廢物，阻塞了保羅所開的路。今天我們不用另闢一條高速公路，但我們必須清理保羅所開的那條路；這也會造成仇恨。今天一些宗教人士不希望我們清除廢物和障礙物，但是主已經託付我們清理這條路，好使召會能往前。我們盼望對主忠信的年輕人，能彀在沒有障礙的高速公路上前進。多年來，我們一直幫著清理這條路，我們信主恢復中年輕的一代會繼續前進。我們巴望主的子民遲早要走在為他們清理過的康莊大道上。雖然許多人目前不願意走這條路，但有些人在用我們的信息，並且開始談論人的靈和地方召會。

四　激勵弟兄們講說神的話，無所懼怕

在一章十四節保羅繼續說，『並且大多數的弟兄們，因我的捆鎖，在主裏篤信不疑，越發放膽講說神的話，無所懼怕。』保羅坐牢並沒有使弟兄們氣餒，反而激勵弟兄們講說神的話，無所懼怕。我盼望今天的反對不至於令我們沮喪，反倒激勵我們放膽講說神的話。願眾聖徒都受激勵，起來講說神的話。

五　堅固弟兄們為基督受苦

保羅為福音受苦，也堅固弟兄們為基督受苦。（一28～30。）在二十八節他囑咐我們，凡事不為敵人所驚嚇。他說，這是證明他們滅亡，我們得救。這裏的滅亡是指反對者一切所是和所作的滅亡，而得救是指我們一切所是和所作的得救。保羅為基督受苦，這個剛強的榜樣堅固了弟兄們，使他們願意為祂受苦，好完成神在地上的經綸。

在二十九節保羅說，『因為你們是為了基督的緣故蒙恩，不但得以信入祂，也得以為祂受苦。』『信入』含示信徒因信入基督，與祂有生機的聯結。信入基督使我們全人浸沒在祂裏面，二者在生機上成為一。在接受基督，並因信與祂成為一之後，為祂受苦，就是有分並交通於祂的苦難，（三10，）使我們在祂的苦難中經歷並享受祂。這就是在棄絕反對祂的處境中，活基督並顯大基督。

在一章三十節保羅下結論說，『經歷你們在我身上從前所看見，現在所聽見同樣的爭戰。』保羅是神為著祂新約的經綸，藉著祂的恩典所設立的榜樣。（提前一14～16。）新約的信徒，該像保羅在為基督受苦時所作的，藉著活基督並顯大基督，經歷祂並享受祂，使他們成為保羅恩典的同享者。

貳　保羅對恩典的享受

一　同享恩典

在腓立比一章七節保羅告訴腓立比人，他們『都與我同享恩典』。同享恩典，就是一同有分於並享受經過過程之三一神作恩典。使徒在辯護、證實福音時是這樣享受恩典的人，而腓立比的聖徒乃是他這恩典的同享者。藉著恩典，保羅為福音忍受了一切的苦難。腓立比信徒為著福音的進展，與保羅同享恩典；他們與保羅一同受苦，也一同享受恩典。

二　經歷基督裏面的各部分

一章八節保羅繼續說，『神可為我作見證，我在基督耶穌的心腸裏，怎樣切切的想念你們眾人。』本節指明保羅經歷基督的心腸。心腸表徵裏面的情感，指柔細的憐憫和同情。保羅甚至在基督的心腸，基督裏面柔細的各部分裏，與基督是一，切切的想念聖徒。

七、八兩節是連貫、不可分開的。原文八節的開始有個連接詞『因為』，這指明恩典與基督裏面的各部分有關。保羅享受恩典，因為他在基督的心腸裏，切切的想念聖徒。享受基督乃是與基督裏面的各部分聯為一。這不僅是指享受，也是指活基督。活基督乃是住在祂裏面的各部分裏，在其中享受祂作恩典。

本章別處保羅說到顯大基督與活基督。從經歷來看，我們要顯大基督並活基督，就必須留在基督裏面的各部分中。簡單的說，這就是住在祂裏面。我們若要成為在基督裏的人，就必須在祂裏面的各部分裏。我們必須在祂慈愛的心腸和柔細的感覺裏。如果我們住在這裏，我們就會享受基督作恩典，並且非常實際的經歷祂。因著經歷基督並享受祂作恩典，我們就得著扶持，為福音受苦，關切神今天在地上經綸的完成。