第八篇 在一個靈裏站立得住，同魂一齊努力

讀經：腓立比書一章二十七至三十節。

腓立比書的基本觀念就是經歷基督。如果我們想要正確的領會腓立比一章，以及其中所使用特殊的辭句，我們就需要看見，支配整卷書的觀念及控制的因素，乃是經歷基督。我們不該照著天然的領會，而該照著基督，來解釋保羅的用語。事實上，這卷書裏的每一個點都與基督和經歷基督有關。

操練靈與操練魂

一章二十七節保羅說，『只要你們行事為人配得過基督的福音，叫我或來見你們，或不在你們那裏，可以聽見關於你們的事，就是你們在一個靈裏站立得住，同魂與福音的信仰一齊努力。』我們不僅需要為著經歷基督在一個靈裏站立得住，也需要同魂與福音的信仰一齊努力。為著福音的工作同魂，比在一個靈裏經歷基督難。這需要我們在靈裏重生以後，進一步在我們的魂，特別在我們的心思，就是我們魂的主要、領先部分裏，得著變化。

在一章二十七節，保羅囑咐腓立比人要在一個靈裏站立得住，同魂努力。聖經裏只有這個地方，把靈、魂兩個字這樣連在一起使用。說到站住，我們必須在一個靈裏站立得住；論到一齊努力，我們必須同魂。我們必須操練我們的靈，也操練我們的魂。我們操練靈，為要站立得住；操練魂，好與福音的信仰一齊努力。努力這裏是指藉著爭戰來奮鬥、作工。

藉努力而站住

我們要看見，我們乃是在一個靈裏站住，同魂（直譯，以一個魂）努力，這是很重要的。我們必須區別『在…裏』和『以』這兩個介系詞。我們在一個靈裏站住；我們同魂（直譯，以一個魂）努力。我們站住是在神面前，但我們努力卻是在人面前。在神面前我們必須站住作見證，而在人面前我們必須同魂一齊努力。

事實上，照二十七節文法的結構來看，在一個靈裏站立得住，以及同魂一齊努力不是兩件分開的事。保羅不是先囑咐腓立比人在一個靈裏站立得住，然後又囑咐他們要同魂一齊努力。他乃是囑咐他們『在一個靈站立得住，同魂…一齊努力』。保羅的寫法指明，我們要站立得住，就必須努力。事實上，努力就是站住的一部分。我們在一個靈裏站立得住，是藉著同魂一齊努力。

『在一個靈裏』與『以一個魂』有甚麼不同？保羅為甚麼不說『以一個靈』、『在一個魂裏』？保羅又為甚麼說『站立得住…一齊努力』，而不說『站立得住，並要一齊努力』？我舉個簡單的例子。假定一位父親對兒子說，『喫快一點，筷子要用對！』這和下面的說法不同：『喫快一點，並且筷子還要用對！』第一個命令句裏，用對筷子就是喫得快的方法。第二個命令句裏，喫快一點與筷子還要用對是兩件不同的事。因著當時的背景，保羅不是吩咐腓立比人站立得住，並且要努力；他乃是說，要站立得住，同魂一齊努力。因著熱中猶太教者非常活躍，信徒們就必須站立得住，不受攪擾，不被動搖，也不被移動。特別是保羅不在他們那裏的時候，更需要站立得住。能堅固信徒的保羅離得那麼遠，而那些傳講與神的經綸相反教訓的猶太教師就在眼前。這就是保羅在一章末了，囑咐信徒要站立得住的原因。然而，他們若要站立得住，就必須同魂一齊努力。他們若不努力，就不能站住。因此，在這種情況之下，努力與站住是不能分開的，而努力實際上就是站住。

今天，如果我們站住而不努力，最終，我們會因著反對而動搖，或被移動。單單鼓勵人要站立得住還是不彀。我再說，我們要站立得住，就必須努力、爭戰。努力乃是站住的路。實際上，努力就是站住。換一種說法就是：我們要以攻為守。如果我們不知道怎麼去進攻，我們的防禦就會有缺失。如果我們想保衛自己，就必須對撒但採取攻勢。這裏的重點就是必須以攻為守。所以，在一章二十七節保羅沒有把站立得住和一齊努力分開；反之，他指明這兩件事乃是一。

有些地方的召會站立得住，卻沒有多少努力。如果這些召會不開始努力、爭戰的話，他們至終會動搖或被移動。所有的召會都需要積極進取。他們這樣的努力，就能繼續站住。但是，召會若不努力的話，遲早就會動搖而被移動。

不要被牽引離開了靈

如果我們要站立得住，就必須在一個靈裏；如果我們要一齊努力，就必須同魂。我們從經歷中知道，在一個靈裏與同魂之間有很大的不同。每當召會遭受攻擊和反對的時候，我們需要站立得住。我們在那裏站住呢？我們在靈裏站立得住。我們若不留在靈裏，就會分裂。首先，意見會進來，然後會有不合，最後分裂就發生了。即使只有三位弟兄在一起，他們若不留在靈裏，遲早會分開。不同的意見、思想和觀念會導致不合，這個不合會在暗中破壞合一，而造成分裂。因此，我們惟有在靈裏，纔能站立得住。除此之外，我們無法站立得住。

我們若回顧已往的經歷，就會看見當我們遭到反對或攻擊時，若是被牽引從靈裏出來，我們裏面就會生發懷疑和問題。假定腓立比信徒遭受熱中猶太教者反對時不留在靈裏，他們可能就對保羅發生懷疑，打起問號來。他們可能懷疑保羅是不是把全部的真理告訴了他們，或者他們可能會認為傳揚猶太教者還有一些東西是他們所需要的。這類懷疑和問題的源頭不是在靈裏。當我們回到靈裏，留在靈裏，並且我們全人向消極的問題和懷疑關閉時，一切問題就都要迎刃而解。

這些年來，我們一直受到攻擊，仇敵不斷攻擊我們，一直不放我們過去。在遭受攻擊和反對的期間，我們可能從靈裏被拉出去。如果我們曉得自己的光景是這樣，就必須馬上回到靈裏，叫撒但的攻擊不得其門而入。這樣留在靈中，就是在靈裏站立得住。

我與倪弟兄同在中國的那些年間，親眼看見他遭受到許多攻擊。那時，他是大傘，我藏在大傘之下。因為他是大傘，雨水打在他身上而不是打在我身上。有時候攻擊纔開始，我裏面不知不覺就起了懷疑，特別是在清晨或是深夜的時候。偶而我會想，也許有些事情是我們錯了罷。每當我覺察出仇敵這樣偷襲時，我就馬上回到靈裏，運用我的靈來禱告，這樣，我就能彀在一個靈裏站立得住。在遭受攻擊與反對的期間，最要緊的就是我們要留在靈裏。在這種時候，只有我們的靈能保守我們在一起。我們不是以一個靈站立得住，而是必須在一個靈裏，站立得住。

站住的地點

要站立得住，必須有適當的地點，這地點就是我們的靈。地方召會中帶頭的弟兄們不應該問人在某一件事上是不是同意他們。這個問題問得不對。長老們中間不需要協議，卻迫切需要留在靈裏。外交家可能需要協商，但長老們不需要。如果地方召會的長老們留在靈裏，就不需要甚麼協議。想要達成協議就指明我們不在靈裏。我們不需要協議，只該在靈裏站立得住。

用魂作武器

在一個靈裏站立得住是防禦的措施，而不是攻擊的措施。我們已經指出，沒有攻擊就不能維持適當的防守。因此，我們若要在靈裏站立得住，也需要同魂（直譯，以一個魂）一齊努力、爭戰。『在…裏』這個介系詞指的是範圍，『以』這個介系詞指的是工具。範圍是我們的靈，而工具是我們的魂。

我們魂的功能好比爭戰時所使用的武器。我們必須用魂作武器，一齊努力。不要以為只要在靈裏就彀了。不，我們的心思、情感和意志都需要操練。我們的心思該能深思熟慮，情感要豐富，意志要堅剛。這樣，我們就會有強而有力的武器，好來爭戰。

有些似乎屬靈的人，他們的魂好像水母一樣，非常軟弱無力。他們從來不想爭戰或努力。這指明他們沒有所需要的武器。他們和使徒保羅截然不同。保羅站立時，乃是在靈中站住；但他努力時，是以非常剛強的魂來努力。

我們的難處若不是軟弱無力，不運用我們魂的功能，就是時起分爭，相咬相吞，而不去攻擊敵人。軟弱無力的人就像水母一樣，這樣的人不只沒有脊椎骨，好像全身連一根骨頭也沒有。他們想要『屬靈』，一舉一動總是和和氣氣、仁慈又謙卑的，從不用他們的魂在福音的信仰上努力。然而，還有些人卻是用心思、情感和意志去努力爭戰。但他們爭戰時又起分爭；他們不是與仇敵爭戰，反而和別的聖徒爭戰起來。所以，保羅吩咐我們要同魂一齊努力；我們應該同魂與仇敵爭戰。

在一個靈裏比較容易，但是，同魂一齊努力就不是那麼簡單。我們的靈裏有良心、交通和直覺。靈的這些功能不是難處的起因。我們與別人發生難處的起因是在魂裏。心思會造成困擾，情感也可能具有破壞性，意志又可能很頑固。姊妹們通常受情感『巨人』的攪擾，而弟兄們則受心思和意志這兩個『巨人』的為難。男人的觀念和意志多半都很強，不願愚昧的跟隨別人，總要堅持自己的尊嚴與純正。一般來說，姊妹們動情感過於用意志或心思。結果，別人一哭她們就很容易激動。不管一位姊妹受過多好的教育，她還是女性，非常受自己情緒的影響，不論年輕的姊妹或年長的姊妹都是一樣。所以，我們的問題出在魂上─弟兄們在心思上和意志上，姊妹們則在情感上。

藉著站住並努力而經歷基督

我們的確需要保羅叫我們同魂一齊努力的囑咐。我們努力、爭戰的時候，必須提防我們的心思、情感和意志。我們必須注意我們的思想、感覺和企圖。我們不應該給天然的心思、意志和情感留地步，不可讓這些妨礙我們同魂一齊努力。我們這些為著神的權益爭戰的人，必須在一個靈裏，也必須同魂一齊努力。這是我們經歷基督的另一條路。站立得住就是經歷基督，一齊努力也是經歷基督。願我們都藉著在一個靈裏站立得住，同魂一齊努力，而經歷基督。