第九篇 信徒們對使徒的扶持

讀經：腓立比書二章一至四節。

腓立比二章前四節是一個長句。一至二節說，『所以在基督裏若有甚麼鼓勵，若有甚麼愛的安慰，若有甚麼靈的交通，若有甚麼慈心、憐恤，你們就要使我的喜樂滿足，就是要思念相同的事，有相同的愛，魂裏聯結，思念同一件事。』在一至二節，使徒懇求腓立比人給他鼓勵和安慰。他們對保羅，在基督裏若有甚麼鼓勵，若有甚麼愛的安慰，若有甚麼靈的交通，若有甚麼慈心、憐恤，保羅求他們要使他的喜樂滿足。

二章一至四節的述詞是：『使我的喜樂滿足。』本書既是說到對基督的經歷和享受，其結果乃是喜樂，所以本書也是一本充滿喜樂、歡喜的書。（一4，18，25，二17～18，28～29，三1，四1，4。）在腓立比人中間，他們的思想不合，（四2，）這令使徒擔憂。因此，他求他們思念相同的事，甚至思念同一件事，可以使他的喜樂滿足。

在二章一至四節，我們看見信徒與使徒之間的交通。一章的交通是單向的，從使徒達到信徒。現在我們看見二章裏的交通，乃是從信徒達到使徒。交通需要這樣雙向的往返。這種雙向的交通乃是為著經歷基督。因著保羅對基督富有經歷，所以他能在一章裏向信徒陳明他的經歷；這是他對信徒們的交通。現在，他在二章裏要求腓立比信徒以交通回報他。

保羅懇求腓立比人在基督裏若有甚麼鼓勵，若有甚麼愛的安慰，若有甚麼靈的交通，若有甚麼慈心、憐恤，他們就要使他的喜樂滿足。雖然保羅能為腓立比人喜樂，但是他們中間有些情形，使他不能有滿足的喜樂。保羅可以說，『腓立比人哪，我為你們喜樂，但我的喜樂還不能滿足。你們中間有些情形使我的喜樂不能滿足，我懇求你們使我的喜樂滿足。』

腓立比二章一至四節顯然是由一位滿了經歷、十分成熟的人寫的。保羅說話的口氣又親切又柔和。因著保羅寫這幾節的方式，大多數讀腓立比書的人都不甚了解，尤其不懂第一節。這節裏保羅究竟在說些甚麼？他為甚麼問在基督裏是否有甚麼鼓勵，有甚麼愛的安慰，有甚麼靈的交通，有甚麼慈心、憐恤？保羅乃是說，如果腓立比人以這些供應他，就會使他的喜樂滿足。如果他們有甚麼鼓勵、安慰、交通、慈心和憐恤，他們一定會迫不及待的要使使徒保羅的喜樂滿足。

這些話不可能出自一個年輕人的口。年輕人會以強烈、直截了當的方式說，『腓立比人哪，你們愛我麼？如果你們愛我，你們必須鼓勵我。』這樣的口氣刺耳而不柔和。保羅的語氣和措辭證明他成熟了。他懇求他們，甚至求他們對他的交通有回應。在前一章裏，他給了他們那些有益的交通，現在他要他們也以這樣的交通回報他。這種交通的回報，乃是信徒們對使徒的扶持。他們的鼓勵、安慰和慈心會扶持被囚的保羅。

雖然保羅是個囚犯，他所關心的卻不是自己所受的監禁，反之，他關心信徒對他的態度，以及對他是怎樣的靈。再沒有甚麼事比信徒對使徒消極的態度更叫他傷心了。換句話說，監禁難不倒保羅，倒是腓立比信徒中間的情形令他罣慮。他非常關心他們屬靈的光景。因此，保羅懇求腓立比人使他的喜樂滿足。保羅需要他們的鼓勵、安慰和交通，作為對他的扶持。如果腓立比人給他這樣的扶持，就會使他的喜樂滿足。

思念相同的事

腓立比人使保羅喜樂滿足的路乃在於思念相同的事，甚至是思念同一件事。（二2。）從本書全文看，同一件事必是指對基督主觀的認識和經歷。（一20～21，二5，三7～9，四13。）基督，惟有基督，該是我們全人的中心和普及。我們的思念應當集中在對基督寶貴的認識和經歷上。任何別的事物，都會使我們的思念不同，造成我們中間的不合。

保羅被囚時，令他擔憂的就是腓立比人中間的不合。腓立比的聖徒都很好，當地的召會也建立得很有秩序。然而，他們中間有不合的情形。他們雖然在靈裏是一，卻沒有同魂一齊努力。雖然他們都愛主，卻沒有思念相同的事，這叫保羅心情沉重。因著心頭的重壓，他懇求腓立比人要魂裏聯結，思念相同的事，使他的喜樂滿足。

有相同的愛

思念相同的事與有相同的愛有關。保羅在二章二節說到『有相同的愛』，這指明腓立比的信徒，因著思念上的不合，而有不同程度的愛，對眾聖徒沒有相同的愛以保守一。

今天在召會生活中，我們對眾聖徒也可能沒有相同的愛，反倒有不同程度的愛。我們可能愛一位弟兄遠超另一位弟兄。我們可能因著對一位弟兄愛得不多，就不會好好服事他；但是因著我們非常愛另一位弟兄，我們對他的服事可能就太多了，甚至用我們的愛把他寵壞了。在召會生活裏，我們可能對不同的聖徒有不同程度的愛。如果我們的光景是這樣，我們的愛就不是同魂的愛。我們愛一位弟兄時有一種的魂，但愛另一位弟兄時卻有另一種的魂。結果，我們沒有實際上的一，反倒有不合。

在二章二節保羅也說到魂裏聯結，這指明腓立比人中間的不合，是由於他們沒有在魂裏聯結，沒有在他們的心思，就是他們魂的主要部分裏，思念同一件事。他們的難處不在於他們的靈，乃在於他們的魂，就是在於他們的心思。他們藉著重生，有基督在他們的靈裏；但他們還沒有藉著變化，有基督在他們的魂裏。惟有讓基督浸透並佔有他們的全魂，他們纔能在魂裏成為一。

腓立比信徒已經在靈裏聯結，但是他們沒有完全在魂裏聯結。有不同程度的愛，就是我們沒有在魂裏聯結的記號。如果我們在魂裏聯結，我們對眾聖徒就會有一樣的愛。

私圖好爭與貪圖虛榮

在二章三至四節保羅繼續說，『凡事都不私圖好爭，也不貪圖虛榮，只要心思卑微，各人看別人比自己強；各人不單看重自己的長處，也看重別人的。』保羅論私圖好爭與貪圖虛榮的話可能指明，那些不合的腓立比人，行事是出於私圖好爭或貪圖虛榮。這二者都會造成信徒中間的不合。私圖好爭和貪圖虛榮可能潛伏在我們中間。連我們在召會的聚會中作見證時，都可能有私圖好爭。可能你分享的時候，沒有多少聖徒說阿們。但是別人分享時，聖徒們反應熱烈，阿們聲音很大。這種情形叫你沮喪，你可能決定再也不要在聚會中分享了。因此，在作見證這件事上也可能有私圖好爭。甚至在我們分享對基督的經歷時，爭競的感覺可能就隱藏在我們裏面。

有些弟兄曾經勸告聖徒多說阿們來鼓勵那些比較軟弱的聖徒，但是對剛強的就不必說這麼多阿們。這種鼓勵只不過是餧養肉體，加強人的魂。

我再說，在召會生活中，聖徒中間可能有私圖好爭。假定有一些弟兄差不多同時進入召會生活。後來，其中一位被設立為長老，另外那些人可能就不高興了，問為甚麼惟獨那位弟兄作了長老，他在召會裏並不比別人來得久。這些弟兄們可能沒有說出這樣的話來，但他們心裏卻是這麼想。

私圖好爭與貪圖虛榮常常分不開。那裏有私圖好爭，那裏就有貪圖虛榮。當你作見證，聖徒不說阿們時，你為甚麼不高興？這是因為貪圖虛榮。當有位弟兄被設立為長老，其他的弟兄為甚麼感到不高興？也是因著貪圖虛榮。

保羅在四章二節說，『我勸友歐底亞，也勸循都基，要在主裏思念相同的事。』我信那兩位姊妹之間有私圖好爭，可能是爭誰為首。結果，她們在行事上私圖好爭，並且貪圖虛榮。

如果在腓立比信徒中間沒有私圖好爭與貪圖虛榮，保羅就不會在二章三節題到這些事。在此保羅似乎是說，『我請求你們凡事不可私圖好爭，不可貪圖虛榮。這會使我的喜樂滿足。弟兄們，你們中間有些人在行事上私圖好爭，這使我擔憂。我很高興你們愛主，並且你們在腓立比那裏為主的見證站住。我歡喜，但是我的喜樂不能滿足。只要你們中間有私圖好爭，我的喜樂就不能滿足。再者，你們中間有些人貪圖虛榮。如果你們對我有甚麼愛的安慰，請你們凡事不可私圖好爭，不可貪圖虛榮，使我的喜樂滿足。只要心思卑微，各人看別人比自己強。』

要消除私圖好爭與貪圖虛榮並不容易，因為與人爭競是我們的天性。有些國家十分鼓勵兒童與人爭競。在社會裏到處都是爭競。然而，在召會生活裏，我們不應該爭競。我們非但不互相爭競，反倒該看別人比自己強。

心思卑微

在二章三節保羅說到心思卑微。卑微與私圖好爭、貪圖虛榮相對。保羅所說的這種卑微不是我們天然的卑微，乃是七至八節所描述基督的卑微。我們要注意保羅題到『心思卑微』。保羅在這裏用到心思一辭，再次指明腓立比人中間不合的難處，是在於他們的心思未經變化。他們需要有那在基督裏面的心思。（5。）

在四節保羅說，『各人不單看重自己的長處，也看重別人的。』這裏的長處指美德和品性。我們不該只看重自己的美德和品性，也該看重別人的。

對基督正常的經歷

我們已經著重的指出腓立比書是論到經歷基督的。從這卷書來看，經歷基督是使徒與信徒之間彼此互相的事。我們讀這封書信就可以看見，保羅一直與聖徒有合式的交通。從每一方面、每一角度來看，他與信徒們的交通都是合宜的。比較之下，腓立比人與使徒的交通在各方面都不彀合宜。因此，在使徒這一面，對基督的經歷是正常的；但是在腓立比聖徒那一面，對基督的經歷不彀正常，也可以說，多少有點不正常。

如果我們以整體的眼光來看腓立比書，就會領悟經歷基督應包含彼此互相的關係。這必定不是一件單方面的事。然而，今天許多基督徒受到錯誤的教導，以為對基督的經歷是單方面的。但我們若是單獨的，就不可能對基督有正常的經歷，這乃是事實。經歷基督是一件身體的事。凡在身體上、屬於身體的，都與相互的交通有關。因此，經歷基督需要有彼此的交通。如果使徒與聖徒沒有合式的交通，他對基督的經歷就不會正常。照樣，如果信徒與使徒沒有交通，他們對基督的經歷也不會正常。這指明我們對基督的經歷是否正常，要看我們對使徒的態度而定。在這點上，我們會受到考驗。如果我們對使徒的態度不合式，我們對基督的經歷就不正常。同樣的原則，如果使徒在對信徒的態度上有了偏差，他對基督的經歷也不會正常。

腓立比書有一幅圖畫，給我們看見信徒與使徒之間要有合式的交通，對基督纔能有正常的經歷。雖然腓立比信徒愛主，也在召會裏，但他們對基督的經歷並不正常。不正常的一個原因是他們中間的不合，另一個原因是他們對使徒的態度可能不彀絕對。如果他們對保羅的態度是絕對的，他們就會接受他的話，思念相同的事，有相同的愛，魂裏聯結，思念同一件事，凡事都不私圖好爭，不貪圖虛榮，各人看別人比自己強，看重別人的美德與品性。如果信徒接受保羅的話，並且照著去實行，他們在經歷基督的事上就會平衡且正常了。

在腓立比這卷論到經歷基督與享受基督的書裏，我們看見享受基督必須是身體的事，必須是在交通中彼此互相的事。如果我們對使徒的態度出了問題，我們彼此的態度也會出問題。因此，我們對使徒的態度是我們光景的考驗。如果我們對使徒的態度錯了，我們的光景定規不正常。若是這樣，我們對基督的經歷也會不正常。

今天基督徒當中，對基督幾乎沒有甚麼正常的經歷。相反的，基督徒中間的光景是不正常的。使徒與信徒之間合式的交通已經被破壞到了極點。在主的恢復裏，我們必須從腓立比書中蒙光照，並從主接受憐憫和恩典，使得信徒與使徒之間有合式的、彼此互相的交通。

我們已經指出，我們在腓立比書中看見保羅對信徒的態度，以及保羅對信徒的靈。保羅請求信徒向他顯出合式的態度和合式的靈，好叫他們之間有正常的交通。信徒和使徒之間合式的交通，乃是對基督正常經歷的保障。如果我們對使徒的態度正確，與他的交通也沒有問題，我們就知道自己是正常的在經歷基督。