第十二篇　作成我們的救恩

讀經：腓立比書二章十二至十六節，以弗所書二章五至八節，哥林多後書十三章三節上，五節，羅馬書八章十一節，以弗所書一章五節。

腓立比二章十至十一節說，『叫天上的，地上的和地底下的，在耶穌的名裏，萬膝都要跪拜，萬口都要公開承認耶穌基督為主，使榮耀歸與父神。』我們已經看見，這名乃是主耶穌在祂的身位和工作上，一切所是之總和的表明。在耶穌的名裏，萬膝都要跪拜，萬口都要公開承認耶穌基督為主。這含示呼求主的名。當我們呼求主的名，就有向祂屈膝跪拜的實際。保羅在十節所說的跪拜和在十一節所說的承認，含示我們一面向主跪拜，一面呼求祂的名。我們乃是藉著呼求主，公開承認主的名。

我們曾一再指出，腓立比書是一卷論到經歷基督的書。呼求主耶穌的名乃是經歷並享受祂的路。我們中間許多人能作見證，我們開始呼求主名之前，對祂沒有多少經歷或享受。但是，當我們呼求主的名，我們自然而然就運用我們的靈，因而接觸了那住在我們靈裏的主。主作為我們靈裏賜生命的靈，乃是新鮮的屬靈空氣，給我們享受並經歷。我們願意鼓勵凡是新近進入召會生活的人，操練呼求主的名。我們中間許多人能作見證，藉著呼求祂的名，我們何等享受祂！為要潔淨我們身體的組織，深深吸入新鮮的空氣是非常有益的；照樣，我們也需要藉著呼求主的名，深深吸入屬靈的空氣。呼求主耶穌的名挑旺我們的靈，甚至叫我們的靈焚燒。讓我們眾人都學習從我們全人的深處呼喊：『哦，主耶穌！』這樣，我們就敬拜主，並公開承認祂。

本篇信息我們要來看作成我們的救恩。在二章十二節保羅說，『這樣，我親愛的，你們既是常順從的，不但我與你們同在的時候，就是我如今不在的時候，更是順從的，就當恐懼戰兢，作成你們自己的救恩。』作成我們自己的救恩，就是完

成這救恩，將其帶到終極的結局。我們已經接受神的救恩，這救恩的頂點就是被神高舉在榮耀裏，和主耶穌一樣。（9。）我們需要恐懼戰兢，常常且絕對的順從，以完成這救恩，將這救恩帶到終極的結局。我們已經憑信接受這救恩，現在我們必須藉著順從，包括我們魂裏真實的一，（2，）以完成這救恩。憑信接受救恩，是一次永遠的；完成救恩，卻是一生之久。

在十二節保羅囑咐我們，當恐懼戰兢，作成我們的救恩。恐懼是裏面的動機，戰兢是外面的態度。

在十三節保羅繼續說，『因為乃是神為著祂的美意，在你們裏面運行，使你們立

志並行事。』本節開始的『因為』，說出我們必須一直順從的原因。這是因為神在我們裏面運行。在神的經綸裏，有主耶穌作我們的榜樣，（6～11，）作我們救恩的標準，（12，）並有神在我們裏面運行，使我們立志行事，都是為著完成我們的救恩，將這救恩帶到終極的結局。不是我們憑自己，乃是神在我們裏面運行，完成這事。我們只需要作一件事，就是順從在裏面運行的神。保羅在這裏所說的立志是裏面的，行事是外面的。

十二、十三、十五和十六節題到四件奇妙的事：救恩，（12，）神在我們裏面運行，（13，）發光之體，（15，）以及生命的話。（16。）十二節的救恩實際上就是十三節在我們裏面運行的神。那為著祂的美意在我們裏面運行，使我們立志並行事的一位，就是我們的救恩。我們這些信徒乃是神的兒女，是那位一直在我們裏面運行者的兒女。因著我們是神的兒女，我們的確有神聖的生命和神聖的性情。（彼後一4。）一個孩子怎麼可能沒有他父親的生命和性情？一個人沒有生他之人的生命和性情，是絕對不可能的。同樣的原則，我們既從神而生，是神真正的兒女，就不可能沒有祂的生命和性情。我們真是從神生的，絕不僅僅是祂所收養的。

我們說我們這些神的兒女有父的生命和性情，有些人就指控我們，說我們教導他們所謂的『進化成為神』。我們確實沒有宣稱人會進化到神格裏。然而，我們照著神的話，明確的教導人，我們這些在基督裏的真信徒，都經歷了一次神聖的出生。神已經實際的生在我們裏面，因此我們有祂的生命和性情。我們都不以第一次的出生誇口，但我們卻可以第二次的出生，就是使我們成為神兒女的神聖出生誇口。

因為我們是神的兒女，有神的生命和性情，我們就好像發光之體顯在世界裏。腓立比二章十五節繙作『發光之體』的希臘字，意思指返照太陽光的光體。每一位神的兒女都是返照來自神獨一兒子基督之光的發光體。在宇宙間只有一個光源，這光源就是神。我們這些發光體也藉著將生命的話表明出來而返照祂。這四件重要的事都非常主觀，而且都是可以經歷的。我們已經接受救恩，這救恩就是神自己。如今這位神在我們裏面運行；祂作為主觀的救恩，在我們的經歷中是真實的。祂不是沉睡的、被動的或閒懶的。祂在我們裏面的運行，就是在我們裏面的加力。何等奇妙，我們是從這位加力之神而生的！因此，我們有祂那滿了活力的生命和性情。我們乃是加力之神滿了活力的兒女！我們自然就能返照來自神這宇宙源頭的光。在彎曲悖謬的世代，我們好像發光之體顯在世界裏。因此，我們可以將生命的話向我們周圍的人表明出來。這就是接受基督作我們的榜樣，並作成我們的救恩。

腓立比的信徒若這樣作成他們的救恩，就會使保羅非常喜樂。眾召會中的眾聖徒若照這幾節所說的各項，作成他們的救恩，所有服事召會的使徒和長老都會喜樂。作成我們的救恩，就是對基督有真正的經歷和享受。

壹　接受了最高標準的救恩

在以弗所二章五節保羅說，我們得救是靠著恩典。在八節他宣告說，『你們得救是靠著恩典，藉著信。』我們惟有靠著恩典，藉著信纔能得救，這絕對是正確的。若沒有恩典，我們就不可能得救。今天許多基督徒理直氣壯的強調救恩僅僅是靠著恩典的事實。然而，他們雖然可以強調得救是靠著恩典，卻沒有指出神救恩的程度。照著以弗所二章，神的救恩乃是帶我們到諸天之上。這指明我們接受了一個有最高標準的救恩。我們得救是靠著恩典，為要與基督一同坐在諸天界裏。（6。）

雖然許多基督徒指出，我們蒙拯救脫離了罪；但以弗所二章指明，我們也蒙拯救脫離了死，因為神叫我們活過來，與基督一同復活，並與祂一同坐在三層天上。我在本篇信息所要強調的，不是我們靠著恩典得救的事實，而是神救恩的程度和標準。靠著神的恩典，我們已經得救，得以與基督一同在諸天界裏。

貳　需要作成這救恩

在腓立比二章十二節，保羅明確的告訴我們，當恐懼戰兢，作成我們自己的救恩。接受救恩是一回事，作成救恩又是另一回事。作成救恩不是成功救恩，乃是藉著繼續不斷的順從，來完成我們已接受的救恩。

保羅在十二節所說的順從，回應他在前面所說基督的順從。（8。）我們的榜樣基督很顯著的一面，乃是祂順從至死，且死在十字架上。這位是神的基督首先採取一個重要的步驟，就是倒空自己，將祂神格的彰顯撇在一邊。祂既倒空自己並取了人的形狀，就降卑自己。這樣的降卑自己特別與順從有關。聖經特別強調順從的重要。例如，撒上十五章二十二節告訴我們，順從勝於公羊的脂油。我們這些接受基督作我們救恩榜樣的人，必須學習一直恐懼戰兢的順從。我們裏面該有恐懼的動機，外面該有戰兢的態度；這表示我們一點也不信靠自己。

參　神在我們裏面運行

照著腓立比二章十三節，神一直在我們裏面運行。我們的救恩不僅僅是一次的舉動；乃是一個活的人位，就是三一神自己，在我們裏面不斷的運行。保羅在十三

節所說的神乃是三一神─父、子、靈。照著約翰十四章，父與子是一，子與靈是一。腓立比二章十三節的神不僅是父，更是三一神。祂是子和靈，同時祂也是父。

我們若要證明二章十三節的神是三一神，就必須看腓立比書的全文。本書最後一節，就是四章二十三節說，『願主耶穌基督的恩與你們的靈同在。』主的恩與我們的靈同在，這位主當然不會與在我們裏面運行的神是分開的兩位。與我們的靈同在的那位基督，就是那在我們裏面運行的神。此外，一章十九節說到耶穌基督之靈全備的供應。毫無疑問，那供應我們的靈，就是住在我們裏面的那靈。但是，這位靈也不能與在我們裏面運行的神分開。我們若將這些經節擺在一起，整體來看本書的全文，我們就會看見，那在我們裏面運行的神，乃是三一神─父、子、靈。這位神就是在我們裏面的基督，（林後十三3上，5，）也就是在我們裏面的那靈。（羅八11。）

在腓立比二章十三節保羅說，『因為乃是神為著祂的美意，在你們裏面運行，使你們立志並行事。』這樣的立志發生在我們裏面的何處？必定是在我們的意志裏。這指明神的運行開始於我們的靈，（參四23，）擴展到我們的心思、情感和意志裏。我們已經指出，基督的恩與我們的靈同在。然而，神的運行使我們在裏面立志，不僅與我們的靈有關，也與我們的意志有關。因此，神的運行必須從我們的靈擴展到我們的意志裏。

當神在我們裏面運行，使我們立志，祂就能執行祂的工作。這與羅馬八章相符：神的工作（運行）乃是開始於我們的靈，（4，）經過我們的心思，（6，）至終達到我們的身體。（11。）我們的意志定意，而我們的身體行事。三一神在我們裏面運行，乃是開始於我們的靈，經過我們的意志，然後進入我們的身體。神的運行乃是為著祂的美意。祂的美意就是祂意願所喜悅的，（弗一5，）使我們能達到神無上救恩的頂點。

凡有生命的都有喜悅，美意，神更是如此。為這緣故，保羅說到神的美意。觀察母親如何愛自己的孩子，就可知道她的喜悅。用這個例子說明神的美意（喜悅），我們可以說，神的美意（喜悅）就是以令祂喜樂的方式來愛我們。神在我們裏面的運行，是要使我們能彀達到祂無上救恩的頂點。讚美神，我們現今乃是在神的美意（喜悅）裏！祂在我們裏面運行，我們藉著順從祂與祂合作。