第十三篇　將基督表明出來

讀經：腓立比書二章十四至十六節。

在本篇信息中，我們要來看腓立比二章十四至十六節。在這幾節裏，保羅繼續說到作成我們自己的救恩。在十二節保羅囑咐我們要作成自己的救恩，在十三節他告訴我們，神在我們裏面運行。現在到了十四節，保羅題出一個警告：『凡所行的，都不要發怨言，起爭論。』怨言是出於情感，多半發自姊妹；爭論是出於心思，多半起於弟兄。這二者都阻撓我們，使我們不能完成自己的救恩到最完滿的地步，也不能經歷並享受基督到極點。

這裏的上下文指明，我們若發怨言，起爭論，就是不順從的。順從神就消殺一切的怨言和爭論。我們若要作成自己的救恩，就必須順從那在我們裏面運行的神。祂自己就是我們的救恩；我們順服祂，就是作成我們的救恩。姊妹們必須領悟，當她們發怨言時，就是不順從那在她們裏面運行的神。同樣，弟兄們必須看見，每當他們起爭論時，他們就背叛了在他們裏面運行的那位。惟有順從纔能治死怨言和爭論。

保羅在二章十四節論到發怨言、起爭論的話，進一步指明，保羅寫腓立比書的目的與道理無關，卻與經歷非常有關。發怨言和起爭論是阻撓我們基督徒生活的重要因素。保羅從經歷得知，我們若要作成自己的救恩，凡我們所行的，就必須不發怨言，不起爭論。我們常常在重大的事情上不發怨言，不起爭論，但我們卻容易在小事上發怨言，起爭論。任何一種的怨言或爭論，都是不順從三一神在我們裏面的運行。我們何等需要主拯救我們脫離發怨言和起爭論！

在十五節保羅繼續說，『使你們無可指摘、純潔無雜，在彎曲悖謬的世代中，作神無瑕疵的兒女；你們在其中好像發光之體顯在世界裏。』在原文裏，『使』的意思是『為要使』。凡我們所行的，都不該發怨言，起爭論，為要使我們無可指摘、純潔無雜，作神無瑕疵的兒女。『純潔無雜』也可譯作簡單，不造作，純真。（太十16。）這辭原文字根意為沒有攙雜。無可指摘是描述外面的行為，純潔無雜是描述裏面的品格。不造作的意思是不玩政治。玩政治的人絕不能說是純潔無雜。我們若不造作，就是純潔無雜、與人無傷的。

在腓立比二章十五節保羅題到『在彎曲悖謬的世代中，作神無瑕疵的兒女』。我們這些神的兒女有神的生命和性情。（彼後一4。）我們既是神的兒女，有神聖生命和性情，就是返照太陽（基督）之光的光體。這樣，我們就在彎曲悖謬的世代中沒有瑕疵。沒有瑕疵是無可指摘和純潔無雜的總和品德。悖謬的原文意彎翹不平，扭曲。毫無疑問，今天的世代是扭曲、彎翹不平的。在這樣的世代中，我們應該像發光之體顯在世界裏。

在腓立比二章十六節保羅繼續說，『將生命的話表明出來，叫我在基督的日子，好誇我沒有空跑，也沒有徒勞。』『將…表明出來』，原文也指應用、陳明、供獻。將生命的話表明出來，就是藉著活出基督，向世人應用、陳明並供獻生命的話。腓立比的信徒若如此行，保羅就能在基督的日子，誇他沒有徒勞。基督的日子，就是主再來的日子，又稱主的日子（帖前五2，帖後二2，林前一8，林後一14）和那日。（提後一18，四8。）當那日，所有的信徒都要在基督的審判臺前顯露出來，叫各人受到當得的報應。（林後五10，太二五19～30。）

腓立比人如何能彀在基督裏在保羅身上誇口；照樣，保羅也盼望能彀在基督的日子，在他們身上誇口、歡樂並誇耀。他盼望能彀誇口說，就他們而論，他沒有空跑，也沒有徒勞。然而，保羅寫這封書信時，他擔心他可能會空跑徒勞。他的勞苦是否真為徒然，決定於腓立比信徒的行為如何。假如那裏的信徒所行的都不發怨言，不起爭論，因而無可指摘，純潔無雜，在彎曲悖謬的世代中，作神無瑕疵的兒女，並且好像發光之體顯在世界裏，向周圍的人陳明生命的話，那麼保羅就能在主回來的時候喜樂，甚至誇口。

壹　活出基督，彰顯基督，作成我們的救恩

本篇信息的題目是『將基督表明出來』。將基督表明出來，就是活出基督，彰顯基督，並作成我們的救恩。我們已經指出，作成我們的救恩，就是順從那為著祂的美意，在我們裏面運行，使我們立志並行事的三一神。

這裏有五件重要且彼此相關的事：作成我們的救恩，順從神，活基督，彰顯基督，以及將基督表明出來。基督徒常常說到順從神；然而，他們對順從的領會，多半非常膚淺。另外四個辭句─活基督、彰顯基督、將基督表明出來，以及作成我們的救恩，都是不尋常的，甚至可以說是非凡的。我們若在交通的談話裏用到這些辭句，對我們會有幫助。當我們彼此交談時，必須互相勉勵活出基督並彰顯基督。我們必須彼此題醒，要將基督表明出來，並作成我們的救恩。使用這些辭句能幫助我們將基督服事給人，特別是剛接受主的初信弟兄姊妹。我們不該只以一般、普通的方式談論福音和救恩。我們必須運用根據保羅對腓立比人所說之話的辭彙，在別人裏面激發他們在靈中經歷主的渴慕。我們要將這些非凡的屬靈辭彙，帶進我們日常的交談、禱告、交通，以及召會聚會的見證中，這是非常重要的。這會使我們的發表更為豐富。但願我們都接受操練來講說活出基督、彰顯基督、將基督這生命的話表明出來，以及作成自己的救恩這些辭彙。

貳　凡所行的，都不要發怨言，起爭論

我們已經指出，怨言是出於情感，爭論是出於心思。此外，發怨言多半是姊妹們中間的難處，起爭論多半是弟兄們中間的難處。我們必須一再受保羅在腓立比二章十四節之話的題醒。姊妹們在姊妹之家洗盤子的時候，要記住：不要發怨言。弟兄們在事奉小組和召會生活中處理事務的時候，要記住：凡所行的，都不要起爭論。他們不該起爭論，只要在召會中事奉主。

參　成為無可指摘，純潔無雜

凡我們所行的，若都不發怨言，不起爭論，我們就無可指摘，並且與人無傷。能不發怨言，不起爭論，真是一件大事！然而，我從未見過不發怨言的姊妹，或不起爭論的弟兄。發怨言和起爭論的難處特別容易在婚姻生活中發生。例如，丈夫對妻子的愛和關懷若不表示感激，妻子就可能發怨言。有些弟兄已經學會了一個消除妻子怨言的方法，就是說兩句簡單的話：『對不起』和『謝謝』。說這兩句簡單的話，能使你的婚姻生活更美滿。如果一位弟兄從未對妻子說過『對不起』或『謝謝』，就很容易出現怨言。我們若能成功的消除怨言和爭論，我們就是無可指摘、純潔無雜。

肆　在彎曲悖謬的世代中，作神無瑕疵的兒女

在二章十五節保羅說，信徒是神的兒女。這含示重生、新生。成為神的兒女意思是我們從神而生，也就是神孕育在我們裏面。當我們在靈裏從神而生時，我們就與祂調和為一。孕育總是在出生之前。當我們成為神的兒女時，神就孕育在我們全人裏面。這比調和更深。然而，我們的話語不足以表達我們和神之間深切的關係；這關係是因著神孕育在我們裏面而產生的。祂已經孕育在我們裏面，而我們也已經從祂而生，成為祂的兒女。

我們既已從神而生，就需要喫喝祂。凡我們所喫、所消化的東西，當然都被我們吸收，並與我們調和。主耶穌說，祂是從天上降下來的糧；又說，喫祂的人，都要因祂活著。（約六50，57。）主清楚的將自己比作食物，給我們喫、消化並吸收。那些反對信徒與神調和之教訓的人，缺乏正確的認識。他們不明白，我們信主的時候，神就孕育在我們裏面，我們也從祂而生。那時候，我們與神，人性和神性，就奇妙的聯結在一起。我們得著屬靈的出生以後，必須天天喫喝神。三一神乃是我們的食物和飲料。我們真能說，我們所喫的食物，我們所喝的水，不僅與我們聯結，更與我們調和。我們無法否認這事實，就是我們所接受並消化的食物和飲料，與我們調和，至終藉著新陳代謝的作用，浸透我們。同樣的原則，當我們接受三一神作我們的食物和飲料時，祂就與我們調和，我們也與祂調和。然而我們必須清楚，神和人這樣的調和，並不會造成神性與人性的混合或混亂。一面，有真正的調和；另一面，沒有混合，也沒有混亂。

『神的兒女』含示豐富的意義。這辭含示神已經實際的生在我們裏面，並且我們有祂的生命和性情。基督徒常說，『我是個罪人蒙主恩。』雖然這樣說沒有錯，然而，與新約的啟示相比，這太膚淺了。我們若認識主話中的真理，就不會說，我們只是個罪人蒙主恩。我們會有把握宣告說，『我是從那靈而生的神的兒女！』你若真看見你是神兒女的異象，你就要充滿喜樂、驚奇和讚美。你若是美國總統的兒子，你難道不覺得特別麼？你不以你的身分自豪麼？神的兒女當然比總統的兒女要大得多了。就正確的意義而言，我們必須以我們是神兒女的身分誇口。毫無疑問，我們是蒙神恩而得救的罪人。但是，因著我們也從神而生，如今我們是祂的兒女。何等美妙！

照腓立比二章十五節保羅所說，我們要在彎曲悖謬的世代中，作神無瑕疵的兒女。我們活在其中的世代，乃是一個彎曲、彎翹、扭曲的世代。然而，我們這些神的兒女，必須與眾不同。因為我們是神的兒女，我們應當無可指摘、純潔無雜、沒有瑕疵。

我們有神的生命，纔能成為神的兒女。有神的生命，是何等的奇妙！凡是神的真兒女都必須領悟，他們裏面有神的生命。

我們裏面神聖的生命要長大。最近，我注意到我家後院所種的一棵棕樹，生長、發旺、擴展得非常迅速。這棵樹長得很大，幾乎令人難以置信。這見證棕樹內裏的生命有何等的力量，以及這生命有何等的豐富！近來，當我注意看那棵棕樹時，我有個感覺，我裏面神聖的生命比那棵棕樹的生命更有活力。讚美主，我們有神的生命！可悲的是，今天很少基督徒認識這生命，並且憑這生命而活。

我們不只有神的生命，也有神的性情。（彼後一4。）雖然我們無法給神的性情下個完滿的定義，但我們知道，我們這些神的兒女有分於神的性情，並且這性情就在我們裏面。

各種生物都照著自己的本性活動。凡牠所作的，都是出自牠的本性。例如，桃樹結桃子，因為樹這樣結桃子乃與桃樹的本性一致。若有人囑咐桃樹不要結蘋果，只要結桃子，就太荒謬了。與這事一樣荒謬的是，許多基督徒在原則上也這樣作。他們吩咐別人要如何舉止，如何改良自己，卻忽略了所有的真基督徒，既是神的兒女，就有神聖性情的事實。這性情應當管治我們並引導我們。基督徒生活裏的每一件事，都是根據神的性情。我們有神的生命，也有神的性情，這是何等奇妙！

伍　好像發光之體顯在世界裏

信徒好像發光之體，照耀在這彎曲悖謬世代的世人中間。實際上，我們本身沒有光；我們乃是返照基督這太陽之光的光體。基督乃是獨一的太陽，而召會是返照祂的月亮。讚美主，我們有光源可以返照！

陸　將生命的話表明出來

在腓立比二章十六節保羅說到『將生命的話表明出來』。生命的話與死的字句道理大不相同。生命的話是神活的呼出，（提後三16，）是賜人生命的靈。（約六63。）我們有主耶穌作我們的榜樣，（腓二6～11，）我們有神在裏面運行，（13，）我們是神的兒女，有神的生命和神的性情，（15，）我們是發光之體，有資格返照基督神聖的光，（15，）我們還有生命的話向人表明、陳明出來。何等神聖、豐富的供備！藉此我們足能完成神的救恩到頂點。

我們所表明出來的生命的話，實際上就是基督自己。（約一1，14。）為要經歷腓立比書所啟示的基督，我們必須有基督作我們的榜樣，有三一神在我們裏面運行；我們必須成為神的兒女，有神的生命和性情；我們還需要作發光之體在合式的地位上返照基督。我們要經歷基督，這一切都是必需的。

柒　叫使徒在基督的日子可以誇口

我們若將基督這生命的話表明出來，使徒就能在基督的日子，誇他沒有空跑，也沒有徒勞。這就使使徒的喜樂滿足。從腓立比二章一至十六節我們看見，叫使徒喜樂的路，乃是過尋求基督、活基督、彰顯基督、並且完滿的完成神救恩的生活。因著使徒代表神，所以神看見這種生活也會喜樂。這樣，在基督的日子，就是主來的日子，使徒就能彀誇口並歡樂。