第十四篇　澆奠在信徒信心之祭物上的奠祭

讀經：腓立比書二章十七至十八節，提摩太後書四章六節，羅馬書十五章十六節。

在腓立比二章十七節保羅說，『然而，即使我成為奠祭，澆奠在你們信心的祭物和供奉上，也是喜樂，並且與你們眾人一同喜樂。』在提後四章六節保羅也說到自己是奠祭：『我現在被澆奠，我離世的時候到了。』既然保羅在腓立比書所論到的每件事，都與經歷基督有關，那麼二章十七節所題到的奠祭，必然也是如此。我們對基督的經歷若尚未達到被構成為奠祭的地步，我們就還沒有完滿的經歷基督。當我們經歷基督到極其高超的程度時，我們就會成為奠祭。

構成為奠祭

奠祭乃是在利未記一至六章所啟示的基本祭物之外附加的。（民十五1～10，二八7～10。）基本的祭物豫表基督的各方面，奠祭豫表獻祭的人所享受的基督。基督這屬天的酒充滿獻祭的人，甚至使他們成為獻給神的酒。使徒保羅因著這樣享受基督，就成了這樣的奠祭，（提後四6，）使他能藉著流血，澆奠在信徒的信心這獻給神的祭物上。

燔祭、素祭、平安祭、贖罪祭和贖愆祭，乃是基本的祭物，奠祭卻不是。利未記一至六章所說到的五種基本的祭物，豫表基督為我們的緣故之於神的各方面。我們若讀民數記十五章一至十節和二十八章七至十節，就會看見，奠祭乃是附加的。基本的祭若沒有同著奠祭獻上，就指明這樣獻基本的祭有不及之處。獻基本祭的那人必定極為貧乏。實際上，奠祭表徵獻祭的人本身成了奠祭。然而，這不是說，獻祭的人憑著自己天然的構成就能成為這樣的奠祭。反之，他必須享受基督到一個地步，使基督充滿他、浸透他並瀰漫他。基督乃是屬天的酒，給我們享受。當我們藉著將祂接受進來而享受祂時，我們就要被祂充滿，徹底被祂浸透。這樣，我們就成為酒，作奠祭澆奠在我們向神所獻的祭物上。

保羅以舊約的豫表為根據，將自己視為奠祭，澆奠在信徒信心的祭物和供奉上。多年來，保羅一直飲於基督、享受基督，以致被基督充滿，被基督浸透。至終，基督這屬天的酒使保羅這人裏面被酒所構成。這就是為甚麼保羅認為自己是酒，如同奠祭澆奠在信徒的信心這獻給神的祭物上。

享受基督而構成的信心

在腓立比二章十七節，保羅說到『你們信心的祭物和供奉』。信徒信心的祭物和供奉，意思是說，保羅認為腓立比信徒的信心作了他們獻給神的祭物，也成了他們對神的供奉。保羅的職事所產生的結果，乃是信徒的信心。二章十七節的信心是包羅一切的，所包含的比相信的行動豐富得多。這信心是信徒所領受、經歷、並享受於基督之一切的構成與總和的表現，包括基督作基本的祭物。保羅的職事產生信徒這包羅一切的信心。信徒將這信心當作祭物獻給神，保羅即使成為奠祭被澆奠在其上，也是喜樂。

毫無疑問，信徒信心的祭物是滿了基督的。這包含了作為五種基本祭的基督。當我們在這幾方面經歷基督，並享受祂作這幾種基本的祭時，這種經歷和享受就成了我們的信心。在經歷上，我們對作為基本祭之基督的享受，至終會成為我們的信心。因此，這信心乃是由我們所經歷並享受的基督所構成的。

我們不可以犯一個錯誤，就是以膚淺、表面的方式來領會二章十七節所說的信心。信心乃是由我們對基督的經歷所構成。這樣的信心纔能被保羅看作是獻給神的祭物。能獻給神作祭物的信心，乃是由我們對基督的享受所構成。在我們裏面所構成的信心有多少，與我們對基督的享受成正比。我們越享受祂，就越有這信心；這信心乃是由對基督的享受所構成的。

我在美國盡職的這些年間，聖徒們一直在享受那服事給他們的基督。他們在許多不同的方面經歷基督並享受基督。結果，聖徒裏面有了一種構成，這種構成就叫作信心。沒有一辭用來表徵在各方面對基督的享受和經歷，比『信心』更為恰當。這是保羅在二章十七節所用的辭，我們無法加以改進。保羅用信心這辭，指我們對基督的享受和經歷的總和。因此，信心就是我們對基督所有經歷與享受總和的表現。

我們已經指出，保羅認為由信徒對基督的經歷和享受所構成的這信心，乃是獻給神的祭物。我在禱告中多次有這樣的感覺：信徒對基督的享受與經歷，就是獻給神的祭物。在主的恢復裏，聖徒們中間有一種信心，是他們對基督經歷與享受的構成與總和。在主的恢復裏，各地的召會都可見到這樣的信心。聖徒們有這樣的信心，這信心是他們多年來經歷基督、享受基督所構成的。這表明這職事不是徒然的。這職事的結果，乃是產生一種出自聖徒對基督之享受和經歷的構成。在二章十七節，保羅稱這個構成為信心。

舊約的原則是，奠祭需要與基本的祭一同獻上；基於這原則，保羅以信徒對基督的經歷所構成的信心為基本的祭，好叫他能將自己作為奠祭澆奠在其上。天上的神必定會因這種光景非常喜樂。當祂看見信心作基本的祭，又看見奠祭，必定非常喜樂！在信徒這面有信心，在使徒這面有奠祭，這是何等美妙的景象！難怪保羅能說，他與他們眾人一同喜樂！保羅樂於流血成為奠祭，澆奠在信徒信心的祭物上。他不僅喜樂，還與眾聖徒一同喜樂。與別人一同喜樂，意指同他們分享喜樂。使徒在為腓立比人的信心殉道的事上，與他們分享他的喜樂。因此，這含示向他們慶賀之意。我相信三一神看見這種歡樂、喜樂的情景，也與保羅一同喜樂。

作為基本祭的信徒的信心，以及奠祭，都是經過一段時間構成的。信心不是突然長大、突然發展出來的，因為信心乃是由信徒對基督的享受以及屬靈的經歷所構成的。照樣，惟有從我們對主的經歷中，纔能產生奠祭。我們要成為奠祭，就必須被主充滿，被主浸透。惟有如此，我們纔能有屬靈的構成，使我們成為奠祭。像我們這樣的罪人，竟能構成為屬天的酒，讓神心滿意足，這是何等不得了的事！

讓神滿足並快樂

信徒經歷基督並享受基督，結果他們裏面就產生一個構成，保羅稱之為信心。在神眼中，這信心太超絕、美好、美妙了，神將其視為獻給自己的祭物。保羅因著多年對主的經歷，尤其是因著在監獄裏那段期間的經歷，他構成了屬天的酒，能彀使神喜悅快樂。信徒信心的祭物使神滿足，而奠祭使神喜悅。因此，奠祭乃是在滿足神的祭物之外，所獻上使神喜悅的祭。祭物是非常使神滿足的。在舊約裏，獻奠祭的人所獻的，就豫表說，不是出於牛群羊群，乃是出於他自己和自己的經歷。在新約裏，我們看見，保羅藉著個人對基督的享受與經歷，成了令神喜悅的酒，澆奠在主面前。他對基督的經歷將他構成酒，使神喜樂。

在二章十六節，保羅關切到他是否會徒勞。照著十七節，保羅領悟他在腓立比人中間的勞苦不是徒然的。他知道，他們的信心是基本的祭，使他能將自己當作奠祭澆奠在其上。『即使我成為奠祭，澆奠…，』這話指明，保羅認為自己是一個為著他的職事，不斷被獻為祭的人。他用『即使』一辭，含示他完全獻上為祭了。他認為殉道就是將自己澆奠在信徒信心的祭物上。從人的眼光看，保羅至終被殺；但是從保羅的眼光看，殉道乃是澆奠自己當作奠祭。多年來，他為著他的職事，不斷將自己獻上為祭。然而，到了殉道的時候，他纔成為奠祭完全被澆奠。保羅雖然作過一些重大的犧牲，卻未曾這樣澆奠自己。如今，即使保羅成為奠祭，澆奠在信徒信心的祭物和供奉上，他也能與他們一同喜樂。

保羅在這裏所說的話非常摸著人。我能見證，他的話一次又一次深深的感動我。這裏保羅含示，他為著他的職事，始終是一個祭物。我們這些服事召會，並將基督服事給聖徒的人，必須向保羅學習，成為祭物。沒有祭物，就沒有職事。我們不該以為，我們越成為祭物，成為犧牲，賞賜就越大。職事只問犧牲，不問賞賜。至終，我們必須達到一個地步，以致能說，即使我們成為奠祭而澆奠，也是喜樂，並且與眾聖徒一同喜樂。

彼此一同喜樂

保羅說，『我…也是喜樂，並且與你們眾人一同喜樂。』這話是很有意義的。他先說喜樂，接著又說與眾聖徒一同喜樂。這樣說的原因，是因為牽涉到兩個構成：一個構成是信徒的信心；另一個構成是成為奠祭的使徒。奠祭澆奠的時候，這兩個構成彼此回應。一方喜樂的時候，另一方不可能不喜樂。使徒喜樂，信徒的反應是與他一同喜樂。所以保羅能說，『你們也要同樣喜樂，並且與我一同喜樂。』

一方喜樂時，另一方沒有喜樂的反應，這是不正常的。如果你在一個活人面前喜樂，那人該有喜樂的反應。在二章十七和十八節這裏，保羅與信徒兩方都喜樂。保羅喜樂時，信徒也有喜樂的反應。這就是那些有信心之構成的人，與那已經被構成奠祭，澆奠在這信心上的人一同喜樂。保羅與腓立比信徒之間有何等美妙的交流！何等美好的交通和交流！一面，保羅說，『我…喜樂，並且與你們眾人一同喜樂。』另一面，他又說，『你們也要同樣喜樂，並且與我一同喜樂。』大家一同喜樂，這是何等美妙的光景！

我們也許希奇，保羅即將殉道，竟是他喜樂的原因。保羅盼望腓立比人在他為他們信心的緣故殉道時，也慶賀他，同他分享他們的喜樂。保羅的殉道成了一種滿了喜樂的光景。這件事能彀成就，乃是因為信徒這一面有信心的構成，而保羅這一面有奠祭的構成。我們已經指出，這兩個構成都不是很快就產生出來的，乃是需要許多時間來發展的。

在本篇信息中，我們看見幾件事：奠祭是在基本祭之外附加的；基本祭豫表基督不同的方面；奠祭豫表獻上基督的人所享受的基督，奠祭叫獻上的人充滿基督這屬天的酒，並使他成為獻給神的酒；使徒藉著享受基督，成了這樣的奠祭，使他澆奠在信徒信心的供物上。保羅將腓立比信徒的信心，視為向神所獻上的祭物。照著彼前二章九節和啟示錄一章六節，所有新約的信徒都是神的祭司。因此，他們對主的服事，無論在那一方面，都是祭司的供奉。（腓二17，30。）

照著二章十七和十八節，保羅與腓立比信徒彼此同樂，彼此分享他們的喜樂。保羅歡喜，能彀成為奠祭，澆奠在信徒信心的祭物上，並在他為信徒的信心而殉道的事上，與信徒分享他的喜樂。然後，腓立比信徒因著保羅這奠祭而喜樂，甚至在他為他們信心的緣故殉道時，也慶賀他。事實上，信徒喜樂的反應，乃是向保羅的慶賀。

經歷基督的兩個高峰

我們在這裏所看見的兩個構成─信徒的構成（與他們的信心有關）和保羅的構成（與他成為奠祭有關），代表經歷基督的兩個高峰。信徒這一面有信心的高峰，使徒那一面有殉道的高峰。這樣的殉道，乃是保羅將自己當作奠祭澆奠。因著保羅愛主耶穌，並享受主到極點，至終，他被基督構成為屬天的酒，成為奠祭澆奠獻給神。何等有意義，何等美妙！保羅和腓立比聖徒彼此的反應都是喜樂；保羅為信徒喜樂，信徒為保羅喜樂。這樣彼此喜樂也是相互慶賀，慶賀彼此的成功。保羅慶賀信徒在信心上成功，信徒慶賀保羅殉道成功。在這樣彼此喜樂和彼此慶賀裏，我們看見經歷基督的兩個高峰。但願我們更往前，直到在經歷基督和享受基督的事上，達到這兩個高峰。