第二十一篇　追求認識基督、並祂復活的大能、以及同祂受苦的交通

讀經：

腓立比書三章八至十一節，以弗所書一章十九至二十節，羅馬書一章四節，馬太福音二十章二十二至二十三節，歌羅西書一章二十四節，提摩太後書二章十一節。

我們若要領會腓立比三章八至十一節，就需要留意這些經文的寫法。在希臘文裡，八至十一節是一長句。十節開始於『使我認識』。這語句與『贏得基督，並且給人看出…』這話有關。這指明認識基督乃是給人看出在基督裡面的結果。九節『給人看出我是在祂裡面』，和十節『使我認識基督』之間所有的話，描述保羅渴望給人看出他是在基督裡面的光景。他願意虧損萬事，看作糞土，為要贏得基督，並且給人看出他是在基督裡面，使他認識基督。照著保羅的觀念，我們若要認識基督，就必須先給人看出我們是在祂裡面。不但如此，給人看出我們是在祂裡面，需要我們將萬事看作虧損，以認識基督為至寶，然後虧損萬事，看作糞土。惟有我們以認識基督為至寶，看見基督無上寶貝和超凡價值的異象，我們纔會願意放開其他的一切，將那些事看作糞土。然後我們會贏得基督，並且給人看出我們是在祂裡面。我們將是活在基督裡面，並且給別人看出我們是在基督裡面的人。我們給人看出我們是在祂裡面，就必然會認識祂。

啟示與經歷

保羅活在一種光景裡，不是有自己的義，乃是有本於神的義，為要認識（經歷）基督、並祂復活的大能、以及同祂受苦的交通。在八節，得著對基督之認識的至寶，是藉著啟示；但十節的認識基督，是藉著經歷，就是對祂有經歷上的認識，在對祂充分的認識上經歷祂。保羅首先得著基督的啟示，然後尋求對基督的經歷，就是在經歷上認識並享受祂。

我們以認識基督為至寶以後，就願意虧損萬事，看作糞土，為要贏得基督，並且給人看出我們是在祂裡面。結果，我們會在經歷上認識基督。所以，九節來自八節，十節來自九節。我們若不以認識基督為至寶，（8，）就不會給人看出我們是在基督裡面，（9，）因為以認識基督為至寶，使我們願意虧損萬事，看作糞土，為要贏得基督，並且給人看出我們是在祂裡面。然後，一旦我們贏得了基督，並且給人看出我們是在祂裡面，我們就會認識祂；（10；）就是會享受祂並經歷祂。

贏得基督是一回事，經歷祂是另一回事。我們可用購買食品雜貨與喫買來且豫備好的食物之間的不同，來說明這個差別。贏得基督可比喻為購買食品雜貨，經歷基督可比喻為喫先前買來且煮好的食物。然而，我們購買食品雜貨以前，必須先以認識食品雜貨為寶貴。我們購買任何東西以前，首先以認識那樣東西為寶貴而受到吸引。因此，首先我們以認識食品雜貨為寶貴，然後我們買下來，得著那些東西，最終我們藉著喫而享受食物。同樣，保羅首先以認識基督為至寶，然後他付代價贏得基督，並且給人看出他是在祂裡面，最終他經歷基督並享受祂。保羅領悟，贏得基督並且給人看出他是在祂裡面，結果總是認識祂，享受並經歷祂。

對基督更高的認識

我們對基督的經歷絕不能超過我們對基督之認識的寶貴。反之，以認識基督為至寶總是超過我們對基督的經歷。從來沒有一個事例，信徒對基督的經歷超過他對基督的認識。我們對基督若沒有更高的認識，對基督就不能有更高的經歷。因這緣故，我們不該受已往對基督之認識的限制，這是非常重要的。
你也許認識基督是喜樂、平安和安息。你得救以前沒有平安，但如今你既接受了主，就有平安和喜樂。我絕不貶低對基督這些方面的認識。我的確享受主耶穌作我的平安、安息和喜樂。然而，我們不該滿意於對基督這樣有限的認識，乃該在對祂的認識上往前。哦，我們何等需要以認識基督為至寶！
以認識基督為至寶會吸引我們歸向基督，並推動我們放棄在祂以外的一切。我們若看見基督超凡的價值，我們不但會願意將屬世、物質的事物看作虧損，甚至也會願意將我們的文化、宗教、和哲學看作虧損。我再說，乃是以認識基督為至寶，使我們丟棄其他的一切，為要贏得基督，並且給人看出我們是在祂裡面。
我們缺少活基督

我們的日常生活指明，就著經歷基督，我們到底是甚麼，以及我們在那裡。我們也許談基督談得很多，但在日常生活中，我們也許沒有實際在基督裡面。反之，我們也許在我們的文化、民族的哲學、或本國的邏輯裡。我們在召會的聚會中或與聖徒同在時，關於基督，可能有許多可說的。但在日常生活中，我們也許活在我們民族的哲學、本國的邏輯、或家庭的觀念裡。

我們在主恢復中這些年間，已經認識主是包羅萬有的靈，並認識我們與祂是一靈。如今主就是住在我們靈裡的那靈。雖然我們知道這道理，但在日常生活中，許多時候我們沒有活出與主是一靈。反之，我們常活在我們的文化裡。我們也許禱告：『主，我們感謝你，你是賜生命的靈，我們與你是一靈。』然而，日復一日，我們沒有時時刻刻活基督。我們沒有實行一直與祂是一靈。

最近主向我指出，我缺少活基督。我向祂的認罪，多半與這缺欠有關。日復一日，我花太少的時間活出與主是一靈。太多的時候，我是活在基督以外的事物裡，活在許多不是基督自己的美好事物裡。因為這是我們的情形，所以我們眾人都需要主憐憫我們。

我們與主都來到了緊要關頭。今天我們許多人的確面臨一種要命的情形。不錯，我們看見了異象，看見基督是我們的生命，祂是賜生命的靈，並且我們與祂是一靈，我們談論基督也談得很多。然而，在我們每天實際的生活中，我們沒有每時刻活基督。我們沒有一直給別人看出我們是在基督裡面。我們也許非常熟悉腓立比三章七至十節。但我們贏得了多少基督？我們給人看出我們是在基督裡面有多少？我們在經歷上認識基督又有多少？因著我們急切需要經歷基督，所以我在這些信息中的負擔不是陳明聖經的教訓，乃是供應基督給聖徒，使他們在神聖的生命裡，就是在基督自己裡面長大，並且在經歷基督、享受基督上往前。

在復活的大能裡經歷基督

在十節保羅說，『使我認識基督、並祂復活的大能、以及同祂受苦的交通，模成祂的死。』照著這節，保羅不但渴望認識基督，也渴望認識基督復活的大能、以及同祂受苦的交通。基督復活的大能，就是使祂從死人中復活的復活生命。（弗一19～20。）基督復活大能的實際，乃是那靈。（羅一4。）我們要認識、經歷基督這大能，就需要聯於並模成基督的死。死乃是復活的根基。我們要經歷基督復活的大能，就需要照著祂生活的榜樣，過釘十字架的生活。我們模成祂的死，就叫祂復活的大能據以興起，使祂神聖的生命在我們身上彰顯出來。

『同祂受苦的交通』，即有分於基督的受苦。（太二十22～23，西一24。）這是模成祂的死，經歷祂復活大能的必要條件。（提後二11。）保羅所追求認識並經歷的，不僅是基督自己的寶貴，也是祂復活的生命大能，並在祂受苦上的有分。對於基督，受苦和死在先，復活在後；對於我們，祂復活的大能在先，然後纔是有分於祂的受苦，模成祂的死。我們首先接受祂復活的大能，然後藉著這大能，就能有分於祂的受苦，過釘十字架的生活，模成祂的死。這樣的受苦，主要的是為著產生並建造基督的身體。（西一24。）

模成基督的死是經歷基督的根基。我們若沒有模成基督的死，就沒有經歷基督的根基。我們要經歷基督，就必須模成祂的死。但我們要模成基督的死，就必須有同祂受苦的交通。我們藉著有分於基督的苦難，就被引進一個地位，經歷祂復活的大能。然後，當我們經歷基督復活大能的時候，我們就認識祂。

在腓立比三章，順序是認識基督，認識基督復活的大能，認識同祂受苦的交通，並模成祂的死。但在我們屬靈的經歷中，順序相反。我們天天模成基督的死；然後我們有分於祂的苦難，認識祂復活的大能；而藉著認識復活的大能，我們就認識基督自己。照著保羅的順序，首先，我們因著看見基督的異象，以認識基督為至寶；第二，我們將萬事看作糞土；第三，我們贏得基督，並且給人看出我們是在祂裡面；第四，我們認識基督，經歷基督。

我們要經歷基督，就必須在復活的大能裡。不能在我們天然的生命裡。我們越認識基督復活的大能，就越有分於基督的苦難，因此有同祂受苦的交通。我們若經歷同基督受苦的交通，就會模成祂的死。我們模成基督的死，就被引進祂復活的大能。我們乃是藉著這復活的大能，認識基督並經歷基督。

極其需要基督的異象

我們看見基督的異象，因而以認識基督為至寶，乃是極其重要的。我能見證，因著根據歌羅西書釋放許多篇關於基督的信息，我得著很大的幫助，以認識基督為至寶。這卷書所包含對基督的認識，使我有深刻的印象。照著歌羅西書，基督是所分給眾聖徒的分、那不能看見之神的像、一切受造之物的首生者、身體的頭、以及從死人中復活的首生者。歌羅西書裡有包羅萬有、延展無限之基督的啟示。我們若從歌羅西書得著對基督至寶的認識，就能見證基督不但是平安和喜樂，祂也是所分給眾聖徒的分、神的奧祕、和神格豐滿的具體表現。不錯，歌羅西書的確啟示基督是我們的平安。但在這卷書中，平安不是以普通的方式啟示出來。反之，在歌羅西三章十五節我們看見，基督的平安在我們心裡作仲裁。單說基督是平安，不太需要對基督至寶的認識。然而，認識基督是在我們心裡作仲裁的平安，的確需要對祂有至寶的認識。

在腓立比三章保羅用了好些特別的說法。在本章保羅不是說，基督是我們的喜樂、平安或安息。他乃是說到贏得基督，並且給人看出他是在祂裡面；說到認識基督、並祂復活的大能、以及同基督受苦的交通；又說到模成祂的死。首先，我們需要看見這一切事。然後我們需要禱告，求主給我們恩典經歷祂。

許多基督徒不認識歌羅西書和腓立比書中所啟示的基督。他們認識主耶穌是他們的救主和救贖主，也是他們的喜樂、平安和安息。但他們還沒有認識祂是所分給眾聖徒的分、神的像、一切受造之物的首生者、或從死人中復活的首生者。哦，我們何等需要對基督有至寶的認識！

在這一切方面認識基督，實際上就是經歷祂並享受祂。我們需要享受同基督受苦的交通，使我們模成祂的死，並認識祂復活的大能。為此，我們需要忘記背後，努力面前的。（腓三13。）願我們眾人都忘記背後的，往前到關於基督更高、更深、更奧的事。

更多的認識為著更多的經歷

從七節到十一節，保羅帶我們步步高升。這些經文不是都在同樣的水平上，乃是如同向上的臺階。每一節帶我們步步高升，一直達到十一節的頂點。我鼓勵聖徒們仔細、詳細思考這些經文裡的要點。我們需要藉著多方禱告和禱讀來默想這些要點，使我們的認識能越發加增。我們對屬靈的事物不該滿意於初步的認識。我們需要學習甚麼是以認識基督為至寶，將萬事看作糞土是甚麼意思；甚麼是贏得基督，並且給人看出我們是在祂裡面；甚麼是認識祂、並祂復活的大能、以及同祂受苦的交通。我們也需要領略模成基督的死是甚麼意思。我們需要求主給我們看見這一切事。關於這些經文裡的每件事，我們都需要求問祂。因為這些事很深，所以我們無法迅速或容易的領會。

我們不該滿意於一直作膚淺的基督徒。腓立比書不是小學的著作，乃是屬靈經歷『研究所』的書。因此，我們對這卷書不該僅僅滿意於籠統的認識。反之，我們需要熟悉保羅在這封書信中所用特別的辭句。在我們能有經歷以前，我們必須熟悉保羅的用辭。這會帶我們脫離老舊，並拯救我們脫離講說基督時的老生常談，陳腔濫調。願主憐憫我們，使我們對基督有更多的認識，為要對祂有更多的經歷。