第二十二篇　模成基督的死，以達到那從死人中傑出的復活

讀經：

腓立比書三章十節下至十一節，約翰福音六章五十七節，哥林多前書九章二十四至二十六節，提摩太後書四章七至八節，帖撒羅尼迦前書四章十六節，哥林多前書十五章五十二節，希伯來書十一章三十五節，以弗所書二章五至六節，羅馬書八章六節，十一節。

民族特性的影響

我們很容易看見，物質的事物在我們的生活中可能成為基督的代替品，或阻撓我們享受祂。但我們不容易看見，非物質的事物，如宗教、哲學和文化，也可能成為基督的代替品。歷年來，我見過好些不同國籍的屬靈人，他們是真正尋求主的人。然而，他們在屬靈上雖然長進到某種程度，但幾乎沒有一個活在本國的文化以外。例如，在中國所有真正尋求基督的人中間，很少人活在中國倫理的哲學以外。這種哲學已作到他們裡面。為這緣故，甚至最好的基督徒也免不了受其影響。這不是說，這些倫理教訓是錯誤的。歷世紀以來，這些教訓一直被用來保守人。問題乃是：這樣的倫理教訓是在基督自己以外的事物。我們照著某種倫理教訓而活，這不是神的願望。倫理不是新造的一部分，也不是屬於基督、那靈、或復活生命的事物。任何屬於基督的事物，必定是在復活裡，在新造裡，並屬於那靈。

倪弟兄是一個能分辨倫理與基督的人。我從未見過一個人比他更清楚認識基督與倫理的不同。有一次他與我透徹交通到基督與照著孔子教訓所發展之倫理的不同。然而，中國人中間許多尋求的基督徒無法分辨這個不同。問題不單是他們沒有活在中國倫理的哲學以外，更嚴重的問題是他們不知道中國哲學的倫理與基督的不同。

關於這點，我擔心許多在主恢復裡的聖徒，雖然多年在這職事之下，卻仍未能正確分辨哲學的倫理與基督。不但如此，甚至那些略有分辨力的人，仍可能不知不覺或潛意識的活在倫理的範圍裡，過於活在基督裡。我們的倫理也許非常好，但這樣一種倫理的生活不是在復活裡的生活，與基督、那靈、或新造無分無關。

我能見證，因著主的憐憫，我能分辨基督與倫理的不同。基督全然在中國的倫理以外；基督與倫理無關，倫理也與基督無關。但我雖然有這種分辨力，卻沒有把握，在日常生活中，我是全然在倫理的範圍以外，而完全在基督裡。至少在某種程度上，我很可能仍在倫理教訓的影響之下。惟有當我完全被帶進復活裡並且被提時，我纔會有把握，我是全然在基督裡。目前，我只能見證我有分辨力，但並非我已活在倫理的範圍以外，而完全在基督裡。毫無疑問，倫理教訓非常好，但這些教訓不是基督。要活在倫理以外，而活在基督自己裡面，第一步就是要發展對倫理與基督的分辨力。

倫理對中國基督徒的影響，正如各國的文化對不同國籍的基督徒的影響一樣。多年前，我應邀為貴賓，住在英國一個地方，當地的基督徒以屬靈聞名。我在那裡的時候，留意到當地的聖徒非常照著英國的外交手腕而活。長老們尤其如此。長老們順從領頭的長老，他們同他在一起的時候，和氣有禮；但他們不時會說到他消極的事。雖然這地方是許多屬靈書報的發源地，但當地的信徒實際上沒有彰顯多少真正的屬靈。反之，他們照著他們那種外交手腕而活。他們愛主是沒有疑問的。但在日常生活中，他們實行外交手腕，而沒有活在基督裡。正如中國哲學的倫理已經作到中國人的血輪裡，英國的外交手腕照樣也已經作到那些英國聖徒裡面。

我舉這些例證，是要指出一個事實，信徒無論多認真尋求主，他們仍在其民族特性的影響之下。在日常生活中，他們受文化的影響，過於受基督的影響。保羅說他將萬事都看作虧損，不但指物質的事物，也指宗教、哲學、和文化這類的事物。我們也許願意因基督將物質的事物看作虧損，卻沒有將文化或民族特性看作虧損。但保羅把宗教、文化、和民族特性看作糞土、垃圾，為要贏得基督，並且給人看出他是在祂裡面。這些事物也許非常好，卻不是在復活裡，也不是在新造裡；並且不是屬於基督或那靈。

需要以認識基督為至寶

我們也許非常愛主，並且天天花時間將自己禱告到那靈裡，但在實際的生活中，我們也許活在基督以外的事物中。中國的聖徒也許活在倫理中，英國的聖徒也許活在外交手腕中。我們很自動、自然的就這樣生活。我們何等需要基督為至寶的異象。我們若以認識基督為至寶，就會看見祂遠超最好的民族特性。我們會認識，基督遠比我們文化的各種元素優越。惟有以認識基督為至寶，會使我們免於一切不是基督自己之事物的影響。

我們相當容易應用基督作我們的平安、喜樂和安息。但我們思想基督更高的方面，就發覺相當難應用。例如，基督是神經綸的奧祕。雖然我們可能知道祂是神經綸的奧祕，但我們在日常的行事為人裡，不容易在這方面應用祂。基督這方面與我們日常生活之間的差距極大。我們也發覺很難經歷基督作一切正面事物的實體、實際。我們急切需要為此禱告。

雖然光在我們中間照耀明亮，但在我們的日常生活中似乎不太有果效。在聚會中，在光的照耀之下，我們也許對基督的寶貴有深刻的印象，但我們散會後回家，卻依然故我。我們迫切需要禱告，使我們看見對基督之認識的至寶。我們若真實、實際的有這樣的認識，我們為人生活中一切不是基督自己的元素，都會被治死。以認識基督為至寶，廢掉我們民族特性和本國哲學的影響。我能從經歷見證，以認識基督為至寶，消殺一切在我們日常生活中頂替基督的美好事物。

基督復活的大能

在腓立比三章十節保羅說到基督復活的大能。基督復活的大能，就是使祂從死人中復活的復活生命。（弗一19～20。）基督神聖的生命包含復活的元素。甚至在祂復活以前，祂就能對馬大說，『我是復活，我是生命。』（約十一25。）基督復活生命的實際，乃是那靈。復活是抽象、奧祕的；沒有人能解釋。但我們能認識那靈作為復活的實際。基督的靈是基督復活的實際。因此，基督的靈在那裡，那裡就有復活。因為這靈現今在我們裡面，所以基督復活的大能也在我們裡面。我們不該受靈恩派的觀念影響或左右，以為我們若禁食禱告一段時期，就會忽然得著屬靈的能力。照著這觀念，神聖的能力會忽然降在禱告禁食的尋求者身上。這與新約裡所啟示真正屬靈的路不合。真正屬靈的路，乃是我們相信主耶穌時就得著重生，那靈就分賜給我們，並且在我們裡面成為復活的大能。

我們可用康乃馨的種子說明復活生命得釋放的路。康乃馨的種子雖然非常小，卻包含能產生康乃馨植物的生命能力。既然這生命的元素已經在種子裡面，就無須從外面將能力加給種子。惟一需要的是種子落在地裡死了。種子若經過死，牠的外殼就會破裂，生命就會得釋放，不是從高處，乃是從種子裡面釋放出來。

模成基督的死

這康乃馨種子的例證與新約的啟示一致。我們重生的人，有神的種子在我們裡面。按照約壹三章九節，神的種子住在凡神所生的人裡面。這種子包含神聖的生命，這生命就是復活的大能。復活的生命要從種子裡面得釋放，種子的外殼就必須破裂。這需要受苦。

在腓立比三章十節保羅繼續說到同基督受苦的交通，以及模成祂的死。同基督受苦的交通，就是我們有分於祂的受苦。基督在祂一生中，經過了破碎的過程，使生命的能力能從祂裡面得著釋放。尤其當祂死於十字架的時候，祂就被破碎。神聖生命的種子已栽種到我們裡面；現今我們也需要被破碎，使種子裡面生命的能力能得著釋放。我們外面的人若被破碎，我們裡面的種子就能釋放其生命的能力。

至終，這外面的人被破碎的過程，會使我們完全模成基督的死。這樣，基督的死就成為使我們被破碎的模子，或模型。然後在日常生活中，我們就能將基督應用到我們的每一需要上。我們若需要能力，祂就會成為我們的能力。我們若需要忍耐，祂自己就會成為我們的忍耐。這就是認識基督，經歷祂，並享受祂。

在三章十節保羅用『模成祂的死』這辭，指明保羅渴望以基督的死作他生活的模子。基督的死是個模子，使我們被模成這模子的形狀；這就像麵團放在糕餅的模子裡，模成模子的形狀一樣。保羅一直過釘十字架的生活，就是在十字架下的生活，正如基督在祂為人的生活中所過的。藉著這樣的生活，我們就能經歷並彰顯基督復活的大能。基督之死的模子，是指基督不斷的將祂人的生命治死，使祂得以憑神的生命活著。（約六57。）我們的生活應當模成祂這模子的形狀，就是向我們人的生命死，而活神的生命。模成基督的死，乃是認識並經歷基督、和祂復活的大能、以及同祂受苦之交通的條件。

我們在日常生活中，該是『麵團』，被模成基督之死這模子的形狀。我們若允許環境將我們壓到這模子裡，我們的日常生活就會模成基督之死的模型。這是保羅說到模成基督之死的觀念。

藉著屬人的生命活神聖的生命

當主耶穌在地上時，祂過的是釘十字架的生活。基督有兩個生命─神聖的生命和屬人的生命。神的願望是要那人耶穌藉著祂屬人的生命來活神聖的生命。神不要祂單單活出屬人的生命。神的心意乃是要主耶穌藉著屬人生命作管道，來活神聖的生命。

我們可以用一棵樹的枝子接枝到另一棵樹時所發生的事，來說明這種生活。接到樹上的枝子不是活出自己的生命，乃是活所接到其上之樹的生命。這就是說，樹的生命藉著所接上的枝子流露出來。
主耶穌在地上時，總是將祂屬人的生命擺在死地，使祂裡面神聖的生命能活出來。這是基督之死的模型。在人眼中，主耶穌是在祂盡職的末了被釘十字架。但在神眼中，祂在地上的一生之中，都被釘十字架。這事的證明是祂出來盡職時受浸，指明祂已將自己治死。主受約翰的浸，指明祂在十字架殺死的能力之下過人性的生活。祂的生活乃是屬人的生命被釘十字架的生活，使神聖的生命能活出。主耶穌所過的是何等奇妙的生活！

這奇妙的生活含示基督之死的模型。照著這模型，基督不斷治死祂屬人的生命，使祂神聖的生命能流露出來。這是基督之生命與基督之死的模子。

毫無疑問，主耶穌的屬人生命是絕佳的。但甚至這樣絕佳的屬人生命，為著神聖生命釋放的緣故，也被治死。請注意，主的屬人生命不是因為有甚麼不對纔被治死；祂屬人的生命被治死，是為使神聖的生命能活出來。這是主的屬人生命必須被棄絕、破碎、並治死的原因。今天我們的原則是一樣的。我們這些相信基督並由那靈重生的人，有屬人的生命和神聖的生命。無論我們屬人的生命有多好，若要活出神聖的生命，屬人的生命就必須被治死。

然而，大多數基督徒以為，只有屬人生命消極的元素需要被治死。照著他們的領會，倘若人的屬人生命各面都很好，就不需要治死。這種領會是錯誤的。屬人生命的各面，無論好壞，都必須被治死，使神聖的生命能得著釋放。這就是說，甚至像中國的倫理和英國的外交手腕這樣屬人生命的元素，也必須被治死。只要是屬於屬人生命的事物，都必須被治死，好叫神聖的生命得以活出。我們天天都需要過這樣釘十字架的生活，讓屬人的生命一直被治死，使我們裡面神聖的生命有機會活出來。這就是模成基督之死的意思。
不要以為信徒只在殉道的時候模成基督的死。不，模成基督的死該是我們天天的經歷。我們與丈夫或妻子、父母、兒女、或我們周圍一同工作或上課的人說話時，必須治死我們天然的生命，不照這生命而活。我們若治死我們天然的生命，就會感覺我們裡面有另一個生命，神聖的生命。一旦我們外面天然的生命被治死，裡面神聖的生命就會得著釋放。這樣，我們在經歷中就會模成基督的死。

嚴重的難處

大多數的基督徒只治死他們天然生命消極的方面。他們寶貴好的方面，想要保留這些優點。每個民族的人都寶貴其民族特性和哲學。中國人也許以他們哲學的倫理自豪，而美國人也許誇耀他們的坦率和開朗。幾乎沒有基督徒願意丟棄其民族的特性，以活出神聖的生命。我們雖然願意治死許多其他的事物，卻持守這些民族特性，如同無價之寶。我們若不是有意的寶貴這些特性，就是潛意識的這樣作。結果，我們天然生命的基本元素沒有被治死。這元素就成為大石塊，攔阻基督復活的大能從我們裡面釋放出來。

寶貴我們天然生命的一部分，對經歷基督造成嚴重的難處。我們不願意我們這人的某一部分被治死，並模成基督的死。因此，我們天然生命的這部分仍然阻撓神聖生命的釋放。因這緣故，我們多年尋求主並經歷祂以後，也許到了一個境地，發覺自己停頓，無法往前了。我們在基督徒生活的早期，也許長得相當快。但因為民族特性的『石頭』仍在我們裡面，現今生命的成長就被扣住。我們許多人能見證，這正是我們的情形。

有些聖徒被這『石頭』阻擋了好久。年復一年，他們依舊不變；他們沒有進一步屬靈的長進。這個缺欠的原因是他們沒有治死其民族特性，將其看作糞土。這些聖徒也許願意將其他的一切看作糞土，卻不願意將自己的民族特性看作糞土。有些人也許宣告，他們將萬事看作糞土，但至少有這一件事存留、隱藏在他們裡面。願主光照我們，給我們看見我們的缺欠和缺欠的原因！

我們缺少長進的原因，是我們沒有完全模成基督的死。幾年前，你模成基督的死也許遠比今天多。因為你沒有在模成基督的死上長進，你在生命裡的長大就被扣住，你對基督復活大能的經歷也極其有限。這攔阻你對基督有進一步、更高的經歷。因此，你說不出最近有甚麼經歷，反而只是憑著已往的經歷而活，一再講說已往的經歷。

在復活裡經過過程

在腓立比三章十一節保羅繼續說，『或者我可以達到那從死人中傑出的復活。』這需要我們得勝的奔跑賽程，以得著獎賞。（林前九24～26，提後四7～8。）那從死人中傑出的復活，即卓越的復活，特殊的復活，這是要給得勝聖徒的獎賞。所有在基督裡死了的信徒，在主回來時，都要從死人中復活。（帖前四16，林前十五52。）但得勝的聖徒，要享受那復活特殊、傑出的分。這就是希伯來十一章三十五節所題『更美的復活』。更美的復活不僅是頭一次的復活，（啟二十4～6，）生命的復活，（約五28～29，）並且是傑出的復活，（腓三11，）特殊的復活，就是主的得勝者要在其中得著國度賞賜的復活。這是使徒保羅所追求的。

達到傑出的復活，意即我們全人已在逐漸不斷的復活。神首先使我們死了的靈復活，（弗二5～6，）然後祂從我們的靈，繼續使我們的魂（羅八6）和必死的身體（11）復活，直到我們的全人─靈、魂、體─藉著並同著祂的生命，從我們的舊人完全復活過來。這是我們在生命裡必經的歷程，也是我們當跑的賽程，直到我們達到傑出的復活，作為獎賞。因此，傑出的復活，該是我們基督徒生活的目標和目的。我們惟有藉著過釘十字架的生活，模成基督的死，纔能達到這目標。在基督的死裡，我們憑著復活，經過從舊造到新造的過程。