第二十五篇　等待基督將我們的身體改變形狀

讀經：

腓立比書三章十七至二十一節。

為了要對腓立比三章十七至二十一節有充分的領會，我們必須認識保羅在這些經文裡的基本思想。這需要經歷與洞察力。

保羅的基本思想

保羅寫一、二章的用意，是要在他與腓立比的信徒之間有來往、交通，使他們可以分享他對基督的經歷，叫信徒受鼓勵，完全有分於他對基督的享受。在三章開頭，保羅所著重的點改變了。雖然要追溯保羅在這裡的思想相當困難，但我在本篇信息中的負擔，是要看保羅在腓立比三章裡的基本思想。

我們若仔細讀這一章，就會看見保羅說到在地中海區域有強大影響力的兩班人。第一班是熱中猶太教者，猶太宗教徒，他們是為傳統的宗教發熱心。保羅在二節說他們是犬類、作惡的、妄自行割的。第二班由持守以彼古羅派哲學的人所組成，他們提倡縱情喫喝，事事享樂，這一切都與基督的十字架相對。（18～19。）從二節我們看見，熱中猶太教者對腓立比的信徒是一種破壞；由十八節我們看見，以彼古羅派的人對他們是另一種破壞；前者出於猶太教，後者源於異教。保羅在這章裡的基本思想與這兩班人有關。我們會看見，保羅在說到熱中猶太教者時，是對付魂，（1～16，）特別是對付心思；在暗指以彼古羅派時，是對付身體。（17～21。）

熱中猶太教者不提倡物質事物的享受；反之，他們熱心提倡自己特殊的宗教哲學。宗教和哲學都與心思有關。宗教人士與哲學人士多半不是被物質的事霸佔，他們不願在諸如喫喝這樣的事上放縱自己；反之，他們甚至在這些事上約束自己。我們曾指出，保羅在三至七節所指的，不是物質的事物，乃是與宗教、哲學和文化有關的事物，與我們的心思息息相關的事物。

腓立比的信徒已經在靈裡得救並重生，但他們仍然需要正確的顧到他們的魂和身體。保羅寫三章時，他深處有個用意，要教導腓立比的信徒如何對付魂和身體。所以，他首先說到熱中猶太教者，為要在對付魂的事上造就腓立比人。然後他題到以彼古羅派，為要在對付身體的事上教導信徒。

心思的變化與更新

我們若要對付魂，就必須將一切宗教、哲學、和文化的事物看作糞土。宗教、哲學和文化的主要成分，引起有思想之人的興趣。這指明宗教、哲學和文化，與魂和心理世界密切相關。

關於變化，我們已往說得非常多，甚至有一首詩歌的主題就是變化。（詩歌五四六首。）然而，可能還有許多人不領悟變化與心思的更新有關。照著羅馬十二章二節，心思的更新是變化的基本方面。我們魂的變化非常在於我們心思的更新。我們的心思若不更新，我們的魂就會依然不變。

說我們的心思得更新，意思是我們的想法改變了。許多信徒的思想仍被宗教、哲學、和文化的事物，就是保羅在腓立比三章七至八節所題到的事物霸佔。這些事與心理世界，就是魂的世界有關。許多人也被天然的想法佔有。這樣的聖徒也許不錯，但他們的魂今天與許多年前相同。我們缺少變化，基本的原因是有一塊巨大的石頭，就是民族特性的石頭，霸佔了我們的魂，頂替屬於基督的地位。民族的特性霸佔了我們的魂，沒有一個人例外。我們的魂被這石頭佔有了。

我們的魂需要接受手術

我們也可以將霸佔我們魂的民族特性，比喻為長在人胃裡的腫瘤，使胃幾乎沒有空間為著別的。在我們心理的胃裡長了腫瘤，並且幾乎佔有了該為基督保留的所有地位。為這緣故，我們裡面的人無法容納多少屬靈的食物，也無法正常的盡功用。每一個國家的信徒，甚至某一國家不同地區的信徒，都有他們腫瘤的特徵。這腫瘤特別長在我們天然的心思裡，長到一個地步，成了我們構成的一部分。從多年的經歷我能見證，所有的信徒心理的胃裡都有這樣一個腫瘤，沒有例外；惟一的不同是腫瘤的大小。惟有技術最高明的外科醫生─主耶穌自己─能除去隱藏在我們裡面的腫瘤。

在三章一至十六節保羅對付這腫瘤；他給我們的魂，特別是給我們的思想動手術。當保羅是大數的掃羅時，他魂裡有很大的腫瘤。這腫瘤影響了保羅對猶太宗教、律法、割禮、和傳統的想法。但有一天，主耶穌這位最偉大的外科醫生，給保羅動手術，巨大的腫瘤就從他的心思除去了。然而，對我們大多數人而言，這手術還沒有進行。腫瘤仍在我們的魂裡。

好些年來，我裡面受一個問題困擾，無法找著答案。為甚麼真正愛主並且認真尋求主的基督徒，年復一年沒有在生命裡長大？他們雖然忠信的讀聖經，卻沒有看見甚麼。現在我至少有部分答案。他們在生命上缺少長大，讀主的話也缺少啟示，是由於他們心理的胃裡有腫瘤。我領悟這事的嚴重性，就有負擔一再強調，在三章七至八節，保羅不是指物質的事物，乃是指宗教、哲學、和文化的事物，特別是指霸佔我們魂的思想、觀念和主意。因為這樣的事物像腫瘤一樣長在我們裡面，我們就迫切需要接受手術。我們需要徹底對付魂，特別是對付心思。

在三章十五節保羅說，『所以我們凡是長成的人，都要思念這事。』我們若要思念這事，就必須有無腫瘤的心思，就是被基督充滿的心思，只顧尋求基督、贏得祂、並享受祂的心思。要有這樣的心思，我們必須讓主動手術，將我們心理的腫瘤除去。哦，願主給我們看見，我們何等需要這樣的心思！

物質的身體及其享受

保羅在三章一至十六節對付魂以後，在三章十七至二十一節繼續對付身體。這五節對付物質的享受，特別是以彼古羅派所實行的。我們這些真正尋求基督的人，需要接受手術，以除去我們宗教和哲學的思想，也需要正確的對付物質的身體。在十九節保羅說到一些人，『他們的神就是自己的肚腹，』但在二十至二十一節他說我們等待主耶穌基督，『祂要…將我們這卑賤的身體改變形狀，使之同形於祂榮耀的身體。』在這些經文裡，保羅對付物質的身體及其享受。我們不該以為保羅只對付魂，任憑身體放縱情慾。在對付魂時，保羅沒有摸物質的事物。但在對付身體時，他的確摸這些事。

我願意再一次指出，保羅在一至二章與信徒交通以後，在三章就教導他們如何對付魂與身體。要對付魂，他們必須將一切宗教、哲學、和文化的事物看作糞土，不寶貴這些事物。宗教的事物無一該視為寶貝，哲學的事物無一能與基督相比，文化的元素也無一該被允許作祂的代替。我們必須定罪一切宗教、哲學、和文化的事物，將其看作糞土，為要在我們的魂裡贏得基督，並在我們的魂裡，特別在我們的心思裡被祂充滿。這是對付我們魂的方式。

保羅在十七節轉到物質享受的事，他說，『弟兄們，你們要一同效法我，你們怎樣以我們為榜樣，也當留意那些這樣行的人。』這裡的榜樣，不是指保羅在前幾節所說到的。這乃是那些正確對付物質身體的人所立的榜樣。我們如何知道十七節不是指魂的事，乃是指身體的事？乃是因十八節開始於『因為』一辭，指明這節是十七節的解釋。十八節說，『因為有許多人，就是那些我屢次告訴你們，現在又流淚告訴你們的，他們的行事為人，是基督十字架的仇敵。』他們是基督十字架的仇敵，這十字架了結了情慾的身體。（加五24。）

我們曾指出，以彼古羅派只顧縱情喫喝，事事享樂。保羅在腓立比三章十九節題到這點，說，『他們的結局就是滅亡，他們的神就是自己的肚腹，他們以自己的羞辱為榮耀，是思念地上之事的人。』這些就是敬拜自己的肚腹，事奉自己腸胃的以彼古羅派人。他們提倡喫喝享樂，注重肉身的放縱，過於倫理或道德。他們的肚腹就是他們的神。今天許多人走以彼古羅派的路，沉湎於物質的享受。到了週末，有些人沉溺於運動和物質的享樂，把其他一切都忘了。保羅也說以彼古羅派的人『思念地上之事』。他所說地上之事，意思是指肉身、物質、喫喝的事。照著歌羅西書，保羅不贊同禁慾主義，苦待己身的實行。但他也不贊同以彼古羅派沉湎於物質的享受。我們需要食物和衣著等類的東西。沒有這些，我們無法生存。然而，我們不該在這些事上放縱自己。

在四章十一節保羅說，『我已經學會了，無論在甚麼景況，都可以知足。』『知足』原文是斯多亞派的用語，指明與以彼古羅派相對的作法。斯多亞派教導人在一切景況中都該知足，不在意享受，也不在意受苦。保羅用這說法，見證他已經學會了知足的祕訣。原則上，我們基督徒不贊同以彼古羅派，也不贊同禁慾主義者。在某種意義上，我們也許多少贊同斯多亞派。

保羅寫信給腓立比人時，他深處領悟，熱中猶太教者和以彼古羅派對召會生活都是破壞的原因。信徒有受到以彼古羅派誤引，以致沉湎於物質享受的危險。我們曾指明，保羅寫腓立比三章，是要幫助信徒對付魂與身體。今天我們需要這樣教導的話。在我們的魂這一面，我們不該固守宗教、哲學、和文化的事物。反之，我們必須願意將民族特性的腫瘤除去。但願我們都讓屬天的外科醫生給我們的魂動手術，除去任何的腫瘤。我們的魂這樣受對付乃是要緊的。在我們的身體這一面，我們需要喫得正確，並得著滋養，好得著長壽，作主的彰顯。但我們該避免放縱或過度享受物質的事物。我們不該實行以彼古羅主義。我們也需要衣著、住處、和交通工具，但我們不該沉湎於這些事。一面，我們必須棄絕熱中猶太教者；另一面，我們也必須避開以彼古羅派。在這些事上我們該跟隨保羅，並且效法他和那些跟隨他的人。

在諸天之上的國籍

在二十節保羅接著說，『我們的國籍乃是在諸天之上，我們也熱切等待救主，就是主耶穌基督，從那裡降臨。』國籍，或譯作國家；原文指全體的公民，生活的結合體。我們的國家生活不在任何屬地的國家，乃在諸天之上。我們真正的國籍，我們真實的全體公民，是在諸天之上。有時候我在旅行，人問我是那裡人。雖然我必須告訴他們我是中國人，但我更喜歡說我是諸天之上的人，我的國籍在諸天之上。

因為我們的國籍在諸天之上，我們就不該被屬地的事物，被為著生存的物質事物所霸佔。我們不該過分看重物質的事物。當然，這不是說，我們不該有正確的食衣住行。我們確實需要這些事物。但任何超過需要的事物，都可歸類為放縱。這樣的放縱要被定罪。我們若寶愛為人生活所需要的物質事物，這就指明我們不寶貴我們屬天的國籍。願我們都記得，我們的國籍在諸天之上，我們是寄居在地上的屬天子民。我們若有食衣住行，以維持生活，我們就該知足。讓我們不在任何屬地、物質的事上放縱自己。

身體改變形狀

我們熱切等待救主，就是主耶穌基督，從諸天降臨，祂『要按著祂那甚至能叫萬有歸服自己的動力，將我們這卑賤的身體改變形狀，使之同形於祂榮耀的身體』。（21。）我們的身體改變形狀，是神救恩的終極完成。神在祂的救恩裡，首先重生我們的靈，（約三6，）現今變化我的魂，（羅十二2，）最終要將我們的身體改變形狀，使我們全人三部分都與基督相同。

在二十一節保羅說到我們的身體是『卑賤的身體』。這描述我們天然的身體，由沒有價值的塵土所造，（創二7，）且為罪惡、軟弱、疾病和死亡所侵害。（羅六6，七24，八11。）但有一天，這身體要改變形狀，同形於基督榮耀的身體。基督榮耀的身體就是祂復活的身體，這身體為神的榮耀所浸透，（路二四26，）並且超越朽壞和死亡。（羅六9。）

無論我們如何餧養身體，給牠穿著，無論我們用那一種汽車作牠的交通工具，或給牠住怎樣的居所，牠仍是卑賤的身體。你也許讓你的身體在最豪華、最昂貴的床上休息，但牠卻是卑賤的身體。然而，我們不該恨惡或輕視自己的身體。我們若輕視自己的身體，就會實行禁慾主義。實在說來，我們該為著主的緣故寶愛自己的身體。我們需要顧到身體，不允許牠放縱。有一天，主耶穌要來，將卑賤的身體改變形狀，使之同形於祂榮耀的身體。

在二十一節保羅說，卑賤的身體改變形狀，是『按著祂那甚至能叫萬有歸服自己的動力』。我們的身體改變形狀，是憑主那叫萬有歸服祂的動力，（弗一19～22，）這是全宇宙中的大能大力。

我信，現在我們就能領會保羅在腓立比三章裡基本的思想。在這章裡，保羅教導我們如何對付魂，並如何對付身體。要對付魂，我們必須將一切宗教、哲學、和文化的事物看作虧損，使基督能佔有我們全人，我們也能贏得祂到極點。要對付身體，我們該顧到肉身的需要，但不要沉湎於肉身過度的享受。我們的目標該是正確的顧到身體，使其健康，作主的彰顯。但我們的存心不該是要過度享受物質的事物，藉此炫耀物質的身體。我們的身體不是這樣得榮耀的，乃是在主回來的時候得榮耀。那時候，祂要將我們卑賤的身體改變形狀。因此，我們在等待救主回來，使我們被帶進神救恩的終極完成我們的身體改變形狀。

我們在等待主回來時，該顧到自己肉身的需要，但不沉湎於物質的事物。同時，我們該對付魂，將一切宗教、哲學、和文化的事物看作虧損，使我們的魂完全被變化。日復一日，我們在經歷魂裡變化的過程，我們在等待主回來時將我們的身體改變形狀，藉此將我們帶進神救恩的終極完成。