第二十六篇　思念相同的事並在主裡喜樂

讀經：

腓立比書四章一至四節。

我們讀聖經時，不該將任何事情都視為理所當然。我們不該將一句話，甚或一個短語，一個辭，視為理所當然，以為我們領會了。我們讀聖經時若將事情視為理所當然，就會自欺。我讀主的話時，總是操練不將任何事情視為理所當然，我特別留意那些相當難解的事。在我們往前到四章一至四節以前，我要指出三章七至十六節裡一些難解的部分。

腓立比三章裡的一些難題

在七節保羅說，『只是從前我以為對我是贏得的，這些，我因基督都已經看作虧損。』保羅所說的贏得和虧損是甚麼意思？不但如此，為甚麼他說到贏得是複數的，虧損是單數的？

在八節保羅繼續說，『不但如此，我也將萬事看作虧損，因我以認識我主基督耶穌為至寶；我因祂已經虧損萬事，看作糞土，為要贏得基督。』保羅用至寶一辭令人難解。他所說的這辭是甚麼意思？『以認識我主基督耶穌為至寶』又是甚麼意思？許多人讀這經節時，以為是至寶的認識，而不是以認識為至寶。然而，在至寶的認識與以認識為至寶之間，有很大的不同。在這節裡保羅也說到虧損，並將一些事看作糞土。為甚麼他用糞土這辭？為甚麼他不說，『我將這些看作無有？』再者，虧損與糞土之間有甚麼不同？

在九節保羅說，『給人看出我是在祂裡面。』給人看出在基督裡面，是甚麼意思？為甚麼保羅不說『給人認識我是在基督裡面』，或『給人看見我是在基督裡面』？為甚麼他用『看出』這辭？

十節說，『使我認識基督、並祂復活的大能、以及同祂受苦的交通，模成祂的死。』我們曾指出，認識基督的意思就是經歷祂並享受祂。為甚麼保羅在這裡不用享受和經歷這些辭？我們也需要更留意『祂復活的大能』這辭。我不信我們對這點有充分的說明。我們也該查問『同祂受苦的交通』這句話是指甚麼？有些人也許說，同基督受苦的交通，是指我們有分於這些苦難。但保羅在這裡用『交通』這辭，用意何在？不但如此，為甚麼他用『模成』這辭？我們需要仔細研讀保羅所說模成基督的死，並解決這辭所引起的難題。

在十一節保羅繼續說，『或者我可以達到那從死人中傑出的復活。』保羅用『傑出的復活』這辭令人難解。甚至『或者』這辭也需要仔細思考。

在十二節保羅說，『這不是說，我已經得著了，或已經完全了，我乃是竭力追求，或者可以取得基督耶穌所以取得我的。』為甚麼保羅在這裡用『得著』這辭，而不用『贏得』？他所說『取得基督耶穌所以取得我的』，又是甚麼意思？這一切事都令人費解。

在十三至十四節保羅接著說，『弟兄們，我不是以為自己已經取得了，我只有一件事，就是忘記背後，努力面前的，向著標竿竭力追求，要得神在基督耶穌裡，召我向上去得的獎賞。』保羅在這裡所說的『以為』是甚麼意思？我們也需要問，如何纔可能『忘記背後』？似乎只有我們不想忘記的事，我們纔能忘記；但我們若想要忘記某事，就會記得更牢。那我們如何領會保羅所說的『忘記』？我們能忘記自己的民族特性麼？無論我們去那裡，這些特性都隨著我們。保羅用『努力面前的』這說法，也是獨特的，值得仔細查考。『努力面前的』是甚麼意思？我們也需要思想十四節的『標竿』和『獎賞』，不要以為自己對這兩項有完全的領會。我們也需要思想保羅所說的『召我向上去得』這句話。為甚麼他不說從上頭來的呼召，或從諸天來的呼召？為甚麼保羅要說『神在基督耶穌裡』，而不說『神在耶穌基督裡』？換句話說，為甚麼他將基督這名稱放在耶穌這名字之前？這裡的順序必然是很重要的，也很有意義。不僅如此，保羅在這裡按原文直譯是說『神…的呼召』，為甚麼他不說『由神…所呼召』，乃說『神…的呼召』？有些人也許說，這不過是慣用語的問題，但這並沒有解決難題。在原文裡，保羅兩種說法都能用。他在這裡說『神的』，而不說『由神』，必有原因。我們若問這類的問題，就會學習在讀聖經時不將事情視為理所當然。我們讀主的話時，需要領悟我們事實上領會得何等少。

十五節繼續說，『所以我們凡是長成的人，都要思念這事；你們若思念任何別的事，神也必將這事啟示你們。』為甚麼保羅用『長成』這辭？這辭表徵生命，因任何生長的東西必是活的。雖然我們對『長成』這辭有一些領會，但這仍叫人相當費解。

在十五節保羅所說的『思念這事』和『思念任何別的事』，是甚麼意思？這些簡單的話表達重要的觀念。
最後，在十六節保羅說，『然而，我們無論到了甚麼地步，都當按著那同一規則而行。』『然而』和『我們無論到了甚麼地步』，是甚麼意思？在這節裡幾乎每個辭都是難題。

聖經是神的話，是神聖的氣，神自己的呼出。因此我們不該用讀報紙或雜誌的方式讀聖經。反之，我們不該將任何事情都視為理所當然，乃該藉著問問題，認真找出聖經的辭、短語、和句子的意思和含意。我們若留意三章七至十六節所有難解的部分，就會得著更多屬靈的豐富。

兩種對付

在腓立比頭二章，我們看見使徒與信徒之間的交通，屬靈的來往。我們曾指出，章與兩種對付有關─對付魂並對付身體。照著腓立比三章，正確的對付魂，就是將一切宗教、哲學、和文化的事物看作虧損，甚至看作糞土。我們也許不領悟這樣的事物已作到我們的魂裡。我們的魂不但被這些元素充滿，甚至被牠們構成。這些事物也許對社會有用，但對基督徒的生活卻是破壞。這些是霸佔我們裡面屬於基督之地位的石頭。雖然你接受了基督，但你也許將祂侷限在你的靈裡，不讓祂擴展到你的魂裡。你的魂裡也許沒有基督的地位。你的魂也許已被宗教、哲學、和文化的事物充滿，尤其被你民族的特性充滿。不論在東方或西方，我看見每位聖徒在魂裡都被這些事物構成。但保羅將這些事物看作糞土，藉此蒙了拯救。他不願再寶貴任何宗教、哲學、或文化的事物。為要贏得基督，他將其他的事物完全看作糞土。

我們曾指明，在腓立比三章保羅對付魂，也對付身體。他指出信徒不該在物質的事上有過度的享受。

結　語

保羅寫完第三章以後，他的負擔卸下了。所以，第四章乃是結語。在這結語裡，保羅沒有陳明任何附加的要點。四章的內容與保羅前面寫過的有關，也是這些點的加強。不但如此，四章的點是用來囑咐信徒的。
四章一節說，『所以，我所親愛所切慕的弟兄們，我的喜樂和冠冕─親愛的，你們要這樣在主裡站立得住。』『所以』指明保羅所要說的是結語。

這裡保羅說到弟兄們是『所親愛所切慕的』，是他的『喜樂和冠冕』。這些辭指明保羅滿了情感，充滿感覺。他兩次用親愛的這辭；他說到信徒是他所親愛的以後，再次稱呼他們為親愛的。信徒是他裡面的喜樂，也是他外面的冠冕。喜樂是裡面的，而冠冕顯在外面。在這節裡保羅說，信徒是他裡面的喜樂，也是他外面的榮耀。

在四章一節，保羅囑咐信徒『要這樣在主裡站立得住』。『這樣站立』，意思是以特別的方式站立，以前幾章所陳明的方式站立。在這節裡保羅力勸腓立比的信徒，要以他所指示他們的方式站立。

思念相同的事

在二節保羅繼續說，『我勸友歐底亞，也勸循都基，要在主裡思念相同的事。』這節指明這兩位姊妹彼此不合，沒有相同的心思。因此這卷書在前面勸勉說，要與人位化的福音同魂，（一27，）要在魂裡聯結，思念同一件事，（二2，）還要有相同的心思，竭力追求基督。（三14～15。）

照著三節，這兩位是非常好的姊妹，是曾對保羅有幫助的。保羅說到她們『在福音上曾與我和革利免、並我其餘的同工一同努力，他們的名字都在生命冊上』。『努力』原文是運動用語；意思是一同勞苦，一同奮鬥，一同較力，如一隊運動員。這兩位姊妹對保羅和其餘的同工曾有幫助，在福音上曾與他們一同努力。然而，甚至這兩位姊妹也需要得幫助，藉著在主裡思念相同的事而成為一。照著前幾章，思念相同的事與追求基督以贏得祂並完全享受祂有關。友歐底亞和循都基沒有追求基督到極點。凡受試誘要與人不合的人，都該留意保羅對這兩位姊妹所說的，要思念相同的事。

真實同負一軛的

在四章三節保羅用了『同負一軛的』這辭。古時農夫用二牛同拖一犁；因此同負一軛的，指與別人結合一起，共擔同負。保羅寫信給腓立比人時，尋找真實同負一軛的，就是願在相同的軛下，與他共擔同負的人。我們若不尋求基督到極點，就還沒有負軛。反之，我們在思想上仍相當自由。我們若真是負軛的，就會與保羅思念相同的事。那些沒有與保羅一同負軛的人，無法在友歐底亞和循都基的事上幫助他。保羅有負擔幫助這兩位姊妹思念相同的事追求基督，好贏得祂並經歷祂。但因為保羅身在羅馬監獄，離腓立比甚遠，他需要在腓立比那裡有人與他一同負軛，背負這擔子。保羅期望在腓立比的聖徒中間，至少有一個人在追求基督上與他相同。因為保羅已負軛，他在思想或觀念上沒有自由。他的心思已負軛，思念同一件事。
保羅不惜任何代價，無論如何，要追求基督到極點。這是他的心思。因此，他的心智完全被基督套上了軛。在基督以外，他沒有自由思想任何事情。他的心思完全被基督套住，在基督裡負軛，並以基督為軛。他寫信給腓立比人時，正在尋找至少一位聖徒，能與他同工，幫助這兩位不合的姊妹思念相同的事。這是非常實際的話，保羅以此為這封書信的結語。

保羅說到『真實同負一軛的』，意思似乎是說，『我給你們寫了這封書信，但我沒有把握這封信會把事情作得完全。我需要你們中間有人真實在尋求基督這相同的心思之下負軛。這樣的人能幫助這兩位姊妹思念相同的事。任何要幫助她們的人，首先必須在與我相同的心思之下負軛。』『思念這事』和『思念相同的事』，就是真實同負一軛。

今天也需要真實同負一軛的人。主的職事被許多人恨惡並棄絕。你也許接受這職事，甚至寶愛這職事，但寶愛職事是一件事，在追求基督的心思之下負軛是另一件事。我們都需要藉著『思念這事』而負軛。
思想保羅所說真實同負一軛的，該題醒我們不要膚淺的讀聖經，也不要把事情視為理所當然。保羅所說『真實同負一軛的』這辭，看起來也許意義不大；事實上這辭極其重要，因為是與他囑咐腓立比的信徒要思念這事，思念相同的事，甚至思念同一件事有關。他這樣囑咐以後，就題到兩位不合的姊妹。然後他接著力勸有人與他一同勞苦，作真實同負一軛的，好幫助友歐底亞和循都基思念相同的事，轉離他們的不合，將她們的心思置於追求基督。

在主裡喜樂的重要

在四章四節保羅說，『你們要在主裡常常喜樂，我再說，你們要喜樂。』無論信徒有沒有不合，他們都必須喜樂。不願喜樂的人是錯的，能喜樂的人纔是對的。然而，我不信不合的人能非常喜樂。照著保羅這裡的話，我們應當在主裡常常喜樂。這喜樂給我們力量，使我們能有二至三節所說的一。友歐底亞和循都基要思念相同的事，就需要學習喜樂。在主裡喜樂，也是得到五至九節所列優越美德的祕訣。我們若要得到見於這些經文裡的美德，就需要在主裡喜樂。在主裡喜樂，是非常重要的事。