第二十七篇　基督徒生活中優越的美德（一）

讀經：

腓立比書四章五至九節。

我們讀腓立比書時，要找出推動保羅寫作的基本因素是甚麼，這是很重要的。在三章，推動的因素是需要對付魂和身體。我們看見，保羅在教導聖徒如何對付魂和身體時，說到兩班人，就是熱中猶太教者和以彼古羅派的人。現在我們來到四章五至九節，找著八個優越的特徵。我們需要問，為甚麼保羅寫到這裡要題起這些特徵。

四章乃是結語。保羅寫這結語時，仍然是由那些使他寫前三章的因素所推動。他仍在思想這樣的事，如藉著追求基督而思念相同的事，並且在主裡喜樂以享受基督的豐富。在腓立比書前三章，保羅說到經歷基督的內裡實際。但在四章以前，他並沒有說明這實際的外在彰顯。我們若享受基督並經歷祂，就會有某種內裡的實際；這種內裡的實際必定產生外在的彰顯。在四章五至九節我們找著這內裡實際的完滿彰顯─活基督之生活的完滿彰顯。

在一章二十一節保羅宣告：『在我，活著就是基督。』這句話是保羅內裡實際的見證。但活基督之生活的真正彰顯是甚麼？這彰顯見於四章五至九節所列的美德。同樣的原則，在二章保羅說明基督是我們的榜樣。假定我們以被釘死並得高舉的基督為我們的榜樣，照著這榜樣所過生活的彰顯會是甚麼？這彰顯就在四章五至九節。關於保羅在三章所說，將萬事看作虧損，甚至看作糞土，以贏得基督，也是這樣。人若定罪哲學，棄絕文化，拋棄宗教，將這些看作糞土，為要贏得基督，他的生活將會有怎樣的彰顯？這樣的人會過怎樣的生活？這生活實際的彰顯會是甚麼？我們要再指出，這彰顯乃見於四章五至九節。

雖然腓立比書是簡短的一卷書，但推動保羅寫這卷書的因素很豐富，也很深奧。在這些信息中，我們努力挖掘腓立比書的深處，並揭示這些因素。這也是我們思考第四章的目的。推動保羅那樣寫這結語的因素是甚麼？為甚麼保羅說到在主裡喜樂以後，接著立刻說到謙讓宜人和一無罣慮？為甚麼他繼續指出某些美德？為甚麼這些美德不包括聖別、得勝、和忍耐這樣的事？在保羅裡面推動他寫這結語的基本因素，乃是一個需要，要表明一種活基督，以基督為榜樣，將一切宗教、哲學、和文化的事物看作糞土，並享受基督作一切之生活的彰顯。保羅有了這個動機，就寫了第四章作為這封書信的結語。

本篇信息的題目是『基督徒生活中優越的美德』，但也可稱為『活基督之生活的彰顯』。後者比前者更深更奧。腓立比書這段話陳明活基督之生活─以基督為榜樣，並將萬事看作糞土以贏得更多基督之生活─的彰顯。

壹　謙讓宜人

活基督之生活的彰顯，第一面乃是謙讓宜人。腓立比四章五節說，『當叫眾人知道你們的謙讓宜人。』以後我們會看見，第二面是一無罣慮。在活基督的生活裡，會有謙讓宜人，但沒有罣慮，沒有憂愁。保羅認為謙讓宜人和沒有罣慮是活基督之生活彰顯的頭兩面。

活基督的生活是平靜、安寧、平安、且安靜的。反之，風波的生活是活撒但的生活。謙讓宜人是安寧生活最重要的元素。謙讓宜人是待人合理，體諒，顧到別人，不嚴格要求合法的權利。我們若要過平靜的生活，就必須謙讓宜人。

謙讓宜人包括忍耐和適度，但還不只這些。你若謙讓宜人，就不會與人爭辯，與人爭鬥，或與人爭論。你也許有許多可說的，但你對待別人忍耐並適度，被惹動或激怒時也不會說甚麼以回應。

假定一班姊妹住在一起。最寶貴的姊妹將是最謙讓宜人的姊妹。難處發生時，她會平靜、安靜。即使別人得罪她，她也不會報復。然而，缺乏謙讓宜人的姊妹被得罪時，也許很容易反應。她們的生活裡沒有平靜，沒有安寧，沒有適度。正確的基督徒生活是平靜的生活。過這樣的生活，意思是我們不與人爭辯，或與人爭鬥。

謙讓宜人與私圖好爭、貪圖虛榮這兩件保羅所題消極的事相對。謙讓宜人也與發怨言、起爭論相對。有些聖徒一直私圖好爭、貪圖虛榮，而有些人常常發怨言、起爭論。每當我們私圖好爭、貪圖虛榮、發怨言、起爭論的時候，就沒有平靜，沒有安寧，沒有謙讓宜人。

我從經歷中已學到，活基督之生活的第一面是安寧。我們若活基督，就不會與別人爭辯。我們會知道，甚至平靜的話在甚麼時候說纔合宜；即使是平靜的話，若在不當的時候說出來，也能助長爭辯。有人得罪你，你若立即回答，你的話不會是謙讓宜人的話。有人對你生氣，最好不要說甚麼。要操練謙讓宜人，並等候適當的時候說平靜的話。已婚的弟兄姊妹實行這點尤其重要。你的丈夫或妻子若好辯，要謹慎你說話的方式；甚至不要大聲呼求主，這可能是智慧的，因為大聲呼求主也可能激起麻煩。你外面不要說話，要使自己平靜，裡面呼求主，一直等到情況安寧纔說。

教導這點很容易，但實行相當困難。這樣的生活需要恩典。一個弟兄的妻子對他生氣時，他非常容易被激動。他也許怒髮衝冠，他的情感也許沸騰。這樣的時候，要平靜、安寧極其困難。為此，我們需要主的恩典。要在這樣的情況裡謙讓宜人，需要許多恩典。但我們若靠主的恩典操練平靜，氣氛至終會成為安寧的；然後纔是合式說平靜的話的時候。

我一直不明白，為甚麼保羅在前三章說了這樣深奧的事以後，在四章五節卻說，『當叫眾人知道你們的謙讓宜人。』與保羅已經說過的相比，謙讓宜人似乎是次要的事。然而，謙讓宜人乃是非常實際的試驗我們是否活基督。

在四章五節保羅又說，『主是近的。』許多讀腓立比書的人認為這是說到主來。我不說這一點不是說到主來；然而，我信這主要的不是說到祂來。反之，這主要的是說到主與我們同在。主是近的；祂與我們同在。當我們活祂，以祂為我們的榜樣，並將萬事看作虧損以贏得祂，我們就覺得祂與我們同在。祂在空間和時間上都是近的。就空間說，主對我們是近的，是很便當的幫助；就時間說，主與我們是近的，不久就要來。主既是近的，我們何需受到困擾並激動？

我們活基督，知道祂是近的，就當叫別人知道我們的謙讓宜人，我們的適度。我再說，這是活基督之生活彰顯的第一面。要確信每當你活基督的時候，就會表現出這樣的謙讓宜人，這樣適度和安寧的態度。但你私圖好爭、貪圖虛榮、或發怨言、起爭論時，就不是這樣謙讓宜人。缺少謙讓宜人，證明你沒有活基督。我們活基督的第一個試驗，就是我們是否謙讓宜人。

保羅無意像孔子那樣教導我們忍耐並忍受艱難。推動他寫這些經文的因素，是他渴望表明一種活基督之生活的彰顯。因此，在四章五至九節，我們看見活基督之生活的一幅圖畫。我們若活基督，就當叫眾人知道我們的謙讓宜人。他們該看見我們是平靜、安寧並適度的，沒有一事能攪擾我們內裡的平靜。然而，我們不平靜時，必定不在基督裡。那麼在我們的經歷中，主就不是近的。我們也許沒有平靜，倒有破壞我們安寧，並使我們失去內裡平安的罣慮。每當我們失去安寧的時候，就無法活基督。我們不可能與別人爭鬥或爭辯，同時又活基督。活基督需要絕對的安寧，絕對的平靜。

貳　一無罣慮

在六節保羅接著說，『應當一無罣慮。』我們聽見壞消息，往往就會擔憂而陷入罣慮。罣慮暗中破壞活基督的生活。我們不該罣慮，只要凡事藉著禱告、祈求，帶著感謝，將我們所要的告訴神。這樣，神的平安，必在基督耶穌裡，保衛我們的心懷意念。（7。）這樣，神的平安拯救我們脫離憂愁和罣慮。保羅這裡的話證明，我們照著經歷對這些經文的解釋是正確的。免於罣慮，目的是為著使我們平靜、安寧。

在六節保羅囑咐我們：『凡事藉著禱告、祈求，帶著感謝，將你們所要的告訴神。』『凡事』指每天臨到我們的許多不同的事。在主的祝福之下，許多積極的事發生，使我們聽見好消息；然而，我們有時也經歷消極的事，聽見壞消息。雖然如此，我們該凡事藉著禱告、祈求，帶著感謝，將我們所要的告訴神。禱告是一般的，帶著敬拜和交通的成分；祈求是專一的，為著特殊的需要。要注意保羅是說『帶著感謝』，不是說『和感謝』。這指明我們的禱告和祈求，都該帶著對主的感謝。

保羅說，『將你們所要的告訴神，』這似乎很容易領會。但我們不該將這話視為理所當然，以為我們領會了。我花了相當的時間研讀『告訴神』這句話。這裡直譯是給神知道。『給』，原文常譯為『與…同在』，（約一1，可九19，林後五8，約壹一2，）表示向前的動作，有活的聯合並交往之意，含示交通。因此，這裡告訴神的意義，乃是在與神的交通中。我們應當在這樣的交通裡，在這樣的聯合並交往裡，將我們所要的告訴神。這需要我們禱告接觸神。

我們向神的禱告，其中必須有敬拜和交通的成分，也必須有為著特殊需要的祈求。即使我們沒有特殊的需要，我們每天仍需要一段禱告的時間，以敬拜主，並與祂有交通。我們在禱告中敬拜主，並與祂有交通，就享受與祂的來往，並實行與祂生機的聯合。

實行與主生機的聯合，結果乃是神的平安在基督耶穌裡，保衛我們的心懷意念。（腓四7。）神的平安實際上就是平安的神自己，（9，）藉著我們禱告與祂交通，注入我們裡面，抗拒苦惱，化解罣慮。（約十六33。）
壞消息或艱難的環境，也許使我們憂愁或罣慮。我們禱告，實行與神來往，並享受與祂生機的聯合時，就化解這罣慮。自然而然，甚至不知不覺，神的平安就灌輸到我們裡面的人裡。這灌輸的平安抗拒苦惱，化解罣慮。從經歷我們知道，藉著禱告，神的平安注入我們裡面，我們就得以化解罣慮。有神的平安抗拒我們的苦惱，意思不是苦惱會消失；苦惱仍在，但我們能抗拒。不但如此，罣慮的毒素仍在我們裡面，但我們能化解─藉著我們在禱告中與神交通，神的平安就灌輸到我們這人裡面，化解罣慮。我們享受神作我們的平安，我們裡面就平靜下來。

在腓立比四章七節保羅說，神的平安必在基督耶穌裡，保衛我們的心懷意念。『保衛』也可譯作『守衛』。平安的神在基督裡，在我們的心懷意念前巡查或守衛，保守我們平靜安寧。心懷是源頭，意念是發出。神的平安保衛我們的心懷和意念。這就是說，神的平安在基督耶穌裡，像來回走動的守衛一樣，在我們的心懷意念前巡查。神的平安在我們裡面的人裡這樣巡查，就保守我們平靜安寧。即使我們有許多苦惱，許多罣慮，也沒有一事會攪擾我們。這不是僅僅教訓，乃是符合我們經歷的話。從經歷我們知道，神注入我們裡面的平安，保守我們平靜。對人我們需要五節所題的謙讓宜人，對神我們需要保羅在六至七節所說的交通。謙讓宜人和交通是活基督之生活彰顯的主要兩面，使我們裡面保持寧靜。這樣我們就會成為安寧的人。然而，這不是說，沒有消極的事會臨到我們。這乃是說，我們不需要被消極的事攪擾。不要抱怨你生活的環境。要活基督！你活基督的第一個彰顯，將是謙讓宜人。

說我們該謙讓宜人並免於罣慮，意思不是我們每天只會接到好消息。撒但常常會送給我們壞消息。但我們不需要被這些壞消息困擾，因我們裡面有神的平安，就是神自己作平安，保衛我們裡面的感覺。然而，我們若要經歷神這平安，就需要禱告，並與神有交通。

在四章五至七節，除了謙讓宜人和一無罣慮之外，保羅沒有題起第三件事。他單單指出活基督之生活重要的兩面─我們謙讓宜人，卻一無罣慮。我們謙讓宜人並免於罣慮，就保持安寧，並在平靜的氣氛裡。然後我們就能活基督，並對基督有完滿的享受。