第二十八篇　基督徒生活中優越的美德（二）

讀經：

腓立比書四章五至九節。

在前一篇信息裡，我們開始來看基督徒生活中某些優越的美德；我們指出，腓立比四章五至九節有活基督之生活的彰顯。從五至六節我們看見，這樣的生活展現了謙讓宜人，卻一無罣慮。在本篇信息中，就是前一篇的延續，我們要往前看活基督之生活管治的六方面。

參　末了的話

保羅在八節給我們這些管治的方面：『末了的話，弟兄們，凡是真實的，凡是莊重的，凡是公義的，凡是純潔的，凡是可愛的，凡是有美名的；若有甚麼德行，若有甚麼稱讚，這些事你們都要思念。』

一　凡是真實的

活基督之生活管治的第一方面是『凡是真實的』。這裡的真實一辭，意思是道德上的，不僅僅是事情上的。在活基督之生活的彰顯中，不能有虛假，不能有說謊。我們所作或所說的一切，都必須是真實的。沒有一個活基督的人該有任何虛假的作法。彰顯基督的生活乃是真實的生活。

二　凡是莊重的

第二方面是『凡是莊重的』。莊重的原文意可敬的，值得尊敬的，高貴的，端莊的，（提前三8，11，多二2，）含尊嚴意，能激發並引起人的敬意。活基督的生活將會是莊重的、高貴的、端莊的、穩重的、有分量的、並尊嚴的。

我們不該以為只有較年長的人纔應當有分量。所有的年輕人，甚至十幾歲的少年人，也該有尊嚴。甚至初中的年輕弟兄也該有尊嚴，因為有神在他裡面。他是盛裝神的器皿，神是他的價值、分量和尊嚴。
有尊嚴不是行動表現得很顯要，乃是活神。裝鑽戒的寶盒很高貴，不是因著盒子本身，乃是因著鑽石。使盒子顯得高貴的，是盒子裡的鑽石。同樣，我們是盛裝基督的器皿。我們若活祂，就會有真實的尊嚴。別人看見我們帶有這樣的尊嚴，就會對我們有很深的敬意。莊重一辭的原文所含示的尊嚴，總是激發由衷的敬意。這尊嚴是活基督之生活管治的第二方面。

三　凡是公義的

在八節保羅也說到『凡是公義的』。這指在神和人面前是對的（不是指正直的）。行對的事，是與活基督有關之管治的另一方面。

四　凡是純潔的

在『凡是純潔的』這短句裡的『純潔』一辭，意思是在意願和行動上是單純的，毫無攙雜。這樣的純潔就是沒有裝假。純潔也是活基督之生活管治的一方面。

五　凡是可愛的

這樣的生活管治還有一方面：『凡是可愛的』。『可愛的』這辭意思是令人愛的，合人意的，令人喜愛的。

六　凡是有美名的

保羅接著題到『凡是有美名的』。這意思是凡是有好名聲的，吸引人的，動人的，親切的。
在八節保羅沒有題到恩慈、忍耐或聖別。他反而題到六項，是活基督之生活管治的六方面。我們若活基督，我們的生活必定會彰顯這幾方面。在我們的生活裡就不會有虛假、鬆散或輕率。反之，我們的生活將是莊重的、純潔的、公義的、可愛的、並有美名的。在許許多多基督徒的德行中，保羅挑選了這六樣，作為管治的六方面。

在這裡我要指出，所有人性的美德都是神所造的。照著創世記一章二十六節，我們是照著神的形像造的。我們人性的美德是受造的器皿，盛裝神聖的美德，正如手套是照著手的形像造的，以盛裝手。聖經啟示神的像就是基督。（西一15，林後四4。）所以，說人是照著神的形像造的，意思是他是照著基督的形狀造的。人照著基督被造，使他能盛裝基督並彰顯祂。手套是照著手的樣式設計的，使牠能盛裝手。同樣，人是神所設計的，帶有基督的樣式。當基督進到人裡面，那人就成為盛裝基督的器皿。

羅馬九章指明我們是器皿，盛裝神的榮耀。神的榮耀指神的彰顯，這彰顯就是基督。人性的美德如真實、尊嚴、純潔和可愛，都是人這器皿的各方面，以盛裝基督作實際。

基於保羅的話：『在我，活著就是基督，』（腓一21，）我們能正確的說，四章八節的美德是活基督之生活彰顯的各方面。既然保羅自己活基督，他當然不會囑咐聖徒活別的事物而不活基督。所以，他在四章八節所題的美德，必是保羅和其他聖徒所活之實際的彰顯。這實際就是基督自己。

不但如此，在二章我們看見基督是榜樣，在三章我們看見追求基督以贏得祂。保羅為要贏得基督，就將基督以外的萬事看作糞土。那麼，在四章他怎麼可能高舉屬人的美德？這又指明這章裡的美德不是基督自己以外的事物。這些美德必是信徒所活之基督的彰顯。

我們若仔細思想四章八節所列的美德，就必須承認我們在自己裡面無法過這樣的生活。孔子的倫常教訓非常高，卻不如保羅在腓立比書這裡的教導。我研讀過儒家的著作『大學』，但這無法與保羅所題的美德相比。在我們自己裡面，的確不可能有這樣的生活，帶著這樣的彰顯。所以，我們必須往前到四章十三節，那裡保羅說，『我在那加我能力者的裡面，凡事都能作。』四章八節所有的美德，都是基督的彰顯；保羅在祂裡面凡事都能作。基於腓立比書的全文，我們能說四章八節的六項美德是活基督的彰顯。這些不是僅僅屬人的美德，甚至不是照著孔子的教訓所發展的美德。這些美德是我們所活之基督的彰顯。

七　若有甚麼德行，若有甚麼稱讚

到四章八節末了，保羅改變他的措辭，並且說，『若有甚麼德行，若有甚麼稱讚。』德行，原文意優越，即道德的能力，表現在有活力的行動上。稱讚指值得稱讚的事，是伴同著德行的。頭六項歸類為『凡是』，末二項歸類為『若有甚麼』，指明末二項是前六項的總綱；前六項，每項都有一些德行或優越，都有值得稱讚的。

德行和稱讚不是附加的兩方面，乃是已經題過的六方面的價值。德行是一般的說法，而不是專一的方面。在真實、莊重、純潔、可愛、公義、以及有美名裡面，都有德行。稱讚的原則也是這樣：在基督徒生活的這六方面，都有值得稱讚的事。

活基督之生活的彰顯何等優越！八節裡的六方面的確是基督徒生活中優越的美德。真實、莊重、公義、純潔、可愛、以及有美名，乃是優越的。在這些優越的方面，每一方面都有某種德行，和值得稱讚的事。這些事我們都該思念；就是說，我們該思想、沉思、考慮這些事。

肆　在使徒身上所學習的、所領受的、所聽見的、所看見的

在九節保羅下結論：『你們在我身上所學習的、所領受的、所聽見的、所看見的，這些事你們都要去行。』信徒不但該思念八節所說的，也該實行在使徒身上所學習、領受、聽見並看見的。毫無疑問，保羅所過的生活，乃是彰顯八節所列的各方面。因此，信徒在他身上學習、領受、聽見、看見了一些事。為這緣故，保羅囑咐他們在實行這些事上跟隨他。

九節結束於『平安的神就必與你們同在』的話。這是祝福，也是應許。平安的神乃是八至九節所說一切事的源頭。藉著與祂交通，並有祂與我們同在，這一切德行就要產生在我們的生活中。

保羅在七節說到神的平安，在八節說到平安的神。他首先說神的平安必保衛我們的心懷意念，然後說平安的神自己必與我們同在。事實上，神的平安與平安的神乃是一。神與我們同在，平安也就與我們同在。我們所享受真實的平安，乃是神自己。享受平安之神的路，是藉著禱告與祂有交通。

我們若沒有腓立比四章這些關於活基督之生活彰顯的經文，就不知道這是怎樣的生活。這樣生活的榜樣是主耶穌在地上生活的那些年間所建立的。你若仔細讀四福音，就會看見主完全在宗教、文化、和哲學以外過生活。除了主耶穌以外，沒有另一個人的生活是這樣純潔，這樣不受宗教、文化、和哲學的影響。主在祂的生活中完全被父佔有。祂一點也不受宗教、文化、哲學、習慣、風俗、和傳統的元素霸佔。在祂的魂裡─在祂的心思、情感和意志裡，宗教、文化、和哲學都沒有地位。祂裡面的全人被父神管理。所以，主能過一種不受宗教、文化、和哲學事物影響的生活。祂的生活是神聖生命的完全彰顯。因這緣故祂能說，『人看見了我，就是看見了父，』（約十四9，）並且『我對你們所說的話，不是我從自己說的，乃是住在我裡面的父作祂自己的事』。（10。）主耶穌在地上的生活中，活父並彰顯祂。

我要鼓勵你們在這光中再讀一遍四福音。福音書說到一種生活，就是主耶穌的生活，是純粹、完全被父神佔有的。主耶穌說話時，就把父神說出來。主耶穌無論作甚麼，都是父某一屬性的彰顯。主從未彰顯任何宗教、文化、或哲學的事物。祂沒有活出習慣、風俗和傳統。祂乃是被父佔有，活父，並彰顯父。

主耶穌的生活為我們立了榜樣。我們若照著這榜樣生活，就會將一切宗教、文化、和哲學的事物看作虧損，甚至看作糞土。不但如此，我們也會將習慣、風俗、和傳統的事物看作虧損，使我們完全被基督佔有。然後我們每天所活出的，都會是基督，也單單是基督。

多年前，我和許多其他的基督徒一樣，認為腓立比四章五至九節不過是關於倫常和行為的勸勉。我聽過有人把這些經文當作倫常道德來講道。甚至不信的人也喜歡引用保羅的話。保羅的話實在美妙，遠勝於孔子或蘇格拉底所說的。然而，甚至我年輕時，聽見別人引用這些經文，想要僅僅將其應用作倫常或行為準則，我裡面深處就感到困擾。但許多年後，我纔對這些經文有正確的領會。

有一天主向我指出，四章五至九節所有的是活基督之生活的彰顯。照著腓立比書的全文，這些經文必須這樣解釋。我們曾指出，在一章二十一節保羅說，『在我，活著就是基督。』在二章他接著陳明基督是我們的榜樣。然後照著三章，我們看見我們必須將萬事看作虧損和糞土，使我們達到目標，並贏得基督到極點。最終，到這封書信的末了，保羅見證他在那加他能力者的裡面，凡事都能作。但在保羅所說追求基督和他所說得著基督加他能力之間，他指明我們該有彰顯基督的生活。當然，這彰顯不該只是人的倫常或道德的彰顯。反之，這必定是我們所活出之基督的彰顯。

假定我們有一點謙讓宜人，有對付罣慮的禱告，也有八節所題六項美妙的人性美德，但我們裡面沒有基督。倘若這是我們的情形，我們就仍是虛空的，全然缺少實際。

若是保羅說了這麼多關於經歷基督的事之後，在四章又純粹以倫常的方式題到人性的美德，那的確是不合邏輯的。這些經文裡所說基督徒生活中優越的美德，必定不僅僅是天然的屬性─這些必定是那活在我們裡面之基督的彰顯。

我們曾指明，這些優越的特徵可比喻為彰顯手的手套，基督可比喻為適合作手套內容的手。神所造的人性美德是『手套』，盛裝神聖的屬性作實際。用另一說法，人性的美德是器皿，盛裝基督這神聖的內容。我們有謙讓宜人真實、尊嚴這樣的美德。但這些是影兒，不是實際；這些是器皿或容器，不是內容。神聖的謙讓宜人、真實和尊嚴，是屬人的謙讓宜人、真實、和尊嚴的實際和本質。我們的美德乃是虛空的器皿，虛空的手套，直到基督進入我們裡面，並佔有我們這人的每一部分。但基督在裡面佔有了我們，充滿我們裡面之人的每一部分以後，『手套』就被活的『手』充滿。沒有手的手套是虛空、沒有生命的。這樣的手套不但裡面沒有活的東西，甚至也顯不出活的樣子。當手進入了手套，雖然手套仍是手套，如今卻有活的東西在裡面。手進入手套以後，手套開始有活的彰顯。原則上，我們的美德是一樣的。除非我們的美德被基督佔有並彰顯基督，否則這些美德就是虛空的，缺少真實的生命。但我們的美德若被活的基督佔有，就充滿了實際，並成為基督的彰顯。

重要的是，我們要看見照著倫常教訓的生活和彰顯基督的生活之間的不同。孔子的教訓可能是最好的倫常教訓；他教導人要修養、發展他們的人性美德。但孔子不可能加給人甚麼。他所能作的，是教導人發展已有的美德。

毫無疑問，我們這些神所造的人有某些美德。其中最好的美德，孔子稱為『明德』。他知道在人裡面有光明、照耀的美德。照著他的教訓，大學之道，在明明德，就是發展人光明的美德。

這與神的經綸何等不同！神的經綸不是要發展我們的美德，乃是要給這些美德加上基督。我們的美德加上基督，就不再是虛空的，乃是滿了基督作其內容與實際。我們願再次強調這事實：人性的美德是器皿、容器，彰顯基督作真實的內容。我說這話，特別是對年輕人有負擔。年輕人也許不領悟他們何等蒙福，領受這樣關於基督徒生活的話。五十多年前我們許多人認真尋求主，但沒有機會聽見你們今天所能聽見的話。我們若有機會，會願意為這樣的話付任何代價。但一年一年過去，我不過是收集豆莢。年輕人，你們蒙了何等豐富的祝福！甚至知道『生機的聯結』這辭，也是祝福。我年輕時，對於基督徒生活生機的事，是一無所知。四章五至九節乃是給我們看見活基督之生活的清楚彰顯，這樣的領會是何等美妙！在這個描繪裡我們看見，我們需要謙讓宜人，也需要抗拒罣慮。不僅如此，我們需要活基督之生活管治的六方面。看見這些事真是美妙！我盼望我們中間許多人，尤其是年輕人，會為這些事禱告，禱讀相關的經文，就著這些事有交通，並且彼此見證這些事。在腓立比書這裡，有廣大的領域給我們探究，也有無窮無盡的豐富給我們尋找並經歷。