第三十七篇　豐富的話、全備的供應、和不住的禱告，為著活基督

讀經：

歌羅西書三章十六至十七節，以弗所書五章十八至二十節，帖撒羅尼迦前書五章十七至十九節，腓立比書一章十九至二十一節上。

神的經綸與人天然的觀念相對

神的經綸與人天然的觀念，二者中間有很大的不同。我們的觀念是我們得救以後，該定意改良自己的行為。可能許多真基督徒都曾這樣定意。照著我們的觀念，我們需要改良自己。我們知道自己的軟弱，就求神幫助我們。然而，神不答應這樣的禱告。我們越禱告，求祂幫助我們改良，祂就越不作。反之，我們的行為也許更壞。這原因乃是，從神接受幫助以改良我們行為的觀念，違背神的經綸。神的經綸是要將祂自己分賜到我們裡面，並將祂自己作到我們裡面，使我們接受祂作我們的生命和生命的供應以活祂。這不是要改良的屬人性格，乃是要活神。照著神的經綸，祂的心意是要將祂的元素、祂的本質、和祂性情的成分，分賜到我們的所是裡，使我們活祂。

基督徒已落入想要改良自己性格的陷阱裡。我們感謝主，在祂的恢復裡，我們正從這陷阱得拯救。許多年前，我習慣禱告求主幫助我改良我的行為。我想作非常高尚的人，尤其是要更愛我的妻子。但我領悟自己沒有能力，就求主幫助我。現在我不是這樣禱告了，我乃是享受神的經綸。我看見祂的心意是要將祂自己分賜或灌輸到我裡面，使我活祂。

不是外面的改正，乃是裡面的灌輸

我們可用其他的辭描述神渴望將祂自己分賜到我們裡面。神要澆灌我們，餧養我們，復甦我們，並滋養我們。這些辭指明，神要作我們的生命、生命的供應、食物、飲料和空氣。祂是我們的食物滋養我們；是我們的飲料解我們的乾渴；是我們的空氣使我們復甦；又是我們生命的供應使我們豐富。這神聖的一位用祂的元素注入我們裡面，使我們在生命和性情上與祂一樣。

在神的經綸裡，神不是在外面改良我們，乃是將祂一切的所是傳輸到我們裡面。外面的改正與裡面的灌輸不同，這可用化妝和因為喫得正確而有健康膚色的不同來說明。人的方法是化妝。神的方法是新陳代謝的變化我們，就是滋養、復甦、澆灌、豐富、並加強我們。這就是神的經綸。神在祂的滋養、澆灌、餧養、復甦、和照耀上是豐富的。哦，祂的照耀帶進祂的豐富！空氣、水、和食物也將祂的豐富供應我們。在聖經裡，神將祂自己比喻為食物、水、空氣和陽光。詩篇八十四篇十一節說主是我們的日頭。神不是僅僅教導我們；祂乃是滋養我們、澆灌我們、並將祂一切的豐富注入我們裡面的人裡。這是神的方法。

由我們所喫的構成

神將祂的豐富傳輸到我們裡面，目的是叫我們活祂。營養學家告訴我們，我們喫甚麼，就是甚麼。我們若大量的喫某種食物，就會由那種食物構成。我年輕的時候，留意到住在我外祖父母家裡的每個人，都有魚的味道。母親向我解釋，那一帶的人每天三餐都喫魚。他們因著喫這麼多魚，就由魚所構成。這說明我們喫甚麼，就是甚麼。我們若喫基督，就會由祂所構成。

神的經綸是要我們喫基督，並由祂所構成。在約翰六章主耶穌說，祂是生命的糧，從天上降下來的糧，並且那喫祂的人，要因祂活著。（35，41，57。）然後在約翰七章祂發出呼召：『人若渴了，可以到我這裡來喝。』（37。）主耶穌這話是指著那靈說的。啟示錄二十二章十七節再次呼召人來喝。主呼召我們來喝那靈，喝經過過程的三一神。三一神經過了神聖過程的種種步驟，現今乃是宇宙、包羅萬有的飲料，是豫備好的、便利的。

召會每個聚會都該是筵席。主呼召我們有分於祂作我們的食物和飲料。一個聚會是否出於主，決定於那個聚會中有沒有『餐桌』。你若去天主教堂，你所看見的是迷信，而不是筵席。反之，召會的聚會乃是筵席。在每個聚會裡都有餐桌為我們擺設，我們都有機會喫喝三一神。

現在我們該清楚，我們所需要的不是外面的改良或改正；我們所需要的乃是藉著喫喝三一神，將祂接受進來。照著神的命定，有分於祂的路就是喫祂並喝祂。

基督的話豐豐富富的住在我們裡面

現在我們來看一件極重要的事：在何處可以找著經過過程之三一神這包羅萬有的飲料。說祂在天上是正確的。說祂在我們裡面也是正確的。然而，三一神這包羅萬有的靈雖住在我們裡面，祂也許不是豐豐富富的住在我們裡面。在歌羅西三章十六節保羅說，『當用各樣的智慧，讓基督的話豐豐富富的住在你們裡面，用詩章、頌辭、靈歌，彼此教導，互相勸戒，心被恩感歌頌神。』讓基督的話豐豐富富的住在我們裡面，是甚麼意思？許多年前，我以為這意思是我們該記住聖經節，並且能背誦。照著我當時的觀念，讓基督的話豐豐富富的住在我裡面，就是記住多而又多的聖經節。然而，這不是保羅在歌羅西三章十六節這句話的意思。

基督的話豐豐富富的住在我們裡面，意思是豐豐富富的居住、安居在我們裡面。這可用喫來說明。我們喫過飯後，食物就豐豐富富的住在我們裡面。食物包含許多豐富、營養的元素。我們將這營養的食物接受到我們裡面並吸收以後，這食物就豐豐富富的住在我們裡面。同樣，基督的話豐豐富富的住在我們裡面，意思就是以滋養我們，使我們豐富的方式住在我們裡面。這不是要記住聖經節，乃是要讓那包含了基督追測不盡之豐富的話，以滋養我們並使我們豐富的方式住在我們裡面。

我曾遇見一些背過整卷以弗所書的人，甚至遇見一個背過馬太福音的人。但是把新約一卷一卷的背過，並不表示基督的話就豐豐富富的住在我們裡面了。例如，我們將食物接受到我們裡面，但我們的胃也許沒有正確的消化食物。消化不良指明食物沒有豐豐富富的進入我們裡面。食物也許營養豐富，但我們喫了以後若消化不良，食物就沒有豐豐富富的進入我們裡面。在這樣的情形裡，我們沒有能力吸收食物的豐富。但我們若有正確的新陳代謝，並消化我們所喫的食物，食物的元素就會豐豐富富的進入我們裡面。我們需要基督的話這樣住在我們裡面。

同樣的聖經節進到我們裡面，可能是豐富的，也可能是貧窮的。這一次你也許不能消化並吸收某一節。但改天這句話也許就豐豐富富的進入你裡面，並住在你裡面。我們都需要讓基督的話豐豐富富的住在我們裡面。

唱主的話

現在我們要來看讓基督的話豐豐富富的住在我們裡面的路，這是很重要的。保羅在歌羅西三章十六節把路給了我們，他說，『當用各樣的智慧，讓基督的話豐豐富富的住在你們裡面，用詩章、頌辭、靈歌，彼此教導，互相勸戒，心被恩感歌頌神。』這裡保羅指明，我們應當教導並勸戒，不是用普通的方式，乃是用詩章、頌辭、靈歌。詩章常是相當長，靈歌趨向簡短，頌辭通常中等長度。我們用詩章、頌辭、靈歌，互相勸戒時，應當心被恩感歌頌神。我們需要運用靈歌頌。我們越這樣歌頌，就越受感而火熱起來。藉著這樣的歌頌，我們就讓基督的話豐豐富富的住在我們裡面。

假定在聚會中我們唱一首用以弗所三章十六至二十一節寫成的詩歌。我們若運用靈唱這些經節，這段話就會豐豐富富的住在我們裡面，我們就會得著營養。這營養首先供應靈，不是供應頭腦。藉著用我們的靈歌頌，我們就有路讓基督的話帶著其一切的豐富住在我們裡面，滋養我們。

凡所作的都要在主的名裡

在歌羅西三章十七節保羅繼續說，『凡你們所作的，無論是甚麼，或說話，或行事，都要在主耶穌的名裡，藉著祂感謝父神。』凡所作的都要在主的名裡，是甚麼意思？在某人的名裡行動，就是與他是一，甚至成為他。我若不與某人是一，我怎能在他的名裡作甚麼？凡我們所作的，若要在主的名裡，我們就必須與祂是一，甚至成為祂。這樣作就是活基督。

我們越藉著誦讀、禱讀、尤其唱讀，接受主的話，主話的豐富就越浸透我們，並使我們與主成為一。這樣，我們行事就不會在我們自己的名裡，乃在主耶穌的名裡。

活基督的路，就是藉著運用我們的靈接受主的話。僅僅用我們的心思讀主的話並不彀。我們也必須禱告主的話，唱主的話，藉此運用我們的靈。我盼望在召會的聚會中，我們會花更多的時間唱神的話。讓我們首先讀神的話，然後禱讀神的話。接著，讓我們唱神的話。這樣，我們就會徹底被話的豐富所浸透。

因為話是基督豐富的具體化，被話浸透就是被基督的元素注入並飽和。這個注入並飽和使我們與基督成為一，並使我們所作的，都在祂的名裡。在我們所說、所作的一切事上，我們都要與祂是一。我們被豐富的話所飽和，我們就與主耶穌成為一，並且在祂的名裡作一切事。這就是活基督的路。

神的心意是要得著一班與祂是一的人，不是在祂的神格上，乃是在祂的生命和性情上與祂是一。那些在神聖的生命和性情上與神是一的人，就能彰顯祂。今天神所尋找的，乃是一班藉著將豐富的話接受到他們裡面，而活基督的人。

話成為全備供應的靈

每當我們被話的豐富所浸透，我們裡面的話就成為全備供應的靈。這是藉著我們不住的禱告而發生。可能你不知道這種禱告與歌唱有甚麼關係。歌唱是禱告絕佳的路。當你藉著運用你的靈而歌唱，你就是在禱告。我們能獻給神最好的禱告，往往就是我們向祂的歌唱。假定你唱：『何等生命！何等平安！基督活在我的裡面。』這就是絕佳的禱告。

我們感謝神，也就是禱告。我們在主耶穌的名裡行事，也該藉著祂感謝父神。藉著禱告、歌唱和感謝，我們就被基督注入，被祂飽和，並與祂調和。我們許多人能見證，我們享受某段主的話時，自然而然就有旋律從裡面湧出。然後我們開始用這旋律向主唱這段話。藉著歌唱，我們就被話浸透，並得著話豐富的滋養。這使我們向神感謝。那時我們真與基督是一。凡我們所作的，無論是甚麼，或說話，或行事，就都在主耶穌的名裡。我再說，這就是活基督。

我們需要看見，話、那靈全備的供應、以及不住的禱告，帶著歌頌和感謝，都是並行的。藉著我們的禱告，帶著歌頌和感謝，我們裡面豐富的話就成為全備供應的靈。然後因著我們與那靈、與話、並與基督是一，我們就活基督；在我們所說、所作的一切事上，我們就真正與祂是一。

我們每天都必須來到主的話跟前，並讓主的話豐豐富富的進入我們裡面。為此，我們不只需要讀主的話，我們也需要禱告、歌頌、感謝並讚美。我們這樣將話接受到我們裡面，話就成為全備供應的靈。然後我們就被主浸透，與祂調和，並且實際的在生命和性情上與祂是一。逐漸的，話中殺死的元素會對付我們裡面消極的事物─肉體、己、和天然的生命。同時，話會滋養、加強、並豐富我們，供應我們屬靈成長所需要的一切元素。一面，我們被話與靈浸透；另一面，消極的事物逐漸減少。這就使我們活基督，並在祂裡面長大。

我要再次勸你們將豐富的話、全備供應的靈、以及不住的禱告結合起來。不但要藉著讀，也要藉著禱讀和唱讀來接受神的話。還要讚美主，並感謝祂。要將豐富的話和那靈全備的供應，與不住的禱告結合起來。然後你就會享受主、有分於祂、與祂是一、活祂、在祂裡面長大、並顯大祂。這是神今天所渴望的。

我們需要實行本篇信息中所陳明的，盼望我們對此都有深刻的印象。不要照著人天然的觀念禱告；反而要運用你的靈禱告主的話，唱主的話，感謝神並讚美祂。這樣你就會讓主的話進入你裡面，使你得著主話一切豐富的滋養。然後，藉著你不住的禱告，這些豐富就會成為那靈全備的供應。你就會享受主、與祂是一、並且活祂。