第三十八篇　基督的豐富實化在那靈全備的供應裡，那靈全備的供應具體化在神豐富的話裡

讀經：

歌羅西書二章九節，以弗所書三章八節，腓立比書一章十九節，歌羅西書三章十六節，約翰福音十六章十三至十五節，六章六十三節。

神的願望乃是要我們這些已經蒙救贖、得拯救、被血洗淨、由那靈重生、並接受神的生命和性情的人活基督。僅僅改良我們的行為或我們的生活標準並不彀。我們需要非常實際的在經歷上活基督。

包羅萬有並延展無限的基督

我們要活基督，就必須領悟基督是誰，基督是甚麼。我們從歌羅西書看見，基督不但是包羅萬有的，也是延展無限的。祂是神的奧祕，也是神經綸的奧祕。基督是神、人、和宇宙中一切正面事物的實際。當然，這不是汎神論。這是照著歌羅西二章十六至十七節，見證基督是一切正面事物的實體、實際。
在歌羅西二章十六至十七節保羅說，『所以不拘在飲食上、或在節期、月朔、或安息日方面，都不可讓人論斷你們，這些原是要來之事的影兒，那實體卻屬於基督。』照著這兩節裡所陳明的原則，基督是真正的節日或聖日。基督作我們的節日，乃是我們的安息、喜樂和享受。有基督，每天都是節日。沒有祂，每天都是悲慘的。甚至在艱難的時期，我們若有基督作我們的喜樂、享受和安息，我們也可以經歷真正的節日。

基督也是我們的月朔。我們都一再需要月朔所表徵的新起頭、新開始。基督對我們就是這樣的月朔。在我們每天與祂的接觸中，我們可以經歷月朔，就是新起頭。

照著歌羅西書這些經文，基督也是我們的飲食和節期。言語無法述盡說竭基督的延展無限和包羅萬有。雖然基督是這樣的延展無限且包羅萬有，但祂是我們的享受和經歷，並且我們能活祂。

我們的生命和生命的供應

我們和所有的真基督徒一樣，相信基督是我們的救贖主和救主。祂是成為肉體的神，並且在地上生活為人三十三年半；然後祂死在十字架上，流出祂的血，洗淨我們的罪；現今祂在復活裡，乃是我們的救主。我們不只堅信基督是我們的救贖主和救主，並且這樣經歷祂；我們更看見了，基督也是我們的生命。一面，祂作生命已一次永遠的供應我們；另一面，祂繼續不斷的作生命供應我們。生命需要不斷的供應。我們若有生命，卻缺少維持生命的憑藉，我們就會喪命。例如，呼吸是生命必需的事。既是這樣，呼吸就必須不斷進行。我們可以從學校畢業，但我們不能從呼吸畢業，而仍然活著。從生命的事畢業，意思就是死。我們讚美主，基督是我們的救贖主、救主，也是我們的生命和生命的供應！

作神的兒子活基督

我們這些已蒙救贖、得拯救、並得重生的人，有神的生命和性情。何等奇妙，墮落的人竟能宣告，我們有神的生命和性情！我們有神的性情，因為我們已由祂而生。神不但是我們的創造者；祂也是我們的父。『你們看，父賜給我們的是何等的愛，使我們得稱為神的兒女，我們也真是祂的兒女。』（約壹三1。）因著對我們的愛，父已將祂的生命和性情分賜給我們。現今我們是神的兒女，有神聖的生命和性情。

你知道身為基督徒，你有怎樣的身分？你是全能的神的兒子。神真是你的父。你的父親若是美國總統，你會非常自豪。我們有全能的神作我們的父，更該自豪！我們有權利宣告：『阿利路亞，我們是全能的神的兒子！』

我們是神的兒子，應當活基督，不該活倫理、道德或行為。倫理也許非常好，崇高標準的道德無疑是絕佳的，但這些無法與基督相比。基督徒生活的標準乃是基督自己，不是倫理、道德、或高尚的品格。在腓立比書裡，保羅是要使我們對活基督這事有深刻的印象。保羅能說，『在我，活著就是基督。』（腓一21。）他期待無論是生、是死，基督總在他身體上顯大。何等的標準！基督徒生活的標準遠超過倫理、道德、或任何一種哲學。我再說，基督徒生活的標準乃是基督，我們必須活祂並顯大祂。

基督是保羅的目標，他渴望給人看出他是在基督裡面。（三9。）我們也該渴望給別人看出我們是在基督裡面。無論我們在那裡，我們都該給人看出我們是在基督裡面。給人看出我們是在我們天然的生命或文化裡，是何等羞恥！但別人若能見證他們看出我們是在基督裡面，那是何等美好！我們的目標是基督，我們的標準也是基督。無論我們在那裡，我們所遇見的人都該對基督有印象。然後，因著我們活基督，我們就給別人看出我們是在祂裡面。

我們若活某件事，無疑我們會給人看出我們是在那件事裡。例如，我們若活我們的文化，別人就會看出我們是在文化裡。同樣，我們若時時活基督，我們就會一直給人看出我們是在基督裡面。我們若要給人看出我們是在基督裡面，我們就必須先活基督。我們青年人、中年人或老年人，都不該天然的活著，而該活基督。哦，活基督並給人看出我們是在祂裡面，乃是大事！

活基督是抽象、奧祕的。活基督就是奧祕的活著。一面，這種生活是真實、具體的；另一面，這是無法下定義的。別人看出我們是在基督裡面，但他們很難描述我們。我們似乎相當奧祕。雖然我們是人，與別人沒有很大的不同，但我們就是有點奧祕，甚至特別。基督是奧祕的，活祂的人也是奧祕的。因為基督是抽象、奧祕的，所以到底要如何活祂，就不容易解釋。

照著聖經的中心思想，三一神要作我們的生命，而我們需要在祂裡面。在馬太二十八章十九節，主耶穌囑咐門徒將信徒浸入三一神的名裡，就是浸入父、子、聖靈的名裡。將信徒浸入三一神裡面，就是將他們放在與父、子、聖靈生機的聯結裡。

在我們得救以前，三一神對我們完全是客觀的。但藉著救贖、救恩、稱義和重生，祂成了主觀的。現今我們在祂裡面，祂也在我們裡面。三一神在我們裡面，不但作我們的救贖主和救主，也作我們的生命和生命的供應。神的願望不是要我們為祂作某些事，乃是要我們與祂成為一靈，並且活祂。活三一神就是活基督。這就是顯大基督，榮耀祂，並彰顯祂。這是在我們所接觸的人眼中顯大基督。聖經的中心點乃是與活基督有關。

聖經與聖靈

活基督雖是奧祕的，卻不是奧祕到我們完全無法領會。我們會看見，活基督與基督的豐富實化在那靈全備供應裡，以及那靈全備的供應具體化在神豐富的話裡，有密切的關係。聖經不但是神的話，也是祂的說話，甚至是祂的呼出。在提後三章十六節保羅說，聖經都是神的呼出。藉著神的說話，藉著祂的呼出，許多奇妙的事就啟示出來。

我們若沒有語言，神就無法向我們說話。祂是說的神，藉著我們人的語言向我們說話。語言賜給人，是為著神的說話作豫備。

我們讚美主，我們基督徒手中有聖經，我們的靈和心裡有聖靈。現今我們需要來看聖靈是甚麼，也要看聖經是甚麼。

三一神臨到我們

基督徒被問到關於聖靈時，常說那靈是神格的第三個身位。他們指出神格包括三個身位：父、子、靈。雖然說聖靈是神格的第三者乃是正確的，但這領會並不充分。看見父和子完全實化在那靈這神格的第三者裡，是非常重要的。這就是說，我們無法將聖靈與子或父分開。

神格的三者不但同時並存，也互相內在。因此，父、子、靈中間，有同時並存，也有互相內在。神是三一的；祂是三而一。同時並存，意思是同時一起存在。要說明或領會互相內在，就困難得多。這辭應用於三一神，意思是父、子、聖靈存在彼此裡面。聖經清楚啟示，子來了，父就與祂同來。同樣，靈來了，祂就與子和父同來。不但如此，子來了，父就與子同來，不是外面的，乃是裡面的、主觀的、在子裡與祂同來。

關於父與子以及子與靈之間的關係，約翰福音用了一個特別的希臘文介系詞，這介系詞可譯為『從…同…』。（六46，十六27。）子不但從父而來，甚至是從父並同父而來。祂從父而來，也與父同來。這指明子來了，父也來了。父在子裡來。所以主能說，『人看見了我，就是看見了父。』（十四9。）祂也能見證：『我在父裡面，父在我裡面。』（10。）一面，父和子是二；另一面，祂們是一。因為父不但與子同來，也在子裡來，所以主耶穌，就是子能說，『我對你們所說的話，不是我從自己說的，乃是住在我裡面的父作祂自己的事。』（10。）不但如此，照著聖經，我們若有了子，也就有了父。（約壹二23。）因為父與子同在，甚至在子裡面，所以我們接受了子，就接受了父。不僅如此，靈來了，乃是與子和父同來。所以，有了靈，就有了子和父。

聖靈是三一神終極完成的臨到我們。不要以為聖靈臨到你，只有祂這神格的第三者來，而父和子留在天上。有些基督徒有這樣的領會。他們不信基督在我們裡面，只宣稱基督差遣聖靈來作祂在我們裡面的代表。這觀念全然錯誤。聖經沒有說到那靈在信徒裡面代表子。反之，照著聖經，聖靈來，子就同著祂且在祂裡面也來了。父也與子和靈同來。這就是說，聖靈臨到我們，整個三一神就來了。照著聖經，我們可以說父是源頭，子是流道，那靈是水流。何等奇妙，聖靈是三一神終極完成的臨到你和我！

由那靈內住

我們這些相信基督的人，也許充分的確信聖靈住在我們裡面；然而，關於這點，今天基督徒中間非常混亂。有些人堅持，人成了基督徒以後，還必須禱告以接受聖靈。有些人甚至宣稱，說方言是接受那靈惟一的標記。照著聖經，我們相信主耶穌，呼求祂的名，並接受祂作我們的救主時，聖靈就進入我們裡面。從那時起，我們就有那靈的內住。我們不需要說方言，作我們接受了聖靈的標記。

我們接受了聖靈，有一個明確的指標，就是我們呼叫我們的父神時，裡面有甜美的感覺。有一天，一個年輕人問倪弟兄關於羅馬八章十六節，這節說那靈同我們的靈見證我們是神的兒女。他要得幫助，好領會聖靈同我們的靈這樣見證是甚麼意思。因著那年輕人已經結婚了，倪弟兄就問他，他稱岳父為『爸爸』，與他這樣稱呼自己的父親，是否覺得同樣的甜美。那年輕人見證在兩個情況中，甜美的感覺並不相同。倪弟兄向他指出，他能這樣甜美的稱自己的父親為『爸爸』，因為他是父親生的。然後倪弟兄問他稱神為他的父時，裡面有沒有甜美的感覺。那年輕人確定的說，他的確經歷這種甜美。倪弟兄回答：『你確實得救了。你覺得這種甜美，原因是你裡面有那靈。現在你有兒子名分的靈。你呼叫父神時所經歷的甜美，是你接受了那靈的標記。』無論我們有沒有說方言，我們都可確信我們接受了聖靈，現今是神的兒女。

話與靈

在新約裡我們看見，靈與話是一。主耶穌說，『我對你們所說的話，就是靈，就是生命。』（約六63。）我們不該將我們裡面所有的聖靈與我們手中所有的聖經分開。這二者是一個神聖的實際。離了聖靈，聖經是空洞的，全然沒有實際。聖經的實際乃是聖靈。然而，我們若沒有聖經，聖靈就不會具體化。離了話，就沒有那靈的具體化。一面，聖經是那靈的具體化；另一面，那靈是聖經的實際。我們絕不該將二者分開。

為著兩個美妙的恩賜─裡面的聖靈和外面的聖經，我們感謝主。我們看過聖靈是三一神終極完成的臨到我們。聖靈臨到我們，三一神就與我們同在。然而，那靈是抽象、奧祕的。因此，看見那靈具體化在話裡是很重要的。我們若要活基督，就需要經歷裡面的那靈，並享受外面的話。在我們的經歷中，靈與話必須是一。每當我們讀聖經的時候，我們也該禱告。這就是禱讀主話。藉著禱讀，我們運用我們的靈接觸聖靈。這樣，我們就將聖靈與聖經結合。結果，在我們的經歷中，靈與話就是一種享受，這享受就是三一神。

豐滿、豐富、供應和話

新約裡四節基本的經文是歌羅西二章九節，以弗所三章八節，腓立比一章十九節，和歌羅西三章十六節。這些經文裡有四個重要的辭。第一，在歌羅西二章九節我們看見，神格的豐滿有形有體的居住在基督裡面。這裡要緊的辭是豐滿。第二，在以弗所三章八節保羅說，他將基督那追測不盡的豐富，當作福音傳揚。保羅的福音就是基督的豐富。這裡要緊的事是基督的豐富。第三，在腓立比一章十九節，保羅說到耶穌基督之靈全備的供應。第四，歌羅西三章十六節告訴我們，基督的話該豐豐富富的住在我們裡面，安居在我們裡面。基督的話豐豐富富的住在我們裡面，意思是這話在其豐富裡，也以豐富的方式住在我們裡面。所以，這四節經文裡有豐滿、豐富、全備的供應、以及話豐豐富富的住在我們裡面。豐滿與神格有關，豐富與基督有關，全備的供應與那靈有關，基督的話豐豐富富的住在我們裡面與話有關。簡單的說，有神格、基督、那靈和話。我極力勸你們，一有機會就禱讀這四節經文，享受神格的豐滿、基督的豐富、那靈全備的供應、以及豐豐富富住在你們裡面的基督的話。

豐滿、豐富、全備的供應、和話彼此相關。神格的豐滿實際上就是基督的豐富，基督的豐富就是那靈全備的供應。就神格說，有豐滿；就基督說，豐滿成了追測不盡的豐富；就那靈說，豐富成了全備的供應。不但如此，那靈全備的供應具體化在話裡。當神的話帶著耶穌基督之靈全備的供應住在我們裡面時，這話就真正豐豐富富的住在我們裡面。

我年輕的時候，很容易就能背誦許多聖經節。然而，雖然我能背誦約翰三章十六節這樣的經文，但這節經文並沒有豐豐富富的住在我裡面，反而是貧貧窮窮的住在我裡面。但現今我能見證，這節經文同著許多其他的經文，帶著其中一切的豐富住在我裡面。這些經文豐豐富富的住在我裡面。每當我默想某些經文，我就對三一神滿了享受。今天我的經歷與我從前所有的很不相同。那時我能背誦歌羅西二章九節，但我對神格的豐滿沒有多少享受。但今天我默想這節經文，就有極其豐富的享受。

被三一神飽和以活基督

要緊的是，我們必須看見：具體化在子裡之神格的豐滿，成了基督追測不盡的豐富；子基督的豐富實化為那靈全備的供應；這全備的供應現今具體化在話裡。我們讀主的話，並且禱讀這話，就能摸著話的素質和本質：耶穌基督之靈全備的供應。我們若僅僅讀主的話而沒有禱告，也許只得著客觀的知識。但藉著用主的話禱告，我們就摸著那靈。結果，我們享受到那靈全備的供應、基督的豐富、和神格的豐滿。現在你也許就能領會，為甚麼本篇信息有這樣長的題目：『基督的豐富實化在那靈全備的供應裡，那靈全備的供應具體化在神豐富的話裡。』

我們若要活基督，就需要讀主的話，並且禱讀這話，使我們有分於神的豐滿、基督的豐富、和那靈全備的供應。哦，我們需要被神格的豐滿、基督的豐富、和那靈全備的供應浸沒且浸透！然後，我們被三一神飽和，就會活基督。

我們都需要被那靈全備的供應、基督的豐富、和神格的豐滿所飽和。這一切都在話裡，也在靈裡。因此，我們必須一直來到話這裡，並且不住的禱告。藉著禱讀主話，我們就會摸著那靈的供應、基督的豐富、和神格的豐滿。然後我們會有分於三一神一切的所是，我們就會自然而然的活祂。這就是活基督。

活基督不是定意在我們的生活方式上有所改變。我們不該說，『現在我知道了活基督的意思。我定意要活祂，並且我禱告，求神幫助我這樣作。神阿，幫助我活基督。』這樣作不管用。你若這樣禱告，就會發覺你禱告以後，立刻繼續活自己。活基督的方法是首先被祂同祂一切的豐富所飽和。我們已一再指出，這些豐富是在靈裡，也在話裡。

天線與地線

我們可將那靈全備的供應比作電，藉著天線與地線臨到我們。那靈自己像天線，聖經像地線。我們有天線與地線，有靈與話一同起作用，我們就得著那靈全備的供應作屬天的電。我們的經歷證實這點。我們運用我們的靈禱讀一節經文，裡面就感覺得著供應、復甦、光照、澆灌、滋養、安慰並加強。這是對神聖之電的享受。要用天線與地線，就是靈與話，你就會得著這全備的供應。

要明白神的旨意，原則也是一樣。明白神旨意的路不是禱告：『主阿，你知道我何等愚昧。給我看見你的路。』這樣的禱告不太管用。不要這樣禱告，只要享受話與靈，讓屬天的電帶著三一神注入你裡面。你接受那靈全備供應的注入，就會自動並自然的清楚神的旨意。你會知道你不該作某些事，因這些不是神的旨意。你也會知道你該作某些其他的事，因這些是神的旨意。你不需要別人告訴你要作甚麼。你裡面所享受神聖的注入會使你清楚。不但如此，當你浸沒在三一神裡面，並被耶穌基督之靈全備的供應所飽和時，你就會自然而然活基督。

讚美主給我們看見活基督的路！路就是藉著誦讀並禱讀主話，享受三一神。我們摸著那靈全備的供應時，就會過彰顯基督的生活，這生活實際上就是基督自己。