第四十一篇　基督藉著祂的話住在我們裡面而安家在我們裡面

讀經：

以弗所書三章八節，十六至十七節上，十九節下，六章十七節下至十八節上，歌羅西書三章十六節，腓立比書二章十六節上，約翰福音十四章二十三節，十五章四節，七節。

以上所列的經節好比一塊一塊的拼圖，我們將這些放在一起，就能看見完整的圖畫。

在以弗所三章八節，保羅說到基督那追測不盡的豐富。基督那追測不盡的豐富就是神格的豐滿。（西二9。）這些豐富必是何等包羅萬有、延展無限！神格的豐滿成了基督那追測不盡的豐富。

我們思想以弗所三章八節和十六至十七節上半，就看見基督安家在我們心裡的意思，乃是祂追測不盡的豐富必須佔有我們全人，必須充滿我們的心，包括心思、情感、意志和良心。毫無疑問，我們的心若被基督佔有並得著，我們也會在靈裡與祂是一。然後我們裡面的全人會被基督佔有，並與祂是一。

神的豐滿就是基督的豐富，而基督的豐富佔有我們裡面的人，這話對我們也許不過是道理。我們必須繼續問，基督的豐富如何能實際的充滿我們。神格的豐滿和基督那追測不盡的豐富，乃是由那靈並在那靈裡實化的。不但如此，那靈又具體化在話裡。一面，在以弗所三章八節和十七節，保羅說到基督的豐富，以及基督安家在我們心裡；另一面，在歌羅西三章十六節他囑咐我們，要讓基督的話豐豐富富的住在我們裡面。

『豐豐富富的』與基督的豐富相符，『住』相當於『安家』。基督帶著追測不盡的豐富，渴望安家在我們心裡。歌羅西三章十六節是說到這些豐富，也說到基督的話定居、住在我們裡面的事。
不僅如此，照著以弗所三章十九節，基督若安家在我們心裡，我們就會被充滿，成為神一切的豐滿。我們開始於神格的豐滿，現在又回到這豐滿。從永世以來之神的豐滿，成了基督那追測不盡的豐富。現在這位基督帶著祂追測不盡的豐富安家在我們心裡，使我們被充滿，成為神格一切的豐滿。所以，這裡有完滿的循環：開始於神格的豐滿，也回到這豐滿。我們讚美主，藉著那靈與話，我們得以經歷基督那追測不盡的豐富，並且被充滿，成為神一切的豐滿！

話與靈

關於那靈，有兩個極端，一個是在基要派中間，另一個是在靈恩派中間。有些基要派的基督徒，因著懼怕對那靈的經歷，所以基本上只注重聖經的道理。然而只有聖經的道理，而沒有那靈，就是一個無生命的身體。那靈是具體化在話裡；因此，話可稱為那靈的身體。將靈與話分開，就只有一個無生命的身體。那靈是聖經生命的內容；離了那靈，聖經就是死的字句。然而，基要派的基督徒常懼怕聽見對基督、那靈、和內裡生命的經歷。他們代表一個極端。

靈恩派代表另一個極端。他們會忽略話，並且不正常、不平衡的強調那靈。神的經綸避開了這兩個極端。在神的經綸裡，那靈是三一神終極完成的臨到人。我們看過，當那靈臨到我們，三一神就來了。隨著那靈，神將話給我們。一面，我們有那靈作三一神終極完成的臨及；另一面，我們有話作那靈的具體化。我們絕不該將話與靈分開。我們的生命與我們的肉身怎樣是一個實體，一個完整、活的生機體，靈與話也照樣是一。我們人必須有看得見、摸得著的身體，也有看不見、摸不著的生命。同樣，我們信徒需要話與靈。不但如此，我們身體裡面看不見的生命，怎樣使我們的身體有活力且活躍，那靈也照樣使話成為活的。
三一神乃是包羅萬有的靈與我們同在。不需要禁食禱告以接受那靈；我們只要藉著呼求主耶穌的名，就能接受這靈。我們從經歷知道，每當我們呼求：『哦，主耶穌，』我們就接受那靈。（林前十二3。）然後那靈就使我們轉向話。我們許多人能見證，我們用信與愛呼求我們主耶穌的名，就接受那靈。我們自動被吸引到聖經跟前。這指明靈與話是一。神的經綸在於話與靈。我們必須兩者都有，並且不可將兩者分開。我們需要話作身體，靈作生命。

我們若要讓基督佔有我們，並安家在我們裡面，就必須被基督的話充滿。在約翰十四章二十三節主耶穌說，『人若愛我，就必遵守我的話，我父也必愛他，並且我們要到他那裡去，同他安排住處。』這裡我們看見，主的話與父和子到我們這裡來，同我們安排住處之間的關係。很難說這住處是為著父和子，還是為著我們。事實上，這是相互的住處。一面，主使我們成為祂的住處；另一面，祂是我們的住處。這由主在約翰十五章四節關於住的話所證明：『你們要住在我裡面，我也住在你們裡面。』這是指互相的居住和相互的住處。亳無疑問，約翰十五章是十四章的繼續。十四章有相互的住處，十五章有互相的居住。因為有個住處是給主居住，也給我們居住的，如今我們就能住在祂裡面，祂也能住在我們裡面。

照著約翰十五章四節和七節，主的話住在我們裡面，意思就是主自己住在我們裡面。四節說，『你們要住在我裡面，我也住在你們裡面。』在七節主繼續說，『你們若住在我裡面，我的話也住在你們裡面…。』這兩節指明，主的話等於主自己。基督若要實際的住在我們裡面，祂的話就必須住在我們裡面。我們無法在經歷上有基督在我們裡面，除非我們也有祂的話在我們裡面。

我們讚美主，我們有基督、那靈與話！因為基督是神，祂是真的；因為祂是那靈，祂是活的；因為祂是話，祂是非常實際的。沒有人能否認，我們這些相信基督的人，有靈與話。何等奇妙，靈與話乃是一！

接受話以活基督

現在我們來看一件非常要緊的事：需要天天接受話。我們不該有一個態度，認為我們作基督徒多年，已經得著了相當的知識，所以不需要每天來到話跟前。我們喫飯已經多年了，但每天仍繼續喫，纔得以存活。說我們因為已往常常喫，如今不再需要喫，乃是愚昧的。同樣，我們必須每天來到話這裡，甚至一天幾次。我們應當以物質上和屬靈上美好的早餐，開始每一天。每天我們都需要將活的話接受到我們裡面，並且被充滿。

我們聽見關於活基督的信息以後，也許真有渴望要活祂。然而，我們每天若不從話得餧養，就不可能活基督。我在屬靈上很健康，因為我每天都喫、消化、並吸收話，得著這話的餧養。

神已使基督成為我們的生命和一切，並且祂已命定我們活基督。我們若活基督，就會是地上最蒙福的人。我們會有喜樂、滿足、和各樣祝福。如我們所指出的，活基督的路就是將祂的話接受到我們裡面，並且被這話充滿。

要將話接受到我們這人裡面，我們不該僅僅讀這話，也該將我們的讀與禱告、歌唱、頌詠、和呼求主名調和。每當我打開神的話，或是為著工作，或是為著自己的滋養，我都浸沉在禱告的氣氛和氣息裡。我常常藉著我所讀的經文與主交談。這樣我就被注入並得滋養，在我靈裡被活的話充滿，這話實際上就是基督自己，也就是那靈。

不要以為你只要定意活基督，就能活基督。有人也許聽見關於活基督的信息，然後禱告：『主，我要活你。我定意從現在起活基督。請幫助我這樣作。』然而，這樣的禱告沒有功效。這好比你求主使你健康，卻不好好的喫。你若不喫營養的食物，定意要健康是沒有用的。同樣，我們若沒有被主的話滋養，定意活基督是無效的。惟有藉著喫主的話，我們纔能活基督。

我們被基督的話充滿，就自然被基督的豐富和神格的豐滿所充滿。我們每天都需要將活的話作為食物接受到我們裡面。我們來到話跟前，該敞開我們的全人，並運用我們的靈。首先我們該禱告，然後禱讀、唱讀、並頌讀。在歌唱並頌詠主的話時，我們可用任何一種曲調，甚至用我們自己作的自來調。

歌唱基督的話

有些基督徒，特別是靈恩派裡的人，把聖經的經文拿來唱。然而，他們多半唱舊約的部分；這是不錯，但這遠不如唱新約那樣豐富。我們尤其該唱構成神聖啟示心臟的四卷書─加拉太書、以弗所書、腓立比書、和歌羅西書，來享受基督那追測不盡的豐富。

在召會的聚會中，我們有時候唱：『耶和華救贖的民必歸回，歌唱來到錫安。』（賽五一11。）唱這節經文能感動人、釋放人，但在豐富上無法與唱以弗所書的經文相比。我們尤其需要唱那些向我們傳達基督豐富的經文。我還要鼓勵你們唱讀加拉太書、以弗所書、腓立比書、和歌羅西書，這四卷滿了神聖豐富的書。在歌羅西二章九節和以弗所三章十七節這樣的經文裡，我們可找著何等的豐富─神格一切的豐滿都居住在基督裡面，並且基督安家在我們心裡！

我們不該以為加拉太書、以弗所書、腓立比書、和歌羅西書僅僅是保羅寫的話，不是基督的話。保羅寫這些書信時，基督作為那靈乃是在他裡面。因此，基督能在保羅的書寫中書寫。這就是說，保羅的話就是基督的話。

照著希伯來一章，神今天是藉著祂的兒子說話。使徒們是信徒，有神的兒子基督活在他們裡面。因此，使徒們同著基督所說的，都是基督的話。為這緣故，我們該將保羅所寫的，視為基督的話。事實上我們該將全本新約，視為基督的話。我盼望有一天，我們能將全本新約配上音樂，好幫助我們歌唱基督的話。這樣，新約的每一節都有曲調給我們唱。

我所關切的不是形式的歌唱，乃是自然的歌唱主的話，這樣的歌唱使我們的全人都得以運用。我們歌唱主的話時，需要運用我們的眼睛來看，我們的心思來領會，我們的情感來愛主的話，我們的意志來接受主的話，也要運用我們的靈來禱告、歌唱、讚美、頌詠，為著主的話感謝祂。

藉著那靈被話浸透

已往，我們許多人來到話跟前，都沒有運用我們的全人。我們常常只用我們的心思研讀聖經。我們甚至沒有充分運用我們的情感愛主的話，或剛強的運用我們的意志接受主的話。但我們若運用我們的全人將話接受進來，至終我們會被活的話充滿、佔有並浸透。因著話是那靈的具體化，又因著那靈是基督的實際，我們自然就會被基督充滿。然後我們無論作甚麼或說甚麼，都會在基督的名裡。這就是活基督。我們藉著那靈被基督的話浸透，就自然的活基督。

我們越喫活的話，就越被話構成。我們會被浸透，並完全被基督構成。然後我們的思想將是基督的思想，我們的說話將是基督的說話，我們的行動也將是基督的行動。這是活基督的路。

藉著被話浸透而活基督，與定意活基督，然後求主在這件事上幫助我們很不相同。我從經歷知道，這樣的定意不管用。已往我常常說，『主，求你幫助我，從現在起活你。』短時間內我會成功，只是當天稍後我又不活主了。然後我會承認我的失敗，並求主憐憫我，幫助我活祂。至終，我學會活基督的路不是求祂幫助，乃是天天被活的話滋養。例如，我們不該禱告求身體健康，乃該學習天天喫營養的食物。同樣，我們若要在屬靈上健康，並且活基督，就需要一再將神的話接受到我們裡面。單單祈求主的幫助並不管用。管用的乃是每天來到神活的話面前，被基督的豐富注入。我們都需要從我們這人深處敞開，不僅僅藉著讀，也藉著禱告、歌唱、頌詠、感謝、和呼求主，運用我們的靈，將神的話接受到我們裡面。然後話的豐富就會浸透我們這人。

主在祂的恢復裡不是要恢復任何形式或實行。主的目標是要恢復祂自己作我們的經歷，並恢復來自實際經歷祂而有的正當召會生活。今天主是靈，也是話。我們有話可默想，並藉著話與主交談。我們也能禱告、歌唱、並頌詠主的話，並且能藉著話感謝父神。這樣操練的目標，不僅僅是得著聖經的知識，主要的乃是接受那具體化在話裡，並藉著話所傳達，基督自己這神聖人位的元素、本質、素質。讓我們禱告主的話，並歌唱主的話，好藉著那靈接受主話的豐富。