第四十六篇　神的兒女好像發光之體照耀，將生命的話表明出來

讀經：

腓立比書二章十四至十六節。

禱讀主的話

在腓立比二章十四至十六節裡，有許多重要的字辭和語句：發怨言、起爭論、無可指摘、純潔無雜、彎曲悖謬的世代、神的兒女、無瑕疵、好像發光之體顯在世界裡、將生命的話表明出來。我們必須一再禱讀這些話。例如，我們若就著二章十四節的發怨言和起爭論來禱告，就會吸入神的氣息。不僅如此，我們會恨惡自己發怨言、起爭論，並渴慕從其中蒙拯救。我們禱讀主的話，就會對話有反應。這樣，在我們的經歷中，主的話就不是一本死字句的書，乃是神的氣息，甚至是神的呼吸。

我們禱讀主的話，可能有時候一次就禱告整節聖經。不過，通常逐辭逐句禱讀比較好。沒有人可以一次喫下一整隻雞，我們一次只能喫一點。同樣的原則，我們禱讀主話的時候，應該一次禱讀一點，甚至也許逐辭禱讀。我們若用二章十四節的辭，如發怨言、起爭論來禱告，我們就會得著神聖的注射，屬天的豫防接種，這會拯救我們脫離發怨言和起爭論。

在我們的肉身上，有時候我們的皮膚有毛病，也許是病菌感染。有些情形，不論是清洗或擦皮膚外用藥都治不好。然而，醫生可能開內服藥，卻能藥到病除。聖經是神聖的藥劑，是對付一切消極事物最有效的解毒劑。應用主的話作為解毒劑的方法，不僅是思想、探討或分析。我們更要藉著運用我們的靈來禱讀主的話，領受主的話作為解毒劑。

耶利米十五章十六節說，『我得著你的言語，就當食物喫了。』我們也要像申言者耶利米一樣喫神的話。然而，有些基督徒反對這個觀念；他們堅稱，聖經只適合閱讀及研究。但是，聖經不只是給人閱讀、研究的，更是給人喫的。主耶穌說，『人活著不是單靠食物，乃是靠神口裡所出的一切話。』（太四4。）這指明聖經的每一個字，甚至像發怨言、起爭論這一類的話，都能供應我們生命。因此，我們可以逐字逐辭的，禱讀像腓立比二章十四節這樣的經節。如此，我們就能靠神口裡所出的一切話而活著。

歌唱主的話

我們或許沒有看見，甚至在讀經的方式上，我們多麼受到傳統基督教的影響。歌羅西三章十六節說，『當用各樣的智慧，讓基督的話豐豐富富的住在你們裡面，用詩章、頌辭、靈歌，彼此教導，互相勸戒，心被恩感歌頌神。』這裡保羅並沒有說到閱讀、分析、或默想主的話；他乃是鼓勵我們要歌唱主的話。我們不僅該藉著閱讀，更該藉著歌唱、頌詠和讚美，領受基督的話。不論我們唱得好不好，主都喜歡聽我們歌唱祂的話。當我們從我們的靈裡，從我們的心裡歌唱時，祂就喜樂。如果我們不知道用甚麼曲調來唱某一節聖經，我們可以自己譜一個曲調。重要的是，我們要學習歌唱神的話。我信有一天在聚會中，我們會用大部分的時間歌唱像以弗所書這樣的一卷書。
我們已經指出，主耶穌說，人活著不是單靠食物，乃是靠神口裡所出的一切話。不過，話不僅是我們的食物和生命的供應，話也是屬靈的抗生素。我們不只應該藉著話得著餧養，也該接受話的注射，好對付各種不同的困擾、難處、軟弱和『疾病』。我們必須接受話的注射，來豫防發怨言和起爭論這些屬靈的疾病。一天過一天，我們必須禱讀主的話並歌唱主的話，好接受更多的豫防注射。我們若禱讀腓立比二章十四節，就會得著豫防注射，能以抵抗發怨言和起爭論。

我們必須將聖經當作一本生命的書。整本聖經都是生命的話。聖經既是生命的話，就是我們的食物。如果我們只研究食物而不喫牠，豈不是很愚昧麼？如果我們研究食物，而不肯喫下去，最終我們會餓死。照樣，如果我們不喫主的話，也會導致屬靈的死亡。我們要藉著禱讀和歌唱來喫主的話，這是非常要緊的。

我們禱讀二章十四至十六節時，不應該只是籠統的禱讀，乃該專注於重要的字辭和語句。我們必須禱讀：發怨言、起爭論、無可指摘、純潔無雜、彎曲、悖謬、世代、神的兒女、無瑕疵、發光之體、顯在世界裡、生命、話、表明出來等這些字辭。也許我們強烈的厭惡發怨言、起爭論、和彎曲悖謬的世代。但是，如果我們禱讀並歌唱這幾節裡的『發怨言』、『起爭論』、『彎曲悖謬的世代』等辭，我們就會從這些話中得著生命的供應。我們應當恨惡發怨言，但我們卻該寶愛禱讀『發怨言』這個辭。此外，我們不只該喫這些話，也要消化、吸收這些話，使這些話成為我們構成的一部分。

話中取用不盡的豐富

聽了我釋放信息多年的弟兄姊妹們，有時候會覺得希奇，為甚麼我總是有新鮮的話語供應聖徒們。我越禱讀二章十四至十六節，就越覺得可以就著這些經節釋放一篇又一篇的信息。我們可以釋放一篇信息專門交通到發怨言，另一篇信息交通到起爭論。我們還需要幾篇信息交通到無可指摘、純潔無雜。無可指摘是指外面的行為沒有缺點，純潔無雜是指裡面的品格純一清潔。我們外面的行為必須沒有缺點；我們裡面的品格必須純一清潔。這些事當然都可以作為一篇篇完整信息的主題。然而，基督徒讀過這些經節之後，常將其視為理所當然，而不去探究這裡保羅所說無可指摘、純潔無雜是甚麼意思。

想想看，光是『神的兒女』一辭就需要有多少篇信息！我們既是神的兒女，就有神聖的生命和性情。這些事是深奧的，需要許多篇的信息纔能交通得完全。

我們還可以釋放許多篇信息說到無瑕疵，以及彎曲悖謬的世代。彎曲與悖謬有甚麼不同？十五節的世代是甚麼？保羅所說的世界又是甚麼意思？如果我們能題出這類的問題，並且禱讀這些經節，我們就會深深體會，主話裡的豐富是取用不盡的。我們必須天天藉著禱讀並歌唱主的話，來領受這些豐富。
被話充滿而彰顯基督

我們若天天充滿活話的豐富，就自然而然將生命的話表明出來。我們會向人陳明並供獻生命的話。這就是顯大基督並活基督。基督自己就是活的話、生命的話。因此，當我們充滿生命的話時，我們就彰顯基督並顯大基督。這就是活基督的路。

神的兒女

本篇信息的題目是『神的兒女好像發光之體照耀，將生命的話表明出來』，以上所說的只是介言。『神的兒女』一辭含示神的生命和性情。我們既是神的兒女，就有祂的生命和性情。一個孩子有他父親的生命和性情，因為他是從他父親生的，不是收養的；照樣，我們有父神的生命和性情，因為我們是從神生的，不是祂收養的。讚美主，我們是三一神的兒子，有神聖的生命和性情！

如果你是美國總統的兒子，你難道不會有一種特別的驕傲感麼？你難道不覺得光榮，並以此誇耀麼？然而，我們卻有一種更高的兒子名分。我們乃是神的兒子，有神聖的生命和性情！以前我們是罪人，但如今我們是神的兒子。太榮耀了，我們是神神聖的兒子！

因著我們有神聖的生命和神聖的性情，我們真能說我們是神聖的。不過，這意思當然不是說，我們進化到神格裡，或是說我們要成為神這位受人敬拜的對象。此外，我們也不是教導汎神論或是把人神格化了。然而，我們可以放膽的宣告，我們既是神的兒子，有神聖的生命和性情，我們就是神聖的。阿利路亞，我們是神的兒女，有神聖的生命和神聖的性情！

我們不只該禱讀『神的兒女』一辭，也該用我們熟悉的曲調，或用自己譜的曲調唱出來。我們若這樣唱主的話，就要得著話的注入，受感動，裡面得著加強。同時，我們也會得著神聖的豫防注射。

照耀的功能

在二章十五節保羅接著說，我們作為神的兒女，『好像發光之體顯在世界裡』。繙作『發光之體』的希臘字，原文指返照太陽光的光體。像發光之體照耀，指明我們盡功用的能力。讚美主，我們能彀照耀！我們不僅是神的兒女，更是發光之體，有返照基督這真太陽的屬天功能。

每一種生命都有其特殊的功能。蘋果樹的功能是結蘋果；我們既是具有神聖生命和性情的發光之體，我們的功能就是照耀。我們既是神的兒子，有神聖的生命，我們就有照耀的功能。在日常生活中，我們不該僅僅遵照某種標準來行事為人，我們應當發光照耀。

我們這些發光之體本身並沒有甚麼光。我們所以照耀，不過是返照我們從另一光源所接受的光。基督是光，是真太陽，我們藉著將生命的話表明出來而返照祂。因此，我們的照耀實際上就是返照那作我們光源的基督。

我們乃是藉著將生命的話表明出來而照耀。根據歌羅西三章十六節，我們應當讓基督的話豐豐富富的住在我們裡面，安家在我們裡面。這樣，我們就有生命的話可以照耀。要將生命的話表明出來，首先我們裡面必須有神聖的生命。因著我們得著這生命的供應，並藉這生命得著動力，我們就能將生命的話表明出來，以致像發光之體照耀。我們越喫生命的話，越消化、吸收這話而得著滋養，我們裡面所積存的話就越多。這樣，我們自然因著領受到我們裡面生命的話而照耀。這樣的照耀就是將奇妙的生命的話向人表明、陳明出來。別人接觸我們一段時間之後，就會因此得著我們的幫助。如果我們每天消化基督作為生命的話，主觀、生機的積存話中的豐富，我們就有活的、生機的東西可與人分享。這是正確的傳福音與宣揚真理。正如我們所指出的，這是顯大基督並活基督的路。

願我們都運用靈禱讀並歌唱主的話。當我們接觸話與靈的時候，願我們都從各種的捆綁裡得著釋放。我們若運用靈禱讀、歌唱並頌詠腓立比二章十四至十六節，我們就要讚美主說，我們是神的兒女，也是發光之體，藉著將生命的話表明出來而照耀。如果我們操練逐字逐辭的禱讀這些經節，也操練歌唱神的話，我們就要被活話裡豐富的供應所彌漫並浸透。這樣，我們裡面的人就要被基督的豐富所充滿。我們會自然而然、不知不覺、甚至在無意之中，就過著一種彰顯基督，並將生命的話表明出來的生活。今天在主的恢復裡，主所需要的不是一班宗教徒，乃是一班活基督，並將生命的話表明出來，以致像發光之體照耀的人。