第四十八篇　藉著耶穌基督之靈全備的供應，以及內住之神裡面的運行，經歷常時的救恩

讀經：

腓立比書一章十九至二十一節，二章十二至十六節。

腓立比書雖然簡短，卻非常豐富、深奧。新約中沒有一卷書以這樣實際、經歷的方式來啟示救恩。從馬太一章我們知道，基督成了一個人，名叫耶穌和以馬內利。耶穌的意思是『耶和華救主』，以馬內利的意思是『神與我們同在』。我得救以後，非常寶貝這兩個名字。但是，直至主帶我進入腓立比書的實際後，我纔在經歷中認識這兩個名字的含義。這卷書給我們看見神那實際、可經歷、主觀且常時之救恩的細節。腓立比書陳明神救恩的方式，比羅馬書更實際，更重在經歷。羅馬書說到救恩，是重在道理一面；但腓立比書說到救恩，是重在經歷一面。

在我們的家庭生活和召會生活裡，需要常時的救恩

神在基督裡的救恩不僅是永遠的，也是常時的、實際的。就某種意義說，永遠的救恩是相當的遙遠。我們需要一種救恩，能彀應用到我們每日的景況中，特別是應用到我們的婚姻生活和家庭生活裡。婚姻生活可比作監獄；我們的配偶是禁卒，我們的兒女是守衛。在這種景況中，我們需要實際、常時、經歷上的救恩。腓立比書啟示一種我們可以天天經歷的救恩，一種可以在婚姻生活的『監獄』裡享受的救恩。

我們不僅需要在家庭生活裡經歷現時的救恩，也需要在召會生活裡經歷現時的救恩。在召會裡，有許多不同國籍的聖徒，帶著各種的性情和個性。我們若要一同留在召會生活裡，就需要現時、實際的救恩。如果我們不僅要經歷地方的召會，也要經歷召會作宇宙的新人，就特別有這個需要。因此，為著我們的家庭生活、我們所在地方召會的生活，以及我們在一個新人裡的生活，我們都需要救恩。

假定你準備去訪問世界各地的召會；當你接觸到不同文化、不同國籍、不同性情的聖徒時，你就會領悟，我們何等需要在召會生活裡經歷神的救恩。我們若要實行召會生活，讓這麼多不同的弟兄姊妹聚在一起如同一人，我們就需要腓立比書所啟示常時的救恩。

在腓立比一章十九節保羅說，『因為我知道，這事…終必叫我得救。』身為羅馬監獄裡的囚犯，保羅需要實際的救恩。假如有人和他題起永遠的救恩，保羅可能會說，『弟兄，不要談一些離我目前的景況如此遙遠的事。我現在是一個帶鎖鍊的囚犯。我需要一個能應用到這景況的救恩。』

蒙拯救脫離彎曲

在二章十二至十五節，保羅說到作成我們自己的救恩，這救恩與發怨言、起爭論、指摘、攙雜、彎曲、悖謬和瑕疵有關。這指明我們需要一種救恩，使我們脫離這一切消極的事物。倘若我們還有一點彎曲，那麼不論我們是不是基督徒，我們仍是現今彎曲世代中的一部分。蒙拯救脫離彎曲的世代，就是蒙拯救脫離彎曲。我們都需要一種為著今日的救恩，就是腓立比書中所啟示的救恩。

我們每日救恩的憑藉

在本篇信息中我們要來看，藉著耶穌基督之靈全備的供應，以及內住之神裡面的運行，我們可以得著常時、每日的救恩。救恩是需要能力的。這意思是說，我們需要一種能力，以提供我們常時的救恩。神成就這救恩的憑藉，實在大得難以形容。照著腓立比書，這憑藉有兩個：耶穌基督之靈全備的供應，以及內住之神裡面的運行。我們天天，甚至時時都可以因這兩個憑藉而蒙拯救。

請注意：我們每日救恩的憑藉，並不是『神』的靈全備的供應，以及『眷臨』之神的運行；乃是耶穌基督之靈全備的供應，以及內住之神裡面的運行。拯救我們的神不僅眷臨我們，祂更住在我們裡面。一面，保羅能說，藉著耶穌基督之靈全備的供應，他的景況終必叫他得救。另一面，他囑咐眾聖徒，要照著神在他們裡面的運行，作成他們自己的救恩。因此，那靈全備的供應和內住之神裡面的運行，乃是使我們天天實際的蒙拯救的兩個憑藉。

與三一神的生機聯結

我們相信基督時，我們與三一神之間就有了生機的聯結。我們已經實際的與三一神聯合，與三一神聯結了。我們相信基督，就從神而生，神也生到我們裡面。這種神聖的出生使生機的聯結有可能發生。當三一神這包羅萬有的靈，耶穌基督的靈進到我們靈裡的時候，我們就從神而生。在我們相信主耶穌時，即使我們可能不領悟，也沒有察覺，這種生機的聯結就發生了。包羅萬有的靈既進到我們靈裡，祂就帶著全備的供應留在我們的靈裡。
全備供應的內容

神　性

我們必須看見那靈全備的供應包含些甚麼。第一，全備的供應包含神聖的人位，帶著神聖的生命與性情。所以，全備的供應包含了神性，而神性包含神聖的生命、性情、所是及人位；換言之，就是包含了神自己。我們在全備的供應裡，得享神帶著祂的生命、性情、所是及人位。

人　性

全備的供應也包含拔高的人性，就是一種帶著正確生命、生活、性情和人位的人性。主耶穌是神又是人；祂裡面有神性，也有人性。因此，祂在地上的時候，過著是神又是人的生活。主在地上三十三年半所經歷的一切，如今都在包羅萬有的靈裡。因此，神性和人性，包括主耶穌的人性生活，都在包羅萬有之靈全備的供應裡。

釘死、復活和升天

主耶穌在十字架上完成了一個奇妙的死。基督包羅萬有的死對付了宇宙中每一件消極的事物。因著祂的死，一切罪惡的事物都被了結。這奇妙的死也包含在那靈全備的供應裡。基督的復活和升天也包含在這供應裡。如今在那靈全備的供應裡，有基督的神性、人性、釘死、復活和升天。

神聖的屬性和人性的美德

那靈全備的供應也包含神聖的屬性和人性的美德。神是愛，也是光；是聖別的，也是公義的。這些乃是神的屬性。此外，為人的基督還有一切人性的美德。神聖的屬性和人性的美德，都在耶穌基督包羅萬有的靈裡。

我們每日所需要的服從與愛，也在那靈全備的供應裡。雖然聖經吩咐作妻子的要服從丈夫，作丈夫的要愛妻子，但實際上，憑著我們自己，我們既沒有真正的服從，也沒有真正的愛。我們沒有服從，反而有背叛。我們沒有合式的愛，卻有失衡、彎曲的愛。真實的服從和真實的愛，乃是在那靈全備的供應裡。

當我們享受那靈全備的供應時，我們就不知不覺有分於這供應裡的成分。例如，我們會愛別人，卻不覺得我們在愛人。照樣，我們服從人，自己卻不知道。然而，我們若刻意的嘗試去愛人、服從人，我們的愛與服從就不真。真實的愛與真實的服從，總是自自然然、不知不覺的。真服從自己丈夫的姊妹，會對自己的服從沒有感覺，因為她的服從乃是出自耶穌基督之靈全備的供應。

有時候，姊妹們的服從是有目的，有企圖的。一位姊妹也許這樣想：要屬靈，就一定要服從丈夫。這種服從是耍政治手腕。有些姊妹服從的目的，是要樹立一個好榜樣，給她的女兒來效法。這種服從也是耍政治手腕，甚至是假冒為善。這是表演，而不是自然的表顯。我再說，真實的服從乃是自然的，是享受那靈全備供應的結果。

我們何時不享受耶穌基督之靈全備的供應，而要努力作出好行為，我們就是耍政治手腕、假冒為善。事實上，每一種宗教所教導人行事的方式，都是耍政治手腕。我們受了這影響，會認為為了丈夫、妻子的緣故，為了兒女或親族的緣故，甚至為了召會的緣故，我們應當有特別的行為。這種行為乃是耍政治手腕，也是假冒為善。

真實美德的源頭乃是耶穌基督之靈全備的供應。保羅在羅馬監獄裡的喜樂，並不是刻意表現出來的。他的喜樂不是自我努力的結果，更不是一種表演。因著保羅愛三一神，向三一神敞開自己，與三一神有交通，三一神就得著自由的通道，將祂一切的所是注入到保羅裡面。結果，保羅能彀體驗，這位三一神有耶穌基督之靈全備的供應。因著他經歷這樣的供應，所以他雖是帶鎖鍊的囚犯，他也能彀在主裡喜樂。
今天那靈不僅是神的靈、耶和華的靈、或是聖靈。那靈經過了成為肉體、人性生活、釘死、復活、升天等過程，如今成了耶穌基督的靈。祂裡面有活的供應，包含了各種神聖、屬靈、屬天的成分。保羅藉著耶穌基督之靈這全備的供應，他的景況至終轉成他的救恩。藉著這全備的供應，他持續不斷、時時刻刻的蒙拯救。因此，他每日救恩的源頭，乃是耶穌基督之靈全備的供應。

蒙拯救脫離發怨言、起爭論

在腓立比一章，保羅藉著那靈全備的供應，蒙拯救脫離一個特別的景況。在二章保羅接著指出，信徒如何在日常生活中平常的事上經歷常時的救恩。例如，二章十四節說，『凡所行的，都不要發怨言，起爭論。』發怨言並起爭論是我們每日的經歷。我們也許不會每天都恨人或發脾氣，但我們的確天天發怨言並起爭論。在婚姻生活裡，妻子特別容易發怨言，丈夫特別容易起爭論。就某種意義說，天然的婚姻生活是一個發怨言、起爭論的生活。一位弟兄若是單身，沒有妻子作伴，他就不太有機會發怨言、起爭論。但是，婚姻生活提供他足彀的機會來發怨言、起爭論。同樣，一位姊妹結婚之前，也許不會為著小挫折發怨言。當她結婚以後，可能會為著最輕微的挫折就發起怨言來。她的丈夫對她的發怨言也有反應，就與她爭論起來，為自己表白，並指控對方。他們發怨言、起爭論，也許是為著床舖沒有整理，刷子沒有歸位，燈泡燒壞了，房間不乾淨這類的事。萬一丈夫下班回家，發現家裡亂七八糟，他很難會保持沉默。就算他試著如此作，也不會喜樂的沉默。我們為這些事發怨言、起爭論，顯示我們需要常時的救恩。哦，我們何等需要天天蒙拯救，脫離發怨言和起爭論！

神在我們裡面運行

甚麼能拯救我們脫離發怨言和起爭論？在二章十二和十三節，保羅囑咐我們，要作成我們自己的救恩，因為『乃是神為著祂的美意，在你們裡面運行，使你們立志並行事』。然而，對我們而言，神在我們裡面運行，可能只是個道理。當我們在家裡面對某些景況時，可能沒有神在我們裡面運行的實際，而完全落在自己裡面。但我們若要經歷常時的救恩，我們就必須領悟，這救恩乃是神自己在我們裡面運行。

多年來，我一直受一件事實的攪擾，就是保羅在二章十三節乃是題到神，而不是題到基督或那靈。在這一節裡，保羅特意說到神，目的是要指出，我們常時的救恩，一點不差就是神自己。然而，二章十三節所啟示的神，和創世記一章一節所啟示的神不盡相同。我們來到腓立比書的時候，神已經經過了成為肉體、人性生活、釘死、復活和升天的過程。照著以賽亞九章六節，為我們而生的嬰孩稱為全能的神。那生在伯利恆的馬槽裡，長在拿撒勒木匠家裡的一位，乃是全能的神。由此我們看見，活的神經歷了人性生活。全能的神在一個人裡面，在人類中間生活三十多年之久。之後，為要成功救贖，祂被釘在十字架上，進入死，遊歷了陰間，又在復活裡出來。不僅如此，我們的神─耶穌基督─還升到天上，被立為萬有的主。現今祂有主權、王權和元首的地位。如今我們的神不僅是創造者、救贖主、救主和主，祂更是包羅萬有的一位。腓立比二章十三節的『神』，乃是指這位奇妙、經過過程、包羅萬有的神。這位內住的神如今在我們裡面運行。內住並運行的神，乃是父、子、聖靈。此外，祂也是我們的榜樣、生命的話、以及包羅萬有的靈。
這位內住者不是被動的，乃是主動的，滿了活力，在我們裡面行動、作工並運行。二章十三節的『運行』，原文意『使…有力』。內住的神從裡面使我們有力，作我們常時救恩的源頭、能力、力量與活力。

蒙拯救脫離發怨言和起爭論，並不是一件小事。離了內住並運行的神，我們就無法蒙拯救脫離這些事。我們也必須蒙拯救脫離彎曲和悖謬。我們在某些方面都是彎曲、悖謬的。悖謬就是彎翹不平的，扭曲的。我們很不容易在這些事上實際的蒙拯救。

常時的救恩拯救我們脫離細微的罪

保羅在腓立比二章題到發怨言、起爭論、指摘、攙雜、彎曲、悖謬、瑕疵和黑暗。這與羅馬一章所題到粗鄙的罪─拜偶像、淫亂、兇殺─形成對比。事實上，蒙拯救脫離粗鄙的罪還比較容易，但要蒙拯救脫離發怨言、起爭論、彎曲和悖謬，就非常困難。我們也許不會犯粗鄙的罪，但我們天天仍然受到保羅在腓立比二章所列舉消極事物的攪擾。我們不僅需要蒙拯救脫離粗鄙的罪，也需要脫離被認為是細微的罪，如發怨言和起爭論。我們若要無可指摘，純潔無雜，就需要常時的救恩。

惟一能這樣拯救我們的，乃是三一神；祂經過了過程，成為包羅萬有、賜生命、複合的靈。今日我們的神乃是這樣一位包羅萬有的靈。這位奇妙的神現今住在我們裡面，在我們裡面作工、加力、運行，天天尋找機會來拯救我們。

我年輕的時候，只聽過神救恩的兩方面。第一，基督死在十字架上，為要拯救我們。第二，倘若我們信靠祂，這位在諸天之上的全能者，就能拯救我們到底。多年來我一直無法精確的知道，主耶穌如何實際的拯救我們。現在腓立比書給我們看見，我們有常時的救恩，不僅是為著特別的景況，也是為著一般的日常生活。那拯救我們的一位，不僅是諸天之上的全能者；我們蒙拯救，乃是藉著耶穌基督之靈全備的供應，並藉著內住之神在我們裡面的運行。

藉著賜生命的靈以及經過過程的神蒙拯救

今天我們的神是主觀的。祂已經成為我們裡面的供應，在任何特別的景況中，以祂的豐富來扶持我們；這些豐富如今都在那靈全備的供應裡，成了我們的分。我們享受這全備的供應時，自然而然就從我們特別的景況中蒙拯救。此外，這靈乃是住在我們裡面的神，為要在我們裡面運行，以拯救我們脫離日常生活的一般景況。

我在美國的這些年間，不斷的將包羅萬有的基督作為賜生命的靈和經過過程的三一神供應給眾聖徒。腓立比一章給我們看見包羅萬有、賜生命、複合的靈，二章給我們看見經過過程的神。今天我們的神不再僅僅是我們敬拜的對象；祂已經經過過程，住在我們裡面。神不再是沒有經過過程，不再是『生的』。神經過了整個過程的種種步驟，如今住在我們的靈裡，給我們經歷並享受。阿利路亞，我們有經過過程的神，作我們的分！祂在我們裡面運行，天天拯救我們。至終，祂自己成了我們常時的救恩。

實際上，在我們裡面運行的內住之神，就是包羅萬有的靈，也就是耶穌基督的靈。祂既是這樣的一位，我們實在無法將祂系統化。這位神就是基督，也是那靈。我們常時救恩的源頭，乃是這位經過過程的神；祂是包羅萬有、賜生命、複合的靈。我們有了這靈，就有全備的供應；我們有了經過過程的神，就有裡面的運行。這個供應和運行，就是我們常時救恩的源頭。藉著這奇妙的源頭，我們就能蒙拯救脫離特別的景況，以及日常生活一般的景況。這樣，我們就能蒙拯救脫離發怨言、起爭論、彎曲和悖謬。這不是理論；這乃是實際的，是可以經歷的。當我們享受這常時的救恩，我們就活基督。我們乃是藉著在日常生活中享受常時的救恩而活基督。