第五十篇　你們信心的祭物

讀經：

腓立比書二章十七至十八節，一章二十五節，三章九節，以弗所書一章十三節，二章八節，三章十七節，加拉太書二章二十節，五章六節，歌羅西書一章三至四節，二章十二節。

在腓立比二章十七節保羅說，『然而，即使我成為奠祭，澆奠在你們信心的祭物和供奉上，也是喜樂，並且與你們眾人一同喜樂。』在這節裡，保羅說到『你們信心的祭物和供奉』，這句話聖經學者很難領會。這裡題到兩件與信徒的信心有關的事：祭物和供奉。保羅認為腓立比信徒的信心作了他們獻給神的祭物，也成了他們對神的供奉。在本節保羅似乎是說，『腓立比人阿，你們的信心乃是獻給神的祭物；向祂獻上這樣的祭物，乃是一種祭司的供奉。』在本篇信息中，我們要來看我們信心的祭物；我們暫不說到祭司的供奉。

保羅在腓立比書中用了一些極不平凡的發表，如『耶穌基督之靈全備的供應』，（一19，）『將生命的話表明出來』，（二16，）以及『你們信心的祭物和供奉』。（17。）我們若要認識這卷書所啟示經歷基督的祕訣，就必須明白這些發表。

信心為祭物獻給神

甚麼是能構成獻給神之祭物的信心？身為信徒，我們都有某種程度的信心。我們若沒有信心，就不可能是在基督裡的信徒。我們雖然有信心，但問題是：我們能否以這樣的信心為祭物，喜樂的獻給神。保羅是新約的祭司，他在羅馬十五章十六節說，『使我為外邦人作基督耶穌的僕役，作神福音勤奮的祭司，叫所獻上的外邦人，在聖靈裡得以聖別，可蒙悅納。』保羅是福音的祭司，將他所帶領悔改信主的人當作祭物獻給神。但在腓立比二章十七節裡，信徒本人不是祭物，信徒的信心纔被視為祭物。腓立比二章十七節的思想比羅馬十五章十六節更深。你認為你的信心是祭物，可以獻給神麼？

照著腓立比二章十七節，保羅願意成為奠祭，澆奠在信徒信心的祭物和供奉上。保羅知道，有一天他要殉道。他殉道就是成為奠祭，澆奠在他們信心的祭物上。在舊約裡，奠祭是澆奠在一種基本祭上。沒有基本祭，就沒有奠祭。保羅以他的殉道為奠祭。這奠祭是要澆奠在基本祭─腓立比信徒的信心上。我們要明白，那一種信心能成為祭物，使奠祭能澆奠在其上，這是非常重要的。因此，在本篇信息中，我們要力求明白保羅在二章十七節所說到的信心。

信心、話與那靈

本節的信心與聖經別處所題到的信有些不同。以弗所一章十三節說，『你們既聽了真理的話，就是那叫你們得救的福音，也在祂裡面信了，就在祂裡面受了所應許的聖靈為印記。』我們聽了真理的話，也在基督裡面信了，結果乃是受了聖靈為印記。在這節裡有話、信和那靈。藉著聽話並信話，我們就接受那靈。話、信和那靈乃是一。
話乃是神的彰顯；（約一1；）神是話的源頭。我們有了話，就有了神，因為話乃是神的彰顯。
照著約翰福音，話是神，也是那靈。不僅如此，基督也是神、那靈和話。基督是話，而話就是神。因此，神、基督、那靈、和話之間有著美妙的關係。話就是神，也是那靈。同時，基督是神，又是那靈。一面，基督是話；另一面，話是基督。照樣，神是那靈，那靈也是神。在此我們看見，三一神具體化在話裡。

三一神具體化在話裡，而話已經臨到了我們。那原與神同在，並且就是神的話，已經成為肉體，支搭帳幕在我們中間。（約一1，14。）照著約翰二十章，成為肉體的這話是被人當作神來敬拜的。多馬這樣說到祂：『我的主，我的神。』（28。）話不僅是我們的神，也是我們的神臨到我們。我們的神乃是具體化在話裡而臨到我們。此外，照著以弗所六章十七節，那靈就是話。奇妙的三一神具體化在話裡，而這話已經臨到我們。話來到的時候，神、基督、那靈也都來了。三一神的三者都與話同來。

話的第一個功能，就是將信心注入我們裡面。我不信一個人可以重複宣讀一節聖經十遍，而沒有得著信心的注入。假使一位無神論者把約翰三章十六節一讀再讀，甚至這位無神論者也會藉著話得著信心的注入。
信心藉著話注入我們裡面，乃是那靈的功用。信心是話的果效，也是那靈的功用。當話臨到我們，我們也接觸這話時，我們就領受那靈。這意思是說，當話臨到我們，我們摸著話時，在我們的經歷裡，話就成了那靈。因此，先是話臨到我們，然後話在我們裡面成為那靈。

在我們的經歷中，話成為那靈，可以用點燃火柴為例來說明。火柴頭是用燐作的小圓球。我們若正確的劃擦火柴，燐就會燃燒起來。火焰與燐不同麼？不，火焰其實就是燐的爆炸。照樣，那靈就是話的『爆炸』。我們經歷這個爆炸的時候，就會被『火』『焚燒』。這個焚燒就是信心。

我年輕初信主時，就切慕有信心。我讀過許多論到信心的書籍；然而，沒有一本書告訴我信心實際上是甚麼。乃是到近年來，我纔在經歷中發現甚麼是信心。信心乃是從話來的，而這話將神聖的元素注入我們裡面。因此，信心乃是話的果效，以及那靈發生功用所產生的結果。我們有了話同著那靈，我們自然就有信心。正如我們曾指出的，信心、話、那靈乃是一。

你若在主面前思想這個對信心的解釋，你必定會敬拜祂。你會看見，何時你裡面有真信心，就含示有話，那靈也實化在那裡。離了話與那靈，我們不可能有信心。

因著信心的元素而得著加強

以弗所三章十六至十九節說，父照著祂榮耀的豐富，藉著祂的靈，用大能使我們得以加強到裡面的人裡時，就使基督藉著信，安家在我們心裡。然後，我們就在愛裡生根立基，使我們滿有力量，能和眾聖徒一同領略何為那闊、長、高、深，並認識基督那超越知識的愛，使我們被充滿，成為神一切的豐滿。我們若花時間禱讀這些經節，默想這些經節，我們的信心必定得著加強。我們裡面會有個東西得著加強，使我們體驗基督正在我們的心裡安家，我們也一直在愛裡生根立基，使我們領略基督的度量，甚至我們要被充滿，成為神一切的豐滿。某種元素已經注入我們裡面以加強我們，這個元素就是信心。

我們禱讀這些經節以前，可能覺得軟弱；但禱讀之後，就得著加力，好像車胎打足了氣一樣。在經歷中我們會看見，信心、話、那靈實在是一，作了我們的分。不僅如此，我們也會在信心裡享受基督。我們會享受被大能加強，基督安家在我們心裡，在愛裡生根立基，經歷基督的度量，並且被充滿，成為神一切的豐滿。享受基督

我們若從保羅的書信中找一段話，花時間仔細的思想，我們就能感覺到裡面有個東西，帶著大能漸漸升起。這就是我們的信心與話和那靈調和。這樣的調和總是帶進對基督的享受。我們所得著的特別享受，在於話所傳輸給我們的特別成分。舉例來說，倘若一個罪人思想提前一章十五節：『基督耶穌降世，為要拯救罪人，』一種對基督是他救主的珍賞，就會注入他裡面。他就會認識，基督能彀拯救他。對基督這方面的珍賞，就是信心。我們在別處曾指出，信心乃是對基督的珍賞，以及對祂之於我們的所是並為我們所作而產生的反應。每當罪人這樣珍賞基督，他就有了得救的信心；他就是真實的享受基督作他的救主。

我們也可以禱讀以弗所三章十七節來享受基督。我們會特別享受，基督藉著信安家在我們心裡，因為這是本節經文所要傳輸給我們的。我們在信心裡所享受的，總是在於話所傳輸給我們的。因此，在基督徒中間，享受基督的程度不盡相同。真正的信心會有信心的喜樂或享受，以及信心的祭物。我們看過，以弗所一章十三節說到信。信是主話的果效，也是那靈的功用。

在以弗所書裡，至少有兩節經文指明，信帶給我們對基督的享受。二章八節說，『你們得救是靠著恩典，藉著信。』我們得救是藉著信，所以我們是因著信，享受基督作我們的救主。因此，信使我們享受救主並祂的救恩。三章十七節說，基督藉著信，安家在我們心裡。這指明信使我們享受基督安家在我們心裡。所有的基督徒都能對二章八節說阿們，但是很少基督徒能對三章十七節說阿們。我懷疑有多少基督徒享受基督安家在他們裡面。我們若要享受基督安家在我們心裡，就必須讀以弗所三章十五至十九節，並思想這些經節。此外，我們還應當禱讀，甚至唱讀這段話。

加拉太二章二十節也指明信與對基督的享受有關：『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我，乃是基督在我裡面活著；並且我如今在肉身裡所活的生命，是我在神兒子的信裡，與祂聯結所活的，祂是愛我，為我捨了自己。』根據這節，基督在我們裡面活著；並且我們如今所活的生命，是在神兒子的信裡，與祂聯結所活的。所以，根據這節，信使我們享受那活在我們裡面的基督。這是何等美妙的享受！

在加拉太五章六節保羅又說，『因為在基督耶穌裡，受割禮不受割禮，全無效力；惟獨藉著愛運行的信，纔有效力。』惟有藉著信，我們纔能享受加拉太書所啟示的基督。信使我們享受基督。

歌羅西書也將信聯於對基督的享受。保羅題到信徒『對基督耶穌的信』（一4）之後，又說，歌羅西人『在受浸中與祂一同埋葬』，也在受浸中，『藉著…神所運行的信心，與祂一同復活。』（二12。）信使我們享受神的運行。我們從前死了，但如今我們可以享受從死人中復活。信使我們享受那叫我們從死人中復活之運行的神。

這些經節都說明一件事實：有真正的信心，就必有喜樂或享受。我們有甚麼特別的享受，在於我們藉著信心領受那一段主的話。換句話說，信心的享受在於某一節聖經所傳輸給我們的是甚麼。

在歌羅西一章二十五節，保羅說到完成神的話。若沒有保羅的職事，尤其是加拉太書、以弗所書、腓立比書、歌羅西書所涵括的，神的話就沒有完成。這意思是說，我們若沒有進入保羅這四卷書的話裡，我們藉著信對基督的享受就不充分，就無法與這四卷書裡所包含的豐富相配。

許多基督徒藉著信對基督有某一種的享受，但是他們沒有為著召會、在召會裡、與召會一同享受包羅萬有的基督。我能作見證，我年輕初信主時，的確在某種程度上享受基督。然而，直到我進入主的恢復之前，我沒有與召會一同豐豐富富的享受祂。在主恢復裡的這些年間，加拉太書、以弗所書、腓立比書、歌羅西書都成了我的信心。今天我的信心不單單是約翰三章十六節和五章二十四節這類經節的果效，更是保羅所寫這四卷書的果效。

我絕非輕看聖經中任何一卷書。不過我確信，讀傳道書不會使你對基督有太多的享受。你可能領悟凡事都是虛空，你也渴望你的生活中沒有一事是虛空的；然而，這卷書並不能使你豐富的享受基督。對基督完滿的享受，乃是在加拉太書、以弗所書、腓立比書、歌羅西書裡。

你進入主的恢復以前，曾否享受包羅萬有的基督？你在召會中，為著召會，並與召會一同享受這位基督麼？或許你享受了一點路加十五章所啟示的基督，卻沒有享受保羅書信裡所啟示包羅萬有的基督。我們進入主的恢復之前，沒有享受包羅萬有的基督，因為我們沒有進入加拉太書、以弗所書、腓立比書、歌羅西書這四卷書裡。我在弟兄會的那些年間，參加了許多特會，特會的主題都是大災難和聖經豫言。我聽了許多信息說到那不法的人、末次號筒、被提、但以理二章的大人像、但以理九章的七十個七，但以理七章和啟示錄十三章的獸。不錯，聖經的每一章都是神的氣息，甚至就是神的呼出。然而，事實上，我們讀但以理七章時，不像讀加拉太書、以弗所書、腓立比書、歌羅西書那樣的享受基督。使徒行傳雖然說了許多關於召會的事，但我們在這卷書所享受的基督，還是無法像我們藉著加拉太書、以弗所書、腓立比書、歌羅西書這四卷書所享受的那麼多。

信仰上的喜樂

享受基督就是得到信仰上的喜樂。保羅在腓立比一章二十五節說到信仰上的喜樂：『我既然這樣深信，就知道仍要留下，繼續與你們眾人同住，使你們得到信仰上的進步和喜樂。』當時保羅是在兩難之間：他情願離世與基督同在，但他需要為著眾聖徒的緣故留在肉身。（23～24。）末了他的結論是：他仍要留下，繼續與信徒們同住，使他們得到信仰上的進步和喜樂。保羅盼望將更多的基督服事給眾聖徒，使他們更多經歷祂。藉著保羅的職事，他們要得著更多的注入，結果他們就有了更多的信心。這信心又使他們更多享受基督。這樣，他們就得到信仰上的進步和喜樂。

今天我們有了神完成的話。我鼓勵你們讀整本聖經，但特別鼓勵你們讀加拉太書、以弗所書、腓立比書、歌羅西書這四卷書，因為這四卷書完成了神的話。你若要有信心，使你與召會一同完滿的享受基督，你就必須熟讀這四卷書。

由基督所構成而成為祭物

享受信心把我們構成祭物，這個祭物就是我們所經歷、所享受的基督。藉著享受基督，我們就經歷基督、贏得基督，並且據有基督。甚至我們全人都由基督所構成。這樣，我們的信心就成為能彀獻給神的祭物。
我盼望在眾聖徒中間看見信心的祭物。我不願意花多年時間，將基督與召會服事給信徒，卻發現他們對基督沒有多少的經歷或享受。我們若沒有贏得基督，就無法有祭物；我們若沒有享受基督，就沒有信心的祭物能彀獻給神。我們要有信心的祭物，就必須接觸生命的話，好使話在我們的經歷中，成為那靈全備的供應。這樣，我們就會有信心；這信心乃是話與那靈和我們的珍賞調和的結果。這是可以獻給神的祭物。
腓立比二章十七節所用的『信心』代表對基督的享受、對基督的經歷，以及對基督的贏得。我們對基督的享受、經歷和贏得，成了獻給神的馨香祭物。這樣，我們就會喜樂的將這祭物獻給神，同時服事者也能以自己為奠祭澆奠在其上。

我鼓勵眾聖徒花更多的時間在加拉太書、以弗所書、腓立比書、歌羅西書上，加以默想、禱讀、甚至歌唱。我們必須『劃擦火柴』並經歷『焚燒』，使我們可以贏得基督、經歷基督、享受基督、並且據有基督。這樣，我們就有信心作為祭物獻給神。我們都必須有一種信心，是與神的話和那靈全備的供應調和，使我們有祭物給神享受。

信心與將生命的話表明出來

腓立比二章十六和十七節應當一起看。按照文法，這兩節由『然而』這個連接詞連接起來。這指明十七節的信心與十六節將生命的話表明出來有關。換句話說，在經歷上，將生命的話表明出來與信心的祭物有關。在這兩節裡，保羅的觀念是：聖徒若將生命的話表明出來，在基督的日子他就有可誇的。今世是人的日子，（林前四3，）而來世是基督的日子。誰的日子就是誰掌權。現今是人的日子，所以人在地上掌權。
但是在基督的日子，祂就要掌權。信徒若在人的日子將生命的話表明出來，保羅就能在基督的日子，因著他們而誇自己沒有空跑，也沒有徒勞。

保羅說到信徒將生命的話表明出來，以及他在基督的日子有可誇的之後，在腓立比二章十七節又接著說，『然而，即使我成為奠祭，澆奠在你們信心的祭物和供奉上，也是喜樂，並且與你們眾人一同喜樂。』甚至現今，就是在人的日子，保羅也可以成為奠祭，澆奠在信徒將生命的話表明出來所產生的祭物上。這意思是說，當信徒將生命的話表明出來時，保羅就有一種基本祭，使他能將自己當作奠祭澆奠在其上。

我們仔細思想這些經節，就看見我們對基督的一切經歷，都出自於我們的信心。我們的信心乃是我們經歷基督的總和。十六節裡將生命的話表明出來，正是十七節所題到的信心；連接這兩節經文的『然而』一辭指明這個事實。在基督的日子，保羅渴望能誇信徒將生命的話表明出來。然而，甚至現今在人的日子，保羅就能有信心的祭物為基本祭，可將自己澆奠在其上。這信心的祭物與聖徒將生命的話表明出來，乃是同一件事。

保羅在十六節說到誇口，在十七節說到喜樂。在這兩節經文裡，誇口和喜樂可視為同義辭。保羅能誇信徒將生命的話表明出來，又因他們信心的祭物而喜樂。在十六節，誇口與將生命的話表明出來有關；在十七節，喜樂與信徒信心的祭物有關。十七節的喜樂與十六節的誇口，意義是相同的，正如信心的祭物與將生命的話表明出來是同一件事一樣。我們再次看見，這裡的信心乃是我們所經歷、享受、並贏得之基督的總和。