第五十三篇　達到傑出的復活以得著基督

讀經：

腓立比書三章十至十四節。

在腓立比三章十至十四節保羅強調傑出的復活。十一節說，『或者我可以達到那從死人中傑出的復活。』保羅竭力要達到這傑出的復活。在十二節他接著說，『這不是說，我已經得著了，或已經完全了，我乃是竭力追求，或者可以取得基督耶穌所以取得我的。』這裡保羅承認，他尚未達到傑出的復活，但他繼續竭力追求，為要取得這復活。基督已經為著這傑出的復活取得了他；現在，保羅的心願乃是要取得傑出的復活。基督取得保羅的目的，是叫他可以得著傑出的復活。因此，在十一至十二節裡，傑出的復活就是保羅的標竿，也就是他追求的目標。

在十三至十四節，保羅接著說，『弟兄們，我不是以為自己已經取得了，我只有一件事，就是忘記背後，努力面前的，向著標竿竭力追求，要得神在基督耶穌裡，召我向上去得的獎賞。』在此我們看見，保羅並不是以為自己已經取得了傑出的復活；他乃是向著傑出的復活這標竿竭力追求，要得神在基督耶穌裡，召他向上去得的獎賞。

標竿與獎賞

標竿與獎賞不同。保羅向著標竿竭力追求，要得神召他向上去得的獎賞。每一個呼召都是有目的、有標竿的。神召我們向上去得的目的和標竿是甚麼？這裡所用『召我向上去得』一辭，指明這個呼召是從上頭，就是從諸天之上來的。在希伯來三章一節保羅用了『屬天呼召』。傑出的復活就是神屬天呼召的目的和標竿。因此，我們若仔細思考腓立比三章十至十四節，就會看見，傑出的復活乃是保羅的主題。

聖經裡只有三章十一節有『傑出的復活』（out-resurrection）一辭。據我所知，大多數的譯本都忽略了這個希臘字的字首艾克（ek），有傑出的意思。這裡保羅在一般所用『復活』一辭前面加上這字首。他為甚麼這樣加呢？照著保羅的異象和經歷，他領悟神在宇宙中的心意，乃是完全與新的事、在復活裡的事有關，但這復活的意義非常特別，與一般所指的復活不同。

脫離舊造，進入新造

復活一般的意義是指一個東西死了，又活過來。拉撒路就是這樣復活的。他死了，埋葬了，甚至開始發臭了。然後，主耶穌來了，祂大聲喊著說，『拉撒路，出來！』拉撒路就從墳墓出來了。（約十一43～44。）拉撒路的復活是傑出的復活麼？不是。拉撒路雖然從死人中起來，而且活過來，但新造沒有作到他裡面。他仍然是一個在舊造裡的人。拉撒路最多經歷了復原；他從死亡復原到天然的生命裡。但是那時候他既沒有重生，也沒有得著新的構成。你曾否聽過一篇信息告訴你，拉撒路的復活仍然在舊造的範圍裡，他並沒有復活到新造裡？有一天拉撒路還是死了，他那曾經復活的身體再次躺在墳墓裡，這就證明拉撒路並沒有藉著復活被帶到新造裡。

腓立比三章十一節傑出的復活與拉撒路的復活截然不同。保羅一旦得著了傑出的復活，還等著回到墳墓去麼？當然不！在腓立比三章保羅一直竭力追求的復活，絕對與舊造無關，並且絕對是在新造裡。保羅所說傑出的復活，乃是指脫離舊造，進入新造的復活。

保羅的標竿

按照文法，十一節傑出的復活，就是十節保羅所追求的標竿。保羅在這兩節經文裡說，『使我認識基督、並祂復活的大能、以及同祂受苦的交通，模成祂的死，或者我可以達到那從死人中傑出的復活。』十節給我們看見，保羅渴望認識基督、並祂復活的大能、以及同祂受苦的交通，模成祂的死。他願意認識基督、經歷基督、並享受基督。在十一節我們看見保羅的標竿─達到傑出的復活。事實上，這不僅是十節的標竿，也是八節和九節的標竿。保羅將萬事看作糞土，為要贏得基督，（8，）並且給人看出是在祂裡面，（9，）使他認識基督、並祂復活的大能、以及同祂受苦的交通，模成祂的死，使他可以達到傑出的復活。根據文法，這是對八至十一節的正確解釋。保羅的標竿乃是達到傑出的復活。

在本篇信息中，我們需要來看如何達到傑出的復活這標竿。為此，我們必須在基督復活的大能這一面認識祂，在同祂受苦的交通這一面認識祂，還要藉著模成祂的死來認識祂。

向舊造死，向神活著

主耶穌藉著成為肉體，穿上了人的性情；祂穿上了一個血肉的身體。這身體是屬舊造，還是屬新造？血肉之體乃是舊造的一部分。林前十五章五十節說，『血肉之人不能承受神的國。』這包括了主耶穌的血肉之體。這裡的原則是：凡屬舊造的，都與神的國無關。因此，主耶穌所穿上的身體，乃是屬舊造的。

主耶穌在地上的年日裡過人性生活。那麼主的人性生活是屬舊造，還是屬新造？主耶穌雖然有屬舊造的血肉之體，也生活在舊造的環境裡，但他所過的生活卻不屬舊造。反之，主耶穌所過的生活，完全是屬新造的。但是，祂既有屬舊造的身體，又活在舊造的環境裡，怎麼能過屬新造的生活？祂能這樣，乃是藉著不斷的向舊造的身體死，向舊造的環境死，並向神活著。這就是祂過完全屬新造生活的路。

我們不該認為，主耶穌只在釘十字架的時候死。不，祂一生下來就開始死，就開始過釘十字架的生活。主的確是過人性生活，但祂的生活是一個釘十字架的生活。藉著過釘十字架的生活，祂就向舊造死。
在主十二歲的時候發生了一件事，可以說明祂那時就過釘十字架的生活。祂的父母尋找祂好幾天，最後找著了祂。祂的母親說，『孩子，為甚麼向我們這樣行？看哪，你父親和我多麼傷心的在找你。』（路二48。）主耶穌回答說，『你們為甚麼找我？豈不知我必須以我父的事為念麼？』（49。）在此我們看見，主甚至在十二歲的時候，就過釘十字架的生活。祂從母親馬利亞得著舊造的生命，但是祂沒有照著舊造的生命活，反而向舊造的生命死，並照著另一個生命活，就是照著祂父的生命活。

約翰六章五十七節幫助我們明白這點。在那裡主耶穌說，『活的父怎樣差我來，我又因父活著。』不錯，主耶穌是活著，但祂是憑著父活著。父活在祂裡面，而祂活父。這意思是說，祂不是活從母親所得著的舊造生命。因此，即使祂有屬舊造的身體，也處在舊造的環境裡，祂卻不是活舊造的生命。祂乃是活神聖、永遠的生命，就是神的生命在舊造裡活了出來。這種生活就是新造的成分。

保羅兩次說到新造。在加拉太六章十五節他說，『受割禮不受割禮，都無關緊要，要緊的乃是作新造。』在林後五章十七節他宣告說，『若有人在基督裡，他就是新造。』這新造是從何時開始？舊造開始於創世記一章一節：『起初神創造天地。』新造開始於主耶穌過另一種生活，就是過釘十字架生活的時候。祂雖然身在屬舊造的身體裡，處在舊造的環境裡，卻過新造的生活。因著祂這樣活著，祂就不斷向舊造的一切死。

有一天，因著撒但和他跟從者的幫助，主耶穌的身體實際且完全的被治死。然後祂舊造的身體被埋葬在墳墓裡。三天以後，這個身體復活了。不過，拉撒路復活的身體和耶穌基督復活的身體有極大的不同。拉撒路復活的身體沒有改變，仍是屬舊造的；但耶穌基督復活的身體在性質上和形狀上都有了改變。舊造的身體是血肉之體，但新造的身體卻成了屬靈的身體。

認識在復活裡的基督

這位成為肉體、釘十字架並復活的基督，已經成為一粒種子撒在我們裡面。我們所接受的基督，並非一位天然的基督，乃是一位復活並經過變化的基督。彼得認識在肉體裡的基督，那時祂還在舊造的身體裡。但是，我們今天所經歷的基督，乃是完全在新造裡的基督。你還羨慕門徒們認識在肉體裡的主耶穌麼？你還盼望像約翰一樣靠著耶穌的胸膛麼？我們內心深處，下意識裡，也許偷偷盼望能活在彼得、約翰、雅各的時代，因為他們與在肉體裡的主同在。然而，在基督復活的大能、領域和成分裡，以及在同祂受苦的交通中來認識基督，更是好得無比。

模成基督的死

我們也許鄙視舊造，想要脫離牠。但我們越厭惡舊造，舊造越糾纏我們。我們惟有在基督的身體裡，纔能從舊造裡得著釋放。我們惟有藉著基督的身體，並且被基督的身體佔有時，纔能得著釋放，不至花那麼多時間去想自己。保羅被基督的身體佔有，以致他這人裡面沒有空間去考慮自己的事。因著保羅如此關心基督的身體，他就有分於基督受苦的交通。這樣，他就模成基督的死。

在腓立比三章十節有四件重要的事：認識基督、認識祂復活的大能、認識同祂受苦的交通、以及模成祂的死。事實上，模成基督的死與認識基督復活的大能，以及同祂受苦的交通有關。『模成』乃是說出我們如何能認識基督復活的大能，並同祂受苦的交通。

我們曾指明，基督在地上的一生乃是不斷的死。祂活著的時候，也是一直在死，向著舊造死，好使祂能活新造裡的生命。這是十節裡『祂的死』的意義。我們在召會生活和家庭生活中，都必須模成基督的死，向著舊造死，使我們能活新造。保羅在三章十節使用『模成』一辭，含示基督的死是一個模子。姊妹們烤蛋糕的時候，常常要使用模子。生麵團放進模子裡，就會模成模子的形狀。從我們開始過基督徒生活的那日起，我們就像一塊生麵團，被擺進基督之死的模子裡。我們為身體受苦時，就模成基督之死的形狀。這就是模成基督之死的意義。

我們模成基督的死，就經歷祂復活的大能，並進入同祂受苦的交通。這樣，我們就達到傑出的復活，並且達到完全從舊造出來，並完全復活進入新造的標竿。

活在新造裡

倘若一位弟兄在經歷上達到了傑出的復活，那麼就連他對妻子的愛也會在新造裡，而不再是天然的愛、舊造裡的愛。一位弟兄也許很愛他的妻子，但他的愛可能與傑出的復活毫不相干。照樣，一位妻子也許照著她的倫理和文化背景來服從丈夫，但她的服從也許完全是在天然的範圍裡，完全在舊造裡，一點也不在新造裡。假設一位姊妹努力使自己要服從丈夫；她不願服從，但她也許流淚勉強自己服從。這樣的服從是在舊造裡。神所要的不是天然的愛，也不是天然的服從；那樣的愛和服從，都不是在傑出的復活裡。祂要我們過一種腓立比三章所啟示的生活。為此，我們必須贏得基督，並且給人看出是在祂裡面，為要認識祂復活的大能、並同祂受苦的交通，模成祂的死，使我們能達到傑出的復活。

保羅寫信給腓立比人時，並不以為自己已經達到了傑出的復活。因此，他能彀說，『這不是說，我已經得著了，或已經完全了，我乃是竭力追求，或者可以取得基督耶穌所以取得我的。』（三12。）保羅只在意一件事─忘記背後，努力面前的，向著標竿竭力追求，要得神在基督耶穌裡，召他向上去得的獎賞。背後的一切屬於舊造，而面前的一切屬於新造。神已經拯救我們脫離舊造，把我們放在賽程裡，要我們向著標竿直跑，為要得著獎賞。現在我們必須奔跑這賽程，好達到從死人中傑出的復活，以及新造裡的一切事物。