第六十篇　滿了謙讓宜人卻一無罣慮的生活（五）

讀經：

腓立比書四章四至七節，一章十八至二十一節，四章十至十三節。

我們已經一再強調，腓立比書是一卷論到經歷基督的書。我們要經歷基督，就必須活基督，以顯大基督。（一20～21。）然後我們必須以祂為我們的榜樣，並竭力追求祂作我們的標竿。在我們基督徒的生活中，我們應當思念獨一的事，就是思念追求基督並贏得基督。保羅交通到經歷基督的這幾方面之後，令我們有點驚訝的是，他在四章卻說到謙讓宜人和罣慮。在積極一面，我們需要謙讓宜人；在消極一面，我們應當一無罣慮。

在這樣一卷論到經歷基督深奧的書信末了，保羅為甚麼要題到謙讓宜人和罣慮？表面看來，一、二、三章所交通的事，與保羅論到謙讓宜人和罣慮的話之間沒有關聯。許多年前，我認為罣慮一事不值得保羅來題說；照著我的觀念，他應當繼續講更高的事，雖然我不清楚更高的事是甚麼。

神所派定的環境

保羅在以弗所一章三節和二章六節說到諸天界。在你的經歷中，你是天天在諸天界裡，還是天天在罣慮裡？我們多半都在罣慮裡，很少在諸天界裡。人墮落以後，人類的生活就成了罣慮和擔憂的組合。你若仔細讀創世記三章，就會看見，罣慮乃是從神派定給我們的環境來的。例如，我們有些罣慮是從兒女來的。從孩子出世那一刻開始，作父母的就一直為他擔憂。沒有孩子的人也許夢想有一天要有個孩子，但他們不領悟，生養兒女會帶來多少的擔憂和罣慮。凡影響我們兒女生活的事，都會引起我們的罣慮。我們會為他們的呼吸、飲食、穿著掛心。大多數的父母都能見證，就著兒女這一面而言，他們的日子充滿罣慮，過於充滿快樂。創世記三章指明，墮落的人還要為謀生罣慮。在十七節耶和華對那人說，『地必為你的緣故受咒詛；你必終身勞苦，纔能從地裡得喫的。』在十九節耶和華說，『你必汗流滿面纔得餬口。』人必須勞苦纔能維持生存，所以人滿了罣慮。每個農夫都為他的收成罣慮。他擔心天氣，也擔心災病與昆蟲所造成的傷害。事實上

，沒有一種工作是不叫我們罣慮的。連那些事業成功的人也為他們的工作罣慮。罣慮是無可避免的。

還有許多罣慮是從婚姻生活來的。青年人都盼望結婚。婚姻生活雖好，但其中所包含的煩惱和罣慮，比喜樂要來得多。我鼓勵青年人到了適婚年齡都該結婚，但他們不該期盼能有一個免於罣慮的婚姻生活。

人生充滿了罣慮。可是，天使沒有罣慮，因為他們沒有甚麼環境叫他們擔憂。他們不嫁不娶，也不必為謀生或照顧家庭擔心。天使甚至不必睡覺。有些人犯了一個錯誤，想要過天使般的日子。但是神已經命定人生的一切環境，儘管這些環境所產生的罣慮比喜樂還多。憂愁似乎總是比快樂持久。快樂或許只有片時，接踵而來的卻是更長久的憂愁、煩惱或罣慮。

神派定這些引起罣慮的環境給我們，目的何在？照著羅馬八章，我們除了救贖和內住的靈之外，還需要『萬有』。二十八節說，『還有，我們曉得萬有都互相效力，叫愛神的人得益處，就是按祂旨意被召的人。』當然，『萬有』也包括苦難、罣慮和煩惱。神要成全我們，苦難是不可少的。我們從經歷中能彀知道，實際上『萬有』所包括的每一件事，都牽連到罣慮。

人類生活的總和與基督徒生活的總和

我是個老年人，歷盡人世滄桑。在主主宰的手下，我遭遇過許多不同的環境。我經歷過貧窮，也經歷過需要得著供應。我可以見證，人生一切的境遇都離不開罣慮。一言以蔽之，人生就是罣慮；人生的總和就是罣慮。你若請一個老年人談談罣慮，他會告訴你，他這一輩子幾乎天天都在罣慮。

保羅在四章六節說到罣慮，因為他領悟，罣慮就是人生的總和。保羅也領悟，謙讓宜人是正確基督徒生活的總和。保羅知道，人生是由憂慮所構成，而基督徒的生活是由謙讓宜人所構成。因此，活基督就是謙讓宜人而一無罣慮。

我們若僅僅在字句上研讀腓立比四章，還不能充分的明白這一章。我們要明白保羅的意思，就必須對主有經歷。五十年前，我對這一章沒有正確的領會。但是藉著多年的研讀，以及在屬人生活和基督徒生活中的經歷，主開了我的眼睛，叫我看見，真正的基督徒生活乃是謙讓宜人的生活。我逐漸領悟，罣慮如何是人生的總和，謙讓宜人也照樣是基督徒生活的總和。這就是保羅把謙讓宜人和罣慮這兩個辭擺在一起，來囑咐聖徒的原因。在積極一面，我們應當叫人知道我們的謙讓宜人。凡接觸我們的人都當知道我們的謙讓宜人。在消極一面，我們必須過一種沒有罣慮的生活。

我們若要作正確的人，就必須作基督徒；要作正常的基督徒，就必須過召會生活。然而，我們若要有正確且真實的召會生活，就需要過一種滿了謙讓宜人卻一無罣慮的生活。過這樣的生活就是活基督。

活基督

保羅在加拉太二章二十節說，『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我，乃是基督在我裡面活著。』許多年前，我就開始讀論到這節聖經的書籍。然而，我還是不明白基督在我裡面活著是甚麼意思。加拉太二章二十節的解釋，不是在加拉太書，乃是在腓立比書。保羅在腓立比書不僅說基督在我們裡面活著，更進一步啟示，活著就是基督。活基督遠超過只有基督在我們裡面活著。活基督的意思是，我們有一種滿了謙讓宜人卻一無罣慮的生活。

任何一點罣慮都會減少我們經歷中基督的度量，甚至稍微罣慮一下，也會使基督的度量減少。在我們的日常生活中，基督同在的程度取決於謙讓宜人和罣慮的分量。我們若有謙讓宜人，就有基督；我們若有罣慮，就缺少基督。你每天的生活裡有多少的謙讓宜人，又有多少的罣慮？謙讓宜人的程度和罣慮的程度，那一個比較高？我們大部分的人可能都要承認，在我們的日常生活裡，我們的罣慮多於謙讓宜人。
我盼望強調這個事實：活基督乃是謙讓宜人卻一無罣慮。我們若謙讓宜人，就不會有罣慮；但我們若有罣慮，就沒有謙讓宜人。謙讓宜人和罣慮是不能並存的。

顯大基督

腓立比四章四節說，『你們要在主裡常常喜樂，我再說，你們要喜樂。』在四章十節保羅一開始就說，『我在主裡大大的喜樂。』此外，保羅在一章十八節論到他的苦難時說，『這有何妨呢？或假意，或真誠，無論怎樣，基督究竟被宣傳開了。為此我就歡喜，並且還要歡喜。』當我們想到保羅的景況時，他論到喜樂的話就格外有意義。他被囚於羅馬，而一些反對他的人又竭盡所能的破壞他的職事。然而，保羅宣告說，『因為我知道，這事藉著你們的祈求，和耶穌基督之靈全備的供應，終必叫我得救。』（19。）我們先前已指出，這裡的得救，意思是藉著活基督而顯大基督。因此保羅說，『這是照著我所專切期待並盼望的，就是沒有一事會叫我羞愧，只要凡事放膽，無論是生，是死，總叫基督在我身體上，現今也照常顯大。』（20。）保羅盼望沒有一事叫他羞愧。

假如有一位保羅的同工到獄中去看望他，發現他在罣慮、悲傷，並且愁容滿面。毫無疑問，去看望他的人會說，『真羞恥！居然看見這位將基督服事給我們的使徒這麼悲傷，這麼罣慮。』倘若保羅的光景是這樣，他就要羞愧。但保羅卻顯大基督。不論他的景況多麼艱難，他都一無罣慮。因著保羅不為任何事罣慮，所以沒有一事叫他羞愧，反而叫基督在他身上顯大。

保羅能彀顯大基督，因為他有謙讓宜人。連保羅在監禁的期間，他也滿了謙讓宜人。他顧念眾召會，對眾聖徒有正確的了解，並且他還有能力將愛、憐憫、恩慈和同情，供應眾聖徒和在他周圍的人。因著他完滿的謙讓宜人，所以在他身上就沒有罣慮的痕跡。保羅甚至能彀說，無論是生，是死，他盼望基督在他身體上照常顯大。這指明保羅並不為死擔心；死不足以叫他罣慮。

知足與謙讓宜人

我們已經看見，罣慮是與謙讓宜人對立的。罣慮像一條蟲，把我們謙讓宜人的能力吞噬。我們若沒有謙讓宜人，我們就很容易惱怒或發脾氣。怒氣常是從罣慮來的。我若為著我的將來、我的景況、或我的家庭擔憂，我就會和別人處得不愉快。這些憂慮會使我厭煩每一個人。惟有當我們喜樂知足的時候，我們纔有謙讓宜人。

我們在先前的一篇信息裡指出，喜樂與知足乃是產生謙讓宜人的兩個要素。惟有喜樂、滿足的人纔能彀謙讓宜人。相反的，一個憂愁、不知足的人很容易被激怒、被得罪。保羅滿了喜樂與知足，所以他一無罣慮，並有豐盛的謙讓宜人。

我們從保羅在四章十至十二節的話可以得知，他至少有一段時間缺乏供給。但是他能彀作見證說，『我已經學會了，無論在甚麼景況，都可以知足。』他能彀說，『我知道怎樣處卑賤，也知道怎樣處富餘；或飽足、或飢餓、或富餘、或缺乏，在各事上，並在一切事上，我都學得祕訣。』因著保羅學得祕訣，他就能彀知足，結果就有豐盛的謙讓宜人。

許多人曾指出，腓立比書是一卷論到喜樂的書。保羅一再的勸勉我們要在主裡喜樂。保羅的處境叫任何人都很難喜樂。我們通常都不會認為監獄是一個叫人喜樂的地方。但是保羅一無罣慮，他不為當前的景況或未來擔憂，所以他能彀在主裡喜樂，也能彀謙讓宜人。

神的派定

我們若要有一無罣慮的生活，就必須領悟，我們所有的遭遇，不論是好是壞，都是神所派定的。我們需要對這個領悟有充分的把握。假如一位弟兄經商，他的生意興旺，賺了一大筆錢。後來他的生意失敗了，所賠的錢比已往賺的錢還要多。賺錢和賠錢都是神派定給他的。倘若這位弟兄有充分的把握，相信他的環境是神所派定的，他就能彀為著主的安排敬拜主。或許賠錢比賺錢對他更有益處，因為藉著這樣的損失，他就得著成全並建造。

照樣，疾病與健康都是神所派定的。我們都應當切慕健康。但有時候，健康不像疾病那樣能成全我們。此外，我們不健康的時候也許比健康的時候更願意禱告。要一無罣慮，第一個先決的條件就是要有充分的把握，知道我們所經歷的一切苦難，都是神所派定的。何必為那些事擔心？是神將這些事派定給我們的。祂知道我們的需要。

我年幼的時候讀過一則故事，說到兩隻麻雀的對話。牠們所談的是人中間極為普遍的憂愁與煩惱。一隻麻雀對另一隻說，人類為甚麼有那麼多的煩惱。另一隻回答說，『我想這是因為他們不像我們有一位父看顧我們。我們甚麼事都不必煩惱，因為我們的父看顧我們。』不錯，我們的父的確看顧我們。但是有時候祂差派艱難、苦難給我們，目的是要使我們達到顯大基督的定命。我們能彀一無煩惱，不是因為神應許我們沒有苦難的生活，乃是因為我們知道，所有臨到我們的環境都是神所派定的。保羅不在意是生、是死，他只在意基督在他身上顯大。他領悟每一種景況都是為著他的益處。這是一無罣慮的路。

為甚麼有些聖徒會擔心賠錢？因為他們想要賺更多的錢。為甚麼有些人擔心身體的健康？他們罣慮是因為他們怕死。如果我們病了，我們必須宣告說，『撒但，你能把我怎樣？我不怕死。死並不能叫我罣慮，反而給我機會來顯大基督。』如果神差遣貧窮、疾病或死亡臨到我們，我們不該懼怕，反要歡迎。這樣，我們就一無罣慮，因為我們知道，每一種景況都是從父那裡來的，是祂所派定的。然而，這不是說，我們為著要受苦就自討苦喫。我們不該作自討苦喫的事。作生意的人就該賺錢，作職員的人就該尋求升遷。但是我們若賠了錢，甚至失了業，也不必罣慮。這種損失乃是來自神的派定，我們不必為此罣慮。