第六十二篇　滿了謙讓宜人卻一無罣慮的生活（七）

讀經：

腓立比書四章四至七節，帖撒羅尼迦前書五章十六至十八節，哥林多後書十二章七至九節。

我們在前一篇信息裡指出，謙讓宜人與罣慮代表兩種生活；謙讓宜人是從神來的，罣慮是從撒但來的；謙讓宜人與罣慮不能並存。此外，我們看見，活基督作我們的謙讓宜人，就是過一無罣慮的生活。在本篇信息中，我們要來看另外幾件與滿了謙讓宜人卻一無罣慮之生活有關的事。

與主是一

我們若活基督，就真實的與主是一。保羅在四章四節說，『你們要在主裡常常喜樂，我再說，你們要喜樂。』在主裡喜樂，就是與祂是一。我們若與主是一，就能一無罣慮，因為我們不僅在祂主宰的手下，更是在主自己裡面。我們若過這種生活，怎麼會有罣慮？我們越操練與主是一，就越領悟祂的定命就是我們的定命。祂要我們在地上多留一段時間，就會保守我們活著。但祂的心意若是要我們到祂那裡去，祂就會接我們到祂那裡。既然萬事都在於祂的旨意，而我們又實際的與祂是一，我們就沒有甚麼理由可以罣慮。

我們與主分開的時候，事事都叫我們罣慮。人類生活中的每一件事都會引起罣慮。但我們若與主是一，就與天然人的生活及其罣慮分開。我們若要叫眾人知道我們的謙讓宜人，並且一無罣慮，就必須操練與主是一。所以保羅在勸勉我們當叫人知道我們的謙讓宜人之前，就囑咐我們要在主裡喜樂。

幾個月前，當我的健康出了一點問題，我就受攪擾。有一天，主問我是不是與祂是一。當我說我與祂是一時，似乎祂對我說，『你既然與我是一，就不該為你的健康罣慮。』

甚麼時候我們不實際的與主是一，我們就會有罣慮。在道理上，我們永遠與祂是一。但是在實行上，我們常常沒有與祂是一。我們也許釋放信息告訴聖徒們說，我們與主是一靈。但是在我們的日常生活中，我們必須受試驗，看看我們究竟有沒有實際的經歷。我們若在實際上且在實行上與主是一，就不會有甚麼罣慮。

保羅雖是個犯人，被囚在羅馬，但他一無罣慮，因為他在實際並實行上，完全與主是一。他甚至能說，死比活著更好。保羅與主是一到一個地步，知道主就是他的定命。不僅保羅的定命是在主的手裡，他的定命就是主自己。因著保羅與主是一，他知道撒但雖然差遣了使者，就是肉體上的一根刺來攻擊他，也不能對他如何。保羅不擔心撒但的作為，因為主就是他的定命。

滿足的祕訣

我們若在經歷中真實的與主是一，消極的事臨到我們的時候，我們不用罣慮，也不必受攪擾。我們若不實際的與主是一，事實上每個人、每件事、以及每樣東西都會攪擾我們。我們的丈夫、妻子、兒女都會攪擾我們。當我們沒有與主是一的時候，沒有一件事會令我們滿意。例如，你若離了主，沒有一個工作會令你滿意。滿足的祕訣乃是與基督是一。我們與主是一的時候，就會滿意於我們的景況，對於每個人、每件事、和每一樣東西，我們也能謙讓宜人。惟有我們與基督是一的時候，纔能有極致的謙讓宜人，並且在一切的景況中滿足。
我們若要一無罣慮，就必須承認，一切的患難、苦難、災禍、災害和災難，都是神所派定的。我們還必須在經歷中與主是一。不錯，我們可能領悟經歷苦難和患難的需要；但是我們要免於罣慮，就不僅需要有這領悟，還必須與主是一。否則，我們的景況或臨到我們的事物，至終都會引起罣慮，並且對任何事或任何人，我們都不能滿意。

人越老，越難滿足。多年來，我觀察了許多沒有基督的老年人。他們越老，越不滿足。有些人幾乎對每件事和每個人都厭煩透了。我們若不操練與主是一，那我們越老，光景越糟。因著我們感覺不滿足，我們就會責怪我們的環境或我們的家人。要滿足孩子、年輕人還容易，可是要滿足年紀大的人就很困難。這個事實應當激勵我們，要實際的與主是一，使我們免於罣慮，而過謙讓宜人的生活。

禱告和祈求，帶著感謝

保羅在四章六至七節說，『應當一無罣慮，只要凡事藉著禱告、祈求，帶著感謝，將你們所要的告訴神；神那超越人所能理解的平安，必在基督耶穌裡，保衛你們的心懷意念。』保羅寫這幾節時，必定經過深思熟慮。他在六節說到禱告、祈求和感謝。禱告是一般的，包括了交通和敬拜的成分；祈求是專一的，與特殊的需要有關。照著基督徒的經歷，禱告乃是與主來往交通，並且敬拜祂。我們每天需要分別一段時間來接觸主，與祂交通，並敬拜祂。在我們交通的過程中，可以有特殊的祈求。這樣，我們不僅有一般的禱告，也向主有特殊的祈求。我們乃是向我們正與祂交通的那位獻上祈求。因此，祈求是我們在禱告過程中所作專一的要求。

保羅在四章六節不是說禱告、祈求和感謝，乃是說禱告和祈求，帶著感謝；他這麼說相當有意義。我們禱告、祈求的時候，都該伴隨著對主的感謝。最近我又學了一次感謝主的功課。我求主恢復我健康的時候，祂責備我，沒有為著目前仍然擁有的健康感謝祂。每當我們生病的時候，必須對主說，『主，我感謝你，我多少還有點健康。主，我病了，可是我還沒有病到一個地步，不能把基督服事給眾聖徒。但是，主阿，你知道，我不是完全的健康。因此，我求你使我康復，完全健康起來。』我們都必須學習這樣向主祈求。
假如一位弟兄禱告，求主改變他的妻子，主會問他，為甚麼不為著他的妻子獻上感謝。這位弟兄應當這樣禱告：『主，我感謝你，給我一位好妻子。』他向主獻上感謝以後，就可以往前求主變化他的妻子。

另一位弟兄可能失業了，他向主求一個工作。他不該說，『主，我失業了，我需要你憐憫我。』他應當先感謝主。也許他該這麼說，『主，我感謝你，今天以前我沒有失去這分工作。主，我感謝你，我仍有養家的憑藉。哦，主阿，還有好多事情要感謝你。』然後，他可以一面感謝，一面求主再給他另一個工作。可是就連他為著新的工作禱告時，仍然應當感謝說，『主，我信你會給我一個新的工作。主，你知道我需要甚麼。為著你要給我的工作，我甚至豫先感謝你。』

我們都需要學習帶著感謝來禱告、祈求。我們若向主感謝，就會遠離罣慮。但我們若憂憂愁愁的向主禱告，罣慮就會增加。為著我們的處境禱告，事實上可能叫我們的罣慮增加。可是我們若帶著感謝來禱告、祈求，我們的罣慮就會被驅離。我必須作見證，我學會帶著感謝來禱告、祈求，不是從道理來的，乃是從對主的經歷來的。最近我生病的時候，主的確責備我沒有感謝祂。祂題醒我，我還有足彀的健康，能釋放話語盡功用。祂責備我容讓一點小病攪擾我，還為著目前的景況抱怨，而沒有操練謙讓宜人。主責備我感謝祂不彀，藉此幫助我能彀在祂裡面滿足，一無罣慮。這個訓練是因著一段生病的時間以及藉著主的責備而有的，為著這個訓練我感謝主。

接受主的旨意

經歷祂彀用的恩典

我們已經看見，要勝過罣慮，就必須禱告，與主交通並敬拜祂。然後，我們還必須帶著感謝，將我們所祈求的告訴神。我們這樣作時，也許以為主總會答應我們的禱告，將我們所要的賜給我們。但是有時候主並不答應。我們來看保羅肉體上一根刺的經歷。在林後十二章八節他說，『為這事，我三次求過主，叫這刺離開我。』可是主沒有答應保羅的要求，反而對他說，『我的恩典彀你用的，因為我的能力，是在人的軟弱上顯得完全。』（9。）因此，保羅能彀宣告說，『所以我極其喜歡誇我的軟弱，好叫基督的能力覆庇我。』這裡關鍵的點乃是：保羅接受了神的旨意；他領悟神的旨意是要那根刺仍然留在他身上，叫他能彀經歷祂彀用的恩典。因著保羅接受了主的旨意，所以他一無罣慮。

不錯，我們需要帶著感謝來禱告、祈求。但是，主不答應我們祈求的時候，我們的罣慮可能會增加，不會減少。這時，我們領悟主不會改變我們的環境，反而允許『刺』留著。祂知道我們需要那根刺。祂也需要那根刺，使祂可以顯明祂彀用的恩典，還能訓練我們信靠祂。我們若不接受主的旨意，反而堅持照著我們自己的意思祈求，我們就無法擺脫罣慮。

假如你得了一種病，你向主禱告。主也許會答應你的禱告而醫治你。祂這麼作，特別是為著那些在經歷主的事上還幼嫩的人。以後你又病了，再求主醫治你。祂也許不立刻醫治，而是慢慢的醫治你，或根本不醫治你。最終，你清楚了，主要這病留著。你若在這件事上接受祂的旨意，你就會有平安，不會有任何罣慮。

倪弟兄年輕的時候，就得了心臟病。他盡職供應話語的時候，常常痛到一個地步，要靠在檯子上纔支持得住。他雖然三十歲之前就得了心臟病，但他後來又帶著這病活了四十年左右。雖然他知道他可能隨時會病發而死，但他還是接受了主的旨意，而一無罣慮。他領悟這病是神給他的一根刺，為著完成神的定旨。

信靠主

我們在特別的事上接受主的旨意，不僅使我們經歷祂彀用的恩典，也教導我們過信靠主的生活。倘若那根刺從保羅身上挪去，也許他就不像有刺的時候那樣信靠主。正因為神允許那根刺留下，保羅就必須天天過著信靠主的生活。

我們都比較喜歡神把艱難和苦難從我們身上挪去。但有的時候主會說，『不，我不能答應你的要求。苦難還是留著比較好，這樣你就可以學習信靠我，學習不罣慮。』我們若接受主的旨意並信靠祂，就不會有甚麼罣慮。但我們若不接受祂的旨意，或不藉著信靠祂而活著，我們就會罣慮。

照著我天然的生命，我是個喜歡事事完美的人。我若生了甚麼病，我就盼望徹底得著醫治。甚至衣服有點不整齊，我也要整理好，以求盡善盡美。我要每一件我所管理的事，都井然有序。但是疾病臨不臨到我，不是我所能控制的。主也許把疾病分派給我，祂知道我需要疾病，叫我可以學習信靠祂而沒有罣慮。為此，我必須說，『主，我感謝你，這個病幫助了我。主，我還感謝你，連這件事也是為著完成你的定旨。』我們越這樣感謝主，就越沒有罣慮，反而有謙讓宜人。

正確的領悟

我們在困難的處境中能不能有謙讓宜人，乃在於我們有何種的領悟和實行。我們若領悟某一個特別的環境是出於主的，而且為著成全我們是必要的，然後為此感謝祂，我們就不至罣慮、驚恐。我們能彀說，『主，為著這事，我感謝你。我不驚恐，因為我知道我與你是一，並且臨到我的每一件事，都是你所派定的。主，我也知道你允許這事存在，好幫助你完成你的定旨，並且來成全我。』我們若領悟每一件事都是主所派定的，並且願意接受祂的旨意，為此感謝祂，我們就能與保羅一同說，『所以我們不喪膽，反而我們外面的人雖然在毀壞，我們裡面的人卻日日在更新。因為我們這短暫輕微的苦楚，要極盡超越的為我們成就永遠重大的榮耀。』（林後四16～17。）這樣，我們就一無罣慮。

基督徒常說，要免於罣慮，只要相信主就可以。按照這種領會，一個人罣慮，就表示他不相信主。但是保羅在腓立比四章六節並不是說，我們相信主就能一無罣慮。在這節的上下文裡，他一點沒有題到相信這件事。

要領會並操練的六個點

我們若要一無罣慮，就必須領會並操練我們在前一篇信息和本篇信息中所交通的六個點。第一，我們要領悟，罣慮如何是人類生活的總和，謙讓宜人也照樣是基督徒生活的總和。第二，我們必須看見，謙讓宜人的源頭乃是神，而罣慮的源頭是撒但。

第三件事就是要領悟，謙讓宜人和罣慮是不能並存的，因為謙讓宜人實際上是一個人位─基督自己。惟有基督從我們裡面活出來時，我們纔有謙讓宜人。保羅在腓立比一、二、三章中一再說到基督，指明這件事。他強調顯大基督，以基督為我們的榜樣，以及竭力追求基督作我們的標竿。但是到了四章，他用了謙讓宜人一辭，囑咐我們要叫眾人知道我們的謙讓宜人，實際上，這裡的謙讓宜人，就是前幾章所啟示的基督。因此，叫人知道我們的謙讓宜人，就是活基督。

我們已經看見，神可能會派定某些苦難給我們。苦難雖然是神的派定，卻不是從神來的，乃是從撒但來的。約伯和保羅的經歷都是例證。神派定給我們的災禍，實際上是從撒但臨到我們的；撒但是使者，把這些事帶給我們。神派定給保羅一根刺，祂容許撒但把這根刺帶給他。撒但帶給我們一些困難或苦難之後，立刻來挑起罣慮。罣慮不是神派定的，也不是從神來的。相反的罣慮總是由撒但引起的，為要攔阻神的定旨。我們若完全領悟這事，就會看見我們需要基督作我們的謙讓宜人。我們若有這樣的謙讓宜人，就不會有罣慮。但我們若有罣慮，就不會有謙讓宜人。

我們需要領會並操練的第四件事，就是我們需要實際的與主是一，纔能過一種滿了謙讓宜人卻一無罣慮的生活。就經歷而言，與主是一就是在祂裡面。

第五，我們需要禱告。這就是說，我們需要有一段時間與主交通並敬拜祂。禱告的意思不是僅僅向主求討甚麼。禱告包含了與主交談，在交通中和祂來往，並且敬拜祂。當我們這樣花時間與主同在時，就當帶著感謝，將我們的祈求告訴神。第六，我們禱告、與主交通、敬拜祂、並且將我們的祈求告訴祂之後，我們就會知道主的旨意是甚麼。例如，我們生病了，就會知道主的心意是要醫治我們，還是允許這病留著。我們一旦知道神的旨意，就該接受，經歷祂彀用的恩典，信靠祂，並且感謝祂。這樣，我們就能有滿了謙讓宜人卻一無罣慮的生活。