第五十八篇　滿了謙讓宜人卻一無罣慮的生活（三）

讀經：

腓立比書四章一至二節，四至七節，十一至十三節，三章十五至十六節。

謙讓宜人的希臘字是由兩個字組成的。頭一個字是介系詞艾比（epi），牠加到另一個字上，就有廣闊或完滿的意思。提後二章二十五節的『認識』，有完全認識之意，原文也是由艾比組成的。第二個希臘字有很多意思：合理的、體諒的、以及合宜的。因此，謙讓宜人的原文是廣闊的合理或完滿的合理。

包羅萬有的美德

根據對這個希臘字的字義分析，並根據我們的屬靈經歷，根據神在祂經綸裡的作為，也根據主在地上的生活，我們能看見，要有充足的謙讓宜人，需要有許多其他的美德。謙讓宜人乃是包羅萬有的美德。

在許多人性美德中，保羅在腓立比四章五節挑出謙讓宜人來說。我們會看見，這個特別的美德，與腓立比三至四章中其他重要的事有關。例如，謙讓宜人與在基督裡凡事都能作有關，也與學得在一切景況都能知足的祕訣有關。此外，我們要有謙讓宜人，就必須合乎三章十五、十六節所題到的資格。

謙讓宜人的意思是完全合理、體諒並合宜。這需要對當前的情況有真正的了解。假如兩位學生在辯論一個數學上的問題，他們辯不出結果，就拿那個問題來請教你。你若不懂數學，就不能給他們作個公平合理的判斷。就算你有了必要的了解，你可能還缺少智慧來應付當事者。

在我們的家庭生活中需要謙讓宜人

我們在家庭生活中極其需要謙讓宜人。美好的家庭生活乃是從謙讓宜人產生出來的。夫妻若彼此顯出謙讓宜人，也對兒女顯出謙讓宜人，就會有最美滿的婚姻生活和家庭生活。但他們若不謙讓宜人，就會嚴重的破壞他們共同的家庭生活。

父母對待兒女不該太嚴厲，但也不該太縱容。過度的嚴厲與縱容都會傷害孩子。那麼，作父母的要如何照管兒女纔正確？正確的路就是滿了謙讓宜人。

假如一個孩子作錯事，父親知道了，他不該火急的去責備孩子，也不該在怒氣中責打他。保羅在以弗所六章吩咐我們，不要惹兒女的氣。（4。）父母通常因著在怒氣中對付兒女，而惹了兒女的氣。你若生孩子的氣，首先必須求主除去你的怒氣。一旦你的怒氣被主對付，你就必須用悟性來了解，孩子為甚麼犯了那個錯誤。毫無疑問，孩子是錯了。然而，你還必須了解他的處境。他犯錯也許是因著你的粗心大意；要不是你在那特別的一面粗心，孩子也不會犯那個錯。乃是因著你的大意，使他有機會作錯事，所以你不該完全責怪他，反該先責備自己，然後再管教孩子。這些都包括在以謙讓宜人對待孩子這事裡。

父母對兒女說話需要運用智慧。也許孩子需要改正，但是父母一定要摸摸感覺，甚麼時候說纔合式。作父親的應當先問自己，該不該當著其他孩子的面，甚至當著母親的面責備孩子。有時候當著別人的面管教孩子是不智的。我們照管孩子需要多少的智慧！我們若沒有謙讓宜人，就不會有智慧。從另一面說，我們若沒有足彀的智慧，也無法謙讓宜人。

我們要顯出謙讓宜人，也需要忍耐。大部分的父母管教兒女時不容易忍耐。如果一位弟兄要責備自己的孩子，他若等幾小時再說話，情況就會好得多。但是，連等幾分鐘都十分困難，更不用說等幾小時了。我們天然的傾向就是要火急的對付孩子。這麼無法忍耐是會傷害人的。

不能忍耐也會破壞我們的婚姻生活。假如一位弟兄覺得需要對妻子談起一件不愉快的事。他若真是謙讓宜人，就會等到對的時候，就是等到說了這話會有建設性效果的時候再說。同樣的原則，作妻子的必須忍耐她的丈夫，等候適當的時機來表達對一些事情的感覺。可是這樣的忍耐與謙讓宜人，對我們來說都非常困難。謙讓宜人這包羅萬有的美德不僅含示了解、智慧和忍耐，也含示憐憫、恩慈、愛與同情。這裡所包含的美德，幾乎是列舉不完的。我們曾指出，繙成謙讓宜人的希臘字含示體諒。謙讓宜人是考慮到別人的景況。我們若願意在婚姻生活和家庭生活中操練謙讓宜人，就會有愉快的婚姻生活和美滿的家庭生活。
長老們的需要

保羅在提前三章三節指明，地方召會的長老們必須和藹（即謙讓宜人）。長老們若不是充分的謙讓宜人，當地的召會就不能建造起來。

以弗所四章和歌羅西三章告訴我們，召會是新人，是由不同國籍、不同文化的信徒所組成的。要把許多不同背景的聖徒所組成的召會建造起來，的確需要大量的謙讓宜人。長老們對眾聖徒與他們的特點都要有正確的了解。他們照顧眾聖徒的時候，也必須有智慧。倘若長老們缺少了解與智慧，就不能謙讓宜人，他們也許會造成不少傷害。在地方召會中，為著眾聖徒之間的建造，每一位長老最需要的美德，就是謙讓宜人。

眾聖徒的需要

在召會中，謙讓宜人不僅是長老們的需要，也是眾聖徒的需要。召會中有不同的事奉小組，我們在這些小組中來在一起時，尤其需要謙讓宜人。我們在召會中一同事奉的時候，必須彼此顯出謙讓宜人。一面，我們不該棄絕任何人；另一面，我們也不該過度縱容事奉不當的人。我們何等需要謙讓宜人！

神的謙讓宜人

聖經啟示，在神的經綸裡，祂運用了極大的謙讓宜人。人墮落以後，神立刻在對付人的事上開始顯出謙讓宜人。我們若從謙讓宜人的觀點來讀創世記三章，就會看見，神對墮落的人是何等的謙讓宜人。一面，神完全了解、知道人的處境和需要；另一面，祂也用智慧來對待墮落的人。

神為要完成祂永遠的定旨，為要執行祂的經綸，祂一直是謙讓宜人的。祂的謙讓宜人還帶著了解、智慧、憐憫、恩慈、愛和恩典。甚至生命豐富的供應也包含在神的謙讓宜人裡。神從來不會命令我們作甚麼事，而不顧我們的需要，或不將祂的供應賜給我們。作父母的如果吩咐兒女作一項工作，卻不供應他們所需要的，這就不是謙讓宜人。謙讓宜人總是包括充足的供應，以應付需要。

我們讀聖經的時候，看見神以不同的方式對待不同的人。例如，祂對待亞當是一種方式，對待亞伯是另一種方式，對待該隱又是另一種方式。有些研究聖經的人說，聖經有不同的時代（dispensations），就是神對待人的不同方式。這些對待人的方式，實際上與謙讓宜人有關。神在某個時期以某種方式對待人，乃是顯出祂的謙讓宜人。神是謙讓宜人的，所以祂知道怎樣對待每一個人。祂以某種方式臨到你，因為祂知道你就是那種人。但是，祂卻以另一種完全不同的方式，來就近另一個人。

聖經啟示，神執行祂的經綸時是謙讓宜人的。倘若神以我們對待別人的方式來對待墮落的人，祂就無法完成祂的定旨。神如今已經叫眾人知道祂的謙讓宜人。祂親自設立一個謙讓宜人的例子、榜樣，好叫歷代的人都知道祂的謙讓宜人。神以合理、合宜、且體諒我們的方式來對待我們，便叫人知道祂的謙讓宜人。神從來沒有不深思熟慮就管教人。祂常常是等候了多時纔懲治人。神實在是謙讓宜人，滿了對人的了解、智慧、忍耐、體諒、同情、憐憫、恩慈、愛、以及生命的供應。例如，我們想想祂對待以色列人是何等謙讓宜人。你讀到以色列人在曠野的旅程，就會看見神對他們真是謙讓宜人。神對我們也一直是謙讓宜人的。祂像一位智慧且慈愛的父親，滿了謙讓宜人的來對待我們。

一本謙讓宜人的書

整本聖經啟示神的謙讓宜人。我們甚至可以說，聖經是一本論到謙讓宜人的書，並且如聖經所啟示的，神自己就是謙讓宜人。因此，你若要我給謙讓宜人下一個定義，我首先要說，謙讓宜人就是神。

基督的謙讓宜人

在前幾篇信息裡我們曾指出，基督自己就是我們的謙讓宜人。四福音啟示，主耶穌乃是過著謙讓宜人的生活。祂對猶大是謙讓宜人的，對彼得也是如此。祂十二歲的時候，對祂的母親馬利亞和約瑟有謙讓宜人。一次又一次，主展現了祂對人的了解、智慧、忍耐、憐憫、恩慈和愛。祂對猶大是有恩慈的，對彼得是滿有恩典的。

基督對彼得顯出謙讓宜人的絕佳例子，見於馬太十七章二十四至二十五節。那些收殿稅的人來見彼得，問他說，『你們的老師不納殿稅麼？』（24。）彼得立刻回答說，『納。』等到彼得進了屋子，主耶穌沒有責備他，反而滿了謙讓宜人的對他說話。最後，主耶穌還教了彼得一個方法，叫他得著供應去納殿稅。主耶穌對彼得有謙讓宜人，也藉此教導彼得要謙讓宜人。毫無疑問，彼得在等候那條口裡有一塊錢的魚時，他的確有個好機會來操練謙讓宜人。

在約翰十一章，我們看見主對拉撒路的姊姊馬大和馬利亞的謙讓宜人。當主聽說拉撒路病了，祂並不匆促的採取行動，反而故意耽延。這一耽延，人就被暴露了。主應付這種情況時，多方運用了對人的了解、智慧、體諒、憐憫和恩慈。至終，拉撒路的復活顯出了極大的生命供應。

保羅的謙讓宜人

保羅的生活也是謙讓宜人的見證。他乃是在羅馬的監獄裡寫腓立比書。保羅正在受苦，而且照著四章，他還缺少供應，以致匱乏。在眾召會當中，腓立比的召會是一個最顧到保羅需要的召會。但是照著主的主宰，因著某種原因，腓立比人有一段時間似乎忘記了保羅和他的需要。所以他纔在四章十節說，『我在主裡大大的喜樂，因為你們對我的思念，如今終於重新發生。』這話含示保羅經歷了一個受苦的『冬天』，而隨著腓立比人對他的關切重新發生，『春天』就來到了。但是保羅雖然遭受監禁、逼迫、攻擊，被忽略，又缺乏供應，他仍然是謙讓宜人的，並且他還能宣告：『我已經學會了，無論在甚麼景況，都可以知足。我知道怎樣處卑賤，也知道怎樣處富餘；或飽足、或飢餓、或富餘、或缺乏，在各事上，並在一切事上，我都學得祕訣。我在那加我能力者的裡面，凡事都能作。』（四11～13。）他囑咐眾聖徒當叫眾人知道他們的謙讓宜人以先，自己先操練謙讓宜人。毫無疑問，保羅周圍的人都知道他的謙讓宜人。他滿了對人的了解、智慧、體諒、同情、憐憫和恩慈，他也滿了生命的供應。

我們若仔細的讀腓立比書，就會看見三章十七至二十一節自成一段。這意思是說，就屬靈一面說，四章一節是接著三章十六節的。保羅勸勉眾聖徒當按著那同一規則而行之後，就囑咐他們要『在主裡站立得住』。（四1。）然後他又督促他們要在主裡喜樂，（4，）並叫眾人知道他們的謙讓宜人。（5。）在四章稍後他見證說，他在那加他能力者的裡面，凡事都能作。因此，保羅能彀叫眾聖徒知道他的謙讓宜人，因為他是在那加他能力者的裡面。不僅如此，他還是知足的，因為他已經學得祕訣，知道如何處卑賤，也知道如何處富餘。

需要長大

叫眾人知道我們的謙讓宜人不是一件容易的事。這需要長大，需要我們在屬人的生命和屬靈的生命上都長大。一個人越長大、越成熟，他的謙讓宜人就越多。因此，謙讓宜人需要生命的長大，需要成熟。
保羅在三章十五節說，『所以我們凡是長成的人，都要思念這事。』我們曾指出，思念這事就是思念活基督並竭力追求基督。然而，我們所活並竭力追求的基督，應當以謙讓宜人彰顯出來。我們若將三章和四章這些經節擺在一起，就會看見，謙讓宜人需要成熟。我們若不長大，也不成熟，要叫人知道我們的謙讓宜人就十分困難。

我們不該期望一個初信基督的人能有多少謙讓宜人。我們不該要求初信者有謙讓宜人，但我們自己卻該是個謙讓宜人的人。例如，在一個家庭裡，父母必須先謙讓宜人，藉此設立榜樣，使兒女可以效法。弟兄若對妻子、兒女不謙讓宜人，他就不該奢望兒女會知道甚麼是謙讓宜人。他不該命令別人謙讓宜人，自己反該先建立謙讓宜人的榜樣，給兒女效法。正如我們所指明的，要有這樣的謙讓宜人需要成熟。

按著謙讓宜人的規則而行

保羅在三章十六節說，『然而，我們無論到了甚麼地步，都當按著那同一規則而行。』不錯，這裡的規則是竭力追求基督。但是在我們實際的日常生活裡，基督應當彰顯為謙讓宜人，所以我們可以說，按著那同一規則而行，就是按著謙讓宜人的規則而行。

知足的祕訣

保羅在四章五節說到謙讓宜人後，又說，『我已經學會了，無論在甚麼景況，都可以知足。』（11。）保羅已經學會了知足的祕訣。藉此我們看見，我們要謙讓宜人，就必須滿足、知足。我們若不知足，就不能謙讓宜人。

我從經歷中能見證說，甚麼時候我不滿足，我就不能謙讓宜人。但甚麼時候我滿足且知足了，就很容易謙讓宜人。

一個人快樂的時候，不容易發脾氣。但他不快樂、疲倦、又飢又渴的時候，就很容易發脾氣。相反的，一個滿足的人是愉快喜樂的。我們滿了喜樂的時候，就很難生氣。為人父母的都知道，當我們滿足喜樂時，孩子若不守規矩，我們會用一種方式，就是滿了謙讓宜人的方式來對待孩子。但是我們不滿足、不快樂的時候，孩子若同樣的不守規矩，我們就會用另一種方式，就是缺少謙讓宜人的方式來對待他。不同之處在於：在一種情況裡，我們滿了基督，我們是快樂滿足的；然而，在另一種情況裡，我們缺少基督，缺少在祂裡面的滿足。

保羅能彀叫眾聖徒知道他的謙讓宜人，因為他已經知足了。他一無所缺，全然滿足。無論別人如何對待他，無論腓立比的聖徒有沒有顧到他的需要，保羅都能滿足。他的生活滿了知足。

現在我們看見，謙讓宜人需要生命的成熟，也需要在基督裡的滿足和知足。我們中間很少人是完全成熟的，但我們可以感謝主，我們至少在某種程度上是成熟的。照著我們成熟的程度，我們享受主生命的滿足。當我們知足並滿足了，我們就能謙讓宜人。

召會中的長老們越成熟、越知足，就越容易在神的家中謙讓宜人。照樣，一位父親越成熟、越知足，他就越容易對家人謙讓宜人。毫無疑問，我們的神是從亙古就有的一位，祂是成熟、滿足、知足到極點的。因此，祂能彀完全的運用祂的謙讓宜人。主耶穌也有生命的長成、生命的滿足，以及生命的知足。因此，不論祂在那裡，都滿了謙讓宜人，並且能彀對眾人謙讓宜人。

當我們過著這樣一種滿了謙讓宜人的生活時，我們就不會有任何的罣慮。在以下幾篇信息裡我們會看見，當我們的生活滿了謙讓宜人的時候，我們就一無罣慮。