第二十篇　給人看出是在基督裏面

讀經：腓立比書三章八至九節。

我們若要正確的領會腓立比三章九節，就不該將牠和八節分開。八節末了和九節的開頭應當連起來讀。保羅宣告說，『我因祂已經虧損萬事，看作糞土，為要贏得基督，並且給人看出我是在祂裏面，不是有自己那本於律法的義，乃是有那藉著信基督而有的義，就是那基於信、本於神的義。』照著這兩節，保羅虧損萬事，看作糞土，為要贏得基督，並且給人看出他是在基督裏面。此外，保羅渴望給人看出他在基督裏的光景，不是有自己的義，乃是有那基於信、本於神的義。

保羅的渴望

在九節我們看見，保羅切慕給人看出他是在基督裏面。保羅從前完全是在猶太教裏，律法之下，並且總是給人看出他是在律法裏面。但他在悔改信主時，就從律法和先前的宗教遷到基督裏，成了在基督裏的人。（林後十二2。）現今他期望所有觀察他的，無論猶太人、天使或鬼魔，都看出他是在基督裏面。這指明他渴望全人浸沒在基督裏面，給基督浸透，使所有觀察他的，都看出他是完全在基督裏面。我們也該渴望給人看出我們是在基督裏面。給人看出我們是在基督裏面，真正的意思是給人觀察、看到或發現我們是在基督裏面。

保羅悔改相信基督之前，是活在律法裏面，在律法之下。每當人遇見保羅時，就看出保羅是在律法裏面，並且被律法包圍。大數的掃羅是一個完全被律法包裹，被律法禁閉的人。他憑律法而活，帶著律法而活，也活在律法之下。但有一天，他從律法之下出來，遷入基督裏面。因此，每當別人看見他或觀察他時，他們能說，他成了在基督裏的人。保羅不在文化、哲學或宗教裏。他是活在基督裏的人；他所切慕、所期望的，就是給人看出他是在基督裏面。保羅虧損萬事，看作糞土，一面是要贏得基督，另一面是要給人看出他是在基督裏面。

基於信、本於神的義

保羅在腓立比三章九節的說法不是僅僅概括的，更是十分明確的。他說，他不要有自己的義，乃要有那藉著信基督而有的義，就是那基於信、本於神的義。『不是有自己…的義，乃是有那…本於神的義。』這是保羅渴望給人看出他是在基督裏面的光景。他不要活在自己的義裏，乃要活在神的義裏，並且給人看出他是在這樣超越的光景裏彰顯神，不是藉著守律法，乃是藉著活基督。

保羅得救以前，一點也不知道基督能彀成為他的義。本於律法的義，就如六節所題到的，乃是人憑自己努力守律法而有的義。從前保羅活在照著律法的義裏面，別人總是看出他被律法的義所包圍。但是現在保羅渴望被人觀察出，他是一個活在基督裏面的人，並且有基督作他的義。

保羅盼望給人看出他在其中的義，乃是『藉著信基督而有的義，就是那基於信、本於神的義』。信基督，直譯，基督的信，或，在基督裏的信。我們這種對基督的信，乃是出於我們對基督的認識和珍賞。藉著我們對祂的珍賞，基督自己就注入我們裏面，成了我們的信─在祂裏面的信。因此，這也是基督的信，將我們帶進與祂生機的聯結裏。

基於信、本於神的義，就是神自己從我們活出來，成了我們在基督裏藉著信而有的義。這樣的義乃是活在我們裏面之神的彰顯。這義是基於信，因為是在信的根基或條件上。信是根基、條件，叫我們接受並得著從神來的義，最高的義，就是基督。（林前一30。）

基督之寶貴的異象

在道理上領會給人看出我們是在基督裏面是一回事，而在我們日常生活中給人看出我們是在基督裏面，完全是另一回事。我若到你家去看望你，我會看出你在那裏？我會看出你在好行為裏面，還是在基督裏面？別人觀察我們的時候，我們在那裏，指明我們生活的範圍。我們若活在文化裏，別人就看出我們是在文化裏。我們若活在好行為裏，別人就要看出我們是在我們的行為裏。不論我們活在甚麼範圍裏，別人就要看見、觀察並發現我們是在那裏。當保羅還憑律法活著的時候，別人看出他是在律法裏面。但有一天，他開始以認識基督為至寶。他看見一個異象，就是基督必須是他的一切：愛、恩慈、謙卑、智慧、忍耐、意向、態度，甚至是他的言語、發表和表情。因他以認識基督為至寶，他就甘心將萬事看作虧損。不僅如此，他還虧損萬事，看作糞土，為要贏得基督，並且給人看出他是在基督裏面。

我們必須有異象，看見基督的寶貴。然後，我們必須贏得我們所看見的這位基督。例如，有一個人去參觀珠寶店，看到陳列著許多貴重的物品。看見這些物品是一回事；但是，贏得這些物品是另一回事。要認識基督，不僅要有關乎基督的知識，更要贏得祂那獨特的人位。基督是神格豐滿的具體表現，（西二9，）又是一切正面事物影兒的實際。（二16～17。）贏得是需要出代價的。贏得基督就是出代價以經歷、享受並支取祂一切追測不盡的豐富。（弗三8。）我們既贏得基督，就該也活在祂裏面，成為一班在經歷上在祂裏面的人。這樣，當別人看見我們或觀察我們的時候，就會看出我們是在基督裏面。人不會看出我們是在自己的美德裏面；我們會給人看出我們是在基督裏面，並且只在基督裏面。哦，願我們都贏得祂，並且給人看出我們是在祂裏面！願我們都願意虧損萬事，看作糞土，為要給人看出我們是在基督裏面。

我們若贏得基督，並且活在祂裏面，祂作為我們的義，就要成為我們在神和人面前的彰顯。這樣，人不只籠統的看出我們是在基督裏面，人也要看出我們是在義裏面，這義就是基督自己從我們裏面活出來。惟有當人看出我們是在基督裏面時，主纔會得著滿足。照樣，當人看出信徒是在基督裏面時，服事主的人纔會喜樂並滿足。

六千年的傳統

你若訪問一個國家，住在一位弟兄家裏，你可能會發現，你無法避開那裏普遍的民族味道。原因是我們仍然在六千年傳統的影響之下。保羅寫腓立比三章時，他裏面深知人類傳統的生活方式，霸佔了每一個人。不論一個人有沒有罪，有沒有道德，都被基督以外的事物，被人類幾千年歷史中的一些元素所霸佔。我們可以稱之為人類六千年的傳統。

一千九百多年來，這傳統一直攔阻召會的建造。主耶穌說，『看哪，我必快來！』（啟二二12。）但是，一千九百多年過去了，祂還沒有來。主在地上的定旨還沒有實現，祂怎能回來？撒但這狡猾者正隱藏在人類六千年傳統的背後。因著他的影響，我們就活在這傳統裏面，而不活在基督裏面。除了保羅之外，幾乎沒有人碰過這強有力的營壘。不論我們多屬靈，別人難得看出我們是在基督裏面。相反的，他們看出我們是在基督以外的事物裏面，在人類六千年傳統的某些生活方式裏面。我們禱告的時候，可能暫時從這個傳統裏得著釋放。然而，即使在聖徒的禱告中，我們有時候也可以聞到六千年傳統的氣味。這種光景是多麼嚴重！

我們若要給人看出是在基督裏面，而不在數千年的傳統裏面，我們就必須樂意忘記我們的過去，甚至忘記已往的基督徒生活，在主面前謙卑下來，求祂憐憫我們。在主的恢復裏，我們正面臨一塊巨石，阻擋我們的去路。我們中間許多人似乎無法再往前。不僅如此，許多人已經到一個地步，似乎連主也很難在我們身上通行。這與別人看見我們時，常常看出我們不在基督裏面，而在別的事物裏面大有關係。

你若去看望一位弟兄，你可能不會看出他在作甚麼罪惡或錯誤的事。但是，你可能不是看出他在基督裏面，而是看出他在好行為或習慣性的生活方式裏面。你若到我家來看望我，我也不敢保證，你會看出我是在基督裏面。相反的，你可能察覺到，我這個年長的人，只是活在天然的良善裏。你可能看出，我是在基督以外許許多多的事物裏。

腓立比書是寫於保羅盡職事的末期，也就是在他離世之前不久寫的。所以，保羅寫這封書信的時候，已經相當成熟。但是，他仍然沒有把握說，他可以給人看出是在基督裏面。為這緣故，在八至九節中，他用的是現在式，說，『我也將萬事看作虧損，因我以認識我主基督耶穌為至寶；我因祂已經虧損萬事，看作糞土，為要贏得基督，並且給人看出我是在祂裏面。』

我們若要給人看出是在基督裏面，就必須時刻注意，不斷儆醒的活在基督裏面。我們若不儆醒，就會立刻從基督岔出去，活在基督以外的事物裏。或許我們活得非常好，但是在經歷上，我們並不在基督裏面。

我們惟一的彰顯

我的負擔是：我們不可將三章八至九節保羅的話僅僅視為道理。我們必須在主面前認真考量，我們現在到底在那裏。我們在基督裏麼？天使和鬼魔觀察我們的時候，他們看出我們是在基督裏面麼？當別人遇見我們的時候，他們看出我們是在那裏？是在基督裏，還是在基督自己以外一些美好的事物裏？保羅所說給人看出是在基督裏面的這話，意義非常重大。保羅深處有個渴望，就是給人看出他是在基督裏面。

但願我們都渴望給人看出是在基督裏面。我們必須禱告：『主，我渴望給人看出我是在你裏面。在每天所作的每一件事上，我都要給人看出我是在你裏面。』不過，我懷疑我們有多少人這樣禱告過。

保羅能說，他將萬事看作糞土，為要贏得基督，並且給人看出他是在基督裏面。這是個非常重要的聲明。他在五至七節中的話，幫助他說出在八至九節中所表達的渴望。我們要禱告，叫妻子、丈夫、兒女、親戚、鄰居、同事、以及同學，都能看出我們是在基督裏面。

人若真看出我們是在基督裏，所有其他的事物就不能再轄制我們。我們再也不會受到宗教、哲學或文化的影響。給人看出我們單單在基督裏面，是何等的美好！當我們給人看出是在祂裏面時，宗教、哲學和文化就失去效力了。

給人看出我們是在基督裏面，意即祂是我們惟一的彰顯。保羅能給人看出是在基督裏面，所以基督就成了他的彰顯。從每一方面、每一角度來看，在他身上只能看見基督。保羅渴望基督是他惟一的彰顯。他不願意給人看出他是在謙虛、忍耐和愛這些天然的美德裏面。他把這些東西也看作糞土、垃圾，為要贏得基督，並且給人看出他是在基督裏面。文化、人的耐心、天然的愛和服從等等，與基督相比，全是糞土。我們不該渴望給人看出我們是在自己對別人的愛裏，或是在我們天然的服從裏。我們應當真誠的渴望，給人看出我們單單在基督裏面。

神救恩的標準

神救恩的標準非常高。保羅在以下的話裏論到這救恩：『因為我知道，這事藉著你們的祈求，和耶穌基督之靈全備的供應，終必叫我得救。』（一19。）這裏叫保羅得救的救恩，就是基督自己，是人可以看出，甚至天使和鬼魔也可以看出我們在祂裏面的這位基督。

我們若看見神救恩這個高的標準，就會領悟我們何等迫切需要神的憐憫。我們遠遠搆不上這標準，因為別人能看出我們是在基督以外的許多美好事物裏面。這些事物都屬於人類六千年的傳統。神的仇敵撒但利用這傳統為手段，來霸佔我們，攔阻我們，使我們不能更高、更豐富的經歷基督。為這緣故，在腓立比書這卷論到照著神的高標準經歷基督的書中，保羅表達了一個渴望，願我們經歷基督到一個地步，叫人可以看出我們是在祂裏面。

哦，我們都必須在主面前屈膝禱告說，『主，憐憫我。使保羅的渴望也成為我的渴望。哦，主，在我裏面製造出追求你的飢渴，好使別人可以看出我是在你裏面。我不要給人看出我是在你自己以外的任何事物裏面。我要成為一個完全在你裏面的人，我要給人看出我是在你裏面。』願主憐憫我們，叫我們可以給人看出是在祂裏面！