第十篇 以基督為我們的榜樣

讀經：腓立比書二章五至九節，十二至十三節。

在前一篇信息裏，我們看過保羅懇求腓立比聖徒使他的喜樂滿足。這個懇求不限於二章頭四節，乃是包含二章一至十六節，而總結於將生命的話表明出來，叫保羅在基督的日子，好誇他沒有空跑，也沒有徒勞。

讓使徒的喜樂滿足

要讓使徒的喜樂滿足，只有合式的態度是不彀的。假定腓立比信徒對保羅的態度很積極，非常尊重他、敬愛他，但是卻不接受他的囑咐去經歷基督；即使聖徒對使徒個人的態度非常好，他仍然不會喜樂。惟一能叫使徒的喜樂滿足的，就是聖徒接受他的話，充分、正常的經歷基督。

在二章二節保羅吩咐聖徒，要思念相同的事，並思念同一件事。思念相同的事，乃是我們的心思被基督佔有並浸透。我們的心思該被基督佔有，不僅僅在客觀一面、在道理上，更是在主觀一面、在經歷上，讓基督從我們的靈擴展到我們的心思，完全佔有我們的心思，甚至以祂的心思浸透我們的心思。如果我們的心思被基督的心思浸透，我們的心思就會全然定準在靈上。那麼，我們就是一班被基督並以基督所佔有、充滿並浸透的人。如果腓立比信徒的光景是這樣，保羅一定會極其喜樂。他因他們而有的喜樂就滿足了。

我再說，保羅不會只因著腓立比人對他態度積極就喜樂。他盼望他們能讓基督得著他們，也巴望他們生命長大。如果信徒不讓基督用祂自己浸透他們，不論他們對保羅的態度多合式，都會叫他憂愁。保羅所切慕的就是眾聖徒都被基督佔有，而因此思念相同的事。

被基督浸透，思念相同的事

惟有基督浸透我們的心思，並佔有我們的思想，我們纔可能思念相同的事。這樣，我們就能自然而然的思念相同的事，甚至思念同一件事。除了這樣被基督浸透之外，沒有兩個人能思念相同的事，就連夫妻也不例外。然而，保羅所懇求、所盼望的，乃是要腓立比全召會都思念相同的事。他請求腓立比人若對他有鼓勵、有安慰、有愛、有慈心和憐恤，就要藉著思念相同的事，使他的喜樂滿足。但是，一大群人怎麼能思念同一件事？我們再次指出，惟有信徒們被基督佔有，並讓祂浸透他們全人的時候，這件事纔有可能。那時，也惟有那時，我們纔能彀思念相同的事。

基督是獨一的，是中心，也是普及。當基督在經歷上，而不只在道理上，成為我們的中心和普及時，我們自然而然就會思念相同的事。

思念相同之事的試驗

我們看看自己有沒有相同的愛、魂裏聯結、不私圖好爭、不貪圖虛榮、看別人比自己強，並且看重別人的美德與品性，就能試驗出我們是不是真的思念相同的事。這些事總能測出我們實際被基督佔有、管理並浸透的程度。如果基督真在我們裏面得著我們，我們對眾聖徒的愛就會在同一水平上。再者，我們就會魂裏聯結，我們的心思就會專注於認識基督、經歷基督、追求基督、並得著基督。結果，我們行事就不會私圖好爭，或貪圖虛榮，反倒會看別人比自己強，並看重別人的美德與品性。

本篇信息我們要來看二章五至八節。這幾節我們都非常熟悉，有許多篇信息一次又一次的論到這一段。我年幼時就聽人講到腓立比二章五至八節所說，基督如何倒空自己，並且降卑自己，從天上降到地上來。大多數論到這幾節聖經的信息都很平常的把這幾節交待過去，這使我們很難徹底了解這些經節。

基督在我們裏面作榜樣

在二章五至八節，保羅陳明基督是我們的榜樣。這個榜樣不僅是客觀的，更是主觀的。然而，我年輕時所受的教導，只說到基督在客觀的一面作我們的榜樣。他們說，基督在地上的一生中，樹立了一個榜樣，我們應當跟隨祂的腳蹤行。基督為我們立了榜樣之後，現今正在天上祈求，叫我們忠信的跟隨祂。我信我們中間許多人都聽過這種關於基督作我們榜樣的教訓。

現在我們必須進一步的問，作我們榜樣的基督在那裏？祂在天上，還是在我們裏面？九節清楚的指明，神已經將基督升為至高。因此，毫無疑問的，作我們榜樣的基督乃是在天上。祂已被高舉到宇宙的至高之處，就是神所在的地方。這與榜樣客觀的一面有關。然而，如果基督只是客觀的在三層天上，今天我們怎麼能彀以祂為我們的榜樣？我們在地上怎麼能彀跟隨那已被高舉，現今在天上的一位？這是不可能的。我們若要以基督為榜樣，這榜樣必須是主觀的。

作成我們的救恩

十二節指明這榜樣是主觀的：『這樣，我親愛的，你們既是常順從的，不但我與你們同在的時候，就是我如今不在的時候，更是順從的，就當恐懼戰兢，作成你們自己的救恩。』我們怎麼可能作成我們自己的救恩？如果我們能作成我們的救恩，救恩豈不就是本乎我們自己的行為麼？假定我跌入坑中，有人把我救出來，那叫作救恩。但是如果我能彀把自己救出來，那就不是救恩，而是我自己的行為。既然救恩不是本乎行為，而是本乎恩，保羅吩咐我們作出我們的救恩是甚麼意思？如果我們是頭一個說這樣話的人，我們必定會被指控為異端。

要了解保羅的話，關鍵在於明白本節救恩的意義。這裏的救恩並不是指脫離火湖，而是指這封書信前面保羅已經題到的救恩。十二節的『這樣』一辭，指明本節保羅的話是前面所說的結果。作成我們的救恩，乃是前面幾節聖經所給我們看見，以基督為我們榜樣的結果。我們的榜樣基督，就是我們的救恩。然而，這個救恩需要由我們作出來。

要在我們的經歷中作成救恩，這個榜樣對我們就不僅是客觀的，還必須是主觀的。這榜樣如果僅僅是客觀的，就不會成為我們所作成的救恩。這裏的救恩，不是我們所領受的救恩，而是我們所作成的救恩。我們所領受的救恩，乃是救我們脫離神的定罪和火湖的救恩；那樣的救恩是無須我們作成的。腓立比書這裏的救恩是另一種救恩，或者說是不同程度的救恩；這裏的救恩比行傳十六章三十一節所題到的更高。那裏說到，如果禁卒信靠主耶穌，他和他一家都必得救。腓立比二章十二節的救恩實際上是一個活的人位，這個人位就是我們所活、所經歷、所享受的基督。僅僅客觀的榜樣不能這樣成為我們的救恩。救恩是一個活的人位，而這個人位就是我們的榜樣，這事實指明這個榜樣不僅是客觀的，更是主觀的。

主觀的經歷基督

我們說這個榜樣是客觀也是主觀的另一理由，乃是和腓立比書是論到經歷基督的這個事實有關。與屬靈經歷有關的事定規是主觀的。基於這個原則，並根據整卷腓立比書的上下文來看，我們的榜樣基督不僅是客觀的，也是主觀、可經歷的。

神在我們裏面運行

再者，保羅說到作成我們的救恩之後，接著又說，『因為乃是神為著祂的美意，在你們裏面運行，使你們立志並行事。』（二13。）十三節開頭的『因為』指明神在我們裏面的運行，和我們恐懼戰兢作成我們的救恩有關。是神為著祂的美意，在我們裏面運行，使我們立志並行事。十三節的運行，定規是指十二節的作成。我們承認，我們無法作成我們自己的救恩，我們靠自己的確不能。但是神，就是在我們裏面運行的那位卻能。神既在我們裏面運行，使我們立志並行事，我們就能作成我們自己的救恩。保羅說到神在我們裏面運行，進一步指明基督作榜樣不只是客觀的，也是主觀的。在道理上，這榜樣是客觀的；而在經歷上，卻非常的主觀。

是合作，不是模倣

在腓立比二章裏，保羅不是囑咐我們以客觀的基督作我們的榜樣，來模倣祂。這是『效法基督』一書所推介的作法。想要這樣模倣基督，就像猴子想要模倣人類一樣。我們不應該斷章取義；當我們來看五至八節的上下文時，就看見這榜樣乃是我們的救恩，而這救恩就是神自己在我們裏面運行，以實際的方式拯救我們。我們在自己裏面無法作成我們的救恩；然而，那位有能力的，現今正在我們裏面運行，叫我們裏面立志，外面行事。我們的責任就是與祂合作。當我們與神在我們裏面的運行合作時，就是以基督為我們的榜樣。

基督裏面所思念的

現在我們來看五至八節的細節。五節保羅說，『你們裏面要思念基督耶穌裏面所思念的。』你們裏面要思念的，是指三節的『看』和四節的『看重』。當基督倒空自己，取了奴僕的形狀，顯為人的樣子，並且降卑自己（7～8）的時候，祂裏面也有這種思念和心思。要有這樣的心思，我們需要在基督的心腸裏（一8）與祂是一。要經歷基督，我們需要到一個地步，就是在祂內在柔細的感覺和思想裏與祂是一。

基督降卑的步驟

二章六節說，『祂本有神的形狀，不以自己與神同等為強奪之珍，緊持不放。』有，直譯，存於。原文意，從太初存在；含示主在已過的永遠就存在了。神的形狀，不是指神所是的樣子，乃是指神所是的彰顯，（來一3，）與神人位的素質和性質相合，因此彰顯神人位的素質和性質。這是說到基督的神格。腓立比二章六節保羅告訴我們，基督不以自己與神同等為強奪之珍，緊持不放。主雖然與神同等，但祂不以此為強奪之珍，緊持不放；反而將神的形狀（並非神的性情）擺在一邊，並且倒空自己，取了奴僕的形狀。

倒空自己，取了奴僕的形狀

七節繼續說到基督『倒空自己，取了奴僕的形狀，成為人的樣式』。基督倒空自己的時候，就將祂所有的，就是神的形狀，擺在一邊。七節的形狀與六節者同。主成為肉體時，沒有改變祂的神性，只將祂外面的彰顯，由最高的形狀─神的形狀，變成最低的形狀─奴僕的形狀。這不是素質的改變，乃是狀態的改變。『成為』一辭，指明進入新的狀態。

成為人的樣式

根據七節，基督成為『人的樣式』。神的形狀，含示基督神格內在的實際；人的樣式，指出基督人性外在的表現。祂外面顯於人的是人，但祂裏面卻有神格的實際，就是神。

降卑自己，順從至死，且死在十字架上

八節繼續說，『既顯為人的樣子，就降卑自己，順從至死，且死在十字架上。』當基督成為人的樣式，進入人性的情況時，祂顯為人的樣子。『樣子』含示外貌，外觀；這是更詳特的重複七節『樣式』的意思。基督在祂人性裏的外表，向人顯為人的樣子。

基督既顯為人的樣子，就降卑自己。首先，祂倒空自己，把祂神格的形狀，神格外面的彰顯擺在一邊，成為人的樣式。然後，祂降卑自己，順從至死。基督是神，本有神的彰顯。雖然祂與神同等，祂卻把這個同等擺在一邊，倒空自己，取了人的樣式。這指明藉著成為肉體，祂成了一個人。然後，既顯為人的樣子，就降卑自己。這意思是說，當祂作人的時候，祂甚麼都不堅持，反而降卑自己，以至於死，且死在十字架上。這就是作我們榜樣的基督。

降卑自己，是進一步的倒空自己。基督的降卑自己，顯明祂的倒空自己。十字架的死，是基督降卑的極點。對猶太人而言，這是咒詛。（申二一22～23。）對外邦人而言，這是加在罪犯和奴隸身上的死刑。（太二七16～17，20～23。）因此這是件羞辱的事。（來十二2。）

主的降卑有七步：倒空自己；取了奴僕的形狀；成為人的樣式；降卑自己；成為順從的；順從至死；且死在十字架上。

活出釘十字架的生命

這幾節所陳明的榜樣，如今就是我們裏面的生命，我們稱這生命為釘十字架的生命。基督降卑的七步是釘十字架生命的各方面。雖然基督有神格的彰顯，祂卻把這個彰顯擺在一邊。然而祂沒有丟棄祂神格的實際。祂撇棄了較高的形狀─神的形狀，取了非常低的形狀─奴僕的形狀。祂是這樣倒空自己。這當然是十字架生命的印記。祂成為人且顯為人的樣子之後，就降卑自己，以至於死，且死在十字架上。這就是釘十字架的生命，完滿且絕對的活了出來。

基督不僅是我們外面的榜樣，祂也是我們裏面的生命。祂是這個內裏的生命，要叫我們經歷祂，因而活出釘十字架的生命。在這個釘十字架的生命裏，私圖好爭、貪圖虛榮或自我高舉都沒有地位。相反的，這裏只有倒空自己，只有降卑自己。每當我們經歷基督並活基督時，我們不知不覺就活出這種釘十字架的生命。這意思是說，當我們活基督時，我們就是活那作釘十字架生命之榜樣的一位。那麼，我們也就會倒空自己並降卑自己了。

如果我們裏面沒有這個釘十字架的生命，我們絕不能照著腓立比二章所陳明的榜樣來生活。惟有釘十字架的生命纔能活出這個榜樣。如果我們的行事仍有私圖好爭、貪圖虛榮，或者還有野心要作頭、作長老，我們就不是活釘十字架的生命，我們就沒有倒空自己，也沒有降卑自己。然而，我們裏面的確有能倒空自己並降卑自己的生命；這個生命從來不以甚麼東西為強奪之珍而緊持不放；相反地，牠總是樂意捨棄地位、捨棄頭銜。

這榜樣成為我們的救恩

當腓立比二章的榜樣成為我們裏面的生命時，這榜樣就成了我們的救恩，我們就從私圖好爭與貪圖虛榮中蒙拯救。如果腓立比人不願意照著這榜樣生活，他們就不能使保羅的喜樂滿足。他仍然會為他們的私圖好爭、貪圖虛榮擔心。但是，如果他們願意過釘十字架的生活，就是一再倒空自己、降卑自己、不以任何事物為強奪之珍而緊持不放的生活，他們就會對基督有真實的經歷。他們經歷基督作這樣的榜樣和裏面的生命，就會叫使徒極其喜樂。

我們過釘十字架的生活，就表明我們對使徒們有在基督裏的鼓勵、愛的安慰、靈的交通、以及慈心和憐恤。我們惟有過釘十字架生活的時候，纔能令使徒們喜樂，並使他們的喜樂滿足。保羅在監獄中並不在乎別人怎樣對待他，他所關切的乃是信徒有沒有接受基督作他們的榜樣，並且過釘十字架的生活。這是保羅心頭的願望，惟有這個能使他的喜樂滿足。