第二十九篇　使徒在基督裡知足的祕訣

讀經：

腓立比書四章十至十三節，三章九節。

在本篇信息中，我們要來看保羅在基督裡知足的祕訣。保羅學會了知足、滿足、滿意的祕訣。這祕訣實際上就是基督自己。在第一章，基督是給我們所活的生命；在第二章，基督是給我們跟隨的榜樣；在第三章，基督是給我們追求的標竿和獎賞。如今在第四章，基督是給我們享受的祕訣和能力。在作許多事的時候，我們首先必須知道祕訣，更要有能力、力量、動力，來成就這些事。

學習祕訣

我們教導人作事，甚至微不足道的事，主要也是教導他們祕訣。例如，教導人烤肉的技巧就是如此。若沒有學得烤肉的祕訣，可能會把肉蹧蹋了。一面也許烤焦了，另一面卻是生的。同樣，我們也許不知道腓立比四章在基督裡知足的祕訣。關於腓立比書，我們也許談論了許多，卻不知道經歷基督的祕訣。換個比方說，因為我們沒有鑰匙，我們就無法打開經歷基督的門。我再說，四章有祕訣和能力。一面，保羅說，『我都學得祕訣；』（12；）另一面，他見證：『我在那加我能力者的裡面，凡事都能作。』（13。）

在十一節保羅說，『我並不是因缺乏說這話，因為我已經學會了，無論在甚麼景況，都可以知足。』按文法，『知足』這辭該聯於『我已經學會了』。保羅已經學會了，在一切景況裡，都可以知足。他能說，『無論我在甚麼景況，我已經學會了知足。』

在十二節保羅繼續說，『我知道怎樣處卑賤，也知道怎樣處富餘；或飽足、或飢餓、或富餘、或缺乏，在各事上，並在一切事上，我都學得祕訣。』我都學得祕訣，直譯，我都已經被引進。這是個隱喻，說到人被引進祕密社團，受其基本原則的教導。保羅不但學得祕訣；他已經被引進，並學得某些基本原則。

在希臘人中間有好些祕密社團。任何人要成為這樣一個社團的成員，都必須學習該社團的基本原則。必須有人教導他這些原則，藉此將他引進該社團。保羅用這隱喻說到召會，召會是相當奧祕的，有某些基本原則。保羅悔改信主後，就某種意義說，是被引進召會生活。這就是說，他學得如何享受基督，如何以基督為生命，如何活基督、顯大基督、贏得基督，以及如何過召會生活的祕訣。這些都是召會生活的基本原則。

雖然召會─基督的身體─有幾分奧祕，但召會確實不是祕密社團。反之，召會是立在山上光明的城。不但如此，召會對凡願意來的人都是敞開的。但因為召會有奧祕的方面，就需要屬靈的引進，以學習召會生活的原則。

召會生活的基本原則與世界的基本原則全然不同。我們也許知道一切世界的基本原則，卻不知道任何召會生活的事。因此，我們得救並進入召會─基督的身體─時就需要藉著學習某些基本原則而被引進。身體生活的祕訣是以基督為我們的生命、活基督、追求基督、贏得基督、顯大基督、並彰顯基督。這些是召會─基督的身體─的基本原則。保羅這已經被引進基督身體的人，已經學得祕訣。
今天許多基督徒沒有這樣被引進召會生活。雖然他們已經歸向基督，受了浸，也加入了一個公會，但他們沒有被引進基督的身體。他們沒有學會如何以基督為生命，如何活基督，如何以基督為他們的榜樣，並如何將一切宗教、文化、和哲學的事物看作糞土，為要贏得基督。他們和保羅不同，他們沒有學得經歷基督的祕訣。保羅已經被引進正確的基督徒生活，和正確的召會生活。

應用祕訣

照著四章十至十三節，保羅將他所學得的祕訣應用到他在監牢裡的景況。身為在羅馬的囚犯，他遠離許多信徒和許多藉著他的職事所興起的召會。毫無疑問的，他在被監禁的期間，身心都受了苦。他需要物質的供應。在監牢裡處於這種景況之下，對他實在不容易。

照著新約的記載，保羅在歐洲往來盡職時，在腓立比的召會是惟一顧到保羅物質需用的。在四章十五節他說，『腓立比人哪，你們也知道我初傳福音，離開馬其頓的時候，在授受的賬上，除了你們以外，並沒有一個召會與我有交通。』保羅在這裡用『賬』字指明，腓立比的信徒用財物供給使徒，在他那裡開了一個賬戶。我們在下篇信息會更完全的看見，腓立比信徒在保羅那裡開了一個賬戶，就像今天我們在銀行開賬戶一樣。腓立比的聖徒不只一次將財物存入這賬戶。在十六節保羅題醒他們：『就是我在帖撒羅尼迦，你們也一次兩次的，打發人供給我的需用。』在十七節保羅又說到信徒在他那裡開的賬戶：『我並不尋求甚麼餽送，只尋求你們的果子增多，歸入你們的賬上。』

我們曾指出，腓立比的信徒在保羅那裡開了屬天的賬戶，並且眾人都知道他們是那樣的供給保羅物質的需用。然而，保羅在監牢裡的時候，仍有某些物質的需用。因為保羅還是人，他期望腓立比人繼續記念他。但有一個時期，腓立比人沒有這樣作。這由保羅在十節的話所含示：『我在主裡大大的喜樂，因為你們對我的思念，如今終於重新發生；你們向來就思念我，只是未得機會。』請注意『終於』和『重新發生』二辭。腓立比人對保羅的思念曾有一段時間停止了，甚至可能枯萎了。他們對他的思念的確沒有發生。但保羅寫這節時，冬天已過，春天到了。他現在能說，他們對他的思念開始重新發生，猶如植物萌芽、開花。保羅很有恩慈的說，『你們向來就思念我，只是未得機會。』然而，保羅的話含示，在他們對他的思念重新發生以前，保羅曾盼望從他們得著一些物質的供應。他盼望得著這個惟一在他那裡開了屬天賬戶的召會的供應。但有一段時期，沒有存款進來。『花』在冬天枯萎了；但如今春天既然到了，就重新開花。

來自腓立比人的物質供應暫時停止了，這是主的主宰。不錯，他們在保羅那裡開了賬戶，但若沒有存款進來，賬戶有甚麼用？沒有供應的時候，對保羅是試驗的時候，是處卑賤的時候。毫無疑問，以巴弗提帶著供應而來，大筆的存入屬天的賬戶，那是保羅處富餘的時候。所以，在十二節他能宣告：『我知道怎樣處卑賤，也知道怎樣處富餘。』他知道怎樣卑微並處在低微的景況裡，也知道怎樣生活有富餘。

在十二節保羅用了一些令人不解的辭句。他說，『在各事上，並在一切事上。』我們也許問，各事和一切事之間有甚麼不同？這些不是相同的辭麼？再者，在這節開頭保羅說，他知道『怎樣處卑賤』，也知道『怎樣處富餘』。但到這節末了，他將次序倒過來，說『或飽足、或飢餓、或富餘、或缺乏』，他都學得祕訣。在研讀主話時，我們必須留意這樣的事。

在這些經文裡，保羅指明他有所缺乏；他需要物質的供應。他缺乏時，就是處卑賤。在禁卒、守衛、甚至御營全軍面前，他缺乏，並且處卑賤。可能別人會說他：『可憐的囚犯！沒有人照顧他，也沒有東西作他的供應。』然後忽然以巴弗提帶著腓立比人的餽送到了。在十八節保羅說，『但我一切都收到了，並且有餘，我已經充足，因我從以巴弗提受了你們的餽送，如同馨香之氣，可收納的祭物，是神所喜悅的。』保羅得著他們豐富的供應，就一無所缺。他能說，『我一切都收到了，並且有餘。』

在以巴弗提來以前，保羅處卑賤。他帶著供應而來以後，保羅就處富餘。但保羅不知道這富餘會持續多久。他知道可能時候將到，他會再度缺乏。他曾在低微的景況裡；如今他在高峰。但可能不久他會再度低微。這就是他首先說，『我知道怎樣處卑賤，也知道怎樣處富餘』的原因。但因為以巴弗提帶著供應到了，保羅就將次序更換，並且說，『或飽足、或飢餓、或富餘、或缺乏，…我都學得祕訣。』保羅知道他的景況不久會再度改變，就說他不但知道怎樣處卑賤，怎樣處富餘；也知道怎樣處富餘，怎樣處缺乏。

神對我們景況主宰的安排

我詳細講述這事，原因是要指出，我們的景況總是神主宰安排的。祂主宰的安排有時候將我們放在低微的情形裡，也有的時候將我們放在相當好的景況裡。保羅領悟，即使供應已經從腓立比的召會來到，他的景況仍在神手中。在神主宰的安排裡，腓立比的召會到如今纔送來供應。可能他們有心給他餽送，但直到以巴弗提來，他們纔得機會。機會到了，腓立比的信徒就給保羅餽送。這供應將他從卑微、缺乏、和卑賤的光景帶出來，將他置於高峰。但他不知道那會持續多久。然而，他確信他知道怎樣處卑賤，怎樣處富餘；怎樣處富餘，怎樣處缺乏。他學得了祕訣；他已經被引進基督與召會的基本原則。

在十三節，我們找著與使徒在基督裡知足的祕訣有關的基本原則：『我在那加我能力者的裡面，凡事都能作。』保羅是一個在基督裡的人，（林後十二2，）他盼望給別人看出他是在基督裡面。現在他宣告，他在那加他能力的基督裡面，凡事都能作。這是他對基督的經歷包羅並總結的話。主在約翰十五章五節說到我們與祂生機的聯結，說，『離了我，你們就不能作甚麼。』保羅在這裡是從正面說這事。

在那加我們能力者的裡面，凡事都能作

在腓立比四章十三節，保羅說到基督是『那加我能力』的一位。這樣得加力，就是得以在裡面有動力。基督住在我們裡面，（西一27，）祂加我們能力，使我們有動力，不是從外面，乃是從裡面。藉著這樣裡面的加力，保羅在基督裡面凡事都能作。

在腓立比四章十三節，我們找著保羅在十二節所說的祕訣。這裡保羅說，他在基督裡，在那加他能力者裡面。在三章保羅見證他追求基督，為要贏得基督，並給人看出他是在基督裡面。如今在四章十三節保羅說，他在基督裡面。在基督這加他能力者裡面，保羅凡事都能作。他能說，『基督是我知足的祕訣。只要我有祂，只要我在祂裡面，就凡事都能作。』

我們要珍賞保羅的話，就需要將四章十三節的『在…裡面』這辭聯於三章九節同樣的辭。在三章九節保羅渴望給人看出他是在祂裡面；在四章十三節保羅宣告，他既在祂裡面，就在那加祂能力者的裡面，凡事都能作。這乃是祕訣。

你看見了祕訣麼？你有這祕訣麼？我們的景況也許改變。在某些景況裡我們也許處富餘，在別的景況裡我們也許處卑賤。但無論我們處富餘或處卑賤，對主的享受都是相同的。保羅甚至可能在處卑賤的時候，比處富餘的時候更享受基督；也許他貧窮的時候，比他富裕的時候更享受基督。然而，這是我的領會。保羅也許會說，『不，我處卑賤的時候，和我處富餘的時候，同樣的享受基督。無論富裕或貧窮，無論高或低，對我都沒有兩樣。對基督的享受是相同的。』即使享受可能相同，味道仍有可能不同。無論在享受或在味道上是否不同，保羅的確學得了祕訣。

化解罣慮

我們若學得祕訣，就會知道怎樣化解罣慮。你若貧窮，不需要罣慮或憂愁。主仍是近的，祂會照顧你。我們生來就會憂愁、罣慮，窮人與富人都是這樣。窮人有他們的憂愁，富人也有他們的憂愁。惟有在經歷中真正在基督裡，以及裡面得祂加力的人，纔不需要憂愁或罣慮。

我們曾指出，當腓立比的召會沒有機會供應保羅時，他就缺乏。他處卑微，處卑賤。你想保羅在那處卑賤的期間會憂慮麼？我們有根據可以回答是或不是。一面，我們能說保羅不憂愁，因他告訴我們，無論處卑賤，或處富餘，他都學得祕訣。另一面，他說到他的情形時，含示他必有某種憂愁或罣慮的屬人感覺。保羅若沒有任何憂愁，他為甚麼要說到自己的情形？他缺乏時，對於缺乏必有某種感覺。不然，他不會告訴腓立比人，他在主裡大大的喜樂，因為他們對他的思念，如今『終於』重新發生。這積極的話含示，在藉著以巴弗提得著供應以前，保羅是擔心的。保羅似乎是說，『你們對我的思念終於重新發生了。有一段時期，你們也許忘了我，沒有顧到我。你們對我的思念經過了冬天。但如今我很喜樂，你們對我的思念重新發生了。』

保羅若沒有憂愁或罣慮的感覺，為甚麼他覺得需要在給腓立比人的書信中寫到這樣的事？保羅是人，他的確因物質缺乏而受苦。保羅不是天使，他也不像無生命無感覺的雕像。無疑的，他學會了在基督裡知足的祕訣。當他有缺乏，並受試探為他的情形憂愁時，就應用這祕訣。然後，在他的經歷中，這祕訣就消除他的憂愁。所以，他能放膽見證，他知道怎樣處卑賤，也知道怎樣處富餘。保羅知道怎樣處卑賤的事實指明，他經歷了卑賤的感覺。他知道在苦難的時候有憂愁和罣慮是怎麼一回事。但那些時候，他應用了內住的基督這個祕訣。他能給人看出他是在基督裡，這位基督就是他所應用的；祂是真的、活的、近的、便利的、並得勝的。這就是作保羅祕訣的基督。

保羅使用斯多亞派的用語，說他已經學會了，無論在甚麼景況，都可以知足。雖然保羅用斯多亞派的話，但他絕不是斯多亞派。反之，他是在基督裡的人，他在一切景況中經歷並應用基督。保羅能知足，不是因為他受過斯多亞派的教導，而是因為他應用他在其中生活、住留的基督。我再說，這位基督成了保羅的祕訣。

基督徒生活中的白晝與黑夜

在基督徒的生活中，我們經歷黑夜與白晝。照著創世記一章，黑夜比白晝先來臨。保羅處卑賤時是在黑夜，處富餘時是在白晝。白晝怎樣隨著黑夜，照樣黑夜也會隨著白晝。這就是說，在卑賤的黑夜以後，富餘的白晝就來臨。然而保羅領悟，至終會有另一個黑夜隨著這白晝而來。我們無法更改神宇宙的原則。宇宙中有黑夜與白晝，有白晝與黑夜。

基督徒的生活不是停留在一個水平，乃是有許多上上下下。上上下下，下下上上，乃是正常的。停留在一個水平，沒有經歷上上下下，是不正常的。同樣，經歷白晝，沒有經歷黑夜，也不是正常的。誰的屬靈白晝有數百小時之久？我沒有這樣的白晝。我有白晝也有黑夜，有高昂也有下沉。然而，我們的賬目該是平衡的：高昂該與下沉相等，借方該與貸方相等。我們在經歷中有這樣的平衡，就是正常的。

照著主主宰的安排，我們需要上上下下以經歷基督。我為著主帶我經過的一切山谷感謝祂。但隨著谷也有山。基督徒的生活不是一片廣大的平原，乃是有許多山與谷的地。藉著山與谷，我們就經歷基督。

青年人，不要夢想你的生活將會是平坦的、平淡的。反之，你要面臨許多山與許多谷。你會遭遇各種的景況。但在這些景況裡，你可應用基督作你的祕訣並經歷祂。我們學習應用基督是很要緊的。

在各事上，並在一切事上

我們先前曾指出，在十二節保羅用了一個令人不解的辭句：『在各事上，並在一切事上』。在『各事』和『一切事』之間有甚麼不同？我們一次只經歷一件事，我們無法一次經歷一切事。所以，照著我們在時間裡的經歷，乃是各事。但一段時期的經歷過去了以後，各事就成為一切事。

我們必須記得，腓立比書是照著經歷寫的。在時間裡我們經歷一件事又一件事。這事實由『各事』一辭所指明。但在一段漫長時期的經歷以後，各事就成為一切事。『在各事上』這辭是指在特別的時候，我們經歷主的某件事。『一切事』這辭是指一段時期中範圍廣大的經歷。保羅能說，在特別的場合裡，並在一切的場合裡，在特定的時間裡，並在他一生所有的過程裡，他都學得祕訣。保羅時刻經歷基督。一面，他在特別的時間，在特別的事上經歷基督。另一面，他在一切的時間，在一切的事上經歷基督。

得著這樣關於經歷基督的話，是何等的祝福！我盼望青年人尤其要領悟他們是何等蒙福，並且要禱告：『主，即使我還年輕，我就渴望以腓立比書裡所陳明的路來尋求你，追求你，並經歷你。就著對基督正常的經歷和享受這一面來說，我要作今日的保羅。我不尋求作偉大的使徒、傳福音者、或基督的工人。但我的確渴望作正常的基督徒，天天在各事上，甚至一生之久在一切事上，經歷你並享受你。』願我們都渴望享受基督到這樣的地步。