第三十六篇　那靈全備供應的豐富具體化在話裡面

讀經：

腓立比書一章十九節，二章十二節下，十六節上，以弗所書三章八節，五章十八至二十節，歌羅西書三章十六至十七節，提摩太前書四章六節，六章三節。

聖經的基本思想，是三一神渴望將祂自己作到人裡面，使人接受祂作生命並且活祂。要完成這願望，三一神經過了奇妙的過程。成為肉體和釘十字架是這過程中的步驟。基督藉著祂在十字架上的死，對付了罪性、罪行和撒但；祂也將神聖的生命釋放出來。在基督包羅萬有的死之後，乃是祂的復活。藉著成為肉體，基督成了人；藉著釘十字架，祂對付了一切消極的事物；在復活裡，祂將自己分賜到一切相信祂的人裡面，使他們在生命和性情上與祂成為一。

人是照著神的形像造的

因著神的創造，人乃是神的造物。作為神的造物，人沒有神聖的生命或神聖的性情。然而，人是照著神的形像，並按著祂的樣式造的。神這樣造我們，因為祂的心意是要進到人裡面，並與人成為一。為這緣故，神這樣造人，使人能接受祂，並與祂成為一。

神與照著祂的形像所造之人的關係，可用為著盛裝手而設計的手套來說明。手套是照著手的形像造的，目的是要盛裝手。手進到手套裡，手與手套就成為一。照樣，人是照著神的形像所造的器皿，目的是要盛裝神。羅馬九章指明我們是為著盛裝神而造的器皿。

與三一神是一

在人這面，人受造是器皿以盛裝神。在神那面，需要一段過程。三一神經過成為肉體、釘十字架、與復活以後，就豫備好進到人裡面。主耶穌復活以後，囑咐祂的跟從者使萬民作祂的門徒，將信徒浸入父、子、聖靈的名裡。（太二八19。）將信徒浸入三一神的名裡，就是將他們浸入三一神的人位裡。名是指人位；人位乃是名的實際。保羅在他的書信裡說到浸入基督。（羅六3，加三27。）將信徒浸入基督裡，與將他們浸入三一神的人位裡是同樣的。那些相信基督並浸入祂裡面的人，就在生命和性情上與三一神成為一。
我們讚美主，我們信徒有神聖的生命，並有分於神聖的性情。彼後一章四節清楚指明，我們有分於神的性情。因為我們有分於神的性情，所以能正確的說，我們是神聖的。然而，這確實不是說，我們要進化為神，或者我們要成為神作敬拜的對象。聖經沒有教導信徒要成為神作敬拜的對象。但照著神的話，我們相信基督的人的確是從神生的。因此，我們是祂所生的真兒子，不是養子。因為我們是神的兒子，我們就有神的生命和性情。因著有神聖的生命和性情，我們就與神是一。但我們必須重申，這確實不是說，我們要成為神自己作敬拜的對象。

我們照著聖經，教導人我們與神是一，因為藉著重生，我們就有了神的生命和性情。正如孩子有他父親的生命和性情，照樣，我們這些神的兒子有神的生命和性情。但有些基督徒因宗教式的謙卑，雖然承認他們已由神而生，卻不敢說他們有神的性情。他們只會說，他們是蒙了神憐憫的罪人。他們不願意承認他們有神的性情，並與祂是一。

重生沒有使我們成為神格的一部分。說信徒成為神格的一部分作敬拜的對象，乃是褻瀆神。我們無法有分於神格。但我們能有分於神聖的性情。有分於神格是一件事，有分於神聖的性情是另一件事。在神的生命和性情上與祂是一，是何等大的祝福！

被我們先入為主的觀念所霸佔

這事在聖經裡雖然很要緊，今天許多基督徒卻不留意，因為他們被倫常、文化、宗教、和哲學先入為主的觀念所霸佔。他們讀聖經時，對一些勸戒，就如吩咐兒女要孝敬父母，丈夫要愛妻子，妻子要服從丈夫等，有深刻的印象。有些基督徒丈夫賞識聖經，因為聖經教導妻子要服從自己的丈夫。同樣，基督徒妻子也許賞識聖經，因為聖經要求丈夫要愛自己的妻子。那些被倫常和宗教所霸佔的人，會留意聖經裡他們認為是合乎倫常或宗教的事。然而，他們沒有看見聖經裡基本的啟示。

假如一個中國人聽見福音的傳講，並相信基督；他讀聖經時，也許特別留意主的話裡看來與倫常有關的段落。他也許不太領會創世記一章二十六節，說到神照著祂自己的形像造人；但他也許一口氣讀完箴言，賞識其中一切的倫常教訓。同樣，他也許賞識保羅說到丈夫和妻子該如何行的話，因這些聽起來很像孔子的教訓。他也許讚美主的救恩，因為這幫助他合乎倫常、道德。我們可以說，他在日常生活中是『孔子基督徒』，就是將聖經的教訓視為與孔子的倫常教訓相同的信徒。

另一個文化背景不同的信徒賞識聖經，可能是因為聖經教導我們不要炫耀自己。他也許留意主的話裡看來與他的民族特性與文化背景一致的那些事。因此，活基督這事就被倫常和文化所頂替。

餧養和啟示

我們來到聖經跟前，該忘記倫常、文化、和不同種類的民族特性。我們該以沒有帕子遮蔽的臉，和不被任何先入為主的事物所霸佔的裡面之人，來禱讀主的話。我們這樣作，就不但會得著啟示，也會得著餧養。
在提前四章六節保羅說到餧養：『在信仰的話，並你向來所緊緊跟隨善美教訓的話上，得了餧養。』餧養與生命有關。聖經裡所有的話都是生命的話，是餧養人並健康的話。保羅甚至用『健康的教訓』一辭，（提前一10，多一9，）來說到餧養我們並使我們健康的教訓。我們都要從神的話得著餧養，這是很重要的。

我們若要藉著主的話得著餧養，就必須脫離一切先入為主的觀念。我們需要撇棄文化、本國邏輯、和民族哲學的帕子。我們必須不戴任何一種有色眼鏡，就是沒有任何先入為主的觀念，來讀神的話。這樣，我們就會得著餧養和啟示。

人得救以後，常定意改良自己。他們也許說，『我從前不信神，是邪惡的。我苦待我的父母、兄弟姊妹和兒女。從現在起，我要禱告，求全能的神幫助我善待每個人。我定意絕不再發脾氣。我要愛人。』我信每位基督徒幾乎都這樣定意過。然而，信徒這樣定意並不正確。我從經歷中學會了，我們不需要定意行善，或禱告神幫助我們改良。我們所需要的是來到活的話這裡，並得著餧養。

主話裡的豐富和供應

聖經啟示神格的豐滿都具體化在基督裡面。這就是說，神所有並所是的一切豐富，都具體化在基督裡面。基督經過了成為肉體、釘十字架、與復活的過程，現今是帶著全備供應的包羅萬有之靈。腓立比一章十九節裡那靈全備的供應，一點不差就是以弗所三章八節裡基督的豐富。保羅見證他得了恩典，好將基督那追測不盡的豐富，當作福音來傳揚。就基督而論，有追測不盡的豐富，但就那靈而論，有全備的供應。我再說，那靈全備的供應就是基督那追測不盡的豐富。豐富和供應都具體化在主的話裡，在聖經裡。我們若要摸著基督那追測不盡的豐富，並有分於那靈全備的供應，就必須來到聖經跟前。

神的心意是要將祂自己分賜給我們，並將祂自己作到我們裡面。祂乃是藉著那靈為『天線』，以及聖經為『地線』來作這事。以這些為憑藉，屬天的豐富就傳輸到我們裡面。在我們這面，我們需要放棄努力行善，不再僅僅將聖經當作倫常的書，轉而到主的話這裡來得餧養。我們不該僅僅研讀聖經，查考聖經；我們也需要禱讀聖經。

喫主的話

明白聖經並不彀─我們也需要喫聖經的話。耶利米十五章十六節說，『我得著你的言語，就當食物喫了。』不但如此，馬太四章四節說，『人活著不是單靠食物，乃是靠神口裡所出的一切話。』聖經不但適於研讀和查考，更適於給我們喫。哦，我們需要喫神的話！

喫神的話最好的路就是禱讀。我們若要享受那靈全備的供應，就需要喫主的話。我們曾指出，那靈全備的供應等於基督的豐富，而基督的豐富是具體化在主的話裡。所以，我們要享受基督的豐富，就必須禱讀主的話。

基督豐富的元素

基督的豐富有某些基本元素。第一是神性，第二是人性。在基督裡我們有真實的神性和正確、拔高的人性，就是彰顯神的人性。基督豐富的第三種元素，是主耶穌的人性生活。主耶穌的人性生活全然美妙。在祂地上的為人生活裡，神得著了彰顯。第四種元素是祂在十字架上奇妙、包羅萬有的死。下一個成分是基督的復活。我們可用康乃馨的種子說明復活。康乃馨的種子種在地裡以後，就萌芽、生長並發展，至終會有康乃馨花朵出現。這是復活的圖畫。復活是在生命裡起來並生長的事。主耶穌釘十字架並埋葬以後，祂復活了。在康乃馨種子的例證裡，我們不但看見生命的長大，也看見生命的形狀、生命的功用、和生命的能力。基督的復活連同這一切方面，是祂豐富的另一元素。還有基督的升天和祂的得榮，同祂的登寶座，也是基督豐富的成分。

新約啟示基督的神性、人性、人性生活、死、復活、升天、以及得榮同登寶座。隨著這七種基本元素，還有無數其他的成分：光、生命、愛、聖別、公義、平安、喜樂、忍耐、恩慈、智慧。然而，這一切都是附屬的元素；基本的元素是神性、人性、人性生活、死、復活、升天和得榮。

基督的豐富這一切奇妙的元素都具體化在聖經裡。但這些豐富不是系統的具體化在神的話裡。神的話根本無法系統化。神的豐富太深奧了，不能系統化。

我們曾指出，那靈全備的供應具體化在聖經裡。不但如此，我們看見了那靈與話實際上乃是一。因為話就是靈，靈就是話，所以二者是無法分開的。

禱讀主的話

我們讀主的話時，該將我們的讀經與禱告調和。我們運用我們的眼睛和心思時，也該運用我們的靈來摸那靈。然後在我們的經歷中，主話裡的一切就要成為那靈全備的供應。
讓我們用詩篇一百三十三篇來表明，分析聖經與藉著禱讀享受其中所包含的養分，二者之間的不同。有些基督徒在個人追求的時候，也許讀到詩篇一百三十三篇。他們讀的時候，也許開始分析並探詢貴重的油、鬍鬚、衣襟、甘露和黑門山。他們沒有接受全備的供應，卻留下許多未解答的問題。但我們若禱讀詩篇一百三十三篇，就會以生命的方式接受這段話。我們禱讀時可以說，『看哪，阿們！弟兄和睦同居，阿們！是何等的善，何等的美，阿們。』我們藉著這樣接受主的話，就會將包羅萬有的靈應用於我們裡面的人。藉著禱讀，我們就運用靈從主的話得著屬靈的餧養。我們藉著這餧養，就在生命裡長大。我們就得著信仰的話和健康教訓的餧養。我們只要花短短十分鐘禱讀一段話，就會得著餧養。不但如此，我們會經歷基督豐富的各種元素。

一面，我們每天所喫的食物餧養我們；另一面，食物裡包含殺菌的元素。我們不需要設法殺死我們身體裡的病菌。我們只該正確的喫，並讓我們所喫食物裡的元素成就這工作。同樣，我們藉著禱讀主的話，就經歷得餧養，以及治死我們裡面消極的事物。我們禱讀時，就不知不覺、自然而然有分於基督豐富的基本元素：神性、人性、人性生活、死、復活、升天和得榮。一面，基督包羅萬有之死的元素殺死我們裡面消極的事物。另一面，祂的復活加強我們並建造我們。這不是來自外面的教導，乃是來自裡面的餧養。

活基督並顯大祂

我們若藉著禱讀主話接受基督的豐富，我們就不需要定意行善或改良自己。我們自然而然會活基督。我們會過一種滿了基督豐富之基本元素的生活。在我們的生活中會有神性、人性、對基督之死的經歷、以及在祂復活生命裡的加強。這樣的生活就是將生命的話表明出來，並且顯大基督。

不但如此，我要指出我們不需要定意顯大基督。有些人聽見關於活基督並顯大祂的信息，也許說，『從現在起我要顯大基督。我要在家裡，在工作中，無論何處都顯大祂。哦，主，求你幫助我顯大你。』不要這樣定意，這樣禱告。只要來到主的話跟前，來到基督之豐富和那靈全備之供應的具體化這裡。你天天正確的從主的話得餧養，你就會長大。肉體、天然的人、己、以及不同的邪惡傾向和意圖，都會受對付。藉著禱讀所接受，具體化在主話裡那靈全備的供應，會成就這工作。不但如此，基督復活的生命會將神聖的豐富釋放到你裡面，加強你的靈，並造就你的全人。你會自然而然，不知不覺，自動自發的活基督。這樣活基督，等於將生命的話表明出來。當你活基督，過一種滿了神性、人性、基督的人性生活、死、和祂復活馨香的日常生活時，你就會顯大基督。這就是藉著具體化在主話裡那靈全備供應的豐富而活基督的意思。

接受具體化在話裡的豐富

我們該天天來到正確的源頭─來到作為基督豐富之具體化的話這裡。我們禱讀主的話時，這些豐富對我們就成為那靈包羅萬有並全備的供應。讓我們天天來到主的話這裡，禱讀、喫、並吸收基督的豐富。我們藉著禱讀，就會接受具體化在主話裡的豐富。

雖然我對每天所喫物質食物的組成知道得不多，但我喫了七十多年。就食物而論，重要的事不是知道─乃是藉著喫將食物接受到我們的身體裡。然後食物一切的元素和成分就會進到我們裡面，並在我們裡面盡功用，餧養我們，加強我們，建造我們，並消殺病菌。這樣，我們就會健康，並有正確的日常生活。我們曾指出，基督徒生活也是這樣。基督徒生活不是倫常、宗教、文化、甚或道德的生活。基督徒生活實際上就是基督自己，祂比最高的倫常或拔尖的道德還高。我們若要過正確的基督徒生活，神渴望我們體驗，我們已從祂而生，現今是祂的兒女。我們是基督的肢體，有神聖的生命同神聖的性情。不但如此，我們有那靈與話，就是接受神聖傳輸的憑藉。我們必須每天帶著禱告的靈來到主的話跟前，接受基督的豐富和那靈全備的供應。這樣藉著話得著餧養，我們就會長大，並且自然而然過一種滿了基督豐富一切不同元素的生活。在我們的生活裡會有基督拔高的人性、基督奇妙之死的運行、以及祂復活的馨香與大能。我們裡面一切消極的事物─肉體、己、和天然的生命─都會被消除。這樣，我們就會將生命的話表明出來。這就是顯大基督。

我讚美主，並感謝祂給我們看見這條接受主話的路。這是合乎聖經的路，生命的路。何等奇妙，三一神已將祂自己作到我們裡面，並且已在外面將祂的聖言賜給我們，在裡面將祂的靈賜給我們！現今我們能來到主的話這裡，藉著運用我們的靈，接受具體化在主話裡的豐富，且將包羅萬有的靈應用於我們的全人。這樣我們就會活基督。