第四篇　各種不同的傳揚基督

讀經：腓立比書一章十五至二十一節。

在腓立比一章七至十一節，保羅用了好些重要的辭。他說到辯護福音、證實福音、充足的知識、一切的辨識、鑑賞、以及義果。八節更題到『基督耶穌的心腸』。要了解這些經節及其中的辭句，祕訣乃是經歷基督。經歷基督是開啟腓立比書的萬能鑰匙。辯護福音、證實福音、知識、辨識、鑑賞、純誠、和義果都是基督自己，這樣說是正確的。的確，甚至辯護福音也是基督。我們若沒有基督，就無法辯護福音。我們只能藉著基督來辯護福音，而不是藉著口才。我們可能時常傳福音，甚至題到福音，然而在我們的話語中，卻沒有基督的實際。這樣傳福音，並沒有把基督供應給人。辯護福音的路乃是供應基督。基督也是福音真正的證實，因為祂是福音的中心與焦點。離了祂，就沒有福音的證實。

真實的知識與辨識也是基督自己。我們若天天經歷基督，就會充滿知識與辨識。我們就不會憑著天然的聰明鑑賞事情，乃是憑著住在我們裏面的基督，而辨識事情。我們對基督的經歷會使我們智慧而機智。內住的基督是我們洞察事物的能力。我年輕的時候，雖然真心追求主，卻不知道基督能成為我的辨識、機智和洞察力。但是經年累月，我終於看見，祂正是那使我能看透事物本質的能力。內住的基督是我的洞察力。

我們讀腓立比書時必須記住：經歷基督是這卷書的主題和重點。使我們能明白腓立比書的管制因素，就是對基督的經歷。這個主題支配這卷書的每一方面，所以我們說經歷基督是開啟腓立比書的萬能鑰匙。如果我們應用這把鑰匙，開啟這卷書的每一節和每一句話，就會看見，保羅在這裏所關心的不是別的，乃是經歷基督。舉例來說，我們為福音受苦時可以享受恩典，而享受恩典就是經歷基督。在腓立比三章保羅沒有題到恩典，卻題到基督復活的大能。然而，三章裏復活的大能正是一章裏的恩典。此外，進入基督受苦的交通就是為福音受苦。這指明我們即使為福音的緣故受苦，仍需要經歷基督。雖然保羅在這卷書裏用了許多不同的說法，他的主題只有一個–經歷基督。因此，如果我們想要明白腓立比書，就必須在一個事實的光中來讀腓立比書：本書的主題乃是經歷基督。

在本篇信息中，我們要來看傳基督的不同方式。根據一章十五至十七節，有的人傳基督是因著嫉妒爭競，他們宣傳基督乃是出於私圖好爭；然而有的人傳基督是出於愛，動機純潔。在這件事上，今天的情形與保羅在第一世紀所面臨的一樣。當保羅寫信給腓立比人時，傳基督有不同的方式。今天也是一樣。

壹　動機不單純的傳揚基督

一章十五節保羅說，『有的人傳基督，是因著嫉妒爭競。』有的人，在這裏指那些反對保羅和他職事的基督徒。（林後十7，十一22～23。）甚至在保羅的時代，就有人傳福音是因著嫉妒保羅，與他爭競。就如『爭競』一辭所指明，他們傳基督是因著分派與結黨。在腓立比一章十七節保羅繼續說，這些人『宣傳基督，卻是出於私圖好爭，並不純潔，想要加重我捆鎖的苦楚』。私圖好爭，原文意自私自利、私懷野心，分門結黨。苦楚，原文意壓力。那一等出於私圖好爭宣傳基督的人，趁保羅在表面上被擺在一邊不能傳道時，毀謗他和他的職事，竭力加重保羅捆鎖的壓力。

保羅捆鎖的苦楚，不是由於他傳揚福音，乃是由於他辯護福音。熱中猶太教者把律法和割禮攙進福音，保羅起來辯護，這引起暴動，把他置於捆鎖之中。（徒二一27～36。）

貳　動機純潔的傳揚基督

腓立比一章十五節保羅說，有些人傳基督是因著好意。這些人在傳福音的事上，與保羅有交通，為辯護福音與保羅同工，他們傳福音乃是出於愛。

基督徒普遍有一種想法：只要我們都相信基督是救主，敬拜同一位神，教導聖經，傳揚福音，一切就都沒有問題了。雖然所有的基督徒都相信同一位主耶穌，敬拜同一位神，教導同一本聖經，並且都傳揚福音，但是他們傳揚基督的方式卻有不同。在一章十五至十七節，保羅的話說得很清楚，早在第一世紀，就有許多不同傳揚基督的方式了。保羅和熱中猶太教的信徒都傳基督，但是二者的傳揚基督卻大不相同。

因著有許多不同傳揚基督的方式，我們就需要有知識和辨識。所以保羅纔為腓立比人禱告，使他們的『愛，在充足的知識並一切的辨識上，多而又多的洋溢』。（一9。）我們必須辨識不同的傳揚基督。全世界的基督徒都在傳揚基督，然而我們不該認為只要大家都傳同一位基督，一切就都好了。我們必須看見，傳揚基督有不同的方式，我們也要辨識其中的差異。因此，在本篇信息中，我們的負擔就是說到各種不同傳揚基督的方式。

關於福音，保羅在腓立比書用了幾個富有意義的辭句：『福音…的交通，』（一5，）『辯護、證實福音』，（7，）『福音的進展』，（12，）以及『福音的信仰』。（27。）我們都必須清楚了解福音的這些方面，不要將這些辭句視為理所當然。每逢我們來讀腓立比書的這些話語時，我們裏面都該有深刻的回應。

基督徒常說到傳福音；然而，我們很少聽到信徒談論在福音上有交通。就連我們自己也不十分熟悉這個辭，也不習慣使用這個辭。『在福音上所有的交通』一辭，對我們可能像外國話。這指明我們仍然在宗教背景的影響之下，對保羅關於福音的用語不彀熟悉。讓我們學習使用保羅在福音方面的用語。我們要說到福音的交通、辯護福音、證實福音、福音的進展、以及福音的信仰。

今天許多基督徒傳福音，並沒有在福音上的交通，沒有辯護福音，也沒有證實福音，他們的傳揚不可能使福音進展，他們甚至沒有充分了解福音的信仰。為這緣故，傳揚基督有種種不同的方式。保羅傳揚基督包括了交通、辯護、證實、進展和信仰。但是熱中猶太教的信徒卻以完全不同的方式來傳基督。他們不是在交通的方式裏傳基督，而是出於嫉妒；不是以辯護福音的方式來傳基督，而是出於爭競。不錯，熱中猶太教的信徒的確傳揚基督，但他們的傳揚不是為著證實福音。相反的，他們傳基督是出於私圖好爭、分門結黨和自私的野心。他們沒有福音一切積極的方面，只有嫉妒、爭競和私圖好爭。這樣傳福音不能使福音進展。

原則上，今天的光景與保羅的時代一樣。許多人都在傳基督，但在這樣的傳揚中，我們能看出嫉妒、爭競和私圖好爭，卻不見交通、辯護、證實、進展和信仰。因此，我們必須採用保羅關於福音的用語，並以適當的方式，用謙卑和愛心與向我們敞開的信徒一同分享。或許主會給許多年輕人機會，與父母分享保羅所說福音的交通以及辯護、證實福音是甚麼意思。

聖經是深奧的，我們不該滿意於膚淺的領會。我們追求認識聖經，所留意的是神純淨的話，而不是歷代以來的傳統或召會歷史上大會的信條。我們必須學習深究神話語的深處，追究各個單字、用辭、說法的正確意義。然後我們必須在談話中使用聖經的辭彙。我們不在意傳統或人的系統神學，我們只在意神的聖言。如果我們熟悉保羅關於福音的用語，我們就會看見，今天許多不同的福音教訓非常低淺。曾經有一些傳道人和聖經教師發現了神話語中的一些寶藏。但是許多後繼者忽視了這些豐富，他們常常高估某種傳統的神學背景，過於對神話語真實的認識。我們在主的恢復裏不該滿意於膚淺的傳揚福音；我們必須回到聖經，探究其中所蘊涵的豐富。感謝主，因著祂的憐憫，我們在主的恢復裏正享受這些豐富。

今天許多的傳揚並不健康；這些傳揚雖然也給人一些東西，卻不是健康的食物。這些雖然可口，又包著糖衣，很合人的口味，卻缺少營養。我們必能彀鑑別這樣的傳揚和照著神經綸的傳揚基督。

參　使徒為兩種傳揚基督而歡喜

一章十八節保羅宣告：『這有何妨呢？或假意，或真誠，無論怎樣，基督究竟被宣傳開了，為此我就歡喜，並且還要歡喜。』保羅的心因恩典而廣闊，甚至在反對者假意宣傳基督的事上，還是歡喜，這是何等正直的靈！這是活在保羅裏面之基督的生命、性情、和心思所作出的結果。他對基督的經歷是一種享受。不論環境如何，這樣的生命總是歡喜。

肆　這兩種傳揚基督的方式終必叫使徒保羅得救

一章十九節保羅繼續說，『因為我知道，這事藉著你們的祈求，和耶穌基督之靈全備的供應，終必叫我得救。』保羅明白這兩種傳揚基督的方式終必叫他得救。十九節的得救是指得著維持並加力，能活基督而顯大基督。保羅所在的處境迫使他藉著耶穌基督之靈全備的供應，更完滿的經歷並享受基督。在保羅所在的經歷裏，神的救恩施行到了極致。經歷這樣的救恩，完全與享受基督、經歷基督有關。

保羅的處境也激勵他活基督並顯大基督。保羅利用不同傳揚福音的方式所造成的環境來經歷基督、活基督並顯大基督。今天我們的處境也是一樣。一方面我們不贊同某些傳揚基督的方式；另一方面，我們必須學習因著基督被宣傳開的事實而歡喜。如果我們抱著這種態度，那麼各種不同的傳揚基督所造成不正常的現象，反而會激勵我們像保羅一樣享受基督、活基督並顯大基督。

如果我們在福音上有交通，辯護、證實福音，並帶進福音的進展，我們的傳福音就是健康的。這些事保守正當的傳揚福音。南美洲眾召會的興起說明了這個原則。一九五九年，一些弟兄帶著開展主恢復的負擔移民到巴西去。最初的十年，這些弟兄們受了許多苦。但是以後的十一年間，五十多處的召會在不同的國家紛紛興起。在這件事上領頭的弟兄並沒有說話的恩賜。但因著他的傳揚是在福音上有交通，為著福音的進展，並且為著辯護、證實福音，主就用他興起了這些召會。為著主在南美洲藉著正當、健康的傳揚福音所成就的，我們讚美祂！願我們學習鑑別各種傳揚基督的方式，特別願我們能鑑別健康與不健康的傳揚。