第四十三篇　基督、救恩、神、以及生命的話

讀經：

腓立比書二章五至十六節。

腓立比二章五至十六節給我們看見基督、救恩、神、以及生命的話。這些是構成這幾節經文的四個基本元素。在五節保羅陳明基督是我們的榜樣：『你們裡面要思念基督耶穌裡面所思念的。』然後保羅接著描述這位基督，說祂順從至死。在十二節保羅說到作成我們自己的救恩，在十三節他接著說到神在我們裡面運行。因此，我們有基督作我們救恩的榜樣，我們也必須照著神在我們裡面的運行，作成自己的救恩。神在我們裡面運行的結果，乃是我們將生命的話表明出來。（16。）所以，二章五至十六節的四個基本元素乃是基督、救恩、神、以及生命的話。在本篇信息中，我們要來看這四個元素彼此之間的關係。

基督是榜樣

腓立比書是一卷論到經歷基督的書。我們若要經歷基督並活基督，就必須認識基督是我們的榜樣。在二章五至十一節，保羅陳明基督是我們的榜樣。我們必須對這榜樣有深刻的印象，甚至讓這榜樣灌注到我們裡面。

基督是奇妙的，祂實在是包羅萬有的一位。從歌羅西書中我們看見，基督是包羅萬有的，也像宇宙般延展無限。這位包羅萬有的基督一點不差就是神自己。然而，祂雖然與神同等，卻『倒空自己，取了奴僕的形狀，成為人的樣式』。（腓二7。）祂不以自己與神同等為強奪之珍，緊持不放，反倒將這同等撇在一邊，倒空自己。但這不是說基督就不再是神了，這只是說祂撇棄了神外表的彰顯。祂雖有神的形狀，卻取了奴僕的形狀，成為人的樣式，顯為人的樣子。結果，祂有了人的外表，取代了神的彰顯。一面，基督本有神的形狀，反而倒空自己；另一面，基督既顯為人的樣子，就降卑自己，順從至死，且死在十字架上。基督作為救主，有神性也有人性。祂倒空自己，並且降卑自己。因此，根據六至八節，我們可以稱祂為倒空自己和降卑自己的基督。

二章九節說，『所以神將祂升為至高，又賜給祂那超乎萬名之上的名。』這節指明神進來高舉基督。基督被高舉的意義，不僅是祂從地的低下之處被高舉到三層天上，更是祂帶著祂屬人的性情，榮耀的被帶回到神的形狀裡。基督成為肉體之前並沒有人性。但藉著成為肉體，祂穿上了人性。然後祂將這人性帶到十字架上，流出祂的血救贖我們。祂復活之後，被神高舉到諸天之上，帶著祂的人性，在榮耀裡被帶回到神的形狀裡。如今祂是我們的榜樣。基督徒生活的榜樣，乃是這位倒空自己並降卑自己，被神高舉並榮耀的神人救主。

翻印榜樣

二章五至十一節所啟示的榜樣，現今必須成為我們的救恩。這由十二節開頭的『這樣』二字所指明。保羅清楚的給我們看見基督是我們奇妙的榜樣之後，就接著說，『這樣，我親愛的，…就當恐懼戰兢，作成你們自己的救恩。』

作我們榜樣的基督是包羅的，也是排他的。這個榜樣是排他的，因為祂排除一切世界、肉體或罪惡的事物。消極的事物與基督無分無關，也無法進到祂裡面。但在積極一面，祂是包羅萬有的，因為祂是那倒空自己、降卑自己，並且被神高舉並榮耀的神人救主。這樣的榜樣對我們既是如此便利，現今我們就必須作成自己的救恩。

作成我們自己的救恩，就是作出這榜樣，在我們的經歷中成為這榜樣的翻印。作為榜樣的基督，可比作印刷書籍所用的原版，而我們對這榜樣的主觀經歷成為我們的救恩，可比作書頁的印刷。在製作一本書的過程中，每一頁原版都要一再的翻印，纔能作出許多書來。在我們的經歷中，神人救主應該被翻印，成為我們主觀的救恩。我們所要作成的救恩，乃是作為我們榜樣的基督。

脫離發怨言和起爭論的救恩

二章十二節的救恩，不是指脫離神的定罪或脫離火湖的救恩，乃是指我們每日所經歷的救恩，特別是指脫離發怨言和起爭論的救恩。在十四節保羅說，『凡所行的，都不要發怨言，起爭論。』我們需要即時的救恩，拯救我們脫離發怨言和起爭論。

我們曾經指出，姊妹們特別有發怨言的難處，弟兄們則容易起爭論。作妻子的常會發怨言，作丈夫的常會起爭論。我們都受到發怨言和起爭論的困擾，所以我們需要這種不僅能拯救我們脫離神的定罪和火湖，更能拯救我們脫離發怨言和起爭論的救恩。這就是說，我們需要主觀的、時刻的救恩。

我們已經看見，作為我們榜樣的基督如何倒空自己、降卑自己，又被神高舉並榮耀。姊妹們，當你發怨言的時候，你想神會高舉你麼？弟兄們，當你和人起爭論的時候，你信神會榮耀你麼？我們發怨言或起爭論的時候，神必不會高舉我們，也不會榮耀我們。哦，我們需要脫離發怨言和起爭論的救恩！

發怨言和起爭論都是背叛和不服的記號。在十二節保羅說，腓立比人是『常順從的』。我們也必須順從，順從作為我們榜樣的基督。作為我們榜樣的主耶穌，不發怨言，不起爭論，反而倒空自己，並且降卑自己。如今，我們既看見基督不發怨言，不起爭論，反而倒空自己，降卑自己，我們就必須順從這榜樣。弟兄們受試誘想要起爭論的時候，要記住那倒空自己並降卑自己之基督的榜樣。弟兄們應當順從這榜樣，不起爭論。這樣的順從就是作成我們自己的救恩。每當我們順從基督作我們的榜樣時，我們就自然而然的作成我們自己的救恩，脫離發怨言和起爭論。

基督徒常會問別人是否已經得救。我年輕時，別人若問起這問題，我會堅決的回答說，我已經得救了。但今天人若再問我這問題，我會說，『你所謂的「得救」是甚麼？你若是指脫離神的審判和脫離火湖的得救，我滿有把握，我已經得救了。然而，你若是指脫離起爭論的得救，我就不得不承認，我只得救了一部分，尚未完全得救。』

多年前，我一直不明白，保羅為甚麼把十四節放在這一章裡。依我看，保羅所寫的既然這麼高，似乎不需要加上這一節。保羅說，神將基督升為至高，又賜給祂那超乎萬名之上的名，萬口都要公開承認耶穌基督為主；此外，我們還需要照著神在我們裡面的運行，作成我們自己的救恩。接著，保羅突然吩咐我們，凡所行的，都不要發怨言，起爭論。依我看，發怨言和起爭論似乎太微不足道，不值得一題。然而，當我有了更多的經歷之後，我就知道我們的確需要實際的蒙拯救，脫離發怨言和起爭論。

不論在召會生活，或是在我們的婚姻生活中，都有許多的怨言和爭論。姊妹們也許外面舉止合宜，裡面卻在埋怨弟兄們。有那一位姊妹能說，她從來沒有對召會生活任何一件事發過怨言？姊妹們若在外面沒有抱怨，就必定在裡面發怨言。弟兄們聽見姊妹們發怨言，他們的反應可能就是起爭論。因著我們會發怨言，起爭論，所以我們需要腓立比二章所啟示的實際救恩。這裡的救恩並不是指我們所領受一次永遠的救恩，乃是指我們必須作成的救恩，叫我們天天蒙拯救，脫離我們的軟弱。我們已經指出，這救恩就是基督作我們的榜樣。因此，榜樣與救恩乃是一。榜樣就是救恩，救恩就是在我們身上作出來的榜樣。

神在我們裡面運行

腓立比二章十三節說，『因為乃是神為著祂的美意，在你們裡面運行，使你們立志並行事。』這裡的『因為』一辭將十三節和十二節連在一起。這指明我們能作成我們自己的救恩，是因為神在我們裡面運行。救恩是榜樣，而神乃是那一直運行，將這榜樣作到我們裡面的一位。因此，我們可以說，救恩就是神自己在我們裡面運行。救恩、榜樣和神，不是三件分開的事；三者乃是一。榜樣就是救恩，而救恩就是神。這裡我們看見一件事的三方面。榜樣是基督，就是那倒空自己，降卑自己，又被神高舉並榮耀的神人。然而，這位基督就是神自己，成了我們每天所要作出的救恩。不僅如此，這救恩實際上就是在我們裡面運行的神。
神在我們裡面運行成為我們的救恩，這件事對我們而言，不該只是個道理，乃該成為我們每天實際的經歷。姊妹在抱怨或發怨言的時候，常會感覺裡面有個東西在限制她，督促她住口。這種裡面的感覺是來自在她裡面運行的神。她若因著神的憐憫，順從裡面的感覺，她就會經歷救恩，並且充滿喜樂。

我們可以說，從外在、客觀的一面而言，基督是榜樣；但是這榜樣在我們裡面作工時，就成了運行的神。基督不僅死在十字架上作我們的救主，現今祂也活在我們裡面作運行的神。基督作為人無法活在我們裡面。然而，祂作為神就可以住在我們裡面。因此，基督在客觀方面是榜樣，在主觀方面是運行的神。我們再次看見，榜樣、基督、神三者乃是一。

在二章十三節保羅清楚的說，神在我們裡面運行。但是在別處，他通常說基督在我們裡面，或說那靈在我們裡面。多年來我一直不明白，保羅在二章十三節為甚麼說神，而不說那靈。現在我知道，保羅特意這樣寫，為要給我們看見，那作我們救恩榜樣的基督，就是在我們裡面運行的神。我們若思想這一節的上下文，就會看見，作為榜樣的基督，也就是運行的神。在客觀一面，祂是榜樣；在主觀一面，當祂進到我們裡面，並在我們裡面運行的時候，祂就是運行的神。在十字架上，祂是基督；但在我們裡面，祂是運行的神。在十字架上，祂這位基督為我們設立一個榜樣；但在我們裡面，祂這位神乃是那不斷運行以作出這榜樣的一位。

因此，榜樣就是救恩，救恩就是運行的神。

我們每天都可以經歷運行的神作我們實際的救恩。每當我們與那在我們裡面運行的神合作，我們就享受救恩。神的運行成了我們的救恩。不僅如此，這救恩還是這榜樣的翻印、複製。榜樣在我們裡面翻印，就成了我們的救恩。這榜樣的翻印乃是藉著神在我們裡面運行而得以成就的。

將生命的話表明出來

十六節開頭說，『將生命的話表明出來。』當神在我們裡面運行時，我們就自然而然將生命的話表明出來。事實上，生命的話就是在我們裡面運行的神。神乃是藉著祂的話在我們裡面作工。祂是作為生命的話，而在我們裡面運行。我們一再說到運行的神，現在我們必須看見，神乃是具體化在生命的話裡面。這意思是說，生命的話乃是運行之神的具體化。

我們必須天天就近生命的話─聖經，而將這樣的領會付諸實行。每當我們來讀主的話時，我們也當就近神。然而，這並不是把聖經當作神自己。不過，我們不該把神與祂的話分開，因為神乃是具體化在話裡面。神非常奧祕，所以人很難領略祂。但我們何等感謝祂，因為祂已經將自己具體化在祂的話裡，也就是在聖經裡！話乃是那看不見、奧祕之神的濃縮。我們很多人都能從經歷中作見證，每當我們來讀聖經，將我們自己敞開時，我們就摸著神，神也就在我們裡面作工。每當我們摸著生命的話，我們就經歷神在我們裡面運行，在我們裡面行動，以產生這榜樣的翻印。這就是我們實際的救恩。

現在我們能看見，基督、救恩、神、生命的話乃是一。此外，照著我們所描述的方式經歷基督、救恩、神、生命的話，就是活基督。

藉著靈與話經歷救恩

保羅在一章十九節和二章十二節都題到救恩。在一章十九節保羅能說，他的景況終必叫他得救。這指明保羅即使在監獄裡，也享受神的救恩。二章十二節的救恩是實際的救恩，天天拯救我們脫離發怨言和起爭論。一章十九節和二章十二節的救恩在原則上是一樣的。這兩種救恩都是天天、時刻、實際的救恩。

按照一章十九節，保羅藉著耶穌基督之靈全備的供應，享受了救恩。表面看來，我們在二章並沒有看見這個全備的供應，只看見生命的話。然而，那靈全備的供應與生命的話實際上乃是一。保羅藉著那靈全備的供應享受每日的救恩，我們也可以藉著生命的話享受每日的救恩。此外保羅說，藉著那靈全備的供應享受救恩，就是顯大基督並活基督。同樣的原則，當我們每天藉著神在生命之話裡的運行而享受救恩時，我們也就活基督。因此，實際享受神的救恩就是活基督，也就是將生命的話表明出來。我們要活基督，首先必須以基督作活的榜樣。然後，我們必須順從在我們裡面運行的神，並接受祂生命的話。這樣，我們就自然而然的活基督。

救恩、基督、神、生命的話是四而一的。至終，在我們的經歷裡，榜樣就是生命的話。生命的話藉著運行的神作出榜樣，將救恩應用到我們的日常生活中。這樣，我們就享受基督並活基督。