第四十四篇　神的話是活神的具體表現

讀經：

腓立比書二章十三節，十六節上，約翰福音一章一至二節，十四節，六章六十三節，希伯來書一章一至二節，提摩太後書三章十五節，使徒行傳六章七節，十二章二十四節，十九章二十節。

聖經啟示神的作為、行事與活動。按著祂的計畫，祂首先創造了宇宙和其中的萬物。神所作的還包括成為肉體、釘十字架、復活、升天、成為那靈降下，以及將來基督的再臨、國度、新天新地同新耶路撒冷。神絕不是靜止不動的；相反的，祂成就了許許多多的事情。若沒有神創造的活動，宇宙就無法存在，宇宙乃是出自神的活動而有的。

成為肉體是一件比創造更為感人的事。藉著成為肉體，神成為人。作為一個人，基督完成了救贖的工作，為我們的罪死在十字架上。在復活裡，祂將祂的人性帶進神裡面。這是何等奇妙！

『神─嬰孩』與賜生命的靈

基督徒常說，神的兒子成為肉體。當然，這話沒有錯。不過，約翰一章十四節不是說神的兒子成為肉體，乃是說『話成了肉體』。約翰一章一節說，『太初有話，話與神同在，話就是神。』按照十四節，這話成了肉體。這指明神自己成了一個人。首先，話成了一個人，然後在復活裡，基督─在肉體裡的末後亞當，成了賜生命的靈。約翰一章十四節和林前十五章四十五節都使用『成了』一辭，這兩個『成了』非常重要：話『成了』肉體，以及末後的亞當『成了』賜生命的靈。首先，基督成了一個人，為要完成救贖。為這緣故，祂死在十字架上，並且埋葬了。然後在復活裡，祂成了賜生命的靈。今日我們的神乃是賜生命的靈。

神經過了一個奇妙的過程。祂藉著由童女所生，生在馬槽裡，而成為一個人。因此，以賽亞九章六節宣告說，有一嬰孩為我們而生，祂名稱為全能的神。童女所生的那嬰孩是全能的神；這意思是說，全能的神實際成了一個嬰孩。你有否看見，我們的神有一天成了一個嬰孩？宇宙中獨一無二的神竟成為一個嬰孩！我們甚至可以說，這嬰孩是『神─嬰孩』。當然，聖經裡並沒有這個辭。然而，聖經卻清楚的啟示神成了嬰孩的事實。我們講『神─嬰孩』並不是異端，這乃是神聖的事實。我們現在所看的，是聖經中兩次極其關鍵的用到『成了』一辭。第一次是話成了肉體，神成了一個嬰孩，生在馬槽裡。

我們已經指出，第二次極其關鍵的用『成了』一辭，是在林前十五章四十五節。這一節告訴我們，末後的亞當成了賜生命的靈。這位末後的亞當是誰？毫無疑問，末後的亞當就是那人基督耶穌，就是神成為肉體。藉著復活，祂成了賜生命的靈。

我們基督徒都必須承認，話（也就是神）成了肉體。這位神真的成了一個嬰孩。我們也必須承認，基督釘十字架之後，在復活裡成了賜生命的靈。然而，有些基督徒反對這個教訓，說這是異端。他們質問說，神聖三一的第二者─基督，怎麼可能是神聖三一的第三者─聖靈？但按照林前十五章四十五節，末後的亞當基督，成了賜生命的靈。這裡賜生命的靈難道不是聖靈？否認這點，就是持守異端的看法，認為有兩個賜生命的靈。

經過過程的神

我們必須離棄傳統的神學，回到神純淨的話語。根據聖經，三一神已經經過了過程，成為賜生命的靈。根據神話語的啟示，我們可以說，今天我們的神乃是經過過程的神。祂不再是沒有經過過程，或是『生的』神。說神經過過程，意思是祂成了童女所生的嬰孩，成為一個人，被釘死，埋葬，遊歷了陰間，並進到復活裡。這的確是一個過程。因此，我們可以說，我們的神乃是經過過程的神。

基督從降生到復活，都一直在經過過程。祂人性生活的全部歷程，從成為肉體到復活，乃是一段過程。如今，祂進入復活的狀態之後，已成了賜生命的靈。

因著基督是賜生命的靈，所以我們很容易將祂吸入。根據羅馬十章，神離我們不遠；祂乃是非常的近，甚至就在我們口裡，我們只需要將祂吸到我們裡面。這實在是個好消息，是個福音。

福音就是獨一的神，創造者，有一天成了一個人，並且經過過程，為要成為賜生命的靈，讓我們吸入。字句殺死人，但這靈卻叫人活，賜人生命。（林後三6。）我們的神已經作了一切必須的事，來成為賜生命的靈。如今，我們不僅有神和救主，我們還有賜生命的靈。猶太人不知道神已經成了一個人，名叫耶穌基督。他們只認識神是創造者，卻不認識祂是成為肉體來作救主的一位。今天甚至有許多基督徒，僅僅客觀的認識神和基督。他們沒有看見，基督就是神自己，祂如今乃是賜生命的靈。我們無法將神、基督、那靈分開；這三者乃是一。我們可以享受三一神作為那靈，因為祂已經進到我們靈裡，使我們與祂成為一靈。林前六章十七節說，『但與主聯合的，便是與主成為一靈。』這是何等奇妙！

神所作、所行的一切，乃是總結於賜生命的靈。首先，神創造了萬有；其次，藉著成為肉體，祂成了一個人；第三，藉著死與復活，祂經過過程，成了賜生命的靈。如今神不僅是創造者、救贖主、拯救主；至終，祂還終極完成的成了賜生命的靈。這靈是包羅萬有的飲料，給我們享受。讚美主，在祂的話中向我們啟示，那位是我們的神、創造者、拯救主、救贖主、主、主人者，也是住在我們靈裡之賜生命的靈。

神的說話

聖經除了啟示神的作為之外，還啟示了神的說話。神是一位說話的神。希伯來一章一至二節說，『神既在古時，藉著眾申言者，多分多方向列祖說話，就在這末後的日子，在子裡向我們說話。』因著神的作為，我們有了賜生命的靈；因著神的說話，我們有了話。不僅如此，這話還是生命的話。

靈與話

我們可以用電為例來說明靈與話。我們要使用電，通常都需要有天線和地線。藉著天線和地線，電就可以多方應用，並且流通。靈可比作天線，話可比作地線。今天許多基督徒只專注地線─話，卻輕忽了天線─靈。許多人，尤其是神學院和聖經學校的人，研讀聖經，卻忽略了靈─天線。而走另一個極端的就是靈恩派的人。他們強調天線─靈，卻不太注意地線─聖經。在主的恢復裡，我們應該是平衡的，有天線也有地線，有靈也有話。我們若在靈與話之間取得平衡，就會經歷神聖電流的傳輸與流通。

神這屬天的電流已經安裝在我們裡面，作我們的享受。然而，我們要享受祂，就需要靈與話。讚美神，我們的手中有話，我們的靈裡有賜生命的靈！靈與話乃是神給我們的兩大恩賜。

重要的是，我們必須看見，話乃是活神的具體表現。不僅如此，話就是靈，就是生命。主耶穌說，『我對你們所說的話，就是靈，就是生命。』（約六63。）我們絕對不該把神、靈與話分開；這三者乃是一。神就是話，而話就是靈。

如果神不是話，那麼對我們來說，祂就仍然是個極大的奧祕。例如，一個人如果不說出他裡面所有的，他就非常奧祕。但他若說話，別人就會了解他，他裡面所有的，就會顯露出來。藉著說話，神將祂自己啟示出來。神是說話的神，所以祂是透亮的。一個人越說話，他就越透亮。

我們讚美主！藉著祂的工作，祂成了那靈；藉著祂的說話，祂成了話。我們每天都必須敞開我們的靈，運用我們的靈來就近話。這樣，我們不僅從話中得著亮光，更進入光的範圍、領域裡。每當我們帶著純潔的心和正確的靈來讀聖經，我們就進入光的領域裡。這樣，我們不僅接受光照，我們更是在光的範圍裡。僅僅從話中看見亮光是不彀的；我們還必須在光的領域裡。

神在我們裡面運行

當我們藉著讀經、禱告，合式的接觸主話時，我們就經歷到神聖的電流。這乃是神為著祂的美意，在我們裡面運行，使我們立志並行事。（腓二13。）我們若花時間在主的話上，卻沒有經歷神在我們裡面運行，我們必定在某方面出了問題。也許我們欠缺對天線─靈─的經歷，只剩下地線─話。但我們若有靈，也有話，我們就能經歷裡面神聖的活動。我們裡面的東西會有所行動，我們就因此得著剛強、安慰、滋養、供應並復甦。這就是神在我們裡面運行。

將生命的話表明出來

因著神在我們裡面運行，結果我們就自然而然過一種生活，將生命的話向人表明出來。將生命的話表明出來，就是向人陳明、供獻並應用生命的話。神若在我們裡面運行，我們也被話充滿，那麼，不論我們在那裡，不論我們說甚麼或作甚麼，我們都是活神的彰顯。這就是將生命的話表明出來；這也就是活基督。

我信我們大部分的人都有這樣的經歷：當我們的靈是對的，心是純潔的，全人向主敞開來讀主的話，我們就感覺我們是進入光的領域裡。然後，當我們禱讀一段主的話時，我們就感覺裡面有個東西在運作、運行，安慰、剛強、滿足並復甦我們。有的時候，我們會喜樂得想要歡呼。有的時候，我們歌唱讚美主。我們周圍的人會希奇我們因著這樣接觸主的話而有的改變。

我們需要天天、時時、甚至刻刻與主有這種的接觸。為這緣故，我們可以隨身攜帶一本袖珍本聖經，好幫助我們在一天當中，抓住機會來禱讀主的話。我們越用正確的靈和純潔的心來禱讀，我們就越享受屬天的電，也越經歷活神在我們裡面運行。這樣，我們憂傷時，祂會安慰我們；我們乾渴時，祂會澆灌我們；我們飢餓時，祂會使我們飽足；我們失望時，祂會鼓勵我們。自然而然的，凡我們所說、所作的，都要將生命的話表明、陳明出來。這意思是說，在我們的日常生活裡，有一個神聖的彰顯。這就是活基督，使祂在我們身上顯大。這實在就是正當的基督徒生活。

基督徒生活與賜生命的靈以及生命的話有密切的關係。神已經經過過程並且終極完成，如今祂乃是賜生命的靈。不僅如此，祂說話時，祂也就是話。祂已經賜給我們靈與話這兩個美妙的恩賜。現在我們有天線，也有地線，有靈也有話，使我們可以接觸並享受屬天的電流。享受神聖的電流與傳統的基督教和神學迥然有別。這種享受乃是藉著話，主觀的接觸那住在我們裡面，作為賜生命之靈的神。我們越經歷作為活神具體表現的生命之話，神就越成為我們的享受。這樣，我們就將生命的話表明出來。這就是活基督，使祂可以在我們身上顯大。