第三十四篇　藉著那靈活基督

讀經：

腓立比書一章十九至二十一節，約翰福音十四章十七至二十節，六章五十七節，六十三節，哥林多後書三章六節下，十七節上，加拉太書五章二十五節，帖撒羅尼迦前書五章十七至十九節。

在我作基督徒的早年，沒有人告訴我作基督徒的目標是甚麼。當然我受教導，我們得救為要上天堂。我所得著的印象是，作基督徒的目的不過是要上天堂。我們認為天堂是神為所有相信基督之人所定的定命。然而，至終我看見作基督徒的目標是活基督。不但如此，神在祂的經綸裡為我們所定的定命也是要我們活基督。基督是我們的道路、我們的目標、我們的定命、和我們的目的地。

活基督

我不信甚至到晚近一九七○年，基督徒就已熟悉『活基督』這辭。那時甚至在主的恢復裡，在我們中間這辭也不為人所知。我們聽過為基督而活、活出基督、以及憑基督而活，但沒有聽過活基督。這是新辭。憑基督而活、為基督而活，以及活出基督，多少都與單單活基督不同。

我們可以藉著讀約翰福音而得著幫助，認識活基督是甚麼意思。這卷福音書啟示，基督，話，就是神。（一1。）有一天，話成了肉體；（14；）就是神成為肉體。施浸者約翰指著那成了肉體的話宣告說，『看哪，神的羔羊，除去世人之罪的！』（29。）約翰三章說到重生。這裡我們看見，我們必須在我們的靈裡藉著那靈從神而生。

在約翰十四章主耶穌說，『人看見了我，就是看見了父。』（9。）主接著又說，『我在父裡面，父在我裡面。』（11。）主耶穌與父是一，看見祂就是看見父。在這章裡主耶穌也說到實際的靈，祂告訴門徒，實際的靈與他們同住，且要在他們裡面。（17。）主耶穌指明，當實際的靈來了，祂自己也就要來。十九節說，『因為我活著，你們也要活著。』二十節繼續說，『到那日，你們就知道我在我父裡面，你們在我裡面，我也在你們裡面。』這裡說到我們與基督同活。我們在基督裡面，基督也在我們裡面。這就是說，我們與祂同活。祂活，我們也活。我們在祂裡面、憑著祂、也同著祂而活，我們甚至活祂。

在約翰十五章，主用了葡萄樹與枝子的例證，令人印象非常深刻。祂說，『我是葡萄樹，你們是枝子。』（5。）枝子就是葡萄樹的生活。

接受聖氣

主耶穌進入復活以後，來到祂的門徒那裡。照著約翰二十章二十二節，祂『向他們吹入一口氣，說，你們受聖靈』。靈的希臘文pneuma，紐瑪，意思也是氣。這指明主耶穌吩咐門徒受聖氣。約翰福音開始於話，接著說到羔羊和葡萄樹。最終，在約翰二十章二十二節我們看見，那是話、神、羔羊、和葡萄樹的一位，也是給我們接受的聖氣。一面，祂呼出；另一面，門徒吸入。

在二十章二十二節主耶穌吩咐門徒受聖氣，聖靈。我們不該分析這氣，只要藉著把氣吸入我們裡面而接受這氣。不幸的是，今天許多基督徒只知道推理並思考；他們沒有吸入聖氣的經歷。宣信（A. B. Simpson）是一個認識吸入基督之經歷的人。他有一首詩歌第一行就說，『主，求你向我吹聖靈，教我如何吸入你。』（詩歌二一○首。）

約翰福音裡有神聖過程的記載。那是神的話成了肉體。至終，祂經過了釘十字架與復活，成了聖氣給我們吸入。

我們若看見這過程的各個步驟，就會對約翰福音有正確、透徹的領會。照著約翰一章一節和十四節，那太初與神同在，並且就是神的話成了肉體。在二十九節我們看見，這成了肉體的話，就是神的羔羊。一面，祂是羔羊為要完成救贖；另一面，祂是樹為要分賜生命。所以，我們可以說祂是羔羊樹。照著約翰十五章，葡萄樹的枝子就是葡萄樹的生活。最終，羔羊樹成為聖氣。阿利路亞！在我們的經歷中，我們有基督作為話、羔羊、樹和氣。話是為著彰顯，羔羊是為著救贖，樹是為著分賜生命，氣是為著我們的生活。
我們不呼吸就無法生存。中國人不說某人死了，卻說他斷氣了。毫無疑問，斷氣就是死；繼續呼吸就是活著。無論我們從多少學校畢業，我們絕不能從呼吸畢業。沒有人能說自己因為學識淵博或成熟了，就不再需要呼吸。反之，人越年老，可能越關切他的呼吸。何等奇妙，為著我們屬靈的生命，我們有聖氣使我們活著！

互相內在的生活

約翰福音啟示，我們這些相信基督的人，需要活基督。約翰六章五十七節說，『活的父怎樣差我來，我又因父活著，照樣，那喫我的人，也要因我活著。』主耶穌怎樣因父活著，我們也該因祂活著。我們曾指出，主耶穌指著祂復活的日子說，『到那日，你們就知道我在我父裡面，你們在我裡面，我也在你們裡面。』（約十四20。）祂又說，因為祂活著，我們也要活著。（19。）照著約翰十四章十九至二十節，我們是以互相內在的方式活在基督裡面。祂活在父裡面，我們活在祂裡面，祂也活在我們裡面。我們不但與基督同時並存，我們更是與祂互相內在。這就是說，祂活在我們裡面，我們也活在祂裡面。這種互相內在的生活是何等美妙！

我們與基督有互相內在的生活，因為祂不但是話、羔羊和樹，祂更是那氣，那靈。祂若只是話、羔羊和樹，我們就無法活在祂裡面，祂也無法活在我們裡面。讚美祂，今天祂不僅僅是話、羔羊和樹，也是紐瑪，那氣，那靈！

不住的禱告

在帖前五章十七節保羅囑咐我們要不住的禱告。不住的禱告是甚麼意思？我們每天也許喫好幾餐，一天中也多次喝水，但沒有人能不住的喫喝。然而，我們確實不住的呼吸。保羅囑咐我們不住的禱告，含示不住的禱告就像呼吸。但我們的禱告如何能成為我們屬靈的呼吸？我們如何能將禱告轉為呼吸？這樣作的路就是呼求主的名。我們需要不斷呼求主耶穌。這就是不住的呼吸，不住的禱告的路。因為我們不習慣這樣作，所以我們需要一直實行呼求主的名。活著就是呼吸。就屬靈一面而言，呼吸就是呼求主名並禱告。藉著呼求主耶穌的名，我們就吸入那靈。

保羅囑咐我們要不住的禱告，並且凡事謝恩，然後他就告訴我們，不要銷滅那靈。（帖前五19。）這指明我們若沒有不住的禱告並凡事謝恩，就是在銷滅那靈。停止禱告就是停止呼吸。因此，銷滅那靈就是停止呼吸。

在帖前五章十九節，保羅是說到那靈，不是說到神的靈或聖靈。我們看過，照著新約，那靈就是三一神經過過程，成為賜生命的靈。我們若不呼求主的名，就會銷滅那靈。

呼吸以活基督

在肉身上我們怎樣必須呼吸以生存，在屬靈上我們也必須呼吸以活基督。屬靈呼吸的路就是呼求主的名。我從經歷學會，活基督的路就是不斷的呼求祂。僅僅每天早晨、下午、晚上禱告好幾次並不彀。我們若只在這些時候禱告，卻沒有不斷的呼求主，就會銷滅那靈。我們從早到晚，無論在那裡，無論作甚麼，都需要呼求主。無論我們作甚麼，我們都該呼求主耶穌。我能見證，甚至我為主說話時，我也呼求祂，在我裡面深處呼吸於祂。

在每種處境中，甚至你即將發脾氣時，你要呼求主的名。藉著呼求主，你就活基督。然而，你若定意不發脾氣，你還是會失敗。你的脾氣會更壞。不要努力控制脾氣，要轉向主，並呼求祂。你要說，『主耶穌，我愛你。主，我要發脾氣了。在這事上你要與我是一。』你若這樣作，就會得救脫離你的脾氣，你也就會活基督。

藉著呼求主的名而不住的禱告，就是活祂。藉著呼求主，我們自動以祂為我們的生命，並且自然而然的活祂。我們若禱告，就不會憑自己，離開基督作事。反之，藉著不住的禱告，我們就會活基督。

基督不但是我們的生命，也是我們的氣息。你曾領悟基督是你的氣息麼？你若一直呼吸祂，你就會活祂。我摸索多年以後發現，活基督的路就是呼吸祂，而呼吸祂的路就是不住的呼求祂。

在提前六章十二節保羅說，『持定永遠的生命；你已蒙召進入這永遠的生命。』我們已蒙召進入永遠的生命。現今我們必須藉著終日呼求主，持定這生命。藉著呼求祂，我們就呼吸祂。

聖經啟示，今天我們的神是非常美妙的。祂照著祂的計畫創造宇宙和萬有。有一天，基督，就是這位神，成為肉體，由童女所生。祂活在地上三十三年半以後，被釘在十字架上，藉著除去我們的罪而救贖我們。在十字架上，主耶穌也廢除了祂的仇敵魔鬼。然後祂被埋在墳墓裡，並到陰間去。祂遊歷死的範圍以後，就在復活裡出來。照著行傳二章二十四節，陰間運用其權勢要拘禁祂，卻徒勞無功。祂這復活的生命，不能被死拘禁。祂進入復活，祂物質的身體就變化形像成為榮耀屬靈的身體。在復活裡的基督仍有身體，這乃是事實。然而，聖經也啟示，在復活裡，祂成了賜生命的靈：『末後的亞當成了賜生命的靈。』（林前十五45。）這靈現今是我們的氣息。

林後三章六節說，『那字句殺死人，那靈卻叫人活。』照著達祕（Darby）的新譯本，七至十六節是插進的話。這指明達祕認為十七節直接接續六節。十七節宣告：『主就是那靈。』主就是那叫人活的靈，這靈乃是我們的氣息。

一面，主在天上的寶座上。我們敬拜祂，尊崇祂，並讚美祂是我們升天並登寶座的主。另一面，祂在地上與我們同在。每當人相信祂的時候，祂就進入那人裡面，並且印塗他。這印實際上就是主自己。這就是說，我們呼求主並相信祂的時候，祂就聯於我們，並使我們聯於祂。從那時起，祂與我們就是一。『與主聯合的，便是與主成為一靈。』（林前六17。）

藉著呼求主的名接受那靈

由於缺少認識，有些基督徒作出古怪的事來，為要經歷那靈。有些人教導說，我們要接受那靈，就該跳、哭、抖、甚或搖椅子（如臺灣一班基督徒所實行的）。要接受賜生命的靈，不需要作這樣的事。我們只需要運用我們的靈，並呼求主耶穌的名。我們也可以藉著禱讀主的話，有分於對那靈的享受。我再說，無論你作甚麼，都要呼求主耶穌的名。你若不住的呼求，就不會銷滅那靈。

我能從自己的經歷見證，我若不呼求主，就無法生活。但我若呼求祂，一切就都是好的。你問人安，問他好麼，他常會回答：『哦，我很好。』事實上，人多半不好。惟有那些不住的呼求主耶穌的人，纔真能說他們很好。我們在日常生活中常被一些小事情困擾。也許汽車發不動，或者鞋帶斷了。這樣的事能激怒人，並使我們生氣。你為發不動的汽車或為斷了的鞋帶生氣時，能誠實的說你很好麼？我再說，惟有那些呼求主耶穌之名的人，纔是真正的好。

不需要故意或特意一直呼求主。我們也許在潛意識裡、不知不覺、無意之間呼求祂。這是真正的呼吸。呼吸是無意識的。讓我們實行建立呼求主名的習慣，直到我們不知不覺、無意之間仍在呼求。

應用主並享受祂

我們不應當在意系統神學，卻要在意對我們活的主有正確並豐富的享受。祂是神、話、羔羊、樹、和賜生命的靈，作我們的氣息，是如此應時且便利。祂藉著祂的血救贖了我們，現今祂是那靈，住在我們裡面。我們住在祂裡面，祂也住在我們裡面。我們是葡萄樹的枝子，在生命上與葡萄樹是一，並經歷葡萄樹內裡生命的湧流。今天我們所享受的救恩何等奇妙！三一神經過了過程，成為我們的氣息。現今我們藉著呼求主耶穌的名，就將祂吸入。

我們藉著呼求祂的名接受祂，就將祂應用到我們自己身上。然後我們會有很深的感覺，我們在享受祂。我無法否認一個事實，每當我呼求主耶穌的時候，裡面就有甜美的感覺。哦，祂滋潤、復甦、滋養、加強、並光照我！祂是如此可享受，有時候甚至使我喜樂忘形。經過過程的三一神如此偉大，但祂卻是如此可享受並可得著的。

我鼓勵你們呼求主，向祂說，『主耶穌，我愛你。』你們這樣享受主的時候，也許由於覺得祂的甜美、可愛、和寶貴而流淚。我們呼求祂，祂就在裡面摸著我們。這是藉著呼吸聖氣，而對活基督有真正的經歷。願我們眾人多而又多的操練自己，接受並享受聖氣。