第五十七篇　滿了謙讓宜人卻一無罣慮的生活（二）

讀經：

腓立比書四章一節，四至五節，十一至十三節，提摩太前書三章三節，提多書三章二節，雅各書三章十七節。

保羅在腓立比四章五節說，『當叫眾人知道你們的謙讓宜人。』我們雖然熟悉謙讓宜人這個辭，卻不容易充分加以解釋。許多人會說，謙讓宜人就是忍耐；然而，這個辭是用在一卷強調經歷基督之書信的末了。腓立比書主要不是論到道德、行為、性格或倫理。這卷書信的主題乃是經歷基督，全書的四章都與經歷基督有關。

叫人知道基督

我們讀四章的頭幾節時，也許不覺得這幾節的主題仍是經歷基督。但是十三節說，『我在那加我能力者的裡面，凡事都能作。』『凡事』必定包含了五節所題到的謙讓宜人。保羅囑咐聖徒要謙讓宜人，那麼他自己必然是過著謙讓宜人的生活。如果他自己不實行謙讓宜人，卻勸勉別人要叫眾人知道他們的謙讓宜人，那麼他就是假冒為善。保羅在四章五節所說的話，必定是根據他親身的生活、經歷和實行。因此，謙讓宜人必定是對基督的經歷。此外，保羅說，他在那加他能力者的裡面，凡事都能作，這事實也指明謙讓宜人就是基督。

保羅在一章二十和二十一節說到顯大基督和活基督。他在二章陳明基督是我們獨一的榜樣，然後又說到將生命的話表明出來。將生命的話表明出來，等於彰顯基督。三章給我們看見，基督該是我們的標竿和獎賞；我們必須向著標竿竭力追求，為要得著神在基督裡，召我們向上去得的獎賞。（三14。）我們不論是年幼的或是年長的，都應當竭力追求基督。這是保羅在三章十六節的觀念，那裡說，『然而，我們無論到了甚麼地步，都當按著那同一規則而行。』我們都當活基督、顯大基督、彰顯基督、並且竭力追求基督。接著，保羅在四章說到在主裡站立得住，在主裡喜樂，並叫眾人知道我們的謙讓宜人。我們若對腓立比書的主題有正確的領會，領悟這卷書的中心點就是經歷基督，我們就會看見，叫人知道我們的謙讓宜人，實際上就是叫人知道基督。我信這乃是保羅的思想。

明白聖經最好的路，就是進入作者的思想裡，抓住作者寫這卷書所根據的要點。毫無疑問，我們探討腓立比書這四章時，會看見保羅在這卷書信裡的基本思想，就是基督是他的生活、榜樣、標竿同獎賞、以及能力。保羅在這卷書裡所說的乃是：我們必須活基督，以基督為我們的榜樣，竭力追求作我們標竿的基督，並經歷基督作我們的能力。這些都該產生一種生活，就是彰顯基督的生活。

基督的彰顯

你會用甚麼辭來形容彰顯基督的生活？你會形容這生活是滿了愛的、順從的、忍耐的、謙卑的、有恩慈的麼？這幾個辭當中沒有一個能表達得完全。不錯，彰顯基督的生活必定是滿了愛、順從、忍耐、謙卑、有恩慈的；然而，彰顯基督的生活所包含的，比這些還要多得多。這些辭保羅在四章五節都沒有用到，這是很有意義的。他用的是謙讓宜人一辭。他不是吩咐我們，叫眾人知道我們的愛、我們的忍耐，乃是叫眾人知道我們的謙讓宜人。

保羅為甚麼在四章五節吩咐我們，當叫眾人知道我們的謙讓宜人？他為甚麼不說到一些其他的美德，如聖別或公義？若是你寫這封書信，你會用那個辭？也許有些人會用忠心、順從或合一，但是這些辭似乎都不合式。說『當叫眾人知道你們的忠心』，或說『當叫眾人知道你們的合一』似乎都不彀。就算我們竭盡所能，也找不出一個適當的辭來代替謙讓宜人。即使我們不能完滿的解釋或說明甚麼是謙讓宜人，我們讀這節的時候還是覺得，只有謙讓宜人纔是惟一適合這節的辭。當保羅說我們應當叫人知道我們的謙讓宜人時，他指的是我們完滿的謙讓宜人。能叫眾人知道的謙讓宜人不是有限的，也不是部分的，乃是完滿的。
我們若要明白謙讓宜人的意義，就不該轉向哲學或道德的書。我們該轉向聖經，從聖經中尋找四章五節中謙讓宜人的意義。我們已經看見，謙讓宜人必定是基督的彰顯。保羅首先囑咐我們，當叫眾人知道我們的謙讓宜人；他知道我們作不到，所以接著又說，『我在那加我能力者的裡面，凡事都能作。』這指明謙讓宜人至少是基督部分的彰顯。

我們從整卷腓立比書的上下文來思考四章五節時，就更清楚的看見，謙讓宜人與彰顯基督有關。保羅在一章二十和二十一節說到顯大基督和活基督。叫人知道我們的謙讓宜人，必定與活基督和顯大基督有關。這意思是說，我們的謙讓宜人必定就是我們所活、所顯大的基督。我們不該把四章與這卷書其他的部分隔開。保羅在一章說到顯大基督，又在這卷書的末了說到叫人知道我們的謙讓宜人。我們所叫人知道的謙讓宜人，必定是我們所顯大的基督。

保羅在二章陳明基督是我們獨一的榜樣。毫無疑問，謙讓宜人必定與基督作我們的榜樣有關。這意思是說，謙讓宜人必定與二章所啟示經歷並彰顯作我們榜樣的基督有關。

我們曾指出，在三章有基督作我們的標竿。我們必須和保羅一同向著這標竿竭力追求。我們所竭力追求的標竿基督，必定也包括了謙讓宜人。否則，保羅怎麼可能在三章激勵我們竭力追求基督，然後在四章五節又囑咐我們，當叫眾人知道一個不是基督的事物？若是這樣就不合邏輯了。如果保羅是前後一致的，那麼他在四章五節囑咐我們當叫眾人知道的，必定就是他在三章所鼓勵我們要竭力追求的標竿。保羅既已鼓勵我們竭力追求基督，他在四章五節必不會吩咐我們，當叫眾人知道基督以外的甚麼事物。保羅既然在前三章裡這麼多說到基督，他在四章所說的，必定也與基督有關。因此我們相信，四章五節的謙讓宜人就是基督。

倘若四章五節的謙讓宜人可以用別的辭來代替，那個辭一定是基督。我們可以不說『當叫眾人知道你們的謙讓宜人』，而說『當叫眾人知道你們的基督』。這意思就是叫眾人知道我們所活、所顯大的基督，我們引以為榜樣的基督，以及我們所竭力追求的標竿基督。

叫人知道我們的謙讓宜人

謙讓宜人就是基督作我們的生活。我們所活的基督成了我們的謙讓宜人，也成了別人所知道的謙讓宜人。我們若有這樣的看見，就會領悟謙讓宜人具有重大的意義。牠絕不是基督徒生活中一個孤立的美德。相反的，謙讓宜人在我們的基督徒生活中，實在就是基督的同義辭。一面，我們可以說，我們基督徒的生活就是基督；另一面，我們可以說，基督徒的生活就是謙讓宜人的生活。因此，叫人知道我們的謙讓宜人，意思就是叫人知道我們的基督。

我們若不能叫人知道我們的謙讓宜人，那我們只不過在道理或用辭上有基督，在我們的經歷上卻沒有基督。青年人，你們的父母也許知道基督在你們裡面。然而，你們必須叫父母知道你們的謙讓宜人，好叫他們知道基督。我們必須叫我們每天所接觸的人知道我們的基督。這就是叫眾人知道我們的謙讓宜人。

我盼望強調一個事實，就是謙讓宜人一點不差就是基督自己。我們可以在道理上談論基督，但在我們的經歷中必須有謙讓宜人。叫人知道我們的謙讓宜人，就是叫他們知道我們所經歷、所活、所顯大的基督。這乃是在基督徒經歷的光中對四章五節正確的領會。

腓立比書的每一章都啟示基督。然而，在四章裡，保羅用了一個特別的辭─謙讓宜人，來表示在我們經歷中的基督。不要以為腓立比四章的水平比一、二、三章的水平低。不，四章有基督給我們經歷，並藉著我們得以彰顯為謙讓宜人。我們可以說，我們基督徒生活的中心點就是基督。我當然同意這個說法；但是從我們基督徒實際經歷的觀點來看，基督徒生活的中心點乃是謙讓宜人。謙讓宜人是個包羅萬有的基督徒美德。謙讓宜人包含愛、忍耐、恩慈、謙卑、憐恤、體諒、以及服從，就是心甘情願的降服。我們若有這樣一個包羅萬有的美德，也就有了公義與聖別。

基督徒的生活乃是一種滿了謙讓宜人卻一無罣慮的生活。惟有當我們有了謙讓宜人，我們纔會有一無罣慮的生活。我們的全人若是滿了謙讓宜人，就沒有任何空間讓罣慮進來了。

合式並合宜

謙讓宜人的希臘字在不同的譯本裡有不同的譯法。有些譯本將這個希臘字繙作讓步（yieldingness）。中文和合本繙作謙讓的心。這些領會都沒有錯，不過都相當膚淺。還有一些譯者指出，這個希臘字的意思是合理的、體諒人的、合宜的、合式的。一個謙讓宜人的人總是擺得合式的，他的行為總是合宜的。

有些聖徒好是好，但他們就是擺得不合式。他們從一地遷到另一地，但是他們不論往那裡去都不愉快。這些聖徒擺得不合式，原因在於他們不謙讓宜人。不論景況或環境如何，一個謙讓宜人的人總是擺得合式的，他的行為總是合宜的。

謙讓宜人也包括和平、溫和與溫柔。你若合理、體諒人，又能擺得合式，那麼毫無疑問，你必是溫柔的、有恩慈的、溫和的、和平的，你也是柔和而有節制的，對別人滿有憐恤。我們已經在前一篇信息中指出，與謙讓宜人相對的，乃是合法的苛求。缺少謙讓宜人的人，對別人總會強行苛求。但謙讓宜人的意思是我們以少於我們所當得的為滿足。阿福德（Alford）說，謙讓宜人的原文意不嚴格要求合法的權益。例如，某一樣東西也許是我們的，但我們不照著嚴格的、合法的權益去要求享用。這就是謙讓宜人。

基督的謙讓宜人

主耶穌的生活是謙讓宜人最好的說明。想想祂如何對那兩個往以馬忤斯去的門徒說話。路加二十四章十五節說，這兩個門徒『正談話討論的時候，耶穌親自就近他們，和他們同行』。主耶穌對他們說，『你們走路彼此交談的是甚麼事？』（17。）兩個門徒的其中一位帶著責備的口吻說，『獨有你在耶路撒冷作客，不知道這幾天在那裡所發生的事麼？』（18。）主好像一無所知的問道：『甚麼事？』（19。）然後他們就開始告訴祂關於拿撒勒人耶穌的事，他們形容祂是個『申言者，在神和眾百姓面前，行事說話都有大能』。他們接著又說，祭司長和官長把祂解去定了死罪，釘祂十字架。主比這兩個門徒知道得更多，卻聽這兩個門徒講說，這看出主是何等的謙讓宜人！他們走了一段相當長的路程，『將近他們所要去的村子，耶穌好像還要往前行。』（28。）然而，『他們卻強留祂說，請你同我們住下罷，因為時候晚了，日頭已經平西了。耶穌就進去，要同他們住下。』（29。）主甚至與他們一同坐席。當祂拿起餅來，祝福了，擘開，遞給他們的時候，『他們的眼睛開了，這纔認出祂來。』（31。）在這整個過程中，我們看見主的謙讓宜人。

除了主耶穌以外，沒有人曾經實行這樣謙讓宜人的生活。你若讀名人傳記，就會看見，沒有人是真的謙讓宜人。但你若讀四福音書，就會看見，主耶穌的人性生活滿了謙讓宜人。主耶穌對祂的門徒滿有謙讓宜人。你能找到主耶穌『開除』門徒的事例麼？甚至對猶大，主耶穌都是謙讓宜人的。

基督作我們的謙讓宜人

我們在召會生活中需要謙讓宜人，特別是在我們一同服事的時候。假如某一位姊妹服事得不恰當，與她一起服事的姊妹至少面臨四種選擇：走開、和她一同糟糕的服事、糾正她、或盡力改進她。這四種選擇當中，沒有一個含有謙讓宜人。倘若這位姊妹有謙讓宜人，她當然不會走開而不顧另一位姊妹。至少她會與那位姊妹一同服事一段時間，然後運用智慧來看那位姊妹的光景，再決定能不能在愛裡說一點糾正或改進的話。倘若那位姊妹不能接受這樣的話，這位姊妹就要再等候。至終，她會有機會說話，不是照著自己的意念，乃是照著那靈的引導。這就是謙讓宜人。我們若都有謙讓宜人，召會就會美好的建造起來。

謙讓宜人這美德是包羅一切的，包括愛、恩慈、憐憫、合理、能擺得合式、以及許多其他的美德。現在我們也許能明白，保羅為甚麼在一卷這麼深的論到經歷基督的書末了說到謙讓宜人。當保羅勸勉我們當叫眾人知道我們的謙讓宜人，他所說的話是具有重大意義的。沒有一個人憑著天然的生命可以滿足這樣的要求。孔子也許非常好，但他還是有罪、墮落的。惟有主耶穌過一種滿了謙讓宜人的生活，而今天惟有基督纔能成為我們完全的謙讓宜人。我們若要總括基督人性美德的總和，最適當的辭就是謙讓宜人。叫人知道我們的謙讓宜人，就是過彰顯基督的生活，這生活乃是彰顯我們所憑以活著的基督。這樣的生活就是基督自己作一切人性美德的總和。這就是基督作我們的謙讓宜人。