第十八篇　因基督看萬事為虧損

讀經：腓立比書三章七至八節。

腓立比三章七至八節說，『只是從前我以為對我是贏得的，這些，我因基督都已經看作虧損。不但如此，我也將萬事看作虧損，因我以認識我主基督耶穌為至寶；我因祂已經虧損萬事，看作糞土，為要贏得基督。』我們要來看的這兩節經節，乃是腓立比書的心臟。這裏將我們引進對基督的經歷。

在七節保羅說到『從前我以為對我是贏得的』，指的是五至六節所說的事。從前保羅以為對他是贏得的，他因基督都看作虧損。保羅將各樣對他是贏得的事，都看作虧損，因為這些對他是贏得的事，都帶來一個結果，就是失去基督，如『因基督』所指明的。從前對保羅是贏得的萬事，妨礙、攔阻他有分於並享受基督。因此這一切，因基督對他都成了虧損。

保羅在七節特別題到宗教的事，而在八節他接著說，『我也將萬事看作虧損。』保羅因基督，不僅將五至六節所列從前宗教的事物看作虧損，也將萬事看作虧損。在本篇信息中，我特別有負擔要指出萬事所包含的項目。

宗教、哲學和文化

多年前，我們許多人受教導說，八節的萬事指的是屬世、物質的事。就某種意義說，這種領會有部分是正確的。然而，這樣解釋保羅的話不是很實際。照五至六節看，保羅的觀念主要還不是論到物質的事物。當然，屬世、物質的事物的確霸佔人，叫人不能經歷基督。但是，保羅領悟，真正攔阻人經歷基督的事物，主要的還是宗教、哲學和文化。大致而言，有思想、探討哲理的人不太受物質事物的霸佔；那些不愛思考、不重哲理的人常受物質事物的打岔。哲學思考較深的人多半關心宗教、文化和哲學。你出外傳福音時，會發現宗教、哲學、和文化乃是抗拒福音最堅固的營壘。

保羅悔改信主之前，不是喜愛物質事物的人。相反的，他完全沉緬於猶太宗教、哲學和文化裏。他全人都是為著猶太教和其中所包括的一切事物。猶太人表面上關心他們的宗教；實際上，他們更關心文化和哲學。當然，每個種族、文化和國籍的人都是這樣。例如，回教徒已完全被他們自己那一套的思想、邏輯、哲學和文化所充滿。

我們再復習一下保羅在五至六節所題到的各項。他說，他第八天受割禮；他是出於以色列族便雅憫支派，是希伯來人所生的希伯來人；按律法說，他是法利賽人；按熱心說，他是逼迫召會的；按律法上的義說，他是無可指摘的。這些項目都與宗教、哲學和文化有關。這有力的指明，當保羅寫這兩節的時候，他所想的不是物質的事物，而是宗教、哲學以及文化的事物。保羅寫腓立比書的時候，羅馬帝國的人多半熱中於宗教、哲學或政治。事實上，西方文化的三個主要元素，乃是猶太的宗教、希臘的哲學和羅馬的政治，今昔皆然。

落入撒但的圈套

幾千年來，神的仇敵撒但一直利用宗教、哲學和文化霸佔人，叫人不能經歷基督。人乃是為著基督造的。神照著祂的形像造人，（創一26，）而神的形像就是基督。（西一15。）人是照著神的形像，為著基督造的。但是，撒但利用宗教、哲學和文化將人圈住，使他們遠離基督。較簡單的人可能易於被物質的事物牢籠，但有思想的人則易於被宗教、哲學和文化圈住。實際上，控制全地的就是被這些事物霸佔的人。有思想、探討哲理並受過文化薰陶的人，是最有權勢的人。然而，撒但已經利用宗教、哲學和文化來霸佔這些人，使他們受制於撒但。

保羅信基督之前，也落入撒但的圈套中，被撒但釘住了。他被猶太宗教、哲學和文化套住。他為著猶太教是何等的狂熱！可能沒有人比他更絕對為著猶太宗教、哲學和文化。對於像大數掃羅這樣的人來說，財富和物質的事物，與他們的宗教、哲學和文化相比，實在一文不值。

我們若進入腓立比三章中保羅的靈和思想，就會領悟，當他說到『萬事』的時候，他想的是宗教、哲學和文化。八節的『萬事』必定包含宗教、哲學和文化這三類事物。我們若丟棄我們的宗教、哲學和文化，我們就真是放棄了一切。我們丟棄這三類事物，就會自動丟棄屬世、物質的事物，這些實際上是被宗教、哲學和文化所管轄。勝過物質事物的影響很容易，但要勝過宗教、哲學和文化卻非常困難。愛主的人可能很容易為主的緣故，放棄物質的事物，卻不容易撇棄自己獨特的思想和邏輯。你可能多年愛主、尋求主，卻沒有丟棄一點你個人的哲學或邏輯。

民族的哲學與本國的邏輯

每一個民族和每一種文化，各有其獨特的邏輯與哲學模式。例如，英國人以他們的外交聞名，外交就是他們邏輯與哲學的具體表現。中國人和日本人則沉浸在他們本國的邏輯和哲學裏。每一個民族都執著於他們獨有的那種文化特質。這種種不同的邏輯和哲學，使基督今天在地上，不論在那一班人中間都沒有路。祂在東方人中間沒有路，在西方人中間也沒有路。宗教改革的時候，基督試著在德國人中間尋找出路，但沒有成功。後來，祂試著在英國人中間尋找出路，仍然沒有成功。我們再說，今天在地上，沒有一班人能讓基督在他們中間完全有路。撒但藉著宗教、哲學和文化，佔有並圈住各個民族的人。主很難找到一班合用的人，來為著祂在地上的行動。

要緊的是我們都必須領悟，我們仍然固守我們民族的哲學與本國的邏輯。從某一地區來的人固守他們的邏輯，另一地區來的人也堅持他們的哲學。固守我們本國的邏輯和民族的哲學，會叫我們失去基督。就某種意義說，這把基督從我們的經歷中驅除。宗教、哲學和文化的事物，以狡詐、祕密、隱藏的方式霸佔信徒，甚至霸佔最好的基督徒，叫他們不能經歷基督。今天你不論到世界何處，你都會發現，無論那一種民族或那一個團體，基督在他們身上都沒有路。在世界的每一個地方，民族的哲學與本國的邏輯強到一個地步，信徒裏面沒有甚麼空間容納基督。多年前，我應邀至某地作貴賓。我觀察當地的人舉止行動，印象頗深，因為他們太執著於他們的宗教、哲學與文化，基督無法在他們中間有路。

大體而言，人為著個人的益處，都願意接受神的救恩，但他們不願意給基督完全的地位。一面，他們接受了救恩；但是，就經歷而言，他們可能沒有接受基督，讓祂在他們裏面自由行動。這難處的原因乃是宗教、哲學和文化。

我們若深入保羅在腓立比三章七至八節的思想，就會領悟保羅非常擔憂宗教、哲學和文化的事物。他在二節說到犬類、作惡的和妄自行割的，可以證實這點。妄自行割是對割禮的輕蔑之辭，這不但與宗教有關，更特別與猶太文化有關。不僅如此，猶太文化是以猶太哲學和邏輯為基礎的。在三節保羅說，我們這真受割禮的，乃是憑神的靈事奉，在基督耶穌裏誇口，不信靠肉體的。他接著說出自己從前可以信靠肉體的理由；他所列舉的七個項目都與猶太宗教、哲學和文化有關。

這些正是保羅因基督看作虧損的事物。你知道他為甚麼把這些看作虧損？因為這些都是基督的代替品，是撒但所利用叫人遠離基督，無法經歷基督的圈套。仇敵攔阻我們經歷基督，他是何等的狡詐！

哦，仇敵的詭詐必須被暴露出來！在我們裏面，至少在某種程度上，還有些事物狡詐的、祕密的代替了基督。這些代替品主要包括宗教、哲學和文化。結果，我們仍然沒有完全、徹底的被基督佔有。我們還沒有因基督將萬事看作虧損。

我們許多人讀過三章七至八節好多年，也非常熟悉這兩節。但是，我們可能還沒有摸著三章這一段的深處。若是沒有摸著，我們就無法被引進對基督真正的經歷。你們可能聽過了許多篇信息，論到保羅因基督，也因以認識基督為至寶，而將萬事看作虧損；但是，客觀的知道這兩節，會帶你進入對基督真正的經歷麼？我相信我們若誠實，就必須承認，我們並沒有照著這兩節來經歷基督。缺少經歷的原因在於：直至如今，我們還沒有探入聖經這一段話語中保羅思想的深處。

我們若只丟棄屬世、物質的事物，還不能彀經歷基督。我們對三章八節裏的『萬事』的領會若是這樣，我們距離這裏所啟示對基督的經歷還很遠。這兩節並不膚淺。照上下文來看，保羅不是說到一些膚淺、外面的事物。他所關切的主要不是物質的事物。他的觀念比這些深多了，乃是關乎宗教、哲學和文化的事物，甚至與深藏在我們裏面本國的邏輯和民族的哲學有關。正如我們所指出的，我們很難放下這些事物，把地位讓給基督，並且來經歷祂。我一生之中遇見過許多基督徒。但是就我所知道，能彀放下民族哲學和本國邏輯來經歷基督的並不多。

實際的話

論到我們民族哲學和本國邏輯的這些話，是極其實際的。這些話暴露出隱藏著代替基督的事物，也暴露出攔阻我們經歷基督的狡詐的仇敵。靠著主的憐憫和恩典，我們既領悟民族哲學和本國邏輯是基督的替代品，叫我們不能更深的經歷基督，就願我們學習說，因基督我們將這些都看作虧損。不錯，我們多多少少對基督有經歷；但是，我們的經歷嚴重受到我們民族哲學和本國邏輯的限制和攔阻。或許我們能作見證，我們不受宗教的影響。但是，誰能誠實的說，他不受民族哲學或本國邏輯的阻撓？我們必須承認，我們還是被這個狡詐的基督代替品所阻撓；撒但仍然利用我們的民族哲學和本國邏輯，來圈住我們、霸佔我們，叫我們在經歷基督的事上，無法再往前、再深入。但願仇敵的狡詐被暴露；但願我們因基督和對基督的經歷與享受，真能將萬事，包括我們自己的哲學和邏輯，都看作虧損！