第四十九篇　為著我們常時救恩之神聖、豐富的供備

讀經：

腓立比書二章五至十六節。

在腓立比二章五至十六節，保羅不僅說到常時的救恩及其源頭，他還給我們看見，為著這救恩之神聖、豐富的供備。我們要作成自己的救恩，就需要這供備。

二章五至十一節記載了基督的成為肉體、受死、復活和得高舉。然而，這裡一點沒有題到基督的救贖。在這幾節經文裡，保羅似乎刻意不題基督的救贖。他的目的乃是要這樣來陳明主耶穌和祂的成為肉體、人性生活、受死、復活和得高舉，好給我們一個每日救恩的榜樣。

惟有基督彀資格成功救贖，我們不能有分於這工作。說我們能有分於救贖的工作，乃是一種褻瀆。我們享受基督的救贖，但我們無法有分於基督救贖的工作。

榜樣與標準

雖然我們不能有分於基督救贖的工作，但我們必須在祂的人性生活上，特別是在倒空自己、降卑自己、不以自己與神同等為強奪之珍而緊持不放等事上，作祂的同伴。主雖然有神的形狀，且與神同等，卻不以此為強奪之珍，緊持不放。祂不堅持緊守神的形狀不放，反而將神的形狀擺在一邊，甘心倒空自己，取了奴僕的形狀。我們都應當在這樣倒空自己的事上，作基督的同伴。這意思是說，我們不該緊持不放我們所有的，乃該將這些事物擺在一邊，並且倒空我們自己。

基督倒空自己，成為人的樣式，並顯為人的樣子，就降卑自己，甚至順從至死，且死在十字架上。於是，神使祂從死人中復活，將祂升為至高。這裡不僅有常時救恩的榜樣，也有這救恩的標準。這榜樣包括基督從成為肉體到釘十字架的經歷；這標準包括從祂復活到被高舉的經歷。我們天天都需要享受這個有如此榜樣和標準的救恩。

假如一位弟兄的妻子為難他，在這種景況之下，他蒙拯救的路不是堅持他是頭，也不是堅持妻子要服從他。他不該認為自己是王，而妻子是臣民。他也不該用以弗所五章二十二節的話來堅持她必須服從。這樣作就是緊持他作頭的地位和作丈夫的地位，而不是持守主的原則；主乃是不以自己與神同等為強奪之珍，緊持不放。要一個人撇棄作頭的地位並不容易，但這正是這位弟兄所必須作的，為要經歷主常時的救恩。當然，神在這位弟兄裡面的運行能彀拯救他；然而，腓立比二章五至八節乃是在十三節神的運行之前。神必會在弟兄裡面運行以拯救他；不過，他必須先照著五至八節的榜樣，甘心倒空自己，撇棄作頭的地位。然而，已婚的弟兄多半緊持自己作頭的地位，不願撇在一邊。這就引起發怨言、起爭論，以及用苦毒的言辭彼此攻擊。弟兄在這裡應當接觸主耶穌，並說，『主阿，你不緊持自己與神同等的地位，我也不緊持自己作頭的地位。我也不緊持作丈夫的地位。靠著你恩典的憐憫，我將我作頭的地位撇在一邊。』他只要這樣作，就經歷神常時救恩的第一步。現在他還必須降卑自己，以至於死，來經歷其他的步驟。他不該因為必須撇棄作頭的地位而對妻子懷恨在心，反該在她面前降卑自己。這就是經歷從成為肉體到死在十字架上之常時救恩的榜樣。這位弟兄若有這樣的經歷，神就會進來叫他復活，並將他高舉。這樣，弟兄也就經歷神常時救恩的標準。結果，他的妻子會因著為難他的丈夫感到不安，而謙卑下來。她的丈夫對她沒有消極的反應，反而倒空自己，降卑自己。現在她領悟，她的丈夫在對基督的經歷上，得著了高舉，並且登寶座。他經歷了常時的救恩，並這救恩的榜樣和標準。在二章五至十六節，我們看見如何作成我們自己的救恩。我們也看見常時救恩的源頭和能力。我們思想這裡所題的榜樣和標準時，就會看見，我們必須在基督的榜樣與標準上，作祂的同伴。這是為著我們常時救恩之神聖、豐富供備的第一方面。

運行的神

我年輕的時候，就知道二章五至八節有主降卑的七步：倒空自己、取了奴僕的形狀、成為人的樣式、降卑自己、成為順從的、順從至死、且死在十字架上。我也受教導說，我們身為基督徒，就當在這七步上效法主耶穌。然而，我越努力跟從祂、效法祂，我墮落的天性就越暴露出來。從經歷中我領悟，效法基督的傳統教訓並不管用，因為我根本沒有一種性情能這樣跟從主。主耶穌是神成為肉體，是個神人，就是有神聖元素的人。而我是個墮落的人，甚至缺少正確的人性元素，並且完全沒有神聖的元素，那麼我怎能跟從這位神人？主耶穌既有神聖的元素，也有正確的人性元素。雖然祂將神的形狀撇在一邊，但祂從未撇棄神的性情。神聖性情的實際、素質、實質仍然在祂裡面。因此，祂是一個充滿神聖元素的人。祂能彀經過七步的降卑。但我無法效法祂。

漸漸的，我開始明白，我們若要照著腓立比二章來跟從主耶穌，必須有神在我們裡面運行。我們憑著自己，絕不能跟從這神聖的榜樣，也無法達到神的標準。讚美主，神一直在我們裡面作工！那在主耶穌裡面成為肉體的神，如今就在我們裡面。這位神乃是無限、永遠的神，憑著祂的話創造了宇宙。藉著成為肉體，這位永遠的神來活在主耶穌裡面。祂把耶穌作成一個榜樣，並照著神聖的標準將祂提高。如今這同一位神也在我們裡面運行。我頭一次有這樣領悟的時候，喜樂的不得了。因著神在我裡面運行，現今我就是一個神人。所有在基督裡的真信徒都必須看見，我們這些基督徒乃是神人。我們再也不必照著墮落的人性生活，因為如今神就在我們裡面運行。阿利路亞，神住在我們裡面，並且在我們裡面運行，所以我們是神人！神在我們裡面的運行，乃是常時救恩之神聖、豐富供備的第二方面。

神的兒女

第三方面是：我們是神的兒女。（二15。）因著我們宣揚這個真理，竟有人錯誤的指控我們教導人會進化成為神。我們絕沒有教導人說，人會進化成為神。我們乃是照著聖經見證一個事實，就是我們這些神的兒女乃是從神生的。狗的兒女有狗的生命和性情，人的兒女有人的生命和性情；照樣，我們這些神的兒女，也有神的生命和性情。

倘若我們不是神的兒女，沒有神聖的生命和性情，我們就無法明白神在我們裡面的運行，也無法與這運行合作。我們與神的運行合作，可以比作二人三腳的競賽。參加這種比賽的人，一條腿可以自由活動，另一條腿則與同伴的腿綁在一起。人不可能與動物綁在一起來參加這種比賽，因為動物沒有人的生命和性情來與人合作。用比喻說，因著我們有神聖的生命和性情，我們就好像以神為我們的同伴而參加了二人三腳的競賽。保羅說，『但那與主聯合的，便是與主成為一靈。』（林前六17。）我們的神成為肉體，在地上生活，設立了一個救恩的榜樣後，就被釘十字架，後來照著神聖的標準復活並被高舉，之後祂成了賜生命的靈。（十五45。）這樣的一位靈已經進到我們裡面，現今祂是包羅萬有、經過過程的神住在我們裡面。祂在我們裡面運行，乃是根據祂重生了我們，並將祂神聖的生命和性情放在我們裡面的這事實。這是宇宙中最大的神蹟！神樹立了榜樣，設立了標準之後，就將祂的生命和性情放在我們裡面。現今祂照著這個榜樣和標準，藉著祂神聖的生命和性情，一直在我們裡面推動、運行並加力。我們呼求主，或向父禱告，就能經歷這個內裡的運行。

我們已經看見，為著我們常時救恩之神聖供備的第一方面，是榜樣和標準，第二方面是那成為肉體、在十字架上受死、復活並得高舉的神在裡面的運行。這位神已經進到我們裡面，為要在我們身上活出這個榜樣。首先祂重生了我們，將祂神聖的生命和性情分賜到我們裡面，使我們成為神人，神的兒女。現今祂住在我們裡面，好在我們裡面不斷的運行。因著我們有內住的神在我們裡面運行，所以希伯來八章十一節說，『他們各人絕不用教導自己同國之民，各人也絕不用教導自己的弟兄，說，你該認識主；因為他們從最小的到至大的，都必認識我。』因著神在我們裡面運行，我們就知道祂要作甚麼，也知道我們當作甚麼。例如，一位弟兄的妻子為難他的時候，他不需要牧師來教導他。藉著運行的神，他知道他應當撇棄作頭的身分，並且照著主耶穌的榜樣，甘心像奴僕一樣服事妻子。

好像發光之體照耀

在腓立比二章十五節保羅說，我們『好像發光之體顯在世界裡』。這裡的『發光之體』，原文指返照太陽光的光體。我們既是神的兒女，有神聖的生命和性情，我們就有一個特殊的功能─照耀。因著我們有神聖的生命和性情，我們就成了返照基督這真太陽的發光體。無論何時我們照著神聖的生命和性情，與神在我們裡面的運行合作，我們就以基督的光而照耀。這是常時救恩之神聖、豐富供備的第四方面。

生命的話

第五方面是在『將生命的話表明出來』這個短句裡。（16。）一章十九節有耶穌基督之靈全備的供應，二章十六節有生命的話。這兩節之間有救恩的榜樣與標準、運行的神、神聖的生命和性情，以及返照基督之光的功能。何等浩大的供備！有了這麼豐富的供備，我們就能不斷的蒙拯救。

我們感謝主給我們兩大禮物：靈與話（聖經）。每個神的兒女都必須學習，如何憑著神聖的生命和性情進入神的話。這就是操練我們的靈以摸著內住的神，而來接觸聖經。這種以神聖的生命和性情為基礎的接觸，與僅僅用心思讀聖經截然不同。有些基督徒純粹用頭腦分析聖經；有些人強調背經；還有些人，特別是受過神學訓練的，用道理來解釋主的話。我們若只用這些方式來接觸聖經，就摸不著生命的話；聖經對於我們，就是一本知識、道理、教訓和神學的書。因著我們已經由那靈重生，我們就有神聖的生命和神聖的性情，甚至有神聖的人位，就是神自己，住在我們靈裡。現今我們每次讀主的話時，都必須運用我們的靈。倘若我們這樣作，聖經的每一行、每一句、每一個字，對我們就都是生命。

所有與神有關的事物都是活的，所以神的話必定是活的話，生命的話。我們若用活的靈來接觸聖經，我們就自然而然享受了生命的話。這樣，我們就得著供應、加強、點活、光照、復甦、滋養並洗滌。

當我們這樣經歷生命的話，我們就該向人表明、陳明、供獻並應用這話。這就是向我們周圍的人講說生命的話。我們不該被反對者征服，乃該在愛裡向他們說生命的話。我們講說生命的話，就將生命的話陳明給人。我們應當是說話的子民。我們一有機會，就當為主說話。傳揚主不是我們的職業，乃是我們的生活。我們必須用這種活的方式進入生命的話，使我們憑著這話而活，並且講說這話。我們這樣將生命的話表明出來，就享受常時的救恩。

在本篇信息中，我們交通到為著我們常時救恩之神聖、豐富供備的五方面：榜樣及其標準、神在裡面的運行、神的兒女、發光之體、以及生命的話。我們若享受這幾方面，我們就經歷常時的救恩。那位樹立榜樣，並且自己就是榜樣的，如今乃是內住的神，在我們裡面運行。我們藉著重生，就成了神的兒女，有神聖的生命和性情。這使我們成為發光之體，具有返照基督的功能。不僅如此，我們還有生命的話，我們可以進入這話，享受話中的豐富，並向我們周圍的人宣揚。這樣，消極的事物就被擊敗，我們就享受常時救恩的得勝。