第五十五篇　獨一的思念與獨一的生活行動

讀經：

腓立比書三章十五至十六節，加拉太書五章二十五節，六章十五至十六節。
腓立比三章向我們啟示一個獨一的人位─超絕、包羅萬有的基督。在本篇信息中，我們要來看，我們這些基督徒裡面應當有獨一的心思，外面應當有獨一的生活行動。

思念竭力追求傑出的復活

保羅在三章十五節總結一至十四節的話，說，『所以我們凡是長成的人，都要思念這事；你們若思念任何別的事，神也必將這事啟示你們。』保羅說『思念這事』是甚麼意思？我們要回答這個問題，就必須思考保羅在十三至十四節所說的話：『弟兄們，我不是以為自己已經取得了。我只有一件事，就是忘記背後，努力面前的，向著標竿竭力追求，要得神在基督耶穌裡，召我向上去得的獎賞。』保羅所說『思念這事』的意思，就是忘記背後，努力面前的，向著標竿竭力追求，為要得著獎賞。

我們曾指出，那標竿就是我們的生活、行事、為人完全脫離舊造，而在神裡面。這就是傑出復活的標竿。（11。）向著傑出復活的標竿竭力追求，就是竭力追求一種脫離舊造，並完全在神裡面的生活。這傑出的復活，實際上就是在復活裡的基督自己。我們也可以說，基督本身就是傑出的復活的描繪。在基督成為肉體、釘十字架並復活之前，還沒有這幅圖畫，因為那時還沒有傑出的復活這樣的事。在基督成為肉體以前，神還沒有聯於受造之物。但是有一天，神的兒子進到舊造裡面。祂釘十字架的時候，將整個舊造帶到十字架上，釘在那裡。因此，基督藉著釘十字架，了結了舊造。不僅如此，祂埋葬的時候，還將舊造（由細麻布與裹頭巾所表徵）一同帶進墳墓裡。當祂復活的時候，祂把細麻布與裹頭巾留在那裡。（約二十6～7。）這指明舊造已經留在墳墓裡。基督在復活裡出來的時候，祂是一個絕對脫離舊造，完全在神裡面的人。這就是『傑出的復活』一辭的意義。基督藉著釘死與復活，達到了這傑出的復活。

按照新約，我們不該將傑出的復活與基督的人位分開，因為基督自己實際上就是傑出的復活。這意思是說，我們接受主耶穌時，也接受了傑出的復活。然而，歷代以來，從第一世紀直到現今，這件事傳揚得還不彀。我們何等感謝主，因著祂的憐憫，祂開啟了我們的眼睛，叫我們看見何謂從死人中傑出的復活！

『思念這事』與竭力追求傑出的復活有關。思念這事就是明白並領悟，我們這些蒙神揀選、救贖並重生的人，必須竭力追求一件事，就是使我們的生活脫離舊造，而在神裡面。這意思是說，我們全部的生活應當是在傑出的復活裡。我們已經看見，這傑出的復活實際上就是基督這親愛、寶貴、超絕的人位；祂藉著釘死與復活，已經從舊造出來，並進到神裡面。這奇妙的一位遠比天使優越。天使仍然屬於舊造，也不曾經歷釘死與復活。但是基督釘死、埋葬之後，又復活脫離舊造，並進入神裡面，你曾聽過別人這樣描述主耶穌麼？阿利路亞，基督自己就是傑出復活的實際！現在我們必須竭力追求一種生活，這生活就是基督這奇妙的人位。我們應當能與保羅說同樣的話：『在我，活著就是基督。』（腓一21。）保羅也能見證說，他已經與基督同釘十字架，並且基督在他裡面活著。（加二20。）在保羅裡面活著的那位基督，本身就是傑出的復活。

只要我們活在舊造裡，即使我們所作的事非常美好，我們仍然沒有活基督。就算有人遵照比孔子更高的倫理標準生活，那樣的生活還不是基督，只不過是倫理的生活，在舊造裡屬倫理的生活。我們不僅要追求勝過罪，也要追求勝過舊造最好的各方面，包括屬舊造的倫理道德。我們必須向著標竿─傑出的復活─竭力追求，這標竿就是我們親愛、超絕的基督自己。看見這事是何等的有福！我們若竭力追求過一種脫離舊造並在神裡面的生活，我們在家庭生活中就會蒙何等的福。

我們都必須『思念這事』，就是思念追求基督這傑出的復活。青年人若要竭力追求這個標竿，不僅要改良自己的行為和性格，或是成為更好的學生，乃是要過一種生活，這種生活實際上就是在復活裡的基督自己。這是一種完全在舊造之外，並完全在神裡面的生活。願我們都有這獨一的思念。

不思念任何別的事

在腓立比三章十五節保羅說，我們若思念任何別的事，神也必將這事啟示我們。今天基督徒中間普遍思念別的事，他們對事情的想法、領會和體驗有數百種之多。哦，信徒中間所思念的事何其多！但是保羅勉勵我們要只有一個心思，只『思念這事』。

我在中國傳福音的時候，時而有人指控我心胸狹窄。他們勸我不要說惟有基督是救主。他們宣稱，傳揚耶穌基督是人類獨一的救主，就是心胸太狹窄。我告訴他們，論到基督，我的心胸還不彀狹窄；我還必須狹窄到一個地步，只有基督自己。基督徒也勸我不要心胸狹窄；他們特別敦促我，不要說我們在主恢復裡所走的路纔是正路。我回答說，『倘若這條路不對，我就不能走下去。若這是正路，我不僅自己必須接受，還要鼓勵別人也接受。否則我就是欺騙自己，也欺騙別的信徒。你們以為自己心胸寬大，實際上你們是自欺欺人。你們不知道這正路，你們也沒有走在正路上。』關於屬靈的事，神定罪人的『心胸寬大』。主耶穌說，引到生命的，那門窄，那路狹。（太七14。）

按照聖經，我們只有一位神，一位主，一位靈，一個召會。神的話非常強調一。只有一位創造者和一位救主；與此不同的教導，完全是屬鬼魔的。

保羅說，我們若思念別的事，『神也必將這事啟示』我們；這指明思念別的事，就是缺少啟示。我們若思念別的事，就需要啟示。為這緣故，在腓立比三章十五節保羅並不是說，神要教導我們；他乃是說，神要將這事啟示我們。

信徒僅僅靠著讀聖經的字句，並不能思念相同的事。主耶穌來到地上的時候，舊約三十九卷書都已經完成。宗教徒雖然查考聖經，卻不肯到基督這裡來得生命。在約翰五章三十九至四十節主耶穌說，『你們查考聖經，因你們以為其中有永遠的生命，為我作見證的就是這經。然而你們不肯到我這裡來得生命。』我們若查考聖經，卻不到主這裡來，我們就會思念許多不同的事。有些人可能比較喜歡摩西，有些人比較喜歡以利亞或耶利米。我們惟有到基督這獨一的人位這裡來時，纔可能思念同一件事。

主復活以後，對祂的門徒說，『這就是我從前還與你們同在的時候，對你們所說的話：摩西的律法、申言者的書、和詩篇上所記關於我的一切事，都必須應驗。』（路二四44。）這指明我們必須在聖經裡看見基督。

今天基督徒中間的光景，乃是當日主耶穌在地上時宗教徒情形的重演。事實上，今天的光景更差。現在讀聖經的人不只有三十九卷書，乃是有六十六卷書。今天比第一世紀有更多的『法利賽人』、『撒都該人』和『經學家』，這是因為有更多的人讀聖經，也有更多的信徒思念別的事。

雖然今天基督徒中間，所思念的有數百種不同的事，但我們的目標不是要使信徒聯合。然而，當基督這獨一的人位啟示給我們的時候，我們就在祂裡面聯合，並且是祂將我們聯合。事實上，祂自己就是我們的聯合。

我們不但不以聯合信徒為目標；事實上，我們也不指望有大批的信徒會走主恢復的道路。主耶穌在地上職事的末期，並沒有得著許多跟從者。根據行傳一章，只有一百二十人聚集在耶路撒冷的那間樓房上。我們的目標不是要受熱烈的歡迎，也不是要得著眾多的人數。說到這一點，我們必須受題醒，保羅寫腓立比書的時候，並沒有受到群眾的歡迎。相反的，他寫這封書信的時候，乃是被人拒絕、遭人逼迫，並且下了監牢。

倘若有幾百萬的基督徒走主恢復的道路，主的恢復也許就不存在了。信徒中間許多不同的心思可能會使主的恢復終結。主的恢復實在是一條窄路，是大多數基督徒難以接受的窄路。所有在恢復裡的人必須注意保羅的話，要『思念這事』。

領悟與決心

我們不能否認，我們已經從主領受了關於包羅萬有之基督的啟示。惟有神的啟示纔能叫我們『思念這事』，有獨一的思念，這思念在保羅裡面，也在許多愛主耶穌並尋求主耶穌的人裡面。這種思念不是竭力追求一種工作或運動，乃是竭力追求過一種完全脫離舊造，而在神裡面的生活。這就是腓立比三章所說那獨一的思念。

『思念這事』包含一種領悟與決心，要向著標竿竭力追求。宗教的作法和倫理的作法，與對神標竿的領悟以及向這標竿竭力追求的決心全然不同。思念這事就是思念要竭力追求在復活裡的基督，使我們可以活基督這傑出的復活。我們都需要思念這事，有這樣的領悟和這樣的決心；這樣，我們就能彀向著這標竿竭力追求。

受獨一思念的管治，而有獨一的生活行動

我們若有獨一的思念，也必有獨一的生活行動。我們人都是受心思控制的；是心思支配行動，而不是行動支配心思。我們的所思所想，總是管治我們的言行。因此，我們的思想支配並控制我們全部的生活。這是我們需要藉著心思的更新而變化的原因。
有人誣告並毀謗我們扭曲人的心思。我們絕沒有扭曲人的心思，但我們的確鼓勵更新心思。我們的心思必須更新，纔能有正確的領悟與決心。這樣，我們基督徒的生活行動，就會受被神更新過的心思所支配。

腓立比三章十六節繙作『行』的希臘字不是一般的『行』；加拉太五章二十五節也是用這個字。這個字非常特別，牠是『基本原則』（element）這個名詞的動詞形式。至少有一個英文譯本將這裡的希臘字繙作『遵守基本原則』。這裡的『行』原文為『史托依奇歐』（stoicheo），源自『史泰依叩』（steicho），意按次序而行，在軍隊行列中前進，步伐一致。這樣的行進，乃是在某一條道路或路徑上行走。這種行走是有規律的，像士兵按著步調行進，他們同時行進，而且節奏相同。

有些人也許會懷疑，經歷深淺不一的聖徒，怎麼可能按著同一步伐、同一步調行走？例如，一位在主裡有五十多年經歷的弟兄，怎麼能彀和剛得救的弟兄按著那同一步伐而行？不要認為這樣的行是不可能的。聖經中教導的方式與世俗教育制度的作法不同。在學校裡，不同年齡的學生有不同的教科書。然而，我們基督徒只有聖經這本獨一的教科書。就著屬靈方面而言，幼稚園和研究所都只有一本教科書，就是聖經。

保羅在十五節題到『凡是長成的人』，這話含示有些信徒比其他的人更成熟。但保羅在十六節接著說，『然而，我們無論到了甚麼地步，都當按著那同一規則而行。』『我們無論到了甚麼地步』指明所有的聖徒，不論他們成熟不成熟，都包括在內。我們都必須按著同一規則而行。即使是最年幼的聖徒，也應當與很成熟的聖徒走同一條路徑。在這一點上，神的意念高過我們的意念。我們都應當『思念這事』，走同一條路徑。

至終，我們都要受獨一的思念和獨一的生活行動之啟示所管治。然後我們自然而然會說，『主耶穌，我現在愛你和從前愛你不一樣。主，我在你面前，決心要竭力追求你這傑出的復活。我盼望我生活裡的一切都脫離舊造，而在神裡面。』我們若看見這樣的啟示，也下了這樣的決心，我們就會有獨一的生活行動，這獨一的生活行動乃是受獨一思念的控制並支配的。

照新造的準則而行

加拉太六章十五至十六節指明，這獨一的生活行動乃是照新造的準則而行的：『受割禮不受割禮，都無關緊要，要緊的乃是作新造。凡照這準則而行的，願平安憐憫臨到他們，就是臨到神的以色列。』照新造的準則而行，就是照傑出復活的準則而行。我們若照這準則而行，我們就是神的真以色列。

以色列這名字的意思是『神的王子』。我們成為神的王子，乃是藉著有獨一的思念，這思念支配我們採取獨一的生活行動，也就是向著傑出的復活這標竿竭力追求。今天主盼望要得著一班竭力追求這標竿的人。願我們都看見獨一的思念支配獨一的生活行動這件事的重要性，也願我們都向著這獨一的標竿─基督，就是傑出的復活─竭力追求。