第二十四篇　有同樣的心思，並按著那同一規則而行

讀經：

腓立比書三章十三至十六節。

在本篇信息中，我們主要的是要說到腓立比三章十五至十六節。在十五節保羅說，『所以我們凡是長成的人，都要思念這事；你們若思念任何別的事，神也必將這事啟示你們。』長成的意思是成熟的，完全的。成熟是個階段。我們也許是成熟的，但不一定完全成熟。在十五節保羅用『長成的人』一辭，乃是相對的，是相對的成熟，既不是小孩子，也不是完全的成熟。因此，需要進一步的追求，進一步的長大。

那些長成的人仍然需要竭力追求基督的心思。保羅寫腓立比書的時候，是長成的。然而，他仍在長大。這證實甚至長成或成熟的事，也可能是相對的。今天我們沒有人能說，我們達到了標竿。雖然我們可能不是小孩子，事實上也可能有幾分長成，但我們仍沒有達到標竿。

思念這事

照著十五節，『我們凡是長成的人，都要思念這事。』本書對付腓立比的信徒，集中於對付他們魂的主要部分─心思。本書囑咐他們，要與人位化的福音同魂努力，（一27，）要思念相同的事，要在魂裡聯結，甚至要思念同一件事，（二2，四2，）要在裡面思念基督裡面所思念的，（二5，）並且要思念一事，就是專注於追求並贏得基督到極點。當我們的心思這樣被佔有，我們就有相同的心思，思念相同的事，甚至思念同一件事，就是完全贏得基督，在魂裡聯結，同魂，（20，）並且成為一魂。

保羅在十五節裡的話含示，我們若沒有思念這事，可能就是小孩子。沒有思念這事，表徵我們沒有長成。我們看今天基督徒中間的情形，就看見許多幼稚的光景。很少信徒思念這事─尋求最完滿的享受基督，贏得基督。想想看，倘若所有尋求的基督徒，心思都集中於竭力追求基督，以完滿的享受並贏得祂；倘若尋求的基督徒都這樣，地上的情形將會是絕佳、美妙的。然而，今天基督徒中間的情形是混亂、複雜的。這是由於尋求的基督徒沒有思念這事。他們沒有尋求神獨一的標竿，而追求其他的目標。這些不同的目標引起困擾。在主的恢復裡，我們該只有一個標竿，這標竿該是竭力追求基督，好叫我們最完滿的享受祂，並且完滿的贏得祂。

神惟一的標竿

在三章十五節保羅說，『你們若思念任何別的事，神也必將這事啟示你們。』追求基督必須是我們的標竿，我們不該思念任何別的事。神向我們啟示，我們需要這樣的心思，就是專注於追求基督的心思。神一直要調整我們的心思，向著祂這中心。

保羅在十五節的話指明他確信只有一個標竿。因著這種確信，他能說我們若思念任何別的事，神也必將這事啟示我們。保羅不是說，基督徒沒有其他的目標。他乃是說，神必將這事啟示他們。

我們都需要看見神惟一的標竿。我們感謝主，歷年來神的標竿保守了我們，使我們不受打岔。我們在基督徒生活中，非常容易受打岔，因為有許多打岔的因素圍繞著我們。我們若沒有固定的標竿，惟一的標竿，也就是神在永遠裡所設立的標竿，並且持守這標竿，我們至終就會受打岔。惟一能保守我們在神這道路上的，就是祂惟一的標竿─基督作我們至高的享受和終極的贏得。我們若以這標竿作我們終極的標竿，我們就會蒙保守。

惟一的事

在三章十六節保羅繼續說，『然而，我們無論到了甚麼地步，都當按著那同一規則而行。』要明確的繙譯『然而』的希臘文，相當困難。這辭也可譯為：但是、無論如何、惟獨。這是前面幾節的結語，吩咐我們這惟一的事，就是按著那同一規則而行。『我們無論到了甚麼地步』，這話乃是形容『行』。

按著基本原則而行

十六節的『行』，希臘文，stoicheo，史托依奇歐，意按次序而行，由steicho，史泰依叩，引伸而來，意以規則的行列排隊，以軍隊的行伍前進，使步伐一致，合乎德行與敬虔，如在羅馬四章十二節，加拉太五章二十五節，六章十六節者。本辭與腓立比三章十七至十八節的『行』不同，該辭意生活、為人、行事、行為，如在羅馬六章四節，八章四節，十三章十三節，林前三章三節，加拉太五章十六節，以弗所四章一節、十七節所用者。使徒用本辭囑咐我們，無論到了甚麼地步，達到甚麼光景，都當按著那同一的規則，在同一的路線，同一的路徑上，以同一的步伐行動，並規律我們的生活。我們屬靈的生活，無論到了甚麼光景，都必須按著那同一規則，在同一路徑中行動，像使徒一樣，就是向著標竿追求基督，使我們能最完滿的贏得祂，作為神召我們向上去得的獎賞。

史托依奇歐是個動詞，其名詞形態原意為基本原理（element）。有一種譯本在此譯為『遵守基本原理』；這相當能表達原意，但我在此不願用遵守一辭。原文可能該譯為『按著基本原則而行』，因為其意思乃指基本原則成為我們的行事為人。在古希臘人中間，和今天一樣，有遵循某些基本原則的社團或組織。作基督徒也有基本原則、基本原理。這些原理該成為基督徒的行事為人。這是保羅在三章十六節用這特殊的『行』字的觀念。

我們曾指出，這裡的『行』字，原文是由另一字引伸而來，意以規則的行列排隊，以軍隊的行伍前進。保羅在羅馬四章十二節用這字，說到『照我們祖宗亞伯拉罕…之信的腳蹤而行的人』。照亞伯拉罕之信的腳蹤而行，就是合乎他的信，使我們自己合乎某種德行或敬虔。這希臘字的意義非常豐富。

被基督贏得以贏得基督

保羅在腓立比三章十六節的主要思想是，身為基督徒，我們基督徒生活最重要的原則該是竭力追求基督。所以，竭力追求基督，該是我們照著而行的主要原則。保羅在十二節已經指明這點，他說他竭力追求，要取得基督耶穌所以取得他的。照著這節，我們悔改相信和得救的原則是我們已被基督贏得，為要贏得祂。這原則必須成為我們基督徒的行事為人裡，基本和管治的原理。

很可惜，今天許多基督徒沒有遵守這管治的原則。他們沒有追求神惟一的標竿，反而尋求其他的事物。例如，五旬節運動或靈恩運動的人也許尋求能力或屬靈的恩賜。他們也許追求說方言、神醫、或其他恩賜的顯明。有這樣追求的人沒有遵循基督徒生活的基本原則。這原則就是竭力追求基督，好叫我們贏得祂。
基督贏得了我們，不是叫我們贏得恩賜，乃是叫我們贏得祂。宣信（A. B. Simpson）在他所寫最好的一首詩歌裡說：

前要的是祝福，今要主自己；
前要的是醫治，今要主而已；
前我貪求恩賜，今要賜恩者。　（詩歌第三九四首）

如這首詩歌所指明的，基督徒生活的管治原則不是恩賜或醫治─乃是基督自己。宣信領悟這點，他也出版一本小冊，題目是『祂自己』。

同一路徑

我們要看見基督徒生活基本和管治的原則是我們贏得基督，這對我們是很要緊的。我們凡是長成的人，都要按著這規則，這基本原則而行。在十六節裡，可能路徑這辭比規則更好。我們若用這辭，這節就會譯為『我們…都當按著那同一路徑而行』。這領會也是基於這希臘字不同的意義：列隊行走，在軍隊行列中前進，步伐一致，合乎德行與敬虔。保羅用這希臘字指明，我們當按著同一路徑，照著基本原則而行。

一些特別的發表

在三章七至十六節保羅用了許多不尋常的措辭和發表。在七節他說從前有些事『是贏得的』，又說他因基督，將這樣的事都看作虧損。保羅在其他卷書沒有用這些措辭。在八節他說到『以認識基督耶穌為至寶』，這是新而特別的發表。在這節裡他說，他將這些事看作糞土，為要贏得基督。『糞土』和『贏得基督』這二辭也不尋常。在九節保羅繼續說到『給人看出我是在祂裡面』，在十節說到認識基督、並祂復活的大能、以及同祂受苦的交通。十節也用『模成祂的死』這特別的發表。在十一節我們看見一個獨特的辭說到復活─『那從死人中傑出的復活。』十二節裡獨特的發表包括：『這不是說，我已經得著了，』『已經完全了，』『我乃是竭力追求，』『取得基督耶穌所以取得我的。』在十三節保羅說，『忘記背後，努力面前的，』在十四節他說，『向著標竿竭力追求，要得神在基督耶穌裡，召我向上去得的獎賞。』這些經文裡的發表也是新的，甚至是特別的。在十五節保羅宣告：『所以我們凡是長成的人，都要思念這事。』『思念這事』一辭是獨特的。你能在保羅其他的書信裡找著這樣的發表麼？保羅說『思念這事』，意思是心思專注於竭力追求基督，心思集中於享受基督並贏得祂。在十五節保羅繼續說到思念別的事，在十六節他用『然而』這辭來說到那惟一的事。二者都是首次在這裡使用的新辭。

竭力追求基督

正如我們所指出的，在十六節保羅說到按著那同一規則而行。我們也看見，本節的行字，原文的意思是照著基本原則而行。我們基督徒生活的管治原則，該是竭力追求對基督的享受和對基督的經歷。這原則會保守我們在正確的一裡。已往我們說過，真正一的立場保守我們在真正的一裡。這是確切的，今天我們繼續宣揚這教訓。然而，獨一的一的立場多少可視為外面的事。我們同時也需要裡面的事來管治我們，並保守我們在一裡。這裡面的事就是保羅所描述的『思念這事』；（15；）這也是我們基督徒行事為人惟一的路徑。惟一的心思和惟一的路徑，都與竭力追求基督有關。竭力追求基督以經歷祂並享受祂，該是我們基督徒生活的基礎、基本原則。

倘若所有的基督徒都思念這事，並且行在這路徑上，那會是何等美妙！今天基督徒中間混亂和分裂的原因是，很少人願意照著這基本原則而行。在腓立比書這裡保羅不是對付召會的問題。他的負擔是要指出，我們的需要是竭力追求基督。我信保羅寫這封書信時，用盡了可用的語彙，來表達他關於基督徒行事為人的負擔。身為基督徒，我們需要行在特別的路線上，這路線，途徑，就是竭力追求基督。我們只該留意這『一件事』，（13，）不是許多不同的道理和實行。但今天信徒因著豫言、蒙頭、洗腳、受浸的方式以及用那一種水、擘餅時用那一種餅、甚至用來盛葡萄酒或葡萄汁的杯的大小，而受到打岔。這樣的情形何等可憐！反之，我們若看見神為我們設立了標竿，為我們豫備了獎賞，並且我們有竭力追求基督的心思，世界就會轉向主，主耶穌就會有路快回來。

今天的基督教沒有衝擊力、能力和權柄，因為基督教已支離破碎，一片混亂。這樣墮落情形的救治是甚麼？救治是在主的恢復裡，在於單單竭力追求我們奇妙的基督。我們眾人若都將心思置於竭力追求基督，就沒有問題了。

惟有基督能使不同國籍和文化的信徒真正成為一。讓我們都竭力追求基督到這樣的地步，甚至願意因基督將民族的哲學和特性看作虧損。我們不該允許這些事物成為隱藏在我們裡面深處的石頭，霸佔屬於基督的地位。如我們在別處所指出的，我們的民族特性被仇敵撒但利用，成了基督的代替品。仇敵利用這些使基督在我們這人裡面不能得著充分的地位。願主憐憫我們，使我們思念這一件事，就是竭力追求基督到極點，並且照著基督徒生活的基本原則而行！這原則就是我們竭力追求基督，忘記背後，努力向著神所設立的標竿往前，使我們得著祂為我們所豫備的獎賞。