第五十九篇　滿了謙讓宜人卻一無罣慮的生活（四）

讀經：

腓立比書四章四至七節，十至十三節。

我們在前一篇信息裡強調，在婚姻生活、家庭生活、和召會生活中都需要謙讓宜人。為著召會的建造，長老們與眾聖徒都必須操練謙讓宜人。同樣，我們要有愉快的婚姻生活和美滿的家庭生活，也必須謙讓宜人。我盼望所有為人父母的聖徒都有深刻的印象，就是他們需要在日常的家庭生活中操練謙讓宜人。

謙讓宜人的意義

腓立比四章五節繙作謙讓宜人的希臘字，是由艾比（epi）和艾可斯（eikos）兩個字所組成的。艾比這個介系詞的意思是達到；艾可斯的意思是適宜的、適當的、合宜的。艾比這個介系詞加在別的希臘字之前作字首時，常帶有完滿或廣闊的意思。例如，我們來看提後二章二十五節所用的『認識』（原文，epignosis）一辭。在這一節裡，保羅說到認識真理，按原文有完全認識之意。因此，艾比加到認識（gnosis）之前，形成一個字，意思就是完全的認識。這個介系詞用作腓立比四章五節謙讓宜人這個希臘字的一部分，指明這個字的意義是完全合理，適當或合宜到極點。我們必須有完滿而廣闊的合理和體諒。此外，我們的行為必須完全適當、完全合宜。這些意思都包含在保羅在四章五節所用的希臘字裡面。

四章五節繙作謙讓宜人的希臘字實際上不是名詞，而是形容詞再加上一個定冠詞，作為名詞用。這種形容詞當作名詞使用的用法，是要強調這個字的意義。例如，保羅在提前六章十七節說，『你要囑咐那些今世富足的人，不要心思高傲。』這裡的『那些…富足的人』，原文也是形容詞當作名詞用，以加強語氣。保羅在腓立比四章五節特意將形容詞當作名詞用，為要特別強調謙讓宜人一辭。

豐富的供應

我們在前一篇信息裡指出，要謙讓宜人，就需要有對人的了解、智慧、忍耐、以及許多其他的美德。我們要謙讓宜人，就必須有憐憫、恩慈和憐恤。此外，要謙讓宜人，的確還需要有許多方面的能力。我們必須有能力去了解人、對人忍耐、幫助人、並給人必需的供應。在對我們的謙讓宜人裡，神的確賜給我們豐富的供應。

神對墮落的人謙讓宜人，是有目的的。祂顯出謙讓宜人，目的是要完成祂的經綸。神若不給人充足的供應，不向人顯出謙讓宜人，神就無法完成祂的經綸，實現祂的定旨。

在主裡喜樂

我們已經看見，謙讓宜人需要成熟，以及滿足和知足。現在我們必須看見，謙讓宜人也與在主裡喜樂有關。保羅在四章四節說，『你們要在主裡常常喜樂，我再說，你們要喜樂。』接著他立刻又說，『當叫眾人知道你們的謙讓宜人。』我們若不在主裡喜樂，就不能謙讓宜人。我們要叫人知道我們的謙讓宜人，就必須在主裡歡喜快樂。悲傷難過的人不可能謙讓宜人。相反的，他們很容易受刺激、發怨言或發脾氣。四章五節的謙讓宜人，乃是四節所說在主裡喜樂的結果。我們從經歷中得知，喜樂與謙讓宜人是並行的。

謙讓宜人的榜樣

在四章十一至十三節，我們看見知足與謙讓宜人之間的關係。保羅在十一節見證說，『我已經學會了，無論在甚麼景況，都可以知足。』在十二節他接著說，『我知道怎樣處卑賤，也知道怎樣處富餘；或飽足、或飢餓、或富餘、或缺乏，在各事上，並在一切事上，我都學得祕訣。』因為保羅學得知足的祕訣，所以他能彀對眾召會和眾聖徒謙讓宜人。他說，『我在那加我能力者的裡面，凡事都能作。』（13。）照著上下文來看，他所能作的包括叫眾聖徒知道基督的謙讓宜人。我們想想保羅寫腓立比書時的處境；他的景況完全不是積極的。那時他是個囚犯，關在羅馬的監獄裡。他遭到宗教徒的反對；甚至聖徒們，包括已往一直忠心供給他需要的腓立比人，也有一段時間忽略了他。保羅在四章十節說，『我在主裡大大的喜樂，因為你們對我的思念，如今終於重新發生；你們向來就思念我，只是未得機會。』『重新發生』含示保羅度過了『冬天』的經歷，現在『春天』來到了，因為腓立比人對他的關切重新發生，猶如植物萌芽、開花。保羅雖然暗示他『冬天』的經歷，以及聖徒們暫時忽略了他，但他寫信給他們的時候，卻滿了對他們的諒解。他寫這封書信的時候，滿了謙讓宜人。因此，使徒保羅這個對環境和聖徒們滿了諒解的人，乃是謙讓宜人的絕佳榜樣。

需要了解與智慧

我們之所以沒有謙讓宜人，常是因著誤解。在召會生活裡，我們可能常常不了解弟兄姊妹。在家庭生活中，我們也可能不了解自己的丈夫或妻子。缺少了解會導致缺少謙讓宜人。假如保羅誤解腓立比人，他必定不會寫這麼美好的一封書信給他們，反而會指出他最需要他們援助的時候，援助卻沒有來到。現在他們想到他，派人送來餽贈，已經太遲了。然而，保羅完全明白神的經綸和神的行動；他也明白撒但詭詐的攻擊；他更明白腓立比聖徒和他們的光景。對他而言，每一件事都像水晶般的透亮。因此，在他這一面沒有任何誤會。他寫信給腓立比信徒的時候，能彀顯出他是極其謙讓宜人。

保羅寫信給腓立比人的時候，也相當有智慧。他知道該說甚麼，也知道該說多少。我們若仔細讀這封書信，就會看見保羅的遣詞用字非常精確。他的寫法既不太冗長，也不太簡略。在此我們看見保羅的智慧。
保羅寫信給腓立比人時需要有智慧；我們在婚姻生活中也需要有智慧。丈夫對妻子說話時需要有智慧，妻子與丈夫交談時也需要有智慧。我在這裡要強調，妻子與丈夫談話時，一定要有智慧。假如一位姊妹想要和丈夫談一件特別的事，那麼在她說話之前，一定先要有了解、體諒和智慧。倘若她說話的時機不對，或是說得太多，就會使丈夫不僅生她的氣，更遷怒於召會生活中其他的人，甚至遷怒於長老。有時候，丈夫對長老不滿，就是因為妻子傳達消息給他的時候，缺少了解、體諒和智慧。甚至姊妹傳遞消息給丈夫時，也極其需要謙讓宜人。故此，她必須對自己丈夫和丈夫的光景有正確的了解。她若曉得丈夫是個急性子的人，對事情易起急促的反應，容易生氣或受刺激，她就需要考慮幫助他忍耐、慢下來。她尤其需要考慮，需要對丈夫說多少話。也許她一開始只交通一點。然後，再多說一點之前，她該先考慮當時的氣氛，分辨那是不是讓丈夫再多聽一點的適當時機。頭一次她可以先交通一點，下次再交通一點，其餘的留到再下一次。倘若這位姊妹有謙讓宜人，有了解、體諒和智慧，她對丈夫說話的結果，對他們的婚姻生活和召會生活都會有莫大的助益。

禱告與謙讓宜人

正如五節是接續四節，照樣，六節是接續五節。我們若看見這裡的連續性，就會領悟謙讓宜人需要禱告。保羅在六節說，『應當一無罣慮，只要凡事藉著禱告、祈求，帶著感謝，將你們所要的告訴神。』『當叫眾人知道你們的謙讓宜人』，與『將你們所要的告訴神』似乎沒有甚麼關聯；實際上，二者之間有密切的關係。我們實行謙讓宜人的時候，就領悟我們多麼需要禱告。為著許多關於家庭或召會的事，我們也許會罣慮並害怕。此外，我們也知道，我們若談論我們所罣心的事，可能會引起難處。那麼我們該怎麼辦？保羅囑咐我們不要罣慮之後，又勸我們要禱告。我們若禱告，主就會將我們所需要的了解、體諒、和智慧賜給我們。姊妹與丈夫交通一件特別的事之前，如果先有禱告，她就會知道該對丈夫說甚麼，也知道甚麼時候說最合式。不僅如此，她若忠心的禱告，她也能將豐富的供應服事給她的丈夫。這樣，她的謙讓宜人帶著豐富的供應，就會在那種景況中完成神的定旨。

倘若在主恢復裡的眾聖徒，都能在他們的婚姻生活中，並在教養兒女的事上，操練謙讓宜人，我們就會有最好的家庭生活。我們也能歌頌美妙、榮耀的召會生活。我們不僅能見證美妙的召會生活，也能見證美妙的婚姻生活。

婚姻生活、家庭生活和召會生活

我們必須先建立正確的婚姻生活和家庭生活，然後纔能建立召會生活。一位弟兄若不知道如何在家庭中建立愉快的婚姻生活，也不知道如何與兒女建立美滿的家庭生活，他就很難有分於召會的建造。他和別人一同參加召會的事奉時，可能很有禮貌，但是他對妻子和兒女也許就很無禮。我們對召會中的弟兄姊妹也許很有禮貌，但是對自己的丈夫、妻子和兒女，卻可能非常的不禮貌。

我們的家庭生活是最暴露我們自己的地方。不要以為一位弟兄對召會中的聖徒和善、仁慈、彬彬有禮，他在家中就必也是如此。你若想要認識他，你一定要看他和妻子、兒女相處得如何。哦，我們在婚姻生活和家庭生活中何等需要謙讓宜人，使我們能建立起正當的召會生活！

我們越領悟謙讓宜人的需要，就越看見，作一個正確的人何等不容易。不論作妻子、作丈夫、作父母，或是作召會的一分子，都不容易。今天大多數的基督徒對真正的召會生活一無所知。他們頂多只是許多人在主日聚在一起，作一小時的禮拜；他們並沒有召會生活的實行。此外，在我們的社會裡，婚姻生活已經遭到嚴重的破壞。甚至有許多人同居卻不願結婚，因為他們不想接受婚姻的約束。這是完全棄絕了謙讓宜人的實行。

我們需要完全受我們婚姻生活、家庭生活、和召會生活的約束。把我們綁在一起的聯結是永久的。在真正的家庭生活和召會生活中，沒有人是雇來的，也沒有人可以被解雇。我們可以雇一個人來作我們的孩子，或者我們可以把一個兒女解雇麼？當然不行。召會的每一分子都不是雇來的，也不能被解雇。照樣，倘若主的僕人可以把同工解雇，他們就不是真在主裡同工的。在主的工作裡，沒有雇用或解雇這回事。因此，我們在家庭生活、召會生活中、以及為主的權益同工的事上，都需要有謙讓宜人。謙讓宜人是不可少的，因為我們是永久的綁在一起了。

我要再次題醒你們，謙讓宜人是一個包羅萬有的美德。這項美德包含了解、智慧、忍耐、體諒、以及幫助並提供足彀供應的能力。我們若都操練謙讓宜人，我們就會有愉快的婚姻生活、美滿的家庭生活、以及美妙的召會生活。