第四十篇　藉著接受神的話，有分於那靈全備的供應，並享受基督的豐富（二）

讀經：

腓立比書一章十九至二十一節，二章十二至十六節，歌羅西書三章十六節，以弗所書五章十八至十九節，六章十七至十八節。

歌羅西三章十六節說，『當用各樣的智慧，讓基督的話豐豐富富的住在你們裡面，用詩章、頌辭、靈歌，彼此教導，互相勸戒，心被恩感歌頌神。』這裡保羅說，基督的話該住在我們裡面，定居在我們裡面。這含示基督的話是活的。某樣東西要住在我們裡面，或定居在我們裡面，就必須是活的。

活的人位

保羅在這一節的發表，指明基督的話很像一個活的人位。保羅幾乎將基督的話人位化了；他告訴我們，要讓基督的話住在我們裡面，好像這話是個活的人位。基督的話實際上就是基督這活的人位。不僅如此，照著新約，基督這活的人位就是那靈。耶穌是這人位的名字，而這人位的實際就是那靈。為這緣故，每當我們呼求主耶穌的名，來臨的乃是那靈。我們也曾指出，話與靈是一。因此，基督的話住在我們裡面時，那靈就定居在我們裡面。

用各樣的智慧

在歌羅西三章十六節保羅告訴我們，當『用各樣的智慧』，讓基督的話豐豐富富的住在我們裡面。你曾否想過，用各樣的智慧讓基督的話住在你裡面，是甚麼意思？我們若要領會這發表的意思，就必須區別智慧與知識。知識主要與心思的功用有關，而智慧與我們靈的功用有關。這就是說，倘若要用各樣的智慧讓基督的話住在我們裡面，我們就需要運用我們的靈。我們若用心思記憶這話，這話就會在知識上住在我們裡面。背聖經是與知識有關的心思的功用，不是與智慧有關的靈的功用。用各樣的智慧讓這話住在我們裡面，就是指藉著我們運用靈，盡可能的讓這話住在我們裡面。智慧比知識更深、更細、且更深奧，乃是來自運用靈。知識與智慧之間的不同，可用婚姻生活來說明。假定一位弟兄的妻子在發怨言，甚至責備他。他若還擊，與她爭論，就會運用心思同其知識。這樣，就沒有智慧。但假定他妻子發怨言的時候，他呼求主耶穌的名，並且禱告。這就是智慧。爭論與知識有關，但禱告與智慧有關。禱讀和歌唱也與智慧有關。這位弟兄也可以運用他的靈，分享他最近在召會聚會中所聽見對人有幫助的見證，藉此展現智慧。這裡的點是，知識與運用心思有關，而智慧與運用靈有關，是以禱告、禱讀、歌唱、和見證為憑藉。

保羅在歌羅西三章十六節說到讓基督的話豐豐富富的住在我們裡面時，他沒有題到讀主的話；讀是運用心思。他乃是題到智慧；智慧含示運用靈。運用靈所產生的結果乃是智慧，但運用心思所得著的乃是知識。
彼此教導，互相勸戒

在本節保羅也說到『用詩章、頌辭、靈歌，彼此教導，互相勸戒，心被恩感歌頌神』。這裡保羅不是說到普通的教導和勸戒，乃是說到用詩章、頌辭、靈歌來教導和勸戒。不但如此，保羅指明讓基督的話豐豐富富的住在我們裡面，乃是藉著歌唱。我們也可以藉著歌唱來教導並勸戒。

向主歌唱

因為我們許多人生在基督教裡，長在基督教裡，甚至是由基督教所構成，所以我們必須承認，至少在某種程度上，我們仍在基督教宗教的影響之下，尤其是我們聚在一起聚會的方式。新約沒有一處告訴基督徒，我們該聚在一起，只是安靜的坐著，等候某人開始聚會。照著詩篇，以色列人每年三次來在一起過節，他們的聚會不是在聖殿裡纔開始，乃是在錫安山腳下就開始了。他們登山時，唱著上行之詩。（詩一二○～一三四。）同樣，召會的聚會不該到會所裡纔開始，而該在我們家裡或在來聚會的路上開始。聚會該是我們日常生活的展覽，是我們在家裡、在學校裡、或在工作裡生活的展覽。聚會該滿了歌唱和讚美，因為我們天天都歌唱並讚美主。我喜歡一首詩歌的副歌：『這是我見證，是我詩歌，讚美我救主，終日歡樂！』（詩歌二六五首。）但你在那裡能找著終日讚美主的基督徒？許多唱這首詩歌的基督徒，並沒有在日常生活中讚美他們的救主。但我們的日常生活該滿了向主的歌唱。

我們許多人多年讀聖經，卻不曉得我們能藉著歌唱來接受神的話。你有否實行，不但藉著讀，也藉著唱，來接受聖經節？基督徒受教導要查考聖經，研讀聖經，卻沒有受教導要歌唱聖經。我們感謝主恢復禱讀主話。現今我們必須往前到唱讀神的話。我們需要藉著歌唱，用各樣的智慧，讓基督的話豐豐富富的住在我們裡面。這不是我的教導；這是使徒保羅在歌羅西三章十六節所給的囑咐。

多年來我們一直讀歌羅西書，卻沒有充分留意藉著歌唱接受神的話。許多基督徒宣稱自己合乎聖經，但他們沒有完全合乎聖經，反而可能是流於形式和宗教。唱神的話的確是合乎聖經的。

我們不但應當在聚會中唱神的話，在我們的日常生活中更該如此。我們尤其應當在家裡唱神的話。你獨自在房間裡或同別人在餐桌旁，要唱神的話。唱神的話是運用靈絕佳的路。禱告是運用靈，但歌唱更是運用靈絕佳的路。

聖經最長的一卷是詩篇，包含一百五十篇。寫這卷書不僅僅是為著研讀，更是為著歌唱，甚至是為著頌詠。頌詠比歌唱更高。在歌羅西三章十六節，保羅題到詩章、頌辭、靈歌。靈歌通常很短；頌辭中等長度；詩章通常是較長的作品。我們需要歌唱、頌詠神的話。頌詠比歌唱更高、更深、且更深奧。

藉著歌唱被話浸透

我們若真渴望被活的話浸透，使我們活基督，就需要跟隨保羅在歌羅西三章十六節所提倡的實行。這就是說，我們必須讓基督的話豐豐富富的住在我們裡面，不是單單憑著來自心思的知識，乃是憑著來自我們靈的各樣智慧，包括歌唱和頌詠。哦，我們需要歌唱並頌詠神的話！歌唱神的話比讀神的話更好，頌詠神的話又比歌唱神的話更好。頌詠神的話包括默想這話，並享受這話。我們頌詠神的話時，就思想這話，默想這話，並享受這話，因此給這話更多的機會浸透我們。

我們若只讀神的話，我們所讀的那段話就不太有機會深入我們裡面，並浸透我們這人。但我們若歌唱神的話，特別是頌詠這話，就將我們全人更完全的向話敞開，並給這話機會深入我們，並浸透我們。例如，我們若唱詩篇第一篇，就會享受這篇短詩裡的豐富。讓我們不單在聚會中歌唱並頌詠神的話。讓我們天天來到話跟前，用我們全人歌唱並頌詠這話。在歌唱並頌詠神的話時，讓我們運用我們的聲音、我們的心思、我們的心、和我們的靈。

不但如此，我盼望從現在起，在召會的聚會中，會將更多的地位給自然的歌唱神的話一事。可能在某個聚會中，我們會歌唱或頌詠以弗所書。毫無疑問，我們若花整個聚會這樣作，就會摸著這封書信裡的豐富。
在歌羅西三章十六節保羅沒有題到讀，反而強調唱，這是令人驚訝的。我們可能讀神的話，而沒有運用我們的靈，沒有接觸神。但藉著禱告、歌唱和頌詠，我們就被帶進那靈裡。要接受生命的話，並且被基督的元素所浸透，上好的路就是唱神的話。

在靈裡被充滿

以弗所五章十八至十九節是與歌羅西三章十六節平行的。在這兩節裡保羅說，『不要醉酒，醉酒使人放蕩，乃要在靈裡被充滿，用詩章、頌辭、靈歌，彼此對說，從心中向主歌唱、頌詠。』請注意在歌羅西三章十六節保羅告訴我們，讓基督的話豐豐富富的住在我們裡面，但在以弗所五章十八節他告訴我們，要在靈裡被充滿。我們將兩處經文放在一起，就看見我們應當在靈裡被基督的話充滿。這兩段話有相同的目標─我們應當使我們的靈被主的話充滿。

我們可將我們的靈比作需要汽油的汽車，並將話，聖經，比作加油站。我們覺得虛空時，就該來到話這裡被充滿。在話裡有屬靈汽油無窮無盡的供應。汲取這『汽油』到我們裡面的路，乃是藉著歌唱並頌詠主的話。我們若這樣被充滿，必然會用詩章、頌辭、靈歌，彼此對說。我們也會發現，歌唱並頌詠主的話比禱讀主的話更高。

我們越歌唱並頌詠神的話，就越會得拯救脫離宗教的影響，就是那使我們在形式上來聚會的影響。讓我們建立天天歌唱主話的習慣。然後我們的聚會就不會流於形式。聚會不會成為一種表演，反而會滿了我們日常生活的展覽。我們在召會聚會中所展覽的，將是我們每天生活的內容。我們尤其要在聚會中歌唱，因為我們每天都歌唱主的話。

關於歌唱神的話，我主要的負擔不是使聚會得以豐富，乃是使我們被活的話所浸透。我們要藉著接受神的話，有分於那靈全備的供應，並享受基督的豐富。

已往我失去許多被主話浸透的機會，因為我不懂得唱主的話。我花了許多時間研讀、查考聖經，把好幾本聖經寫滿了註解，但我不曉得我能歌唱或頌詠主的話。讀以弗所二章是一回事，禱讀這話是另一回事。但我要再強調，歌唱主的話比禱讀更好。今天許多基督徒只運用心思研讀、查考主的話。他們根本不歌唱主的話，有些人實際上反對禱讀的實行。我相信我們越歌唱並頌詠主的話，我們就越被基督的元素洗滌並浸透。

接受話以活基督

關於那些生命所必需的事，要緊的不是領會，乃是接受。關於我們所喝的水，特別我們所喫的食物，我們也許不很領會，然而我們需要喫喝。藉著喫喝，我們就接受所需要的，以維持生命。同樣，我們需要藉著喫，將主的話接受到我們裡面。不錯，我們能藉著正確的讀，來喫主的話。不但如此，我們從經歷知道，我們能藉著禱讀接受主的話作食物。但現在我們必須往前看見，要將主的話接受到我們這人裡面，沒有比歌唱主的話更好的路。我們越歌唱並頌詠神的話，這話就會越深入我們這人深處，並浸透我們。我們若花一點時間歌唱主的話，就會覺得我們裡面被這話充滿並浸透。那麼我們自然而然就會活基督。

當基督的元素藉著我們歌唱並頌詠主的話，注入我們裡面時，我們就自然且自動的活基督。有時候我們也許讀主的話，而沒有任何基督的元素注入我們這人裡面。但我們歌唱並頌詠主的話，我們就被包含在話裡，並藉著話傳達給我們的神聖元素所浸透。我們越歌唱並頌詠主的話，就越給話機會住在我們裡面，深入我們裡面，並用神聖的元素飽和我們。然後我們就會由基督的元素所構成。我們便自動成為我們所喫的，並活出我們所吸收的。這就是活基督的路。