第二十三篇　藉著竭力追求基督而贏得祂

讀經：

腓立比書三章十二至十四節。

壹　不是已經完全了，乃是竭力追求

在腓立比三章七至十一節，保羅給我們經歷基督的路。在十二至十四節保羅將七至十一節所陳明的事應用到自己身上。在十二節他說，『這不是說，我已經得著了，或已經完全了，我乃是竭力追求，或者可以取得基督耶穌所以取得我的。』完全了，原文也有完成了，或在生命裡成熟了的意思。保羅在這裡的意思是他仍在長大，因他不以為自己是達到了成熟的人。即使保羅在生命裡這樣長進，對基督有這麼多的經歷，他還得說他不是已經得著了，或已經完全了，我們對自己就更該有這樣的態度了！

在十二節保羅說，『我乃是竭力追求，或者可以取得基督耶穌所以取得我的。』取得，原文也可譯為贏得，抓住，據有，甚至可譯為握住。為了簡明起見，在本篇信息中，我們將用贏得這辭。保羅渴望贏得基督耶穌所以贏得他的。保羅在悔改信主時，被基督贏得。基督贏得保羅，目的是要保羅贏得祂。

很少基督徒像保羅這樣說到自己的悔改信主。你有沒有聽人說過，他悔改相信時，基督贏得祂，好叫他贏得基督？我們需要看見，基督贏得了我們，好叫我們贏得祂。然後我們需要用保羅的發表，來拔高我們關於悔改信主的談話。基督贏得我們，不僅僅是為著赦免、救贖、救恩、或天堂的緣故。我再說，祂贏得我們，是為著確定的目的，好叫我們贏得祂。

你知道你被基督贏得了麼？你悔改相信的時候，基督就取得你、握住你、抓住你。你悔改歸向基督時，祂就完全佔有了你。現今你不可能逃脫祂的掌握。全地都握在主手中。你怎能期望逃離祂？主非常有忍耐；祂不輕易被得罪或發怒。有時候基督徒錯講主耶穌，給人錯誤的印象，以為人若作錯事，祂會立刻發怒。然而，主也許容忍你相當久，卻沒有向你發怒。祂沒有因你想要逃離祂而受困擾。祂知道一旦祂贏得了你，你就離不開了。

我們初次呼求主耶穌的名而得救時，就被主『鉤住』了。呼求主是非常重要的事，因我們呼求祂，就被祂贏得。一旦主贏得我們，我們就無法逃離祂。有些人曾見證，他們多年想要離開主，至終卻必須歸向祂。
主據有我們，好叫我們據有祂。這是祂抓住我們的目的。基督要我們贏得祂。主在祂救恩裡的目標是要握住我們，好叫我們完全據有祂。甚至保羅寫腓立比書時，他也不以為自己已經完全贏得了基督。反之，他仍然竭力追求基督以贏得祂。在腓立比三章保羅使用三個希臘字，譯為贏得、得著和取得。這些辭的意義非常接近，因為得著就是贏得，贏得就是取得。這些辭最強的是取得。基督取得了我們，好叫我們取得祂。祂贏得了我們，好叫我們贏得祂。因此，基督徒的生活是贏得基督的生活。你贏得了基督有多少？這是要緊的問題。我們乃是藉著贏得基督而在生命裡長大。我們贏得基督的程度，就是我們憑基督長大的程度。我們都需要贏得基督，好在生命裡長大。屬靈的長大由我們贏得基督有多少來衡量。我盼望聖徒們說到悔改信主和得救的時候，會用三章十二節來增進他們的語彙。照著這節，悔改信主的意思是基督贏得人，好叫這人贏得祂。贏得基督是一生之久的事。日復一日，我們的標竿該是贏得祂。保羅甚至在被監禁的期間，仍竭力追求基督以贏得祂。

保羅在十二節用小小的辭『或者』，指明他不確定自己在生命裡的長大。確信我們的得救是對的，但不要確定我們在生命裡的長大。我們若確信自己在生命裡已經長大到很長進的程度，我們可能還沒有長大到那個程度。我們該與保羅同說，『或者可以取得…。』

在十三至十四節保羅繼續說，『弟兄們，我不是以為自己已經取得了，我只有一件事，就是忘記背後，努力面前的，向著標竿竭力追求，要得神在基督耶穌裡，召我向上去得的獎賞。』即使保羅已經相當經歷並贏得基督，他也不是以為自己已經完全經歷了，已經徹底贏得了。為這緣故，他仍然向著標竿前進，要贏得基督到最完滿的地步。

在十三節保羅說到忘記背後。為著要贏得基督到最完滿的地步，保羅不但拋棄他在猶太教裡的經歷，也不停留在他已往對基督的經歷中，而受其限制，他乃是忘記背後。不論已往的經歷多真實，我們若停留其中，懷記不忘，就會受阻撓，不能進一步追求基督。

在十三節保羅告訴我們，他努力面前的。他認識基督的豐富追測不盡，有廣闊的範圍讓我們去取得。他就努力向前，要贏得這些豐富，更多進入這範圍。保羅向著標竿竭力追求，為要得著獎賞。基督是標竿，也是獎賞。標竿是最完滿的享受基督，贏得基督；獎賞是在千年國裡，對基督極點的享受。這要作奔跑新約賽程之得勝者的賞賜。為了達到標竿，得著獎賞，保羅操練忘記背後，努力面前的。這是藉著竭力追求基督而贏得祂的路。

雖然保羅是成熟的聖徒，非常老練的使徒，但他告訴我們，他不是已經得著了，已經完全了。他不以為自己得著了對基督完滿的享受，或在生命裡完全的成熟。當然，他藉著信徒共同的信，得了信徒共有的救恩，（提前一14～16，）但他仍竭力追求基督以贏得祂。不但如此，保羅也追求基督以得著復活特殊的分。要得著這復活的分，就是傑出的復活，我們必須竭力追求，奔跑賽程，並得勝的跑完我們的路程。

我們和保羅一樣蒙了重生，但我們還沒有在生命裡完全或成熟。我們悔改相信的時候，就被基督贏得，好叫我們贏得祂。現今我們是還沒有得著，還沒有完全的人，我們一直竭力追求基督。

貳　竭力追求的路

竭力追求基督的路，第一面是我們不認為自己已經得著了。在這之後，我們需要作一件事：忘記背後，努力面前的。

我們竭力追求的標竿是對基督完滿的享受，而獎賞乃是對基督特殊的享受。我信對基督享受這特殊的分將在千年國裡。在千年國裡，得勝者要特別的享受基督。這對基督特別的享受，相當於十一節裡傑出的復活。這傑出的復活可用高中畢業班一些人的經歷來說明。畢業的時候，一些卓越的學生會享受特殊的分。雖然數百名學生也許同時畢業，但只有少數人會享受這特別的分。同樣，所有在主回來以前死了的信徒都要復活，但有些人會享受特別的復活，卓越的復活。保羅說這是從死人中傑出的復活，給那些成功的奔跑新約賽程之信徒作獎賞。

許多基督徒持守一個觀念，以為主回來時，只要他們復活，就不會有任何問題。這觀念是錯誤的。聖經啟示所有的不信者都要復活。照著約翰五章二十八至二十九節，有兩種復活：第一種是生命的復活，第二種是審判（定罪）的復活。所有死了的信徒都要復活得生命，就是得救恩。然而，不信者要在千年國以後復活被定罪而滅亡。復活不只有一種；因此，按這原則，我們不該說，人只要復活，就不會有任何問題。復活的信徒和不信者也許仍然面臨問題。復活的時候，不但信徒和不信者的復活有區別，基督徒中間的復活也有區別。不錯，我們都要復活。但許多人會僅僅一般的有分於復活；他們不會享受傑出的復活。他們要像大多數高中畢業班的人。然而，其他的人會享受復活特殊的分。他們會像畢業班少數享受卓越畢業的人。

有些基督徒也許不贊同把三章十四節的標竿和獎賞解釋為與千年國有關。但無論我們怎樣解釋這節，事實仍是：有個標竿要我們去達到，有個獎賞要我們去贏得。我不堅持我對這節的解釋，但我要將你指向標竿和獎賞。要達到標竿，贏得獎賞，你必須跑得正確；不然，你會達不到標竿，得不著獎賞。

身為信徒，你必會復活，但不要滿意於這事實。不錯，你會在復活裡『畢業』，但你會得著復活特殊的分麼？不要受今天基督徒所歡迎之教訓的影響，以為所有的信徒都要在千年國裡作王。所有的真信徒都永遠得救；然而，就賞賜而論，並非所有的基督徒都在同樣的水平上。基督回來的時候，將是賞賜的時候。我們是否從祂得著賞賜，在於我們今天如何奔跑賽程。

參　神召我們向上去得之獎賞的標竿

我們曾指出，標竿是完滿的享受基督，贏得基督；獎賞將是在千年國裡對基督極點的享受，作奔跑新約賽程之得勝者的賞賜。這獎賞乃是神在基督耶穌裡召我們向上去得的獎賞。召我向上，就是去得神從上頭、從諸天之上召我去得的獎賞。這屬天的呼召，（來三1，）與二十節在諸天之上的國籍相符，不像那賜給在肉體裡之以色列人屬地的呼召。這向上的呼召，是要得著基督；而向以色列人屬地的呼召，是要得著物質的地土。

我們所得著的不是屬地的呼召，乃是向上的呼召，屬天的呼召。神呼召我們去贏得基督作我們真正的地土。在豫表裡，神用屬地的呼召來呼召以色列人去贏得美地。現今神用屬天的呼召來呼召我們去贏得基督。
我願再次強調，我們需要顧到三章十四節裡的一些事實。無論我們怎樣解釋保羅論到標竿和獎賞的話，我們都不能否認，二者都是事實，包含一些重點。即使你不贊同獎賞是在千年國裡對基督拔尖的享受這種解釋，你仍需要顧到有個獎賞要你去得著的事實。我們要得著獎賞，就必須達到標竿；我們要達到標竿，就必須奔跑賽程。這些事實非常重要。

我們來看這些事實時，需要照著腓立比三章的上下文，將其應用於我們的情形。在這章裡保羅給我們看見，我們需要贏得基督。基督是標竿，也是獎賞。不要受打岔，想努力明白你達到標竿時會得著怎樣的獎賞。要緊的是你要領悟，照著神聖的啟示，神設立了基督作你的標竿和獎賞。不但如此，祂呼召了你向著標竿努力往前。

有些基督徒也許爭辯，三章十四節裡的獎賞不是指千年國裡的享受。我再說，即使你不贊同這解釋，你也無法逃避神的確有獎賞要給我們的事實。照著腓立比三章的上下文，標竿和獎賞都是基督。不然，為甚麼保羅會說，基督贏得了他，好叫他贏得基督？在十二節他說，『我乃是竭力追求，或者可以取得基督耶穌所以取得我的。』然後在十三至十四節他繼續說，『弟兄們，我不是以為自己已經取得了，我只有一件事，就是忘記背後，努力面前的，向著標竿竭力追求，要得神在基督耶穌裡，召我向上去得的獎賞。』我勸你留意神設立了標竿，豫備了獎賞的事實。我也勸你留意，需要好好奔跑賽程，忘記背後，努力面前的，竭力追求基督。我相信『面前的』就是關於基督和祂的身體，召會的事。讓我們都忘記背後，留意我們前面光明的前途，就是贏得基督，並在祂的身體裡經歷祂到極點。我們不該僅僅滿意於聖經的知識，甚至對腓立比三章的認識。我們需要真實的竭力追求基督。竭力追求，原文也可譯為逼迫。保羅在得救前，是逼迫基督；得救後，他竭力追求基督到一個地步，我們甚至可說他也是逼迫基督，不過是在正面上。逼迫人就是攪擾他，不肯放他過去。在保羅得救前，他攪擾基督，不放祂過去，反面的逼迫基督；但他得救並被基督贏得以後，仍然逼迫祂，不過是正面的，因他不肯放基督過去。我們也該這樣逼迫基督。這就是竭力追求基督以贏得祂。不要放基督過去。要攪擾祂，逼迫祂，以贏得祂。這樣逼迫基督乃是會叫人筋疲力竭的。我們逼迫基督時，該完全花費自己。我們全人同一切的力量都該消耗於竭力追求基督。我盼望我們中間許多人會有深刻的印象，需要竭力追求基督，並且被挑旺起來，甚至以逼迫的方式尋求祂。不要讓基督離開你，卻要尋求祂，竭力追求祂，以這種正面的方式逼迫祂。這樣，你就會贏得祂。