第五十四篇　向著標竿竭力追求，為要得著神召我們向上去得的獎賞

讀經：

腓立比書三章十至十四節，羅馬書八章十一節，啟示錄二十章六節。

本篇信息的中心是腓立比三章十四節的兩個辭─標竿與獎賞。我們若達到標竿，就會得著獎賞。因此，向著標竿竭力追求，為的是要得著獎賞。那麼，甚麼是標竿？甚麼是獎賞？許多人會回答說，標竿和獎賞都是基督。這樣回答雖然正確，但在本篇信息中，我們必須從三章十至十四節來看標竿與獎賞一些特別的點。

十至十三節能幫助我們明白十四節的標竿與獎賞。我們可以說，十一節之傑出的復活，實際上就是基督的同義辭。在十節保羅說到認識基督、並祂復活的大能、以及同祂受苦的交通。這節經文清楚指明，我們若要認識基督，就必須認識祂的復活。然而，許多基督徒把這一件重要的事忽略了。他們至多認識基督和祂的死，卻不認識祂復活的大能。今天在基督徒中間，難得有一篇正確且完全的信息，論到基督的大能。少有傳道人像保羅那樣說到基督復活的大能。

我們曾指出，保羅渴望贏得基督，並且給人看出是在祂裡面，為要認識祂、並祂復活的大能、以及同祂受苦的交通。這樣認識基督，乃是贏得祂並給人看出是在祂裡面的結果。這裡的思想很深，以致很少基督徒給予應有的注意。我們天然的心思無法摸著『認識基督、並祂復活的大能』意義的深處。

現在，我們要問一個重要的問題：今天耶穌基督在那裡？在本篇信息中，我要回答說，基督乃是在復活裡。毫無疑問，基督一面是在諸天之上，另一面也在我們裡面。但是我要強調一個奇妙的事實：今天基督乃是在復活裡。在已過的永遠裡就存在的那位基督，有一天，藉著成為肉體，成了一個人。後來，祂被釘十字架，並且埋葬了。祂經過死，進入另一個範圍，就是復活的範圍。在萬物存在以先，在永遠裡基督就是神，並且與神同在。祂藉著成為肉體，成了一個在肉體裡的人；然後祂經過釘死與埋葬，就進到復活裡。你們曾否聽過，如今基督乃是在復活裡？在祂復活的那日，天使就告訴那幾個婦女說，在墳墓裡是找不著基督的，因為祂已經從死人中復活了。（路二四1～6。）這指明基督乃是在復活裡。

如今基督乃是在復活裡，所以我們若不認識祂復活的大能，就無法在經歷上認識祂。今天有些基督徒認識基督的成為肉體和釘十字架；但是在腓立比三章，保羅渴慕認識基督，不僅認識祂的死，更認識祂的復活。

保羅在十一節接著十節說，『或者我可以達到那從死人中傑出的復活。』『傑出的復活』一辭很難明白。基督復活之後，成了一個完全在復活裡的人。不僅如此，如今基督所在的復活，不是像拉撒路那種平凡的復活，而是一種卓越的復活。為這緣故，保羅在復活這字前面加上一個字首艾克（ek），以表明基督的復活是非常傑出、卓越的。祂的復活乃是傑出的復活。

傑出復活的定義

在傑出的復活裡，意思就是離開一切舊造的事物，並被帶進神裡面。拉撒路雖然復活了，但他既沒有離開舊造的事物，也沒有被帶進神裡面。在來世的末了，所有已死的不信者都要復活，但那種復活不會使他們離開舊造，也不會把他們帶進神裡面。只有一種復活能把我們帶出舊造並帶進神裡面，這種復活就是基督的復活。因此，基督的復活乃是傑出的復活。基督是那獨一經過舊造，又從舊造出來，進入神裡面的一位。在前一篇信息裡我們曾指出，基督在舊造的身體和環境裡生活了三十三年半。祂經過死與復活，就撇下了舊造，並被帶進神裡面。

我們不該以為基督從未在舊造裡。根據歌羅西一章十五節，基督是神受造之物的首生者。祂物質的身體是屬於舊造；祂又在拿撒勒一個木匠家裡生活，就是在舊造的環境裡生活。至終，祂將舊造擔在自己身上，並將其釘在十字架上。如今在復活裡，基督已經完全脫離舊造，並完全在神裡面。祂一切的所是、所有並所作，都是在神裡面。這就是傑出復活的意義。

我們若要認識基督，就必須認識這傑出的復活，並且達到這復活。保羅說『達到傑出的復活』，含示有一個標竿。腓立比三章十四節所題及的這標竿，就是十一節裡傑出的復活。因此，達到傑出的復活，就是達到標竿。在十二至十三節，保羅承認他不是以為自己已經達到了這標竿。他乃是忘記背後，努力面前的，向著傑出的復活這標竿竭力追求。

在前面有一篇信息裡，我說標竿就是基督自己。現在我要說，標竿就是傑出的復活。說基督是標竿，是照著八節和九節籠統的說法；但準確的說，標竿乃是傑出的復活。我們若就著十一節來看十四節，就會看見，標竿必定是傑出的復活。因此，籠統的說，標竿是基督；專一的說，標竿是傑出的復活。

現在我們要問一個重要的問題：我們在今世就能達到傑出的復活這標竿，還是我們在今世只能奔跑賽程，盼望在來世達到這標竿？也許有人認為，我們必須等到來世，纔能達到這標竿。但是，我們若在今世沒有達到這標竿，來世我們也達不到。我們必須在我們的一生之中竭力達到這標竿。

在一章二十一節保羅說，『在我，活著就是基督。』這位基督是他的標竿。因此，對保羅而言，活著就是這標竿─基督（傑出的復活）。不僅如此，對我們而言，活著也當是傑出的復活，因為我們所應當活的這位基督，祂本身就是傑出的復活。這意思是說，我們應當天天活傑出的復活。例如，有位弟兄非常愛他的妻子。他必須問自己：這樣的愛是天然的，還是在復活裡的？連非基督徒的丈夫也會天然的愛妻子。若是一位弟兄在復活裡愛他的妻子，他的愛就是在舊造之外，並在神裡面。這說出活基督就是活傑出的復活，亦即活一種絕對在舊造之外，並絕對在神裡面的生活。

我年輕的時候，不明白為甚麼保羅似乎很難達到這標竿。我以為是他所遭遇的逼迫所致。依我看，似乎是從別人來的反對，攔阻他奔跑基督徒的賽程。多年以後，藉著經歷我纔開始看見，叫我勝過逼迫，比叫我不照著天然的生命，而在傑出的復活裡愛妻子更為容易。我在基督裡已經五十多年了，這些年間我一直是個熱心的基督徒。在基督徒的賽程中，我遭遇過許多攔阻；我知道最大的攔阻，乃是天然的生命及其想法和習慣。我們向著標竿奔跑賽程的時候，天然的生命常常攔阻我們。

你曾否問過自己，你每日的談話中，有多少是天然的，有多少是在傑出的復活裡的？雖然你不說邪惡、毀謗的話，但你的談話也許是天然的。你可能說了許多積極的話，但你的說話可能還是在天然裡，而不是在復活裡。改良我們的品行、行為、倫理、或道德並不難，但要在復活裡生活，卻極其困難。

天然的生命有一個特點，就是罣慮。你完全沒有罣慮，沒有擔憂麼？最近我的健康有點問題，罣慮就來了。我就宣告主在腓立比四章六至七節的話：『應當一無罣慮，只要凡事藉著禱告、祈求，帶著感謝，將你們所要的告訴神；神那超越人所能理解的平安，必在基督耶穌裡，保衛你們的心懷意念。』我宣告我是站在這個應許之上，然而，宣告之後，罣慮立刻又來了。我想要脫離罣慮，但是罣慮始終不放我過去。你知道我為甚麼會罣慮麼？因為我尚未完全在復活裡。在傑出的復活裡，是沒有罣慮的。罣慮是屬舊造的，不能進入復活的範圍裡，不能進入新造的領域裡。

保羅從經歷中知道，要過一種完全脫離舊造，而在神裡面的生活，並不容易。在一章二十一節他能彀宣告說，『在我，活著就是基督。』可是一章裡只有宣告，沒有說明或解釋。三章給我們看見，活基督就是活傑出的復活，而這該是我們的標竿。我們的言語和行為必須在復活裡。某一種行為若不是在復活裡，我們就不該作。某些話若不是在復活裡，我們就不該說。問題不在於事情的對或錯，乃在於是否在復活裡。甚至我們的愛，也必須在復活裡。

傑出的復活裡毫無舊造的成分，反而滿了神聖的成分。人與一個活在傑出復活裡的人同在時，會感受到神，就是這個原因。這樣一個人的生活，他的言語、行為，乃是在復活裡。這就是我們日常生活中傑出的復活。在腓立比三章，保羅就是竭力追求這種生活。當他宣告他渴望認識基督並祂復活的大能，或者他可以達到傑出復活的時候，他心裡所想的就是這個。他不是以為自己已經達到了，他乃是向著傑出的復活這標竿竭力追求。

我們感謝主，給我們看見腓立比三章這些經文的深處。主所說關於傑出的復活這些話，必不徒然返回。我相信我們中間許多人會過一種脫離舊造，並在神裡面的生活。

標竿是傑出的復活；照樣，獎賞也是傑出的復活。標竿是要我們去得著的，獎賞是給我們享受的。我們在今世就可以達到標竿，但我們要在來世纔能享受這獎賞。

在羅馬八章十一節保羅說，『然而那叫耶穌從死人中復活者的靈，若住在你們裡面，那叫基督從死人中復活的，也必藉著祂住在你們裡面的靈，賜生命給你們必死的身體。』這節經文指明，我們在今世就能達到傑出的復活。這裡保羅說，那叫基督從死人中復活者的靈，要賜生命給我們這人正在死去的部分，就是我們必死的身體。我們已經看見，那靈是基督復活的實際，是傑出復活的實際。那靈住在我們裡面，要真實且實際的將傑出的復活作到我們全人裡面。因此，羅馬八章十一節指明，我們應當在今世就達到傑出的復活。

啟示錄二十章六節題到來世的獎賞，就是頭一次復活的獎賞：『在頭一次復活有分的有福了，聖別了，第二次的死在他們身上沒有權柄；他們還要作神和基督的祭司，並要與基督一同作王一千年。』在原文裡，『頭一次』與路加十五章給回頭的浪子那『上好的』袍子，是同一個字。頭一次復活，就是上好的復活、傑出的復活。倘若我們在今世不竭力追求過一種絕對脫離舊造，而完全在神裡面的生活，我們在來世就得不著獎賞作我們的享受。但我們若今天就得著傑出的復活，這復活要成為我們來世的獎賞。這樣，今天對我們是標竿的，在千年國我們與基督同王的時候，就成為我們的獎賞。那就是享受傑出的復活作我們的獎賞。神已經在基督裡召我們向上去得這獎賞。這獎賞應當是我們在今世竭力追求並得著的標竿。