腓利門書生命讀經　

第一篇　奴僕重生為弟兄

讀經：

腓利門書一至十六節。

壹　本書主題

腓利門書的主題是在新人裡信徒身分平等的例證。在新人裡，所有的信徒，無論像腓利門這樣的主人，或像歐尼西母這樣的奴僕，都有同樣的身分。

貳　引言

腓利門書開頭說，『基督耶穌的囚犯保羅，和弟兄提摩太，寫信給所愛的並我們的同工腓利門。』在二節保羅題到姊妹亞腓亞，並亞基布，以及在腓利門家中的召會。照本書信家庭的性質看，亞腓亞必是腓利門的妻子，亞基布必是他的兒子。腓利門住在歌羅西。（2比西四17，門10比西一2，四9。）根據歷史，他是當地召會的長老。在歌羅西的召會必是在他家裡聚會，因此是在他家中的召會。

腓利門書的引言結束於保羅在三節的話：『願恩典與平安，從神我們的父，並主耶穌基督歸與你們。』

參　奴僕重生為弟兄

在四至五節保羅接著說，『我禱告的時候題到你，常常感謝我的神，因聽見你對主耶穌，並對眾聖徒的愛與信。』請注意在五節保羅先說到愛，然後說到信。信徒的生活，開始先有信，然後由信產生愛。（加五6，弗一15，西一4。）但這裡先題愛，再題信，因為本書信所論關於信徒身分的平等，乃是一件愛的事，這愛是從信來的。在新人裡，眾肢體因信彼此相愛。（多三15。）他們的關係是出於愛、藉著信的。使徒珍賞腓利門信的交通，（門6，）並因他的愛得到鼓勵，（7，）因此懇求他因這愛（9）接納歐尼西母。使徒把愛與信這兩種美德題在一起；腓利門兼有這二者，不僅向著主，也向著眾聖徒。

在六節保羅繼續說，『願你信的交通顯出功效，使人充分認識你們裡面為著基督的各樣善事。』本節實際上是四節的延續。這裡的充分認識，即充分承認、珍賞並經歷上的體認。保羅所說的各樣善事，不是指天然的事，（參羅七18，）乃是指屬靈、神聖的善事，就如腓利門裡面對主耶穌的愛與信等，這些都是在我們重生的信徒裡面，不是在天然的人裡面。

『為著基督』這辭的『為著』，直譯，歸於，向著。我們裡面一切屬靈、神聖的善事，都是歸於基督，向著基督，為著基督的。使徒禱告，願腓利門向著眾聖徒之信的交通、往來、分享，在對我們信徒裡面一切為著基督善事之充分認識、充分領悟的元素和範圍裡，能在他們裡面顯出功效，使他們承認、珍賞並體認信徒裡面為著基督的各樣屬靈、神聖的善事。

在腓利門七節保羅說，『因為弟兄阿，我因你的愛，大大喜樂，滿受鼓勵，因為眾聖徒的心腸藉著你得了舒暢。』『因為』引出使徒為著腓利門的信，能在眾聖徒裡面顯出功效而禱告的原因。（6。）這是因為腓利門的愛，使眾聖徒的心腸得了舒暢，因此叫使徒大大喜樂，滿受鼓勵。得了舒暢，原文也是得了撫慰、感到暢快的意思。

八至九節繼續說，『為此，我雖然在基督裡能大有膽量吩咐你合宜的事，然而像我這有年紀的保羅，現在又是基督耶穌的囚犯，寧可因著愛懇求你。』這裡有年紀的，原文也可譯為作大使的。（弗六20。）這裡的『囚犯』與腓利門二十三節『坐監的』，以及十三節的『捆鎖』，指明本書信是使徒第一次被囚於羅馬時寫的。

保羅在十至十一節說，『就是為我在捆鎖中所生的孩子歐尼西母懇求你；他從前對你沒有益處，但如今對你我都有益處。』保羅在被囚期間，藉著那靈用神永遠的生命生了歐尼西母。（約三3，一13。）歐尼西母這名，原文意有益處的、有用的、有幫助的，是奴僕常用的名字。他是腓利門所買來的奴僕，根據羅馬律法，是沒有人權的。他從主人那裡逃走，犯了該死的罪。當他與使徒同在羅馬監獄時，藉著使徒得救了。現今使徒打發他帶著這封書信，回到他主人那裡。

腓利門十一節的沒有益處，也是沒有用處的意思。這是指歐尼西母從腓利門那裡逃走。有益處，也是有用處的意思。歐尼西母有用處，因為他已經悔改信主，並且願意回到腓利門那裡。

十二節繼續說，『我現在打發他回你那裡去，他乃是我心上的人。』心，直譯，心腸。如在七節、二十節，腓立比一章八節，二章一節（慈心），歌羅西三章十二節者，表徵內在的情愛、慈心、憐恤。保羅內在的情愛和憐恤，隨同歐尼西母到腓利門那裡去。

十三至十四節說，『我本有意將他留在身邊，使他在我為福音所受的捆鎖中，替你服事我。但未得知你的意見，我就不願作甚麼，好叫你的善行不像是出於勉強，乃是出於甘心。』正如主沒有我們的同意，就不願作甚麼，保羅沒有腓利門的同意，就不願將歐尼西母留在身邊。

在十五至十六節保羅說，『因為他暫時離開你，或者是叫你可以永遠完全得著他，不再是奴僕，乃是高過奴僕，是親愛的弟兄，對我固然是如此，對你，不拘在肉身上，或在主裡，豈不都更是這樣。』十五節的『因為』引出十二節打發他回去的原因。『或者』，不僅顯示謙卑，也顯示沒有成見。

這封簡短書信專一的目的，是要給我們看見，基督身體所有的肢體，在神永遠的生命和神聖的愛裡都是平等的。在保羅那半野蠻的時代，基督的生命在信徒中間廢除了牢固的奴隸制度。在基督徒的交通裡，愛的情操既是這樣有力且得勝，就自然忽視墮落人類中間邪惡的社會等次，也無需任何制度上的解放。因著神聖的出生，以及憑著神聖生命而有的生活，所有在基督裡的信徒，在召會中都有平等的身分；召會乃是在基督裡的新人，沒有為奴和自主的區別。（西三10～11。）這是根據三個事實；（一）基督在十字架上的死已經廢掉不同生活方式的規條，為著創造一個新人；（弗二15；）（二）我們已經浸入基督，在祂裡面成為一，不再有任何差異；（加三27～28；）（三）在新人裡，基督是一切，又在一切之內。（西三11。）這樣的生命，同著這樣在平等交通裡的愛，足能在召會中維持良好的秩序（提多書），完成神對召會的經綸（提摩太前書），並對抗召會敗落的潮流（提摩太後書）。腓利門書在新約的排列上，位於前三卷之後，乃是出於神主宰的權柄。

照著保羅在十六節的話，歐尼西母高過奴僕，或超過奴僕。他甚至超過自由的人，他乃是親愛的弟兄。

本書信裡有好些親密的稱呼：親愛的弟兄、姊妹、（2、）所愛的並我們的同工、（1、）與我們一同當兵的、（2、）我的同工、（24、）與我一同坐監的（23）以及同夥，（17，）這些稱呼指明使徒論到他與在新人裡眾肢體的關係時，裡面親密的情操。

『不拘在肉身上，或在主裡，』這話意即在肉身上是奴僕，在主裡是弟兄。在肉身上，是弟兄作了奴僕；在主裡，是奴僕作了弟兄。

本篇信息的題目是『奴僕重生為弟兄』。惟有藉著福音的傳揚，像歐尼西母這樣的奴僕纔能重生為弟兄。保羅不是平常或輕率、膚淺的傳福音給歐尼西母。保羅在羅馬坐監的時候傳福音給他。這指明保羅無論在怎樣的情況裡，總是操練傳福音。他說，『弟兄們，我願意你們知道，我所遭遇的事，更是為著福音的進展，以致我的捆鎖，在御營全軍，和所有其餘的人中，已經顯明是為基督的緣故。』（腓一12～13。）尼羅的皇家侍衛聽見保羅傳福音，甚至看見他傳福音。腓立比四章二十二節指明，該撒家裡有些人得救了：『眾聖徒，尤其是該撒家裡的人，都問你們安。』現在我們從腓利門書知道，奴僕歐尼西母乃是藉著保羅得救了。保羅不是以今天大多數基督徒所實行的方法，傳福音給歐尼西母。保羅認為他傳福音是生育的行為。為這緣故，保羅說歐尼西母是他在捆鎖中所生的孩子。保羅的傳揚包含生育和生產的過程。這指明保羅傳福音時，將神聖的生命供應到別人裡面。神分賜到歐尼西母裡面的永遠生命，使他重生為保羅屬靈的孩子，以及在基督裡的弟兄。今天我們傳福音時，也必須以生育的方式來傳，將基督這神聖的生命分賜到我們傳福音的對象裡面。

不僅如此，保羅生了這孩子以後，沒有疏忽他，或撇下他為孤兒，給別人照顧。因為這孩子對保羅這樣親愛，他就保守他並愛他，甚至說他是『我心上的人』。母親對孩子常有這樣的感覺。孩子若從她們被取去，就好像母親的心被奪去了一樣。你對你所帶到主面前的人有這樣的感覺麼？可能我們沒有多少這樣的感覺。然而，保羅認為歐尼西母不僅是他的孩子，也是他心上的人。保羅打發自己的孩子到腓利門那裡去，意思是他也打發自己的心到他那裡去。在這裡我們看見了何等的關切！

有些父母沒有把肉身的孩子看作自己心上的人。他們裡面也許說，『神把這孩子賜給了我，照顧他是我的責任。在這事上我別無選擇。』把別人帶到主面前的基督徒，常有類似的態度。他們和保羅成對比，對於藉他們得救的人缺少作父母那樣深刻的關切。

雖然保羅對他的孩子有愛的關切，但他知道自己不是留住他的適當人選。因為歐尼西母是逃離主人的奴僕，他必須回去。可能歐尼西母偷了腓利門的東西。腓利門十八節也許指明這點：『他若虧負你，或欠你甚麼，這都歸在我的賬上。』歐尼西母也許不僅僅偷了腓利門的東西；他也許偷了貴重的東西。

這裡我們看見，保羅關切歐尼西母和腓利門之間的人際關係要得糾正。我們把罪人帶到主面前以後，首先該把他看作我們屬靈的孩子，然後幫助他糾正他的關係。譬如，人若虧負了父母，我們就該幫助他與父母和好。妻子若虧負丈夫，或者丈夫虧負妻子，我們就該幫助妻子或丈夫恢復與配偶的正確關係。這是重要的原則。

保羅這優秀的作者，打發這逃走的奴僕回到他主人那裡去時，懇求腓利門的愛。在五至六節保羅說，『因聽見你對主耶穌，並對眾聖徒的愛與信；願你信的交通顯出功效，使人充分認識你們裡面為著基督的各樣善事。』因為在本書信中保羅懇求腓利門的愛，他在五節就把愛放在信前面。

六節很難領會。這裡保羅似乎在說，『在不同地方的弟兄們聽見你在愛裡藉著信所作的，並且交通到你的信，你的信就會在他們裡面作工。這信會在他們裡面顯出功效，使他們充分認識我們裡面為著基督的各樣善事，因為所有的信徒裡面都有同樣的善事。』這些善事包括神聖的生命、神聖的性情、和神聖的恩賜。這些事的全部記載，見於提摩太前後書和提多書這三卷。我們裡面各樣的善事都是為著基督的。腓利門信的交通可比喻為扇子，我們可用來為著基督將我們裡面各樣的善事挑旺起來。（提後一6。）聖徒聽見腓利門在愛中所作的，他們裡面美好的託付就會被挑旺起來。這是一位聖徒藉著在信徒中間的交通而有之信的功效。

腓利門書有絕佳的榜樣和例子，就是藉著用神聖的生命生育罪人，而將他帶到主面前；將他看作孩子，甚至看作我們心上的人；並幫助他糾正一切的人際關係。在主恢復裡的眾召會中，我們的實行是將逃走的人，以及離婚或分居的妻子或丈夫送回。我們要幫助人糾正一切的人際關係。我們這樣作，必須有愛的關切，並懇求另一方的愛。最終，我們遵循保羅在本書信裡的榜樣，必須幫助新得救的人進入召會生活。保羅的願望是將歐尼西母帶進召會生活。歐尼西母已由保羅所生，現今是奴僕重生為弟兄。保羅是生了歐尼西母的人，有責任將他帶進召會生活，帶進身體眾肢體之間的交通。