第二篇　推薦弟兄給新人接納

讀經：

腓利門書十七至二十五節。

腓利門書的主題是在新人裡信徒身分平等的例證。表面上本書信沒有說到信徒的身分。事實上，這卷書摸著這件事的中心。

保羅寫信給腓利門時，腓利門在歌羅西，而保羅遠在羅馬坐監。與他一同坐監的歐尼西母被帶到主面前，並且為保羅在那靈裡所生，不但成為在基督裡的信徒和神的孩子，也成為保羅自己親愛的孩子。既然羅馬有召會，為甚麼保羅不將這新得救的人推薦給那裡的地方召會？保羅沒有這樣作，因為歐尼西母是逃走的奴僕，而他的主人腓利門住在歌羅西。

在羅馬和歌羅西有召會，這事實指明眾召會作基督身體的彰顯乃是宇宙的。古時如此，今天也是如此。第一個召會，在耶路撒冷的召會，大約在主後三十四或三十五年產生。腓利門書大約寫於三十年以後。甚至在相當短的三十年間，召會就不但在猶太得建立，也在外邦世界得建立。因此，召會是宇宙的。這是照著主的主宰，完成祂給保羅的使命。這也實現了保羅要看見新人在地上的願望。

因著羅馬帝國的擴展，地中海周圍各國各民被帶進彼此的接觸，甚至在政治上統一。在這帝國各地人與人之間有許多交通、來往。這個來往全然與舊人有關。但在保羅寫腓利門書的時候，另一個人在地上產生了。在舊人中間，新人產生了。這完全啟示在歌羅西三章十至十一節：『並且穿上了新人；這新人照著創造他者的形像漸漸更新，以致有充足的知識；在此並沒有希利尼人和猶太人、受割禮的和未受割禮的、化外人、西古提人、為奴的、自主的，惟有基督是一切，又在一切之內。』腓利門是歌羅西召會的長老。在歌羅西書裡保羅強調所有的信徒都是新人的一部分。不僅如此，在新人裡並沒有希利尼人和猶太人，為奴的和自主的。腓利門是自主的，歐尼西母是他的奴僕；但在新人裡他們的身分平等。

歌羅西四章記載了新人的交通。九節說到歐尼西母，十七節說到腓利門的兒子亞基布。在同一家庭成員中自主的和為奴的，也是召會這新人的一部分。

腓利門書該看作歌羅西四章的延續，並且視為在新人裡一切社會階級如何該放在一邊的例證。在前一篇信息裡我們指出，這封簡短書信專一的目的，是要給我們看見，基督身體所有的肢體，在永遠的生命和神聖的愛裡都是平等的。信徒中間社會階級和身分的分別，不是被外面律法的條例所廢掉，乃是被內裡構成的改變所廢掉。階級已被廢除，因為信徒已由基督的生命所構成。基督的生命已構成到腓利門裡面，而同樣的生命帶著同樣神聖的元素，已構成到他的奴僕歐尼西母裡面。按肉體說，腓利門是主人，是自主的；歐尼西母是奴僕，不是自主的。但按內裡的構成說，二人是同樣的。因著神聖的出生，以及憑著神聖生命的生活，所有在基督裡的信徒，在召會（就是在基督裡的新人）中都有平等的身分，沒有自主的和為奴的區別。

在提多書二章九至十五節，保羅囑咐奴僕在奴役的社會制度中，要行得好。他教導他們在這樣的社會制度中，過著有耶穌人性的生活。但在腓利門書裡他給眾召會一個例證，說明奴僕和主人如何同樣由基督的生命所重新構成。結果，他們都是新人的一部分。在屬於舊人生活的舊社會制度中，主人和奴僕之間存有區別。保羅沒有試圖改革這社會制度，而摸這制度。相反的，一面他教導奴僕在這社會制度之下過著有耶穌人性的生活；另一面，他說明奴僕和主人如何都是在主裡的弟兄，並且是新人的肢體，享有同樣的身分。

腓利門十六節使這關係非常清楚。保羅說到歐尼西母：『不再是奴僕，乃是高過奴僕，是親愛的弟兄，對我固然是如此，對你，不拘在肉身上，或在主裡，豈不都更是這樣。』藉著重生，歐尼西母已超過奴僕，甚至超過自由的人，因為他成了親愛的弟兄。現今歐尼西母與腓利門的關係不但在肉身上，也在主裡：在肉身上是奴僕，在主裡是弟兄。在肉身上，歐尼西母是弟兄作了奴僕；在主裡，他是奴僕作了弟兄。所以腓利門必須接納歐尼西母，並且親愛、親密的接受他。當然，他不是在舊人、舊社會制度裡接納他，乃是在基督裡，在新人裡接納他。雖然歐尼西母仍是腓利門的奴僕，但在基督裡他成了腓利門的弟兄。現今在新人裡，腓利門必須接納歐尼西母為弟兄，為身分平等的人。這裡我們看見保羅推薦一位弟兄給新人接納。

腓利門書沒有題起『新人』這辭。但我們察看這卷書所描繪的情況，就看見保羅不是推薦弟兄給他當時所在城市的地方召會，乃是給一個遙遠城市的地方召會。這指明保羅的推薦是在新人的範圍裡進行。我們已經指明，這能由歌羅西三章十一節證明，那裡告訴我們，在新人裡沒有為奴的或自主的。保羅寫信給腓利門時，他也許這樣想：『歐尼西母成了主裡親愛的弟兄。現今我要推薦這奴僕給自主的弟兄。我願幫助他們二位看見，身為弟兄，他們是平等的。一位該被接納，另一位必須願意接納他。』我說腓利門書是在新人裡信徒身分平等的例證，就是這個意思。

只要我們看見信徒在新人裡有平等的身分，我們中間就不會有關於社會階級、國籍、或種族的難處。我們與不同的人就不會有難處。以任何方式區別人的人，都不是實行正確的召會生活。我們若要有真實的召會生活，就必須接納所有的聖徒，無論他們的種族、國籍、或社會階級是甚麼。事實上，有許多地方的信徒不願意這樣作。結果，他們無法有正確的召會生活。

我們絕不該照著種族或膚色說到召會─沒有白種人召會、黃種人召會、黑種人召會、或棕色人種的召會。召會只有一種顏色，那種顏色就是屬天的藍色。你進入召會生活之後，在你全人深處，不可基於種族或膚色而在信徒中間有任何區別。只要這樣的區別存在你裡面，就你而論，就是在廢掉召會生活。代表不同種族的膚色，已經藉著十字架廢掉了。現今我們必須願意在實際、真正的召會生活中付代價將這一切廢掉。

在社會上仍然基於膚色、國籍、或社會身分而有所分別。但這樣的分別無法存在於召會，新人裡。舊人因著這些分別而分裂。但在新人裡，基於膚色的分別已被廢掉。保羅厲害的教導這點，我們必須將其視為對真理之完全認識的一部分。

我們曾一再指出，在提摩太前後書和提多書，對真理完全的認識，乃是論到神關於基督與召會之新約的經綸。我們若仍基於膚色、種族、或國籍而有所分別，就真理而論，我們在這件事上就是可棄絕的。我們沒有持守對真理完全的認識。

身為猶太人，保羅不容易說在新人裡沒有猶太人。但因為這是對真理之完全認識的一部分，他就明白的宣告這事，清楚的教導這事。照著對真理完全的認識，在宇宙中有一個新人，一個基督的身體，一個神的召會。不僅如此，一個地方只該有一個地方召會。我們都需要領悟真理的這一面。

照著主的主宰，腓利門書寫於提摩太書和提多書之前。但在新約各卷書的排列中，腓利門書被擺在本組四卷書的末了。這幾卷書啟示神新約經綸的實行，腓利門書給我們看見那實行的特別一面。

在神經綸的實行裡，消除一切社會階級和種族、國籍之間的不同乃是要緊的。這些階級和分別若得以存在於召會生活裡，新人就會被廢掉，正確的召會生活就會被破壞。在新約裡有一卷短短的書告訴我們，一個奴僕被帶到主面前並被帶進召會生活裡，這是何等美好！這卷書若告訴我們該撒尼羅得救了，我就不會這麼珍賞。但這卷書述說一個奴僕，一個被羅馬社會制度認為比動物高不了多少，沒有合法權利的人得救了。有些人也許以為保羅寫到他是不值得的。另有些人也許說，奴僕得救並有上天堂的把握就彀了。然而，保羅寫本書信時運用很大的智慧。從來沒有一封信是這樣寫的。

為甚麼保羅對一個得救的奴僕運用這樣愛的關切？他這樣作，因為他有負擔說明，在眾聖徒和眾地方召會中，信徒在新人裡是平等的。歐尼西母和腓利門是這個平等的好例證。歐尼西母在獄中藉著保羅得救，必是神的主宰。歐尼西母的得救給保羅機會，說到關於新人的生活這樣奇妙的例證。他能指出，那時在羅馬的奴僕與他遠在歌羅西的主人，作為新人裡的信徒乃是平等的。

保羅知道，為著他良心的緣故，他必須合式的顧到歐尼西母。保羅非常熟悉腓利門和他的家人。可能保羅對自己說，『現在腓利門的奴僕藉著我得救了。我要怎麼待他？我要打發他回他主人那裡去麼？我要怎麼對腓利門說到歐尼西母？』事實上，這是非常重要的事，是主的主宰所安排的。沒有別的例證更能描繪，在新人裡身分的不同廢掉了。歐尼西母和腓利門的事例，把所有的信徒在新人裡有平等的身分，說明到極致。哦，我們看見這點是多麼的重要！為著歐尼西母的得救讚美主，為著我們在新人裡身分平等的例證讚美主！

壹　使徒的推薦

在腓利門十七節保羅對腓利門說到歐尼西母：『所以，你若以我為同夥，就接納他，如同接納我一樣。』這裡用『同夥』指明在主裡交通的深切關係。保羅懇求腓利門接納歐尼西母，好像他是保羅自己一樣。地方召會同其長老乃是主的同夥，主將新得救的人交託他們，就像那個好撒瑪利亞人將他所救的人交託店主一樣。（路十33～35。）

貳　使徒的應許

在腓利門十八至十九節保羅繼續說，『他若虧負你，或欠你甚麼，這都歸在我的賬上；我必償還，這是我保羅親筆寫的。我並不用對你說，連你自己也是虧欠於我。』『他若虧負你，或欠你甚麼，』這話指明歐尼西母也許欺詐了他的主人。關於這點，保羅說，『這都歸在我的賬上。』保羅在照顧歐尼西母的事上，正作了主為我們所作的。在十九節保羅說，『我必償還，』正如主為祂所救贖的人付了一切。

在十九節保羅也題醒腓利門：『連你自己也是虧欠於我。』這指明腓利門乃是保羅親自帶領得救的。

參　使徒的請求和信心

在二十節保羅接著說，『弟兄阿，是的，願我在主裡從你得著益處，願你使我的心腸在基督裡得舒暢。』這裡的益處，希臘文，onaimen，歐奈門，音近歐尼西母，二字在原文均指有益，暗指歐尼西母；這是玩弄文字，含示既然連腓利門自己也是虧欠於保羅，對保羅而言，他就是歐尼西母。因此，腓利門應當在主裡於保羅有益。

在本節保羅也要求腓利門使他的心腸在基督裡得舒暢。得舒暢，意即得撫慰、感暢快。心腸，原文與七節者同。腓利門既然使眾聖徒的心腸得了舒暢，現今他的同夥要求他在主裡也這樣待他。

在二十一至二十二節保羅說，『我寫信給你，深信你必順從，知道你所要行的，甚至必過於我所說的。同時，你還要給我豫備住所，因為我盼望藉著你們的禱告，我可當作恩典賜給你們。』保羅盼望獲釋出獄，能再訪問眾召會；這盼望也曾在腓立比一章二十五節，二章二十四節表示過。保羅認為自己的訪問對召會乃是一種恩典的賜與。

肆　結語

腓利門二十三至二十五節有本書信的結語：『在基督耶穌裡與我一同坐監的以巴弗問你安。我的同工馬可、亞里達古、底馬、路加，也都問你安。願主耶穌基督的恩與你們的靈同在。』使徒在他書信的開頭和結語中，總是用主的恩典問受信者安。這表明他信靠主的恩典，能叫他們，也叫他自己，（林前十五10，）成就他所寫給他們的。要成就像使徒保羅所完成這樣高超的啟示，人的努力是無濟於事的，必須主的恩典。