第二篇　內容（一）

讀經：

約珥書一章二節至二章十一節。

約珥書包括三個主要的點。第一個主要的點，是四種蝗蟲（列國）的災害，或是一種蝗蟲之四個階段的災害。第二個主要的點，是終極完成之靈的澆灌。這澆灌引進召會生活，也就是奧祕時期的內容。第三個主要的點是復興，不僅以色列得復興，整個宇宙也要復興。這復興要終極完成於新天新地和新耶路撒冷。本篇信息我們要來看第一個主要的點。

壹　蝗蟲（列國）的災害

一章二節至二章十一節說到蝗蟲（列國）的災害。

一　豫言的重要性

一章二至四節給我們看見這豫言的重要性。

1　給民中的老年人和這地一切的居民

民中的老年人當聽這信息；這地的一切居民要留意聽，他們要將這事傳說與兒女，兒女傳說與子孫，子孫傳說與後代。（珥一2～3，詩七八6。）

2　剪蝗、群蝗、舔蝗和毀蝗

約珥書一章四節說，剪蝗剩下的，群蝗來喫；群蝗剩下的，舔蝗來喫；舔蝗剩下的，毀蝗來喫。這節用四個字來形容蝗蟲，可能指一種蝗蟲在不同的生長階段。我們將會看見，這一種蝗蟲的四個階段，相當於但以理二章大人像的四個部分，但以理七章的四獸，以及撒迦利亞一章的四角。剪蝗是指巴比倫帝國，群蝗是指瑪代波斯帝國，舔蝗是指希臘帝國，毀蝗是指羅馬帝國。

二　有一國又強盛又無數，上來侵犯耶和華的地

約珥書一章六節上半說到有一國又強盛又無數，上來侵犯耶和華的地。

1　比喻為一種蝗蟲的四個階段

這國的上來比喻為一種蝗蟲的四個階段：剪蝗、群蝗、舔蝗和毀蝗。（一4，二2，4～11。）這連續四種蝗蟲，指四個連續殘害以色列的帝國：巴比倫帝國、瑪代波斯帝國、希臘帝國和羅馬帝國。

2　更進一步比喻為有四部分的大人像

這強盛的國更進一步比喻為有四部分的大人像：金頭－巴比倫；銀胸和膀臂－瑪代波斯；銅腹和腰股－希臘；鐵腿和腳－羅馬。（但二31～33。）

3　更進一步比喻為四個獸

有一又強盛又無數的國要上來，這更進一步比喻為四個獸：獅子、熊、豹、以及頭三獸之總和者。（但七2～8，啟十三2上。）

4　最終比喻為四角

這國最終比喻為四角。（亞一18～21。）四角、四獸、大人像的四部分、和四種蝗蟲，都是指這四個帝國。在整個人類歷史中，在神對付以色列並懲罰外邦人的事上，這四個帝國一直是中心。

5　毀壞耶和華的地

約珥書一章六節上半所題的這國要來毀壞耶和華的地，吞滅百姓，並將他們撕成碎片，使這地荒廢。（珥一6下～7上，二3，但七7，賽十3，耶二五11。）因著這毀壞，就沒有食物給百姓喫，也沒有酒使他們歡樂；（珥一5，7，10～12，16上，17；）沒有素祭和奠祭給祭司在神的殿中獻給神；（一9，13，16下；）也沒有草場給牲畜、牛群和羊群。（一18～20。）

6　從巴比倫帝國第一個王尼布甲尼撒起，到羅馬帝國最後一個該撒

毀壞耶和華的地的四個帝國，包括從巴比倫帝國第一個王尼布甲尼撒起，經過瑪代波斯帝國和馬其頓希臘帝國，到羅馬帝國最後一個該撒（敵基督）。（但七2～8，八3～14，十一2～45，啟十三1～18，十七11～14，十九19～21。）巴比倫事實上開始於寧錄所建造的巴別城。（創十8～10。）寧錄是敵基督的第一個豫表。

聖經把這四個帝國比喻為蝗蟲。蝗蟲的災害是非常可怕的；蝗蟲能在一日之間把莊稼喫盡，人卻無法阻止。巴比倫、瑪代波斯、希臘、羅馬的軍隊好像蝗蟲，把以色列全然毀壞：吞滅百姓、土地、田地、出產、食物和酒，叫他們沒有祭物。

表面上，這四個帝國是人，像大人像一樣，代表人類政權的總和。但在神眼中，這四個帝國乃是獸：巴比倫是獅子，瑪代波斯是熊，希臘是豹，羅馬是前三者的總和，是最兇猛、造成最大殘害的獸。至終，這四個帝國乃是四角，為撒但使用，殘害神的選民。這些論到這事的豫言，如今都成了歷史。

但以理七章十二節說，『其餘的獸，權柄都被奪去，生命卻仍延長，直到所定的時期和時候。』（另譯。）這指明，每個帝國被擊敗之後，國權雖被奪去，文化卻被後來接續的帝國所採納，因此其生命仍然延長。巴比倫文化為瑪代波斯所採納，瑪代波斯文化為希臘所採納，希臘文化為羅馬所採納。從這裏我們看見，羅馬帝國承繼前面三個帝國的文化。羅馬帝國的國權結束了，但牠的『生命』，就是牠的文化，仍然持續著。就某種意義來說，我們都是羅馬帝國的公民，因為今天，特別在政治法律方面，我們仍在羅馬帝國精神的影響下。今天世界的文化是羅馬的文化，而羅馬文化又是累積的文化，包含了巴比倫、波斯、希臘的文化。

聖經說到四件事：神對祂選民的懲治、神對列國的懲罰、基督的顯現、以及復興。約珥書只有短短三章，卻說到了這四件事。首先，神打發蝗蟲殘害以色列，這是神對以色列之極大邪惡的懲治。第二，這卷書啟示神要懲罰並審判外邦列國。第三，約珥書說到經過過程、終極完成、複合之靈的澆灌，這靈就是神的靈複合了基督的人性、基督的死及其功效、基督的復活及其能力。這就是五旬節那天澆灌下來的聖靈，這靈就是終極完成的基督，為著基督的顯現。這顯現開始於基督的成為肉體，並藉著那靈的澆灌得著印證和加強；因為藉著那個澆灌，個人的基督成了團體的基督，引進召會生活和召會時期。召會是敬虔的極大奧祕，就是神顯現於肉體。（提前三15～16。）因此，我們就是基督的顯現。現今，我們在等候約珥書所啟示的第四件事－復興的榮耀之日，那復興要終極完成於新天新地的新耶路撒冷。這是聖經的啟示，也是宇宙的歷史。

蝗蟲所表徵的四個帝國非常屬世，卻被神的匠人（基督－但二34～35）所使用，作祂的工具，來懲治以色列並懲罰列國。神藉此正在完成所需要的一切，為著基督完滿的顯現，使整個宇宙得著完全的復興。