第四篇　約珥書中四種蝗蟲控制的豫言

讀經：

約珥書一章四節，二章二十八至三十二節，三章九至二十一節。

在本篇信息中，我有負擔進一步說到約珥書中關於四種蝗蟲的豫言。

但以理書和約珥書的不同

在解釋聖經的豫言上，約珥的豫言比但以理的豫言更具控制的因素。對我們而言，要明白並解釋聖經的豫言，但以理的豫言是控制的因素，這樣說並沒有錯。然而，但以理書中的控制因素是表面的，而約珥書中的控制因素是隱藏的、奧祕的。為此，我們若要明白約珥書，就必須要有洞察力。

四種蝗蟲指人類政權的四部分

約珥書中第一個因素是四個階段的蝗蟲：剪蝗，象徵巴比倫；群蝗，表徵瑪代波斯；舔蝗，表徵希臘；以及毀蝗，表徵羅馬帝國。（一４。）這四種蝗蟲指地上整個人類政權的四部分，由但以理二章的大人像所表徵。這四部分的人類政權要總結於敵基督，即羅馬帝國的最後一位該撒，之後人類政權就要結束。

四種蝗蟲消毀以色列國

這四種蝗蟲與小小的以色列國有關。在某種意義上，神差遣人類政權的這四部分，如同蝗蟲，來消毀以色列國。

這四種蝗蟲，與人類政權的四部分相符，佔據人類歷史一段漫長的時期，從尼布甲尼撒到敵基督。這段時期至少要持續二十七個世紀之久。在尼布甲尼撒和敵基督之間，有一段很長的時間，猶太人沒有國，沒有王，沒有祭司，沒有申言者，也沒有聖殿作神命定的中心，使他們能在那裏敬拜神。今天猶太人仍受到外邦人類政權這些蝗蟲的消毀。

藉著羅馬的蝗蟲，神的救贖及福音的傳揚得以實現

神打發蝗蟲的最後階段是羅馬帝國。當羅馬帝國在懲治悖逆的以色列時，神安靜且奧祕的作了一些事。神使用羅馬帝國維持地中海周圍地區（當時人類居住中心）的和平秩序。羅馬帝國建築了公路，在海上建立了航道，各民族都說共通的語言－希臘語。就在那個時候，神來成為肉體，在伯利恆小城從童女而生，長於拿撒勒。這位永遠之愛的神，在人性裏來作人，活在地上三十三年半。然後，祂上了十字架，當作罪犯受羅馬的死刑而死。雖然世人不知道，但基督的死卻是包羅萬有、代替的死。過三天祂復活了。在同一天，就在祂復活的早晨，祂升到父那裏，又再降到地上，與祂的門徒相會。四十天後，祂在門徒面前升到諸天之上。再過了十天，在五旬節那日，祂又下來，將自己澆灌在三千個信祂的人身上，使這三千人每一個在生命和性情上都完全和祂一樣。那靈這次澆灌的結果，乃是產生一個團體的基督，那就是基督的顯現。

從這裏我們看見，藉著羅馬的蝗蟲，神的救贖及福音的傳揚得以實現。首先，福音傳遍了羅馬帝國；然後，藉著羅馬帝國主義，福音傳到世界的其他部分。羅馬人發明帝國主義，所有西方強權都是羅馬帝國的一部分。英國擊敗西班牙而成為世界強權之後，兩個多世紀之久，福音藉著羅馬的帝國主義傳遍了地上每一個角落。

今天正在地上進行的三件事

今天，在地上有三件事在進行著：羅馬蝗蟲的消毀，以色列的受苦，以及基督的顯現。我們既不是聯於羅馬蝗蟲的消毀，也不是聯於以色列的受苦，乃是聯於基督的顯現。羅馬天主教和公會裏很少有基督的顯現，基督乃是在祂的恢復中顯現。今天我們是在基督顯現的這條線上。基督顯現的這條線，至終要帶我們進入復興時期基督更完滿的顯現。基督這更完滿的顯現要終極完成於新天新地的新耶路撒冷裏基督最完滿的顯現。這是正確的末世論，是最好、最清楚、包含最廣的末世論。

神和聖經是真實的

神是真實的。如果神不是真實的，就不會有聖經這本書。聖經豫先告訴我們有關世界的歷史。聖經是惟一如此準確、包羅萬有的豫言到人類歷史的書。因此，我們不僅相信我們的神是真實的，也相信聖經是真實的。

需要清楚看見三件事

我們都需要清楚看見我們所在的時代、我們在那裏、以及我們的目標該是甚麼。

現今的時代

我們所在的時代是延續先前的時代，我們的神在其中仍在行動。祂在猶太人中並藉著列國作工，為要實施祂的經綸，建造基督生機的身體。

我們在那裏

我們需要看見，今天我們這些在基督裏的信徒，是在基督的身體裏。我們都是基督身體上的肢體，就是三一神的生機體。作為基督身體上的肢體，我們應當渴慕作得勝者、大能者；（珥三１１；）他們要與基督一同回來，在哈米吉頓之戰中對付敵基督，並要在千年國裏與基督一同作王。

我們作為基督身體上之肢體的目標

此外，我們應該清楚我們作為基督身體上之肢體的目標。我們的目標乃是在內在一面擴大基督的顯現。我們不在乎僅僅外在的擴大；我們不珍賞外面有好的外表，也不要任何的『門面』。相反的，我們渴望見到基督之顯現內在的擴大；這擴大是在經過過程之三一神的靈裏，並藉著我們的父，就是那永遠、全能神聖者的生命而有的。

走得勝的路

我希望我們不是走一般基督徒的路，而是走得勝的路，作大能者，以與那獨一的大能者相配。基督現今坐在諸天之上的寶座上，等候我們受成全、得成熟。至終，時機將成熟，叫祂可以回來對付列國，拯救以色列的餘民，並完成神在我們身上的經綸。之後，復興的時期就被引進。這復興的時期要終極完成於新耶路撒冷，作神彰顯於基督的終極完成。