第七篇　神同著人的歷史以及神在人裏的歷史

讀經：

約珥書一章四節，二章二十八至二十九節，三章十一至二十一節。

聖經是一本奇妙的書；因為是奇妙的，所以也是奧祕的。雖然許多人讀過聖經，也繼續在讀，卻很少人知道聖經在講甚麼。聖經講了許多關於神、基督、以色列，以及其他的事，但聖經實際上在講甚麼？我們若要回答這個問題，就必須讀小申言者書。

小申言者書－明白聖經的鑰匙

小申言者書是明白聖經的鑰匙。我們查讀小申言者書時，曾強調四個重點：神懲治以色列、神懲罰列國、基督的顯現、以及萬物的復興。藉著神對以色列的懲治並對列國的懲罰，基督的顯現被帶進來，而基督的顯現將要帶進復興。這復興不僅包括以色列，也包括全人類、全地、以及整個宇宙。新天新地同著新耶路撒冷將是萬物永遠的復興。這四件事啟示在聖經裏，特別是在小申言者書裏。

聖經是神兩部分的歷史

聖經可被視為神的歷史。如果我們人類（不僅就整個人類而言，甚至就個人而言）是有歷史的，那麼神這位宇宙中獨一、奇妙的人物，當然也必定有歷史。我們在那裏找得到神的歷史？神的歷史，神聖的歷史，乃是記錄在聖經裏。

神的歷史有兩部分：在舊約中神同著人的歷史，以及在新約中神在人裏的歷史。在舊約中神的歷史是同著人的歷史；在新約中神的歷史是在人裏面的歷史，因為這個歷史關係到神與人是一。因此，神在新約中的歷史，乃是在人性裏的神聖歷史。

神同著人的歷史

神創造人是照著祂自己，就是照著祂的形像，按著祂的樣式造的。（創一26～27。）我們可以說，照著神的形像所造的人，乃是神的一張『照片』。人的照片是在某種程度上顯示出這個人的情形，所以神造的人是神的一張照片，也只能在一個限定的範圍內，給我們看見神的樣子。神造了人之後，祂就同著人，但祂仍是在人的外面。因此在舊約裏，我們看見神不是在人裏面或與人是一，祂只是同著人而已。在創世記、出埃及記、詩篇、和整個舊約中，神只是同著人，但還不是在人裏面，還不是與人是一。

舊約主要不是說到關於人；相反的，牠主要是說到關於神。神是主角，人是配角。因此，舊約的歷史是神的歷史，是神同著人的歷史。

神在人裏的歷史

在新約中，神的歷史是非常不同的。從馬太一章開始，一直到啟示錄末了一章，我們看見神進到人裏面，與人是一。新約啟示神現今是在人裏面，與人是一。因此，神在新約的歷史乃神在人裏的歷史。

在成為肉體裏成就兩件事

把神帶進人裏面

就著神在人裏的歷史而言，基督的成為肉體成就了兩件事。第一，成為肉體把神帶進人裏面。舊約啟示，神在成為肉體之前，只是同著人而已；祂是在人的外面。但是，藉著成為肉體，神就進到人裏面；從那時候起，神的歷史就不一樣了。已過神是同著人，祂的歷史是同著人的歷史；現今神是在人裏面，祂的歷史開始成為在人裏的歷史。

使神與人是一

第二，成為肉體使神與人是一。成為肉體的結果，產生出一個奇妙的人位，一個神與人調和的人位。這個人位－耶穌，不僅是神，也不僅是人。祂是完整的神，又是完全的人。此外，祂不僅是神在人裏面，祂更是神與人的調和。

從這裏我們可以看見，成為肉體是前所未有的。在成為肉體之前，並沒有這個既是神又是人的人位。然而現在，成為肉體的結果，產生了一個奇妙的人位，就是神與人的調和。

我們與這神人的關係

我們這些信徒，都與這奇妙的人位－既是神又是人的一位，發生了關係。啟示錄二十二章十七節上半說到這個關係：『那靈和新婦說，來！』那靈是終極完成的三一神，而新婦是經過變化的三部分人。就如這節經節所啟示的，這二者，就是那靈和新婦，要成為婚配，聯合為一，成為一個實體，就是一個團體人。這強烈的指明，在新約中，神是在人裏，且與人是一。新耶路撒冷是個奇妙的表號，指明神如何在人裏，並與人是一。

人不走神的路

神同著人以及神在人裏的歷史，不是簡單的事。神同著人，目的是要進到人裏，與人是一。神創造人就是為這目的。但是，雖然神創造人是為這目的，人卻另有詭詐的目的，這兩個目的不是一致的。神有神的路，人有他自己的路。因為這樣，即使人與神合作，他也不是照神的路與神合作，而是以自己的路。因此，就有了兩條路線－神的路線和人的路線。神要進到人裏面，與人是一。然而，人卻不走神的路，堅持走自己的路。這個堅持已過曾導致很大的失敗，現在仍是如此。結果，在神眼中，人變為有罪、墮落並可憎的。

神進來懲治祂的選民，並懲罰列國

因為人，包括以色列，都走自己的路，以致變得邪惡敗壞，神就進來懲治祂的選民以色列，並懲罰列國。當神懲治祂的子民以色列時，沒有意思要全然毀滅他們。一面，神懲治以色列；另一面，祂應許不完全毀滅他們。

為了要懲治以色列，神需要一根『杖』－管教的憑藉，這根杖就是列國。在約珥書一章四節，列國被比喻作四個階段的蝗蟲：剪蝗（巴比倫帝國）、群蝗（瑪代波斯帝國）、舔蝗（馬其頓希臘帝國）、和毀蝗（羅馬帝國）。這四種蝗蟲中，只有羅馬蝗蟲今天仍與我們同在。

雖然神允許這些蝗蟲來剪除、擠壓、舔噬並消毀，祂卻不允許牠們全然毀滅祂的子民。每當蝗蟲作得太過分，沒有顧到公義時，神就進來懲罰牠們。雖然神使用列國來懲治以色列，祂也因列國作得太過分而懲罰他們。

神對以色列的懲治，和祂對列國的懲罰，提供一條路，讓基督得以顯現，為著墮落宇宙的復興

神對以色列的懲治，和祂對列國的懲罰，提供一條路，讓基督得以顯現。因此，小申言者書不只說到以色列的懲治和列國的懲罰，也說到這懲治和懲罰的結果，就是基督的顯現。

基督的顯現有一個目標，就是復興墮落的宇宙。宇宙的墮落是由兩次的背叛引起的。第一次的背叛是撒但和跟隨他之天使的背叛，第二次的背叛是人的背叛。這兩次背叛－天使的背叛和人的背叛，玷污並污染了宇宙，所以神創造的這個宇宙需要復興。

這復興只能藉著基督的顯現被帶進來。基督的顯現含示祂的成為肉體、救贖、和許多其他的事。基督的顯現已經持續了一段很長的時間，而且還會一直繼續下去，直到墮落的宇宙完全得著復興。至終，在這復興的終極完成裏，將有新天新地，以新耶路撒冷作中心。在新耶路撒冷裏，我們眾人要永遠的享受基督並彰顯基督。這是聖經所啟示，神同著人並在人裏的歷史。

今天我們要學的功課

我們的失敗

聖經裏神的歷史是我們今天要學的功課。神創造我們，目的是要得著我們，好使祂能進到我們裏面，與我們是一。然而，我們不是不關心神，就是用我們自己的方式關心神。其結果總是完全的失敗。保羅說，『我是個苦惱的人！』（羅七24），這時他就是承認自己的失敗。

我們需要神的懲治

因著我們的失敗，並因著我們的光景可憐、可怕又可悲，我們需要神的懲治。故此，我們作為基督徒的人生乃是受懲治的一生，而懲治乃是藉著不同的『蝗蟲』所引起的苦難。我們的丈夫或妻子、我們的兒女、我們的工作、我們對更高教育的渴慕、我們要賺大錢的雄心－這一切都是剪除我們、擠壓我們、舔噬我們、消毀我們的蝗蟲。這些『蝗蟲』使我們的人生變為苦難的人生，叫我們的日子變成神懲治的日子。這懲治的目標和目的，是要讓基督在我們裏面顯現，為著宇宙的復興。至終，苦難和懲治所帶進基督的顯現，要終極完成於整個宇宙的復興。