第二篇　約伯的試煉（一）

讀經：約伯記一章。

本篇信息要說到約伯的試煉，我們先來看約伯這個人。

壹　約伯這人

一　完全、正直，敬畏神，遠離惡事

約伯記一章一節說，『烏斯地有一個人名叫約伯；那人完全、正直，又敬畏神，遠離惡事。』完全與我們裏面的人有關，正直與我們外面的人有關。此外，正直也是不彎曲，不偏斜。

約伯除了裏面完全、外面正直外，他在積極一面敬畏神，在消極一面遠離惡事。不過，甚至在敬畏神這件積極的事上，也沒有任何東西真正是積極的。神造人不僅是要人敬畏祂、不犯錯。聖經告訴我們，神是照著自己的形像，按著自己的樣式造人，為叫人彰顯祂。（創一２６。）這是一切積極事物中最積極的事。光是敬畏神、遠離惡事還不彀；事實上這還不是積極的，最積極的事乃是彰顯神。彰顯神比敬畏神和遠離惡事更高。

另一個說到約伯的字眼是『純正』。在二章三節耶和華告訴撒但說，『他約伯仍然持守他的純正。』在九節約伯的妻子問他：『你仍然持守你的純正麼？』在二十七章五節約伯對他的朋友說，『我至死必不摒棄我的純正。』最後在三十一章六節約伯宣告說，『願祂知道我的純全。』純正是完全和正直的總和，是完全加上正直的總和。關於約伯這個人，純正完全表達了他的所是。在性格上，他是完全、正直的；在道德上，他有高標準的純正。

二　有七個兒子，三個女兒

照著一章二節，約伯生了七個兒子和三個女兒。

三　有許多產業，許多僕婢

約伯有七千羊，三千駱駝，五百對牛，五百母驢，並有許多僕婢。（３上。）

四　在東方人中為至大

約伯在東方人中為至大。（３下。）

五　在他兒女的筵宴之後，使他們聖別，並為他們獻燔祭

約伯的兒子按著日子，各在自己家裏設擺筵宴，邀請他們的三個姐妹與他們一同喫喝。（４。）筵宴過後，約伯就打發人去，使他們聖別；他清早起來，按著他們眾人的數目獻燔祭，說，『恐怕我兒女犯了罪，心中咒罵神。』（５。）因為在筵宴上過度的喫喝，容易屬世，所以約伯在他兒女的筵宴之後，使他們聖別。他一直為他們獻燔祭，他必定是一位敬虔的父親。

貳　在天上舉行關於約伯的會議

在道德上，約伯是個好人。在人眼中，約伯沒有問題。神甚至向撒但誇約伯如何好。（一８，二３。）惟有神知道約伯有個需要，神知道約伯缺少神。因著神對約伯愛的關切，所以就在天上舉行會議討論約伯。

一　由神和天使所舉行

這個會議是由神和天使｜神的眾子｜所舉行的。（伯一６上，參王上二二１９～２３，詩八九５～７。）

二　撒但也來在與會者之中

我不相信撒但是受邀請來參加這個會議。他是自己邀請自己，不請自來的。撒但常常不請自來。

在以賽亞十四章十五節和以西結二十八章十六至十七節，撒但已經被神定罪，甚至受神判刑。但神在祂的智慧和主宰的權柄裏，還未在撒但身上執行祂的審判。祂還是給撒但一點時間，有一點作為，好在完成神永遠經綸的事上，應付一些消極方面的需要。神不能，也不願要求祂眾多優秀天使中的任何一位，來作需要傷害約伯的事。沒有撒但，就沒有一位會作這醜惡的事來傷害約伯，就是把他的一切都剝奪，好使他能被神充滿。

我們可用新約中猶大的例子來說明。有一天主耶穌說，『我不是揀選了你們十二個麼？但你們中間有一個是魔鬼。』（約六７０。）主既知道猶大會出賣祂，為甚麼還揀選他作十二使徒之一？（十三２，２７。）因為神永遠的經綸有特別的一面需要猶大。沒有猶大，主耶穌怎能被出賣？若沒有被出賣，祂怎能上十字架？因此猶大是需要的。

約伯記中撒但的情形是相同的：需要有人傷害約伯，不是審判他，而是剝奪他的一切。約伯在神的祝福下多年勞苦，累積了許多財富。他有七千羊、三千駱駝、五百對牛、五百母驢、並有許多僕婢。他有一個親愛的妻子、七個兒子和三個女兒。約伯在完全、正直，持守純正的事上，是非常成功的。他的家產、成功和成就，使他成為一個自滿自足的人。雖然約伯擁有許多家產，得著許多成就，但他裏面沒有神。神看約伯時，可能說，『約伯，我該在你身上作甚麼？你被你的家產和成就充滿，卻沒有被我充滿。你在名義上有我，但你裏面並沒有我。』因此，神為了對付約伯，就需要撒但。撒但是宇宙中惟一的一位，能彀且願意完成神剝奪約伯的家產和道德成就的目的。

三　神查問撒但關於約伯的事

約伯記一章七至十二節上半記載神查問撒但關於約伯的事。

１　神問撒但

神問撒但從何處來。（７上。）

２　撒但的回答

針對神的問題，撒但回答說，『我從地上走來走去，往返而來。』（７下。）

３　神問撒但關於約伯的事

『耶和華問撒但說，你曾用心察看我的僕人約伯沒有？地上再沒有人像他完全、正直，敬畏神，遠離惡事。』（８。）神在這裏向撒但誇獎約伯。我們若仔細讀，就看見神在這裏誇獎的目的，是要撒但為祂作點事。

４　撒但問：約伯豈是無故的敬畏神

撒但回答耶和華說，『約伯豈是無故的敬畏神麼？你豈不是四面圈上籬笆圍護他和他的家，並他一切所有的麼？他手所作的，你都賜福，以致他的家產在地上增多。』（９～１０。）神的確在四面圈上籬笆圍護約伯，並賜福他手所作的。在十一節撒但繼續說，『但你只要伸手，毀他一切所有的，他必當面咒罵你。』

５　神說凡約伯所有的都在撒但手中

『耶和華對撒但說，看哪，凡他所有的都在你手中；只是不可伸手害他。』（１２上。）我們不該認為神被撒但抓住，因為乃是撒但被神抓住，要為祂作點事－為神剝奪約伯。撒但這邪惡的天使願意作善良天使所不願意作的；因此，他馬上接受神的任命。

６　關於神對付尋求祂之人的事，撒但的邪惡觀念乃是基於他得失的商業原則

關於神對付尋求祂之人的事，撒但的邪惡觀念乃是基於他得失的商業原則。撒但是個生意人，是個商人，他的思想是照著他的商業原則。他不知道神對付愛祂的人，甚至使他們受損失，目的乃是要使他們豐滿的得著祂，遠超過他們在祂之外所失去的一切，使祂能藉著他們得以彰顯，以成就祂造人的目的。（創一２６。）

參　撒但攻擊約伯，約伯就在他的家產和兒女的事上受試煉

在約伯記一章十二節下半至十九節，我們看見撒但攻擊約伯，約伯就在他的家產和兒女的事上受試煉。

一　撒但從耶和華面前退去

十二節下半告訴我們，撒但從耶和華面前退去。

二　撒但的攻擊

１　牛和驢被擄去

有一天，約伯的兒女正在他們長兄家裏喫飯喝酒，有報信的來向約伯報告：示巴人忽然來，把牛和驢擄去，並用刀殺了僕人；惟有報信的一人逃脫，來報信給約伯。（１３～１５。）

２　神的火燒滅了群羊

這報信的人還說話的時候，又有人來報告：神的火從天上降下來，將群羊和僕人都燒滅了。這裏的火是一種天然災害。惟有報信的一人逃脫，來報信給約伯。（１６。）

３　迦勒底人忽然闖來，把駱駝擄去

這報信的人還說話的時候，又有人來報告：迦勒底人分作三隊，忽然闖來，把駱駝擄去，並用刀殺了僕人；惟有報信的一人逃脫，來報信給約伯。（１７。）

４　狂風使約伯的兒子和女兒死亡

這報信的人還說話的時候，又有人來報告關於約伯的兒子和女兒的事。他們正在他們長兄家裏喫喝；不料，有狂風從曠野那邊颳來，擊打房屋的四角，房屋倒塌在少年人身上，他們就都死了；惟有報信的一人逃脫，來報信給約伯。（１８～１９。）這狂風可能是旋風。和火一樣，這也是撒但所鼓動的天然災害。

三　約伯對他所受之試煉的反應

二十至二十二節描述約伯對他所受之試煉的反應。

１　撕裂外袍，剃了頭，伏在地上敬拜神

約伯起來，撕裂外袍，剃了頭，伏在地上敬拜神。（２０。）

２　說，賞賜的是耶和華，收取的也是耶和華

約伯說，『我赤身出於母胎，也必赤身歸回。』（２１上。）然後他接著宣告說，『賞賜的是耶和華，收取的也是耶和華；耶和華的名是應當稱頌的。』（２１下。）

３　不犯罪，也不以神為愚妄

在這一切的事上，約伯並不犯罪，也不以神為愚妄。（２２。）

後來約伯的三個朋友聽說他的處境，就來看望約伯。（二１１～１３。）約伯和他的妻子，並他的三友，都很困惑，找不出理由來解釋發生在約伯身上的事。他們找不到答案，因為在舊約裏沒有答案；答案乃是在保羅的書信裏。