第十二篇　神永遠的經綸作為約伯記的答案

讀經：

約伯記十章二節，八至九節，十三節，以弗所書三章九節。

我們曾指出，約伯記的四十二章經文留給我們一個雙重的問題，就是神創造人以及神對付祂選民的目的是甚麼。這個問題的解答不在舊約裏，乃在新約裏。這個解答乃是神永遠的經綸，要將祂自己分賜到祂所揀選的人裏面。

神經綸的十個主要項目

神的經綸包含十個主要項目。頭三項分別是：三一神的成為肉體；三一神在人性裏在地上的生活；基督在十字架上那包羅萬有的死，解決了宇宙中一切的難處，了結了宇宙中一切消極的事物。第四項是基督分賜生命的復活。在這復活裏，基督在祂的人性裏生為神的長子，為要在祂以後帶進神許多的兒子；在這復活裏，三一神在人性裏成了賜生命的靈，為著神聖的分賜；在這復活裏，所有在基督裏的信徒也得了重生，成為神的兒子和基督的肢體。第五項是基督的升天，將終極完成的靈澆灌下來，以產生召會。其餘的五項是神的召會、基督的身體、新人、經過過程並終極完成之三一神的生機體、以及新耶路撒冷。新約所揭示的其他項目，都直接或間接與這十個項目有關。

分裂源自信徒強調神的經綸這十個項目以外的東西

甚麼時候基督徒強調構成神的經綸這十個項目以外的東西，就會帶進許多不同意見的派別，導致信徒中間的分裂。例如，有些人強調水浸；這是新約的教訓，但不是神的經綸這十個項目中的一項。強調水浸不僅帶進標榜水浸的公會（浸信會），更帶進許多爭論，如施浸該用何種的水，受浸者該後仰、前仆或向下，以及該在父、子、聖靈的名裏施浸，還是在耶穌的名裏施浸就可以。有的信徒爭論長老治會等類的事，也有人爭論召會聚會中可以用何種樂器。多年前有人告訴我，有一個弟兄會因著爭論在他們的聚會中該用鋼琴或風琴而分裂。這種光景在今天的基督教中非常普遍；幾乎沒有人持守神為著神聖分賜的永遠經綸。

在主觀並經歷上學習神經綸的項目

我們需要學習神經綸的項目，不單是客觀、道理上的學習，更是主觀、經歷上的學習。我們需要思考如何經歷這些項目。我們怎能經歷基督的成為肉體、人性生活、釘十字架、復活和升天？怎能經歷成為召會（基督的身體、新人、三一神之生機體）的一部分？怎能實際的在經歷上成為永世裏新耶路撒冷的一部分？

一位獨一的神

我們若要在經歷上認識這十個項目，就需要看見這些項目都是指著一位獨一的神說的。我們只有一位神，但這位獨一的神乃是三一的－父、子、靈。父、子、靈乃是一。父在子裏；子在父裏；靈在父和子裏；父和子都在靈裏。這三者不僅同時並存，更互相內在。沒有人能彀將祂們分開。父、子、靈之間雖有分別，卻不分開。因為父、子、靈同時並存，互相內在，所以父在那裏，子和靈也都在那裏。

三一神經過過程

在成為肉體之前，父、子、靈原是在永遠裏的一位神，尚未經過過程。但藉著經過成為肉體、人性生活、釘十字架、復活和升天，這位獨一的神就經過了過程。這五個步驟乃是祂所經過之過程的五個階段。藉著這五個階段，這位獨一的三一神就經過了過程，終極完成為今天的三一神。

三一神終極完成為那靈

今天三一神完全終極完成在那靈裏。那靈乃是神聖三一的第三者。這終極完成的靈，實際上就是三一神的終極完成。作為包羅萬有的靈，祂乃是三一神的終極完成和總和。我們得著祂，就得著子與父。那靈就是子，那靈也就是父。父、子、靈三者乃是包羅萬有的靈。我們的神乃是終極完成的靈。我們的父、我們的主、我們的主人、我們的救贖主和我們的救主，就是賜生命的靈。這賜生命的靈是包羅萬有、複合並終極完成的。現今祂就在我們裏面。

照著靈作一切事

新約囑咐我們要由這靈重生，並藉這靈得著神聖的生命。然後我們需要憑著這靈生活行動，也要照著靈作一切事，以經歷基督，享受父神，甚至享受三一神的豐滿。只要我們照著靈作一切事，我們就能經歷基督的成為肉體、人性生活、釘死、復活、升天和那靈的澆灌。這會使我們成為神的召會、基督的身體、新人、三一神的生機體，終極完成於新耶路撒冷。

在我們的日常生活中，我們不該在善惡知識樹的範圍裏，乃該在賜生命之靈的範圍裏。我們不該照著善惡作任何事，反該與主成為一靈，藉此照著靈作一切事。例如，我們需要在說話上與主成為一靈。我為主說話前，都有一個簡單的禱告：『主，與我成為一靈，使我能與你成為一靈。主，在我的說話中說話，使我的說話成為你的說話。』這就是活在神永遠經綸的分賜裏。我們這樣生活說話，就享受神聖的分賜，基督就在我們裏面加多。基督在我們裏面增長，我們也在基督裏面增長。至終這增長要達到最完滿的地步。

假設你和配偶之間有了難處，你不該作甚麼，因為你無論作甚麼，都是在善惡知識樹的範圍裏。你只要禱讀加拉太二章二十節：『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我，乃是基督在我裏面活著。』不要注意難處或你的怒氣，只要注意基督在你裏面活著。我們在一切事上都該如此。

約伯記裏有許多空話、控告和表白的話。我們讀這卷書，需要注意神的經綸。我們需要看見，神永遠的經綸（也就是約伯所題之問題的解答）乃是要在祂的神聖三一－父、子、靈－裏，將祂自己分賜出來，這分賜乃是藉著成為肉體、人性生活、釘十字架、復活、升天和那靈的澆灌，以產生召會、基督的身體、新人、以及三一神的生機體，帶進新天新地裏的新耶路撒冷，直到永遠。