第十五篇　約伯與他三友之間三回辯論的第三回
　　　　　二十一至三十一章（一）　約伯對人生亨通與禍患的結論以及以利法關於善惡報應的邏輯

讀經：約伯記二十一至二十二章。

在本篇信息中，我們要來看約伯在二十一章的話，以及以利法在二十二章的話。

壹　約伯對人生亨通與禍患的結論

一　約伯平息他朋友的話

在二十一章一至六節，約伯對他的朋友說了平息的話。首先他說，他們應當細聽他的言語，就算是他們安慰他。然後他請他們寬容他，他又要說話；說了以後，任憑他們嗤笑。接著他問他們，他若是向人訴冤，他的靈為何不焦急呢？約伯接著說，『你們要看著我而驚奇，用手摀口。我每逢思想，心就驚惶，渾身戰兢。』（５～６。）這樣的說話，一點禮貌都沒有。

二　惡人的亨通

１　享大壽數，財勢強盛

約伯在他對惡人亨通的結論中，（７～１６，）首先指出惡人享大壽數，財勢強盛。（７。）

２　兒孫繁增

約伯說，惡人兒孫繁增，並且過快樂歡喜的生活。（８，１１～１２。）

３　他們的家宅平安無懼

照著約伯的看法，惡人的家宅平安無懼，神的杖也不加在他們身上。（９。）

４　他們的牛孳生不息

約伯接著題到惡人的牛，說他們的公牛孳生不息；母牛下犢而不掉胎。（１０。）

５　他們度日諸事亨通

約伯接著說，惡人度日諸事亨通，直到轉眼下入陰間。（１３。）

６　棄絕神，不願曉得神的法則

約伯接著告訴他的朋友，惡人棄絕神，不願曉得神的法則。此外，惡人不事奉全能的神，也不為任何益處求告祂。（１４～１５。）

７　他們的亨通不在自己手中

最後約伯作結論說，惡人的亨通不在自己手中，他們的謀算離神好遠。（１６。）

我相信大體而言，約伯對於惡人亨通的結論是對的。他在這裏的話不是照著善惡的原則，因為他說惡人不僅亨通，他們的子孫也過快樂的生活。這樣的情形不是照著善惡的原則。

三　約伯對神報應惡人的問題

在十七至三十四節，約伯問了許多關於神報應惡人的問題。

１　問惡人的燈何嘗熄滅

約伯開始先問，惡人的燈何嘗熄滅，以至患難臨到他，以至神發怒，向他們分散災禍。（１７。）

２　問惡人何嘗像風前的碎階

約伯繼續問，惡人何嘗像風前的碎楷，如暴風颳去的糠秕。（１８。）約伯也許會回答說，惡人不曾像這樣的碎楷和糠秕。

３　說神該使惡人受報

有人說，神為惡人兒女的罪孽積蓄審判；但約伯說，神該使惡人受報，好使他親自知道。（１９。）約伯接著說，惡人該親眼看見自己敗亡，親自飲全能者的忿怒。約伯問，神既審判那在高位的，誰能將知識教訓祂；然後又說，有人至死十分強壯，有人至死心中痛苦；他們一樣躺臥在塵土中，都被蛆蟲遮蓋。（２０～２６。）

４　說他知道他朋友的意念，並誣害他的計謀

關於他的朋友，約伯說他知道他們的意念，並誣害他的計謀；他們會說，『君王的房屋在那裏？惡人住過的帳棚在那裏？』（２７～２８。）但約伯說，惡人在禍患的日子得存留，在發怒的日子得逃脫；過路的人就是這事的證據。約伯接著問，惡人所行的，有誰當面給他說明？他所作的，有誰報應他？照約伯看來，惡人被抬到塋地時，有人看守墳墓；他要以谷中的土塊為甘甜；不僅如此，在他以先去的無數，在他以後去的更多。（２７～３３。）

５　問他的朋友怎麼以空言安慰他

在三十四節約伯問他的朋友，他們對答的話中既都錯謬，怎麼還以空言安慰他。這是約伯對人生亨通與禍患的結論，所說最後的話。

貳　以利法關於善惡報應的邏輯

在二十二章我們看見以利法關於善惡報應的邏輯。

一　控告約伯之話的錯謬

以利法控告約伯之話的錯謬。（１～１１。）他問約伯說，『有能力的人豈能對神有益呢？不，有見識的人只能有益於己。你為人公義，豈叫全能者喜悅？你行為完全，豈能使祂得利？豈是因你敬畏祂，就責備你，審判你麼？你的罪惡豈不是大麼？你的罪孽也沒有窮盡。』（２～５。）然後以利法控告約伯無故強取弟兄的物為當頭，剝去貧寒人的衣服；困乏的人他沒有給水喝，飢餓的人他留下食物不給喫，又打發寡婦空手回去。按照以利法的邏輯，結果有網羅環繞約伯，有恐懼和黑暗使他驚惶，或使他不能看見，並有洪水淹沒他。（６～１１。）

二　說棄絕神的惡人未到死期，就被擄去

在十二至二十節，以利法的話主要的點是，棄絕神的惡人未到死期，就被擄去，餘下的都被火燒滅。

三　說神所尋求的義人必蒙神祝福並得拯救

以利法接著吩咐約伯，要與神和善，並與祂和睦；當領受祂口中的教導，將祂的言語存在心裏。二十一至三十節主要的點乃是：照著以利法的邏輯，神所尋求的義人必蒙神祝福並得拯救。

以利法的教訓看來似乎非常美好，但這教訓的源頭不是神聖的啟示，乃是人的邏輯。不僅如此，這教訓是根據善惡的原則，也就是善惡知識樹的原則。