第十六篇　神創造人以及神對付祂選民的目的

讀經：約伯記十章十三節上，馬太福音一章十八節，二十節，約翰福音七章三十九節，彼得前書一章三節，以弗所書一章二十二節下至二十三節，歌羅西書三章十至十一節，創世記一章一至二節，二章七節，啟示錄二十二章十七節，加拉太書三章十四節，六章十八節，五章二十五節，羅馬書八章四節。

我們看過約伯記留給我們一個雙重的緊要問題，關於神創造人以及神對付祂選民的目的。在本篇信息中，我要進一步說到這問題的答案；這答案在舊約裏找不到，惟有在新約裏纔有。神在祂的啟示裏所給的這答案，完全與三一神自己有關。

神的目的是要將祂自己作到人裏面

新約向我們揭示，神創造宇宙和萬物，包括人在內，祂的目的是要將祂自己作到人裏面。神要進到人裏面，作人的內容，作人的生命、性情、生命供應和元素。神要這樣作，就必須經過一段漫長的過程。

神從永遠裏出來，進到時間裏，成為一個超絕的人，名叫耶穌

聖經不是照著人的邏輯寫的，乃是照著神的行動寫的。神雖然在舊約裏作了許多事，但祂沒有行動。從亞當到基督，神留在祂的神性裏，停留在永遠裏。祂還沒有從永遠裏出來，進到時間裏，帶著祂的神性進到人裏面。但有一天，經過四千年的時間，人已被試驗、驗證，證實是犯罪的，甚麼也不能作，神就從永遠裏出來，帶著祂的神性進到時間裏，並且進到一個童女的腹中，來與人聯結。這就是神行動的頭一步。第二步就是祂從那個童女的腹中生出來，成為神而人者。祂留在童女的腹中九個月，就從那裏出來，成為一個人，不僅帶著神性，而且帶著人性，名叫耶穌。這個人是超絕的人，完全脫俗，因為祂是神而人者。

基督過一個真正的人性生活，在祂的人性裏彰顯神

這親愛的一位，這位神而人者，具有神人二性的神子耶穌基督，在地上過一個真正的人性生活。祂也喫，也喝，也睡覺；有時喜樂，有時也哭泣。照著四福音的記載，我們在這個人身上能看見彰顯神聖屬性的人性美德。這表示主耶穌在祂的生活中，成就了宇宙中最偉大的事－在祂的人性裏彰顯神。

基督的釘十字架完成神永遠的救贖

主耶穌在祂地上生活的末了，到十字架上受死。基督的釘十字架完成了神永遠的救贖。藉著祂在十字架上的死，基督了結了舊造裏一切消極的事物，甚至了結了整個舊造，並且救贖了舊造裏神所揀選的部分。不僅如此，祂藉著這死，把那原來隱藏在祂肉身裏的神聖生命釋放出來。

在祂的復活裏，基督重生了神所揀選的人，使他們成為神的眾子，作基督的肢體，構成祂的身體

基督完成祂在十字架上的工作以後，就睡了，安息了。（雖然在祂的死和復活之間祂也作了許多事。）然後祂從死人中起來，祂復活了。藉著祂的復活，祂將祂的人性帶到神性裏。（羅一３～４。）祂也生為神的長子，成為神眾子中的頭一位。在復活裏，祂也成了賜生命的靈。（林前十五４５下。）換句話說，藉著死和復活，祂終極完成為『那靈』。（約七３９。）不僅如此，在基督的復活裏，所有蒙神揀選的人，也重生成為神的眾子。（彼前一３。）

神這許多的兒子，就成了基督的許多肢體，構成基督的身體，就是神的召會。（弗一２２下～２３。）這身體是新造裏的新人，基督是這新人的每一個肢體。（西三１０～１１。）這身體，這新人，乃是經過過程並終極完成之三一神奧祕的生機體。這個實體至終要擴大，終極完成為新耶路撒冷，作神的豐滿，神團體的彰顯，直到永遠。在新耶路撒冷，我們可以看見神與人的調和，神與人成了一個團體的實體；在新耶路撒冷，我們也可以看見，神聖的屬性藉著人性的美德彰顯出來，直到永遠。

那靈是三一神的終極完成

所有這些事都與三一神有關。在創世記一至二章，我們看見神是耶和華以羅欣，我們也看見祂的靈。（一１～２，二７。）但在聖經的末了，啟示錄二十二章十七節所題到的一位，乃是那靈。耶和華以羅欣還在那裏，但這時成了那靈。那靈的名字是耶穌基督。當我們說，『主耶穌，我愛你！』我們就得著那靈。那靈是人位，耶穌基督是祂的名。

新約有許多神聖的稱謂，如父、主、主人、救贖主、救主、萬主之主、萬王之王。這一切稱謂都是指那靈的人位。在某一面，稱謂可能是父，在另一面，稱謂可能是救贖主或救主。這裏的點乃是：這一切的稱謂都在某些方面指著那靈的人位，就是包羅萬有、複合、賜生命的靈，作為經過過程之三一神的終極完成。

那靈是所賜我們福音之神聖福分的集大成

加拉太三章十四節給我們看見，那靈是所賜我們福音之神聖福分的集大成、總和。這福分是總括一切、包羅萬有的。這樣的福分包括救贖、重生、神聖的生命、公義、稱義、聖別、變化和更新。

所作所是都憑著靈、同著靈、在靈裏並藉著靈

今天在我們基督徒的生活中，我們基督徒該只摸這靈。我們既憑著靈得生並活著，就當憑著靈而行。（加五２５，羅八４。）我們一切所作所是都該憑著靈、同著靈、在靈裏並藉著靈。我們憑靈禱告，憑靈讀經，憑靈愛人，憑靈傳福音。

加拉太六章十八節指明，那靈作為包羅萬有的恩，與我們的靈同在。我們該寶貝加拉太書裏的兩個靈：一個是神的靈，對我們是神聖之福的集大成；另一個是人的靈，作神的靈的接受器、容器。因此，我們需要顧到我們的靈，作一切事都要操練我們的靈。這樣我們就經歷神的靈在我們裏面活著，在我們裏面安家，變化我們。神的靈住在我們裏面禱告、讀經、說神的話、愛我們的配偶、並傳福音看望罪人。這樣的生活就是經過過程的三一神，與得重生的三部分人的調和。這是新約的神聖啟示，作為約伯受苦的答案，也是關於神創造人並對付祂選民之目的這個大問題的答案。