第十七篇　包羅萬有的靈作為經過過程並終極完成之三一神的完成

讀經：

約伯記四十二章五節，約翰福音七章三十九節，羅馬書八章二節，九節，十一節，十四節，加拉太書三章十四節，六章十八節，以弗所書一章十三至十四節，腓立比書一章十九節，加拉太書五章二十五節，羅馬書八章十六節，四節。

我們看過，新約的神聖啟示乃是約伯受苦的答案，也是神創造人並對付祂選民之目的這大問題的答案。在本篇信息中，我要進一步說到這個答案，重點是放在包羅萬有的靈作為經過過程並終極完成之三一神的完成這事上。

神的行動　

舊約時代不是神行動的時候，而是神行動的準備。成為肉體是神行動的開始，就是神從永遠裏出來，進到時間裏，帶著祂的神性，進到人性裏。然後神再往前，經過人性生活，經過祂那奇妙、包羅萬有的死，進入復活。在復活裏，基督生為神的長子;藉著復活，祂也成了賜生命的靈，並重生了一切神所揀選的人，使他們成為神許多的兒子，並祂的許多肢體，以構成召會，就是祂的身體－新人－經過過程並終極完成之三一神的生機體。

三一神成了那靈　

今天三一神乃是那靈－終極完成、包羅萬有、複合的靈。『那靈』這名稱在約翰七章的用法是特別的。當主耶穌還在地上的時候，祂說信入祂的人要充滿那靈。（38～39上。）『那時還沒有那靈，因為耶穌尚未得著榮耀。』(39。)這清楚指明，當主耶穌得著榮耀，就有了那靈。那靈乃是經過過程並終極完成的三一神。

神聖三一的三者雖有不同，卻不分開

有些聖經教師宣稱聖經可以分為三段：舊約、四福音、以及從使徒行傳到啟示錄的各卷書：這三段符合三個時代－父的時代、子的時代、靈的時代。根據這種觀點，舊約中父的工作由四福音裏子的工作所取代，然後子的工作在使徒行傳到啟示錄裏，由靈的工作所取代。有些持守這種觀點的人，認為神聖三一的三者－父、子、靈，是三個分開的人位。然而經過多年的研讀和經歷，我們能說，這種對三一神的領會是不準確的。

神聖三一的三者雖有不同，雖然有別，卻不分開。子若不是與父不同，就不能像在約翰十七章那樣向父禱告。然而，父與子是不能分開的，因為父與子互相內在；也就是說，子存在於父裏面，父也存在於子裏面。因這緣故，當腓力求主耶穌將父顯給他們看時，主耶穌能對他說，『人看見了我，就是看見了父；你怎麼說，將父顯給我們看？我在父裏面，父在我裏面，你不信麼？』（約十四9下～10。）這裏我們看見，父與子雖有分別，卻互相內在，因而不能分開。不僅如此，父與子都在靈裏，靈也在父與子裏。我們若看見這個，就會領悟那成為肉體，在地上行動的神，就是三一神。

新約向我們揭示，子基督是三一神的具體化身，那靈是子的實化，是基督的實際。那靈既是基督的實際，我們就不能將基督和那靈分開；那靈乃是經過過程並終極完成的三一神。

三一神經過過程的步驟

祂的成為肉體

在三一神成為肉體，就是祂經過過程的頭一步之前，神只有神性，沒有人性；祂只是神，而不是人。但有一天這位三一神進到一個屬人的童女腹中，經過九個月以後，從童女而生，成為神人，一個有神性又有人性的人。

祂的人性生活

這位神人住在地上三十三年半，雖然在物質一面，祂沒有偉大的成就，但祂卻作了人美妙的事，就是在祂的人性生活中，將神完滿的彰顯出來，表明出來。

祂包羅萬有的死

三一神經過過程的下一步，就是基督包羅萬有的死。藉著祂的死，基督救贖了神所揀選的人，了結了舊造，並從祂人性的『體殼』裏釋放出神聖的生命。

祂的復活

基督受了包羅萬有的死之後，就進入復活。我要再一次強調一個事實，就是基督在復活裏生為神的長子，（徒十三33，羅一3～4，八29。）並成了賜生命的靈，（林前十五45下，）重生了神所揀選的人。（彼前一3。）在祂復活那天清早，祂隱密的到天上的父那裏。（約二十17。）同一天晚上，祂到門徒那裏，將祂自己當作一口氣吹到他們裏面，說，『你們受聖靈。』（22。）這乃是素質的靈。　　　　

祂的升天和降下

四十天之後，基督公開並正式的升天。在祂的升天裏，祂被立為萬有的主，為神的基督。（徙二36。）十天後，在五旬節那天，祂降下來，將祂自己作為經綸的靈澆灌在門徒身上。（１～4，17，33。）在祂的降下裏，三千人得著重生，就產生了召會。今天祂不斷的在升上並降下。（約三13。）祂在天上，也在地上。神經過了這過程的一切步驟，就不再是『生的』神－經過過程之前的神；祂乃是『熟的』神－經過過程之後的神。

經過過程並終極完成之三一神的完成乃是那靈　

我們的神已經經過了過程並得著終極完成。這位經過過程並終極完成之三一神的完成，乃是包羅萬有、複合、賜生命、內住的靈。作為這樣的一位，祂對我們乃是一切。今天祂是父的實際、子的實際，祂乃是那靈；這不是在成為肉體之前，乃是在降下之後。　

羅馬書說過稱義，以及我們與基督一同釘死並復活之後，就揭示這位靈乃是賜生命的靈，（八2，）神的靈，（9，）內住的靈，（11，）和引導的靈。（14。）這一位靈是我們的神，我們的父，我們的主，我們的主人，我們的救贖主，我們的救主，我們的牧人和我們的長兄。加拉太五章十六節囑咐我們，當憑著這靈行事並作一切；這靈就在我們的靈裏。（羅八16。）　

在加拉太書，這靈乃是福分的靈，就是福音那包括一切並包羅萬有的福。（三14。）祂也是我們在其中得生命並憑祂活著的靈。（五25。）因此，我們必須憑這靈而活，憑這靈而行，並在我們的為人生活中，在一切事上為著這靈撒種。（六8。）照著六章十八節，這靈在我們的靈裏，乃是我們主耶穌基督的恩，給我們享受。　

在以弗所書，這靈對我們是印記，也是憑質。（一13～14。）這是靈的一位，名叫耶穌基督，要安家在我們心裏。（三17。）

腓立比書說到耶穌基督之靈全備的供應。（一19。）憑著祂，我們能活基督，顯大基督，追求基督，並贏得基督。（一20～21，三8～14。）藉著這全備的供應，我們能將萬事看作糞土，看作虧損。

因為約伯沒有這個靈，所以他對神和他的朋友太過敏感。他沒有喜樂，他從來沒有喜樂過。但保羅有這靈，他甚至在監牢中也喜樂。（徒十六25。）他不敏感，反而歡騰。在提後四章六至八節保羅說，那美好的仗他已經打過了，當跑的賽程他已經跑盡了，當守的信仰他已經守住了；又說有公義的冠冕為他豫備好了。他雖然即將被澆奠當作奠祭，但他沒有抱怨，反而是誇勝的喜樂。　

約伯記四十二章五節告訴我們，至終約伯看見了神。然而，約伯所看見的神還沒有經過過程，乃是『生的』神，是一位尚未經過成為肉體、人性生活、釘死、復活、升天、降下這各步驟過程的神。與約伯形成對比，我們有『熟的』神，就是經過過程的神，使我們可以喫祂、喝祂、呼吸祂。今天我們的神乃是包羅萬有的靈，作為經過過程並終極完成之三一神的終極完成。