第二十一篇　約伯與他三友之間三回辯論的第三回
　　　　　　二十一至三十一章（四）　約伯對三友末了的講論（二）

讀經：約伯記二十九至三十章。

在本篇信息中，我們要繼續來看約伯對三友末了的講論。

陸　思念他美好的過去

二十九章記載約伯思念他美好的過去。他回想在壯年的時候，神眷臨他帳棚之上，親密的指教他；全能者與他同在，他的兒女都環繞他。他記得他拯救哀求的困苦人，和無人幫助的孤兒。他也使寡婦心中歡樂。因此約伯能彀宣告：『我以公義為衣穿上；以公平為外袍和華冠。』（１４。）約伯繼續說，在他美好的過去裏，他為瞎子的眼，瘸子的腳，窮乏人的父。別人聽他的指教；他說話之後，他們就不再說。約伯為他們選擇道路，又坐首位，『如君王在軍隊中居住，又如那安慰哀傷者的人。』（２５。）

柒　為他悲慘的現況歎息

約伯思念他美好的過去之後，在三十章就為他悲慘的現況歎息。約伯說，比他年少的人嘲笑他，以他為笑談，厭惡他，遠遠躲避他，在他面前放縱不羈。驚恐臨到他，他的福祿如雲過去；他的魂傾倒出來，困苦的日子將他抓住。約伯接著說，他呼求神，神卻不應允他。照著約伯的感覺，神變得以殘忍待他。約伯對祂說，『我知道你要領我到死地，到那為眾生所定的陰宅。』（２３。）約伯也歎息，他仰望得好處，災禍就到了；他等待亮光，黑暗便來了。約伯最後說，他的心腸煩擾不安，困苦的日子臨到他身；他的琴音變為悲音，他的簫聲變為哭聲。這裏我們看見約伯受苦的圖畫。

約伯不知道他受苦的原因，但今天我們知道。不錯，約伯是受苦，但他的受苦乃是神所允許的，為著一個目的：神要取去他一切的成就。約伯在物質上和道德上都非常成功。他達到了極高的完全和正直，那是他的純正，他也以此為傲。約伯認為他的完全和純正，就像遮蓋他的外袍，和給他榮耀的華冠。（二九１４。）然而，神把這些都取去，為要叫約伯不追求其他的事物，只追求神；但約伯不明白。他認為他是對的，神錯待了他。因此，他希望有機會在神面前陳明他的案件。從這裏我們看見，約伯完全是在另一個領域裏，這領域與神的願望相反。

至終約伯承認他已過只是『風聞有神』。（四二５上。）他聽過神、相信神，卻不曾見過神。但藉著這一切的剝奪和消毀，到了一個時候，他親眼看見了神。（５下。）

馬太五章八節說，『清心的人有福了，因為他們必看見神。』在這裏，看見神是國度裏的一大賞賜。照著新約清楚的異象，看見神就是把神接受到我們裏面。如果看見神只是客觀的看見，而沒有別的，那就沒有甚麼意義。但是看見神乃是接受神，這意思就是神進到我們裏面，作我們的元素，來更新我們、變化我們，因為神進來就將神聖的元素加到我們這人裏面。這神聖的元素在我們身上，並在我們裏面作工，為要更新我們，除去我們一切老舊的元素。至終，我們的全人就變成新的。這就是變化。

林後三章十八節說，『我們眾人既然以沒有帕子遮蔽的臉，好像鏡子觀看並返照主的榮光，就漸漸變化成為與祂同樣的形像，從榮耀到榮耀，乃是從主靈變化成的。』我們首先觀看神，就是看見神；然後就返照祂，而被變化。我們看見神時，就漸漸變化成為祂榮耀的形像，從一種程度的榮耀到另一種程度的榮耀。這變化乃是從主靈來的。

約伯所看見的神也是靈，但那時的神還是在祂原來的狀態中。神有神聖的元素及其神聖的屬性，但沒有成為肉體、人性、和人性生活的元素。照著林後三章十八節，我們今天所觀看的這一位神卻大不相同，因為祂在成分上是更豐富了。因此，我們越觀看祂，就越接受祂的成分到我們裏面，作我們裏面的供應，在我們身上作工，除去舊的元素，使我們成為新的。這就是將我們變化成為神的形像。

看見神應該產生一個結果，就是使我們全人變化成為神的形像。我不相信約伯看見神時，有這種體會。他的受苦的確產生一個結果，就是他看見了神；但我們很難說約伯是怎樣看見神的，是肉眼的見神還是得著屬靈的啟示。

今天我們觀看神完全是在靈裏的事。我們所觀看的這一位神，乃是終極完成的靈；我們能彀看見祂，乃是在我們的靈裏。有時我們太忙或太輕忽，就沒有抓住機會觀看主。我們早上晨興，雖然只有十五或二十分鐘，那也是與主同在，留在靈裏的時間。在這段時間裏，我們可以禱讀主話，與祂談話，用簡短的話向祂禱告。這樣我們就有一個感覺，我們是在那裏接受神的元素，吸收神的豐富到我們裏面。這樣我們就逐日在神聖的變化之下。

我們基督徒的生活，不是僅僅有外面的改變，乃是從裏面被變化，有神聖的元素加到我們全人裏面，來頂替我們舊的元素。這完全是藉著我們觀看這位經過過程並終極完成的神，就是包羅萬有的靈。

我們讀了約伯在三十章末了的話，就能彀領悟，約伯和他的朋友乃是走在善惡知識樹的路上。他們所在的範圍，不是要竭力的看見神，要從神有所學習，特別是接受神，好叫他們被神的元素和素質所變化，而在生命和性情上成為與神一樣。我們都需要在約伯和他的朋友所走的路，和新約所啟示的路之間，看見一個清楚的對比。