第二十六篇　論到以利戶說話三十二至三十七章（二）
　　　　　　以利戶對約伯第二次和第三次的改正和反駁

讀經：
約伯記二十四至三十五章。

三十四至三十五章記載，以利戶對約伯第二次和第三次的改正和反駁。

壹　以利戶對約伯第二次的改正和反駁

以利戶對約伯第二次的改正和反駁，記載在三十四章。

一　要有智慧的人和有知識的人，聽他的話

以利戶要有智慧的人和有知識的人，聽他的話。（1～4。）照他所說，耳朵試驗話語，好像上膛嘗食物。在四節他說，『願我們選擇何為正，願我們彼此知道何為善。』

二　改正約伯所說這樣的話：『我是公義的，神奪去我的公義。』

以利戶接著改正約伯所說這樣的話：『我是公義的，神奪去我的公義；』以及：『人以神為樂，總是無益。』（5，9。）

三　定罪約伯

以利戶也定罪約伯。
　　　
１　說約伯與作孽的結伴

首先，以利戶定罪約伯，說他與作孽的結伴，和惡人同行。（7～8。）
　　　　
２　說約伯說話沒有知識

以利戶也說約伯說話沒有知識，言語毫無見識。（35。）以利戶甚至宣告，他願『約伯被試驗到底，因他回答像惡人一樣。』(36。)不僅如此，以利戶還定罪約伯，說他在罪上又加上悖逆;在他們中間拍手，用許多言語輕慢神。(37。)

四　反駁約伯

１　說神斷不至行惡

以利戶接著反駁約伯，說神斷不至行惡，全能者斷不至作孽；（10；）卻必按人所作的報應人，使各人照所行的得報。（11。）在十二至二十節，以利戶進一步說到神不作惡，也不偏離公平。在十二至十五節他宣告說，『神定然不作惡，全能者也不偏離公平。誰派祂治理地，安定全世界呢？祂若專顧自己，將靈和氣收歸自己，凡屬肉體的就必一同滅亡，世人必都歸塵土。』

２　說神管理並審判列國和人，並不隨約伯的意

在二十一至三十三節以利戶接著反駁約伯說，神管理並審判列國和人，並不因約伯推辭不受就隨約伯的意。以利戶說，神注目觀看人的道路，看明人的腳步；祂不必問人，就打破有權勢的，設立別人代替他們，因神原知道他們的行為；祂擊打他們，如同擊打惡人一樣，因為他們偏離不跟從祂，也不留心祂的道路。在他講論的末了，以利戶問約伯：『祂施行報應，豈因你推辭不受就隨你的意麼？』（33上。）

我們讀三十四章，就看見以利戶是一個滿了善惡知識的人。這個青年人應當想到他所說的，約伯和他的三個朋友都已經知道了。但他滿了知識，所以他說他若不說話，就要脹裂了。

我常覺得希奇，為甚麼這卷書沒有說到約伯與他的三個朋友和以利戶來在一起禱告，運用他們的靈來摸神。我實在不明白，這一班敬虔人怎能來在一起而不禱告。他們只是運用心思；他們所說的話都是用詩的體裁，甚至以利戶的話也是如此。這需要大量運用頭腦。他們為甚麼不一同禱告，來尋求主的心意，尋求主的目的？他們沒有這樣作，真是可惜！

貳　以利戶對約伯第三次的改正和反駁

在三十五章我們看見以利戶對約伯第三次的改正和反駁。

一　更進一步改正約伯，查問約伯的回答

以利戶更進一步改正約伯，查問約伯的回答。（1～3。）以利戶問約伯是否覺得自己的回答有理，然後又問約伯：『你…自言你的公義勝於神的公義，纔說，這與我有甚麼益處，比我犯罪更有甚麼好處呢？』（2～3。）
　　
二　以利戶在約伯的朋友面前反駁約伯

在四節以利戶說，『我要回答你，和在你這裏的朋友。』這指明以利戶是在約伯的朋友面前反駁約伯。
　　　　　
１　囑咐約伯要向天觀看
　
以利戶囑咐約伯要向天觀看，瞻望那高於他的穹蒼。『你若犯罪，能使神受何害呢？你的過犯若加增，對神能怎樣呢？你若是公義的，還能給祂甚麼呢？祂從你手裏還接受甚麼呢？』（6～7。）以利戶在這裏是告訴約伯，不論他犯罪或是公義的，都不會影響神。

以利戶的說話是虛空的，他不需要這樣囑咐約伯。
　　　　
２　教訓約伯，人因受欺壓就向神哀叫；因受能者的轄制便求救
　
以利戶接著教訓約伯，說人因受欺壓就同神哀叫；因受能者的轄制便求救。（9。）但以利戶認為無人說，『造我的神在那裏？祂使人夜間歌唱，教訓我們勝於地上的走獸，使我們聰明勝於空中的飛鳥。』（10～11。）然後以利戶說，他們因惡人的驕傲呼求，神卻不回應。他還說，虛妄的呼求，神必不垂聽，也不眷顧。（12～13。）以利戶為甚麼不囑咐約伯和他的三個朋友禱告？他為甚麼不囑咐他們讚美造他們的神？

以利戶接著說，約伯說他不瞻望神，他的案件在神面前，他必須等候神。以利戶認為，因神未曾發怒懲罰，也不理會狂傲，所以約伯開口說虛妄的話，多發無知識的言語。（14～16。）以利戶控告約伯的話是虛空的，但他自己的話又如何？我們讀這一章，就看見以利戶的話裏沒有實際。
　
以利戶在他更進一步與約伯的談話中，仍然不能回答約伯關於神對付他的目的，如使徒保羅向新約信徒所宣告的：信徒所受的苦楚，乃是要為他們成就永遠重大的榮耀，就是榮耀的神作他們榮耀的分，給他們得著並享受，直到永遠。（林後四17。）