第三十三篇　神向約伯顯現的中心點

讀經：約伯記四十二章一至六節，四十章十至十四節，歌羅西書二章二節下，以弗所書三章四節。

我們讀約伯記時需要領悟，要明白這卷書，需要整本聖經。因此在這卷約伯記生命讀經裏，我的原則一直是用整本聖經神聖啟示的觀點，來讀約伯記。我們在本篇信息中看神向約伯顯現的中心點時，需要將這點牢記在心。

約伯不認識神是無限、追測不盡的，也不明白神之於他有多少

約伯與他三個朋友和以利戶都說完話之後，我們看見神帶著神聖的揭示向約伯顯現。（三八4～四一34。）之後，聖經說到約伯在他個人的經歷中得著神，並厭惡自己。（四二1～6。）我擔心你們注意許多其他的事物，可能看不見神向約伯顯現的中心點。這中心點就是關乎神藉著向約伯顯現，在約伯身上所要作的事。

神向約伯顯現，目的是要幫助約伯領悟，神是無限、追測不盡、無法測度的。神問了約伯許多關於宇宙和動物的問題，為要叫他得著深刻的印象，就是神是無限的。神似乎在對他說，『約伯，你事實上並不明白我是誰。你沒有看見我是無限的；此外，你也無法想像我要給你甚麼。約伯，我要把我自己給你，使我自己成為你的享受，好叫你成為我的一部分。我不滿意你有你自己的純正、完全和正直。我要你有我。我的目的不是給你別的，乃是將我自己給你。』

新約的神聖啟示，揭示出神向約伯顯現時心頭的願望

我們要明白神向約伯顯現的目的，就需要整本聖經，特別是新約。神要把祂自己給約伯，不是一件簡單的事；這包含一個漫長的過程，開始於基督的成為肉體，接著有祂的人性生活，祂在十字架上包羅萬有的死，祂的復活和祂的升天。因為約伯是在神聖啟示的原始階段，神無法對他說到這些事；神若說這些事，約伯也不可能明白。這一切要直到二千年後，在新約裏纔得著清楚的解釋和記錄。甚至今天，許多信徒對這些事仍然沒有正確的領悟。
 
讓我們來看約翰三章尼哥底母的例子，以說明我們理解神聖事物的困難。主耶穌對尼哥底母說，我實實在在的告訴你，人若不重生，就不能見神的國。（3。）尼哥底母不明白這話，回答說，人已經老了，如何能重生？豈能再進母腹生出來麼？』（4。）這是一個多麼可怕的誤解！主耶穌繼續對尼哥底母說到從水和靈生，告訴他說，『從那靈生的，就是靈。』(6。)尼哥底母又問：『怎能有這事？』（9。）至終，主耶穌對他說，『我對你們說地上的事，你們尚且不信，若對你們說天上的事，你們如何能信？』（12。）重生，即再生一次，是關乎神聖的生命，卻在地上發生。尼哥底母若無法明白在地上發生的事，如何能明白在天上發生的事？

約翰三章不僅說到重生，也說到基督的擴增。（30。）所有重生的人都成為基督的擴增；基督的擴增就是祂的新婦。（29。）約翰三章有兩個重要的辭：『新婦』和『擴增』。我們需要看見，我們這些基督徒，乃是基督的擴增。但今天許多信徒都不領會這件事。

在約翰十四章，主耶穌在被出賣的那一晚，抓住機會對神的門徒說到一些關於神聖三一的事；神聖的三一要產生新婦，作基督的擴增。在約翰十六章主告訴祂的門徒，雖然祂還有好些事要告訴他們，但那時他們擔當不了。（12。）以後，等基督經過死，進入復活，成為神的長子和賜生命的靈之後，實際的靈就要引導他們進入一切的實際。（13。）在祂復活的那天晚上，主耶穌向門徒顯現，並且『向他們吹入一口氣，說，你們受聖靈』。（二十22。）但甚至在那時，神聖的啟示仍未完全的賜下；基督還需要升天，並將祂自己作為那靈，澆灌在祂的門徒身上，使他們成為召會，這是使徒行傳頭一部分所記載的。但甚至在那時仍無完整的啟示。後來，保羅被神興起，關於神的奧祕－基督（西二2下）以及基督的奧祕－召會（弗三4）的完全啟示纔啟示給他。召會乃是三一神的產物，作三一神的生機體。這生機體就是基督的身體；基督的身體就是新人。至終，這一切要終極完成於新耶路撒冷，就是新天新地裏三一神團體、永遠的彰顯。這一切，從三一神的成為肉體，到新耶路撒冷的終極完成，都是神向約伯顯現時心頭的願望。

神削減約伯至一無所有，但維持他的生存，使神可以將神自己分賜到他裏面

神沒有對約伯說到祂心頭的這些事，卻問他其他的事，包括約伯自己在內。例如，在四十章十至十四節，神對約伯說，而要以莊嚴佳美為妝飾，以尊榮光彩為衣服。你要傾倒你滿溢的怒氣，見一切驕傲的人，使他降卑。見一切驕傲的人，將他制伏；把惡人踐踏在他們所立之處。將他們一同藏在塵土中，把他們的臉捆在隱密處。我就稱讚你，認你右手能救你自己。』這裏神是在問約伯，他有否任何莊嚴佳美和尊榮光彩。神的目的是要使約伯領悟，他一無所有，也一無所是。

約伯不認識神對付他的目的，神也沒有路告訴他。約伯不知道在天上所舉行的會議；他正在享受地上的生活。忽然間，他失去他的家產和兒女。這是剝奪約伯的產業。接著約伯的肉身受到攻擊；這攻擊藉著每日的受苦，導致約伯這個人被銷毀。我們讀這卷書的記載時，可以看見約伯的皮一層一層的被剝掉。這種剝皮乃是銷毀。約伯被銷毀到一個地步，成了一個皮包骨的人。

約伯不知道這是怎麼回事。他質問神，卻無解答。至終神進來，將祂自己向約伯顯現。在祂的顯現裏，神似乎對約伯說，『現在我在這裏。約伯，你必須看見我是無限、追測不盡、無法測度的。看看我－我是莊嚴佳美、尊榮光彩的一位。你認為你小小的頭腦可以追測我或尋找我麼？你仍要與我訴訟，帶我上法庭麼？你不認識我在你身上的目的。你不知道我要給你甚麼。約伯，我的目的是要削減你至一無所有，卻要維持你的生存，好叫我能有機會將我自己分賜到你裏面。約伯，我的目的是要把我自己給你。』
 
這就是神向約伯顯現的中心點，但約伯不明白。然而，我相信在新耶路撒冷，約伯會與我們在一起。我也相信當我們看見他，我們和他都會喜樂。然後他會說，『弟兄們，現在我對於神的目的，和你們一樣清楚。讓我們都安息，讚美主罷！』