第九篇　約伯與他三友之間三回辯論的第二回
　　　　十二至二十章（一）　約伯的優越感、指責、和辯論以及以利法的責備和警告（一）

讀經：約伯記十二至十三章。

在本篇信息中，我們要來看約伯對他朋友的優越感、指責，並與神的辯論。在這之後有以利法的責備和警告。

壹　約伯的優越感、指責和辯論

一　約伯在認識神之事上的優越感

在十二章一節至十三章二節，我們看見約伯在認識神之事上的優越感。

１　宣稱他並非不及他的朋友嘅

約伯自認是向神呼求的公義完全人，宣稱他並非不及那些譏笑他的朋友；他們是安逸的人，心裏藐視災禍，不知道強盜的帳棚興旺，也不知道那些惹動神、手中帶著自己神的人穩固。（十二１～６。）這話指出他的朋友所說因行善興旺並因行惡受苦的論點，乃是他們的臆測而已。

２　藐視他的朋友，要他們向走獸、飛鳥、地、和魚學習

約伯藐視他的朋友，要他們向走獸、空中的飛鳥、地、和海中的魚學習，這一切都知道牠們是耶和華作成的，凡活物的生命，和人類的靈，都在祂手中；但約伯的朋友不如那試驗言語的耳朵，不如那嘗食物的上膛。（７～１１。）

３　誇自己的優越，和對神更寬廣的認識

最後，約伯誇自己的優越，和對神更寬廣的認識。（十二１２～十三２。）約伯宣稱在神有智慧和能力；神管治地上所發生的事，治理邦國，使邦國昌大而又毀滅。他在十二章十二至二十五節的話，指明他的知識相當淵博。接著約伯對他的朋友作結論說，『看哪，這一切我眼都見過，我耳都聽過，而且明白。你們所知道的，我也知道；並非不及你們。』（十三１～２。）這話當然是約伯優越感的標記。

二　約伯指責他的朋友是虛謊的

在十三章四至十九節，約伯指責他的朋友是虛謊的。他稱他們是粉飾謊言的，都是無用的醫生；惟願他們全然不作聲。（４～５。）

三　約伯與神的辯論

在十三章三節，二十節至十四章二十二節，我們看見約伯與神的辯論。在十三章三節他宣告說，『我要對全能者說話，我願與神理論。』

１　約伯為自己的情形向神分訴嘅

在十三章二十至二十八節，約伯為自己的情形向神分訴。約伯在二十八節題到他自己，說，『這樣的人像滅絕的爛物，像蟲蛀的衣裳。』一面約伯承認他是會滅絕的爛物，另一面約伯仍覺得他在任何事上都沒有錯。約伯知道神窺察他一切的道路，為他的腳掌畫定界限，（２７，）所以他要神向他有所解釋。我們曾指出，約伯雖然相信在神的心裏藏著一個目的，卻不知道神對他的目的為何。

聖經包括六十六卷書，從創世記神和祂的創造開始，終極完成於啟示錄的新耶路撒冷；在這兩端之間，有許多的歷史、教訓、豫言和豫表。我們若只照著這些事來明白聖經，就仍不認識聖經。我們需要看見，神永遠的經綸，就是神永遠的目的和祂的心願，乃是要把祂自己在祂神聖的三一裏，就是父在子裏，藉著靈，分賜到祂所揀選的人裏面，作他們的生命、性情，使他們能彀與祂一樣，好成為祂的豐滿，作祂的彰顯。

『經綸』一辭源自希臘字oikonomia，奧依克諾米亞，意為家庭律法，家庭管理，家庭行政，引伸為行政的安排，計畫，經綸。這個希臘字含示分賜的觀念。分賜dispensing與時代dispensation不同。分賜指分授某樣東西，而時代指神在特定的時代對付祂子民的方式，如基督徒一般所用的意義。今天許多基督徒談論神的時代，卻沒有看見神的經綸這件重要的事。

經綸是為著分賜而執行一項計畫的安排。神的經綸是神的計畫、神的安排，要把祂自己，祂的元素、生命、性情、屬性，以及祂所完成、所達到的一切，都分賜到祂所揀選的人裏面，使他們能由神聖的素質，在神聖源頭的神聖元素裏被構成，重新被建立，而成為神聖的。我們在接受神的分賜之前，僅僅是屬人的；神用神聖的構成重新建立我們之後，我們就像主耶穌一樣，在人性裏帶著神性，也在神性裏帶著人性。基督在成為肉體之前只有神性，但在成為肉體之後成了神人，就是帶著神性的人。現今祂在人性裏帶著神性，也在神性裏帶著人性。我們藉基督得了重生，成為祂的一部分，因此也與祂一樣，在人性裏帶著神性，也在神性裏帶著人性。

重生的人在人性裏帶著神性，又在神性裏帶著人性，自然而然的成了一個生機體，就是基督的身體；基督的身體就是神的召會，神新造裏的新人，要完成神的新『事業』，就是建造基督的身體，作三一神的豐滿和彰顯。這豐滿乃是三一神的生機體，要終極完成於新耶路撒冷。聖經開始於神在祂的創造裏，這乃是起初，而結束於新耶路撒冷，就是三一神和祂所揀選、救贖、重生、變化、模成、並榮化之三部分人的調和。因此，新耶路撒冷乃是神和人的一個構成，要彰顯神，直到永永遠遠。

這樣的看見，就是對整本聖經的一個概覽。我們讀聖經時，必須將我們的注意力集中在神那為著神聖分賜的永遠經綸。除非我們認識神的經綸，否則我們就無法明白聖經。

基督不僅是聖經的中心，也是神經綸的中心和普及。在這經綸中，基督來成為肉體，上十字架，經過釘死；從死裏出來，進入復活；在復活裏，祂從神而生，成為神的長子，並且祂這末後的亞當成了賜生命的靈，來重生祂所有的信徒，使他們在生命和性情上與祂一樣，成為祂的眾弟兄，作神的眾子。這些神的眾子，加上神的長子，就成了一個新人，以基督作頭，召會為身體，來完成神永遠的定旨，終極完成於新耶路撒冷。

我們若看見這個關於神經綸的啟示，就能彀明白約伯記。約伯受神的剝奪和銷毀，卻不明白發生在他身上的事。約伯只能說，『然而這些事早已藏在你心裏；我知道你久有此意。』（十１３。）他知道神有一個目的，卻不知道神的目的是甚麼。

約伯和他三個朋友－以利法、比勒達和瑣法，都是在善惡知識樹的範圍裏。約伯的水平雖然比他的朋友高一點，但仍和他們在同一個範圍裏。神要把他們從那個範圍裏拯救出來，擺到生命樹的範圍裏。神頭一件必須作的事，就是把約伯剝奪、銷毀、拆毀，使他在受苦之下一無所有。這成為一個基礎，使神能用神聖的三一把約伯重新建立起來，使約伯能成為一個新人，神新造的一部分，來完成神永遠的經綸，使神得著彰顯。