第十四篇　約伯與他三友之間三回辯論的第二回
　　　　　十二至二十章（四）　約伯抱怨他朋友錯誤的責備和神嚴厲的剝奪，以及瑣法對約伯的忿怒和教訓

讀經：約伯記十九至二十章。

在本篇信息中，我們要看十九至二十章。

壹　約伯抱怨他朋友錯誤的責備和神嚴厲的剝奪

一　抱怨他朋友錯誤的責備

約伯抱怨他的朋友，（十九１～５，）問他們使他的心悲傷，用言語壓碎他，要到幾時。他說他們十次羞辱他；他們苦待他也不以為恥。他接著說，果真他有錯，這錯乃是在他。

二　抱怨神嚴厲的剝奪

１　說神傾覆他

約伯抱怨神以暴虐、不公平傾覆他，用網羅圍繞他。（６～７。）約伯極端的敏感，覺得神是這樣對待他，但神當然沒有對約伯作這些事。

２　說神築牆攔住他的道路

約伯接著說，神築牆攔住他的道路，使他不得經過，又使他的路徑黑暗。（８。）我不相信神作了約伯所說的任何一件事。事實上，築牆攔住約伯道路的，可能是約伯自己。

３　說神剝去他的榮耀，摘去他頭上的冠冕

在九節約伯說，『祂剝去我的榮耀，摘去我頭上的冠冕。』這是真的。約伯的榮耀就是他的完全、正直，他的冠冕就是他的純正。約伯說神剝去他的榮耀（他的完全、正直），摘去他頭上的冠冕（他的純正），這是對的。

４　說神在四圍拆毀他

約伯進一步抱怨神在四圍拆毀他，他便消逝（死亡）；他的指望如樹被拔出來。（１０。）約伯的指望就是建立他純正的『樹』，但神不容許這樣一棵樹在約伯裏面生長；祂要將這棵樹，就是這指望拔出來。

５　說神的忿怒向他發作

約伯宣稱神的忿怒向他發作，親自以他為敵人。約伯接著說，神的軍旅一齊上來，修築戰路攻擊他，在他帳棚的四圍安營。（１１～１２。）神雖然剝奪約伯，但並沒有向他發怒；神也不以他為敵人，乃把他看作親密的朋友。此外，約伯說神派遣軍旅攻擊他，這是不對的。神若作這樣的事，就違反了原則。

６　說神把他的弟兄挪到遠處

約伯繼續抱怨，說神把他的弟兄挪到遠處，使認識他的全然與他生疏；他的親戚與他斷絕，與他相識的都忘記他；在他家寄居的和他的使女，以他為外人；他在他們眼中看為外邦人。約伯說，他呼喚僕人，雖用口求他，他還是不回答。（１３～１６。）

７　說他的氣味使他的妻子不自在

約伯說他的氣味使他的妻子不自在；他的懇求，他的同胞也憎嫌。約伯抱怨連小孩也藐視他；他若起來，他們都嘲笑他；與他密議的人憎惡他，他所愛的人向他翻臉。（１７～１９。）

８　說他的皮肉緊貼骨頭

約伯接著說，他的皮肉緊貼骨頭，他只剩牙皮逃脫了。他求他的朋友可憐他，因為他感覺神的手攻擊他，神在逼迫他。然後他用一個比喻的說法，問他們為甚麼不以喫他的肉為滿足。（２０～２２。）

９　惟願他的言語記錄在書上

『惟願我的言語現在寫上，都記錄在書上！用鐵筆鐫刻，用鉛灌在磐石上，存到永遠！』（２３～２４。）約伯因著發生在他身上的事受到傷害，也因著感覺神對待他太嚴厲，所以盼望他的言語鐫刻在磐石上，作為他受苦的永遠記載。

１０　知道他的救贖主活著，末了必站立在地上

『我知道我的救贖主活著，末了必站立在地上。我這皮肉滅絕之後，我必在肉體之外得見神。我親自要見祂，親眼要看祂；是我而不是別人。我的心腸在我裏面渴想神，以至銷毀了。』（２５～２７。）這裏的『地』，在希伯來文是『塵土』。這節說，救贖主末了必站立在塵土上。

我們若對神的經綸沒有完全的看見，就會以為約伯說『我的救贖主活著』這句話非常好。但新約告訴我們，我們的救贖主不僅活著，更在我們裏面活著。我們需要把約伯的話加上『在我裏面』這幾個字。這是根據保羅在加拉太二章二十節的話：『現在活著的，不再是我，乃是基督在我裏面活著。』基督若只活在天上，與我們就沒有關係。今天我們的救贖主不僅活著，祂更在我們裏面活著。

神造我們有三部分－靈、魂、體。（帖前五２３。）我們外面的部分，就是我們的身體，乃是塵土；這一部分是基督還沒有摸到的。今天基督活在我們的靈裏，要把祂自己從我們的靈分賜到我們的魂裏，使祂的元素傳輸到我們的魂裏，而將其變化。有一天祂要來站在我們的『塵土』上，就是站在我們的身體上，來摸我們的身體。那時我們卑賤的身體就要改變形狀，同形於祂榮耀的身體。（腓三２１。）那時，祂不僅要站立在地上的塵土上，祂還要摸我們塵土的身體。

今天我們經歷基督活在我們的靈裏，將祂自己灌注到我們的魂裏；我們正等候祂從我們裏面出來，摸我們這塵土所造的身體。這是保羅的看見，也是我們的看見。

約伯的看見完全是客觀的，並不完全，不像保羅的看見，那完全是主觀的。保羅的看見就是下面這兩節詩歌（詩歌七六三首）所表達的：

　　榮耀盼望是基督，祂是神的奧祕；
　　使我有分神豐滿，將神帶到我裏。
　　祂來使我能與神在各方面相調，
　　使我有分祂榮耀，將祂返照。

　　榮耀盼望是基督，祂是我的履歷：
　　祂的生命我經歷，祂乃與我合一；
　　祂來要將我帶進祂的榮耀、自由，
　　完全與祂成為一，直到永久。

新約告訴我們，今天基督活在我們裏面。不僅如此，祂還要安家在我們心裏。（弗三１７。）祂正逐漸的在我們全人裏面定居下來。這是基督在我們裏面主觀的活著。約伯照著他客觀的看見，宣告說，『我的救贖主活著。』我們照著新約裏主觀的看見，應該呼喊：『我們的救贖主在我們裏面活著。祂正在我們裏面安家，變化我們的魂。有一天祂要來摸我們塵土的身體。』

１１　警告他的朋友嘅

在十九章二十八至二十九節，約伯警告他的朋友：他們若說，『我們要怎樣逼迫他？因為惹事的根乃在乎他，』他們就當懼怕刀劍；因為神的忿怒帶來刀劍的刑罰，他們當知道要有審判。這裏約伯警告他們，神的忿怒要帶進審判。照著約伯的說法，他的朋友若繼續說他們所說的話，神就要進來審判他們。

約伯抱怨他的朋友，並且抱怨神，這顯示他非常敏感。在他敏感的感覺裏，他認為別人有意傷害他；他也誤會了神，認為神差派軍旅攻擊他。保羅與敏感、抱怨的約伯形成對比；不論保羅身上發生甚麼事，他都能喜樂。（腓三１，四４。）

貳　瑣法對約伯的忿怒和關於惡人的教訓

在二十章我們看見瑣法對約伯的忿怒和關於惡人的教訓。

一　瑣法對約伯的忿怒

瑣法對約伯發怒，說他憂煩的思念叫他回答；故此他裏面急躁。瑣法接著說，他聽見那羞辱他責備他的話，他悟性的靈回答他。（１～３。）

二　瑣法關於惡人的教訓

瑣法關於惡人的教訓（４～２９）乃是根據善惡的原則。

１　說惡人的歡呼是暫時的

瑣法教訓約伯，說惡人的歡呼是暫時的，褻瀆人的喜樂不過是轉眼之間。（４～１１。）論到惡人，瑣法說，『他必飛去如夢，不再尋見；他被趕去，如夜間的異象。』（８。）

２　說他的食物在肚裏成為虺蛇的惡毒

瑣法宣稱惡人口內雖以惡為甘甜，他的食物在肚裏卻成為虺蛇的惡毒。（１２～１９。）

３　他所吞滅的，必沒有剩餘

最後，瑣法教訓約伯說，因為惡人貪而無厭，所喜悅的連一樣也不能保全，所吞滅的，必沒有剩餘；所以他的福樂不能長久。（２０～２９。）瑣法結束他的教訓說，『這是惡人從神所得的分，是神為他所定的產業。』（２９。）