第十篇　神給約伯的答案

讀經：

約伯記一章一節，十章二節，十三節，十三章三節，十八至二十八節，十九章二十五至二十六節，四十二章五節。

在本篇信息中，我有負擔說到神給約伯的答案。這個答案回答了約伯記所題出的一個重要的問題。

一個重要的問題

許多讀約伯記的人試著為本書的真確性辯護，特別是基要派和弟兄會的人，他們強調某些『金句』，如十九章二十五節：『我知道我的救贖主活著，末了必站立在地上。』這一節包含一點關於基督作救贖主的啟示。另一節金句是四十二章五節：『我從前風聞有你，現在親眼看見你。』這節當然是絕妙佳句。但即使有這些金句，約伯記的四十二章經文仍留給我們一個重要的問題，這個問題有兩部分：神創造人的目的是甚麼？神對付祂選民的目的是甚麼？要回答這問題，我們需要來看整本聖經，尤其是新約，那是約伯問題的一個長的答案。

約伯說他要與神理論，甚至與神在『法庭』上『訴訟』，他作原告，神作被告。但約伯沒有機會這樣作，所以關於他受苦的問題就沒有答案。新約乃是神給約伯的答案。我們可以說，新約是從神『傳真』給約伯的信息。這分『傳真』，這個答案，啟示神並非審判或懲罰約伯，乃是要剝奪並銷毀他，好叫約伯能由三一神重新建立起來。雖然千萬人讀過新約聖經，但明白裏面所記載之答案的人卻不多。因此，我們要來看新約所啟示給約伯答案的主要部分，這是極其重要的。

神答案的項目

成為肉體

我們若讀舊約從創世記到瑪拉基各卷書，以及其中的豫言、豫表和內容，就會看見舊約結束於一個應許，說到有一位要來。（瑪四５～６。）新約開始於神成為肉體。（太一１８～２５。）這位原在永遠裏的神，創造了天地萬物，也造了人，又在人身上作了許多的事，至終祂來成為所應許的那一位。祂的來是很奧祕的，沒有廣告，沒有宣傳。祂進到一個童女腹中；根據馬太一章二十節的記載，祂是生到那個童女裏面。祂留在那裏九個月，然後從那個童女的腹中生出來。從這裏我們看見，成為肉體乃是神從永遠裏出來，進到時間裏，帶著祂的神性進到人性裏。在成為肉體以前，神是在永遠裏，人是在時間裏。藉著成為肉體，神就將神性和人性聯在一起，成為一個實體，甚至成為一個奇妙的人位，名叫耶穌。這位是神又是人的耶穌，乃是成為肉體之結果的總和。

人性生活

主耶穌活在地上三十多年。許多基督徒將注意力放在主耶穌所行的神蹟上，卻不認識基督人性生活的真實、屬靈和內在意義。基督的人性生活，就是人將神活出，在人性的美德裏彰顯神的屬性。

釘十字架

最終主耶穌上到十字架，在那裏被釘死。照著新約的啟示，主在十字架上所受的死，乃是包羅萬有的死，也是代替我們的死。

復活

基督進入死裏，進到陰間並訪問陰間。祂在那裏停留了三天，然後從那裏出來，進到復活裏。在復活裏，祂從神而生，成為神的長子。（徒十三３３。）不僅如此，在復活裏祂也成了賜生命的靈－不僅是神人，更是賜人生命的靈。（林前十五４５下。）此外，當祂復活，從神而生，成為神的長子時，祂也重生了所有信祂的人，（彼前一３。）使他們成為神許多的兒子，並祂許多的弟兄，作祂身體上的肢體。

從這裏我們看見，藉著基督的成為肉體、人性生活、釘十字架和復活，產生了神性與人性調和的一位。這一位成了神的長子來彰顯神。祂也成了賜生命的靈，叫一切在舊造裏蒙神揀選的人有新生的起頭，使他們成為神的新造。如今，在復活那天以後，宇宙中出現了四件美妙的東西：神與人的調和、神的長子、賜生命的靈、以及三一神的生機體。

升天

關於約伯的受苦，神對這問題的答案，前四項是基督的成為肉體、基督的人性生活、基督的釘十字架、基督的復活，第五項是基督的升天。主耶穌復活後，四十天之久向祂的門徒顯現，然後就升到諸天之上。

召會是新人，是基督的身體，是三一神的生機體，終極完成於新耶路撒冷

基督在祂的升天裏，將祂自己作為終極完成的三一神，並作為包羅萬有的靈，澆灌在祂的肢體身上，將他們眾人構成一個生機的身體，作經過過程、終極完成之三一神的生機體。這就是召會，新人，基督的身體，三一神的生機體；這實體要終極完成於新耶路撒冷。因此，對於約伯的受苦，神這很長的答案包括十個項目：成為肉體、人性生活、釘十字架、復活、升天、召會、新人、基督的身體、三一神的生機體、以及新耶路撒冷。

新約的主要內容

新約的主要內容，乃是三一神照著祂的喜悅有一個永遠的經綸，要在生命和性情上，將祂自己分賜到祂所揀選並救贖的人裏面，使他們眾人在生命和性情上與祂一樣，作祂的複製以彰顯祂。這團體的彰顯要終極完成於新耶路撒冷。因此，新耶路撒冷就是擴大之『成為肉體』完滿的終極完成，就是三一神的豐滿，使祂在神人二性的調和中彰顯祂自己。這就是新約的內容，是約伯所需要的答案，也是神所給關於約伯受苦之目的的答案。