第十九篇　我們獨一的需要－經過過程、終極完成的三一神作為包羅萬有、賜生命的靈

讀經：

加拉太書二章二十節，哥林多前書十五章十節，啟示錄二十二章十七節。

在本篇信息中，我要進一步說到關於經過過程、終極完成的三一神作為包羅萬有、賜生命的靈。

我們充盈豐富之神的成分

今天我們的神不再是『生的』神，乃是經過過程的神。神造了人之後，這位『生的』神，尚未經過過程的神，一直在觀察、試驗、驗證人類，但還未採取行動。然後有一天，祂開始經過一個過程。這過程的每一步都成了那靈的成分，那靈乃是經過過程並終極完成之三一神的完成。

這些成分包括成為肉體、人性生活、釘死、復活、升天和降下。神在永遠裏就有神性的成分，但沒有人性和人性生活的成分。藉著成為肉體，就有人性的成分加在祂裏面。隨後有基督的人性生活，以及祂在十字架上包羅萬有之死的重要成分。接著又有復活的成分；復活乃是經過死，卻不被死抓住。藉著復活，基督生為神的長子；（羅八２９；）藉著復活，祂也成為賜生命的靈；（林前十五４５下；）不僅如此，在基督的復活裏，一切神所揀選的人，都重生為神的眾子。（彼前一３。）在祂另一個成分－升天裏，基督是超越的。祂超乎萬有，萬有現今都服在祂的腳下。（弗一１９～２３。）末了的成分，乃是基督降下成為包羅萬有的靈，以產生召會，就是祂的身體。

我們思想這些成分，就能看見，經過過程並終極完成的三一神，遠比『生的』神豐富。當然，尚未經過過程的神有神聖的屬性，也可視為一項成分，但如今祂增加了成為肉體、人性生活、包羅萬有的死、分賜生命並產生生命的復活、升天、降下，結果便產生了身體。今天我們的神是何等的豐富！祂的豐富是充盈的、洋溢的。祂成了那靈，就是三一神的終極完成；祂對我們乃是一切。

有時有人問我，為甚麼我們向父或向主耶穌禱告，而不向靈禱告。事實上，我們向父禱告，就是向靈禱告；我們向子禱告，也就是向靈禱告。神是誰？神就是靈。父是誰？父乃是靈。基督是誰？基督乃是靈。三一神及其一切成分的總和、集大成、終極完成，乃是那靈。因此，在那靈裏有三一神的三者－父、子、靈，以及神所經過之過程的各步驟為其成分。

三一神在祂終極完成的狀態中作到我們裏面

三一神現今作到我們裏面，不是在祂『生的』狀態中，而是在祂終極完成的狀態中。神不能這樣作到約伯裏面，因為在約伯的時代，神還是『生的』，祂還沒有藉著成為肉體、人性生活、釘死、復活、升天和降下，經過過程並得著終極完成。在基督包羅萬有的死之外，我們怎能被了結？我們怎能蒙救贖？在基督的復活之外，我們怎能有新生的起頭？我們需要看見，我們是活在一個偉大的時代，就是三一神經過了過程並終極完成的時代。

我們基督徒獨一的需要，乃是這位經過過程並終極完成的三一神作為包羅萬有、賜生命的靈。那靈是我們一切的所需。我們主要的不是需要公義或稱義，也不是需要聖潔或聖別；我們中心的需要，乃是終極完成的三一神作為那靈，連同祂豐富的供應。這靈現今在我們裏面，在生命、性情、素質上，與我們是一，我們也與祂是一。我們都需要對此有清楚的異象。

我能作見證，一天過一天，雖然我非常忙碌，卻不是我在工作，而是活在我裏面的基督在工作。六十五年前我作許多事，但靠著主的憐憫，我從保羅身上學習與那活在我裏面的一位配合。在加拉太二章二十節保羅說，『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我，乃是基督在我裏面活著。』在林前十五章十節他說，『因著神的恩，我成了我今天這個人，並且神的恩臨到我，不是徒然的；反而我比眾使徒格外勞苦，但這不是我，乃是神的恩與我同在。』就人的一面說，我無法完成主今天的工作，或背負全球眾召會的擔子。然而，當活在我裏面那經過過程並終極完成的一位來作這工、背負這擔子時，這工就變得容易，擔子也變得輕省。讚美祂，我只是享受祂在我裏面活著，享受祂的工作，並在祂裏面喜樂。

惟一能作基督徒的一位－活在我們裏面那經過過程並終極完成，作為終極完成之靈的三一神

作基督徒不僅困難，而且不可能。惟有那位經過過程並終極完成，作為包羅萬有之靈的三一神活在我們裏面，我們纔能作基督徒。新約對我們的要求太高了。例如，新約所要求的聖別是我們無法產生的。但讚美主，我們不需要履行新約的要求，乃是由在我們裏面的那靈來履行。我們不該靠自己作事，只該享受祂的活著和祂的作工。惟有那靈能作基督徒；惟有那靈能作得勝者。請記住，那靈就是我們的神、我們的父、我們的主、我們的救贖主、我們的救主、我們的牧人、我們的生命和生命的供應。

那靈對我們乃是一切，使我們過基督徒的生活。基督徒的生活完全是在於經過過程並終極完成的三一神，成了包羅萬有的靈。在這靈裏，我們有父、子、靈。我們在這靈裏，就在父、子、靈裏。（太二八19。）我們今天所有的是怎樣的神？我們的神乃是經過過程並終極完成的三一神，就是終極完成、包羅萬有的靈來作我們基督徒生活的一切。當我們有所需要或有所不能時，我們能題醒祂。當我們面對困難的環境時，我們能向祂訴說。然後祂這活在我們裏面的一位，就會進來面對環境，作所需要作的事。

終極完成的三一神與得榮耀的三部分人成為婚配

在行傳二章我們看見，三一神作為包羅萬有的靈，澆灌在神所揀選的人身上。在聖經的末了，我們看見『那靈和新婦』一辭。（啟二二17。）這二者是誰？那靈是終極完成的三一神，新婦得著重生、被聖別、變化、並得榮耀的三部分人。至終，終極完成的三一神，與得榮耀的三部分人要成為婚配，在生命、性情、元素、素質上成為一。這將是一個團體的實體－新耶路撒冷，作為神性與人性調和的集大成，以彰顯三一神，直到永遠。今天的召會生活，該是這美妙之新耶路撒冷的雛形。