第二十二篇　神在基督裏的行動產生基督的身體

讀經：

腓立比書三章八節，歌羅西書一章二十四至二十九節，二章二節，以弗所書三章四節，帖撒羅尼迦前書五章十七節，以弗所書六章十八節。

在本篇信息中，我有負擔說到神在基督裏的行動產生基督的身體。

兩種的受苦

腓立比三章八節和歌羅西一章二十四節說到兩種的受苦。在腓立比三章八節保羅說，『不但如此，我也將萬事看作虧損，因我以認識我主基督耶穌為至寶；我因祂已經虧損萬事，看作糞土，為要贏得基督。』這裏的受苦是為著要得著基督。在歌羅西一章二十四節保羅說，『現在我因著為你們所受的苦難喜樂，並且為基督的身體，就是為召會，在我一面，在我肉身上補滿基督患難的缺欠。』這裏的受苦是為著身體。一面，保羅受苦是為著要得著基督，另一面，他受苦是為著建造基督的身體。

在二十五節保羅接著說，他照著神的管家職分，作了召會的執事，要完成神的話。這裏的『管家職分』，原文是oikonomia，意為『經綸』。因此我們可以說，保羅是照著神的經綸作執事。在他的職事裏，保羅受神囑咐，來作一件奇妙的工作，就是完成神的話，完成神話語中神聖的啟示。照原文文法，二十五節的『神的話』就是二十六節的『奧祕』，就是『歷世歷代以來所隱藏的奧祕，但如今向祂的聖徒顯明了；神願意叫他們知道，這奧祕的榮耀在外邦人中是何等的豐富，就是基督在你們裏面成了榮耀的盼望』。（２６～２７。）保羅宣揚基督，是用全般的智慧警戒各人，教導各人，好將各人在基督裏成熟的獻上；他也為此勞苦，照著那一位在他裏面大能的運行，竭力奮鬥。（２８～２９。）

經過過程並終極完成之三一神的行動

新約向我們揭示經過過程並終極完成之三一神的行動。在舊約我們看不見神的行動，只看見神為著祂行動的豫備工作。神的行動開始於四福音裏基督的成為肉體、釘死、復活和升天。這就是神在基督裏行動的開始，為要產生基督的身體。

基督就是那成為肉體的神，進到人性裏，將神性帶到人性裏，使這二者成為、聯合為一個實體，就是神人。如今神與人在性情上、生命上、素質上、元素上、甚至彰顯上，都成為一。在宇宙中有這樣的一位，真是奇妙！這一位經過人性生活，進入包羅萬有的死，並且從死裏出來，進入了復活。藉著復活並在復活裏，祂成了神的長子（羅八２９）和賜生命的靈，（林前十五４５下，）並且重生所有信祂的人，使他們成為神的眾子，和祂自己的肢體。結果召會就出現了。

在這之前，神的行動只是在一個人，就是基督裏面。這指明神只在祂自己裏面行動。現今從基督升天並降下，產生召會以後，神的行動就進入第二階段，就是神在團體器皿中行動的階段。首先，神在基督這單個的器皿中行動；如今，神在召會這團體的器皿中行動。召會作為這樣的器皿，乃是基督的擴大，基督的擴增。現今神的行動是團體的，就是在基督的身體，召會，新人，三一神的生機體裏。

使徒行傳到啟示錄所啟示神團體的行動

兩個奧祕是神聖經綸的內容

神團體行動的階段是啟示在使徒行傳到啟示錄。這是聖經中最深奧、最屬天、最神聖、最屬靈、最生機的部分。這一部分是關於神永遠的經綸；神永遠的經綸，在於基督是神的奧祕，（西二２，）以及召會－基督的身體－是基督的奧祕。（弗三４，６。）基督是神的奧祕，而基督的身體乃是基督的奧祕。這兩個奧祕就是神聖經綸的內容。

經過過程的三一神作為終極完成的靈在我們靈裏

在聖經的這一部分，我們有關於基督生活的完全啟示。聖經這一部分的本質、素質、元素和彰顯，就是經過過程、終極完成的三一神，作為包羅萬有、複合、內住的靈，住在我們靈裏，作我們的生命、性情、素質和一切，使我們在生命和性情上能像三一神一樣，作祂的豐滿，就是在團體一面作祂完滿的彰顯。

屬靈的呼吸

我們需要學習運用我們的靈。運用我們的靈就像呼吸一樣。甚至在休息的時候，我們仍在呼吸。我們可以說，呼吸表徵我們的運用靈。就如我們的呼吸是不間斷的，照樣，我們需要不住的禱告。（帖前五17。）我們每次禱告時，都要在靈裏禱告。（弗六18。）這就是屬靈的呼吸。

使我們成為神，以成為三一神團體的彰顯

在我們運用靈的屬靈呼吸裏，我們享受、接受、並吸取神聖的本質，運同神聖的素質、神聖的元素、和神聖的表顯。這使我們成為神，就是被經過過程的三一神構成，使我們在生命和性情上（不是在神格上）成為神。在這一面的意義上，我們可以說信徒成為神乃是一個過程，這個過程要終極完成於新耶路撒冷。

你知道新耶路撒冷是甚麼？新耶路撒冷是蒙神揀選、救贖、重生、聖別、變化、並榮化而得成為神的一班人的組成。在神那一面，是三一神成為肉體，來成為人；在我們這一面，是我們成為神，由經過過程並終極完成的三一神所構成，使我們在生命和性情上成為神，作祂團體的彰顯，直到永遠。這是最高的真理，最高的福音。