第三十七篇　在聖經神聖啟示裏的兩棵樹、兩個源頭、兩條線、兩個原則、兩種結局

讀經：

啟示錄一章一節下，創世記二章九節，詩篇三十六篇九節上，創世記二章十七節，馬太福音十九章十七節上，創世記三章三節，六節下，四章四至五節，希伯來書十一章三十九至四十節，馬太福音二十五章四十一節，猶大書十一節，創世記四章十六至二十四節，十章六至十二節，彼得後書二章十五節，啟示錄二十章十五節，二十一章二節，十一節，二十三節，二十二章一至二節，十四節，約翰福音十六章十一節，啟示錄二十一章八節，二十七節，二十二章十五節。

我們在這幾篇信息裏所作的，乃是照著整本聖經來看約伯記的意義。在聖經的神聖啟示裏有兩棵樹、兩個源頭、兩條線、兩個原則、兩種結局。在本篇信息中，我們要說到這些事。

在創世記二章有兩棵樹－生命樹和善惡知識樹。但到了啟示錄二十一至二十二章，我們只看見一棵樹－生命樹－在一座聖城裏。在這城的中心有神和羔羊的寶座，（二二１，）指明神的行政。神和羔羊在寶座上不是並排而坐；神乃是在羔羊裏，就像光在燈裏。羔羊是燈，（二一２３，）而神乃是燈裏的光。這指明神和羔羊，光和燈乃是一。從神和羔羊的寶座，就是從這一位神，流出一道河，在河兩岸長著生命樹。（二二２上。）按原則說，若是生命樹結束於水城，善惡知識樹就必是結束於火湖。啟示錄二十二章裏所有邪惡的東西，都聯於火湖。因此，兩個結局乃是一座水城和一個火湖。在這兩個源頭和兩個結局之間，有兩條線，成為兩條路。每一個源頭帶進一條線，成為一條路，總結於一個結局。

壹　兩棵樹

一　聖經是神聖啟示的全部記載，乃是一本表號的書

聖經是神聖啟示的全部記載，乃是一本表號的書。（啟一１下。）例如，啟示錄裏有許多表號，如金燈臺，（一１２，）星，（２０，）猶大支派中的獅子，（五５，）羔羊，（６，）四匹馬，（六１～８，）宇宙的婦人。（十二１。）啟示錄裏最末了並最大的表號，乃是新耶路撒冷。

二　在創世記一、二章裏頭一組的表號中，最顯著的兩個乃是兩棵樹

在創世記一、二章裏頭一組的表號中，最顯著的兩個乃是兩棵樹。（二９。）

１　第一個表號是生命樹，乃是最高的表號

第一個表號是生命樹，乃是最高的表號，表徵神，就是三一神，在人與神的關係上，作人的生命。（詩三六９上。）神造了人，將生命的氣（創二７）吹到他裏面，成了人的靈。但那時神並沒有將祂自己放到人裏面，作人的生命。

２　第二個表號是善惡知識樹，是最高的消極表號

第二個表號是善惡知識樹，是最高的消極表號，表徵魔鬼撒但，就是那惡者，在人墮落於神面前的事上，對人乃是死亡。（創二１７。）

３　這兩個表號表徵兩個人位

這兩個表號都是最顯著的，表徵神與撒但這兩個人位，而不是表徵事與物。

４　第一棵樹表徵神單單是生命

第一棵樹表徵神單單是生命，不包含別的元素。

５　第二棵樹表徵撒但是死亡

第二棵樹表徵撒但是死亡，包含知識、善和惡。神是簡單的，撒但卻是很複雜的。

６　善與惡不是由兩棵樹所表徵，乃是由一棵樹，就是第二棵樹所表徵

善與惡不是由兩棵樹所表徵，乃是由一棵樹，就是第二棵樹所表徵；因此，尋求善而不尋求神，乃是屬於撒但。

照著神聖的啟示，知識是撒但，善是撒但，惡也是撒但。今天的世界是個崇拜知識的時代。亞當和夏娃在喫善惡知識樹以前是無知的，不知罪，所以也沒有罪。他們喫了知識樹以後，眼睛明亮了，他們就有了知識，那就是罪。我們都認為犯罪纔是罪；事實上，知道罪也是罪。

７　真正的善乃是神自己

真正的善乃是神自己；（太十九17中；）因此，得著神就於得著真正的善。當那富有的青年官來到主耶穌那裏，稱祂為良善的夫子，主耶穌說，『你為甚麼稱我是良善的？除了神一位之外，再沒有良善的。』（可十17～18。）我們若在神以外得著任何別的善，那是可怕的。我們若摸著神以外的善事，這就是說我們摸著撒但。聖經教導我們，知識、善、惡都是撒但。因此，在善惡知識樹上，善和惡是相同的。

三　這兩棵樹不是為著產生材料，乃是為給人喫其上的果子

這兩棵樹不是為著產生材料，乃是為給人喫其上的果子。（創二9，三3，6下。）生命樹的果子成為人的食物，是為著滋養，為著分賜生命；善惡知識樹的果子是成為殺死人的毒物。喫就是把外面的東西接受進來，消化並吸收。我們必須謹慎我們喫的是甚麼。今天的電視和許多種的報紙和雜誌無疑是善惡知識樹的枝子。

貳　兩個源頭

這兩棵樹是兩個源頭。

一　兩棵樹，作為神與撒但的表號，乃是兩類人的兩個源頭

兩棵樹，作為神與撒但的表號，乃是兩類人的兩個源頭。第一棵樹是尋求神作生命，以得著供應與享受之人的源頭，其中以亞伯為帶頭的人。（創四4。）第二棵樹是跟隨撒但作毒物以至於死，並永遠沉淪之人的源頭，其中以該隱為帶頭的人。（5。）

二　這兩個源頭的結果成了地上的兩個國

這兩個源頭的結果成了地上的兩個國。第一個是神的國，先是照著神舊約經綸的以色列國，然後是照著神新約經綸的召會。（太二一43。）第二個是撒但的國。（參太十二26，西一13。）

參　兩條線

每個源頭都有其結果。這兩個源頭的結果帶進兩條線。

一　道兩條線乃是兩條路

每條線也是一條路。因此，這兩條線乃是兩條路。

１　這兩條線，就是兩條路，是起源於兩個源頭

這兩條線，就是兩條路，是起源於兩個源頭。

２　第一條路是生命的路

第一條路是生命的路，就是狹路，(太七14，)這道路，(徒九２,十九9，23，二二4，二四22，）正路，（彼後二15，）義路，（彼後二21，）救人的道路(徒十六17，)神的道路，(太二16，徒十八26，)以及主的道路，（徒十八25，）給人尋求神，得著神，並在祂永遠的生命裏享受神作供應，而以祂永遠的生命為目標，使他們得以從神而生，有神的生命和性情，（約一12～13，）被變化並模成神榮耀的形像，（林後三180，羅八29，）並在祂這榮耀裏得著榮耀，（羅八30，彼前五10上，來二10上，）以得著祂，並有分於祂，直到最完滿的地步。在這條生命的道路上，有亞伯、塞特、以挪土、以諾、挪亞、亞伯拉罕、以撒、雅各、摩西、大衛、撒母耳、舊約所有的申言者、和新約所有的信徒。（來十一39～40。）神對付約伯的目的，乃是要將他從善惡的路上轉到這條生命的路上，使他能極完滿的得著神。

３　第二條路是善惡的路

第二條路是善惡的路，死亡的路，闊路，（太七13，）讓人跟隨撒但，作他的兒女，（約壹三10，）以至於死，並作他的同伴，有分於他永遠的沉淪。（太二五41。）在這條死亡、善惡的路上有該隱、拉麥、雅八、猶八、土八該隱、（猶11上，創四16～24、）含、古實、寧錄、(創十6～12、)可拉、巴蘭、(彼後二15，猶11下、)掃羅、押沙龍、敵基督和他的跟從者、(啟十九19～21、)以及所有的不信者。（啟二十15。）

二　這兩條路將人引到神命定的兩個結局

這兩條路，就是生命的路與死亡的路，將人分別引到神命定的兩個結局－新耶路撒冷和火湖。

肆　兩條路構成兩個原則

一　兩條路構成兩個原則

兩條路，就是生命的路與死亡、善惡的路，構成兩個支配、管治並規律人與神之關係的原則。

一　第一個原則是生命的原則

１　第一個原則是生命的原則

第一個原則是生命的原則，按照這原則，所有在生命路上的人保持與神的接觸，並且藉這原則一步一步的尋求神、得著神、擁有神並享受神，直至達到最完滿的地步。

２　第二個原則是死亡、善惡的原則

第二個原則是死亡、善惡的原則，在這原則裏，所有在死亡路上的人都有意識或無意識的跟隨撒但；他們藉著這原則，棄絕了神和神生命的路，而成為撒但的同伴，以至於死和永遠的沉淪。

二　神嚴厲對付約伯的目的

神嚴厲對付約伯的目的，乃是要將他對神與人關係的邏輯，從按照道德而有的善惡原則，調整到按照神而有的生命原則，使約伯能成為一個得著神，並有分於神的人，以完成神永遠的經綸。

伍　兩個結局

一　兩個結局乃是兩條路約兩個目的地

兩個結局乃是人在與神關係上所走之兩條路的兩個目的地。

１　神生命之路的目的地乃是生命水的城

神生命之路的目的地乃是生命水的城，也就是新耶路撒冷，神永遠的居所，（啟二一2，11，23，二二1～2，14，）給所有照神心願，並為著神的喜悅，而行在生命之路上的人，作為最好、最榮耀的目標，使他們能與神一同有分於神這永遠生命的一切福分，直到永遠。

２　死亡、善惡之路的目的地，乃是硫磺火的湖

死亡、善惡之路的目的地，乃是硫磺火的湖，就是火坑，（太五22下，）撒但永遠的監獄，給所有照撒但惡謀，而走死亡之路的人，作為最壞、最悲慘的結局，使他們與撒但一同有分於永遠的審判和永遠的沉淪。（約十六　11，太二五41，啟二一8，27，二二15。）

二　新耶路撒冷是極有力的獎勵，火湖是嚴肅的警告

新耶路撒冷是神生命之路最好、最榮耀的結局，乃是極有力的獎勵，叫我們尋求神，直到我們照著祂的愛和恩，極完滿的得著祂；火湖乃是撒但的死亡、善惡之路最壞、最悲慘的結局，這應當是給在撒但敵擋神經綸的路上跟隨撒但之人的嚴肅警告，要他們從撒但的死亡之路轉到神的生命之路，使他們得以逃脫撒但按照神的公義和公平所受永遠的審判和永遠的沉淪。