第三十一篇　神向約伯顯現的目的
　
讀經：　約伯記三十八章一至七節，四十章一至十四節，四十二章一至六節。

在本篇信息中，我要進一步說到神向約伯顯現的目的。

暴露約伯

神向約伯顯現的目的是要暴露他，給他看見他實際上一無所是。神的顯現也含示祂要幫助約伯認識，他是在錯誤的範圍裏。神問約伯許多關於宇宙（三八4～38）和動物（三八39～三九30）的問題，目的是要讓約伯看見，他是一個留在自己裏面的人，卻思考遠在他能力範圍以外的宇宙和神。因此，神一次又一次的問約伯，好叫他安靜下來。神似乎是說，『約伯，我正在作的事，是你不知道的。我要給你一個東西，不是在你的範圍裏，而是在別的範圍裏。』
　
在四十章十節神對約伯說，『你要以莊嚴佳美為妝飾，以尊榮光彩為衣服。』這裏神實際上是問約伯關於他的莊嚴佳美，和他的尊榮光彩，目的要約伯領悟，他沒有任何的莊嚴佳美和尊榮光彩。在十二至十三節神繼續說，『見一切驕傲的人，將他制伏；把惡人踐踏在他們所立之處。將他們一同藏在塵土中，把他們的臉捆在隱密處。』這裏神告訴約伯，他該看看自己，領悟他雖然沒有理由驕傲，卻是驕傲的。不僅如此，神也指明約伯應當被制伏，該藏在塵土中，甚至埋葬在那裏。
　　　
約伯是在神聖啟示的原始階段

約伯是在神聖啟示的原始階段。神在祂的行動裏要作的許多事，從成為肉體開始，約伯都一無所知。神在祂自己裏面有許多事，但祂不能向約伯揭示。神不能向約伯說到這些事。
　
主耶穌對尼哥底母說到關於重生的話，也能應用在約伯身上：『我對你們說地上的事，你們尚且不信，若對你們說天上的事，你們如何能信？』（約三12。）約翰十六章十二至十三節啟示，主耶穌甚至在祂能對門徒說的話上受到限制：『我還有好些事要告訴你們，但你們現在擔當不了。只等實際的靈來了，祂要引導你們進入一切的實際；因為祂不是從自己說的，乃是把祂所聽見的都說出來，並要把要來的事宣示與你們。』這些事後來有許多都向使徒保羅啟示了。今天我們是跟隨保羅來說神的經綸、神聖的分賜、包羅萬有的靈作為經過過程並終極完成之三一神的完成這些事。然而，今天許多基督徒不明白這些事，甚至認為是無稽之談。
　
神的行動，從成為肉體到新耶路撒冷的終極完成，與許多屬靈的事有關，包括重生、更新、聖別、變化、得榮和改變形狀。因為約伯是在神聖啟示的原始階段，所以他無法明白這些事。
　　　
神渴望將約伯帶到另一個範圍裏
　
約伯是在一個範圍裏，建立一個錯誤的東西。他在建立自己的完全、正直和純正。他認為自己是完全正確的，他以他所建立的為傲，他也信靠這個，並引以為榮。那是他的外袍遮蓋他的全人，是他的華冠作他的榮耀。
　
事實上，約伯是錯的。神在祂永遠的經綸裏，沒有意思要建立這些東西。反之，神認為這些全數是攔阻，所以要把這些從我們身上剝奪，一點一點的銷毀。當一切都被剝奪之後，你就看見神，祂就吸引你接受祂。於是你就有神的性情、生命、元素、素質、甚至祂的所是。這使你裏面有新陳代謝的變化，把你從你現在為人的形狀，變化成為另一種形狀，就是神聖的形狀。因著這變化，你就會返照神，就是彰顯祂並將祂

分賜給別人。

這就是神在約伯身上的目的，也是今天神在我們身上的目的。現在你和神可能在兩個不同的範圍裏，因此神要把你從現在的範圍遷移到祂的範圍裏，叫你不只與祂成為一，更成為祂的一部分。
　
假設有人嘗試和約伯談論這些事，約伯可能會說，『你在說甚麼？我從我的先祖那裏學到許多關於神的事，我也注意我所學習的。但你卻說我是在錯誤的範圍裏，還說神要在我裏面建立祂自己的東西。你對我說到成為肉體、重生、變化，我不知道這些是甚麼意思。』約伯沒有能力接受這樣的啟示；在他的屬靈辭典裏沒有這些辭。
　
在原則上，今天許多基督徒的光景也是如此。神聖的啟示已經賜下並寫下，也被人解釋出來。然而，許多信徒對於神的經綸或照著神的經綸而有的神聖分賜，卻不明白。他們可能認為作基督徒就是相信神的兒子耶穌基督是我們的救主，為我們的罪流了寶血，藉著祂的死拯救我們；相信聖靈現今與我們同在，幫助我們有良好的行事為人，幫助我們行善，使神得榮耀；並且相信我們死後會上天堂。那些對基督徒的生活持守這種觀念的人，很可能沒有看見，作基督徒也包括聖別、變化、模成、神聖經綸的神聖分賜，以及新耶路撒冷作為經過過程、終極完成之三一神的擴大。你若要教導他們這些事，就必須用漸進的方式，從最基本的事物開始。

舊造的範圍和新造的範圍
　
我們都需要看見，今天有兩個範圍－舊造的範圍和新造的範圍。舊造的範圍是天然事物的範圍，新造的範圍是神聖事物的範圍。我們都生在舊造裏，生在天然的領域裏，但神要我們成為神聖的。為這緣故，我們需要一個大的遷移－從亞當遷到基督裏。這遷移的頭一面是重生。我們需要重生，然後需要更新。我們得更新時，我們這人的許多部分就被『剝皮』，由新的元素所頂替；這元素會使我們變化，至終模成神的長子基督的形像。（羅八29。）

我們也需要學習如何與別人談到新造裏的屬靈事物。例如，你和一位信徒談到變化成為神的長子基督的形像時，那位信徒可能會說，『我聽過神的獨生子，卻沒有聽過神的長子。神的長子是誰？』我擔心你們可能無法解釋這事。

你若教導別人這事，就需要告訴他們，當神成為肉體時，祂將神性帶到人性裏，在人性裏生為神人。神的獨生子有神性，沒有人性；而神人耶穌有一部分，就是祂的人性，還沒有成為神聖的。為要使祂的人性成為神聖的，祂必須在十字架上受死，然後復活。在復活裏，祂在祂的人性裏生為神的長子。（徒十三33，羅一3～4。）這樣，祂的人性就成為神聖的了。我們也可以說，祂的人性『子化』了，意思就是，祂不僅在祂的神性裏是神的兒子，也在祂的人性裏成為神的兒子。
　　　
信徒今天活在神聖啟示完成的時代裏
　
就時間說，我們比約伯上算多了。我們在時間上越在後面，就越上算。我們若與挪亞同時，我們所認識的可能比約伯更少。但是在洪水之後，神還在往前。祂從挪亞往前到亞伯拉罕。我們相信約伯是在亞伯拉罕的時代，所以約伯所得的福分，乃是類似亞伯拉罕所得之福分的水平。
　
今天我們得著了各樣的福分。（弗一3。）神聖啟示的漸進藉著保羅的著作，特別是加拉太、以弗所、腓立比和歌羅西這四卷書得以完成。在歌羅西一章二十五節，保羅清楚說到，他從神領受了使命，要完成神啟示的話，特別是關於神經綸裏的奧祕。這奧祕是關於基督和祂的身體，主要的點是基督在祂的身體裏作榮耀的盼望。（26～27。）如今惟一能得著發展的，就是我們的盼望。這啟示已經完成了，沒有甚麼可再發展了。今天我們甚麼都有了。

我們需要寶貝使徒的書信。在使徒行傳，我們能看見神是終極完成的一位，在祂所變化的聖徒裏面行動。但這還不如保羅十四封書信裏所解釋、發表、發揮的那麼清楚。保羅的書信被列為書信的第一部分；末了的一部分，完成的一部分，乃是約翰的著作。我們必須研讀保羅的十四封書信，也必須研讀約翰約三封書信和啟示錄。藉著這二位使徒，神聖的啟示就完完全全的得著完成了。

感謝主，我們有神完成的話在我們手中。我非常感謝主，這麼多年來，祂把我從世界分別出來，使我能專注於祂的話，特別是保羅的十四封書信、約翰約三封書信和啟示錄，這是何等的祝福！

神所揀選的人領略並經歷基督，為著身體的完成和新婦的豫備

只有神聖啟示的這一部分－保羅的書信、約翰的書信和啟示錄，能完成神的經綸，使基督完完全全給神所揀選的人領略並經歷。也許沒有很多人，只有小部分人，少數人認識基督到這樣的地步。但基督的身體藉此要得著完成，新婦也得以豫備好，基督這宇宙新郎回來的時候就到了。今天這還不可能。我們想想今天的情形，就看見沒有一件事是豫備好的，能讓基督回來。

起來作得勝者，顧到這二靈

我相信主要我們興起來，激動起來。我禱告，求主給我們眾人有負擔，在這末後日子的末了部分，以很特別的方式往前去，按照我們所看見的經歷基督，使我們實實在在的成為基督身體的一部分。
　
我們必須相信，今天神是在祂的恢復中作事。主的恢復擴展到俄國，對我是很大的鼓勵。這是一個新的開始，新的景象。我相信主也要在美國和歐洲各處作同樣的事，因為這一帶的國家，佈滿了挪亞的兒子雅弗的後裔。聖經指明，神的終極完成，原則上是藉著神在雅弗後裔中的行動而來到的。（創九26～27。）

我們既看見了這個異象，每一個人就都要起來作得勝者，顧到這二靈－包羅萬有、賜生命的靈，和我們重生之人的靈。神自己已經終極完成了，祂也將我們終極完成了。現在所需要的就是應用，這應用就是終極完成的靈。我們若在我們的靈裏顧到這終極完成的靈，我們就會達到目標。