第一篇　鼓勵的話

讀經：

帖撒羅尼迦後書一章一至十二節。

帖撒羅尼迦後書開頭的話與帖撒羅尼迦前書非常相像。保羅在帖後一章一至二節說，『保羅、西拉和提摩太，寫信給在神我們的父並主耶穌基督裡，帖撒羅尼迦人的召會：願恩典與平安，從神我們的父，並主耶穌基督歸與你們。』這封書信和保羅給帖撒羅尼迦人的第一封書信，都是寫給在帖撒羅尼迦地方的召會。帖撒羅尼迦是羅馬帝國的一城，在亞該亞省以北的馬其頓省內。這個召會是由該城所有在基督裡的信徒所組成的。這樣的地方召會是屬於信徒的，也是在父神和主耶穌基督裡的。這指明這樣的地方召會是由父神所生，有祂的生命和性情，並在主耶穌基督一切的所是和所作裡，與祂有生機的聯結。因此，召會是屬於人的，（如帖撒羅尼迦人，）但在生機上是在神裡並在主裡的。這種在神的生命和性情裡生機的聯結，乃是信徒為著召會生活，過聖別生活不可少的基礎。這樣的生活乃是這兩封書信的主題。

鼓勵與改正

帖撒羅尼迦後書是一卷鼓勵與改正的書。在帖撒羅尼迦那些在基督裡年幼的信徒，需要進一步得著鼓勵；他們也需要一些改正。保羅在前書裡鼓勵這些信徒，而在後書裡，他又對他們進一步說一些鼓勵的話。他一面鼓勵他們，一面在一些事上改正他們。

事實上，帖撒羅尼迦後書說到改正比鼓勵更多。保羅是智慧、溫和又慈仁的。因此，他不是直接把改正的話說出來；他乃是先鼓勵信徒，然後再改正他們。我們若仔細讀這封書信，就會看見改正的話是隨著鼓勵的話。然後有進一步鼓勵的話，接著又是一些改正的話。所以這卷書除了引言和結語之外，主要是由兩段鼓勵的話和兩段改正的話所組成。在本篇信息中，我們要來看保羅對帖撒羅尼迦信徒所說第一段鼓勵的話。

信心、愛心和盼望

保羅在一章三節說，『弟兄們，我們應當常為你們感謝神，這本是合宜的；因你們的信心格外增長，你們眾人每一位彼此相愛的心也一直增加。』我們強調一個事實，就是真基督徒生活的結構，是由信、愛、望所構成的。這樣的生活不是源於信徒天然人的才能，乃是源於他們所相信之神所是的注入。這種生活乃是藉著他們（對那施愛的主，就是愛他們，為他們捨了自己的，並對主的肢體，就是祂在愛裡藉著死所救贖的，）犧牲的愛而有的。這種生活因著盼望的維持能力，得以持續不變：這盼望就是期盼他們所愛的主；祂曾應許要來接他們到祂自己那裡。這樣的生活，乃是帖撒羅尼迦前後書的內容。

保羅在帖後一章三節題到帖撒羅尼迦人的信心和愛心。在前書，信心和愛心可視為信徒為著召會之生活的構成成分；在後書這裡，信心和愛心在他們基督徒的生活裡，一直增長並增加。

保羅在一章四節接著說，『以致我們在神的眾召會中，親自以你們為誇口，因為你們在所忍受的一切逼迫與患難中，仍有忍耐和信心。』這裡所說的忍耐，是由對主回來的盼望所產生並支持的。（帖前一3。）這種因盼望而有的忍耐，總是伴隨著信心。因此，帖後一章四節這裡說『忍耐和信心』。在逼迫與患難中，二者都是需要的。

為國度受苦

保羅在五節接著說，『這正是神公義審判的明證，叫你們可算配得神的國，你們的確是為這國受苦。』神的審判，在眾人身上是公義且公平的，這審判要在將來完成。（羅二5～9，啟二十11～15。）神在今世如何對待不同的人，乃是祂在將來施行公義審判的指明、表徵和證明。

信徒已經蒙召進入神的國和榮耀。（帖前二12。）要進入這國，我們必須經歷患難。（徒十四22。）因此，逼迫與患難乃是神公義審判的明證，表明我們可算配得神的國。

基督徒生活的目標

國度是基督徒生活的目標。我們今天活在召會生活裡，乃是有目標的，就是我們有一天要進入神的國。新約強調十字架、召會和國度。十字架產生召會，召會引進國度。我們活在召會生活裡，目標乃是要進入神的國。

許多基督徒忽略了這個目標。你若問一些基督徒，他們基督徒生活的目標是甚麼，他們可能會說，他們的目標是上天堂。這種回答太差了。召會生活不是要把信徒引進天堂，乃是要把我們帶進國度。事實上，召會生活乃是國度的先驅，國度初步的階段。因此，就著真實的意義說，新約聖經把召會生活看作是國度。羅馬十四章十七節說，『神的國不在於喫喝，乃在於公義、和平、並聖靈中的喜樂。』因為羅馬十四章是說到召會生活，所以這節經文裡神的國表徵召會生活。根據保羅的領會，召會生活就是國度。今天召會生活當然尚未達到完滿的國度，而是發展階段、初步階段的國度。我們是在國度的初步階段裡，以完滿的國度為我們的目標；我們正在由初步的階段往前到完滿的階段。這樣領會召會生活的正確目標乃是對的。

許多基督徒（包括我們在內）對於新約真實的啟示，領會得很遲鈍。因這緣故，雖然讀聖經的人有許多，卻甚麼也看不見。他們的光景就好比以色列人，保羅說他們每逢誦讀舊約的時候，帕子還留在他們心上。（林後三14～15。）他們被帕子遮蔽，所以讀聖經的時候，甚麼也看不見。因著許多基督徒被帕子遮蔽，他們就不明白保羅所說神呼召我們進入祂的國度和榮耀的意思。有些基督徒把國度解釋成天堂。根據他們的領會，進入國度就是上天堂。他們對國度有這種觀念，乃是因為他們被帕子遮蔽。他們讀聖經，卻沒有看見神的啟示。

因著主的憐憫，至少祂把我們眼睛上的帕子除去了許多。我們對神的啟示確實有些看見，也不再會受欺騙。我們知道上天堂不是我們的目標；聖經裡沒有啟示這回事。神的目標乃是要我們過召會生活，這會引導我們進入國度。這意思是說，我們應當過一種初期階段的國度生活，這會引導我們進入國度完滿的實現。
保羅在帖後一章五節說到『可算配得神的國』。這含示有些信徒可能不算配得國度。我們若要算為配得國度，我們的信心就需要增長，我們的愛心需要增加，我們的忍耐需要維持。我們為著召會生活，需要過一種由基本結構所組成的生活；這基本的結構包括增長的信心、增加的愛心、以及持續的忍耐。我們如果過這樣的生活，就可算配得神的國。

保羅在五節也告訴帖撒羅尼迦人，他們要為國度受苦。這話與行傳十四章二十二節相符合，那裡說，『我們進入神的國，必須經歷許多患難。』保羅勸勉聖徒要忍受苦難，因為我們需要受苦，好進入神的國。

神的審判

保羅在帖後一章六至七節說，『因為在神這是公義的，就是…將患難報應那加患難給你們的人。』這裡指明神正在審判，將來也要審判。我們不該認為神今天不審判。有時候我們的神好像不採取行動。為這緣故，無神論者也許會說，『神在那裡？據我們看來，宇宙之間好像沒有神。若是真有神，祂必定在睡覺或是退休了。』不，神現今正在審判。

五十多年前，我花很多時間研讀聖經裡的豫言。我特別注意猶太人歸回故土，以及以色列復國的豫言。當我研讀世界歷史，又觀察世界局勢，我不明白許多世紀以來分散在世界各地的猶太人，怎麼可能回到他們的故土，重新組成一個國家。然而在一九四八年，以色列國重建了，甚至為聯合國所承認。從那時起，特別是從一九六七年以來，中東一直是世界局勢的中心點。我實在非常高興，看見論到以色列國的豫言得了應驗。神正在應驗豫言。不僅如此，祂也在積極執行祂的審判。因此，我們不要受任何反對的攪擾；我們需要與神站在一起，祂正審判那加患難給祂百姓的人。就如保羅在一章七節所說，神將患難報應那加患難給祂子民的人，在神這是公義的。

在主顯現的時候得安息

六節、八節說，『…在主耶穌從天上，同祂有能力的天使，在火焰中顯現…的時候，…使你們這受患難的人，與我們同享安息。』『安息』原文或作釋放，舒適，安歇，自由。信徒在今世為主受逼迫和困擾，到主回來時就要從苦難得釋放，進入主的安息，享受安息的自由。

保羅在六節說到主耶穌的顯現。今天主在這裡，但祂是隱蔽的。祂的回來就是祂的顯現。雖然宇宙度量寬廣，無可測量，但對主來說，沒有距離這回事，祂是無所不在的。有一天祂來的時候，要顯現出來，每一個人都要看見祂。

我們感謝主，我們不是近視的。因著祂的恩典，我們有見識和先見。我們能看透幔子。不信的人不知道幔子後面是甚麼，但我們這些信徒知道，主耶穌有一天要顯現。
當主耶穌同祂有能力的天使從天上顯現時，我們要得著安息。我們得安息的時候還沒有到。當主來臨並顯現時，我們就要得著安息。

報　應

保羅在六節下半說，『要報應那不認識神，和那不順從我們主耶穌基督福音之人。』這節經文包含兩種情形和兩個階段，說到神報應那不認識神，和那不順從基督福音的人。有些人不認識神，有些人不順從福音。

不認識神是無可推諉的。有些人會說，『從來沒有人傳福音給我，我生前沒有聽過福音。』這樣講理由的人，對不認識神乃是無可推諉的。照聖經所說，神藉著受造之物，給人曉得。（羅一20。）不僅如此，神也是人的良心所知道的。人藉著受造之物，憑著良心，就能認識神。我們的良心告訴我們有神。為這緣故，沒有人能說他無路可以認識神。凡不認識神的人，都要受懲罰。聽了福音卻不接受、不順從的人，也要受懲罰。因此，神要報應兩種人─不認識神的人和不順從福音的人。

永遠的沉淪

帖後一章十節繼續說，『那些不順從祂福音的人要受刑罰，就是永遠沉淪，離開主的面，並離開祂力量的榮耀。』不認識神和不順從福音的人，要受刑罰，就是永遠沉淪。這乃是永遠滅亡。

基督要在聖徒身上得榮耀

保羅在九節說到基督要來，在祂聖徒身上得榮耀：『在那日，當主來，在祂聖徒身上得榮耀，並在一切信的人身上顯為希奇的時候，（你們也在其中，因為你們信了我們對你們所作的見證。）』主是榮耀的主，（林前二8，）祂已經在復活和升天裡得著了榮耀。（約十七1，路二四26，來二9。）現今祂在我們裡面乃是榮耀的盼望，（西一27，）好將我們帶進榮耀。（來二10。）祂回來時，一面要從諸天帶著榮耀而來，（啟十1，太二五31，）另一面要在祂聖徒身上得著榮耀，就是祂的榮耀要從祂的肢體裡面顯明出來，使他們卑賤的身體改變形狀，進入祂的榮耀，同形於祂榮耀的身體。因此，祂在我們信徒身上要為不信的人所希奇、讚歎、驚訝。

我們從歌羅西一章二十七節知道，我們有基督在我們裡面作榮耀的盼望。這位內住的基督是要來的榮耀。基督要從天而來，但祂也要從我們裡面出來。因此，主一面是從天來到地上，一面是從我們裡面出來。基督從我們裡面出來，就是祂在我們裡面得著榮耀。基督現今在我們裡面是榮耀。但這位榮耀的基督隱藏在我們裡面，還沒有顯明出來。當基督回來時，我們裡面榮耀的基督要在我們裡面得榮耀。這意思是說，祂要從我們裡面出來，要從我們裡面顯明出來。因此，祂來將是一件希奇的事。所以保羅說，當基督來時，要在祂聖徒身上得榮耀，並在一切信的人身上顯為希奇。

我們信徒也許都有把握，知道有基督在我們裡面，並且這位基督乃是榮耀的基督。然而，我們那些未信主的親戚、朋友和鄰舍，並不知道基督在我們裡面。但是等到基督來臨時，祂不僅從天上來，也要從我們裡面顯明出來，以致那些不信主的親戚、鄰舍、朋友都要希奇。

不信的人要希奇那位在我們身上得榮耀的基督。有人也許會說，『你不是我的女婿麼？你怎麼了？』那位弟兄或許會回答說，『我多次向你作見證，基督在我裡面活著。但你不相信，反而譏誚我、藐視我。現在你覺得希奇，因為我的基督已經在榮耀裡從我裡面顯明出來。』有一天，我們會有這樣的光景。

我們有基督在我們裡面，並且我們正在被基督充滿的過程中。但我們的基督是隱藏的，甚至對我們也是隱蔽的。當榮耀的基督從我們裡面出來、顯明出來，別人會因我們感到希奇。

有時候甚至我們也很難相信，榮耀的基督現今在我們裡面。按道理說，我們相信基督在我們裡面，但我們也許還有些懷疑。我從前懷疑基督是否真在我裡面。我對自己說，『基督真在你裡面作榮耀的盼望麼？看看你自己多麼可憐。你幾年前好像比現在更好。』你可能也懷疑過基督是否在你裡面。但是總有一天，你裡面的基督，隱藏的基督，要顯明出來。那個顯明其實就是基督在我們身上得了榮耀。當祂從我們裡面出來時，所有不信的人都要希奇祂。

配得過所蒙的召

帖後一章十一節說，『因此，我們也常為你們禱告，願我們的神算你們配得過所蒙的召，又用大能成就你們所喜悅的一切良善，和信心的工作。』召我們進天堂不是神的呼召；神乃是呼召我們進入祂的國度和榮耀。

喜悅，或作喜歡。使徒禱告，願神成就帖撒羅尼迦人所喜悅、喜歡的良善。

主的名在我們身上得榮耀

保羅在十二節總結說，『照著我們的神並主耶穌基督的恩，使我們主耶穌的名在你們身上得榮耀，你們也在祂裡面得榮耀。』我們的神並主耶穌基督的恩，就是主自己在我們裡面作生命和生命的供應，使我們過一種生活，叫主得榮耀，也叫我們在祂裡面得榮耀。

保羅在十二節說到主耶穌的名在我們身上得榮耀，我們也在祂裡面得榮耀。這樣的得榮耀，乃是照著我們的神並主耶穌基督的恩。這恩遠超過白白而得的好處。恩典乃是經過過程的三一神，成了包羅萬有賜生命的靈，給我們享受。我們乃是照著這樣的恩，使主耶穌的名在我們身上得榮耀，我們也在祂裡面得榮耀。當我們享受這恩典時，就會使主耶穌在我們身上得榮耀，我們也在祂裡面得榮耀。

我們讀帖後一章這些經節時，看見這實在是一段鼓勵的話。一章一至十二節乃是鼓勵的話，論到為著召會生活之聖別生活的基本結構。我們得著對我們信心、愛心和盼望的鼓勵。