第二篇　改正對主來之日謬見的一段話（一）

讀經：

帖撒羅尼迦後書二章一至十二節。

在本篇信息中，我們要來看帖後二章一至十二節。保羅在這裡對帖撒羅尼迦人說了一段話，改正對於主要來日子的錯誤觀念。因為保羅所改正的錯誤觀念，在今天許多基督徒中間很普遍，所以今天我們也需要他改正的話，就算不超過當初帖撒羅尼迦人的需要，至少也和他們一樣需要。在我們逐節來看二章一至十二節以前，我願意簡略的說到關於主來的教訓不同的派別。

關於主來的三派教訓

除了確定是異端的一些教訓以外，在基要派信徒中間有三種主要的派別，論到主的來臨與信徒被提。其中一派稱為災前派。這一派教導人說，主耶穌會在大災難前來臨。在研究豫言這事上，『大災難』是個特別的辭，指召會時代末了的一段時間。在召會時代末了，有為時七年的一段時間，就是但以理九章所豫言七十個七的末七。但以理九章說到關於以色列歷史的七十個七年。先有七個七，再有六十二個七，隔了很長一段時間後有個末七，就是末了的七年。

在這七年快要開始以前，敵基督這大有能力的人要興起來。帖後二章這裡稱敵基督為不法的人。根據豫言，這大有能力的人要復興羅馬帝國，成為那個帝國末了一位該撒。然後敵基督這不法的人，要與猶太人立約，達成協議。這個協議原要維持七年。由於敵基督太有能力，所以猶太人懼怕他；他們怕敵基督會因他們宗教的實行逼迫他們。為這緣故，猶太人與他立約，在那協議裡，敵基督應允他們有敬拜的自由。猶太人會非常滿意這個協議，很歡喜有敬拜他們祖宗之神的自由。但是三年半之後，就是在召會時代的末七之半，那不法的人要違背他與猶太人的協議，開始逼迫他們。

末七可以分作兩段，各長三年半。第二段三年半的時間，在聖經也稱為四十二個月，或一千二百六十天。（啟十一2～3，十三5。）從我們對聖經的研讀，我們能有力而確定的說，這末了的三年半就是大災難的期間。這意思是說，大災難將是末七之後半，為期三年半，或說是四十二個月，或一千二百六十天。

許多人教導說，主要在大災難以前來臨。但是當他們說到災難的時候，通常把末了的七年全算在內。根據他們的領會，但以理書七十個七的末七，完全是大災難的期間。他們教導說，基督要在大災難這段時間以前，也就是在這時代末了的七年以前，回來提接信徒。因此，這一派的教訓叫作災前派。

第二種派別是災後派。這一派教導說，基督要在大災難以後來。教導基督在大災難以後回來的人，引用許多聖經節作他們教導的有力根據。這一派人士教導說，基督要在大災難的末了纔會來。因此他們的教訓叫作災後派。

第三派教訓以聖經教師彭伯（Pember）、郭維德（G ovett）、潘湯（Panton）為代表，他們對主回來的教導，比災前派或災後派都更為詳盡。第三派的人說，災前派或災後派都不完全正確，這兩派都只對了一部分。頭兩派的教訓就好比一幅只標出主要街道的城市圖，第三派的教訓卻好比一幅不僅標出主要街道，也標出小街道、小巷弄的市區地圖。所以第三派人士的教導更詳盡、更精確。

根據第三派的說法，基督的巴路西亞（同在）可能開始於比末七後半稍早一點的時候，大約持續到這段時間的末了。基督要離開三層天的寶座，降臨到空中，隱藏在雲裡，大約在那裡停留三年半。在這段時間內會發生許多事。啟示錄十二章的男孩子，要在敵基督剛開始逼迫各種宗教（包括猶太教和天主教）之前被提；敵基督也要高舉自己在一切受敬拜者以上。男孩子不是被提到空中，乃是被提到神的寶座那裡。不僅如此，根據啟示錄十四章，十四萬四千人也要在這段時間裡，作為初熟的果子，在末七的後半以前被提。我們不要誤會，以為十四章的十四萬四千人與十二章的男孩子是同一班人。這是兩班不同的得勝者。男孩子與十四萬四千人要被提到神寶座那裡。然後主耶穌的巴路西亞就開始；祂要從神寶座那裡降臨到空中。男孩子與十四萬四千人似乎必定是與祂一同降臨。到了末七之末，主耶穌要來到地上。帖後二章八節題到這一點：『那時這不法者必顯露出來，主耶穌要用祂口中的氣除滅他，並用祂來臨的顯現廢掉他。』來臨的原文是parousia，巴路西亞，意同在。主巴路西亞的顯現是在末七年的末了，在敵基督那不法者顯露出來以後。

主的來臨與我們的被提

現在我們要一節一節來看二章一至十二節。保羅在一節說，『弟兄們，關於我們主耶穌基督的來臨，和我們聚集到祂那裡。』來臨的希臘文是parousia，巴路西亞，與八節者同。這節經文說到兩件事：主的巴路西亞（同在），和我們聚集到祂那裡（被提）。

主的巴路西亞要開始於得勝者被提到天上神寶座那裡，（啟十二5～6，）在大災難（就是這世代末了的三年半，也就是但以理九章二十七節的末七後半─太二四21與註，啟十一2與註4）的末了要來到空中，（啟十1與註2，）持續一時，而後結束於『祂巴路西亞的顯現』。（帖後二8，太二四30與註5。）在主巴路西亞停留於空中時，大體的信徒要被提，在空中與主相會。（帖前四17。）照上下文，帖後二章二節『主的日子』，就是指主巴路西亞（來臨）的日子，在這日子大體的信徒要被提。三節確定的告訴我們，在這日子之前，敵基督要顯露出來，在大災難中扮演極重要的角色。（二4，啟十三1～8，12～15。）這清楚且明確的啟示，主到空中的來臨（巴路西亞）和大體信徒的被提，不會發生在大災難之前。

不要搖動，也不要驚慌

帖後二章二節說，『我們求你們，無論有靈、或言語、或冒我們名的書信，說主的日子已經來到，你們的心思都不要貿然搖動，你們也不要驚慌。』你們的心思都不要貿然搖動，直譯，你們都不要從心思貿然搖動；意『從穩定而判斷清明的心思』（Darby，達祕）搖動。保羅要帖撒羅尼迦的信徒不要因著主的來臨與我們的被提而心思搖動或驚慌。靈，指一種說話的靈，假冒並宣稱有神聖啟示的權柄。也許有人宣稱他有靈，可以講說主來臨的事。保羅警告信徒不要貿然的聽這種人。他也警告他們不要因著『言語、或冒我們名的書信』而搖動。這指明有人冒用使徒保羅的名字寫信。保羅在這裡的意思是說，『弟兄們，無論有靈、或言語、或冒我們名的書信，說主的日子已經來到，你們不要聽他們。不要搖動，也不要驚慌。』

背道與那不法的人

三節說，『不要讓任何人用任何方法誘騙你們；因為那日子以前，必有背道的事先來，並有那不法的人，就是滅亡之子，顯露出來。』誘騙，原文或譯作迷惑。不僅給人虛謊的印象，實際上更將人引入歧途。
三節的那日子，是指主來臨的日子。要先有背道的事，這日子纔會來臨。這背道的事，就是從聖經所啟示神經綸的正路背離。聖經很強的豫言，主回來以前，在祂的子民中間有很重大背道的事，就是從神經綸的路上背離。甚至今天在一些基督徒中間，也有一種離開新約正路的傾向。

三節也指明，主的日子來到以前，必有那不法的人顯露出來。這不法的人就是敵基督，如在但以理七章二十至二十一節、二十四至二十六節，九章二十七節，十一章三十六至三十七節，啟示錄十三章一至八節、十二至十八節，和十九章十九至二十節所豫言的。他就是那不法的人，更改律法，異常的毀滅且敗壞多人，褻瀆神並誘騙人。因此，主要將他徹底毀滅，他就成了滅亡之子。

帖後二章三節有力的指明，主不會在大災難之前回來。在主來臨以前，必定先有背道的事，並有那不法的人顯露出來。這意思是說，主來臨以前，必有一件事─背道，和一個人─敵基督─先出現。

保羅告訴帖撒羅尼迦人，主來臨的日子以前，必有背道的事先來，並有那不法的人顯露出來，所以無論任何事，或任何人宣稱主的日子已經來到，他們都不要搖動。背道的事必定發生，敵基督必定顯露出來。敵基督在大災難期間，要完全顯露出來。這指明主回來是在大災難之後，而不是在大災難之前。跟從災後派的人，用帖後二章三節說基督的來臨是在大災難以後。

在弟兄會中間，災前派領頭的教師是達祕（J. N. Da rby）。達祕是一位優秀的聖經教師，我們從他學習了許多，但我們並不採信他關於災前被提的教訓。災後派比較正確。關於主來臨這事，達祕的教訓裡有太多臆測。譬如，他說在啟示錄四章約翰被提，乃是召會在大災難以前被提的豫表。根據達祕的觀念，大災難在啟示錄四章就開始了。達祕宣稱在啟示錄四章裡，約翰是召會的代表，他被提就指明召會在大災難以前被提。達祕在這事上推論、猜測得太多了。

牛頓（Benjamin Newton）不同意達祕的解釋。他把帖後二章指出來；保羅在這章聖經清楚的說，主來臨以前必有背道的事先來，並有那不法的人，就是敵基督顯露出來。我們曾經指出，這意思是說，主回來乃是在大災難以後。

堅守災前派和跟從災後派的人，都沒有看見有關主的巴路西亞完全的真理。看見巴路西亞某一方面的人教導，主在大災難以前來臨；但看見另一方面的人教導，主在大災難以後來臨。我們乃是全面來看巴路西亞，所以我們不贊同災前派，也不贊同災後派。

敵基督在神的殿裡

保羅在四節進一步描述敵基督：『他是那敵對、且高抬自己超過一切稱為神，或受人敬拜者的，甚至坐在神的殿裡，展示自己，說他就是神。』這應驗但以理十一章三十六至三十七節關於敵基督的豫言。這要發生在但以理九章二十七節所豫言的末七後半。

帖後二章四節題到之神的殿，就是馬太二十四章十五節的『聖地』，指明在主回來以前，神的殿要重建。遠在十九世紀以前，聖殿已經毀壞了。但帖後二章四節說，敵基督要坐在神的殿裡。因此，殿必須重建。以色列已經復國，耶路撒冷也已經歸還以色列人，但聖殿還沒有重建。有些猶太人深受聖殿重建之事的激動。有一天這殿要重建，並且根據但以理書的豫言，敵基督要坐在神的殿裡。

保羅在帖後二章五節說，『我還在你們那裡的時候，曾一再把這些事告訴你們，你們不記得麼？』雖然保羅和帖撒羅尼迦人在一起只有三週的時間，卻已經把這些事告訴他們了。

那不法的奧祕

保羅在六節接著說，『現在你們也知道，那抑制他，使他到了自己的時候，纔可以顯露出來的是甚麼。』這節經文指明，某種能力攔阻那不法之人─敵基督─的顯露。『自己的時候』是指神所規定的時候，就是但以理九章二十七節，七章二十四至二十六節，啟示錄十三章一至八節所豫言，七十個七的末七。

保羅在帖後二章七節繼續說，『因為那不法的奧祕已經發動，只等那現在的抑制者被除去。』不法，標出敵基督的特徵；這不法在今世已經奧祕的發動。這就是今天在列國和人類社會中所運行之不法的奧祕。甚至就在今天，不法也有大行其道的趨勢。

敵基督是不法的集大成，若非不法，沒有一個人能有無限的權力。合法的人不會有無限的權力，因為他受法律的限制。那些不法的人，不受法律的限制，為所欲為，有可能變得非常有權力。希特勒就是這樣一個人，他是一個不法的例子。

照著神主宰的權柄，『只等那現在的抑制者被除去。』這意思也許是說，那抑制的因素要被挪開。雖然不法的奧祕已經發動，但這不法現今被抑制、約束。但是有一天，這位抑制者要被除去。我們必須從聖經的豫言認識，有一天抑制的因素要被除去，敵基督就不再受約束。

在美國這樣的民主國家裡，即使總統也要受法律的限制，他沒有自由可以為所欲為。但如果法律的限制除去了，有權力的人就可能成為不法，任意而為。在這種情形下，國家的統治者可能變得異乎尋常的有權力。今天不法正在發動，但抑制的因素仍然存在。因著這個抑制的因素，沒有人能任意不法，而變得非常有權力。但是當抑制的因素除去以後，有人會興起來成為不法，而任意妄為。這樣，他就會變得超乎尋常的有權力。那不法的人就是敵基督。

八節說，『那時這不法者必顯露出來，主耶穌要用祂口中的氣除滅他，並用祂來臨的顯現廢掉他。』這要在啟示錄十九章十九至二十節得著應驗。這節經文指明主的來臨（巴路西亞），在公開顯現以前是隱密的。這也指明主的來臨持續一段時間，先是隱密的，然後顯與眾人。

撒但的運行

保羅在帖後二章九節說，『這不法者的來臨，是照著撒但的運行，行各樣的異能、神蹟、和虛謊的奇事。』這節經文啟示，敵基督的來臨，是照著撒但的運行。敵基督極其不法，因為他是在撒但的運行之下。由於撒但的推動，他會變得非常有權力。撒但的運行帶來各樣的異能、神蹟和虛謊的奇事。撒但誘騙人的運行，完全是虛謊的，（9～10，）正如他是說謊的，也是說謊者的父。（約八44。）啟示錄十三章給我們看見撒但的運行。那時，人要被虛謊的神蹟和奇事所欺騙。其中有一個神蹟就是偶像─敵基督那沒有生命的像─會說話。

不領受對真理的愛

帖後二章十節繼續說，『並且在那滅亡的人身上，行各樣不義的欺騙；因他們不領受對真理的愛，使他們得救。』有極多的人會跟隨敵基督。他們接受他的欺騙，因他們不領受對真理的愛，使他們得救。
保羅在十一節接著說，『所以，神就使錯謬運行在他們裡面，叫他們信從虛謊。』因為滅亡的人不領受對真理的愛，就是神要賜給他們，使他們得救的，所以神就使那活動有力、迷惑人的錯謬，運行在他們裡面，叫他們信從虛謊。

保羅在十二節總結說，『使一切不信真理，倒喜悅不義的人，都被判罪。』信徒喜悅良善；（一11；）棄絕神真理，滅亡的人，（10，）倒喜悅不義，犯罪是他們所喜歡的。（羅一32。）

我們都需要清楚主來臨的事，不要因著有關主來臨的怪異教訓而搖動或驚慌。今天有些教訓說，基督徒不會經過大災難，而要在大災難之前被提。這種包裹糖衣的教訓是不正確的。不要聽這一類關乎主的來臨，和我們聚集到祂那裡的教訓。帖後二章一至十二節的話雖然簡短，卻非常健全而清楚。我鼓勵你們讀馬太福音和啟示錄的生命讀經，好明瞭更多的細節。

我們不僅應當明瞭主來臨的事，也需要過一種符合主要求的生活，使我們可以配算是在男孩子裡面，或是在十四萬四千人當中，或是馬太二十四章那一班活著被提的人。儆醒且豫備好的信徒，要在大災難前被提。但那些不儆醒、沒有豫備好的信徒，卻要經過大災難。