第三篇　改正對主來之日謬見的一段話（二）

讀經：

帖撒羅尼迦後書二章一至十二節，但以理書九章二十四至二十七節。

我們在前一篇信息裡看過關於主耶穌的來臨（祂的巴路西亞），以及我們聚集到祂那裡（我們被提）之教訓的三個主要派別。這些派別是災前派、災後派、以及詳盡考量整個巴路西亞的一派。我們也看見保羅在帖後二章一至十二節說了一段話，改正對主來之日的謬見。

保羅在二章一節說到我們主耶穌基督的來臨，和我們聚集到祂那裡。保羅在二章二至三節告訴信徒，無論有靈、或言語、或冒使徒之名的書信，說主的日子已經來到，他們的心思都不要貿然搖動，也不要驚慌。他也囑咐他們，不要讓任何人誘騙他們。保羅接著又說，主的日子來到以前，必有背道的事先來，並有那不法的人，就是敵基督，在他自己的時候顯露出來。現今那不法的奧祕雖然已經發動，只是還有抑制的因素，但有一天這因素要被除去；那時這不法者必顯露出來。然而，主耶穌要用祂口中的氣除滅他，並用祂來臨（巴路西亞─8）的顯現廢掉他。這不法者的來臨，是照著撒但的運行，行各樣的異能、神蹟、和虛謊的奇事，並且在那滅亡的人身上，行各樣不義的欺騙；因他們不領受對真理的愛，使他們得救。所以，神就使錯謬運行在他們裡面，叫他們信從虛謊。

七十個七

我們在前一篇信息裡指出，這不法者，就是敵基督，要在但以理九章所題七十個七的末七後半顯現出來。在本篇信息中，我要再說一些話，說到但以理九章七十個七與保羅在帖後二章一至十二節改正的話彼此之間的關聯。

為以色列民和耶路撒冷已經定了

但以理九章二十四節說，『為你本國之民，和你聖城，已經定了七十個七，要止住罪過，除淨罪惡，贖盡罪孽，引進永義，封住異象和豫言，並膏至聖者。』在這節經文裡，一個七等於七年。因此，七十個七是七年的七十倍，就是四百九十年。但以理蒙指教說，為『你本國之民，和你聖城』已經定了這七十個七。這意思是說，七十個七關係到但以理本國之民，就是以色列人，和聖城耶路撒冷。這節經文也說，要止住罪過，除淨罪惡，贖盡罪孽，引進永義，封住異象和豫言，並膏至聖者。我們若細讀這一節經文，就會看見這裡說到今世的結束。引進永義是指千年國，那時地上就會有公義。因此，這一節經文指明，七十個七要一直到今世的末了，並要帶進千年國。

直到有受膏君的時候

但以理九章二十五節說，『你當知道，當明白，從出令重新建造耶路撒冷，直到有受膏君的時候，必有七個七，和六十二個七；正在艱難的時候，耶路撒冷城連街帶濠，都必重新建造。』本節裡的七個七，是指四十九年。你若讀以斯拉記和尼希米記，就會看見從波斯王下詔重建耶路撒冷開始，到重建工作完成，共四十九年。這節也說到六十二個七這段時間；這等於四百三十四年。最先的七個七，加上六十二個七，總計四百八十三年。這樣，還有末了一個七，就是七年的一段時期，留在將來。最初的四十九年是從下詔重建耶路撒冷開始，到重建工作完成。四百三十四年是從耶路撒冷重建完成，直到有受膏君的時候。二十五節末了說，『正在艱難的時候，耶路撒冷城連街帶濠，都必重新建造。』這是指最初七個七的建造，也就是頭一段四十九年的時間。

必有一王要來

二十六節說，『過了六十二個七，那受膏者必被剪除，一無所有，必有一王的民來毀滅這城，和聖所；至終必如洪水沖沒，必有爭戰；一直到底，荒涼的事已經定了。』剪除，指基督（彌賽亞）被釘十字架。基督被剪除不是為祂自己，乃是為我們。祂為我們釘了十字架。

『必有一王的民來』是指提多的民，提多是羅馬的太子。主後七十年，羅馬軍隊在提多率領下，徹底毀滅了耶路撒冷和殿（聖所）。史學家約瑟夫（Josephus）所寫的歷史，描述這場可怕的毀滅行動。

二十七節說，『一七之內，他必與許多人堅定盟約，一七之半，他必使祭祀與供獻止息；那行毀壞可憎的如飛而來，並且有忿怒傾在那行毀壞的身上，直到所定的結局。』這一節裡的代名詞『他』，是指二十六節的『王』。但這個『他』事實上就是要來的敵基督。從豫表看，提多就是敵基督的豫像。提多在主後七十年所作的事，將來敵基督還要再作一次。因此，但以理九章這裡的豫言，把這兩位當作一位看待；第一位─提多是豫像，第二位─敵基督是應驗。

以提多為表徵或豫像的敵基督，要照二十七節所說，『一七之內，他必與許多人堅定盟約。』這約是一項協議，豫定有效期間為七年。這七年是但以理九章二十四節所題七十個七的末七。在這末了的七年之半，敵基督要『使祭祀與供獻止息』。這意思是說，他要阻止猶太人在殿裡的壇上獻祭，也要開始逼迫各種宗教。

召會時代是插進來的一段時間

從下詔重建耶路撒冷城開始，直到重建工作完成，共計四十九年，或是七個七。從重建工作完成到基督釘十字架，是六十二個七，或是四百三十四年。基督釘十字架以後，七十個七就暫時懸起來。這一段虛懸的時期，要一直持續到今世末了七年開始的時候。

主耶穌在四福音裡說，由於祂釘了十字架，神要棄絕以色列人。因此，他們的歷史在主釘十字架的時候虛懸了。從那時起，他們就被神棄絕。神暫時將他們擺在一邊，放棄了他們。神聖的歷史由召會接續下去。這意思是說，召會的歷史從六十九個七的末了，一直到七十個七的開始。換句話說，召會時代就等於七十個七暫時停止的那一段時間。我們也可以說，召會時代─召會的整個歷史─就是在以色列人兩部分歷史中間插進的一段時間。

這樣的領會完全符合主耶穌在馬太福音所說一些比喻中所啟示的。譬如，馬太二十一章三十三至四十六節的比喻，說到神國度的轉遷。在這比喻裡，葡萄園是耶路撒冷城，園戶是以色列的首領。馬太二十一章四十一節說，『他們說，他必兇惡的除滅那些惡人，將葡萄園另租給那按時候交果子的園戶。』主後七十年，羅馬太子提多和他的軍隊毀滅耶路撒冷時，這話就應驗了。

主耶穌在擺設婚筵的比喻裡說，『王就動怒，發兵除滅那些兇手，燒燬他們的城。』（太二二7。）這是羅馬的軍兵在提多率領之下，毀滅耶路撒冷。馬太二十二章九節指出，新約的傳揚已經轉向外邦人：『所以你們要往岔路口去，凡遇見的，都召來赴婚筵。』

第七十個七、千年國和永世

這些比喻指明，主耶穌釘十字架以後，神棄絕了以色列人，而全心注意召會。因此，基督釘十字架時，以色列人的歷史就暫告停止。這段虛懸的時間要一直持續到召會時代的末了；那時，神要再次眷臨以色列人。然後但以理書中七十個七的末七就開始了。這第七十個七以後乃是千年國，基督要在地上作王一千年。千年國以後是新天新地和新耶路撒冷。那就是永世。

毀　約

敵基督將會大有權能。為這緣故，猶太人懼怕他，逼不得已與他達成協議，訂立盟約，豫定有效期間為七年。根據那個約定，敵基督要向猶太人保證，不逼迫他們的宗教。但在末七（末了七年）之半，敵基督要毀約。他會強迫猶太人停止供獻的事，他甚至坐在神的殿裡，宣稱自己是神。帖後二章四節說到敵基督那不法的人：『他是那敵對、且高抬自己超過一切稱為神，或受人敬拜者的，甚至坐在神的殿裡，展示自己，說他就是神。』

聖經把七十個七的末七分為兩部分。這末了的七分成兩半，是在敵基督毀了他與猶太人所立之約的時候；他禁止再有供獻的事，並且坐在基督的殿裡。關於第七十個七的前半，聖經沒有說到多少，卻有許多話說到末了的三年半。這七的後半稱為『一載、二載、半載』，也就是三年半，啟示錄也將其說成四十二個月和一千二百六十天。（啟十一2～3，十三5。）

主從寶座降臨空中

當敵基督在地上運行時，主耶穌要開始從天上來到空中。聖經沒有清楚告訴我們，主何時開始這樣的行動。我仔細研讀的結果，可以說，這行動開始的時候，非常接近末七後半。啟示錄十二章指明，男孩子要被提到神的寶座前。從啟示錄這卷書我們也可以知道，末了的三年半是在男孩子被提以後開始的。男孩子被提時，主耶穌還在天上的寶座上。

不僅如此，啟示錄十四章的十四萬四千人─歸與神和羔羊的初熟果子，也要被提到神的寶座前。這十四萬四千初熟的果子，不是被提到空中，乃是被提到天上，也就是天上的錫安山。出埃及二十三章十九節說到初熟之物被送到耶和華神的殿，作神的享受：『地裡首先初熟之物，要送到耶和華你神的殿。』這表徵初熟的果子被提到天上。根據啟示錄十四章，莊稼，大體的信徒，要被留在地上，經過末七的後半，就是大災難的期間。男孩子和初熟的果子被提到寶座不久之後，主耶穌也許就開始從寶座降臨空中，隱藏在雲裡。

收割莊稼

在這幅圖畫裡，帖前四章該擺在那裡纔合式？帖前四章的被提，必定與啟示錄十四章的收割莊稼是一致的。這莊稼可能在末了三年半結束時收割（被提）。這意思是說，大災難快要結束時，莊稼就要收割了。
保羅在帖後二章三節說，『不要讓任何人用任何方法誘騙你們；因為那日子〔主的日子〕以前，必有背道的事先來，並有那不法的人，就是滅亡之子，顯露出來。』在背道的事和不法的人顯露出來之後，主的巴路西亞就要顯現。敵基督要在末七之中完全顯露出來。敵基督必定先顯露出來，然後主的巴路西亞就要顯現。保羅在八節說，『那時這不法者必顯露出來，主耶穌要用祂口中的氣除滅他，並用祂來臨的顯現廢掉他。』這指明主的來臨（巴路西亞），在公開顯現以前是隱密的。這也指明主的來臨持續一段時間，先是隱密的，然後顯與眾人。在末了三年半期間，主的巴路西亞會祕密的發生。然後在主耶穌除滅敵基督時，祂的巴路西亞纔顯現。因此，主的巴路西亞在祂從天上來到空中時開始，到顯與眾人時結束。