第六篇　蒙神揀選，藉著那靈的聖別而得救（二）

讀經：

帖撒羅尼迦後書一章三至五節，十至十一節，二章十三至十四節，十六節。

帖撒羅尼迦前後書寫得非常淺顯，因為這兩封信是寫給年幼聖徒和初信者的。這兩封書信就好比給小學生看的書。不過，即使在最淺顯的著作裡，也會有一些基本的要素。

在帖後二章十三節，保羅說到藉著那靈的聖別，以致得救。這裡我們有三個基本的元素：得救、聖別和那靈。這些辭都是說到神救恩基本的元素。

根據保羅在二章十三節的話，神揀選了我們，使我們可以得救。可以得救的意思是，目的是為著得救。保羅在這裡是說，神揀選我們，目的是為著救恩；祂已經揀選我們，使我們可以進入救恩。我們在前一篇信息裡曾指出，這裡的救恩好比一座長橋，跨越一段很長距離的橋。神救恩的橋從時間裡一直達到永世，把我們從今世帶出來，進到永世裡去。神揀選了我們，目的是要把我們帶到這座橋上。

從起初蒙了揀選

我們要懂得寫給帖撒羅尼迦人的這些基本事項，就要分析一些保羅使用的辭彙和語句。帖後二章十三節說，『主所愛的弟兄們，我們應當常為你們感謝神，因為祂從起初揀選了你們，叫你們藉著那靈的聖別，並你們對真理的信，可以得救。』這一節的『從起初』是指從已過的永遠。神的揀選乃是祂的選擇。父神在已過的永遠裡就揀選了我們，挑選了我們。保羅在以弗所一章四節說到這揀選：『就如祂在創立世界以前，在基督裡揀選了我們，使我們在愛裡，在祂面前，成為聖別、沒有瑕疵。』父神在永遠裡有計畫，有定旨。神為著完成這定旨，揀選了我們。我們都蒙了神的揀選；按著祂的先見，我們都蒙了揀選。遠在我們出生以前，甚至在創立世界以前，父神就看見了我們，也認識了我們。當神看見我們，祂對我們很滿意。祂看到你，可能對自己說，『我要這個人來為著我永遠的定旨。』

雅各與以掃

以掃和雅各的事例，可以說明神的揀選。羅馬九章十三節說，『正如經上所記：「雅各是我所愛的，以掃是我所恨的。」』神想到這對孿生兄弟（以掃和雅各）時，也許對自己說，『我不喜歡老大以掃，我看不中他。我比較喜歡老二雅各，這個抓奪者。』

你若要我解釋神為甚麼愛雅各，恨以掃，我會回答說，我解釋不來。我不知道神為甚麼愛雅各，恨以掃。只有神知道原因。神有祂自己的意願。聖經告訴我們，神愛雅各，恨以掃，卻沒有說為甚麼。

我年輕時認為神不公平。在我看來，以掃似乎比雅各好多了。雅各是賊，又是騙子。最終，我不得不接受聖經所說的：神愛雅各，恨以掃。

我們這些為父神所揀選的人，都是雅各。我們沒有一個人是以掃。因為我們是雅各，所以我們不該自認為是紳士。不，我們和先祖雅各一樣，都是抓奪者。但在已過的永遠裡，我們這些抓奪者蒙了父神的揀選。

逃脫不掉

我特別要對青年人說一些話。神在已過的永遠裡揀選了你，所以你想逃脫祂也沒有用。真正說來，神是位大漁夫，祂已經把你『鉤上』了。神在永遠裡用鉤子把你鉤住了，所以你無法逃脫祂的鉤子。

神在已過的永遠裡散佈了許多鉤子，都繫上很長的線。鉤上你的鉤子原是隨意漂浮的，有一天碰到了你，就把你鉤住了。現在你甩不開那鉤子。父神揀選了你，你逃脫不掉。

那靈的應用

人受造以後，墮落、敗壞了。因此，子神來救贖我們，完成了神所計畫的事。之後，靈神來應用神所計畫並神兒子基督所完成的一切。這個應用就是聖別。

我們也許從未想到過神，對基督也沒有心。但有一天我們被那靈捉住了，那靈就開始把父所計畫並子所完成的事，應用在我們身上。結果，也不是為著甚麼明顯的理由，我們信了主耶穌。

儘管我們的朋友、鄰居、同學、同事不信基督，我們卻不能不信祂。我能從我自己的經歷中證實這事。有一天，我開始愛主耶穌。我從未見過祂，卻是愛祂。祂對我太好了！別人也許會說這是迷信，認為耶穌算不得甚麼。我會對他們說，『你也許不在意主耶穌，但是我愛祂。』這不是甚麼迷信，這乃是那靈的應用。

我們已經指出，那靈的應用就是保羅在帖後二章十三節所說聖別的意思。當我們接受那靈的應用，我們就被分別出來歸給主。

我的朋友和同學不懂我發生了甚麼事，我自己也解釋不來。我只知道在我十九歲那年，突然對許多事失去了興趣，而只在意主。我愛禱告，呼求主的名，讀聖經，參加聚會，告訴人主耶穌多可愛。有些人很好奇，以為是誰雇我作這些事。我告訴他們說，『沒有人花錢雇我，是我自己心甘情願、盡所能把我的錢全數擺上，印刷我自己寫的單張。』這就是我早期所經歷那靈的聖別。

我年輕時喜歡踢足球。我得救後，有一天我正在踢足球，球朝著我來的時候，我裡面有聲音說，『彀了，不要再玩了。離開足球場！』所有的球員都感到驚訝，不知道我發生了甚麼事。我離開球場，告訴他們說我再也不踢足球了。那是另一個對那靈聖別的經歷。

我們中間許多人能作那靈聖別的見證。儘管你在主裡非常年幼，但那靈還是應用在你身上。凡那靈應用在你身上的，都是你得著聖別的一面。

因為我們經歷了那靈的應用，我們就沒有自由作一些別人能作的事。這不是教導，乃是靈神活在我們裡面。

父神愛我們，並且揀選了我們；子神為我們死，為我們完成了救贖；現在靈神來將這一切應用到我們身上。

我信許多姊妹們都能作見證，那靈的聖別影響她們的購物。因為那靈使她們聖別，她們買東西就與從前不同了。當她們考慮要買一樣東西時，裡面的那靈會說，『不要摸。』那靈說不可比說可以的次數多得多。沒有人教導姊妹們要改變逛街購物的習慣。購物的習慣所以改變，乃是那靈聖別的結果。我們就是在那靈的聖別裡得救的。這就是藉著那靈的聖別而得救。

夫妻之間很容易吵嘴；這在婚姻生活中是司空見慣的。但我能作見證，藉著那靈的聖別，我已經在夫妻吵嘴這件事上得救。如果沒有那靈的聖別，我可能會天天和妻子爭吵。但我能在主面前作見證，在我的婚姻生活中，我已經藉著那靈的聖別得救，不再與妻子爭吵了。

主觀的聖別人者

我們每天，甚至每一分鐘，都在聖別的過程中。聖別我們的那一位乃是那靈。這是聖經說到那靈的聖別的原因。那靈─三一神的第三者─整天都在聖別我們，將父所計畫，並子所成就的應用到我們身上。哦，我們有這樣實際、活而主觀的聖別人者。

甚至我們在犯罪的時候，那靈也在聖別我們。也許你在犯罪，但即使在那時，那靈也在運行，為要聖別你。這是何等的恩典！

希伯來十章二十九節甚至稱那靈為恩典的靈。我們這些在基督裡的信徒，都接受了恩典的靈。恩典的靈毫無條件的聖別我們。那靈受託付聖別我們。那靈已經賜給了我們，目的是要完成聖別的工作。
三一神的標記

聖別將我們分別出來歸神，乃是藉著把一個標記擺在我們身上。這標記實際上就是三一神自己。只要我們得著聖別，三一神就成了我們的標記。結果，別人就能在我們身上看見三一神。不僅如此，這標記一直加增，越過越強。年復一年，這標記已經深深的作到我的生命裡。這就是那靈聖別的工作。我們藉著那靈聖別的工作一直在得救，不僅如此，這是我們為著過召會生活之聖別生活的路。

過一種為著召會生活的聖別生活

我們的靈蒙保守

過一種為著召會生活的聖別生活，乃是叫我們的靈、與魂、與身子得蒙保守。保羅在帖前五章二十三節說到這事：『又願你們的靈、與魂、與身子得蒙保守，在我們主耶穌基督來臨的時候，得以完全，無可指摘。』我們需要保守我們的靈不死沉。這意思是說，我們的靈應當是活的。我們應當時時刻刻接觸神，並且以活的方式事奉祂。我們需要一直有從神來的直接感覺；不僅如此，我們需要有無虧的良心。這意思是說，我們保守我們的良心─靈最主要的部分─美好而純潔。保守我們的靈乃是保守靈不死沉，不受玷污，沒有虧欠。我們的靈若這樣蒙保守，我們就會有一個活的靈，有直接從神來的感覺；我們的良心裡也會有平安。這就是保守我們的靈。

我們的魂蒙保守

我們的全魂也需要蒙保守。我們的心思需要得著更新、變化、並且清明自守。我們的意志應當是降服而柔順，卻又是剛強的。我們的情感應當一直有適當的調整。我們的情感如果正確，就會愛我們所當愛的，恨我們所當恨的。這樣，我們就有符合神意願的情感。如果我們心思、意志、情感的情形是這樣，我們的魂就會蒙保守。我們各方面都是不偏不倚，我們魂的各方面都會是正直的。

我們的身體蒙保守

我們的身體也需要蒙保守。我們的身體若要蒙保守，就不該再憑著我們的舊人生活。我們若不憑舊人生活，我們的身體就會成為義的奴僕，而不作罪的奴僕。從積極一面看，我們保守自己的身體乃是藉著將身體獻給神，當作活祭。（羅十二1。）我們的身體甚至要成為基督的肢體，（林前六15，）使我們可以活基督，彰顯基督，並顯大基督。不僅如此，我們的身體要成為聖靈的殿，給神居住。（19。）神住在我們的身體裡，好藉以行動，彰顯祂自己，榮耀祂自己。這樣，我們的靈、魂、身子就蒙保守在三一神裡。這就是聖別的生活，在那靈的聖別中蒙拯救。這也是為著召會生活的那種生活。召會生活乃在於這種聖別的生活。

保羅在給帖撒羅尼迦人的兩封書信裡，寫給初信者一些基本的事。我盼望我們都注意保羅在這兩卷書信裡所說的話，好叫我們天天得以聖別，我們的靈、魂、身子得蒙保守，我們的心─魂的行動機關與代表─得堅固，成為聖別，無可指摘。讚美主，我們能過這樣一種為著召會生活的聖別生活！