第七篇　結語

讀經：

帖撒羅尼迦後書三章六至十八節。

在本篇信息中，我們要來看帖後三章六至十八節。在六至十五節，保羅說到對不守規矩者的改正，在十六至十八節，乃是保羅的結語。

對不守規矩者的改正

這卷書結束的部分，聽起來實在像對年幼信徒所說的話。保羅在二章十三節至三章五節說到一些深奧的事，接著又說了一些話，改正不按規矩的生活行動。他在三章六節說，『弟兄們，我們在我們主耶穌基督的名裡囑咐你們，凡有弟兄不按規矩、且不照著你們從我們所受的傳授而行，就當遠離他。』不按規矩而行，不僅是照著肉體，（羅八4，）也是違反召會生活的建造。（帖前五11，羅十四19，林前十23。）

不按規矩而行似乎是很小的點，但這一點卻很實際。我信在帖撒羅尼迦不按規矩而行的情形是由於對主回來的錯誤觀念。有些信徒認為，既然主耶穌不久就要回來，他們就不必工作。他們的觀念也許以為，只要他們有喫有喝，能維生就彀了。有這種觀念的人成了『超級信徒』。他們超出了正常屬靈的水平。

幾年以前，許多青年人認為他們只要愛主耶穌，過召會生活，就不需要受更高的教育。他們以為作一些簡單的工作就彀了。我得知這種情形後，曉得這種觀念絕對是錯的。我們生活在一個需要受教育的時代，我們若要在這時代中正當的生活，就需要良好的教育。我們若沒有接受正當的教育，就不容易謀生。我當時對青年人說了很重的話，鼓勵他們讀完大學，如果可能，再進研究所深造。不僅如此，我鼓勵他們讀醫科或法律這樣的科系。我很高興這些話普遍被青年人接受了。以後的那些年間，有許多人完成了他們的教育。現在他們能作見證，他們從那些話裡得了許多幫助。

我們不要認為只要屬靈、追求主、為著主的見證和恢復，就不需要受好的教育，為將來的工作作準備。我們生活在一個教育、知識、科學和工業的時代中。青年人如果沒有受合式的教育，就不容易過正確的為人生活。因此，我鼓勵所有的青年人要受良好的教育。

保羅在帖後三章六節囑咐信徒，要遠離不按規矩而行的弟兄。這指明保羅認為不按規矩而行是一件嚴重的事，因為這破壞了召會生活。

在這一點上我要說的是，弟兄們不同意的事我們最好不要作。你若要作一件事，而弟兄們感覺不好，你就應當停下來，重新考慮。弟兄們的交通是保護和保障，保守你在召會生活中。你也許認為你知道的比弟兄們多，這也許是實在的情形，但聽弟兄們總是安全的。這是很好的保護和保障。

保羅吩咐我們，不要和不按規矩而行的人交往。你若與這樣的人交往，可能會鼓勵他一直過這種不守規矩的生活。遠離他對他會是一種警告，也會幫助你不至犯同樣的錯誤。

不按規矩而行，會攪亂召會生活。我們要有正當的召會生活，就需要學習規規矩矩的生活行動，遠離不按規矩而行的人。

使徒們的榜樣

保羅在七至九節題醒帖撒羅尼迦人，在按規矩而行這事上，使徒們是他們的榜樣：『你們自己原知道，應當怎樣效法我們；因為我們在你們中間，未嘗不守規矩，也未嘗白喫任何人的飯，倒是勞碌辛苦，晝夜作工，免得叫你們任何人受累。這並不是因我們沒有權利，乃是要給你們作榜樣，叫你們效法我們。』使徒在凡事上都是為著召會的建造；（林後十二19；）他們在信徒中間絕不是不守規矩的，乃是作榜樣給信徒效法。

基督徒因著宗教背景的影響，常會這樣說，『我們不跟從人，我們跟從主。你們不該效法任何人，只該效法主。』就某種意義說，這是對的。但是直接跟從主並不容易，因為我們沒有一個人曾見過肉身裡的主。有些堅持只要跟從主的人也許回答說，『我們應當讀四福音書，看主耶穌怎樣生活行動。這樣，我們就能跟隨祂的腳蹤行。』但是在與我們為人生活有關的許多事上，並沒有主的腳蹤可以跟從。譬如，祂沒有結過婚，你怎麼能在你的婚姻生活中跟從祂？我們可以因著跟從其他的信徒，而間接的跟從主。保羅囑咐哥林多信徒效法他，如同他效法主，他的理由是很實際的。（林前十一1。）因為保羅是效法基督的人，所以我們也應當是效法保羅的人。

效法別的信徒當然也要看情況。假如一位大主教到我們這裡來，吩咐我們跟從他。我們必須說，『親愛的大主教，我們不能跟從你，或效法你作大主教。』

今天許多信徒對於該跟從誰或不該跟從誰，該效法誰而不該效法誰，感到很困惑。但我們在主的恢復中，藉著主的說話，已經蒙了光照。我不鼓勵你們去跟從某人。我引用保羅的話鼓勵你們，要照著『你們從我們所受的傳授』（帖後三6）而行。保羅在這裡所說的傳授，是指口傳或書寫所交付的教導和教訓。我們不能否認，在主的恢復裡我們有主的說話、教導和教訓。我雖然不要求你們效法某人，但我勸你們要注意你們所受的一切話語、教導和教訓。這些是從主所受的傳授，我們應當跟從。因為這些傳授不受宗教背景的影響，所以任何人跟從都是安全的。

保羅在三章鼓勵信徒不要僅僅跟從他的腳蹤，而特別要跟從他的教訓和教導，就是照著信徒從使徒所受的傳授而行。

不按規矩而行的意義

七至八節指明，不按規矩而行的主要意義是甚麼。按上下文看，這裡不按規矩而行乃是不作工，白喫飯。凡不作工而白喫飯的人，就是不按規矩而行。但使徒們未嘗不按規矩而行，所以他們未嘗白喫任何人的飯，倒是勞碌辛苦，晝夜作工，免得叫信徒受累。

保羅在十節接著說，『我們在你們那裡的時候，也曾將這事囑咐你們，若有人不願作工，就不可喫飯。』不肯作工而喫飯，乃是不按規矩而行。然而，一位弟兄若不作工也不喫飯，可以說是按規矩而行。不作工卻喫飯，纔是不守規矩的行為。

十一節說，『因我們聽說，在你們中間有些人不按規矩而行，甚麼工都不作，反倒好管閒事。』他們很忙，卻甚麼工都不作；他們忙的只是與自己無關的事。好管閒事的人是無用的人，對他們而言，沒有基督的身體。我們都不該是好管閒事的人；我們必須學習作個忙碌的人，好好的作我們自己的工作。

十二節保羅繼續說，『我們在主耶穌基督裡，囑咐並勸勉這樣的人，要安靜作工，喫自己的飯。』這裡我們看見我們作工卻不該閒言閒語，要喫自己的飯。不要邀請那些不想作工的人和你一同喫飯。他們不想作工，你就不該邀請他們一同喫飯。請他們白喫飯，是不正確的向他們表達愛的方式。

保羅在十三至十五節告訴信徒行善不可喪志，不要結交那些不順從使徒這信上之話的人，不要以他為仇敵，乃要勸戒他如弟兄。這一段話裡的要點是說，我們都必須學習按規矩生活。我們要按規矩而行，好叫弟兄們贊同我們所行的。

從平安的主所來的平安

十六節說，『願平安的主，隨時多方親自賜你們平安；願主與你們眾人同在。』遵守十二至十五節的囑咐，就隨時多方都有從主來的平安。只要某一個召會中有不守規矩的情形存在，那裡就不會有平安。我們在召會生活裡需要在每一件事上，在每一方面，與每一個人都有平安。為此，我們需要平安的主隨時多方賜我們平安。

享受主作恩典

保羅在十七至十八節的結語說，『我保羅親筆問安，這是我每封信的記號，我就
是這樣寫的。願我們主耶穌基督的恩與你們眾人同在。』我們惟有享受主作恩典，纔能保守召會生活不致誤入任何歧途，且不致不按規矩而行。要過正確的召會生活，並保守召會生活有秩序，我們需要享受主作供應的恩典。我們惟有藉著恩典纔能過為著召會生活的正確生活。

論到為著召會生活之聖別生活的結語

我們一直強調一個事實：帖撒羅尼迦前後書乃是論到為著召會生活的聖別生活。這兩封書信裡重複使用聖別這辭。保羅在帖前四章三節說，『神的旨意就是要你們聖別。』神的旨意是要我們聖別。在七節保羅又接著說，『神本是在聖別中召了我們，並不是要我們沾染污穢。』然後在五章二十三節保羅表達他的渴望，願和平的神全然聖別我們。這些經節指明，帖撒羅尼迦前書乃是論到信徒過聖別的生活。

帖後二章十三節告訴我們，神揀選了我們，叫我們藉著那靈的聖別，可以得救。這意思是說，聖別乃是實際的經歷神的救恩。

帖撒羅尼迦前後書都論到這樣一種聖別的生活─分別出來歸神，並且蒙神全然聖別，而為著神。這種聖別的生活乃是為著召會生活的。

有些人也許懷疑，我們如何能從帖撒羅尼迦前後書證明，聖別的生活乃是為著召會生活。我們可以從一個事實來證明：這兩封書信都是寫給在父神並主耶穌基督裡，帖撒羅尼迦人的召會。這指明保羅寫信給帖撒羅尼迦信徒，其主題是論到聖別的生活，目的是要他們過這種為著召會生活的生活。

帖撒羅尼迦前後書也強調基督徒生活的基本結構，是由信心、愛心和盼望所構成。信心是基礎，愛心是建築，盼望是頂石。保羅在這兩卷書中，一再說到信心、愛心和盼望。他鼓勵信徒要在這些事上得堅固。他也願意撫育他們的信心、愛心和盼望，並鼓勵聖徒在這些事上長大。

為了經歷藉著聖別而得救，並在為著召會生活之聖別生活的基本結構上長大，我們需要永遠的生命作永遠的安慰。我們也需要那靈作恩典，並需要恩典本身。因此，我們乃是藉著永遠的生命作永遠的安慰，藉著那靈作恩典，並藉著恩典本身作經過過程之三一神，而過一種為著召會生活的聖別生活。這就是帖撒羅尼迦前後書的啟示。