第四篇　進一步鼓勵的話

讀經：

帖撒羅尼迦後書二章十三節至三章五節。

在本篇信息中，我們要來看帖後二章十三節至三章五節；這一部分的內容乃是進一步鼓勵的話。保羅在這幾節經文裡論到許多非常寶貴的事。保羅在二章十三節說，『主所愛的弟兄們，我們應當常為你們感謝神，因為祂從起初揀選了你們，叫你們藉著那靈的聖別，並你們對真理的信，可以得救。』神愛我們，（16，）從起初揀選了我們，又藉著福音呼召了我們。（14。）祂揀選我們，叫我們藉著那靈的聖別可以得救；又呼召我們，叫我們得著主的榮耀。現今祂在恩典中，用永遠的安慰和美好的盼望帶我們往前。

神的揀選

保羅在他鼓勵的話中，以神的揀選題醒年幼的信徒。他告訴他們，神從起初，也就是從已過的永遠，（見弗一4，）揀選了他們。知道神在時間起首以前就揀選了我們，這對我們實在是鼓舞。這意思是說，我們得救不是在時間裡纔開始的，乃是在永遠裡就開始了。神在已過的永遠裡就注意我們，並揀選了我們。神從起初揀選了我們，使我們可以得救。

藉著那靈的聖別得救

我們蒙神揀選，叫我們藉著那靈的聖別可以得救。那靈的聖別就是神聖的變化；藉此，我們從一切老舊、消極的事物徹底得救，並成為新造，好得著主的榮耀。聖別是一件變化的事，而變化包含一段過程。現今我們這些得救的人都在聖別、變化的過程中。

我們可以用烹調說明聖別的過程。召會生活可以比作廚房。神呼召我們，拯救我們時，好像從一個大型的『超級市場』裡把我們這些『雜貨』買回來。神『購物』的時候，呼召了我們。現今我們正在召會的『廚房』裡經歷『烹調』的過程。這個烹調的過程就是聖別、變化。

召會生活既是神烹調的廚房，所以召會外表看來不會一直是整整齊齊、有條不紊的。我們準備一頓佳餚時，廚房的情形通常就是這樣。不要盼望你所在的地方召會是完美的。廚房是食物處理的地方。因著這樣的處理，許多東西還沒有豫備好，而是在豫備的過程中。有時候別人問我，怎麼能容忍召會中的光景。我回答說，『我為甚麼不能容忍？召會是一個廚房，再等一段時間，你就會看見現今在廚房裡所作的結果。』
帖後二章十三節說，藉著聖別而得救。這意思是說，我們得救的結果，不是立即上天堂。不，神乃是叫我們藉著聖別，可以得救。神正在聖別我們。這應當使我們想起保羅在帖前五章二十三節所說的話：『且願和平的神，親自全然聖別你們。』我們現今都在召會生活的廚房裡經歷聖別的過程。我們知道在這廚房裡被烹調的意思；但在廚房外面的人，並不了解我們所說被烹調之過程的意思。

不要盼望召會生活裡一切都是美好有秩序的。地上沒有一個地方召會是這種光景。不僅如此，我們也不該認為，在保羅當時的眾地方召會比今天的眾地方召會好。相反的，因為我們的烹調已經有了進步，在主恢復中的眾地方召會也許比保羅時代的眾召會更好。

廚房一團糟的情形，通常指明正在準備一頓美食。廚房也許很亂，但正在烹煮的食物會非常好喫。你如果要你們地方召會裡的食物滿有味道，就必須願意讓你的廚房是亂七八糟的。

你如果邀請我到你家喫飯，而我看見你的廚房整潔有序，我會感到失望，因為我知道也許沒有多少可喫的。但我如果看見你的廚房因著豫備那一頓飯而弄得亂七八糟，我就知道你是在準備筵席。沒有人作飯的時候，廚房能很整潔；豫備一頓佳餚時，廚房不會那樣有條不紊。召會裡如果一切都整潔有序，可能就說明沒有人在作飯作菜。這意思是說，那裡不彀在聖別的過程中。

我能作見證，安那翰召會的廚房是很亂的；這證明我們在安那翰乃是在聖別的過程中。神照著祂的揀選，把我們擺在聖別的過程中。我們在安那翰的召會中，正在經歷許多的烹煮；我們正在聖別、變化之中。有時候我被烹煮，不知道發生了甚麼事。主就題醒我，我曾經禱告求變化，也講到這方面的話語。在安那翰我可以這樣說，我烹煮長老們，長老們也烹煮我。不僅如此，長老們也被眾聖徒烹煮；有些弟兄和姊妹好像特特是要烹煮長老似的。召會生活廚房裡的烹調工作實際上不是人手所作的，乃是主照著祂的智慧和主宰權柄作的。

神揀選我們，不僅要我們的罪得赦免，更要我們藉著聖別而得救。經歷罪得赦免並不需要被烹調。我們只需要禱告說，『主耶穌，我向你悔改。我承認我是罪人。但是主，我相信你，感謝你為我的罪死在十字架上。』一個人只要這樣禱告就能得救，罪也能得著赦免；但這不是聖別。我們經歷赦免以後，還需要經歷聖別的過程。

主的心意是要聖別我們，變化我們。變化不一定是令人愉快的過程；但我們需要學習如何享受主，即使在被烹煮的時候，也是如此。

保羅在帖後二章十三節告訴我們，聖別是出於那靈的。你知道那靈在那裡麼？你必須看見，那靈在你裡面聖別你。保羅在帖前四章說到聖別，而這聖別是出於那靈。事實上，那靈的內住就是我們的聖別。那靈住在我們裡面只有一個目的，就是聖別我們，變化我們，新陳代謝的改變我們。這就是那靈的聖別。

對真理的信

保羅在帖後二章十三節也說到對真理的信。這節裡的『信』，實際上就是信心。對真理的信是在藉著那靈的聖別而得救之前。神從起初揀選了我們，叫我們信了真理，並藉著那靈的聖別可以得救。

蒙召好得著主耶穌基督的榮耀

保羅在十四節接著說，『神藉著我們所傳的福音，也呼召你們到這地步，好得著我們主耶穌基督的榮耀。』『到這地步，』指十三節『藉著…聖別並…信…得救』。神在永遠裡揀選我們，叫我們可以得救，然後在時間裡呼召我們，叫我們得著主的榮耀。藉著那靈的聖別並我們對真理的信而得救是過程，得著我們主的榮耀是目標。

神先揀選了我們，然後呼召我們，叫我們藉著那靈的聖別，並對真理的信，可以得救。祂又藉著福音呼召我們，好得著主耶穌基督的榮耀。主的榮耀，指祂是父神的兒子，有父的生命和性情以彰顯父。得著主的榮耀，指我們要在神的兒子同樣的地位上彰顯父。

我懷疑今天大多數基督徒是否懂得，甚麼是蒙呼召以得著我們主耶穌基督的榮耀。保羅在十四節並沒有說，神呼召我們是要叫我們得著赦免、稱義或和好。他乃是說，神呼召我們，是叫我們得著主耶穌的榮耀。在約翰十七章二十二節，主向父禱告說，『你所賜給我的榮耀，我已賜給他們，使他們成為一，正如我們是一一樣。』父賜給子的榮耀，乃是兒子的名分，具有父的生命和神聖的性情，（約五26，）好在父的豐滿裡彰顯父。（約一18，十四9，西二9，來一3。）子已將這榮耀賜給信徒，使他們也得著兒子的名分，具有父的生命和神聖的性情，（約十七2，彼後一4，）好在子裡、在子的豐滿裡（約一16）彰顯父。我懷疑有多少基督徒對於主耶穌的榮耀能有這樣的領會。

主耶穌的榮耀乃是父已將父的生命和性情賜給祂，使祂可以彰顯父。這就是子賜給我們的榮耀。這意思是說，子已將父的生命和性情賜給我們，使我們能彰顯父神。太榮耀了！神呼召我們來得這榮耀，就是得著神聖生命和神聖性情的榮耀，好彰顯那神聖者。你以前也許未曾這樣想過，但這是照著新約所啟示的真理。這實在太榮耀了！阿利路亞！

持守所得的傳授

保羅在帖後二章十五節接著說，『所以弟兄們，要站立得住，凡你們受教所得的傳授，無論是口傳的，或是我們信上寫的，都要持守。』我們不該以為我們所得的傳授都是不好的。這裡的傳授，指藉著口傳或書寫所交付的教訓。保羅在這裡指出，我們得著的傳授是超越的。我們必須站立得住，持守所得的這些傳授。

在恩典中永遠的安慰和美好的盼望

十六節說，『但願我們的主耶穌基督自己，和神我們的父，就是那愛我們，在恩典中將永遠的安慰和美好的盼望賜給我們的。』照這節經文看，我們所有的不是短暫瞬時的安慰和加力，乃是藉著神的生命而有永遠的安慰。這安慰足以應付任何環境和景況，因此這安慰帶著美好的盼望。

永遠的安慰與神的生命有關。每當你失望的時候，你需要受題醒，神的生命在你裡面。你只要稍微想到神的生命在你裡面，就會得著安慰。你知道你有那一種生命麼？你有神的生命。神的生命已經賜給了你。因此，永遠的安慰實際上就是永遠的生命。

我們只要稍微思想一下我們所得的永遠生命，就會得著安慰。你若覺得軟弱，要題醒自己，你有永遠的生命。這樣，你會得著加力和安慰。這永遠的安慰足能應付任何環境和景況。神愛我們，把永遠的安慰給了我們。

神在恩典中也將美好的盼望賜給我們。這盼望是榮耀的盼望，（西一27，）就是對主回來的盼望；（帖前一3；）那時，我們或要復活，或要改變形狀，進入榮耀。（帖前四13～14，腓三21，來二10。）這美好的盼望是在恩典中，而恩典一點不差就是三一神經過過程，成了包羅萬有賜生命的靈。在這恩典中，我們有美好的盼望。我們可以說，恩典就是神自己在基督裡給我們享受，叫我們藉著祂的靈得以聖別，並藉著永遠的安慰和美好的盼望而得安慰和堅固。

有些聖徒曾對我說，『李弟兄，我們多年聽你釋放信息。事實上，你好像只講一件事。你釋放的信息數以千計，都是講同一件事，這真是希奇。』這不是我盡職事的方式；這是聖經的方式，也是保羅所實行的方式。你是否注意到，保羅在羅馬書用一種說法，在哥林多前書又用另一種說法說到同一件事？現在我們看見，他在帖後二章又用另一種說法說到同一件事。

我特別喜歡二章末了十三至十七節這一段，因為保羅在這幾節經文裡給初信者看見一些重要的事。他在這裡寫得很簡單，內容卻是深奧的。保羅首先說，神從起初揀選了我們，叫我們藉著那靈的聖別，可以得救。然後他說，神藉著福音呼召我們，好得著我們主耶穌基督的榮耀。保羅在十六節說，神在恩典中將永遠的安慰和美好的盼望賜給我們。保羅在別卷書裡從未用過『永遠的安慰』這樣的話。約翰說到同樣的事，但用的是不同的辭。保羅在二章十六節稱永遠的生命為永遠的安慰。這節裡的『那』，是指主耶穌基督和父神，但動詞『愛我們…賜給我們』卻是單數的。這指明保羅認為主與父是一。

我們需要學習使用保羅的用語，就如『永遠的安慰』等。你若看見一位弟兄軟弱灰心，你可以對他說，『弟兄，你不是接受了永遠的安慰麼？永遠的安慰就是在你裡面的永遠生命。』
假如有一個人很不快樂，但是他口袋裡有一顆鑽石。他只要看看鑽石，就會得著安慰而喜樂。我們有真正的鑽石，這鑽石就是永遠的生命作了我們永遠的安慰。你知道你口袋裡有這樣一顆鑽石麼？那你為甚麼注視你的難處和苦難，卻不注視這顆鑽石？哦，為著永遠的安慰這顆鑽石，我們讚美主！這安慰乃是在恩典中永遠的生命和美好的盼望。

安慰與堅固

保羅在十七節說到主耶穌基督和父神，『安慰你們的心，並在一切善行善言上，堅固你們。』我們若要神安慰我們，就需要安慰我們自己。我們若幫助自己，神就會幫助我們。但我們若不幫助自己，神也不會幫助我們。你若不肯喫餐桌上的食物，別人就無法幫助你。但你若喫，每一個人都願意幫助你。這個例證說明一個事實，就是我們需要安慰並堅固自己，然後神就要安慰並堅固我們。

為話語的執事禱告

保羅在三章一節說，『末了的話，弟兄們，請你們為我們禱告，好叫主的話快快傳開，且得榮耀，正如在你們中間一樣。』主的話得著榮耀，指主的話所包含神聖的豐富，在信徒的生活中得著釋放並彰顯。我們都需要學習怎樣讓主的話傳開，且在我們身上得著榮耀。

二節說，『並叫我們蒙拯救，脫離不講理的惡人，因為人不都有信心。』眾聖徒需要為著神話語的執事有這種禱告。

蒙保護脫離那惡者

保羅在三節宣告說，『但主是信實的，祂要堅固你們，並保護你們脫離那惡者。』我們乃是藉著永遠的安慰和美好的盼望，（二16～17，）得著保護。惟有永遠的生命能保護我們脫離那惡者。整個世界都臥在那惡者裡面，（約壹五19，）但我們從神而生所得神的生命，保守並保護我們脫離那惡者。（18，4，三8～9。）我們裡面有一部分已經得重生，從神而生。那一部分，實際上就是主自己，一直保護我們。

使徒的深信

保羅在帖後三章四節接著說，『關於你們，我們在主裡深信，你們現在是遵行我們所囑咐的，將來也必要遵行。』這裡的囑咐，就如帖前四章二至四節、九至十二節，五章十一至二十二節，帖後二章二節、十五節，三章六節、十節、十二至十五節的囑咐。

主引導信徒的心

保羅在五節下結論說，『願主修直你們心中的途徑，引導你們的心，進入神的愛以愛神，並進入基督的忍耐以忍耐。』主引導我們的心，是藉著那靈的引領；神的愛已經藉著那靈澆灌在我們心裡。（羅八14，五5。）這節裡神的愛，是我們對神的愛，乃是出自那已經澆灌在我們心裡之神的愛。（約壹四19。）在積極一面，我們需要享受神的愛，使我們愛祂，為祂活著；在消極一面，我們需要有分於基督的忍耐，使我們像祂一樣忍受苦難，抵擋神的仇敵撒但。

保羅在帖後二章十三節至三章五節又說到信心、愛心和盼望。這指明帖撒羅尼迦後書是前書的延續。帖撒羅尼迦後書這一段話，是保羅寫給初信者論到為著召會生活之基督徒生活基本結構的結語。我們曾指出，這基本的結構包括信心、愛心和盼望。我們藉著信已經蒙聖別而得救。我們已經蒙呼召，好得著主的榮耀；我們在恩典中也有永遠的安慰，就是永遠的生命，並有美好的盼望。照三章五節所說，現今我們需要主引導我們的心，進入神的愛，並進入基督的忍耐。