第五篇　蒙神揀選，藉著那靈的聖別而得救（一）

讀經：

帖撒羅尼迦後書一章三至五節，十至十一節，二章十三至十四節，十六節。

為著召會生活的聖別生活

帖撒羅尼迦前後書總共八章。這八章聖經都論到同一個主題：為著召會生活的聖別生活。每當我們讀帖撒羅尼迦前後書時，不要讓別的事分心。毫無疑問，這兩卷書的八章經文裡，還包括許多其他點。我們讀的時候必須謹慎，不要被這些點岔開。我們讀帖撒羅尼迦前後書時必須牢記，這兩封書信的中心思想乃是為著召會生活的聖別生活。

這種為著召會生活的聖別生活，是由信心、愛心和盼望構成的。活出這種生活的路，乃是全然聖別。保羅在帖前五章二十三節說，『且願和平的神，親自全然聖別你們，又願你們的靈、與魂、與身子得蒙保守，在我們主耶穌基督來臨的時候，得以完全，無可指摘。』我們若要全然聖別，我們的心就需要得堅固，在聖別上無可指摘；我們也需要用聖別和尊貴持守自己的器皿，就是我們的身體。不僅如此，我們全人的每一部分─我們的靈、與魂、與身子，都需要蒙保守，得以完全。這就是使我們全人聖別，而有一種為著正當召會生活的聖別生活。

保羅在帖撒羅尼迦後書重複許多他在前書所說的話。保羅一再重複同樣的話，如同一位對孩子滿了愛心的父親。這是為人父母者的特點，特別是在他們年老的時候。他們會一遍又一遍對孩子說同一件事。因此，帖撒羅尼迦後書重複前書的話，並有進一步的發展。在重複之時，又帶著警告和改正。保羅在帖後二章警告信徒不要被欺騙。他也改正他們，好把他們帶回正路。無論如何，這兩卷書的主題是一樣的─為著召會生活的聖別生活。不僅如此，我們在帖撒羅尼迦前書與後書都看見基督徒生活的基本結構，就是包括信心、愛心和盼望的結構。

信心增長，愛心增加

保羅在帖後一章三至四節說，『弟兄們，我們應當常為你們感謝神，這本是合宜的；因你們的信心格外增長，你們眾人每一位彼此相愛的心也一直增加，以致我們在神的眾召會中，親自以你們為誇口，因為你們在所忍受的一切逼迫與患難中，仍有忍耐和信心。』保羅在三節說到信徒的信心和愛心。他說他們的信心增長，他們的愛心增加。保羅在帖前三章二節說，他打發提摩太去，為著帖撒羅尼迦人的信心，堅固並鼓勵他們。我們從帖前三章十節可以知道，保羅急切要見他們的面，補足他們信心的缺欠。保羅在十二節，又勸勉信徒愛心要增加：『又願主使你們彼此的愛並對眾人的愛，都能增多洋溢，正如我們對你們一樣。』在四章九節，保羅繼續告訴信徒，他們蒙了神的教導，叫他們彼此相愛。所以，保羅在帖撒羅尼迦前書所關心的，乃是信徒的信心得以完全，愛心能增多洋溢。現今保羅在帖後一章三節，鼓勵帖撒羅尼迦召會的初信者，對他們說，使徒們感謝神，因他們的信心格外增長，愛心也一直增加。這指明保羅在重複說到信心和愛心時，加上了鼓勵的話。

盼望的忍耐

保羅在帖撒羅尼迦後書的那一段裡說到盼望？保羅頭一次題到信徒的盼望是在一章四節，他說他因他們在所受的一切逼迫與患難中的忍耐和信心而誇口。『忍耐』一辭含示盼望，忍耐是由對主回來的盼望所產生並支持的。這種因盼望而有的忍耐，總是伴隨著信心。因此，保羅說到他們的忍耐和信心。保羅在二章十六節又說到盼望：『但願我們的主耶穌基督自己，和神我們的父，就是那愛我們，在恩典中將永遠的安慰和美好的盼望賜給我們的。』保羅是個傑出的著者，他不能忘記他寫給帖撒羅尼迦人書信的基本結構，有信心、愛心、盼望這些元素。

聖　別

保羅在帖前三章、四章、五章都說到聖別。他在三章十三節說，『好使你們的心，當我們主耶穌同祂眾聖徒來臨的時候，在我們的神與父面前，得以堅固，在聖別上無可指摘。』然後又在四章三節說，『神的旨意就是要你們聖別。』四節說，『要你們各人曉得，怎樣用聖別和尊貴，持守自己的器皿。』又在五章二十三節保羅說，『且願和平的神，親自全然聖別你們，又願你們的靈、與魂、與身子得蒙保守，在我們主耶穌基督來臨的時候，得以完全，無可指摘。』這是帖撒羅尼迦前書說到的聖別，為要實現為著召會生活的聖別生活，其中有信心、愛心和盼望這三種元素。

保羅在帖後二章十三節又說了一些有關聖別的話：『主所愛的弟兄們，我們應當常為你們感謝神，因為祂從起初揀選了你們，叫你們藉著那靈的聖別，並你們對真理的信，可以得救。』神已經揀選了我們，叫我們藉著聖別而得救，而這聖別是出於那靈的。保羅在這裡論到聖別的話，含示他在帖撒羅尼迦前書所說一切關乎聖別的話，也就是含示他所說我們的心得堅固，成為聖別，無可指摘；用聖別持守自己的身體；以及和平的神全然聖別我們這些話。

救恩的橋

帖後二章十三節的聖別和得救都不是簡單的事。我年輕時，以為神的救恩非常簡單。首先我急切想確知，自己是否已經得救。後來我確實知道我已經得救了。此後，我以救恩作為我與人談話的主題。只要我遇見人，我就急著要知道他得救沒有。我逐漸明白，得救沒這麼簡單。現在你若問我得救沒有，我會回答：『我已經得救了，現今仍然在得救的過程中，而且將來還要得救。至終，我要完全、完滿、徹底的得救。』
有的人以另一種方式問我得救的經歷：『李弟兄，你說你已經得救了，現今正在得救，將來要徹底得救。請告訴我們，你已經得救了多少？也請告訴我們，你在每天生活中得救多少？我們知道你作基督徒已經五十多年，請告訴我們，你已經得救了多少？還有多少需要得救？』我用這些問題說明一個事實：得救不是件簡單的事。

若有人問你得救了沒有，你得救了多少，你應當說，『我知道我已經得救了，但我無法告訴你我得救到甚麼程度。但我的確知道，我需要更多更多的得救。我已經有分於神的救恩到某個程度，但我需要進一步有分於救恩，達到更深的程度。保羅在二章十三節說，神揀選了我們，叫我們可以得救。這救恩所涵括的時間很長。照我們所能領會的，這段時間開始於重生，結束於得榮。我們雖然墮落、犯罪並死了，神卻來重生我們。我們藉著重生，開始有分於神的救恩。然而論到這救恩，我們還有一條很長的路要走。
我們可以把神救恩所涵括的時間比喻為一座很長的橋。這座救恩的橋在時間裡開始，一直達到永遠。你若問我今天在這座橋上甚麼地方，我只能回答說，我不知道。但我的確知道，這座橋的全程我還沒有走完，我知道我在救恩橋上的某個地方，但是只有神知道我所在的確實地點。

我們雖然不知道自己在神救恩橋上甚麼地方，但我們知道，並且滿有把握，我們絕不會失去我們的救恩或我們的重生。我們一旦重生，就永遠重生了；重生乃是一次而永遠的事。重生可以比作我們人類的出生。一個人只要一出生成為人，就無論如何總是個人；同樣的原則，重生是一次而永遠的事，是直到永永遠遠的。

我們得救的程度與我們聖別的程度

我們得救的程度在於我們聖別的程度。我們越聖別，也就越得救。你今天在救恩橋上也許比昨天落後，可能是因為你向丈夫或妻子發了脾氣，這叫你在這座橋上倒退了一些。你退後了，就在你的聖別上有所失喪。因此，你現在不如昨天那樣的聖別。

假設一位老朋友來看你，邀請你同他去參加一個屬世的娛樂。你若接受他的邀請，就會喪失更多的聖別，而在救恩的橋上倒退得更遠。但你若拒絕他的邀請，反而向他傳福音，鼓勵他作基督徒，你可能會恢復你所失去的聖別，甚至在這橋上更往前。結果，你就更聖別，也更得救。這裡的點乃是：我們得救有多少，在於我們聖別有多少。我們需要對這事有深刻的印象：神的救恩並不簡單，且與聖別很有關聯。

假設一位青年弟兄厭煩參加召會聚會。有一天，他決定要去海灘玩，不參加聚會。下一次他來聚會的時候，可能會覺得自己在死的光景裡，這是因為他失去了一些聖別。他沒有保守他的靈、魂和身子。

聖別與稱義

路德馬丁為了因信稱義的真理，而有極大的爭戰。因為他被捲入這場爭戰裡，所以我們不該責怪他沒有看見神完滿救恩的其他方面。路德教導人：稱義乃是本於信。據此，我們若信主，就可以得稱義。但另一面說，稱義也是一件程度上的事。聖經一方面說到稱義是在聖別之前，（羅六19，）另一方面又說聖別在先，稱義在後。（林前六11。）就這一面意義說，神的稱義必須根據聖別的標準。我們若不聖別，就不能得稱義。

神救恩的過程

神拯救我們包含一個過程，有開始，也有完成。我們再用人的生命為例來說明。生命在人出生的時候就開始了。但人出生以後，有一段漫長的成長過程。我在人生中已經生長多年，但我尚未達到完成。神救恩的原則也是一樣。然而，許多基督徒把得救看得太簡單。不僅如此，系統神學所給我們看見的救恩，好像很簡單而明確。但神的救恩並不簡單；就著某種意義說，也不是那麼明確。相反的，救恩有開始，有過程，也有完成。就連我們人的生命也不簡單。那麼，我們為甚麼要認為神完滿的救恩是那麼簡單？

我們對神的救恩必須有正確的觀念。我們若有正確的領會，就會看見，我們得救的程度乃在於我們聖別的程度。照著保羅在帖後二章十三節所說的，得救乃是藉著那靈的聖別。

在我們對神救恩實際的經歷中，我們乃是在橋上時進時退。你也許在某個試探上屈服，而在救恩的橋上倒退。但即使在那個時候，聖別人的靈也在你裡面運行。結果，那倒退的一步會使你比已往都超前。譬如，一位弟兄也許對妻子發脾氣，和她爭吵。毫無疑問的，這個失敗會使他在救恩的橋上倒退。但他悔改轉向主時，又會向前進，而比已往走得更遠。

在我們的經歷中，我們沒有一個人是在救恩的橋上穩定向前的。相反的，我們的向前都是時進時退的。雖然聖經中沒有清楚的說出這樣的道理，但我們從經歷中知道，我們乃是這樣在神救恩的橋上往前的。