第十篇　亞哈作以色列王（二）

讀經：

列王紀上十七至十九章。

四　神藉申言者以利亞對付亞哈

我們現在來看，亞哈作以色列王時，神藉著申言者以利亞對付亞哈的事。（王上十七１～十九９上。）神在以利亞背後，藉著以利亞對付亞哈。我們也許認為自己比以利亞小，但我們有他所沒有的東西。我們有三一神作到我們裏面，天天將祂自己構成到我們裏面，住在我們裏面，並在我們裏面建造祂的家。

１　使天閉塞不下雨

十七章告訴我們，以利亞使天閉塞不下雨。以利亞的神蹟，和所羅門的財富、榮耀、光彩一樣，全然是在物質的範圍裏。

ａ　神打發以利亞去藏在基立溪旁

因著饑荒，神打發以利亞去藏在基立溪旁，靠溪水與烏鴉叼來的餅和肉養生。（２～７。）

ｂ　神打發以利亞往西頓的撒勒法去

溪水乾了以後，神就打發以利亞往西頓的撒勒法去，神已吩咐那裏的一個寡婦供養他。（王上十七８～２４，路四２５～２６。）以利亞沒有得寡婦的供養，反倒行神蹟，將麵和油供給寡婦和她的家人。（王上十七８～１６。）此後，以利亞行另一個神蹟，叫寡婦的兒子從死裏復活。（王上十七１７～２４，來十一３５上。）這兩個神蹟都在物質的範圍裏，與屬靈的事無關。

２　使天開啟降雨

在王上十八章，神藉以利亞使天開啟降雨。使天閉塞不下雨，和使天開啟降雨，都是大事。

ａ　神打發以利亞為降雨的事去見亞哈

神打發以利亞去見亞哈，對他說神要降雨在地上；以利亞就去使亞哈得見他。（１～２。）以利亞來見亞哈時，非常放膽。

ｂ　亞哈藉著俄巴底，來見以利亞

亞哈藉著他的臣僕俄巴底，來見以利亞；俄巴底在亞哈的妻子耶洗別剪除耶和華眾申言者的時候，曾將一百個申言者藏了，並且供養他們。（３～１６。）亞哈和以利亞是仇敵，俄巴底是他們中間的居間人。

ｃ　以利亞向亞哈挑戰，在迦密山上進行試驗，證明誰是真神

以利亞向亞哈挑戰，在迦密山上進行試驗，證明誰是真神－是外邦的巴力呢，或是以色列的耶和華。（１７～４０。）

（一）巴力的申言者向巴力獻公牛，求巴力焚燒他們的供物

亞哈無法逃避這挑戰，就差遣人招聚以色列眾人，和巴力的四百五十個申言者，並耶洗別所供養亞舍拉的四百個申言者，都上迦密山去見亞哈。巴力的申言者向巴力獻公牛，求巴力焚燒他們的供物;他們喊叫，甚至自割，直到流血。他們作這一切盡都徒然，如以利亞所嬉笑他們的。（１７～２９。）

（二）以利亞向神禱告，耶和華就降下火來，燒盡供物

以利亞獨自一人重修（恢復）已經毀壞之耶和華的壇，取了十二塊石頭（表徵神的選民以色列），為耶和華的名築一座壇。然後他在壇的四圍挖又深又寬的溝，把公牛切成塊子放在柴上，用四桶水倒在燔祭和柴上，一共倒三次，直到水流在祭壇的四圍，溝裏也滿了水。此後，以利亞向神禱告，耶和華就降下火來，燒盡燔祭、木柴、石頭、塵土，又燒乾溝裏的水。（３０～３８。）

（三）眾民俯伏在地，說耶和華是神

眾民看見所發生的事，就俯伏在地說，『耶和華是神！耶和華是神！』（３９。）　

（四）以利亞吩咐眾民拿住巴力的申言者

以利亞吩咐眾民拿住巴力的申言者，不容一人逃脫。然後他帶他們到基順河邊，在那裏殺了他們。（４０。）

（五）以利亞在這件事上贏了

這樣，以利亞在這件事上贏了，亞哈和眾假申言者輸了這場仗。

ｄ　告訴亞哈要下雨了　

以利亞告訴亞哈要下雨了;他對亞哈說，『你現在可以上去喫喝，因為有沛雨的響聲了。』（４１。）以利亞告訴亞哈這事以後，就上迦密山頂禱告，直到天降大雨。（王上十八４２～４５，雅五１８。）

ｅ　耶和華的手按在以利亞身上

王上十八章四十六節告訴我們，耶和華的手（指耶和華的靈）按在以利亞身上;他就束上腰，奔在亞哈前頭，直到耶斯列的城門。

３　以利亞受亞哈的妻子耶洗別的威嚇

在十九章一至九節上半我們看見，以利亞受亞哈的妻子耶洗別（參啟二２０）的威嚇。亞哈將以利亞一切所行的，並他殺盡眾申言者的事，都告訴耶洗別。耶洗別就差遣使者去見以利亞，說，『明日約在這時候，我若不使你的性命像那些人的性命一樣，願神明重重的降罰與我。』（王上十九２。）

以利亞懼怕而逃命，（３～８，）首先到別是巴，然後到曠野。他在那裏求死，對耶和華說，『耶和華阿，罷了；求你取我的性命，因為我並不比我的列祖好。』（４。）因著得了天使的復甦和鼓勵，以利亞往前去，到了何烈山，就是神的山，住在一個洞裏。（９上。）

在十八章，以利亞大大得勝;但在十九章，他懼怕而逃命。這樣剛強的申言者，在這樣的勝利以後，怎會變得如此軟弱？在答覆這問題時，我要將以利亞與保羅作個比較。沒有甚麼能威嚇保羅。反之，保羅放膽，豫備殉道。（提後四６～７，１７～１８。）他把他的殉道當作顯大基督的機會。（腓一２０～２１。）神的能力有時是在以利亞身上，但三一神卻將自己不斷的作到保羅裏面，在生命和性情上（但不是在神格上）將他構成為神。

彼得是另一個成為軟弱之人的例子。在與外邦人喫飯的事上，彼得由於懼怕他本國的人，沒有守住福音的真理。（加二１１～１４。）保羅比彼得放膽。雖然彼得在主耶穌帶領之下三年半，並在五旬節那天得著從高處來的能力，但三一神作到他裏面，沒有達到保羅那樣的程度。保羅完全被三一神所構成。

我們都有基督在裏面，但我們天天享受基督將祂自己構成在我們裏面到甚麼程度？每天，每時，每刻，三一神的具體化身，我們親愛的主耶穌基督，安家在我們心裏，將祂自己構成到我們這人裏面。然而，在與配偶談話這樣的事上，我們也許沒有實行享受基督將祂自己構成到我們裏面。

以色列和猶大的四十個王都在最高的地位上，但他們在享受美地上不謹慎。甚至大衛也沒有完全享受美地。我們該將他們的例子應用到自己身上。聽見關於享受基督的許多信息以後，我們在享受基督的事上謹慎麼？『享受基督』這辭對我們也許僅僅是教訓或口號。在我們中間享受基督的實際太少了。

這個缺欠能見於我們彼此的接觸。我們盡力不作錯事，也離開罪惡的事，但我們在享受基督上不謹慎。我能見證，在我與倪柝聲弟兄同工的二十年間，我們從未彼此說笑話，並且蒙保守在一裏，甚至一點爭吵都沒有。我們這樣蒙保守，因為我們都看見神經綸和主恢復的異象，並且都學習在靈裏並照著靈行事為人，以經歷基督。

我們曾指出，我們所是的，我們所願望的，我們所想作的，我們所要的，以及我們如何行事為人，都與我們享受基督有極大的關係。我在本篇信息中的負擔，不是僅僅解釋聖言，乃是要在豫表一面，從歷史學功課。我們必須學習儆醒、謹慎，顧到對基督的享受。今天我們很難找著一個在靈裏並照著靈而活的基督徒。願主憐憫我們。我們不該想要作今日的以利亞。反而，我們該竭力作今日的保羅。保羅能宣告，他已經與基督同釘十字架;現在活著的，不再是他，乃是基督在他裏面活著。（加二２０。）他也能說，藉著耶穌基督之靈全備的供應，甚至在獄中，他也顯大基督並活基督。（腓一１９～２１。）今天我們的生活應當如此。

五　耶和華在以利亞沮喪時給他的託付

王上十九章九節下半至十八節記載耶和華在以利亞沮喪時給他的託付。以利亞完全失望時，神進來給他進一步的託付，使他更有學習。

以利亞使天閉塞，使天開啟，並且吩咐火降下，這些事蹟都與神的經綸無關。門徒約翰問主耶穌，是否要他們吩咐火降下來燒滅村莊，祂責備他們說，『你們的靈如何，你們並不知道。』（路九５５。）這指明主耶穌不是來作以利亞。祂乃是藉著被擺在十字架上，來完成神的經綸。

神的經綸全然在物質世界之外。然而，今天的基督教專注於物質界的事物，許多人喜歡看見神蹟和神醫。主耶穌多次醫治人，甚至叫死人復活。但祂被捉拿時，沒有吩咐火降下。祂將自己交在殺祂的人手中。即使他們來殺祂，祂也不作甚麼來拯救自己。

保羅的情形是類似的。在保羅盡職的開始，他行了許多神蹟。然而，後來提摩太患病，保羅只對他說，『因你胃口不清，…要稍微用點酒。』（提前五２３。）保羅在豫備殉道時，沒有行神蹟。惟有三一神作保羅在靈裏的享受，作全備的供應，使他甘願並得勝的忍受逼迫。保羅豫備好受逼迫並殉道，因為他滿了神，被神浸透，且被神構成。雖然該撒尼羅殺了他，但藉著他的十四封書信，保羅得著了全世界。

以利亞沒有學到這些功課。他懼怕的逃走，因為他不像保羅，他沒有三一神作到他裏面。他進到洞裏躲藏，以為他不能作甚麼，不如死去。神沒有責備他，反倒指明還有託付要以利亞完成。

１　耶和華的話臨到以利亞

耶和華的話臨到以利亞，問他說，『以利亞阿，你在這裏作甚麼？』（王上十九９下。）以利亞回答說，『我為耶和華萬軍之神大發熱心，因為以色列人背棄了你的約，毀壞了你的壇，用刀殺了你的申言者，只剩下我一個人，他們還要尋索我的命。』（１０。）

２　神囑咐他出來站在山上，在耶和華面前聽祂的話

神囑咐以利亞出來站在山上，在耶和華面前。（１１上。）以利亞等候託付的話，以為這話必在烈風中、地震中、或在火中，但耶和華不在風中，也不在地震或火中。（１１下～１２上。）以利亞完全失望時，有了一個柔細低微的聲音。（１２下。）這是新約的原則。神以柔細低微的聲音對以利亞說話，這事實指明神將以利亞引進新約時代。今天神不是藉著打雷對我們說話;神總是用柔細低微的聲音對我們說話。

在這託付中，神囑咐以利亞去膏三個人。（１５～１６。）首先，神託付他膏哈薛作敘利亞王。這指明新約顧到外邦人的原則。其次，以利亞要膏耶戶作以色列王。第三，以利亞受囑咐膏以利沙作他的繼任者；以利沙豫表恩典的基督。

３　告訴以利亞，祂在以色列人中為自己留下七千人，是未曾向巴力屈膝的

以利亞告訴神，以色列人背棄了祂的約，毀壞了祂的壇，殺了祂的申言者，只剩下他一個人。（１４。）神告訴以利亞，祂在以色列人中為自己留下七千人，是未曾向巴力屈膝，未曾與巴力親嘴的。（１８。）這些忠信的人，就是得勝者，仍站在神這邊。至終，神將以色列人趕出列祖之地，使他們成為俘虜，藉此懲罰他們。將他們帶回來的乃是得勝者。其中一位得勝者是但以理，他把窗戶開向耶路撒冷來禱告。藉著他恩典的禱告，神將以色列人帶回他們列祖之地。

神不是以舊約的方式完成祂的經綸。一切關於神經綸的實際，都是以父神的愛，子的恩，靈的交通的方式。（林後十三１４。）在哥林多的召會毀謗保羅時，（十二１６～１８，）他沒有咒詛他們或控告他們，反而為他們禱告。在哥林多的召會稍微悔改以後，保羅就寫後書給他們，告訴他們，神的子民該享受祂作三一神愛的源頭，恩的流道，和交通的流，而被變化成為祂的形像。（三１８。）

六　以利亞遇見以利沙並得著他

最終，照著王上十九章十九至二十一節，以利亞遇見以利沙，就得著他跟隨自己，以頂替自己。