第十二篇　亞哈謝作以色列王以及以利亞被提

讀經：

列王紀上二十二章四十節下，五十一至五十三節，列王紀下一章一節至二章十八節。

在本篇信息中，我們要來看亞哈謝作以色列王，（王上二二４０下，５１～５３，王下一１～１８，）以及以利亞被提。（王下二１～１８。）

壹　亞哈謝作以色列王

一　作王共二年

約沙法十七年，亞哈謝登基作以色列王，作王共二年。（王上二二５１。）

二　行耶和華眼中看為惡的事

亞哈謝行耶和華眼中看為惡的事，行他父母的道，又行那使以色列人犯罪的耶羅波安的道。他照他父親一切所行的，事奉敬拜巴力，惹耶和華以色列神的怒氣。（５２～５３。）他看見他父親亞哈悲慘的結局，卻沒有以此為警告。

三　他的患病與死亡

王下一章記載亞哈謝的患病與死亡。

１　差遣使者去問以革倫的神巴力西卜

亞哈謝患病時，差遣使者去問以革倫的神巴力西卜，看有他這病能好不能好。（２。）

２　耶和華差遣以利亞去阻止亞哈謝的使者

耶和華差遣以利亞去阻止亞哈謝的使者，並囑咐他們告訴亞哈謝說，他必不下所上的床，必定要死。（３～８。）

３　亞哈謝兩次差遣五十夫長，帶領五十人去見以利亞

亞哈謝兩次差遣五十夫長，帶領五十人去見以利亞;每次以利亞都吩咐火從天上降下來燒滅他們。（王下一９～１２，路九５４。）

４　亞哈謝第三次差遣一個五十夫長，帶領五十人去見以利亞　

亞哈謝第三次差遣一個五十夫長，帶領五十人去見以利亞;這五十夫長哀求以利亞拯救他們的性命。耶和華告訴以利亞說，不要怕他，要同著他去見亞哈謝。以利亞就去告訴亞哈謝，因著他差遣使者去求問以革倫的神巴力西卜，他必定要死。（王下一１３～１６。）

５　亞哈謝死了，正如耶和華的話所說的

亞哈謝死了，正如耶和華的話所說的。因他沒有兒子，他兄弟（按照七十士譯本）約蘭接續他作王，正在猶大王約沙法的兒子約蘭第二年。（１７～１８。）

貳　以利亞被提

王下二章一至十八節記載以利亞被提。

一　以利亞用三個步驟想要離開以利沙，但以利沙不讓他去

耶和華要用旋風接以利亞升天的時候，以利亞用三個步驟想要離開以利沙，但以利沙不讓他去。（１～８。）第一步是從吉甲到伯特利；（１～３；）第二步是從伯特利到耶利哥；（４～５；）第三步是從耶利哥到約但河。有申言者門徒去了五十人，遠遠的站在他們對面。以利亞用自己的外衣打水，水就左右分開，他和以利沙走乾地而過。（６～８。）

以利亞和以利沙都是豫表，具有重大的屬靈意義。以利亞是舊約時代的豫表，以利沙是新約時代的豫表。藉著經過吉甲、伯特利、耶利哥、和約但河這四個地方，時代就轉變了。

吉甲是神的子民對付肉體的地方。（書五２～９。）那些從埃及出來之人的兒女沒有受過割禮，指明他們的肉體從未受過對付。他們過約但河，要開始爭戰得著美地時，首先在吉甲受割禮，對付他們的肉體。

以利亞和以利沙從吉甲到伯特利。在創世記十二章，亞伯拉罕從迦勒底出來（捨棄世界），來到伯特利時，築壇將一切獻給神。這指明伯特利是捨棄世界，完全轉向神，以神為一切的地方。

然後以利亞領以利沙到耶利哥。約書亞和以色列人進入美地時，必須攻取的第一座城就是耶利哥。耶利哥表徵神仇敵的領頭者－撒但。

最終，以利亞和以利沙往約但河去；約但河表徵死。新約的浸將人擺在死裏，是開始於約但河。（太三５～６，１３。）以利亞用自己的外衣打水過約但河。以利亞的外衣豫表澆灌的靈，能力的靈。能力的靈（有些聖經教師稱之為『外衣的靈』）對付死河，好為以利亞和以利沙開路過去。

我們思想這一切豫表的意義，就看見時代要從舊約轉到新約，我們就必須對付我們的肉體，捨棄世界轉向神，擊敗撒但，並經過死。

二　以利沙要求以利亞的靈加倍的臨到他

以利亞囑咐以利沙，在他被接去離開以利沙以前，要為以利沙作甚麼，只管求他。以利沙要求：『願你的靈加倍的臨到我。』（王下二９。）

三　有火車火馬將以利亞與以利沙隔開

有火車火馬將以利亞與以利沙隔開，以利亞就乘旋風升天去了。以利沙看見，就呼叫說，『我父阿！我父阿！以色列的戰車馬兵阿！』（１１～１２上。）這樣以利亞就被接去，留下以利沙獨自在地上。

四　以利沙得著以利亞加倍的靈

以利沙得著以利亞加倍的靈。（１２下～１８。）以利亞被接去以後，以利沙把自己的衣服撕為兩片。他拾起以利亞身上掉下來的外衣，回去站在約但河邊，打水說，『耶和華，以利亞的神在那裏？』水就分開，以利沙就過去了。（１２下～１４。）住耶利哥的申言者門徒從對面看見他，就說，『以利亞的靈停在以利沙身上了。』（１５。）然後五十個申言者門徒徒然尋找以利亞三天。（１６～１８。）

以利沙的確得著以利亞的靈。然而，我們會看見，這靈在以利亞的時候行大神蹟，就如叫天閉塞，叫天開啟，並吩咐火從天降下，但這靈藉著以利沙所行的卻不一樣。以利沙所行的，與福音書裏主耶穌所行的非常類似；他行了許多恩典、甜美的事。

主耶穌用三年半的時間，帶著祂的門徒從對付肉體（吉甲），到捨棄世界（伯特利），到擊敗撒但，就是鬼的領頭者（耶利哥）。至終，主耶穌將門徒帶到約但河。在行傳一章裏禱告的那一百二十人，都已被帶到約但河，與基督同死同埋葬。結果，我信他們不再寶貴他們的所是和他們所能作的，卻把這一切『撕為兩片』。他們經過這一切步驟，就有地位得著以利亞的外衣，那從高處來的能力。所以，在五旬節那天，能力的靈臨到他們身上。今天我們跟隨主耶穌，也是從吉甲到伯特利，從伯特利到耶利哥，又從耶利哥到約但河。藉著這一切步驟，我們就進入新時代，就是新約時代;在這時代基督所行的是恩典的事。

以利亞被提，豫表在神經綸裏舊約時代的了結。但以利亞自己沒有被了結。他被接到天上，等候下個時代，要看以利沙（基督）行許多恩典、甜美的事。我們如今正在基督的新約時代；祂過去以恩典行每件事，現在仍然如此。

聖經說以利亞要再回來。（瑪四５，路一１７，太十一１４，十七１０～１３，參太十七３～４，啟十一３～１２。）在新約時代的末了，大災難的時候要和亞哈的時候一樣，那時以利亞要回來作同樣的見證人。在大災難的三年半期間，神要被迫再使用以利亞，用火焚燒祂的仇敵。（啟十一５。）至終，以利亞要被殺，三天半後復活被提，那時他不但與舊約的聖徒在一起，也與新約的得勝者在一起。