第二十三篇　以色列中諸王之歷史生命讀經的結語

本篇信息是以色列中諸王之歷史生命讀經的結語。

以色列歷史中有四十一個王

以色列歷史中共有四十一個王。頭三個，就是掃羅、大衛和所羅門，是作全體以色列人的王；從羅波安到西底家，有十九個王，作南方猶大的王；從耶羅波安到何細亞，也有十九個王，作北方以色列的王。

比較而言，有九個王在神眼中是好的

在這四十一個王中間，有九個，包括大衛，比較而言，在神眼中是好的。有三十個，包括掃羅，在神眼中是惡的。有兩個，所羅門和耶戶，是半好半惡的。

掃羅

在掃羅的行為中，他虛假扮演的謙卑，他自私自利的尋求，他不但為自己，也為他後裔謀求王位的野心，全被暴露出來，顯出他並不是在建造神的國，乃是為自己和他後裔建立王國。這引誘他忘記神，並去接觸一個交鬼的女巫，來問到自己的命運。

大衛和所羅門

大衛的所行所為，表現出他是一個合乎神心的人，使神喜悅，但他犯了可怕的罪，放縱性慾，得罪神到了極點；所以在神的聖言中，數次題及這惡。（王上十五５，太一６下。）他在放縱情慾並娶外邦女子為妻的事上，使自己成為一個非常消極的榜樣。這首先影響所羅門，使他放縱情慾，娶異邦女子為妻，而受引誘去拜偶像，以致失去神所賜大衛之國的大部分，並且繼續不斷的影響大多數的王，使他們放縱情慾，並拜偶像。

所羅門一面是好的，他彰顯神的智慧，並為神建殿；但另一面他是惡的，他放縱情慾，有妃七百，嬪三百，其中大部分是異邦女子，他也拜偶像，為許多異教的偶像築邱壇和偶像的廟。

其餘的三十八個王

其餘的三十八個王中，只有八個比較而言是好的;但事實上，他們仍然都是自私自利、尋求自己的榮耀，多多少少把神在他們中間的國看作是自己的王國，沒有照著神所命定的法則認識神，沒有否認他們的己、他們天然的人，而絕對憑著神的靈過一種生活，完成一種事業。有二十九個王，其中耶羅波安、亞哈、瑪拿西是最壞的，他們全然是惡的，為著建立自己的王國而背叛、謀殺、篡位、流無辜人的血，絲毫不顧神在地上的國。還有一個，就是耶戶，也好也惡。

一幅完整的圖畫，描繪神的選民如何能有分於美地，並享受其上一切的權利

這四十一個王為人的方式，他們在日常生活、活動、和事業上如何行事、生活、行動、活動，描繪出一幅完整的圖畫，給我們看見神的選民如何能有分於神所應許、神所賜給的美地，並享受其上一切的權利，使他們能在這被神仇敵撒但所霸佔的地上，成為神的國。這豫表並表徵，我們如何能有分於包羅萬有的基督，作神所命定給我們的分，並享受神在基督裏所分派給我們的一切權利，使我們這些蒙神揀選並救贖的人，能在這被那惡者，神的仇敵撒但所霸佔的地上，在基督裏並與基督一同成為神的國。

那些惡王邪惡的根，乃是他們離棄神，轉向異教的偶像

那些惡王邪惡的根，正如以色列人邪惡的根一樣，乃是他們離棄神這活水的泉源，轉向異教的偶像作他們破裂不能存水的池子。（耶二１３。）這兩件惡事把他們淹死在拜偶像、放縱情慾、不公正流無辜人之血的死水中。他們的邪惡得罪神到一個地步，使神不肯向他們轉離祂的怒氣，而把他們先丟棄在亞述人手中，然後丟棄在巴比倫人手中;這些人毀壞並焚燒聖殿、聖城，且把聖民擄到異教拜偶像之地，使聖地荒涼七十年。因此他們這些神的選民，失去對神所賜美地的享受，而在外邦之地作了被擄的人，不再是在聖地上神國裏的國民。

嚴肅的警告

在神所揀選並蒙福的選民中間，這些王如此可憐歷史的悲慘結局，對我們這些在新約時代神的選民，該是嚴肅的警告，並向我們指明，我們該如何清明審慎，留意每一事例特別的點。只像大衛一樣作合乎神心的人，或只像一些誠實的基督徒一樣，在神眼中作半好半壞的人，並不能使我們有資格完滿的有分於基督，享受在祂裏面的一切權利，而使我們搆得上成為召會，作基督的身體，並神與基督的國。我們這些新約的得勝者，必須藉基督復活的大能，模成祂的死，使我們向自己、向天然的人死，並在復活裏向神活著。憑那包羅萬有、賜生命之靈全備的供應而活基督、顯大基督、並與基督一同活動行事，在靈裏並照著靈作每一件事，這種生活對我們這些神新約的尋求者，要成為神聖生命賽程中的勝利者，是絕對必要的；這樣，我們纔能在召會時代完滿的享受基督作神所賜的美地，並在國度時代得著榮耀的賞賜，最完滿的有分於基督。

諸王為著神永遠的經綸而治國

每一個王都該徹底領悟，他們作王治國，不應該為著自己的利益與亨通，乃該為著神永遠的經綸，使神能在地上得著一個國，以保守以馬內利的地，（賽八８，）使基督作王，並保持一班子民，使基督家譜的線存續，好將基督帶到地上。為這目的，他們必須是拿細耳人，以神作他們的頭，他們的權柄，並順從祂，作祂的僕人，放棄一切世界的宴樂（酒）。但諸王在這點上都失敗了，包括他們中間最好的王大衛。因此，他們沒有完成神為著祂經綸的定旨，反而失去了在神國裏的王權，就是享受美地（包羅萬有的基督）拔尖的分。

神在地上的代表權柄　　　

在神的子民中間作王，乃是作神在地上的代表權柄。神在地上的代表權柄，包括神的諭言，就是神的說話，以及神的權柄，就是神的管治。這兩項都交託給祭司職分，如在摩西身上，就是由大祭司亞倫所代表。當亞倫的祭司職分衰微時，神興起撒母耳作申言者，為祂說話，（撒上三１９～２１，）而撒母耳帶進君王職分，作神的權柄。（十六１～１３。）以色列諸王中的君王職分，一直都受申言者的規正，如大衛受拿單的規正，（撒下十二，）亞哈受以利亞的規正，（王上十八，）約蘭受以利沙的規正；（王下三；）也得著申言者的加強，如希西家得以賽亞的加強，（十八～二十，）以及其他的王得耶利米的加強。（耶一１～３。）以色列人因著諸王的失敗而被擄之後，乃是藉著申言者但以理的禱告，被擄的人纔得歸回。（但六１０，九１５～２５。）

我們需要領悟，這三班人－祭司、君王和申言者－是整個舊約歷史的結構。實在說來，舊約就是祭司、君王和申言者的歷史。神的代表權柄由祭司職分和君王職分所組成。然而，祭司職分和君王職分都失敗了，申言者就進來加強、規正、指示、幫助、並支持軟弱的君王職分。

諸王該一直聽從神的諭言，就是聽從祭司。這樣，藉著祭司說話作神的諭言，並藉著君王管治作神國裏的權柄，神的代表權柄就得以在地上維持。這些乃是我們認識舊約的基本原則。