第六篇　所羅門作王（四）

讀經：

列王紀上七章一至十二節，八章一至六十六節。

在本篇信息中，我們要繼續來看所羅門建造神的殿和他自己的宮室。

九　建造他的宮室與神的居所相關聯

所羅門建造他的宮室與神的居所相關聯。（王上七１～１２。）

１　用的材料與建殿的材料相同

所羅門的宮室所用的材料，與建殿的材料相同。這指明他的宮室與神的居所地位相等。神的居所是為著給神得著祂子民的敬拜。所羅門的宮室是為著給他掌管行政，治理百姓。所羅門的行政乃是神對祂子民的行政管理。

２　指明神的行政該與對祂的敬拜並行

所羅門建造他的宮室與神的居所相關聯，指明神管理祂子民的行政，該與祂得著祂子民的敬拜並行。

３　豫表和新約的實際

在豫表裏，王的宮室和神的殿是分開的，但在新約的實際裏，這二者乃是一個建築。我們新約的信徒一面是神的祭司，事奉、敬拜神，另一面是神的君王，為神掌權。

十　獻殿

八章說到獻殿。

１　帳幕與殿合併

一至十一節給我們看見帳幕與殿合併。

ａ　帳幕是可移動的前身

帳幕是可移動的前身，行經曠野。

ｂ　殿在豫表裏是神建造的終極完成

殿在豫表裏是神建造的終極完成，建造在錫安山上，就是摩利亞山的峰頂。

ｃ　耶和華的榮耀充滿殿

耶和華的榮耀充滿殿，（王上八10~11，參出四十３４，）這將諸天之上的神帶到地上，並將地聯於諸天。這該是我們今天的情形。

在創世記二十八章，雅各作了一個夢，他稱那地方為伯特利，意思是『神的家』。在那裏，藉著雅各在夢中所見的梯子，天來到地上，並且地聯於天。這梯子豫表基督作為人子，使天向地開啟，並使地聯於天。（約一５１。）今天藉著那住在我們裏面的基督，天上的神來到地上，並且地聯於神。

２　他對百姓的祝福和宣告

所羅門對百姓的祝福和宣告，說到神住在幽暗之處，以及神應許大衛，他的兒子要為神建殿。（王上八１２～２１。）

３　他的禱告

二十二至五十三節記載所羅門的禱告。這裏我的負擔是要我們看見這禱告的內在意義。我們若要領略所羅門禱告的內在意義，就需要屬靈的智慧和屬靈的啟示。

ａ　求神不斷看顧他為神所造的殿

所羅門在他的禱告中，求神不斷看顧他為神所建的殿。（２２～２９。）

ｂ　懇求神從諸天之上的居所垂聽

所羅門懇求神從諸天之上的居所，垂聽神子民向著所羅門為神在地上所豫備的居所，向祂所獻上的禱告。這裏我們看見神有兩個居所－一個在諸天之上，一個在地上。事實上，這二者乃是一，因牠們是神居所的兩端。一端在諸天之上，另一端在地上。今天，我們在基督裏的信徒是一班特別的人，是在諸天之上又在地上，在地上又在諸天之上。

（一）　在審判神的子民時

所羅門懇求神非常明確的垂聽祂子民的禱告，題起有關神垂聽祂選民禱告的七種情形。首先，所羅門求神在審判祂的子民時垂聽，定惡人有罪，定義人有理。（３１～３２。）神在祂的子民中間，照著祂的公平施行管理；就是定惡人有罪，定義人有理。

（二）　在神的子民打敗時

所羅門繼續求神，在祂的子民打敗時，祂從諸天之上垂聽他們的懇求，使他們歸回祂賜給他們列祖之地。（３３～３４。）

（三）　在乾旱時

所羅門繼續禱告，在乾旱時，神赦免祂子民的罪，降雨在祂的地，就是祂賜給祂子民為業之地。（３５～３６。）

（四）　在饑荒瘟疫時

接著，所羅門禱告，在饑荒瘟疫時，求神赦免，照各人所行的待他們。（３７～４０。）

（五）　關於尋求的外邦人

關於尋求的外邦人，所羅門禱告神，照著外邦人向神求告的而行。（４１～４３。）

（六）　在神子民受差遣爭戰時

在四十四至四十五節，所羅門禱告，倘若神的子民受差遣爭戰，神要垂聽他們的禱告，為他們施行公理。神為祂的子民施行公理，意思是祂就著他們的情形施行公平。

（七）　在神子民被擄時

所羅門甚至為著神的子民將來的被擄禱告。（４６～５３。）他禱告在祂的子民被擄時，耶和華垂聽祂子民的禱告，為他們施行公理，只要他們肯全心全魂歸服神，又向神賜給他們列祖之地，和神所揀選的城，並所羅門為神的名所建造的殿禱告，好使他們從地上的萬民中分別出來，作祂的產業。

關於神垂聽祂選民禱告的七種情形，末了一種強調三件事（４８）：聖地，豫表基督是神分給眾信徒的分；（西一１２；）聖城，表徵在基督裏之神的國；以及聖殿，表徵神在地上的家，就是召會。這三項－聖地、聖城和聖殿，是有關神經綸的三個重要項目。以色列人被擄到巴比倫時，但以理打開窗戶，面向耶路撒冷，一日三次為聖地、聖城和聖殿禱告。（但六１０。）這指明我們的禱告，必須向著基督、神的國和神的家，就是神永遠經綸的目標，這樣神必垂聽我們的禱告。

聖地、聖城和聖殿，都是基督的豫表。基督是我們美地；基督是我們的城，我們的國；基督也是殿，神的居所。今天，我們的禱告該對準聖地、聖城和聖殿。這就是說，我們的禱告該對準神在地上的權益，就是基督與召會。

神權益的屬靈意義，就是基督自己。這指明無論我們為誰禱告，我們的禱告必須對準基督，就是神的權益。我們需要為聖徒禱告，但我們的禱告不該對準他們。一面我們為他們禱告，另一面我們是因著神的權益為他們禱告。倘若我們的禱告只對準我們所代禱的人，這會帶進仇敵的攻擊。這是屬靈爭戰中的屬靈戰略。

我們需要記得，禱告與三方有關：我們、神和撒但。有時我們為某人禱告，撒但就來攻擊他，使他的情形變得更糟。這原因是我們的權益在於那人，不在於神的經綸。無論我們為誰禱告，我們的禱告都該對準神的基督，就是神在祂經綸中的權益。

要正確的禱告，我們必須在主耶穌的名裏向神禱告，（約十六２４，）對準神為著祂經綸的權益。我說『在主耶穌的名裏』這辭，意思不是指任何傳統形式的禱告。在耶穌的名裏禱告，就是為著神在地上的權益禱告；神在地上的權益，就是基督作神給我們的分，作神的國，並作神的居所。我們的禱告該全然為著神的權益，以完成神的經綸。

４　他對百姓進一步的祝福

所羅門對百姓進一步的祝福，是願神不撇下他們，不丟棄他們，按每日所需求的，為祂的子民施行公理，並願百姓向耶和華存純全的心，遵行祂的律例，謹守祂的誡命，像當日一樣。（王上八５４～６１。）

在五十九節所羅門說，『我向耶和華懇求的這些話，晝夜達於耶和華我們的神，按每日所需求的，為祂僕人和祂民以色列施行公理。』歷世紀以來，神已為祂民以色列施行公理，為他們施行公平。他們與祂關係不對時，祂就藉著外邦強權的手懲治他們，管教他們，包括巴比倫、波斯、希臘、羅馬帝國。但這些國對付以色列太過時，神就為以色列施行公理，懲罰那些苦待他們的人。

在物質的範圍背後，有屬靈的範圍；神在其中管理整個宇宙，按每日所需求的，天天為祂的子民施行公理。神為祂的選民這樣作，為以色列人，也為在基督裏的信徒。祂的選民若是犯錯，得罪祂，祂就管教他們，用別人作懲治的工具。但同時，祂也為祂的選民施行公理，對那些逼迫他們的人施行公平。例如，希特勒無故殺了數百萬猶太人，但神進來對希特勒施行公平，並為以色列施行公理。

５　他和眾民向神獻上大量的祭牲

所羅門祝福眾民之後，他和眾民向神獻上大量的祭牲作燔祭、素祭和平安祭。（６２～６４。）燔祭是為著神的喜悅；素祭是為著神的滿足，平安祭是為著神和祂的民在平安中是一。

６　他和眾民守節十四日

所羅門和眾民守節七日，又七日，共十四日，就遣散眾民，他們都為王祝福，因見耶和華向大衛和祂民以色列所施的一切恩惠，就都心中歡喜快樂，各歸自己的帳棚去了。（６５～６６。）

十一　在豫表裏，所羅門和他為神所建之殿的屬靈意義

所羅門豫表基督，（太十二４２，）說神智慧的話，（十三３５，）並建造召會作神的殿；（太十六１８，林前三１６，弗二２１～２２；）殿豫表基督（太十二６）與召會，作神在宇宙中獨一的建造。這二者－基督和祂的身體，就是召會－乃是神永遠經綸的中心、實際和目標。

既然所羅門和他所建的殿，在以色列歷史中扮演極重大的角色，並在這樣的歷史中佔有廣大的範圍，二者就是有力的證明，以色列的歷史在舊約裏就著豫表說，與神永遠經綸的完成極有關係。倘若我們查讀這樣的歷史，卻不將其聯於神的經綸，我們的查讀就徒勞無益。基督與召會乃是神經綸的中心和普及，這在新舊約裏都是一樣。我們需要清楚看見，歷史書是從神關於基督與召會之永遠經綸的觀點寫的。