第十四篇　約蘭作以色列王

讀經：

列王紀下一章十七節下，三章一至二十七節，六章八節至八章十五節。

舊約歷史是在豫表的方式上與神的經綸有密切的關係。申言者以利沙在豫表上代表神新約的經綸。以利沙是舊約裏的豫表，他豫表新約裏真實的事物。在路加四章二十七節，主耶穌說到以利沙是祂自己的豫表：『申言者以利沙的時候，以色列中有許多患痲瘋的，其中除了敘利亞人乃縵，沒有一個得潔淨的。』這裏主指明以色列棄絕以利沙，以及以利沙轉向外邦人，乃是祂自己這人子的豫表。這得罪那些在會堂裏的人，他們就把祂趕出去。這應驗以利沙的豫表，他帶著恩典的話臨到神的子民，卻為他們所棄絕。基督也被棄絕，被迫轉向外邦人，傳揚恩典的話。

在本篇信息中，在看約蘭作以色列王時，我們要更多來看以利沙的職事。

壹　約蘭作以色列王

一　在撒瑪利亞作王十二年

猶大王約沙法十八年，亞哈的兒子約蘭在撒瑪利亞登基，作王十二年。（王下一１７下，三１。）

二　行耶和華眼中看為惡的事

約蘭行耶和華眼中看為惡的事，但不至像他父母所行的，因為除掉他父所造巴力的柱像。然而，他緊貼著尼八的兒子耶羅波安使以色列人犯罪的那罪，總不離開。（三２～３。）這就是說，約蘭跟隨那在以色列建立分裂和偶像崇拜的人。

三　攻擊摩押王

約蘭攻擊背叛他的摩押王。（４～２７。）約蘭與猶大王約沙法和以東王聯盟。（７～１０。）照約沙法的題議，約蘭尋找以利沙，好託他求問耶和華。藉著以利沙，耶和華告訴約蘭前去出戰。（１１～１９。）約蘭征服摩押，迫使摩押王將他的長子，繼承者，在城上獻給偶像為燔祭。（２０～２７上。）以色列人遭遇震怒，於是三王離開摩押王，各回本國去了。（２７下。）

四　敘利亞王便哈達與以色列人爭戰　

六章八至二十三節告訴我們，敘利亞王便哈達與以色列人爭戰。

１　以利沙向約蘭揭示便哈達的策略，並指示他

以利沙向以色列王約蘭揭示便哈達的策略，並指示他如何避開便哈達的策略。（８～１０。）

２　便哈達打發軍兵圍困多坍城

便哈達得知是以利沙向約蘭揭示他的策略，就打發軍兵圍困多坍城。（１１～１４。）

３　以利沙的僮僕看見軍兵就懼怕

以利沙的僮僕清早看見軍兵就懼怕，不知如何是好。（１５～１６。）

４　以利沙禱告，求耶和華開他僮僕的眼目

以利沙禱告，求耶和華開他僮僕的眼目，他就看見滿山有火車火馬圍繞以利沙。（１７。）這些只是為著防衛，不是為著攻擊。以利亞的神蹟是攻擊性的，但以利沙的神蹟是防衛性的。火車火馬圍繞以利沙，不是為著爭戰，只是為著保護。

５　以利沙禱告，求神使便哈達的軍兵眼目昏迷

便哈達的軍兵下到以利沙那裏，以利沙禱告，求神使他們眼目昏迷。耶和華照以利沙的話，使他們眼目昏迷。以利沙吩咐他們跟他去，領他們到了撒瑪利亞。然後他求神開他們的眼目，他們就看見自己是在撒瑪利亞的城中。（１８～２０。）

６　以利沙指示約蘭為便哈達的軍兵設擺筵席

約蘭要殺便哈達的軍兵，但以利沙阻止他，指示他要為他們設擺筵席，然後讓他們回到他們的主人那裏。他們喫喝以後，回到自己主人那裏;從此，敘利亞軍不再犯以色列境了。（２１～２３。）在為仇敵設擺筵席的事上，我們看見新約的職事。（羅十二２０～２１。）藉著邀請敘利亞人赴席，就把敘利亞人制止了。

五　敘利亞王便哈達圍困撒瑪利亞

王下六章二十四節至七章二十節告訴我們，敘利亞王便哈達圍困撒瑪利亞。

１　撒瑪利亞有大饑荒

撒瑪利亞有大饑荒。（六２５～２９。）饑荒嚴重到一地步，百姓要喫自己的孩子。

２　以色列王約蘭惱怒以利沙

以色列王約蘭惱怒以利沙，想要殺他。（３０～３３。）

３　以利沙豫言有豐富的糧食供應

在七章一至二十節，以利沙豫言，次日神要擊敗敘利亞人，必有豐富的糧食供應。

ａ　攙扶王的軍長不信能有這樣豐富的糧食供應

攙扶王的軍長不信能有這樣豐富的糧食供應，說，『即便耶和華使天開了窗戶，也不能有這事。』（２上。）以利沙告訴他，他必親眼看見，卻不得喫。

ｂ　四個長痲瘋的人發現豐富的糧食供應，就與王家報信

四個長痲瘋的人發現豐富的糧食供應，就與王家報喜信。王的臣僕查看情況，證實長痲瘋者的報告。（３～１５。）

ｃ　以色列人出去擄掠敘利亞人的營盤

以色列人出去擄掠敘利亞人的營盤。他們在城門口將那不信的軍長踐踏，他就死了，如以利沙所說的。（１６～２０。）

六　以利沙說到神所命定的七年饑荒

以利沙告訴那兒子被他救活的婦人，她全家要往她可住的地方去住，因為神所命定的七年饑荒要來臨。她就照以利沙的話而行。她回來以後，因以利沙的幫助，藉著王得回她的產業。（八１～６。）

七　以利沙與敘利亞王便哈達友好的接觸

七至十五節描述以利沙與敘利亞王便哈達友好的接觸。

１　便哈達患病時，以利沙來到大馬色

便哈達患病時，以利沙來到大馬色，便哈達得知此事。（７。）

２　便哈達差遣他的僕人哈薛帶著厚禮去見以利沙

便哈達差遣他的僕人哈薛帶著四十隻駱駝，馱著大馬色各樣美物的厚禮去見以利沙，問以利沙，便哈達的病能好不能好。（８～９。）

３　以利沙回答，便哈達的病必能好

以利沙回答，便哈達的病必能好，但他必要死。然後以利沙向哈薛豫言，他必作敘利亞王。以利沙覺得慚愧，就哭了，因為哈薛必苦害以色列人，用火焚燒他們的保障，殺死他們的壯丁，摔死他們的嬰孩，剖開他們的孕婦。（１０～１３。）

４　哈薛回來，將以利沙對他所說的告訴他主人

哈薛回來，將以利沙對他所說的告訴他主人便哈達。次日哈薛謀殺便哈達，篡了他的位。（１４～１５。）

貳　以利沙在他的職事中，行事如同神在地上的代表

申言者以利沙在他的職事中，作為神人，行事如同神在地上的代表，在地上代理神。我們在基督裏的信徒，也能這樣。

以利沙是以利亞的門徒，至終得著以利亞的靈，但他與以利亞完全不同。在豫表裏，以利亞豫表舊約的經綸，以利沙豫表新約的經綸。

我們讀歷史書，需要有包括全本聖經從首頁到末頁的觀點。保羅是個認識舊約，並能解釋舊約的人。舊約有一節說，『義人必本於信得生並活著，』（哈二４，另譯，參羅一１７，）羅馬書就是解釋這一節。保羅寫了這卷十六章的書，說明藉著信得生命是甚麼意思。前四章是在法理的一面告訴我們，神基於基督的救贖，並藉著我們的信，稱義我們。（三２４，２８。）這與生命無關。然而，神憑著恩典的稱義，乃是引到生命。（五１８。）稱義帶進重生，得著神聖的生命，就是神自己。這生命在我們裏面作工，使我們作王掌權。（１７。）羅馬書在第四章以後的每一章都是生機的。藉著這生機的生命，我們這些得稱義的罪人，就成為基督身體活的肢體。十二章裏基督的身體，生機的彰顯於十六章裏各個不同的地方。

我得著這光，多半是藉著倪弟兄。他在認識聖經上是最平衡的人。我從他得到以生命的方式研讀聖經的原則。

已過二十個世紀，聖經已由千萬人研讀、解釋並解開。倪弟兄研讀過所有的解釋，並將這些傳給我。這就是為甚麼新約恢復本的簡說裏說，註解包含『二千年來，各方聖徒對神聖啟示認識之結晶』。我們若留意其中所有的註解，就必藉著已過所有的教師而明白聖經。