第十一篇　亞哈作以色列王（三），以及約沙法作猶大王

讀經：

列王紀上二十章一節至二十二章五十節。

在本篇信息中，我們要繼續來看亞哈作以色列王，然後來看約沙法作猶大王。

七　亞哈應付敘利亞王便哈達

王上二十章記載亞哈應付敘利亞王便哈達。

１　便哈達向亞哈侮辱的挑戰

便哈達聚集他的全軍，圍攻撒瑪利亞。（１。）他向亞哈發出侮辱的挑戰。（２～６。）

２　亞哈拒絕便哈達

亞哈召了國中的長老來，因他們的鼓勵，拒絕便哈達。（７～１２。）

３　亞哈與便哈達開戰並得勝

有一個申言者來見亞哈說，『耶和華如此說，這一大群人你看見了麼？今日我必將他們交在你手裏，你就知道我是耶和華。』（１３。）亞哈因著神藉申言者的應許得著鼓勵，就與便哈達開戰並得勝。（１４～２１。）

４　亞哈受警告，次年便哈達必回來攻擊他

亞哈受一個申言者警告，次年敘利亞王便哈達必回來攻擊他。（２２。）

５　便哈達重整軍隊，改變戰略

便哈達重整軍隊，改變戰略，要在平原與以色列人打仗，而不在山上。於是便哈達來攻擊亞哈，但他又打敗仗，就投降亞哈，以救自己性命。亞哈與他立約，就放他回去。（２３～３４。）

６　亞哈受斥責，因為他將神定要滅絕的人放去

亞哈被一個改裝的申言者斥責，因為他將神定要滅絕的人放去。神定要滅絕便哈達，但亞哈沒有求問神就將他放去。因此，亞哈的命就必代替被放去之人的命，亞哈的民也必代替被放去之人的民。（３５～４２。）

７　亞哈悶悶不樂的進了他的宮

亞哈被申言者斥責以後，就悶悶不樂的進了他的宮。（４３。）

八　亞哈用不義的手段強力取得拿伯的葡萄園

二十一章給我們看見，亞哈用不義的手段強力取得拿伯的葡萄園。

１　亞哈貪圖拿伯的產業

拿伯有一個葡萄園，靠近亞哈的住所。亞哈貪圖這葡萄圍，吩咐拿伯將這葡萄園給他作菜園。拿伯無懼於王，拒絕將他祖先的產業給亞哈。（１～４。）

２　耶洗別邪惡的計謀

在五至十六節，我們讀到耶洗別邪惡的計謀，藉著長老貴冑除掉拿伯，而佔有他的產業。

３　耶和華差遣以利亞去定罪亞哈

耶和華差遣以利亞去定罪亞哈說，因著他向拿伯所行的惡，狗在何處餂拿伯的血，也必在何處餂亞哈的血。（１７～１９。）以利亞繼續告訴亞哈，他的後代都要從以色列中剪除，他們必被狗和鳥喫，因他藉耶洗別的聳動，賣了自己，行耶和華眼中看為惡的事。（２０～２６。）

４　亞哈悔改，在神面前自卑

亞哈悔改，在神面前自卑。因此神說，他還在世的時候，祂不降這禍；到他兒子的時候，祂必降這禍與他的家。（２７～２９。）這裏我們看見，甚至對亞哈這樣的人，神也多少是憐憫的。

九　亞哈悲慘的結局

二十二章一至四十節描述亞哈悲慘的結局。

１　亞哈要與敘利亞王爭戰

敘利亞和以色列之間和平三年以後，亞哈為著基列的拉末，要與敘利亞王爭戰。為了這事，猶大王約沙法與亞哈聯盟。（１～４。）

２　約沙法題議先求問耶和華

約沙法向亞哈題議先求問耶和華。（５。）亞哈招聚約四百個申言者，問他們他可以不可以上去攻打基列的拉末。這些假申言者向他說謊，說他可以上去，神必將那城交在他的手裏。然而，神的一位真申言者米該雅豫言說，以色列眾民必散在山上，如同沒有牧人的羊群一般；又告訴亞哈，耶和華使謊言的靈入了他申言者的口，並且已經命定降禍與他了。為此米該雅被亞哈下在監裏。（６～２８。）亞哈拒絕聽從真申言者的話，反而聽從假申言者的話。

３　亞哈與約沙法出戰

亞哈與猶大王約沙法出戰。亞哈改裝，使別人認不出他，但他仍被打敗，並在爭戰中被殺。（２９～３６。）亞哈能向人隱藏，卻不能向神隱藏；神看見他在那裏，以及他在作甚麼。沒有甚麼能從神眼中隱藏。

４　葬在撒瑪利亞

亞哈葬在撒瑪利亞。有人把他的車洗在撒瑪利亞的池旁，狗來餂他的血，正如神所說的。（３７～４０上。）

神對付亞哈的方式，表明祂是何等公義，又是何等憐憫。一面，神是恩慈的；另一面，祂是嚴厲的。我們需要敬畏祂，並對祂認真。我們也需要豫備好，收我們所種的。

玖　約沙法作猶大王

四十一至五十節告訴我們約沙法作猶大王。

一　作王二十五年

約沙法登基的時候，年三十五歲，在耶路撒冷作王二十五年。（４１～４２。）

二　行耶和華眼中看為正的事

約沙法行他父親亞撒一切所行的道，行耶和華眼中看為正的事。（４３。）

三　與以色列王和好

約沙法與以色列王和好。（４４，４７～４９。）

四　將孌童從聖地除去

約沙法將他父親亞撒在世所剩下的孌童，都從聖地除去了。（４６。）

五　葬在大衛城

約沙法與他列祖同睡，在他祖大衛城裏，與他們同葬。（５０。）