第四篇　神選民之國的重新構成（二）

讀經：

尼希米記十一至十三章。

以斯拉記和尼希米記很強的含示主今日恢復的內在意義。我們不該以為舊約與我們無關。聖經分為舊約和新約兩段：第一段包含圖畫，第二段包含圖畫所表徵之事的應驗。我們對舊約的豫表若沒有內在的領會，就不容易領會神的經綸在新約裏的應驗。

在本篇信息中，我們要繼續來看神選民之國的重新構成。

三　安排百姓的住處，並指派利未性事奉和辦理民事的官長

神選民之國的重新構成包含許多面。在尼希米十一章我們看見，這包含安排百姓的住處，並指派利未性事奉和辦理民事的官長。

１　百姓的首領住在耶路撒冷

百姓的首領住在聖城耶路撒冷；其餘的百姓掣籤，每十人中使一人來住在聖城耶路撒冷。凡甘心自願住在耶路撒冷的，百姓都為他們祝福。（１～２。）

那時要任何人住在耶路撒冷，都是真正的重擔。因著不斷有別國侵略的威脅，很少人願意住在耶路撒冷。所以，需要藉著掣籤有些安排，不然，不會有足彀的人數住在耶路撒冷。中籤要住在耶路撒冷的人，需要遷到那裏。然而，有些人甘心自願住在耶路撒冷，百姓都為他們祝福。今天那些自願全時間的，要得著眾人的祝福。

２　安排和指派的記錄

三至三十六節是安排和指派的詳細記錄。

四　祭司和利未人的記錄

尼希米十二章一至二十六節是祭司和利未人的記錄。敬拜神是神國裏主要的事，在這事上主要事奉的人不是君王。君王不是為著敬拜神，乃是為著治理人。為著敬拜神主要事奉的人，乃是祭司同著作祭司僕人的利未人。

１　同著所羅巴伯和耶書亞上來的人

一至二十一節記載忠信的人；他們同著所羅巴伯和耶書亞從巴比倫上耶路撒冷去。

２　在祭司約雅金的日子任職的人

二十二至二十六節記載在祭司約雅金、省長尼希米、和祭司經學家以斯拉的日子任職的人。他們都住在耶路撒冷。

五　為重建的城牆行告成之禮

重新構成也包括為重建的城牆行告成之禮。（２７～４３。）

１　眾民把各處的利未人招來

眾民把各處的利未人招到耶路撒冷，要稱謝、歌唱、敲鈸、鼓瑟、彈琴，歡歡喜喜的行告成之禮。（２７～２９。）利未人主要的事奉是歌唱讚美神。今天我們在聚會中唱詩，是基本的需要。歌唱開啟天，也將我們帶到天上。每逢我們聚會的時候，都該花時間用不同的方式歌唱。

２　祭司和利未人自潔

行告成之禮時，祭司和利未人就自潔，也潔淨百姓，和城門、城牆。（３０。）一切都被潔淨，因他們不願將任何不潔淨的東西獻給神。

３　尼希米派兩大隊人

尼希米派兩大隊人稱謝神，使他們排列而行，同尼希米站在神的殿裏。（３１～４２。）

４　獻大祭

那日眾人獻大祭而喜樂，連婦女帶孩童也都喜樂，因為神使他們大大喜樂；耶路撒冷中的歡聲聽到遠處。（４３。）今天我們的鄰舍該知道我們是歌唱的基督徒，我們是敬拜神的人。

六　指派祭司和利未人的職任，並供應他們的需要

重新構成也包括指派祭司和利未人的職任，並供應他們的需要。（４４～４７。）尼希米不但將事奉的利未人和祭司帶來盡功用；他也供應他們每日的需要。在那時以前，沒有人合式的顧到這事。

七　在神選民以色列身上所施行的清理

尼希米十三章一至三十節上半，描述在神選民以色列身上所施行的清理。這裏有許多的潔淨。這潔淨也是神選民以色列國重新構成的一部分。

１　照著律法，使一切閒雜人與以色列人離絕

首先，照著律法，使一切閒雜人與以色列人離絕。（１～３。）百姓聽見亞捫人和摩押人永不可入神的會，就使一切閒雜人與以色列人離絕。

２　潔淨神殿的庫房

在四至九節，尼希米潔淨神殿的庫房，除去蒙派管理神殿中庫房的祭司之親戚佔據屋子的惡事。祭司以利亞實為他的親戚亞捫人多比雅，（二１０，四３，六１，）在神殿的院內豫備一間大屋子，就是從前收存素祭、乳香、器皿的。（十三５，７。）尼希米知道以利亞實為多比雅所作的惡事，就甚不悅，不願容忍那局面。他把多比雅的一切家具，從屋裏都拋出去，吩咐人潔淨這屋子。然後尼希米將神殿的器皿和素祭、乳香又搬進去。（８～９。）這事就有了徹底的潔淨。

３　除去在照顧利未人需要之事上的疏忽

照著十至十三節，尼希米接著除去在照顧利未人需要之事上的疏忽。他發現利未人所當得的分無人供給，就為這事斥責官長。於是猶大眾人就把五穀、新酒和油的十分之一，送入庫房。這樣，尼希米就顧到利未人一切日常的需要。

４　除掉百姓對聖安息日的瀆犯

尼希米也除掉百姓對聖安息日的瀆犯。（１５～２２上。）推羅人把貨物運進耶路撒冷，在安息日出售。尼希米使這瀆犯安息日的事停止。在安息日的前一日，他就吩咐人將耶路撒冷的門關鎖，不過安息日不准開放。（１９。）然後他吩咐利未人潔淨自己，來守城門，使安息日分別為聖。（２２上。）

５　潔淨百姓，尤其是祭司，除去他們與外邦人婚娶的玷污

在二十三至三十節上半，百姓尤其是祭司從他們與外邦人婚娶的玷污得潔淨。尼希米要求那些娶了亞實突、亞捫、摩押女子為妻的人，與他們的外邦妻子離絕。在這事上，他潔淨百姓，使他們離絕一切外邦人。（３０上。）

八　派定祭司和利未人的職任，又派百姓獻柴和初熟的土產

最後，尼希米派定祭司和利未人的職任，又派百姓按定期獻柴和初熟的土產。（３０下～３１上。）這一切安排都是一種重新構成。在尼希米的時代以前，局面是一團糟。祭司和利未人的職任不清楚，每年獻柴和獻那地初熟的土產，也沒有合式的安排。所以的確需要尼希米所完成的重新構成。

在行這一切事上，尼希米求神記念他，照神的大慈愛寬容他。（十三１４，２２下，３１下。）