第二篇　尼希米的進取

讀經：

尼希米記一章一節至二章八節，十七至二十節。

在本篇信息中，我們要來看尼希米的進取，以及今天我們在主的恢復裏需要有正確的進取。

與神殿和神國有關之工作的三段

以斯拉記和尼希米記描述被擄之人從巴比倫歸回耶路撒冷，為神的殿和神的國重建聖殿，並修復城牆。神要在地上得著殿和國，需要三段工作。首先，需要一些被擄的人從巴比倫歸回耶路撒冷，奠立根基以形成國。這需要有力的政府，有力的行政管理。第二，需要教導和教育，將神子民帶進照著神的文化中。這樣的文化不是埃及那一類，不是巴比倫那一類，也不是迦南那一類，乃是神那一類，彰顯神的文化。這樣的文化需要許多教育。第三，需要生機的構成國。這段工作與神子民的構成有關。

『構成』(constitution)一辭有多重的意義。照著一般的觀念，這辭是指有關國家構成的一種文件，例如美國的憲法。這種對構成的領會太狹窄了。在我們的用法裏，構成是指有多種元素的生機體。倘若一國的政府不但有組織的構成，也有生機的構成，那個政府就不會沒有生命，反而是活而生機的。

所羅巴伯的領導

以色列人被擄到巴比倫七十年滿的時候，那位無所不能、主宰一切的神隱藏的運行著，又公開的激動古列王，釋放以色列的俘虜歸回本地，建造神的殿。（拉一１～４。）古列王也將神殿的器皿拿出來；這些器皿是尼布甲尼撒從耶路撒冷掠來，放在自己神廟中的。（７。）古列王將這些器皿歸還到耶路撒冷。（１１。）這次從被擄中歸回，是在大衛王室後裔所羅巴伯的君王領導之下。（二１～２。）我們若仔細研讀聖經裏關於他的記載，會看見他是位剛強的省長，在管理百姓上非常能幹。

以斯拉的領導

後來，在祭司家族後裔以斯拉的祭司領導之下，有第二次從被擄中歸回。以斯拉在波斯不是地位崇高的官長，他乃是通達摩西律法的祭司和經學家。（七６。）雖然他在波斯那裏沒有任何地位，但他在向波斯王請願時是放膽、剛強並進取的。王允准他一切的請求，作了以斯拉所求的每件事。

這次請願不是神發起的，乃是以斯拉發起的。身為這事的發起人，以斯拉信靠神，並與神是一。他通達神的話，也認識神的心、神的心願和神的經綸。因著這一切，他在王面前就有絕佳的性格和名聲。以斯拉在王眼中若沒有這樣的地位，王就不會授權他設立士師和審判官。（２５。）

尼希米的領導

哈迦利亞的兒子尼希米，不是王的謀士，也不是軍隊的元帥。他只不過是一個酒政，以酒侍候王的人。但在他的生活和行為上，他必定建立起一種美好的情形，贏得王的敬重。尼希米素來在王面前沒有愁容。（尼二１。）有一天王對他說，『你既沒有病，為甚麼面帶愁容？這不是別的，必是你心中愁煩。』（２。）尼希米是進取的人，就抓住這機會說，『願王萬歲！我列祖墳墓所在的那城荒涼，城門被火焚燒，我豈能面無愁容麼？』（３。）王問他要求甚麼，尼希米求王差遣他往猶大，他好重新建造他列祖的城。（５。）尼希米繼續求王給他詔書，通知省長，准他經過。他又求王賜詔書，通知管理王園林的亞薩，使他供給木料。（７～８。）王允准了尼希米一切所求的。

尼希米在自願接受負擔上的進取

聖經沒有告訴我們，尼希米被神激動。按照一章一至二節，尼希米問他的一個弟兄，和幾個從猶大來的人，關於那些從被擄逃脫歸回的猶大人，和耶路撒冷的光景。他們告訴他，百姓景況惡劣，大遭凌辱，並且耶路撒冷的城牆拆毀，城門被火焚燒。（３。）尼希米聽見這報告，就哭泣、悲哀、禁食、祈禱。（４。）他沒有召聚禱告聚會，他也沒有要求報告的人為這景況禱告。他乃是自己帶著真正的負擔去禱告。

原則上，歷世紀在主的恢復裏，一直有這三段－行政、教育和構成。有些人被主激動興起，有些人自動起來。有些人身居高位，有些人平凡無奇。但所有的人都必須在性格上放膽、剛強、並且進取。歷史上凡被神用的人，都是進取的人。例如，保羅和路德馬丁非常進取。倪弟兄亦然，他雖然文雅，卻非常進取。

尼希米的確是進取的人。就一面說，他的自願不是向著神，乃是向著他的負擔。他有負擔重建耶路撒冷的城牆，他的進取就為神大用。

今天在主的恢復裏有許多美好的聖徒，但我們缺乏進取心。我們中間若有五千人是進取的，世界就會翻轉過來。各大洲若有七百位進取的人，在完成神經綸的事上，就會大有成就。

我們讀尼希米記時，需要留意尼希米的進取。雖然他是平民和王的僕人，他卻很進取，自願向著神，並向著建造城有負擔。他在使王知道他的請求上，也是進取的。王問他為何面帶愁容，他就放膽、進取的對王說到他為耶路撒冷城的負擔。我們看見主話中的這點是很重要的。

天然的美德和性能被帶到十字架上，好被帶進復活裏

現在我們需要思想在舊約的豫表裏，並在新約豫表的應驗裏一件很有意義的事。在豫表裏，許多人照著他們天然的性能和天然的美德，暫時為神所用，這有屬靈的含意。這事的例子是尼希米和他的進取，就是他屬人行為上的美德。在豫表裏，天然的事物暫時為神所用，而在新約豫表的應驗裏，一切天然的美德和性能都該被帶到十字架上。牠們需要被置於十字架，並被除去。

我們中間許多人以為，將某樣事物置於十字架，意思是將那樣東西帶到盡頭。就一面說，這是正確的。然而，照著基督十字架真正的意義，十字架的意思不僅僅是那樣事物被帶到盡頭，乃是天然的事物被除去，好被帶到復活裏。基督的十字架將一切天然的事物帶到死與埋葬。但照著聖經，埋葬之後是復活。所以埋葬是復活的門檻。凡被埋葬的，都必復活。照著約翰十二章二十四節，一粒麥子落在地裏死了，並且被埋葬。但這不是結束。埋葬以後，有東西會在復活裏出來。

摩西的例子

我們可來看摩西的例子。我信摩西有很強的性格，他在天然的構成上甚至比尼希米更進取。摩西四十歲的時候積極進取，自願要拯救以色列人脫離埃及王法老的手，但神進來限制他，讓他失敗、失望。於是摩西被『埋葬』在曠野四十年。至終，使人復活的神纔進來，使摩西復活。（出三２～６。）

彼得的例子

神造我們，在我們天然的構成上賜給了某些美德和性能。馬太二十五章十五節告訴我們，『銀子』的賜給是照我們『各人的才幹』，就是我們天然的才能，這是由神的創造和我們的學習所構成。這才幹需要被除去，然後纔被帶到復活裏。

這是所有能幹、有才幹之人的經歷，例如保羅和彼得。彼得曾留在『墳墓』裏三年半。每當他從墳墓爬出來，主耶穌就差他回到墳墓去。在主被出賣的晚上，彼得十分放膽、進取，對主說，『我就是必須和你同死，也絕不會否認你。』（可十四３１。）彼得接著說，別人會棄絕主，但他絕不會這樣作。何等放膽！何等進取！但主是對彼得說，『我實在告訴你，就在今天夜裏，雞叫兩遍以前，你要三次否認我。』（３０。）彼得再次被置於十字架並被埋葬。

進入復活

我們天然的性能、天然的才幹、天然的美德若不被除去，就會造成許多難處，並成為大錯的根源。但我們若讓我們天然的性能、才幹和美德被帶到十字架上治死，我們就必復活。然後在復活裏，我們的性能、才幹和美德，會比在天然生命裏強上許多倍。這些東西仍是我們的，卻經過了死與埋葬，現今在復活裏。這就是說，我們自己，同我們的性能、才幹和美德，都進入了復活。我們繼續存在，但我們同我們天然的才幹，已被帶進復活裏。

復活的實際是那靈，而那靈是終極完成的三一神。所以，復活是終極完成的三一神。我們天然的性能、才幹和美德，需要藉著死與埋葬，從我們天然的生命遷到終極完成的三一神裏。我們在自己裏面是天然的，但我們從自己遷到那是復活的神裏面，我們就進入復活。

重要的原則

這是解釋豫表及其應驗非常重要的原則。我們若不應用這原則，一切未受釘十字架察驗的天然性能、才幹和美德，在我們中間就會像『野獸』一樣。

這是許多能幹的人進入這恢復，只停留一時的情形。他們至終領悟，在恢復裏，沒有地方使用他們天然的性能和才幹。因此，他們離開這恢復，另去別處為自己形成一個工作。他們不願接受釘十字架和埋葬，好被帶進復活裏。他們無法接受十字架。這就是為甚麼某些能幹的人進入這恢復，卻沒有留下的原因。

神需要受過高等教育的人。祂需要像摩西這樣的人，『在埃及人的一切智慧上受了訓練。』（徒七２２。）摩西若不是受過教育的人，神就不會使用他頒賜律法。然而，我們不該信靠我們天然的智慧或教育；信靠這樣的事物是冒險的。我們需要與神是一。我們若與神是一，就會將我們天然的智慧和教育置於十字架。我們越這樣作，就越在復活裏。

將我們天然才幹的『種子』種在地裏，絕不是損失。我們撒種，雖然暫時失去種子，但至終必有在復活裏的收成。

尼希米在復活裏的生活

尼希米是個不活在天然的人裏，卻活在復活裏的人。他是進取的，但他的進取伴隨著其他特徵。首先，他愛神。關於這點沒有疑問。他生在被擄中，且被立為王的酒政，但他愛神。他也愛聖地（表徵基督）、聖殿（表徵召會）和聖城（表徵神的國）。他愛神，並且在豫表裏，他愛基督、召會和國度。尼希米這位愛神的人，也是個接觸神的人。聖經多次告訴我們，尼希米禱告神。（尼一４，二４下，四４～５，９。）不但如此，尼希米信靠神，甚至與神是一。

在尼希米自己裏面，他的進取是天然的，但在神裏面，他的進取是在復活裏。尼希米是進取的人；他愛神、聖地、聖殿和聖城，他接觸神，與神交通，信靠神，並與神是一。結果，他成為神的代表。我們需要清楚這點，好照著那靈所賜的洞察力，領會豫表內裏的意義。