第三篇　神選民之國的重新構成（一）

讀經：

尼希米記八至十章。

神選民之國的重新構成

在本篇信息中，我們要開始來看神選民之國的重新構成。（尼八～十三。）

一　藉著回到神的律法，就是祂的話，而回到神面前

我們要被重新構成，需要藉著回到神的律法，就是祂的話，而回到神面前。（八。）墮落的人要回到神面前，就必須回到神的話。沒有人不回到神的話，而能回到神面前。

神的話將我們重新構成。我們都有自己的個性和習慣性的行為，但神能藉著祂的話將我們重新構成。這就是我們需要讀聖經的原因。神的話逐漸改變我們的心思，和我們的思想方式。神的話與那靈是一。（弗六１７。）當神的話在我們裏面作工，那靈就藉著話，自然而然將神的性情同神的元素，分賜到我們這人裏面。我們甚至不知道這樣的分賜正在我們裏面進行。藉此，我們就被重新構成。

那些被擄到巴比倫而歸回耶路撒冷的人，多半不是生在以色列，乃是生在巴比倫，也長在巴比倫。巴比倫的元素已作到他們裏面，構成到他們全人裏面。所以，他們返回列祖之地，成為以色列的公民後，需要被重新構成。以斯拉在這點上非常有用，因為藉著他，百姓得以用神的話被重新構成。

人的構成乃是為著國的構成提供根基。正確的國不僅僅是組織，乃是構成。一國的軍隊尤其是如此。例如，美國的軍隊是用許多元素所構成；這些元素提供方法，使個別士兵重新構成為軍隊的一部分。因此，軍隊是個構成，而不僅僅是個組織。

神對以色列的心意，是要在地上得著一班神聖構成的子民，作祂的見證。神的子民要作祂的見證，必須被神的話重新構成。在以斯拉和尼希米帶領之下，歸回的以色列人藉著神的話，集體的被神並以神構成為一個國，作神的見證。

１　以色列眾人如同一人聚集，請以斯拉將摩西的律法書帶來讀給他們聽

照著尼希米八章一至八節，以色列眾人如同一人聚集在水門，請以斯拉將摩西的律法書帶來讀給他們聽。以斯拉就這樣行，稱頌耶和華至大的神，眾民都舉手應聲說，『阿們，阿們，』就面伏於地，敬拜耶和華。這指明背叛的以色列人完全被折服，也完全被神藉摩西所說的話征服。

神的話是神的靈扎實的基礎；神的靈就是神自己，將神的元素分賜到我們這人裏面，使我們被神構成。這該是我們每天親身的經歷。我們來在一起，需要更多讀神的話。我們這樣作，就是照著神聖構成的方式來在一起。

我們要被重新構成，需要一再讀聖經的六十六卷書。我讀主的話超過六十五年了，我能見證，藉著每天讀主的話，我已被重新構成。每天我都更多被重新構成。

２　尼希米、以斯拉和利未人，囑咐眾民要聖別那日歸耶和華他們的神

省長尼希米，作祭司的經學家以斯拉，和幫助百姓明白的利未人，囑咐眾民要聖別那日歸耶和華他們的神，不要悲哀哭泣；因為眾民聽見律法書上的話都哭了。尼希米囑咐他們去喫筵席，不要憂愁，去喫滿了喜樂的筵席。百姓很難這樣作，因為他們被話語折服並征服，領悟自己是罪惡的。（９～１０上。）尼希米對他們說，『不要憂愁，因靠耶和華而得的喜樂是你們的力量。』（１０下。）於是眾民『都去喫喝，也分給人，大大快樂』。（１２。）

３　族長、祭司和利未人，都聚集到以斯拉那裏，要通悉律法的話

次日族長、祭司和利未人，都聚集到經學家以斯拉那裏，要通悉律法的話。（１３。）今天許多人讀聖經，但不通悉聖經。誰真正通悉聖經的話？在十三節這裏，『通悉』是指洞察其內在的意義。我們都需要得幫助，看見聖經話語內在的意義。

十四至十八節告訴我們，他們見律法上寫著，耶和華吩咐以色列人要在七月節（住棚節）住在棚裏；他們就在各城和耶路撒冷宣傳報告，當上山將橄欖樹和別種樹的枝子取來搭棚。於是全會眾就這樣行，共七日，極其喜樂，以斯拉每日念神的律法書。第八日照著典章有嚴肅會。這指明他們照著完整的律法，同誡命、律例（誡命的補充）和典章（判決）作每件事。他們有了復興，並成為新的國，是藉著並用主的話構成的。

二　為著已往，向神清楚的認罪，並與神立確實的約

在九至十章，百姓為著已往，向神清楚的認罪，並與神立確實的約。

１　以色列的後裔與一切外邦人離絕

以色列的後裔與一切外邦人離絕，站著承認自己的罪，和列祖的罪孽，並且念耶和華的律法書。（九１～４。）

２　讚美神是獨一的神

他們讚美神是獨一的神，祂造了天上的天、地、海、和海中所有的；祂曾揀選亞伯拉罕，領他出迦勒底，與他立約，應許把迦南地賜給他和他的後裔。（５～８。）他們這樣認識神，也這樣讚美祂。

３　數算神為他們列祖所施的一切恩

接著，他們數算神為他們列祖所施的一切恩；儘管他們行事狂傲，硬著頸項不聽從神的誡命，神仍領他們出埃及，經過曠野進入美地，將祂的律法賜給他們。（９～２５。）甚麼能對付我們行事狂傲、硬著頸項不聽從神的誡命？惟有神的話能對付這些醜惡的事。神的話能廢除我們的狂傲，折服我們的強項，並使我們聽從神的誡命。

４　進一步承認他們的不順從，竟然背叛

此後，他們進一步承認他們的不順從，竟然背叛。（２６～３７。）他們承認硬著頸項，扭轉倔強的肩頭，將神的律法丟在背後，殺害祂的申言者。因此，他們惹神忿怒，將他們的美地交給列國壓迫，使他們被擄到外邦之地。結果，從亞述列王的時候直到那時，他們一直遭遇苦難。

５　他們立確實的約，並且寫定

因這一切的事，他們立確實的約，並且寫定；他們的首領、利未人和祭司，都蓋印簽名。（九３８～十２７。）

６　其餘的民都發咒起誓

其餘的民、祭司、利未人、守門的、歌唱的、殿役、和一切離絕鄰邦居民歸服神律法的，都發咒起誓。（十２８～３９。）他們發咒，意思是他們若不守約，會咒詛自己。他們起誓，意思是不能取消所立的約。

ａ　遵行神的律法

二十九至三十一節告訴我們，他們發咒起誓，必遵行神藉摩西所賜的律法，謹守遵行耶和華他們主的一切誡命、典章和律例；不將他們的女兒嫁給那地的民，也不為他們的兒子娶那民的女兒；必守安息日不作買賣，每逢第七年必不耕種。不耕種就是放棄耕種。照著神在祂律法上的典章，第七年要放棄撒種和收成，使地得著安息。然後那地本身要為貧窮和缺乏的人生長東西。這條關於第七年的律法啟示，神這位立法者滿了愛，顧到寡婦、孤兒、缺乏的人和外人。

百姓也同意必不追討人欠的債。他們不強迫別人還債。所以，在第七年他們不可使用地，也不得追討人欠的債。富人必須借給窮人，窮人若無法償還，富人必不追討人欠的債。對那些不願意借給窮人的人，神有許多方法在富人和窮人中間平衡社會財富。神在祂的智慧和愛裏，平衡祂子民的財富。這事也與神選民之國的重新構成有關。

ｂ　為自己定例，將地的出產獻給神為祭物

不但如此，他們又為自己定例，將地的出產獻給神為祭物，並供給殿中事奉的需用。（３２～３９。）

這些事都與以色列人的重新構成有關。『野』的以色列人被神聖的構成所重新構成，成為分別、特別、聖別的子民，作神在地上的見證。