第五篇　尼希米為著神選民之國重新構成的領導

被擄歸回之人的首領是君王家族的所羅巴伯，祭司家族的以斯拉，和平民家族的尼希米。在以色列歷史上所有的首領當中，這三位是最拔尖的。尼希米是沒有地位的普通人。聖經沒有指明他的家族在社會上有崇高的地位，他也沒有高等的職業。他雖然在波斯王宮服事，但只是個家僕。

尼希米雖然是沒有任何地位的平民，他卻被置於非常崇高的地位，這個地位牽連到與君王親密的接觸。尼希米是王的酒政。（尼一１１下。）尼希米在王面前擺酒，拿起酒來奉給王。（二１上。）至終，王立這位酒政為猶大省長。

尼希米特別的特徵

尼希米是被擄歸回之人的一位首領，他有一些特別、特殊的特徵。

持有正確態度和行為的喜樂之人

尼希米作王的酒政，必是喜樂、甜美的人，一直持有合宜的態度和行為。他素來在王面前沒有愁容。（１下。）尼希米若不是一個滿足王要求的喜樂之人，王不會允許他繼續作酒政。

愛神和神在地上權益的人

尼希米愛神，也愛神在地上關於祂經綸的權益。這權益包括美地、聖殿和耶路撒冷城，這一切都是尼希米所愛的。他雖然是平民，沒有君王或軍隊元帥那樣的地位，他卻顧到神在地上的權益。

在交通中禱告接觸神的人

尼希米也是一直在交通中禱告神、接觸神的人。他聽見耶路撒冷的城牆拆毀，城門被火焚燒，就哭泣、悲哀、禁食、祈禱。（一２～４。）在十一節他禱告說，『主阿，求你側耳聽你僕人的禱告，聽喜愛敬畏你名眾僕人的禱告，使你僕人現今亨通，在王面前蒙憐恤。』這裏尼希米禱告，要在王面前蒙恩。當王問及他的要求，尼希米就『默禱天上的神』。（二４。）

信靠神並與神是一的人

不但如此，尼希米也是信靠神並與神是一的人。神將負擔放在他肩頭上，當他背負這些負擔時信靠神。尼希米知道，神至善的手幫助他，（８，１８，）他也求神記念他。（五１９，十三１４，３１。）這指明他信靠神並與神是一。

神要得著尼希米這樣的人並不容易。他的地位和職業非常低，但他愛神和神的權益，為著神的權益禱告，在交通中接觸神，並且信靠神，與祂成為一。這些是尼希米在他與神關係上特別的特徵。

全然不自私

尼希米在他與百姓的關係上，全然不自私。他沒有只顧自己。即使他得著如猶大省長的崇高地位－實際上他就是代理的猶大王，代表波斯王－他也從不為自己尋求甚麼。尼希米沒有利己主義。他始終願意為百姓和國家，犧牲他所有的。他是省長，但他十二年之久沒有接受任何俸祿，因為他知道建造城牆是百姓沉重的擔子。（五１４～１８。）他不要加重他們的擔子，所以他不接受俸祿，反而供給一百五十多人每日的需要。

尼希米也在那些豫備與仇敵爭戰的人當中，有分於夜間守望。（四１７～２３。）他沒有將這些事留給別人作，乃是親自參與其中。

不放縱情慾

聖經沒有說到尼希米的婚姻，這是相當顯著的。我信尼希米與士師和列王不同，他只有一個妻子。他沒有放縱性慾，但大衛和所羅門卻都這樣放縱。放縱性慾是大衛家腐敗的主要因素，也是大衛和他後裔失去國度的主要因素。然而，尼希米則完全不同。

我信在全部六千年的人類歷史中，從來沒有像尼希米這樣的人。百姓對尼希米沒有抱怨，人人都珍賞他，感激他。我們可以說，尼希米是位傑出的長老，他是一個上好的榜樣，說出長老該如何行。我盼望今天眾召會中所有的長老都像尼希米一樣。

在重新構成神選民之國的事上，尼希米到以斯拉那裏得幫助

尼希米是一國的元首，治理者，但他全然沒有野心。這由他承認自己需要以斯拉的事實所指明。在重新構成國的事上，尼希米知道他不認識神的話，但以認識神的話聞名的以斯拉仍活著，所以尼希米願意到以斯拉那裏得幫助。今天許多領頭的人不願這樣尋求幫助，反而有野心要固守自己的地位，不願帶進以斯拉來幫助他們。但因為尼希米沒有野心，他就帶進以斯拉。尼希米知道，若沒有以斯拉，他就無法重新構成神的子民。

為著重新構成的重新教育

要重新構成神的子民，需要用神口裏所出，彰顯神的話教育他們。這就是說，要重新構成神的子民，就要將他們放在神的話裏，使他們被話浸透，藉此教育他們。

以色列人在埃及至少有四百年。在那些年間，他們必定被埃及的學問所構成。然後他們被帶到巴比倫七十年。所羅巴伯、以斯拉、尼希米，都是在巴比倫人當中出生並長大的。以色列人從巴比倫歸回以後，因著通婚已經與迦南人攙雜了。因此，以色列人是被埃及、巴比倫和迦南的文化所構成。然而，他們歸回作神的見證。但由埃及、巴比倫、迦南文化所構成的子民，如何成為神的見證，神人的彰顯？這樣的子民必定不是神人。他們如何能彰顯神？要成為神的見證，神的彰顯，他們就需要在神的話上重新受教育。

歸回的以色列人成為神的見證

除了重新受教育以外，以色列人也需要像兒女被父母養育那樣被養育。父母不但教育兒女，也自然而然、不知不覺的將他們自己，幾乎他們全人，分賜到兒女裏面。父母將他們所是的、所想的，灌輸到兒女裏面。至終，這將他們的兒女構成與他們一樣。這是以色列人所需要的。

在尼希米歸回以前，以色列國一團糟。祭司的職任不明確，也無人顧到利未人和服事的人。歌唱的人在那裏，但沒有人為他們開歌唱的路，並將他們編組成隊。尼希米在以斯拉的幫助下，將這國徹底的重新構成。這樣，以色列人成為特別的國，聖別、分別歸神、彰顯神的國。他們被神的思想、神的考量、並神的一切所是灌輸，使他們成為神的複製。藉著這種神聖的構成，人人都在生命和性情上成為神。結果，他們在地上成為神聖的國，彰顯神聖的特性。他們是個別的並團體的被重新構成，作神的見證。歸回的俘虜藉著在尼希米領導之下所進行的重新構成，至終成為神的見證。

恢復的書結束於尼希米記，其中心、重要的點，乃是正確、適當的領導。在士師記，撒母耳記上、下，列王紀上、下，和歷代志上、下的領導是黑暗的，而以斯拉記和尼希米記裏的記載是光明的。以斯拉記和尼希米記題起三位首領：所羅巴伯、以斯拉和尼希米。他們都是絕佳的首領，但三者之中最好、最高的是尼希米。尼希米是人類歷史上完美的首領，上好的首領。惟有在所羅巴伯、以斯拉、尼希米這樣的人領導之下，以色列纔能重新構成為神的見證，神在地上的彰顯，與外邦列國完全不同的子民。這也豫表神今天對召會的心意。