第一篇　介言，耶和華對四圍列國的審判，以及祂對猶大和以色列的審判

讀經：

阿摩司書一章一節至二章十六節。

阿摩司書是小申言者書之一，與其他申言者書一樣，也是說到神對以色列的懲治並對列國的審判，帶進基督的顯現，結果帶進復興的時期，終極完成於新天新地的新耶路撒冷。

在本篇信息中，我們要來看三件事：介言、耶和華對四圍列國的審判、以及祂對猶大和以色列的審判。

壹　介言

一章一至二節是這卷書的介言。

一　阿摩司名字的意義

阿摩司，希伯來原文意『負重擔者』。

二　阿摩司盡職的時間

阿摩司盡職的時間約在主前七八七年。（一1上。）

三　阿摩司盡職的對象

阿摩司盡職的對象是北方以色列國。（一1下。）

四　他盡職的地方

他盡職的地方是北方以色列國的伯特利。

五　主題

阿摩司書的主題乃是：耶和華對以色列和四圍列國的審判，以及所產生的復興。

六　中心思想

阿摩司豫言的中心思想與何西阿和約珥的豫言相近，就是耶和華懲罰列國，以以色列為中心，使復興的時代（太十九28）得以帶進，成就大衛的國－基督的國。（啟十一15。）

七　關於基督的啟示

阿摩司書中關於基督的啟示含示於大衛的帳幕，就是大衛的國，也就是基督之國的豫表。（摩九11～12，參徒十五16～17。）

八　分段

阿摩司書分為五段：介言，（一1～2，）耶和華對四圍列國的審判，（一3～二3，）耶和華對猶大和以色列的審判，（二4～16，）耶和華與雅各家的爭辯，（三1～九10，）包括耶和華對以色列的三次責備、（三1～五27、）和阿摩司所看見的五個表號之災，（六1～九10，）以及以色列家的復興和大衛倒塌帳幕的重建，為著基督的國。（九11～15。）

貳　耶和華對四圍列國的審判

一章三節至二章三節說到耶和華對四圍列國的審判。

一　對大馬色的審判

在三至五節申言者論到大馬色。

１　大馬色重複的犯罪

三節上半說，『大馬色三番四次的犯罪，』指明大馬色重複的犯罪。大馬色要因他重複的犯罪－以打糧食的鐵器打了基列－而受審判。（3下。）

２　耶和華的懲罰

耶和華必降火在王的家中，燒滅王的宮殿。祂也必折斷大馬色的門閂，剪除居民和掌權的，使百姓被擄。（4～5。）

二　對迦薩的審判

六至八節我們看見耶和華對迦薩的審判。

１　迦薩重複的犯罪

迦薩要因他重複的犯罪而受審判。迦薩將擄得的以色列民帶走，交給以東（以掃的同義辭）。（6。）

２　耶和華的懲罰

迦薩的罪得罪神到極點。七至八節說，祂必降火在迦薩城，燒滅其中的宮殿，也必剪除居民和掌權的，使非利士人所餘剩的滅亡。

三　對推羅的審判

在九至十節，申言者繼續論到推羅。

１　推羅重複的犯罪

推羅也要因他重複的犯罪而受審判，因他將擄得的以色列民交給以東，並不記念弟兄之間的盟約，就是以掃和雅各之間的盟約。（9。）

２　耶和華的懲罰

耶和華要審判推羅城；祂必降火在推羅的城牆，燒滅其中的宮殿。（10。）

四　對以東的審判

十一至十二節說到耶和華對以東的審判。

１　以東重複的犯罪

以東重複犯的罪，是拿刀追趕弟兄，毀盡憐恤，常常發怒撕裂，永久懷著烈怒。（11。）

２　耶和華的懲罰

耶和華要審判以東；祂必降火在其上，燒滅其中的宮殿。（12。）

五　對亞捫的審判

十三至十五節說到耶和華對亞捫的審判。

１　亞捫重複的犯罪

亞捫（羅得亂倫所生的兒子）剖開基列的孕婦，為要擴張自己的境界。（13。）

２　耶和華的懲罰

耶和華必在爭戰吶喊的日子，旋風狂暴的時候，點火在京城內，燒滅其中的宮殿。（14。）他們的王和首領，必一同被擄去。（15。）

六　對摩押的審判

在二章一至三節有論到摩押的話。

１　摩押重複的犯罪

摩押（也是羅得亂倫所生的兒子）將以東王的骸骨燒成灰。（1。）

２　耶和華的懲罰

耶和華必降火在摩押，燒滅其京城的宮殿，使其在轟聲、吶喊、號聲之中死亡。此外，祂也要剪除摩押的審判者，將其中的一切首領，和他一同殺戮。（2～3。）

參　耶和華對猶大和以色列的審判

二章四至十六節記載耶和華對猶大（4～5）和以色列（6～16）的審判。

一　對猶大的審判

１　猶大重複的犯罪

耶和華審判猶大，是因為他們棄絕耶和華的律法，不遵守祂的律例，並因他們隨從他們列祖的虛謊。（4。）猶大的虛謊使他們走錯了。

２　耶和華的懲罰

耶和華對猶大的懲罰是降火在猶大，燒滅耶路撒冷的宮殿。（5。）

二　對以色列的審判

１　以色列重複的犯罪

耶和華審判以色列，是因他們為銀子賣了義人，為一雙鞋賣了窮人；（6；）垂涎窮人頭上所蒙的灰；（7上；）撥轉謙卑人的道路。（7中。）父子與同一年輕女子行淫，褻瀆耶和華的聖名；（7下；）這也是他們所犯的罪。以色列在各壇旁，鋪人所當的衣服，臥在其上。（8上。）窮人因著窮困，借錢時只能用衣服（鋪蓋）作抵押；收抵押的人拜偶像時，竟把人所當的鋪蓋鋪在壇旁。這在神眼中是邪惡的。不僅如此，以色列人又在他們神的殿中，喝受罰之人的酒。（8下。）他們使拿細耳人喝酒，又囑咐申言者不要說豫言。（9～12。）申言者和拿細耳人是神所興起兩班聖別的人，但他們都被敗壞了，因為以色列人囑咐申言者不要說豫言，又引誘拿細耳人喝酒。

２　耶和華的懲罰

耶和華要懲罰以色列，祂要壓他們如同裝滿禾捆的車壓物一樣。（13。）快跑的不能逃避滅亡，強壯的不能站立，剛勇的也不能救自己。拿弓的不能站立，腿快的不能搭救，騎馬的也不能救自己。（14～15。）最後，耶和華宣告說，勇士中最有膽量的，在那日必赤身逃跑。（16。）這些經文清楚的說出，當神進來審判時，人沒有路可以逃脫。