第三篇　耶和華與雅各家的爭辯（二），以及以色列家的復興和大衛倒塌帳幕的重建，為著基督的國

讀經：

阿摩司書六至九章。

阿摩司三章一節至九章十節說到耶和華與雅各家的爭辯，就是祂攻擊雅各家的話。我們在前篇信息題過，三至五章給我們看見耶和華對以色列的三次責備。在六章一節至九章十節，我們看見阿摩司所見五個表號的災；而九章十一至十五節乃是說到以色列家的復興和大衛倒塌帳幕的重建，為著基督的國。

貳　阿摩司所看見五個表號的災

一　介言

六章一至十四節是五個表號之災的介言。

１　以色列人，特別是高階層的人，安逸的過著奢華的生活

在這段介言中我們看見，以色列人，特別是高階層的人，安逸的過著奢華享樂的生活，卻使公平變為苦毒，使公義的果子變為茵蔯，喜愛虛無的事，誇口憑自己的力量為自己取了角。（1～6，12～13。）他們誇口他們乃是憑著自己的力量和自己的本領，享受一切並得著一切。

２　耶和華的懲罰

因這緣故，耶和華的懲罰要藉著仇敵的欺壓、擄掠、殺害、和毀滅而施行出來。（7～11，14。）

二　第一個表號之災－蝗蟲要喫地上的青物

第一個表號之災是蝗蟲要喫地上的青物。（七1～3。）蝗蟲象徵仇敵的軍隊。

１　申言者禱告，求主耶和華赦免，因為雅各微弱，不能站立得住。

當申言者看見蝗蟲喫盡那地的青物時，他就禱告說，『主耶和華阿，求你赦免。因為雅各微弱，他怎能站立得住？』（2。）有些神所命定的懲罰沒有發生，是因為有些愛神的人，就是申言者，為以色列禱告，警告神說：以色列可能站立不住。

２　耶和華就後悔，止住了這災

耶和華聽到阿摩司的禱告就後悔，止住了這災。（3。）

三　第二個表號之災－火吞滅深淵和地

第二個表號之災是火吞滅深淵（深水）和地。（4。）

１　申言者禱告，求主止息

申言者禱告，求主止息，因為雅各微弱，不能站立得住。（5。）

２　耶和華就後悔，止住了這災

耶和華就後悔，止住了這災。（6。）

四　第三個表號之災－主手裏拿著的準繩

第三個表號之災是主手裏拿著的準繩。（7。）

１　主告訴阿摩司，祂要在祂的民以色列中拉起準繩

主拿著準繩要量以色列，好決定那一部分該毀滅，那一部分該保留。主在這裏像外科醫生一樣，知道甚麼該切除，甚麼該存留。

主告訴阿摩司，祂要在祂的民以色列中拉起準繩。（8中。）祂說，『以撒的邱壇必然淒涼，以色列的聖所必然荒廢；我必興起，用刀攻擊耶羅波安的家。』（9。）『邱壇』是以色列在山上拜偶像之處；『以色列的聖所』這辭並不是指耶路撒冷城的聖所，主要乃是指北方以色列國伯特利的聖所。神要使這些聖所荒廢，並要用刀攻擊耶羅波安（以色列王的一位）。

２　主必不再越過以色列人

主說祂必不再越過以色列人。（8下。）

五　伯特利的祭司亞瑪謝的攪擾

在十至十七節，我們看見伯特利的祭司，一個假祭司亞瑪謝的攪擾。以色列人在北方以色列國的伯特利建殿，又有他們自己的祭司。

１　亞瑪謝攪擾的話

亞瑪謝對阿摩司說話，想要阻撓他說豫言。（10～13。）

２　阿摩司對亞瑪謝的回答

阿摩司回答說，『耶和華對我說，你去向我民以色列說豫言。』（15。）他就說豫言攻擊亞瑪謝，並攻擊以色列。（16～17。）

六　第四個表號之災－夏天的果子

第四個表號之災－夏天的果子，見於第八章。夏天的果子表徵時候成熟了，以色列的結局到了。無花果樹的果子熟了，就可讓人摘來喫。

１　主必不再越過以色列人

主必不再越過以色列人。（2下。）

２　在以色列中悲慘的事

三至十節指明以色列中將有悲慘的事。

３　缺少耶和華的話

十一至十三節指明將缺少耶和華的話。我們缺少耶和華的話，是從耶和華來的一種懲罰。譬如，亞伯拉罕娶夏甲為妾，生了以實瑪利之後，神十三年之久沒有向他說話。（創十六15～十七1。）在北方以色列國，也發生了同樣的事。因著他們得罪神，神就不向他們說話。

４　敬拜撒瑪利亞之牛犢與在但和別是巴之偶像的人，都必仆倒，永不再起來

八章十四節說，敬拜撒瑪利亞之牛犢與在但和別是巴之偶像的人，都必仆倒，永不再起來。

七　第五個表號之災－主站在祭壇上

第一個表號之災是蝗蟲，第二個表號之災是火，第三個表號之災是準繩，第四個表號之災是夏天的果子。現在第五個表號之災是主站在祭壇上，（九1～10，）表徵主豫備好要毀滅以色列。

１　震動、殺戮

九章一至四節說到震動和殺戮。

２　審判者

在五至六節我們看見耶和華是審判者。

３　主將以色列滅絕，卻不將雅各家滅絕淨盡

七至十節啟示，主將以色列這犯罪的國滅絕，卻不將雅各家滅絕淨盡。主要使他們受苦，卻不讓他們完全被滅絕，因為祂有一個目的。地上若沒有以色列存留，基督怎能從他們而生？為了神成為肉體這個目的，神必須保存一些以色列餘民。

參　以色列家的復興和大衛倒塌帳幕的重建，為著基督的國

十一至十五節論到以色列家的復興和大衛倒塌帳幕的重建，為著基督的國。

一　建立大衛倒塌的帳幕，使以色列人得以東所餘剩的，和所有稱為耶和華名下的國

『到那日，我必建立大衛倒塌的帳幕，堵住破口，建立廢墟，重新修造，像古時一樣；使以色列人得以東所餘剩的，和所有稱為我名下的國，這是行這事的耶和華說的。』（11～12。）在行傳十五章，當使徒們和眾長老聚在一起，解決割禮的問題時，雅各引用了阿摩司書這一段話。

大衛的帳幕乃是大衛的國和大衛的王室。古時王室與國很難分開；事實上，二者乃是一。大衛的國就是大衛的王室。在尼布甲尼撒來擄掠以色列國，蹂躪那地，焚燒城邑，拆毀聖殿，擄走君王的時候，那個國，那個王室就倒塌了。那就是大衛的國和大衛王室的倒塌。但在阿摩司書裏，神進來應許，有一日祂要回來復興倒塌的大衛之國。在那日，大衛的國和大衛的王室要得著復興，萬國必稱為耶和華名下的國。

阿摩司書這裏的豫言指明，有一日，基督要回來作真大衛。當基督回來時，在祂末次的顯現裏，祂乃是真大衛，要復興祂的國和祂的王室。那將是千年國；那時萬國要稱為耶和華名下的國，也就是說，萬國都要歸屬耶和華。基於這事，雅各在行傳十五章告訴猶太信徒，不要因著彼得和保羅到外邦人那裏去而受攪擾，因為在復興時，所有的外邦人都要歸屬神，就像猶太人一樣。

基督要來並復興倒塌的大衛之國，以建立祂的國，好復興整個宇宙。那時，萬國都要成為神的子民。這是阿摩司豫言中的一大項。

二　耕種的必接續收割的，踹葡萄的必接續撒種的

十三節說，日子將到，耕種的必接續收割的，踹葡萄的必接續撒種的；大山要滴下甜酒，小山都必熔化。（參珥三18上。）這指明在復興的時期，地上的出產是豐富的。每個人都有充足的食物。

三　耶和華必使祂的民被擄的歸回

十四節告訴我們，耶和華必使祂的民以色列被擄的歸回。他們必重修荒廢的城邑居住；栽種葡萄園，喝其中所出的酒；修造果木園，喫其中的果子。

四　耶和華要將以色列人栽於本地

阿摩司結束他的豫言說，耶和華要將以色列人栽於本地，他們不再從耶和華所賜給他們的地上拔出來。（15。）