第二篇　耶和華與雅各家的爭辯（一）

讀經：

阿摩司書三至五章。

在本篇信息中，我們要開始來看耶和華與雅各家的爭辯。

壹　耶和華對以色列的三次責備

三章一節至五章二十七節的內容是耶和華對以色列的三次責備。

一　第一次責備

第一次責備記載在第三章。

１　耶和華攻擊以色列全家的話

三章一節指明本章的話是耶和華攻擊以色列全家的話，以色列是祂從埃及領上來的。

２　以色列是地上萬族中，耶和華惟一認識的

二節說，因為以色列是地上萬族中，耶和華惟一認識的；祂必懲罰（原文，臨到）他們的一切罪孽。

３　耶和華懲罰他們的原因

三至八節指明，耶和華懲罰（原文，臨到）他們，是因以色列與神不一。他們有他們的存心、目標、目的，與神不同。但是神已將祂的祕密啟示給祂的申言者，因此，以色列該聽申言者的話。

４　在撒瑪利亞的欺壓、強暴和毀壞，以及耶和華的懲罰

九至十二節繼續說到在撒瑪利亞的欺壓、強暴和毀壞，以及耶和華的懲罰。

５　以色列在伯特利的祭壇的過犯，以及耶和華的懲罰

在十三至十五節，我們看見以色列在伯特利的祭壇的過犯，以及耶和華的懲罰。伯特利已經成為拜偶像的地方。十五節所說過冬過夏的房屋是奢華的別墅。因此，這樣的房屋和拜偶像被視為同一件事。到別墅享受的人，也是在伯特利的祭壇那裏拜偶像的人。

二　第二次責備

耶和華對以色列第二次的責備記載在第四章。

１　在撒瑪利亞欺壓貧寒的，壓碎窮乏的，以及耶和華的懲罰

耶和華責備以色列，因他們欺壓貧寒的，壓碎窮乏的；並因他們對家主說，『拿酒來，我們喝罷。』（1。）一面，他們欺壓貧寒的，壓碎窮乏的，並沉醉於他們的享樂；另一面，他們是在神的審判之下。（四2～3。）

２　以色列在伯特利和吉甲拜偶像

四至五節說到以色列在伯特利和吉甲拜偶像。

３　耶和華的懲罰，期望以色列歸向祂

在六至十三節，申言者說到耶和華的懲罰，期望以色列歸向祂，並豫備迎見祂這位萬有的創造者和掌權者。

三　第三次責備

第五章我們看見耶和華第三次責備以色列，這是三次責備中最重的一次。

１　耶和華為以色列家作哀歌

一節指明第三次責備是耶和華為以色列家所作的哀歌。

２　以色列的跌倒和失敗

『以色列民跌倒，不得再起；被棄於地，無人攙扶。因為主耶和華如此說，以色列家的城，發兵一千的，只剩一百；發兵一百的，只剩十個。』（2～3。）這是關於以色列在爭戰中的跌倒和失敗。

３　耶和華勸以色列尋求祂，就必存活

在四至九節，耶和華勸以色列尋求祂，就必存活。他們不該尋求伯特利，不要去吉甲；這二者都要受耶和華的懲罰。

七節說，『他們使公平變為茵蔯，將公義拋棄於地。』這意思是，他們的首領不關心公平和公義，也不照著神的律法照料百姓。相反的，他們使公平變為苦物，將公義拋棄於地。

八至九節繼續說，『那造昴星和參星，使死蔭變為晨光，使白日變為黑夜，召海水澆在地面的，耶和華是祂的名；祂使強壯的忽遭滅亡，以致保障遭遇毀壞。』因為神能作這些事，以色列應當受勸告來尋求祂，就必存活。

４　以色列犯不公平的罪，卻假冒為善的以獻祭給耶和華為事奉，以及耶和華的懲罰

十至二十七節形容以色列犯不公平的罪，卻假冒為善的以獻祭給耶和華為事奉，以及耶和華的懲罰。他們怨恨那在城門口責備人的，（城門口是首領施行審斷的地方，）並憎惡那說健全話的。（10。）他們向窮人勒索麥子。（11。）他們的罪過甚多，他們的罪惡極大（極可怕）。至終，耶和華的日子，就是可怕的日子要臨到他們，他們要哀號，因為那日必黑暗無光。（16～20。）

一面，以色列是邪惡的；另一面，他們仍然向神獻祭敬拜。他們喜歡節期，喜歡聚集以敬拜神。但因著他們的假冒為善，耶和華就對他們說，『我厭惡嫌棄你們的節期，不喜悅你們的嚴肅會。』（21。）祂叫他們使歌唱的聲音遠離祂，並說，『惟願公平如大水滾滾，公義如江河滔滔。』（23～24。）他們不該發聲歌唱，而應當施行公平，實行公義。

眾申言者書都說到這個主題，但每一卷書從不同的角度，或從不同的觀點，來描繪這幅圖畫。我們讀了眾申言者的書，就可以看見以色列人是何等邪惡，而神是多麼的愛他們。

在尼布甲尼撒來以前約兩百年，神就打發申言者去警告以色列，勸戒他們，呼召他們回轉歸向神。然而，以色列不聽申言者的話。神不得不打發四種蝗蟲（珥一4）來懲治以色列，這懲治有二十七個世紀之久。從這裏我們都要學一個重要的功課：神是認真的。已過二十七個世紀以來，神一直打發蝗蟲來對付以色列。今天羅馬帝國仍在消毀以色列，以色列仍在受苦。

在這樣的光景中，神作了一些奇妙的事。首先，祂來成為肉體，成了一個人生活在地上；祂設立了一個模型，表明如何在人性裏彰顯神聖的生命，如何在人性的美德裏彰顯神聖的屬性。然後，祂為我們的罪，成就了一個特別的死；之後，祂進入復活，並且升天。然後在升天裏，祂將自己作為那靈澆灌下來，與我們成為一，以產生團體的基督，就是基督的身體。

這一切事都是奧祕的，沒有人能看見。但這些事完成了神的經綸。神對以色列的懲治和對列國的審判只是『外殼』，不是『核仁』；核仁乃是奧祕時代裏奧祕的事，開始於基督的成為肉體，結束於基督的第二次顯現。這些乃是我們讀舊約，特別是讀眾申言者書時，所該持守的管治原則。

今天地上有三件事正在進行著：神對以色列的懲治、神對列國的懲罰、以及基督的顯現。今天我們享受羅馬帝國所帶來的一切便利，乃是為著基督的顯現。神對以色列的懲治、神對列國的懲罰、以及基督的顯現都是大事，因為這些事是照著神經綸之宇宙歷史的項目。