第五篇　新約的職事（一）

讀經：

哥林多後書二章十二至十七節。

保羅寫了引言（林後一1～二11）之後，就來到新約的職事。（二12～三11。）職事與外在、神奇的恩賜絕對不同。一九四○年，倪弟兄釋放哥林多後書的信息時，非常強調哥林多前書與後書之間的不同。他指出前書是對付外在、神奇的恩賜，特別是對付說方言。倪弟兄用巴蘭的驢子說人話的例子，指出這是真正神奇的恩賜。驢子忽然得了說人話的能力，的確是一個神蹟。倪弟兄說，恩賜是在突然之間就能得到的，然而要產生一個職事，卻至少需要二十年。

論到職事，倪弟兄說，基督必須編織到我們裡面。這意思是說，基督必須構成到我們裡面。職事是在於構成。我們必須以基督所是、所完成、所達到並所得著的為構成。基督已經得著了寶座、榮耀、以及至高的權能。基督也有所達到的，祂所達到的乃是祂所完成、所成就之事的結果。今天基督所是、所完成、所得著並所達到的，都在賜生命的靈裡。這意思是說，賜生命的靈乃是基督在這四件事上的具體化身。包羅萬有的靈就是基督所是、所完成、所得著並所達到的具體化身。這包羅萬有的靈乃是包羅萬有的飲料，其中有許多的成分。

我們曾多次指出，包羅萬有的靈是由出埃及三十章的膏油所豫表的。這膏油是用油和四種不同的香料─沒藥、香肉桂、菖蒲、桂皮─調和而成的。這膏油描繪出包羅萬有、賜生命的靈。這靈現今構成到我們裡面，結果乃是經過過程之神與蒙救贖之人的構成。這樣以包羅萬有之靈所構成的信徒，就成為基督的執事，他的工作和事奉就是新約中的職事。

新約中的職事乃是獨一的，新約只有一個職事。保羅和彼得都有分於這職事，所有的使徒也都有分於新約中的這職事。這獨一的職事就是新約的職事。這樣的職事不是由禱告和禁食得來的；這樣得來的是恩賜，不是職事。職事乃是由包羅萬有、賜生命之靈的構成所產生出來的結果。基督連同祂一切的所是、所有，以及所得著、所達到的，必須構成到神所揀選、所救贖之人的每一部分裡面。這是得著職事惟一的路。

我的負擔不僅是要傳福音或教導人聖經。我的負擔乃是要實行這新約的職事，幫助那些誠心尋求主並顧念祂心頭願望的人，能有分於這職事。這就是保羅在哥林多後書所論到的職事，特別是在第三章，他多次用到職事這辭。保羅將這職事和舊約的職事相比較，新約的職事遠勝於舊約的職事。新約的職事不僅是生命的事，更是在生命裡並出於生命的構成。因此，這職事需要時間來長大成熟。

一九四三年，我患了肺病，瀕臨死亡。我感謝主，祂為著祂自己和祂的職事寬容了我，保守了我。倪弟兄過去常告訴我們，主要得著一個由祂所構成的人需要許多年日，所以我們必須好好顧到我們的健康。這意思是說，我們該好好保重身體，免得早死。如果我們真屬靈，就要學習怎樣好好保重身體、注意健康，好得著長壽。

要長大，要為三一神所構成，幾年的工夫是不彀的。多年來我經歷了許多事，我能作見證，一個人至少必須到了六十歲，這個構成纔能達到成熟。然而，人要在六十歲以前成熟，他就該在二十歲以前得救。四十幾歲纔得救的人，也許無法在六十歲以前達到神聖構成上的成熟。我們在基督徒生活的頭二十年，必須學習一些事。然後我們需要再花二十年，讓賜生命的靈來構成。

青年人聽見需要這麼長的時間纔能構成新約的執事，也許會感到失望。青年人，我鼓勵你們不要因著需要花二十年學習，又需要花二十年被構成，而感到灰心。我們是論到最高的生命，神聖的生命，構成到我們屬人的生命裡，當然這是需要時間的。即使就人天然的生命而論，也沒有在四十歲以前就長大成熟的。我對於四十歲出頭的總統，的確沒有信心。我們作每一件事，都需要經驗，甚至開車也是這樣。我們開車的年日越久，就越有經驗，也越老練。我不相信六十歲以下的人已經長大成熟，而能作總統或一國的元首。這是一個例子，說出生命長大是需要時間的。

我們中間需要更多成熟的人，我盼望在要來的年日裡，主的恢復中有許許多多為父的。在我們中間有這些為父的、成熟的人，乃是一個祝福。他們在我們中間，就是莫大的祝福。

我再說，職事是無法在短時間內形成的。我很喜樂，一九四三年我由倪弟兄那裡聽見了論到職事的話。大約二十年後，主纔差遣我到美國這個國家來。

現在我們豫備好來看林後二章十二至十七節，這些經文是新約職事這段話的引言。一章一節至二章十一節是整卷哥林多後書的引言。但二章十二至十七節是論到職事這一段的引言。在論到職事的這一段之後，有很長的一段話論到新約的執事。（三12～七16。）

壹　新約職事的得勝與功效

一　關切召會遠過於關切傳福音

保羅用一種很切身、很親密的方式來介紹職事，他一點不講道理。保羅在二章十二節不是說，『引言我已經寫完了，現在我要告訴你們一些關乎職事的道理。』相反的，保羅說，『再者，我從前為基督的福音到了特羅亞，藉著主也有門向我開了，那時沒有找到我的弟兄提多，我靈裡不安，便辭別那裡的人，往馬其頓去了。』（二12～13。）除了十至十一節所說的以外，使徒又告訴哥林多的信徒，他對他們的關切。雖然在特羅亞有門向他開了，且是藉著主開的，但他在那裡因沒有找到提多，就靈裡不安；他切望見到提多，要知道他第一封書信在哥林多信徒中間的果效。於是他離開那裡，往馬其頓去，（13，）切望能見到提多，好得著消息，因他極其疼愛他們。他關切召會，遠過於關切傳福音。

保羅是個在他的靈裡生活行動的人，如林前十六章十八節所指明的。有門藉著主向他開了。保羅特意插入『藉著主』這個辭，指明他不是藉著天然的技巧或策略開了門。門是主開的，不是憑人的努力開的。但即使有門藉著主開了，保羅還是靈裡不安。門是主開的是個事實，但保羅留在那裡卻靈裡不安，這怎麼能講得通？好像很矛盾。在我們答覆這個問題以前，我盼望強調，保羅靈裡不安的原因乃是他沒有找到提多。他所關切的，主要還不是傳福音，而是找到提多，好知道哥林多人中間的光景。保羅等候提多來告訴他，哥林多的信徒對他第一封書信的反應如何。因此，保羅往馬其頓去了。這封書信是保羅第三次出外盡職，於以弗所居留之後，在馬其頓寫的。（林後八1，徒二十1。）

我們已經看見主開了門，而保羅離開了那個敞開的門。好像他不是隨著主的開門而往前，而是隨著靈的平安往前。這裡我們找到關乎敞開的門和靈裡的平安這個問題的答案。當主在外面為你作一些事情，而你裡面的靈卻不安，你要順從那一個？是順從外面的環境，還是順從靈裡的感覺？保羅是順從他靈裡的感覺。有時候主會同時作兩件事：在外面開啟一些事，但在裡面又不給你平安的感覺。這就把你留在一種局面中，需要你在外面的環境和裡面的感覺之間有所選擇。如果你在這樣的環境中操練你的靈，顧到你的靈，你就真屬靈了。這意思是說，如果你順從裡面的感覺，而不順從外面開啟的環境，你就真是屬靈的人了。在這些經文裡，保羅的情形便是如此，他隨從靈裡的平安，往馬其頓去，為要從提多得知哥林多信徒的消息。

二　慶祝基督得勝的凱旋行列

保羅在林後二章十四節說，『感謝神，祂常在基督裡，在凱旋的行列中帥領我們，並藉著我們在各處顯揚那因認識基督而有的香氣。』關於這節，康尼拜爾（Conybeare）這樣說，『這裡所用的動詞，意在凱旋的行列中，帥領一個作俘虜的人；整個辭句，意為神在勝過基督仇敵的凱旋中，帥領俘虜…慶祝祂勝了仇敵；保羅（從前是福音的一大敵人）就是一個列在這凱旋行列中的俘虜，但（同時藉著隱喻上特有的轉變）他又是一個帶著香的人，在行列前進時撒香（在這些場合裡總是這樣作）。當行列到了羅馬神殿時，有些被征服的仇敵要被處死；對他們而言，香的氣味是死的香氣叫他們死；對其餘留下的人而言，是活的香氣叫他們活。』同樣的隱喻也用於歌羅西二章十五節。神總是以這樣凱旋的方式，帥領使徒盡他們的職事。這裡的『我們』指在基督凱旋的行列中，被征服、擄獲的俘虜，慶祝並有分於基督的凱旋。使徒們就是這樣的俘虜；他們在為著基督盡職時，作基督的俘虜而有的行動，乃是神對基督勝過祂仇敵的慶祝。

在哥林多後書第二段，從二章十二節至七章十六節，使徒說到他自己和他同工的職事。首先他把他們的職事比作基督得勝的慶祝。他們為著基督盡職的行動，就像一隊凱旋的行列，在神帥領下從一處到另一處。他和他的同工都是基督的俘虜，帶著基督馨香的香，顯出祂凱旋的榮耀。他們已被基督征服，成了祂凱旋行列中的俘虜，從一處到另一處，散放基督的馨香之氣。這就是他們為著基督而有的職事。

保羅在二章十四節指明，他是基督的俘虜。他曾經抵擋屬天的大元帥─基督，但最終他被擊敗、被征服、被擄獲了，而成為基督的俘虜。大數的掃羅抵擋基督，抵擋神的經綸，並抵擋眾召會。但是當他正抵擋的時候，在往大馬色的路上，他被基督擊敗、征服了。那時候主耶穌告訴他不要踢犁棒，就是不要抵擋祂。主耶穌似乎對掃羅這麼說，『你在作甚麼？為甚麼踢犁棒？你豈不知道，我很容易就能征服你麼？我只需要動動我的小指頭，你就會被擊敗、被征服、被擄獲了。』

大數的掃羅被擄獲以後，就排入基督凱旋的行列中。彼得、約翰、雅各是這行列的頭三名俘虜。保羅是一長列被擊敗仇敵當中的一名俘虜，在基督凱旋的行列中被帥領著。

保羅用慶祝羅馬將軍凱旋而舉行之遊行的隱喻，來說明他在職事中的所是。保羅的職事，乃是主耶穌這位得勝元帥所帥領許多俘虜的凱旋行列。保羅和他的同工都是那個行列中的俘虜。這指明正確的新約職事，乃是一隊慶祝基督得勝的凱旋行列。我裡面也覺得我是在基督凱旋行列中的俘虜。身為這樣的俘虜，我是一個見證人：從前我是仇敵，但我已經被擊敗、被征服、被擄獲，並且也服從了基督。

新約的職事乃是見證基督是得勝者、勝利者。我相信保羅在基督凱旋的行列中前進時，他能為著基督的得勝讚美祂，並且這樣來為祂作見證。照樣，身為基督的俘虜，我今天也能為祂作見證。我能見證說，我被祂擊敗，被祂擄獲，被祂征服了。如今我是一名順服的俘虜，對祂的得勝說阿們，並且讚美祂。這就是我們的職事。我們在主的恢復裡乃是在慶祝基督得勝的行列中。倘若有人問你在召會生活裡作甚麼，你就要回答說，『我們在舉行凱旋遊行，慶祝基督的得勝。我們都已經被祂擊敗，被祂征服，被祂擄獲，現今我們都服從了祂。』

我們已經指出，保羅首先把職事比作基督得勝的慶祝。使徒盡職事的行動，就像在神的帥領下從一處到另一處凱旋的慶祝。無論行列往那裡去，他們都慶祝基督的得勝，並見證基督勝過了他們。阿利路亞，我們都已被基督擊敗了！如今我們在基督的遊行行列中，乃是服從的俘虜。

你也許已經作基督徒多年了，卻不曉得新約的職事乃是慶祝基督得勝的行列。誰擊敗了我們，征服了我們，擄獲了我們，並使我們服從？乃是得勝的基督。阿利路亞，新約的職事乃是慶祝基督得勝的行列！

保羅在十四節也把自己和他的同工比作帶著香的人，在基督得勝的職事裡，如同在凱旋的行列中，散放那因認識基督而有的香氣。使徒是基督凱旋行列中的俘虜，也是基督職事裡這樣帶著香的人。關於『那因認識…而有的香氣』這句話，文生（Vincent）說，『根據原文的用法，香氣和認識是同位語，所以對基督的認識，用香氣為象徵，藉著使徒的工作，傳遞其性質和功效。』使徒們對基督絕佳的認識，成了香氣。

保羅在十五節繼續說，『因為無論在那些正在得救的人中，或是在那些正在滅亡的人中，我們都是獻給神的基督馨香之氣。』使徒們被基督浸透，成了基督的馨香之氣。不僅他們是基督所產生的香氣，而且基督自己就是那獻給神的香氣，散發在他們的生活和工作裡；在那些正在得救的人中，是出於生命的香氣叫他們活；在那些正在滅亡的人中，是出於死的香氣叫他們死。

十六節說，『在這等人，就是出於死的香氣叫人死；在那等人，就是出於生命的香氣叫人活；對這些事，誰彀資格？』『叫人死』、『叫人活』這些辭句的意思是以至於死，以至於生命；指使徒的職事在不同的人身上，所產生兩面不同的結果。這是生死攸關的事！惟有在基督裡神的俘虜，藉著那靈被基督浸透，纔彀資格當得起這事。（三5～6。）『當得起』或，勝任，合格，適合，配得。原文與三章五節者同。

三　供應神的話

保羅在二章十七節說，『我們不像那許多人，為利混亂神的話，而是出於純誠，出於神，在神面前在基督裡講神的話。』本節的在基督裡講神的話，就是供應神的話。『為利混亂』，原文意，零售、沿街叫賣，原指低階層小販用詭計高價出售劣貨。許多人從事這種叫賣，為他們的利益攙混神的話。使徒卻不是這樣，他們在他們的職事裡，出於純誠並出於神，在神面前在基督裡講神的話。使徒的職事是何等純誠真實！