第十一篇　新約的執事（四）

讀經：

哥林多後書四章十六至十八節。

在本篇信息中，我們要來看林後四章末了的三節聖經─十六至十八節。這三節經文仍然與一件事有關：靠著瓦器裡寶貝的能力，活出釘死的生活，彰顯復活的生命。

三至四章給我們看見，首先使徒們由神自己所構成。那構成是關乎他們生活、行為的一切。他們生活行為的每一方面都基於這構成。不僅如此，這構成也給他們生命的供應，連同能力、力量、豐富、智慧、甚至職事。他們乃是以構成到他們裡面的，來盡職事。

使徒們所傳講的，並不是只憑著他們所聽見的，或所受的教導。他們供應人的，不僅是在異象中所得著的啟示。他們所傳揚、教導、供應的，全都是已經構成到他們裡面的。使徒們以特定的方式經過了構成，成了被構成的人。因此他們所供應的，乃是他們的構成。他們乃是供應他們所是的，以及他們所成為的。這意思是說，他們被重新構成的所是，成了他們的職事。

保羅的著作與今天基督徒的著作大不相同。保羅所寫的乃是他裡面構成的記錄，而今天基督徒的著作，主要卻是論到神學、道理、教訓、解經和說明。在保羅所寫的十四卷書信中，就著他個人對基督的經歷來說，林後三至四章是最豐富的。在這兩章聖經中，有保羅屬靈構成準確且寶貝的記載。如果我們想知道身為新約執事的保羅是怎樣的人，就需要花許多時間在這兩章；這兩章給我們看見保羅的屬靈構成。

職事必須是構成的，所以倪弟兄告訴我們，我們能立刻領受恩賜，但是短時間之內絕不可能有職事。需要經年累月，纔能被構成；這就關係到長大成熟。

與這構成有關的一切都是生機的，都是出於生命的。這生命乃是藉著那靈而有的，那靈乃是經過過程之神的終極完成。保羅是以神為構成的人。說保羅是神人還不彀，因為他實際上是一個以神為構成的人。因此，保羅的職事就是他這個人。他所傳揚、所教導的乃是他的所是。他把他的所是供應給人。保羅這樣盡職事的時候，基督就分賜到別人裡面，因為保羅與基督已經成為一。保羅與基督是一，並且已經以基督為構成。保羅的職事乃是已經構成到他全人裡面之基督的職事。如果沒有這種職事，召會就不能充分的得著建造，新婦就不能適當的得著妝飾。聖經向我們指明，神起初所開頭的，終必要成就。再者，神是復活的神，祂的定旨絕不半途而廢，神自己絕不會失敗。所有的攔阻和打岔反而證明祂的不變，證明祂是不改變的神。祂所定意的，必定成就；祂起初著手去作的，末了必要完成。在新約時代，神是從一班執事身上開始的；保羅是他們中間的一位。在末後的世代，神也要得著一班同樣的執事。神在世界各地必須得著新約的執事。我的負擔乃是在我們中間，有許多人會成為新約的執事。

我盼望這幾篇論到職事和新約執事的信息，能存留在你們裡面。我特別盼望領頭的人、同工、以及一切有心為著主恢復的人，都能切慕成為今天新約的執事。我們不僅需要有心愛主，（這是很平常的，）還需要有心成為新約的執事。如果我們有這樣的心願，就必須向主認真，深入哥林多後書這兩章聖經，而有禱告、交通，告訴主說，我們願意向祂敞開，讓祂在我們裡面作工。我們必須告訴主，我們願意被破碎、被磨碾、被構成；我們願意過十字架的生活；我們願意棄絕自己、否認自己，每天被經過過程之三一神的元素所構成；我們願意成為今日的保羅，不是成為大人物或是出名的信徒，乃是成為一個微小的人，一個釘十字架的人，甚至是一個拿撒勒人。

拿撒勒的耶穌不求偉大，不求出名。相反的，祂是一粒麥子落在地裡死了。耶穌乃是這樣成了第一位新約的執事。我們必須跟隨祂，也照樣成為新約的執事。我們必須為此仰望主，迫切的向祂禱告。

三　外面的人在毀壞，裡面的人卻在更新

1　不喪膽

保羅在四章十六節說，『所以我們不喪膽，反而我們外面的人雖然在毀壞，我們裡面的人卻日日在更新。』保羅在這節說了四章一節同樣的話：『我們不喪膽。』所發生的許多事，原會使保羅和他的同工失望或灰心喪膽。幾乎沒有一件事叫他們得著鼓勵。然而，因為他們是在復活裡，他們就不喪膽。事實上，需要有死亡、灰心、失望，復活纔得以彰顯出來。沒有死亡，復活的生命怎能得著彰顯？死叫復活得以彰顯出來。因此，使徒們經歷死的時候，並不喪膽。雖然許多叫人失望的事發生了，但他們並不喪膽。

保羅在十六節說，我們外面的人在毀壞。外面的人是我們的身體和我們的魂，以我們的身體為其器官，以我們的魂為其生命和人位。裡面的人是我們重生的靈同著我們更新的魂，以我們重生的靈為其生命和人位，以我們更新的魂為其器官。魂的生命必須被否認，（太十六24～25，）但魂的功用─心思、意志、情感，必須藉著被征服，（林後十4～5，）得著更新並提高，而為靈所用；靈乃是裡面之人的人位。

毀壞原意或作，銷毀，消耗，磨損。藉著不斷的殺死─死的工作，我們外面的人，就是我們物質的身體，以及使其有生命的魂，（林前十五44，）就漸漸銷毀磨損。

林後四章十六節說『銷毀』也許比『毀壞』更好。毀壞含示一個東西沒有外來的作用而自行解體。保羅在這裡的意思，不是說使徒們在毀壞。從上下文來看，他們被治死不是他們發起的。如果是他們發起的，我們就可以說他們在毀壞。但既然是逼迫他們的人和環境、情勢所發起的，所以最好是說他們漸漸被銷毀。他們漸漸被消耗掉。這辭的原意包括毀壞、銷毀、消耗。

逼迫者和環境一直作工在使徒們身上。這項工作不是使徒們加諸自己身上的。磨碾絕不是穀粒發起的；磨碾的工作乃是磨碾的人所作的。不是使徒們去磨碾人，乃是他們被人磨碾。他們外面的人漸漸在銷毀、破壞、治死。

聖經教師對於『外面的人』一辭有不同的解釋和說明。有些所謂內裡生命派的人認為，外面的人是屬魂的人、天然的人；他們認為活在靈裡的人，屬靈的人，是裡面的人。保羅在林前二章和三章，的確說到屬靈的人、屬魂的人和屬肉體的人。屬肉體的人就是活在肉體情慾裡的人，屬魂的人則是活在魂裡的人。屬魂的人會製造分裂。他們在召會生活中有自己的偏好和揀選。屬靈的人（如保羅和眾使徒）則是在靈裡生活行動的人。根據一些內裡生命派教師的說法，我們可能是在外面的人裡生活之屬魂的人，也可能是在裡面的人裡生活之屬靈的人。

根據林後四章的上下文看，外面的人主要是指十節的身體和十一節必死的肉身。這兩個辭可交互的使用，因為我們墮落的身體已經成了必死的肉身。十六節所說外面的人，必定是指這墮落的身體，必死的肉身。然而，說外面的人僅僅是指身體，是不彀的。這樣的領會並不完全，因為身體本身還不能算是一個人，不能算是一個人位。身體只不過是一個器官。在林前十五章四十四節保羅說到屬魂的身體，那是由魂使其有生命的天然身體，是魂在其中掌權的身體。因此，外面的人是以身體為其器官，以魂為其生命和人位。因此，外面的人包括身體和魂。身體不是人位；人位乃是魂，身體是器官。照樣，身體不是生命，外面之人的生命乃是魂。魂是外面之人的人位和生命。不錯，身體是外面之人的主要部分。然而，身體不過是個器官，是由魂所指引，使其有生命並使用的。

裡面的人是我們重生的靈，以魂為其器官。靈是生命和人位，更新的魂是器官。魂的生命，就是屬魂的生命，必須被否認。但魂的功用─心思、意志、情感，必須被更新。我們在召會生活中，不斷經歷心思的更新和心思的提高。當我們的心思被主征服，我們的心思就得著更新。這樣，心思就能為我們的靈使用；我們的靈乃是裡面之人的人位。外面的人漸漸被銷毀、磨損、並被治死；但是裡面的人卻日日在更新。銷毀含示減少，更新含示擴增。因此，我們外面的人漸漸減少，裡面的人漸漸擴增。外面看來，我的身體漸漸衰老，但我裡面的人卻越發年輕、更新。外面看來我們都越過越衰老，但我們裡面卻越過越更新。

裡面的人因復活生命新鮮的供應得著滋養，而得以更新。我們外面的人，我們必死的身體，因著死的殺死工作逐漸銷毀；我們裡面的人，就是我們重生的靈，連同我們裡面的各部分，（耶三一33，來八10，羅七22，25，）卻因復活生命的供應，得以日日新陳代謝的更新。

更新與構成相似，二者都需要特別的元素。我們若要得著更新，就必須有一些元素加到我們裡面。這更新我們的元素，就是隱藏在我們裡面的寶貝。（林後四7。）然而，我們若要得著更新，光有寶貝在我們裡面是不彀的。我們還需要被殺死、毀壞、銷毀、磨碾。為這緣故，我們裡面有寶貝，外面有環境。藉著我們的環境，神就主宰的把我們擺在磨石之下受磨碾。

我們逃避不了神的手。你成熟了麼？你破碎了麼？你可能還用自己的聰明來逃避破碎和磨碾。沒有人對付得了你。然而，最想要逃避破碎的人，末了受的苦也最多。我們的定命就是被銷毀。弟兄們，主也許會用你的妻子來磨你。甚至最好的妻子，也這樣為主使用。

主憑著祂主宰的權柄，利用我們的環境來銷毀我們。不要以為是因為你不對，所以需要被銷毀。實際上，乃是因為你對，所以需要被銷毀。你越對，就越需要被銷毀。保羅非常的對，所以他很需要被銷毀。這不是說，你應當故意犯錯。你如果錯了，你可能受懲罰。

你也許不知道該怎麼辦，因為你對了，會被銷毀；你不對，又會受懲罰。答案是你甚麼也不該作。主遲早要把你放在磨石底下。

因著我們愛主，所以我們願意受磨碾。但這不是說，我們應當主動的把自己擺在上下兩塊磨石之間。那是自殺，不是磨碾。要讓主用祂主宰的權柄把你擺在磨碾之下。我們不需要作甚麼，磨碾會自自然然的發生。

我們外面的人銷毀，基督纔能活出來並供應給別人。這是主的路。惟有這樣，新婦纔能為祂豫備好。

2　這短暫輕微的苦楚，要為他們成就永遠重大的榮耀

保羅在十七節說，『我們這短暫輕微的苦楚，要極盡超越的為我們成就永遠重大的榮耀。』這裡的苦楚是指治死，十字架的工作。（10。）極盡超越，直譯，超越的達到超越。永遠重大的榮耀與短暫輕微的苦楚相對。這裡的榮耀指那是復活生命之神的彰顯，與苦楚相對。

短暫輕微的苦楚要為我們成就永遠重大的榮耀。這重大的榮耀要成為裝飾好之新婦的榮美。

3　不是顧念所見的、暫時的，乃是顧念所不見的、永遠的

十八節說，『我們原不是顧念所見的，乃是顧念所不見的，因為所見的是暫時的，所不見的纔是永遠的。』所見的是暫時苦楚的事，所不見的是永遠榮耀的事。保羅不在意苦難、環境、貧窮、反對、逼迫或磨碾。這些事是所見的，是暫時的。他只顧念永遠的事。他知道當他處在受磨碾的光景中，苦楚要為他成就重大、榮美、永遠的事。這樣，當基督回來的時候，我們就要為祂裝飾成光明、榮美的新婦。

這幾章聖經給我們看見執事與職事，也看見這職事的結果。這裡描繪了新約的執事，他們有榮美而奇妙的職事，這職事建造召會，並且使新婦得著榮美。