第十二篇　新約的執事（五）

讀經：

哥林多後書五章一至八節。

林後五章繼續描述新約的執事。這段描述是從三章十二節開始的，先是說到他們的構成。四章接著給我們看見，這些執事怎樣行事為人，（1～6，）也記錄了他們的生活。（7～18。）他們是由三一神所構成，他們行事為人乃為著照耀基督榮耀的福音；並且他們活出釘死的生活，彰顯復活的生命。然後，五章一至八節給我們看見另一個特點：他們渴望穿上改變形狀的身體。

肆　渴望穿上改變形狀的身體

新約的執事照著他們裡面的構成行事為人，活出釘死的生活，彰顯復活的生命，因此他們渴望、盼望、切慕穿上改變形狀的身體。這就是說，他們渴望身體得贖。他們的靈已經蒙了重生，他們的魂已經更新而變化，但是他們還有一個難處，是與他們墮落、必死的身體有關的。這身體對他們來說是個重擔。他們在這重擔之下歎息。他們的靈或魂都沒有甚麼難處。他們的魂已經由神聖的元素構成，但是他們必死的身體還是個難處。

在神完滿、完整的救恩裡，有一件事顧到我們必死的身體，就是叫我們的身體改變形狀。改變形狀就是將我們必死的身體改變成為榮耀的身體，正如主耶穌復活的身體一樣。神救恩的這一方面是指日可待的，這乃是榮耀的盼望。

保羅先給我們清楚看見，新約的執事怎樣由三一神所構成，如何行事為人，為著照耀福音，並且怎樣活出釘死的生活；然後他說到，他們渴望墮落的身體得贖。然而，保羅在這卷書信裡，並沒有用羅馬八章所用身體得贖的說法，而選了另一種說法，用了一個較深的發表。

一　諸天之上永遠的房屋頂替地上的帳幕房屋

1　從神來的房舍

林後五章一節說，『因為我們知道，我們這地上的帳幕房屋若拆毀了，必得著從神來的房舍，非人手所造，在諸天之上永遠的房屋。』『因為』指明所要說的，乃是四章十三至十八節的解釋。在五章，使徒告訴我們，他們渴望身體得贖，（1～8，羅八23，）他們懷著雄心大志，要討主的喜悅，（林後五9～15，）並且他們為著主的新造，從祂接受託付。（16～21。）他們顧念所不見的，而不是顧念所見的。

在一節『地上的』，不是指用土造的，乃是指在地上的。『帳幕』一辭指明我們物質的身體，就是我們的人位所住在其中的，不僅是為著存活，也是為著敬拜神。（參林前六19。）房舍，指有根基的建築，不像沒有根基的帳幕。這房舍乃是從神而來的，或說是出於神的。『房屋』指我們屬靈的身體。（林前十五44。）這房屋是在諸天之上的，與在地上的東西相對。

『帳幕房屋』這辭很特別。我們的身體是房屋，也是帳幕。房屋一辭指明身體是我們的居所，而帳幕一辭指明這房屋是暫時的居所。這不是有根基的建築，而是與曠野裡支搭的帳幕相似。正如保羅所指明的，有一天這帳幕房屋要被拆毀。在這裡保羅不僅僅是說，我們必死的身體要死。他乃是說地上的帳幕房屋要被拆毀。到那時候，我們必得著從神而來的建築，而不是得著另一個帳幕。這建築是堅固而有根基的。不僅如此，這房屋不是天堂，乃是在諸天之上的，與在地上的相對。

這建築乃是我們復活、改變形狀的身體，就是林前十五章所說屬靈的身體。今天我們的身體乃是屬魂的，但有一天牠要變成屬靈的身體。如今這屬魂的身體，是以魂為其生命。但是當牠成了屬靈的身體時，牠就要受靈的引導。那建築要成為我們的房舍，不是人手所造的，乃是從神而來在諸天之上的房屋。

保羅在林後五章二節說，『原來我們確是在這帳幕裡歎息，深想穿上我們從天上來的住處。』『這』是指一節裡的帳幕。穿上就是身體改變形狀，並模成基督榮耀的身體。使徒深想這事。我們從天上來的住處，或說出於天的住處，指一節裡在諸天之上的房屋。

我們在靈裡就喜樂，在身體裡就歎息。如果你想要喜樂，就要進到靈裡。如果你想要歎息，就留在身體裡。正如保羅所說的，我們在身體裡歎息，深想穿上我們從天上來的住處。因為我們還沒有經歷這種穿上，就不能說得太多。我們知道在靈裡喜樂以及在身體裡歎息是甚麼，但是我們不知道穿上復活、屬靈、屬天的身體是甚麼。根據新約聖經所豫言的，我們至終要穿上這樣的身體。這是在新約，就是在遺命裡的一項。我深信這事必要發生，我也一直在等待這一天。

2　不至於顯為赤身

三節繼續說，『若真的穿上，就不至於顯為赤身了。』赤身即沒有身體。死了的人，脫下了身體，乃是赤裸的，在神面前沒有身體作遮蓋。使徒期待他們的身體改變形狀，在他們死去脫下身體以前，就穿上屬靈的身體迎見主，使他們不至於顯為赤身。

許多基督徒以為，信基督的人死後要上天堂。如果真是這樣，天堂裡就有許多赤身的人，因為死了的人如今乃是脫下了身體。然而，神不許可這樣赤身的人來到祂面前。舊約聖經說，穿著不合式的人不能到神面前來。特別是祭司，必須身穿長袍；這是豫表。我們若要到神的面前，就不能赤身，也就是說，不能脫下身體。

保羅說，他不願顯為赤身，這意思是說，他不願死。死去就是赤身。保羅盼望能穿上，以至於不顯為赤身。當然，我們的身體改變形狀時，就沒有一個人會顯為赤身，我們就要永遠活著。這裡的要點乃是：三節裡赤身的意思就是死。

3　負重歎息

保羅在四節說，『因為我們在這帳幕裡的人，負重歎息，是因不願脫下這個，乃願穿上那個，好叫這必死的被生命吞滅了。』負重在這裡的意思是被壓倒，受壓，被迫。使徒歎息，不願脫下身體，就是死去，乃願穿上屬靈的身體，就是我們的身體改變形狀，（腓三21，）我們的身體得贖。（羅八23。）

林後五章四節『這必死的』是指我們必死的身體。（四11，羅八11，林前十五53。）叫我們必死的身體『被生命吞滅』，就是我們必死身體中的死，被復活的生命吞滅，藉此，我們的身體就改變形狀。（54。）

我們墮落、必死的身體對我們來說，是個很大的重擔。我們在這重壓之下歎息，是因不願脫下身體，或顯為赤身，乃願穿上改變形狀的身體。

保羅不願死去，他必定渴望被提。他願意穿上，願意他的身體改變形狀。這樣，這必死的就要被生命吞滅了。當我們被提，改變形狀，而穿上屬天、屬靈、復活的身體時，這必死的就要被生命吞滅了。這是保羅所渴望的。我們中間大多數人在我們基督徒生活中還沒有來到這個階段。年輕人反倒想在地上多逗留一段時間，但年長的則渴望被提。

4　神為這事培植我們

林後五章五節說，『那為這事培植我們的乃是神，祂已將那靈賜給我們作質。』培植，原意或，作成，形成，備妥，使…適合。神已經培植、作成、形成、備妥我們，使我們適合這目的，就是我們必死的身體能被祂復活的生命吞滅。這樣，我們全人就要被基督浸透。神已將那靈賜給我們，作祂在基督裡所賜給我們完全救恩中這美妙、奇妙部分的憑質、保證、豫嘗和擔保。

神怎樣備妥我們？首先，祂將自己當作種子撒到我們裡面。這是馬太十三章撒種者的比喻所指明的。主耶穌是撒種者，來將祂自己撒到我們裡面。我們的心是生長基督的土壤。至終，基督要在我們裡面長大，並浸透我們全人。這是為著基督浸透我們身體所作的豫備。當我們改變形狀時，一面，我們外面要穿上屬靈的身體；另一面，改變形狀就是內住的基督浸透我們的身體，並且吞滅我們身體裡死亡的元素。祂已經撒到我們的靈裡和心裡，如今祂一直在浸透我們的魂。有一天祂要從魂擴展到身體裡，並要浸透身體。當我們的身體完全被浸透時，就成了我們所要穿上那新的身體，新的建築。

照林後五章五節所說，那為這事培植我們的乃是神，祂已將那靈賜給我們作質。那靈是擔保，保證神要完成這事。那靈就是基督，而基督是神的具體化身。因此，實際上神乃是將祂自己放到我們裡面作擔保，保證祂要改變我們的身體，使我們在復活裡完全模成基督的形像。

二　居家在身內

保羅在六節繼續說，『所以我們常是放心振作，並且曉得我們居家在身內，便是離家與主分開。』我們的身體是在物質的範圍裡，主是在屬靈的範圍裡。從這一面看，我們居家在身內，便是離家與主分開。

七節說，『因我們行事為人，是憑著信心，不是憑著眼見。』眼見即所見的，因此是眼見。使徒憑著信心規正他們的生活，並且行事為人不憑著眼見，乃憑著信心，如希伯來十一章所說的。這樣他們纔曉得，他們在物質的身體中，便是與主分開。這與林後四章十八節的話相符。

今天幾乎所有的人類都是憑著眼見行事為人。醫生、科學家、教授帶頭憑著他們所見的行事為人。當我們說到諸天之上神所造永遠的建築，他們認為這是無稽之談。但是至終要證明，他們懷疑這真理，是錯的，我們相信這真理，是對的。我們會有屬天的身體。我們改變形狀以前，行事為人是憑著信心，不是憑著眼見，不是憑著所見的。

保羅在五章八節說，『是的，我們是放心振作，寧願離家出到身外，與主同在家中。』離家出到身外，與主同在家中，就是死去，脫離物質的範圍，而在屬靈的範圍裡與主同在。那常遭逼迫，被交於死的使徒，（一8～9，四11，十一23，林前十五31，）寧願死，脫離限制他們的身體，使他們得釋放，在更美好的範圍裡與主同在家中。（腓一23。）

使徒們照著他們屬靈的構成而生活，照耀榮耀的福音，活出釘死的生活時，就不斷的渴望穿上屬天的身體。他們渴望被提，身體改變形狀。這是對新約執事的描述。他們是一班不屬於地的人。相反的，他們完全屬於另一個範圍，生活在那一個範圍裡。他們雖然在地上，卻渴望在另一個範圍裡。他們渴望穿上另一個身體，在另一個家中與主同在。