第十五篇　為著召會活基督的榜樣（一）

讀經：

哥林多後書一章八至九節，十二節，十七至二十二節。

我們的神是一直往前的。為此，我們不該留在昨日，也不該想要活在明日；我們應當活在今日。正當的基督徒沒有昨日，也還沒有明日。我們只有今日。因此聖經說，『總要趁著還有稱為『今日』的時候。』（來三13。）神不是昨日的神，也不是明日的神；祂乃是今日的神。神每日都在往前，一直的往前。所以，我們必須今日就向神的說話敞開。神的說話就是祂的往前。

本篇信息的題目是『為著召會活基督的榜樣』。為著召會活基督是多麼的美妙！我不信在一九八○年以前，我們中間有任何人知道這個說法。『為著召會活基督』這個說法，是最近纔有的。然而，我們所關心的，不僅僅是為著召會活基督，更是要看見為著召會活基督的榜樣。保羅就是一個為著召會活基督的榜樣。

一卷論到為著召會活基督的書

在哥林多前書裡，我們看見有關為著召會活基督的事，但是到了哥林多後書，我們纔有為著召會活基督的榜樣。我請你們想一想，哥林多前書的十六章中，到底啟示了些甚麼。在這些章節裡，啟示出如何享受基督，如何接受基督作我們的生命，如何活基督使我們有召會，並且使祂得著身體，好完成神永遠的定旨。沒有多少讀聖經的人看見，哥林多前書是一卷論到為著召會活基督的書。

在哥林多前書生命讀經中，我曾指出哥林多前書對付了許多難處，而這些難處可分為兩大類：為人生活範圍中的難處，和神聖行政範圍中的難處。有正當的為人生活是非常要緊的。當然，神聖的行政關係更為重大。我們的確需要有正當的為人生活，好完成神的行政。但是，我們怎樣纔能有這樣的為人生活？怎樣纔能完成神的行政？甚麼樣的生活纔能叫我們有正當的人生？甚麼樣的方法，甚麼樣的憑藉，纔能使我們完成神聖的行政？基督就是解決為人生活範圍中各種難處的因素，而召會就是解決關於神聖行政之難處的因素。

惟一的解答

基督是屬天神聖的抗生素，能殺死我們裡面消極的細菌。因著墮落，這些細菌進到我們的家庭生活裡，也進到召會生活中。哥林多前書揭示，在哥林多的召會已經被這些消極的細菌所侵入，結果就是敗落和朽壞。基督是惟一的『抗生素』，能有效的對付這些細菌。所以在哥林多前書頭十章裡，我們看見基督是因素、元素、『藥劑』，能醫治為人生活的一切難處，以及召會生活中的一切疾病。

在哥林多的召會實在是病了。聖徒生了屬靈的疾病，就如分裂、爭取權益、淫亂、在喫喝及婚姻上濫用神所賜的權利等等。甚麼能醫治信徒的這些疾病？惟一的醫治乃是基督這神聖的藥劑。

我們的分

讓我們復習林前一至十章，論到基督是醫治召會中一切疾病的抗生素的事。首先，基督是我們惟一的分，就是我們蒙神所召，進入祂交通的那一位。（一2，9。）一章二節說，基督是『他們的，也是我們的』。九節說，『神是信實的，你們乃是為祂所召，進入了祂兒子我們主耶穌基督的交通。』神既召我們進入了祂兒子的交通，祂兒子現今就是我們的分。

我們每日的公義、聖別和救贖

林前一章三十節給我們看見基督作我們的分的一些方面：『但你們得在基督耶穌裡是出於神，這基督成了從神給我們的智慧：公義、聖別和救贖。』基督是神的能力，神的智慧。（24。）基督既是從神給我們的智慧，祂就成了我們每日的公義、聖別和救贖。我們天天都能享受基督作我們的公義。我們若這樣享受祂，就能宣告：『天使阿，鬼魔阿，所有的人類阿，我與神、與人都是對的。我與我的家人，以及召會中所有的弟兄姊妹都是對的。這是我的見證，因為基督天天是我的公義。』

我們也能見證，基督是我們每日的聖別，使我們得以聖別。日過一日，我們享受祂作我們這樣的分。因此，我們能盼望天使和鬼魔印證我們是聖別的這個事實。我們能說，『天使和鬼魔阿，你們必須知道我是聖別的。我要你們來印證我在基督裡乃是聖別的這個事實。神的兒子，就是那是神的智慧和神的能力的一位，成了我每日的聖別，使我得以聖別。』

聖別是實質，得以聖別乃是成為聖別的活動。日過一日，我們不僅有聖別的元素，還有得以聖別的過程。我們的分，就是給我們享受的基督，天天在聖別我們。已婚的夫婦能在婚姻生活中經歷基督是他們的公義和聖別。假使作丈夫的不高興他的妻子，還為難她；如果這位姊妹呼求主耶穌的名，她就能得著那是公義，也是聖別的基督。她會經歷主從裡面使她聖別。主在她裡面的運行，會阻止她向丈夫發脾氣。否則，她可能被激怒，跟丈夫吵起架來。

我們簡單的呼求主耶穌的名，就能經歷裡面一些奧祕而奇妙的事，使我們得以聖別，不發脾氣。至終，這聖別就成為我們的聖別。不僅如此，這聖別也是一個人位─神的兒子，就是神召我們進入的惟一之分。神召我們進入了基督的交通裡。現今，我們需要天天、時時享受祂，首先享受祂作公義，然後享受祂作聖別和救贖。

神深奧的事

我們在林前二章看見，那奧祕者基督，乃是神深奧的事。我們要辨識祂、領悟祂，就必須是屬靈的人，就是操練靈並活在靈裡的人。如果我們是屬魂的，是活在魂裡的人，我們就無法認識祂。惟有活在靈裡，操練我們的靈，我們纔能認識基督而經歷祂。

活的根基

照著保羅在林前三章的話，基督是活的根基，是生長的根基。在這一章裡，保羅說他栽種了，亞波羅澆灌了，惟有神叫他生長。叫他生長就是長基督。在我們裡面長大的基督乃是惟一的根基。因此，這根基是活的、生長的根基。

根基在我們裡面生長時，這生長就產生金、銀、寶石這些建造召會所需要的材料。這就是經歷基督，享受基督，有分於基督，使我們被變化，而為著建造。這樣，我們就有寶貴的材料，為著身體的建造。這就是為著召會活基督。

我們的節期

在五章八節，我們有基督作我們的節期。基督不僅是我們的逾越，也是我們的逾越節。如今我們正在以祂為節期，並享受祂作我們的無酵餅。就著基督作我們的分來說，祂是我們無酵的享受。當我們享受這分時，我們就得著潔淨，脫離各種的酵。享受基督作無酵餅，使我們成為無酵的。這樣從各種酵得潔淨，並不是一種受苦。這不是擺在手術檯上的結果，乃是從坐在筵席上享受基督作無酵餅而來的。

基督的肢體

我們在六章看見基督是那靈，以及我們與祂成為一靈。（17。）至終，那靈會浸透我們，甚至使我們物質的身體成為基督的肢體。這意思是說，不僅我們的靈與祂有生機的聯結，甚至我們的身體也要成為基督的肢體。甚至我們的身體，也要接枝到基督裡面。

我們常常以為我們物質的身體是肉體，滿了私慾。站在墮落的觀點上來看身體，這是對的。但若是照著基督完滿的救恩來看，（這救恩包含了新陳代謝的變化，）我們的身體乃是接枝到基督裡，而成為基督的肢體。當我看見了這個，我真是喜樂。我說，『哦，主耶穌，阿利路亞！不僅我在靈裡是你的肢體，甚至我的身體也是你的肢體。我的身體是你的一部分，是基督的一個肢體！』你信不信你的身體是基督的一個肢體？我們都必須相信這個。你越相信，內住的靈就越浸透你的身體，使牠與基督有生機的聯結。

聖靈的殿

不僅如此，我們的身體乃是聖靈的殿。我們常說我們的靈是神的居所。我們通常說，神的殿是在我們靈裡。但林前六章十九節卻明確的指出，我們的身體乃是聖靈的殿。

我們的身體怎麼能一面是基督的肢體，另一面又是聖靈的殿？答案是在林前六章十七節：『但與主聯合的，便是與主成為一靈。』因為我們與主是一靈，我們的身體就成了基督的肢體。不僅如此，因為我們與祂是一靈，我們的身體甚至成了聖靈的殿。這就比救贖或聖別多得多了。這意思是說，我們的全人與神聯合，成為祂的殿。我們整個人與基督聯合，我們的身體成了基督的肢體。

林前六章十五至二十節關係到三一神和三部分人。在我們的全人─靈、魂、體裡面，我們與三一神聯結；現在三一神與我們的三部分有了關聯。這就是基督成了醫治我們一切屬靈疾病的因素。當我們經歷三一神與我們全人的三部分有了關聯時，我們就成為真正的聖徒。我們甚至比天使更聖別。

我們若要明白保羅的著作，就必須認識保羅的靈，摸著他靈裡的負擔，摸著他深處的觀念。保羅的書信總是與他的觀念、他的負擔並他的靈有關。在哥林多前書，他有一些對於哥林多召會的觀念。此外，他靈裡有負擔，要寫信給在那裡的召會。保羅在六章的觀念，就是哥林多的信徒必須認識他們與主是一靈，他們的身體應該被那靈充滿並浸透，以致成為基督的肢體和聖靈的殿。保羅的負擔是要哥林多人完全被三一神取代並佔有；這是保羅在林前六章的負擔。

基督供我們喫喝

基督是我們的分，是我們日常的公義、聖別和救贖；祂與我們是一，到一個地步使我們的身體成為祂的肢體和聖靈的殿；林前十章啟示出，這位基督已將祂自己給了我們，供我們喫喝。基督將祂自己給了我們，供我們喫喝，乃是叫我們享受祂。

基督將祂自己給我們的路，乃是經過死。血與身體分開的事實，指明死的路。只要血與身體分開，就指明死。基督死在十字架上，流血犧牲身體，目的不僅是為救贖我們，更是為將祂自己給我們。現在，每當我們來到主的桌子前，我們就喫祂、喝祂。喫與喝表示接受。每當我們喫甚麼或喝甚麼的時候，我們就接受了那樣東西到裡面。基督已將祂自己給了我們，現在我們一直在接受祂。阿利路亞，我們可以這樣享受基督！

哥林多前書所啟示豐富的基督，乃是解決為人生活一切難處的惟一因素。我們若享受這位基督到完滿的地步，就甚麼難處都沒有了。每一個難處都能得著解決，因為我們有一切難處的惟一解答。哥林多後書指明，哥林多人中間的疾病，被保羅在前書所供應的『藥』治好了。一章又一章，保羅將基督『注射』給他們。結果，哥林多人開始過正當的人生。這樣的人生是一種活基督的生活。

如果我們不活基督，就不能有正當的人生。只有接受基督並活祂，我們纔能有這樣的生活。這樣的生活是為著召會。我們必須為著召會活基督。

身體在元首權柄之下盡功用

神聖的行政乃是在基督與神的元首權柄之下，藉著召會執行的。在這元首權柄之下，身體的肢體照著所得的恩賜盡功用。這乃是執行神行政的一種運行。這種運行只能在復活的生命裡完成。在神聖行政的範圍裡，首先我們有元首權柄，接著有身體，有眾肢體藉著恩賜盡功用，然後有復活的生命。

復活就是基督成了賜生命的靈。這靈─復活基督的實際，就是復活。主耶穌在祂釘死並復活以前告訴馬大：『我是復活，我是生命。』（約十一25。）因此，復活是一個活的人位，就是奇妙的基督。在這復活裡，身體在元首權柄之下盡功用，以執行神的行政。

七日的第一日

哥林多前書最後所對付的，乃是為著有需要的聖徒收集餽送的事。如保羅所說，奉獻是在七日的第一日。七日的第一日─主日，是復活基督的標記、象徵。安息日─七日的第七日，是神這位創造者的標記。七日的第一日，表徵三一神在復活裡經過過程，成了包羅萬有賜生命的靈。

今天我們的神不是第七日的神，那是猶太人的神；我們的神乃是七日之第一日的神。這意思是說，祂不僅是在創造裡的神，更是在復活裡的神。現今我們的神不僅是在創造裡，更是在復活裡。在創造裡的神是為讓我們敬拜，但是在復活裡的神，不僅是為著敬拜，更是為著我們的享受。猶太人只知道如何敬拜神作創造者；然而，我們卻享受我們的三一神是賜生命的靈。在復活裡的神乃是為著我們享受的。

原則上，我們在召會生活中所作的每一件事，都必須是在七日的第一日。這意思是說，我們必須在復活裡作每一件事。如果我們活基督，享受基督，經歷基督，祂就天天成為我們的復活。這樣，每一天都是七日的第一日。

第一日並非象徵一個日子，乃是象徵三一神經過了過程，成為可享受的、包羅萬有、賜生命的靈。如今我們能享受這靈。藉著享受那靈，我們就在七日的第一日。這乃是為著神的行政。

我能見證，在我的經歷裡，我是在七日的第一日。我在復活裡享受包羅萬有的靈，就是那經過過程的神，成為我的分。阿利路亞，何等的分！在我們的聚會中，我們可以在七日的第一日，在復活中，執行神聖的行政，有分於經過過程的三一神，就是賜生命的靈。每當我們交通到這點時，我裡面真是欣喜若狂。為著哥林多前書奇妙的啟示，讚美主！

需要榜樣

哥林多前書是一卷說到為著召會活基督的書，這卷書告訴我們如何為著召會活基督。歷世紀以來，主的子民沒有看見，哥林多前書乃是告訴我們如何為著召會活基督。信徒沒有這樣的語言，因為他們沒有這樣的屬靈經歷。有了經歷，就需要相關語言的語彙和辭句。譬如，許多年前沒有電腦這個辭，但是發明了電腦之後，就需要一個辭來描述牠。阿利路亞，我們有新的屬靈經歷！根據這個經歷，我們要為著召會活基督。我能見證，我的全人被這事佔有，我裡面沒有空間為著別的事。我每一篇信息都是由這個經歷發出來的。外表上我可能作了許多，但我裡面總是被為著召會活基督所佔有。

我能作見證，在釋放本篇信息以前，我裡面並不清楚該說甚麼。我這樣禱告：『主，我們向你敞開，我們沒有為這篇信息作甚麼定規。主，我們不知道你要我們說甚麼。主阿，帶領我們、引導我們，將你的思想和感覺灌注到我們裡面。』然後，我裡面的深處就有感覺，該說到『為著召會活基督的榜樣』這題目。

我們已經強調，哥林多前書啟示我們必須為著召會活基督。但乃是在哥林多後書，我們纔有為著召會活基督的榜樣。哥林多前書奇妙的啟示，需要哥林多後書所擺出來的榜樣。所以保羅寫了前書之後，又寫了後書，目的是要給哥林多信徒一個為著召會活基督的榜樣。在下一篇信息，我們要來看這個榜樣的細節。