第三十二篇　藉著十字架的殺死將生命顯明出來（二）

讀經：

哥林多後書四章一至十八節。

我們在前一篇信息指出，林後三章重在道理，而林後四章重在經歷。不僅如此，我們也看見，保羅在四章所說的話，乃是他從經歷中對三章所說關於那職事之話的證實。三章裡論到那職事的每一個要點，四章裡都有一個點與其相符合。因此，生命符合那靈，更新符合變化，而重大的榮耀符合不同程度的榮耀。但是有甚麼符合林後三章的義？我們要正確的回答這問題，就需要再說一點關於義的話。

凡事有秩有序

義是指一種凡事有秩有序的情形、光景。那裡有義，那裡就沒有攪擾、混亂或混雜。譬如，我們在召會聚會中常能看見義，因為在聚會中一切都是對的，都是有秩有序的。結果，聚會就是在義的情形、光景中。但假如弟兄們不時起爭論，姊妹們也煩擾不安，孩子們在會所到處亂跑。這真是一團混亂！在那種混亂的光景中，是不會有義的。義是指一種凡事有秩有序的光景。

彼後三章十三節說，『但我們照祂的應許，期待新天新地，有義居住在其中。』有義居住在新天新地之中，指明凡事都有秩有序，沒有甚麼是不對的、顛倒的或混亂的。沒有騷動與混亂，只有和平與秩序。在神眼中，這種光景就是義。新天新地整個的情形就是義。沒有甚麼是不按秩序的，凡事都是有秩有序的。這種有秩有序的光景就是義的光景。

保羅在林後四章八節說到四面受壓，或是說每一面都受到攻擊。但是不論他受了多少苦，或遭遇多少攻擊，他總不受攪擾。反之，生命在他身上顯明出來。這種生命的顯明就產生出和平、安穩的情形。

假如你的丈夫、妻子、兒女、姻親從四面煩擾你。但你不受攪擾，也沒有不安，反而把生命顯明出來；這意思是說，在那種情形中，生命從你裡面顯明出來。結果，你的光景就是和平而有秩序的。雖然煩擾從四面臨到你，你仍然留在這種有秩有序、和平的光景中。你裡面經過過程的那靈，也就是『烹調過的』那靈，在經歷中成了生命，會使整個情形平靜下來。這就是義。

保羅在四章八至九節說到受苦、沒有出路、遭逼迫、被打倒。我們會以為這種處境的結果必定是一團混亂。但你若發現自己處在那種光景中，而一切事物卻變得平靜而有秩序，那就是生命顯明出來了。不僅如此，那種有秩有序的光景乃是義的光景。

滿了生命與義

每當那靈彰顯為生命時，就有了義。有了義，一切就都平靜、和平而有秩序。你若在家庭生活中經歷這個，你的孩子就會安靜下來，你的丈夫、你的妻子也會服下來。這種生命總會平息擾亂。別人從你那裡領受這生命時，也會享受和平的光景。

召會生活乃是義的生活。在召會生活中，一切都應當是平靜、和平而有秩有序的。千年國必定是滿了義的。因為在國度裡有義，所以也有和平。國度實在就是義同著和平的範圍。這義乃是生命的結果。

照聖經來看，在千年國裡，死亡會大大減少並受到限制。（賽六五20。）那裡的生命乃是豐盛的。結果，千年國的環境是和平的。聖經用義這個字來指這種和平的光景和情形。

千年國之後就有新天新地同新耶路撒冷。在新耶路撒冷裡不再有死亡，卻有生命的湧流，以維持和平的光景。（啟二一4，二二1。）這是永遠的義。那時我們都要在義的情形裡，活出神聖的生命。今天的召會生活應當是這種情形的小影。我們的家庭生活也應當是這樣。靠著主的憐憫和恩典，我們的召會生活和家庭生活也應當充滿了生命與義。

充滿了生命與義的生活，乃是新約職事的證實。根據保羅在林後三章的話，新約的職事乃是那靈與義的職事。這職事把基督作為那靈與義供應給人。保羅在林後四章陳明了對那靈與義的經歷。我們經歷那靈時，生命就顯明出來。生命顯明出來時，我們就被帶進一種和平的情形，其中沒有一事是不對的，或沒有秩序的。這就是義；在這種光景裡，一切都是活的、對的、有秩有序的。在神眼中，這就是義。使徒們經歷那靈，彰顯生命，並且生活在義的情形裡。我們再一次看見，他們的生活與他們的職事乃是一。

漸漸在毀壞

我們已經看過，林後四章的更新符合三章的變化。保羅在四章十六節說，『所以我們不喪膽，反而我們外面的人雖然在毀壞，我們裡面的人卻日日在更新。』『外面的人在毀壞，』這樣的繙譯是正確的。然而，很多人喜歡說，我們外面的人被銷毀、消耗、磨損。不同的是：『在毀壞』是主動的，而『被銷毀』是被動的。

我們可以用葉子從樹上落下為例來說明。許多樹木在秋天會落葉，到了冬天，這些樹木會停止生長。一面說，葉子從樹上落下是主動的事；但另一面說，這也是被動的。就著樹木落葉來說，這是主動的；沒有甚麼外在的力量叫葉子落下來，是樹本身掉落葉子的。我們可以說，樹葉掉落的時候，這棵樹就在毀壞；這是主動的。但是另一面說，樹是被迫落葉的。樹如果會說話，也許會說，『救救我罷！我不想失去葉子。我希望秋天過後就是春天，這樣我的葉子就不會掉落。』樹木落葉也可以看作被動的。保羅說，『我們外面的人在毀壞，』這是主動的。但這件事也可以領會成被動語態。因此，我們也能說，我們外面的人被銷毀或消耗。

現在讓我們把這種領會應用到日常的經歷裡。假如有一位弟兄四面受壓。這樣受壓、被攻擊的人必然會被磨損、銷毀。如果你遭遇這樣的苦難，你難道不會喊說，『救救我罷！我在被銷毀。你們都在磨損我、消耗我。我被你們銷毀了。』但這位弟兄以及我們每一個人都知道，樹怎樣命定要落葉，我們外面的人也照樣命定要被銷毀。

樹木的創造者，命定許多種樹木要落葉。我們這些基督徒『樹』，也都命定要『落葉』。因著我們的定命是要落葉，所以末了總會有些人事物逼得我們非落葉不可。神從來沒有意思要我們外面的人長久活著。反之，祂定意要我們的舊人，就是我們外面的人毀壞、被銷毀。因此，我們外面之人的定命就是死。你也許活得很久，但是你外面的人終歸要死。神沒有意思要延長你外面之人的生命。因此，不要求主幫助你保存外面的人，也不要求主拯救你脫離那些正在銷毀你的人事物。你應當說，『主，感謝你。這些人事物幫助了我，使我的葉子更早、更快的掉落。主，我願意合作。我願意葉子更快的掉落，因為這樣我纔會更早成熟。主，為著這樣的幫助，我讚美你！』

主用我們的婚姻生活來銷毀我們外面的人。一位青年弟兄結婚以前，也許會夢想他將來要娶怎樣的一位姊妹。然後他會去找一位姊妹，好實現他的夢想。照樣，青年姊妹也會尋找一位『英雄』作丈夫。所有的青年人對將來的婚姻生活都有一種憧憬。有的人可能從一個地方召會到另一個地方召會，希望找到他們所要選擇的弟兄或姊妹。但是，青年人，不論你多聰明，你都無法擊敗神。祂早已經決定了你婚姻生活的定命。你不需要花費那麼多精力尋找你所夢想的妻子或丈夫。你只應當禱告說，『主，你已經決定了我的定命。我不需要到處去找我的配偶。我要作今日的以撒，等候你把命定給我的那位打發到我這裡來。』然而，我懷疑大多數的青年人會否照著這個方法去作，或接受這樣的話。但是我確信他們結婚幾年以後，會敬拜主說，『主，你是主宰一切的。這件事不是出乎我的揀選，乃是出乎你的命定。』

弟兄們，我向你們保證，主會給你一位最合式的妻子，她會叫你受壓，甚至攻擊你，好叫你外面的人被銷毀。作妻子的都知道，甚麼是攻擊丈夫的最好時機。這實在是出乎神主宰的權柄。有時候你犯了錯，你的妻子會對你非常慈仁，叫你不用擔心。但有時候你沒有犯甚麼過錯，她卻無緣無故的攻擊你。事實上是有一個理由：神在祂主宰的權柄裡許可她這樣作，為要叫你這棵樹的葉子掉落。

一棵樹的葉子落下，一面是出於樹本身，另一面是季節與環境迫使樹如此。一棵樹在夏天不論長得多麼青綠、繁茂，只要秋天一到，必定會落葉。照樣，基督徒生活中的秋季、冬季來到的時候，我們的家人也許會叫我們受壓。在極其寒冷的時候，逼得我們非落葉不可。這意思是說，一面，我們外面的人在毀壞；另一面，我們外面的人被銷毀。

我們經歷外面的人在毀壞時，也許會告訴主說，我們再也受不了了。然而，主可能指明，我們還要忍受多時，因為我們的定命乃是外面的人要被銷毀。這是我根據自己的經歷對這事的領會。

裡面的人在更新

我也能從經歷中見證說，這種毀壞，這種銷毀，產生一種結果─裡面的人在更新。不錯，我們外面的人在毀壞，但我們裡面的人卻在更新。我們若能選擇，當然會選擇更新而逃避毀壞。但是我們若能逃避外面之人的毀壞，裡面的人就不會更新。我們都喜歡像常青樹一樣。就某種意義說，春天到的時候，常青樹並不是新鮮的。但是那些在秋天落葉，冬天停止生長的樹，當春天來到時就格外新鮮。同樣的原則，當我們經歷外面之人的毀壞時，我們就享受裡面之人的更新。

保羅在林後三章說到變化。在變化的過程中，神聖的元素加到我們裡面，我們就由這個元素所構成。這種構成就產生變化。我們已經看過，在林後四章，變化成了更新。這更新不僅與神聖的元素加到我們裡面有關。我們老舊的性情，就是外面的人，也實際的被除去，使我們裡面的生命，就是生命之靈，有機會發展。我們裡面生命的這種發展，就是更新。我們再用樹木為例說明。樹木到了冬天就停止生長，但到了春天，我們就能看見裡面生命的發展。這不僅是變化，這乃是更新。

變化是構成的事，更新包含頂替。更新的意思就是外面的人被銷毀。樹的葉子怎樣掉落，外面的人老舊的元素也照樣在毀壞。結果，裡面的生命就得以新鮮的發展。當春天來到時，樹就變得有生氣、新鮮且滿有活力。新葉子長了出來，末了這棵樹更開花又結果。這就是我們裡面的人得更新的一幅圖畫。我們藉著這樣更新的經歷，就不斷的從榮耀到榮耀。這榮耀要從一個水平提高到另一個水平，從現今的榮耀到永遠的榮耀。