第三十三篇　耶穌的治死與裡面之人的更新（一）

讀經：

哥林多後書四章十至十八節。

我們已經看過，林後四章作為三章的延續，陳明一幅圖畫，給我們看見一種生命，能使新約的眾執事與他們的職事成為一。使徒們如何證明他們是新約的執事？他們藉著活出四章所描述的那種生活，就能證明這事。乃是藉著這種生活，他們就與他們的職事是一。

保羅在林後四章沒有說到他的工作。他沒有題到他所作、或完成的，反而題到一種生活，就是他和他同工們所活出的那種生活。根據這章聖經來看，保羅和他的同工們過這樣一種生活，使他們的生活成為他們的職事。

耶穌的名

當保羅擺出他所過新約執事的生活，他以很特別的方式用到耶穌這名。除了林後四章以外，保羅在他的著作裡沒有一處是這樣用到耶穌的名。保羅在十節說，『身體上常帶著耶穌的治死，使耶穌的生命也顯明在我們的身體上。』保羅在這裡題到耶穌的治死和耶穌的生命。他在十一節接著說，『因為我們這活著的人，是常為耶穌被交於死，使耶穌的生命，也在我們這必死的肉身上顯明出來。』保羅在十四節也用到耶穌的名：『知道那叫主耶穌復活的，也必叫我們與耶穌一同復活，並且叫我們與你們一同站在祂面前。』保羅在這幾節聖經裡，一再用到耶穌這名。

我們要找出來，保羅在這章聖經裡為甚麼以這樣特別的方式用到耶穌這名，這是很重要的。要解釋這個原因並不容易。事實上，原因可能不只一個。我們在本篇信息中要開始來看，保羅為甚麼在林後四章以那樣的方式用到耶穌的名。

生活的記載

我們已經指出，保羅在四章描繪了他自己和他同工們所過的生活。這種生活使他們與他們的職事成為一。這種生活與今天基督徒中間所強調的工作形成對比。

基督教已經成了宗教。每個宗教都要依賴一些工作，因為沒有工作，宗教就無法維持。宗教之所以能生存，就在於其擁護者執行一些工作。結果，在宗教裡，就有許許多多的工作。要指出宗教裡的工作很容易，但要找到一些出乎生命的事卻很難。因此，宗教的一個基本原則乃是：宗教滿了工作，惟獨缺少生命。基督教的原則是這樣，其他宗教的原則也是這樣。每個宗教都滿了工作、活動和事工，但在宗教裡沒有生命。

我們對宗教有這種領會之後，就要再來看耶穌的歷史。當我們來看主在地上生活的記載，就會看見其中所強調的不是工作。四福音並不強調主作了甚麼，成就了甚麼工作。四福音記載主耶穌，主要的是記載祂的生活。四福音所強調的不是工作或活動，乃是生活。福音書乃是傳記，將一個生活非常獨特的人擺給我們看。因此，福音書主要的不是敘述主的神奇工作，乃是描述主耶穌在地上的生活。這是保羅在林後四章常用到耶穌這名的一個原因。四章用到這名，把我們帶回到主這個生活與職事是一的人身上。主是這樣生活的，祂這個人與祂的職事乃是一。嚴格說來，主沒有成就一項工作；祂乃是活出一種生活。

有些人聽到福音書是強調主的生活而不是主的工作，也許會辯駁說，『李弟兄，福音書豈不也敘述主耶穌的工作麼？』不錯，的確是這樣。我並不否認，四福音描述主的工作。但你若仔細讀福音書，就會看見福音書裡的那幅圖畫，不是用來敘述主的工作。相反的，福音書裡所描繪的圖畫，是要給我們看見主的生活。至少在這樣的描繪中，強調主耶穌的生活過於強調祂的工作。福音書給我們看見主的生活多於主的工作。不錯，福音書的確描述主的工作，但是福音書更給我們看見耶穌所過的生活，以及祂的生活方式。

福音書多次指明，主耶穌並不在意成就偉大的工作。我們都知道，主在盡職期間，行了許多神蹟。其中一個神蹟就是用五餅二魚食飽五千以上的群眾。主耶穌用五餅二魚給這樣一大群人喫飽，這豈不是一個奇妙的神蹟麼？這當然是個偉大的神蹟。約翰六章十四節描述眾人對這神蹟的反應：『眾人看見耶穌所行的神蹟，就說，這真是那要到世上來的申言者。』下一節經文描述主耶穌的反應：『耶穌既知道眾人要來強逼祂作王，就獨自又退到山上去了。』這指明主耶穌並不在意有許多人跟從祂。祂不在意群眾，反而逕自走開了。但是我們若與主一同在那裡，當我們看見一大群人跟隨主，也許會很興奮。我們可能會讚美神祝福了這個工作，為著這麼多人跟隨主而感謝神。然而，主耶穌並不興奮。祂不讓人擁護祂作王。主離開了群眾，退到山上去禱告。

十二章又有一個例子，給我們看見主所注重的是生活，而不是工作。在耶路撒冷有大批群眾熱烈歡迎主耶穌。他們拿著棕樹枝，出去迎接祂，喊著說，『和散那，在主名裡來的以色列王，是當受頌讚的！』（13。）甚至法利賽人也承認，世人都跟隨祂去了。（19。）不僅如此，當安得烈同腓力去告訴主，希利尼人在找祂的時候，祂回答說，『人子得榮耀的時候到了。我實實在在的告訴你們，一粒麥子不落在地裡死了，仍舊是一粒；若是死了，就結出許多子粒來。』（23～24。）這清楚指明，主耶穌所在意的不是工作，乃是生活。四福音裡有許多這樣的
例證。每當眾人照著他們天然的觀念，以為時機到了，主可以成就一項偉大的工作時，主從來沒有利用那種時機，反而離開了。祂不是來作偉大工作的，祂所關心的乃是生活。

因著生活而彀資格

那位上十字架成功救贖，為要完成神永遠定旨的主，不是一位偉大的作工者。主耶穌不是因著傑出的工作，纔彀資格成為救贖主。使祂有資格成為救贖主的，乃是祂所活出的生活。我們從福音書中可以知道，耶穌不是一個住在大城內華廈裡有名的人。不，祂乃是在人所藐視的加利利地，人所藐視的拿撒勒城中，一個木匠家裡長大的人。但是祂所活出的生活卻使祂彀資格成為救贖主，好完成神永遠的定旨。

我們要看見，主耶穌彀資格是因著生活，而不是因著工作，這是很要緊的。生活比工作優先，這在今天主的恢復裡是非常重要的一面。主想要恢復一種生活；祂所尋求的不是要成就復興的工作。

生活的耶穌

從宗教改革以來，基督徒常常為著復興禱告。有些人為著大復興禱告，以激勵所有的信徒。但是根據歷史來看，從來沒有過這樣的復興。當然，八十年前左右，在威爾斯有過一次復興。當時一些基督徒領袖很興奮，盼望復興能擴展到各大洲；但那一次復興並沒有擴展到世界各地。事實上，幾年以後復興就漸漸消退，連威爾斯當地也不例外。

一九五八年，我應邀到倫敦一個地方去。有一天，接待我的主人開車帶我經過英格蘭與蘇格蘭的鄉間。他開車的時候，指著窗外說，那些在蘇格蘭鄉間的人，其中有許多從來沒有聽過耶穌的名。他接著告訴我，蘇格蘭很像一個信奉異教的國家。然而，蘇格蘭離開當初有過一次大復興的威爾斯並不遠。這指明復興的路是行不通的。只有一件事行得通，那就是生活。這就是耶穌來不是要成就偉大工作的原因。祂來乃是要活出一種生活。現今祂的生命已經擴展到地球的每一個角落。祂不是一位作工的耶穌，祂乃是一位生活的耶穌。

我必須向主恢復中的聖徒指出，甚至我們中間有許多人，長幼都有，仍舊關心工作。我們下意識裡、或不知不覺中，仍然對為主作工感興趣。譬如，有些人羨慕作偉大的傳福音者。在你心裡，在你下意識中，可能還有推行偉大工作的想法。我鼓勵你把這種想法放下。神不在意任何工作。基督徒中間許多的破壞，都是人工作的結果。我們越努力為主作工，就造成越多的難處，導致越多的破壞。我相信這就是保羅在證實他職事時，用到耶穌這名的原因。他不是說，『主耶穌基督，萬王之王，萬主之主。』他乃是簡單的說到耶穌，說到耶穌的治死、耶穌的生命、以及為耶穌的緣故。在保羅身上顯明出來的生命，不是一個偉人的生命，乃是耶穌的生命，祂出自人所藐視的地區，是一個默默無聞的人。

生命在必死的肉身上顯明出來

保羅在林後四章並沒有誇耀他的工作。他沒有說，『哥林多人哪，你們必須知道，我是頭號使徒。我從居比路到哥林多，一路建立召會。我準備再往前，到羅馬，到西班牙，直到地極。這就證實主把職事託付給我。』

保羅沒有談論他的工作和成就，他乃是說到苦難。他在八節說，『我們四面受壓。』我們若是保羅，也許會說，『哥林多人哪，我們各面都蒙祝福。你們難道不知道，我們的工作一直蒙主祝福麼？我們的工作這樣蒙祝福，就證明我們的職事是出於主的，我們的工作也是出於主的。』

保羅告訴哥林多人，他和他的同工們四面受壓。屬世的人會認為這是被咒詛的表記，而不是蒙祝福的表記。他們會問：『你們這樣受苦，怎麼會是蒙神祝福？你們為甚麼四面受壓？』但是保羅接著又說到出路絕了，遭逼迫並被打倒。有些人會因保羅受逼迫而讚賞他，因為那指明他作工作得不錯。但他們不會因著保羅受壓，出路絕了，被打倒，而讚賞他。

保羅的描述沒有停在八至九節，在十節他接著說，『身體上常帶著耶穌的治死，使耶穌的生命也顯明在我們的身體上。』保羅在這節經文裡並沒有說，『身體上常帶著大能之神的大祝福。』他乃是說，身體上常帶著耶穌的治死。表面看來，保羅是個處境悲慘的可憐使徒。

保羅在十一節接著說，『因為我們這活著的人，是常為耶穌被交於死，使耶穌的生命，也在我們這必死的肉身上顯明出來。』我們也許以為保羅會說，『蒙拯救脫離死，』而不會說被交於死。然而，保羅常被交於死，使耶穌的生命在他必死的肉身上顯明出來。

我們要注意保羅在這裡並不是說必死的身體，乃是說必死的肉身（原文即肉體）。身體這個辭是積極、正面的，而肉身（肉體）這個辭是消極、反面的。必死的含示肉身漸漸死去。如果有人說我們的身體是必死的肉身，我想我們一定不高興。但保羅用這樣的話，說到他自己。

保羅不喜歡誇耀。他喜歡微小，喜歡保持在低微的光景裡。事實上，保羅這個名字的意思就是微小。保羅在這幾節經文裡的意思是說，『我寧可保持微小。在我身上所顯出來的生命，乃是一個拿撒勒人的生命，而不是世上偉人的生命。不僅如此，耶穌的生命也在我這必死的肉身上顯明出來。我不是甚麼大人物，我也沒有甚麼了不起的情形顯在一個絕佳的身體上。不，我是個微小的人，在我必死的肉身上顯出拿撒勒人耶穌的生命。』

藉著死供應生命

保羅在十二節說，『這樣，死是在我們身上發動，生命卻在你們身上發動。』在這節經文裡，保羅的確題到他的工作。他的工作乃是死在他身上發動。使徒們的工作是甚麼？使徒們的工作乃是死在他們身上發動，使生命在信徒身上發動。

死在使徒們身上發動，這句話可能不太好聽。但是死發動的結果卻是美妙的，就是生命在別人身上發動。這是新約職事的真實工作。這不是工作的問題，乃是死的問題。在主的恢復裡，我們需要死，好叫生命在別人身上發動。因此，我們死就是我們作工。主不需要你為祂完成甚麼工作。祂需要你死。如果你死了，生命就會在別人身上作工。藉著死，你就把生命供應人。因此，我們的工作乃是被治死。

我們在這篇信息裡所看的這些經節乃是一扇窗戶，我們能藉此看見保羅的經歷。現在我們能明白，使徒們不是跟從一個大人物，乃是跟從拿撒勒人耶穌這個微小的人。不僅如此，他們沒有被高舉，反而常常被治死，好叫耶穌的生命能在他們必死的肉身上顯明出來。死在他們身上發動，生命就在信徒身上發動。