第三十八篇　神性與人性的調和

讀經：

哥林多後書三章十八節，四章七至十五節。

神完滿救恩的主要步驟

在神完滿的救恩裡有一些主要的步驟。這些步驟包括救贖、重生、變化、得榮。我們這些受造之物是神所造，為要完成祂的定旨。然而，我們墮落了。墮落就是失喪。我們失喪是因為我們墮落到罪中。但神在子的身位裡來成為人，好成為我們的救贖主。我們的救贖主基督，為我們的罪死在十字架上。我們雖然墮落、失喪了，神卻來成為人，為要成功救贖，把我們帶回來歸給祂自己。

然而，救贖只是神完滿救恩起初的階段。我們相信主耶穌的時候，就被贖回來歸給神。但同時神的靈又以基督的救贖為基礎，進到我們裡面。那靈特別是進到我們靈裡重生我們，把神的生命帶進我們死了的靈裡，使我們的靈活過來。這樣，我們就由神重生。重生與我們從父母而生，得著肉身的生命不同。重生乃是從神而生，得著屬靈的生命。這意思是說，那位是生命的神進到我們靈裡，作了我們的生命、性情和人位。

在我們的經歷中，救贖與重生是同時發生的。我們蒙了救贖，我們的罪就得了赦免。結果，我們蒙神稱義，與神和好。基督既已將我們救贖回來歸向神，我們與神之間就再沒有難處了。同時我們也蒙了重生，從神再生一次。我們藉著重生，成了神的兒女。

變化、構成、重組

重生和救贖一樣，只是神救恩的開始、起初階段。出生怎樣是屬人生命的開始，重生也照樣是屬靈生命的開始。我們重生以後，就需要變化。

我們若要明白變化的意義，就必須用到構成和重組這樣的辭。構成與變化有關，意思是某種新的元素加到我們全人裡面，構成到我們裡面。當然，加到我們裡面的元素，乃是神聖的元素。我們重生以前沒有神聖的元素。我們不論是好是壞，都只有人的元素。墮落的人與蒙救贖的人都是一樣，都同有人的元素。

我們可以把自己比喻為一杯水。不論杯子乾淨、不乾淨，牠所盛裝的只有白開水，此外沒有別的內容，沒有別的元素。因此，玻璃杯裡除了水以外，甚麼氣味或顏色都沒有。然而，如果把茶加到這杯水裡，就有另外一種元素加到水裡了。然後這兩種本質─水和茶，茶和水，就調在一起。這種調和就是我們所說的構成。水構成到茶裡，茶構成到水裡。

我們繼續用水和茶為例說明。我們要指出，如果茶的元素沒有加到水裡，水就不可能變成茶。水變成茶只有一條路，就是把茶放到水裡。當茶的元素加到水裡的時候，這元素會把水構成茶水。水一旦成了茶水，就有兩種元素：茶和水。凡喝這茶水的人會接受這兩種元素。他只喝進一種飲料，卻領受了兩種元素。他享受水的解渴，也享受茶的味道。

沒有產生出第三種本質

然而，我們需要非常清楚一件事，就是茶與水相調並未產生第三種本質，一種既不是茶，也不是水的本質。我們說茶的元素與水調和，意思並不是說原來的兩種元素─茶與水，消除而不復存在。相反的，水還是水，茶還是茶。不同的是，茶與水一旦調和，兩種元素就不再是分開的。二者雖然有別，卻不是分開的，因為牠們已經相調在一起，構成一個實體、一種飲料。同樣的原則，當神性與人性調和的時候，神性與人性還一直存在。說調和會產生第三種本質，既不屬神性也不屬人性，這樣的說法是不對的。

調和的開始

我們重生的時候，神聖的茶就加到我們裡面。在此之前，不管我們的行為是好是壞，我們只有人性的元素。人若是沒有重生，就沒有神聖的元素，在這一點上，搶銀行的人和道德高尚的人並沒有兩樣。我們讚美主，我們重生的時候，神進到我們裡面。那時，神聖的人位帶著神聖的生命、神聖的性情、神聖的所是全都加到我們裡面。這造成何等大的不同！如今我們這些得救且重生的人有兩種元素─屬人的元素和神聖的元素。不僅如此，我們有神聖的生命和屬人的生命，有神聖的性情和屬人的性情。神性的元素已經加到我們人性的元素裡面。

我們重生的時候，神聖的元素加到我們裡面，這乃是神性與人性在我們裡面調和的開始。因此，重生就是調和的開始。當茶加到水裡，茶和水就起作用，產生出一個實體、一種飲料。我們可以說，茶和水合作產生出這種飲料。同樣的原則，神一旦加到我們裡面，祂就開始在我們裡面作工。現在，我們需要與神的工作、神的運行配合。

我們蒙了重生之後，裡面就一直進行著構成和變化的過程，這個過程也包含重組。我們生為人的時候，就有某一種的組成。但是現在新的元素，神聖的元素，已經進到我們裡面，我們就需要重組。因此，我們需要構成、變化、重組。

在召會歷史頭幾個世紀裡，有些古代的聖經教師看見調和這件事，經歷了調和，也教導關於調和的事。但有些教師走了極端，宣稱在基督裡神性與人性調和，原初的兩種性情產生出第三種性情。這是異端，被迦克敦會議（The Council of Chalcedon）所定罪。後來，基督教教師害怕說到神性與人性的調和。然而，我們知道多少世紀以來，有些人繼續正確的教導人有關神性與人性調和的事；最近我就讀到兩本天主教著者的書，正確的說到這種調和。

調和的豫表

細麵調油所組成的素祭，是神性與人性調和的豫表。有時候油澆在細麵上，有時候油與麵混合或調和在一起。油與麵調和作成餅，供素祭使用，其中麵與油這兩種本質調和在一起。油不僅加到麵上，更是與麵調和。但是在這樣的調和裡，這兩種元素仍然存在。油仍然是油，麵仍然是麵。但經過調和的過程，麵與油成了一個實體。然而，油與麵都沒有因調和而失去各自的特性。不僅如此，油與麵調和並沒有產生出第三種性質─一種既不是麵，又不是油的本質。這種調和的產品乃是一個餅，帶著兩種性情、兩種元素、兩種本質。

素祭是基督的豫表。基督的人性是由細麵所豫表，而基督的神性是由油所豫表。油與細麵調和，指明在基督裡不僅是神性加人性，更是神性與人性調和。油怎樣與麵調和，照樣在基督裡，神性也與人性調和。因此，基督有兩種性情─神性與人性，在祂這一個人位裡調和在一起。主在地上的一生中，很明顯的是一個真正的人，但是許多時候，也顯出祂真是神。素祭的餅有油和麵的味道。照樣，在基督身上，也顯出神性和人性。

頭和身體

基督現今是身體的頭，我們這些跟從基督的人乃是祂的肢體。是頭的基督有兩種性情，我們這些是祂肢體的人，也與祂同有兩種性情。是頭的基督有神性和人性，我們這些是祂肢體的人，也有人性和神性。想想看你物質的身體：頭與身體的肢體都是同一種本質。不可能頭是一種本質，身體的肢體是另一種本質。全身都屬於同一種本質、同一種元素。我們整個身體都是同一種血液、同一種生命、同一種性質。基督與召會之間的關係，也是這樣。我們是基督的肢體，基督的所是並所有，也是我們的所是並所有。基督有神性和人性，我們也有人性和神性。這意思是說，基督與我們這些相信祂、是祂肢體的人，都有兩種性情。但我們要再次強調，我們裡面神性與人性的調和，並沒有產生出第三種性情。我們的人性仍然存在。在調和的裡面，神性與人性都沒有消除。

神性與人性交織在一起

我們在出埃及記生命讀經裡指出，大祭司所穿的以弗得袍子，是金線與麻線交織一起作成的。這兩種線不僅是並排或重疊的，更是交織在一起成為一種編織物。我們在這種編織物裡能看見金線和麻線。這也表徵在基督裡神性與人性的調和。金線表徵基督的神性，麻線表徵祂的人性。以弗得是金線和麻線交織成的，這指明在基督裡神性和人性這兩種性情不僅是加在一起，更是交織在一起、調和在一起。不僅如此，金線與麻線交織在一起怎樣沒有產生出第三種本質，在基督裡神性與人性的調和也照樣不會消除神性與人性，而產生出第三性。

調和的過程

有一件事非常重要：我們必須看見，每一位真基督徒，每一位真相信基督的人，都是經歷神聖生命、性情與屬人生命、性情調和的人。神聖的生命不僅一次與我們人的生命調和，更是一直不斷的與人的生命調和。結果，我們就成為神聖的人。我們也可以說，我們是屬人的神聖者。這就是我們說基督徒是神人的原因。我們的生命是神人的生命；我們的生活是神性調著人性的生活，就如金線與麻線結構成的以弗得所指明的。我們屬靈的衣服不僅是麻的，也是金的。我們有金，有麻，交織成一件袍子。這是我們的行事為人、我們的性格、我們的生活。

我們讚美主，調和的過程仍在我們裡面不斷進行著。這種持續不斷的過程就是變化。我們也可以稱其為構成和重組。

聖經啟示，我們這些在基督裡的信徒一直漸漸的被變化、構成並重組。然而，今天大多數基督徒中間並沒有教導這件事。反之，信徒們受教導，要改良自己的性格和行為。然而，這種教導並不是根據聖經的。聖經說到我們的行事、為人時，總是與變化有關。我們必須看見，變化纔是正路，這是非常要緊的。在變化的過程中，神的元素，就是神性，一直在我們裡面作工，變化我們的人性，使天然的人性變化成屬靈的人性。但這並不是說，我們的人性會失去，也不是說神性會有怎樣的改變。不，我們的人性與神的神性都不會改變；然而，神性與人性在一個實體、一個人位裡調和在一起。這種調和產生真正的神人。這也產生屬天的茶水，讓我們天天飲用並享受。