第四十五篇　新約的執事（十四）

讀經：

哥林多後書七章二至十六節。

保羅在林後七章二至三節說，『你們要容納我們，我們未曾虧負誰，未曾敗壞誰，未曾佔誰的便宜。我說這話，不是為定罪你們，因我先前說過，你們是在我們的心裡，以至同死同活。』保羅在這裡的話啟示出他對哥林多人深摯、親密的關切。這段話並不是僅僅所謂倫理、宗教、屬靈、甚至愛心的話。你有時可以對人說些愛心的話，表達你的愛意，但你對他們仍然沒有很多的關切。所以，我們對人的愛必須成為我們對人的關切。保羅對哥林多的信徒就有這樣的關切。

母親對自己的孩子不僅有愛，還有深摯的關切。有這種關切的婦人纔有資格作正確的母親。一個作母親的，也許沒有受過多少教育，但只要她對自己的孩子有極深的關切，她就有資格成為一個好母親。當然，有知識和能力是有助益的，但這些不是先決條件。成為好母親惟一的先決條件，是必須關切兒女。在照顧召會的事上，原則也是一樣。長老對召會只有愛還不彀，這種愛必須成為一種關切，深深的關切一切年幼、軟弱的弟兄姊妹。這種關切會使我們的勞苦有果效。我們都需要對人有這種親密的關切。

前些日子，我在準備寫關於這章聖經的註解時，不知道要用甚麼話描述保羅裡面的感覺。我領悟保羅在這裡的話不僅僅是倫理的、道德的、宗教的、屬靈的，更是一種親密的關切。他在這裡所說的，乃是對信徒極深、極柔細、極富情感的關切。他在二節說，『要容納我們，』在三節又宣告說，『你們是在我們的心裡，以至同死同活。』這不是尋常人的話，乃是從諸天之上來的話，從神心裡出來的言語。保羅所渴望的是，哥林多人怎樣是在他的心裡，他也能照樣在哥林多人的心裡。哥林多的信徒是在保羅的心裡，以至同死同活。這樣的話，的確表達出一種親密的關切。

保羅在八節繼續說，『我雖曾寫信叫你們憂愁，我並不懊悔；雖然我曾懊悔過，（因我曉得那信曾叫你們憂愁，儘管是一時的。）』這裡的信，是指保羅寫給哥林多人的第一封書信。他說到自己曾懊悔，這指明他在第一封書信裡，不但勇敢且率直的責備信徒，並且對他們也是親切柔和的。八節『曾叫你們憂愁』這句話給我們看見，使徒的第一封書信對哥林多的信徒產生了果效。

親切柔和的話

保羅在八節，用了『雖』、『雖然』、『儘管』這些辭（原文為同一個辭用了三次）。他說，『我雖曾寫信叫你們憂愁，』『雖然我曾懊悔過，』『儘管是一時的。』為甚麼保羅一直用這樣的辭？照我的領會，如果沒有這樣的辭，保羅的話就顯得很嚴厲了。加上了這樣的辭，話就柔和多了。不僅如此，若把這樣的辭去掉，保羅就好像很厲害的在表白自己，為自己辯護。但是，加上了這樣的辭，他給人的印象就不是那麼在為自己表白。

已婚的弟兄們可以學習保羅，好避免與妻子爭吵。當弟兄要對妻子說話時，可以插進一些『雖然』、『儘管』，他的話就不會那麼硬，也不會引起妻子的反感。再者，保羅用這樣的辭，叫人對他的話有甜美的感覺。保羅在八節用這樣的辭，可以比作茶加蜜。一杯沒有加蜜的茶可能味道太濃，照樣，保羅的話若沒有重複的使用這些辭，就會過於嚴厲，使人不能接受。保羅用了三次這樣的辭，就使他的話變得柔和、甜美。

保羅寫信責備哥林多人，實在是理直氣壯，而哥林多人根本無話可說。因著保羅是理直氣壯的，他很容易寫出一些叫哥林多信徒覺得很厲害、很難接受的話。因此保羅寫信給他們時，又智慧、又柔和。

假如我們有親密的關切，我們對人就會很柔和。一個粗魯、感覺遲鈍的人，對人不會有親密的關切。作丈夫的對妻子若沒有合式的關切，就可能只會嚴厲的對待她、要求她。但他若有親密的關切，就會柔軟下來。我們一旦是柔軟的，連我們說話的方式也是柔和、甜美的。

八節的確有柔和的味道。保羅說，『我雖曾寫信叫你們憂愁，我並不懊悔；雖然我曾懊悔過。』這裡的話是柔和的。倘若他說，『我先前的信並沒有冤枉你們，所以我並不懊悔。』這樣的言辭必定叫人起反感。然而，保羅並沒有這麼說。他加上『雖』、『雖然』等辭，就使他的話柔軟下來。這樣，保羅把他對信徒柔細的感覺表露出來。

保羅在這裡說話的方式是柔和、甜美的，我們必須對這個事實有深刻的印象。因此，他不管怎麼說，他說的話都不會叫人起反感。保羅在八節所用的辭沒有得罪人。他的話不是嚴厲、苦澀的，反而是柔和、甜美的。

保羅對哥林多信徒說話，一點不急促。通常，我們說話一急，火氣就來了。譬如，姊妹對丈夫發怨言時，丈夫如果急促回答說，『我有甚麼不對？你說明白，我到底錯在那裡？』這種話必定惹人生氣。所以弟兄對妻子講話不要那麼急，纔能使妻子平息下來。他需要和顏悅色的說話。這就是保羅在林後七章的態度。

在這一章裡，我們看不到神學、倫理或宗教。就某一面意義說，甚至看不到所謂的屬靈。我們若沒有彀多的經歷，就無法說明林後七章裡所啟示的。我開始了解這一章，不僅是藉著研究，也是藉著經歷，雖然我的經歷有限。從經歷中我看見，保羅在這裡所說的，不是神學或道理、倫理或道德、宗教或屬靈。他所表達的是對哥林多信徒深摯、柔細且親密的關切。他的話非常摸著人。

保羅的話是柔和的，滿了親密的關切，卻有能力和衝擊力，能深深摸著哥林多的信徒。箴言二十五章十五節說，『柔和的舌頭，能折斷骨頭。』溫柔、柔和的話，甚至能把硬骨折斷。保羅向哥林多信徒說實話、擺出事實時，知道他不能不責備他們。但由於他對他們柔細的關切，他說的話就柔和多了、甜美多了。願我們都向保羅學習。

保羅在林後七章九節說，『如今我卻喜樂，不是因你們憂愁，乃是因你們憂愁以致悔改，因為你們照著神憂愁，就不至於在任何事上，因我們受虧損了。』這裡的悔改，就是保羅寫第一封書信時所要得的結果。使徒的第一封書信，使哥林多信徒照著神憂愁，不是為著別的憂愁。這指明他們已被帶回與神和好。

九節看來好像只有這麼一個小點要說，但保羅卻刻意加長他的措辭。這也顯明他的柔細、他的親密關切。

在這一節裡我們看見，保羅的靈是柔和的，他整個人都非常甜美。你也許會問，我們如何得知這事。我們從保羅這一節所說的話，可以知道他是一個柔細的人，他的靈是柔和的，他裡面的人是甜美的。然而，他不耍手腕，也不客套。柔細、柔和、甜美，完全不同於客套。一個人可能很客套，卻一點也不柔和或甜美。那種客套，並不讓人覺得舒服。一面說，一個人可能很有禮貌，一面卻同時叫人覺得很剛硬、傲慢、驕傲。保羅完全不是這種人，他不客套，也不耍手腕（這是更糟的）。他是柔細、柔和、甜美的。

照著神憂愁

十節說，『因為照著神憂愁，生出悔改以致得救，是沒有後悔的，但世上的憂愁是產生死亡。』這裡的得救是指與神和好，（五20，）帶進更多與死亡相對的生命。使徒由此看見他寫給哥林多信徒第一封書信的果子。

保羅在十一節繼續說，『且看這事，你們照著神憂愁，在你們中間已產生何等的熱誠、甚而自訴、甚而憤恨、甚而懼怕、甚而切望、甚而熱心、甚而責罰。在各方面，你們都證薦自己在那件事上是純潔的。』哥林多信徒照著神憂愁，就產生熱誠。這裡的熱誠，在原文有殷勤的意思；指悔改的哥林多信徒向著使徒熱誠的顧念，因為使徒在愛中關切他們與神的關係，以及他們在神面前的光景。先前他們毫不在意使徒對他們的關切，現今他們悔改了，就對這事既在意又熱誠。本節所列，哥林多信徒悔改的憂愁所產生的七種結果，全是使徒給他們第一封書信的豐富收穫。

七個要緊的辭

十一節裡有七個要緊的辭：熱誠、自訴、憤恨、懼怕、切望、熱心、責罰。另外還有六個『甚而』，原文意，不但如此，並且。我們仔細讀十一節，會發現『熱誠』這個辭是獨立的，另外六個辭說出照著神而悔改的憂愁，所產生末了的六個結果，可分為三組：第一組與哥林多信徒的羞恥感有關，第二組與使徒有關，第三組與犯過者有關。（Bengel，本格爾。）衛斯特（Wuest）的譯本也指明這點，三次用『是的，…事實是』的語法：『是的，你們在言辭上表白自己，事實是憤恨；是的，恐懼，事實是想念；是的，熱心，事實是給與管教的責罰。』

十一節的『熱誠』意思是熱切的顧念。保羅好像對他們說，『哥林多信徒阿，你們一點沒有想到我們這些使徒，更沒有想到我。但在我寫給你們的第一封書信中，我責備你們，結果使你們照著神憂愁。這樣的憂愁，就生出悔改以致得救；也叫你們對我們有熱切的顧念。現今你們對我們的熱誠恢復了。我第一次到你們那裡的時候，你們的確熱切的顧念我。但有些假教師來，使你們受打岔、被誤導，而失去對我們熱切的顧念。現今，你們因憂愁而生出悔改以致得救，你們又重新對我們有熱切的顧念。』

事實上，保羅是在指出哥林多人的短處，但他表達得相當柔細、柔和、甜美。他陳明事實的方式非常柔細。假如我是哥林多信徒，讀了這些話一定會很羞愧，我是因著使徒纔得救的，竟然會被人迷惑、誤導，失去了對使徒熱切的顧念。

十一節的『自訴』，原文有『表白』的意思。這是指哥林多的信徒藉著提多，向保羅表白他們自己在那過犯上是清白的。他們經歷了悔改以致得救之後，就知道哥林多召會的光景是不對的。在前書中，保羅曾責備他們，要他們謙卑下來。他們中間發生了極嚴重的惡事，他們竟然不覺得羞恥；反而容讓亂倫的大罪，還自認為有可誇的。所以，全召會都一同受責備。因著哥林多的信徒悔改，他們就與神和好，並且想要表明自己的清白。他們熱切的要把他們的情形清楚的告訴使徒保羅。

保羅在十一節也說到哥林多人的憤恨。這是對於過犯和犯過者的憤恨。他們在竭力表明自己的清白時，對那過犯和犯罪的人滿了憤恨。他們知道自己的光景是有罪的，所以悔改了，他們要為此表白自己，並且對此滿了憤恨。他們的感覺，一面是自訴，是為自己表白，一面又是憤恨。

哥林多人對保羅又懼怕、又切望。他們一面懼怕保羅會帶著刑杖而來，（林前四21，）一面又切望使徒。悔改的信徒懼怕使徒，但也切望使徒。他們的確想要再見到使徒。

保羅在林後七章十一節也題到熱心和責罰。熱心是要對犯過者給與公平的責罰；責罰是給與制裁，向各方公平施行管教的責罰。（二6。）

我願意再次強調，保羅論到哥林多信徒的情形，他的話非常柔細、柔和並甜美。當然，保羅把哥林多信徒的光景暴露出來，但他寫給他們的話並不是嚴苛的；七章八節裡滿了柔和的成分，十一節裡滿了智慧。十一節展示保羅最佳的寫作，但我們很難把這段話繙譯得像原文那麼好；特別是『甚而』一辭，原文是『不但如此，並且』，而欽定英文譯本只能用『再者』或『是的』。

十一節也巧妙的陳明哥林多的光景。保羅用了熱誠、自訴、憤恨、懼怕、切望、熱心、責罰這七個辭，叫哥林多信徒明白他們實際的情形。他這樣說，就把哥林多召會的情形浮現出來，讓人一覽無遺。在這裡我們看見保羅既柔細又智慧。這裡沒有粗魯急躁的話，只叫人覺得細緻、柔細、柔和、甜美。保羅的話滿了親密的關切。他沒有冒犯哥林多人，卻修補他們的破口，醫治他們的創傷。這就是供應的生命。

我們僅僅學傳福音或講道是不彀的。保羅當然是一個傑出的傳福音者和偉大的神學家。他必然知道聖經中一切的道理。但在這裡他沒有運用傳講的能力，或炫耀自己道理的知識。他反而智慧的運用他對哥林多召會柔細、親密的關切。

顯明哥林多信徒對使徒的熱誠

保羅在十二節接著說，『因此，我雖曾寫信給你們，卻不是為那虧負人的，也不是為那受虧負的，乃是為要在神面前，向你們顯明你們對我們的熱誠。』保羅在這裡說，他寫信給哥林多人，不是為那亂倫的弟兄，（林前五1，）就是那虧負人的；也不是為那弟兄的父親，就是那受人虧負的。既是這樣，保羅為甚麼要寫信給他們？乃是要顯明哥林多信徒對使徒的熱誠。哥林多的信徒的確愛使徒，對使徒熱誠顧念，但假教師使他們偏離了。因此，使徒寫了第一封書信把他們帶回，向他們顯明他們對使徒的愛和熱誠的顧念。（林後七7。）誰會想到這一點是保羅寫信給哥林多人的原因？他寫信給他們的目的，是要顯明他們對使徒的熱誠。保羅在這封書信所展示的，是何等的智慧！保羅的意思是說，『哥林多信徒們，你們的確對我們是熱誠的。但這熱誠埋藏起來，以致顯明不出來。我寫第一封書信，是要把你們對我們的熱誠顯明出來。』

得了安慰，並且越發喜樂

十三節繼續說，『所以我們得了安慰，並且在這安慰之外，我們因提多的喜樂，就越發更加喜樂，因他的靈從你們眾人得了暢快。』達祕（Darby）曾說，這裡不可能把原文的用語準確繙譯出來。保羅說，他因提多的喜樂，就越發更加喜樂；這指明使徒供應生命時，富有人性和情感。二章十二節至七章十六節這主要的一段，是關於使徒新約的職事，和他們自己這些新約的執事。這段開始於使徒因著在愛中關切在哥林多的信徒，渴望遇見提多，（二13，）結束於提多帶來那裡信徒的好消息，叫使徒得了安慰和鼓舞。

在七章十三節，保羅說到提多的靈從哥林多的眾信徒得了暢快。這證明雖然使徒富有人性和情感，他們仍然留在靈裡供應生命。

在十四節保羅說，『因為我若對提多誇獎了你們甚麼，也不覺得羞愧。相反的，我們對你們所說的一切事，怎樣是真實的，我們在提多面前所誇獎你們的，也怎樣成了真實的。』保羅必定曾在提多面前誇獎哥林多人。現在，保羅說他在提多面前的誇獎，都成了真實的。

十五節說，『並且提多想起你們眾人的順從，就是怎樣恐懼戰兢的接待他，他的心腸就越發傾向你們了。』這裡的心腸，原文和六章十二節者同字。

在七章十六節，保羅總結說，『我如今喜樂，能在凡事上為你們放心。』原文這裡的『為你們放心』，也可以譯為『對你們有把握』。如今使徒得了哥林多信徒的安慰，能對他們有把握。保羅對他們有何等深摯、親密的關切！