第四十六篇　使徒關於供給缺乏聖徒的交通（一）

讀經：

哥林多後書八章一至十五節。

保羅寫哥林多前後書，就像一位慈愛的父親。他在前書中管教哥林多信徒。作父母的都知道，管教兒女會冒一個險，就是使兒女和他們疏遠。父母管教兒女若沒有節制，兒女很可能會離家出走。保羅寫了哥林多前書以後，很關心哥林多信徒的反應。他對這件事感到不安，甚至有點懊悔，覺得不該寫那封書信。他很擔心在哥林多的整個召會可能與他疏遠了。因著他極深的關切，他切切等候提多快來，把哥林多信徒對他第一封信的反應告訴他。在第二章，保羅靈裡不安，因為他沒有找到提多。但是從第七章看來，提多已經把好消息帶來了。

保羅的第一封書信曾叫哥林多信徒憂愁，但這憂愁叫他們悔改，以致得救。這得救就是完全的和好。保羅一聽到這好消息，就極其喜樂。所以他在林後七章十三節說，『我們因提多的喜樂，就越發更加喜樂。』保羅寫第二封書信時，他乃是在這樣滿了安慰和喜樂的氣氛裡。所以我們讀第七章時，能摸著保羅靈裡的感覺，就是對哥林多召會極深的關切。

深切的交通

凡關心召會並事奉主的弟兄姊妹，都該對保羅在七章中的靈有深刻的印象。這裡我們看見事奉主正確的態度。我們也看見，古時信徒和使徒之間的交通，不像如今在信徒之間那麼膚淺。古時信徒是在使徒的心裡，使徒也在信徒的心裡。他們眾人中間的交通非常的深。他們在這樣深的交通裡一同生活，以至於他們情願同死同活。

今天在許多基督徒中間的情形，與古時的情形非常不同。他們從一個團體到另一個團體自由往來，沒有深切的交通。對他們來說，基督徒團體就像旅館，是暫時歇腳的地方，人來了，又往別處去。在主的恢復中，我們的交通不該是這樣。地方召會不該像汽車旅館，讓人來來去去。我們都是父神家裡的人，我們的交通應當是深切的。我們應當在彼此的心裡，沒有甚麼能把我們分開。即使我們受到別人的對付，我們仍要寶愛召會這個家，而絕不離開召會。

特別的職事

林後八章和九章，是說到使徒關於供給缺乏聖徒的交通。表面看來，這與保羅在六章和七章所說的沒有甚麼關係。六章、七章是關於保羅和好職事的工作，八章、九章是說到供給缺乏聖徒的職事。若沒有六至七章所描述和好的職事，就不可能有八至九章所陳明供給缺乏聖徒的職事。因此，這兩章中的職事是前兩章和好工作的結果。這意思是說，我們若要合式的供給有需要的聖徒，就必須與神和好，完全被帶回歸祂。我們必須是活在神裡面，與神之間沒有間隔的人。記載在八章和九章中供給缺乏聖徒的職事，是極為特別的。我們若要盡這特別的職事，供給世界別處缺乏的聖徒，就必須有和好的生活，就是與神完全和好的生活。

在保羅的第二封書信中，他先向哥林多的信徒指出，使徒是神新約的執事，他們受了和好職事的託付，要把神的子民完全帶回歸神。保羅在六章中就是盡這職事，把受打岔的哥林多信徒完全帶回歸神。這和好職事的工作成就之後，他就進而與他們交通到，他們該有供給缺乏聖徒的職事。

這幾章中的順序很重要。如果八、九章是在這封書信的開頭，那就本末倒置了。但這些章節的排列就像樓梯一樣。我信保羅在寫這封書信的時候，裡面的感覺是一步一步往上去的。他必須先作好他和好的職事，把受打岔的信徒帶回歸神，使他們與神和好，他纔能把供給缺乏聖徒的職事向他們陳明。因此，我們不該把這幾章聖經看作是分開、孤立的。表面上，八章、九章的主題與六章、七章不一樣。事實上在保羅的思想裡，這幾章是連貫的。

哥林多的信徒因著保羅和好的職事，被帶回歸神、悔改、並得著更多的拯救。然後到了八章一節，保羅就說，『還有，弟兄們，我們把神在馬其頓眾召會中所賜的恩典告訴你們。』這裡的『還有』，指明一些準備工作已經作好了，當時的氣氛和條件，都可以讓著者說一些更進一步的話。因此，保羅就說到神在馬其頓眾召會所賜的恩典。他的目標是要哥林多的信徒在供給缺乏聖徒的事上有分。

來自四方的恩典

今天募捐財物以應需要，對基督徒是很平常的。常常有人發出勸捐的信函，鼓勵基督徒樂捐。但你若把這些信與保羅在林後八、九章所寫的相比較，就會暴露出這些信是無益的，完全沒有價值，沒有生命，也沒有靈。這些信沒有別的目的，只是向人要錢。在某種意義上，保羅在這兩章中也在談財物捐獻的事。但他處理物質需要的方式，完全是在靈裡，且滿了生命，與今天基督教組織的作法完全不同。保羅不是僅僅談到錢的事，他乃是說到神的恩典，滿了靈，滿了生命。保羅在這幾章裡所寫的，滿了屬靈的分量。

我們仔細讀八章一至十五節，就會看見這裡所說的恩典是從四方來的：來自神，來自施與的人，來自使徒，並來自基督。因此，我們可以說這是四重的恩典：神的恩典、施與者的恩典、使徒的恩典、基督的恩典。事實上，保羅不是僅僅鼓勵捐獻，他更是挑旺聖徒要有分於供給缺乏者的職事。我們要在供給缺乏聖徒的職事上有分，就需要這四重的恩典。

神的恩典

在八章一節，保羅題到神在馬其頓眾召會所賜的恩典。這恩典就是復活的基督成了賜生命的靈，（林前十五45，）在復活裡，把經過過程的神帶進我們裡面，作我們的生命和生命的供應。實際上，恩典就是三一神自己作了我們的生命和一切。馬其頓的信徒靠著這恩典，就是基督復活的生命，勝過短暫不定之財富的霸佔，慷慨的供給缺乏的聖徒。

五旬節那天，信徒都來在一處，凡物公用。行傳二章四十四至四十五節說，『信的人都在一處，凡物公用，並且賣了田產家業，照各人所需用的分給各人。』他們實行凡物公用的生活。這種實行一直繼續到行傳四章：『那許多信的人，都是一心一魂的，沒有人說他的財物有一樣是自己的，都是大家公用。』（32。）歷世紀以來，許多人都珍賞行傳二章和四章這種凡物公用的生活，也想要凡物公用。在中國華北的某一個基督教團體，也曾這樣實行。凡加入那個團體的人，都必須自願放棄個人的私產，凡物公用。但是行傳裡凡物公用的生活並沒有維持多久。甚至早在行傳六章，問題就出現了，不久之後，凡物公用的生活中止了。從保羅的書信中我們能看見，行傳二章和四章所描述那種凡物公用的生活，已經不再實行了。從保羅的書信中我們看見，正常的基督徒生活不是凡物公用的生活，乃是靠恩典活著的生活。這恩典是從四方來的：從神來的、從基督來的、從使徒來的、從聖徒來的。

在患難中蒙稱許

保羅說到神在馬其頓眾召會中所賜的恩典以後，在林後八章二節繼續說，『就是在患難中受大試驗的時候，他們充盈的喜樂，和極深的貧困，匯溢出豐厚的慷慨。』當時馬其頓人正在患難、受苦之中。但這患難對他們是一個試驗，試驗他們能蒙神多少稱許。這就是保羅說他們在患難中受試驗的意思。每當我們在患難、困苦中，我們都該領悟是神在試驗我們，要驗證我們在那裡，我們的所是如何。這樣在患難、受苦中受試驗的結果，就是蒙神稱許。我們若能經得起試驗，而蒙神稱許，結果就是在患難中蒙稱許。馬其頓的眾信徒就是在這種情形裡。

喜樂、貧困、豐厚的慷慨

在二節，保羅把『充盈的喜樂』和『極深的貧困』聯在一起。這是一個很不尋常的組合。馬其頓的信徒在極深的貧困中，怎能有充盈的喜樂？然而，馬其頓人有貧困，也有喜樂。

在馬其頓人身上，他們充盈的喜樂和極深的貧困，『匯溢出豐厚的慷慨。』在原文，慷慨這辭也用以表示單一、單純。（見一12，羅十二8。）慷慨就是在給的事上大方、不吝惜。馬其頓的信徒雖然很窮，卻很慷慨，所以他們有豐厚的慷慨。我們若要慷慨，就必須單一、簡單。複雜的人無法慷慨。單一、簡單的人就能有豐厚的慷慨。他們一聽到聖徒中間有需要，就立刻定意要供給。但是，複雜的人會考慮很多，然後所決定的，遠比原來想給的少。這就是不單一，不單純，不慷慨，也不大方。我們都該在給的事上慷慨、大方；為此，我們需要單一、簡單。我年輕的時候，很希奇主耶穌為甚麼要猶大管錢袋。主知道猶大是個賊，但主還是讓他管錢。我認為主應該讓約翰或彼得管錢。但主耶穌是慷慨大方的，不是愛錢的人；祂讓猶大管錢袋。主的確是簡單、單一、慷慨而大方的。

在林後八章三至四節保羅繼續說，『我可以見證，他們是按著能力，而且也過了能力，自願的多方懇求，向我們要求這供給聖徒的恩典和交通。』馬其頓人雖然窮，且在患難中，但他們仍自願慷慨的供給。他們這樣作，是藉著神的恩典，藉著作為賜生命之靈、內住在他們裡面的復活的基督。這基督就是神的恩典，在信徒裡面作工，激勵他們勝過財物的霸佔，特別是勝過瑪門。馬其頓人是在極深的貧困中，但恩典在他們裡面運行，使他們能勝過瑪門和財物，並運用這些財物，以完成神的定旨。

我們都需要恩典，好勝過財物的霸佔。不斷的靠恩典供給人，比凡物公用難多了。保羅在林前十六章二節告訴我們，在七日的第一日，要把一定的錢數拿出來儲存著。這種不斷的供給，是需要恩典的，因為這與我們墮落的人性完全相反。我們若要不斷的（不是一次而永遠的）供給，就需要神聖的恩典在裡面激勵我們。我們需要恩典，纔能盡這供給的職事，勝過瑪門和財物，並使用這些財物來完成神的定旨。

使徒的恩典

林後八章四節說，『自願的多方懇求，向我們要求這供給聖徒的恩典和交通。』這裡的恩典，原文有恩典、恩賜和恩惠的意思。這裡的意思是恩惠。（Vincent，文生。）馬其頓的信徒懇求使徒，讓他們能在供給缺乏聖徒的這恩典上有分（有交通）。不是人要求他們，乃是他們自己懇求，要在這事上有分。他們認為這是恩典，要使徒准許他們這樣有分。

馬其頓人願意將物質的東西供給猶太信徒。但是靠他們自己是作不到的。不論在物質上或屬靈上，他們都需要使徒。所以他們懇求使徒，讓他們在這恩典上有分，給他們這恩典，使他們在這屬靈的供給上有分。雖然這個供給與物質的東西有關，但保羅卻使其成為屬靈的供給。

實際上，保羅不是募捐的人。他乃是把屬物質的供給變成屬靈的，使其滿有生命、那靈和建造。馬其頓人要這樣滿有生命的有分於物質的供給，就需要使徒的恩典，使徒的恩惠。沒有這恩典，馬其頓對缺乏信徒的供給，就只是物質的，不可能是滿了生命的屬靈供給，也不可能建造基督的身體。

按照馬其頓信徒的感覺，他們認為能在這樣供給缺乏聖徒的事上有分，是一種恩典。這樣的供給也是在基督身體裡的交通。所以，他們懇求使徒給他們恩典，使他們在這事上有分。

在使徒們的職事下，財物的供給成了屬靈的事，滿了生命和造就。這與今天的募捐完全不同，那樣的募捐沒有生命，沒有靈，也沒有基督身體的建造。我們要使物質的供給成為滿有生命和建造的屬靈供給，就需要有從神和使徒來的恩典。

五節說，『並且他們未照著我們所盼望的，反而憑著神的旨意，先把自己給了主，也給了我們。』這一節經文指明，主要信徒的自己，要他們這個人，遠過於他們的所有。馬其頓的信徒不但把自己給了主，也給了使徒，在完成他們的職事上，與使徒成為一。這乃是憑著神的旨意。信徒乃是憑著神的旨意，憑著神主宰的作用，先把自己給了主，也給了使徒。

施與的恩典

保羅在六節繼續說，『以致我們勸提多，他怎樣開始了，也當照樣為你們完成這恩典，像完成其他的事一樣。』這裡的恩典是指捐獻的行動。『像…一樣』指明，在這恩典，就是捐獻的恩典之外，提多在哥林多的信徒中間，還完成了其他的事。

保羅在七節說，『但你們當在這恩典上也充盈滿溢，像你們在凡事上，在信心，在言語，在知識，在一切的熱誠，並在那出於我們而在你們裡面的愛心上，都充盈滿溢一樣。』保羅在這裡說到『那出於我們而在你們裡面的愛心』。這指明在信徒裡面的愛心，是從使徒注入的。

七節中的恩典，是指將物質的東西供給缺乏的聖徒，所表明愛的行動。信徒的這恩典，乃是神的恩典激發他們的結果。在供給聖徒的交通裡，使徒說到：神的恩典，賜給並激發馬其頓的信徒，使他們能慷慨的供給；使徒的恩典，准許信徒在供給缺乏聖徒的事上有分；信徒的恩典，供給缺乏者物質的東西。這指明信徒把財物獻給主，不論是為著甚麼目的，都絕對該是恩典的事，而不該是人的策動。

基督的恩典

保羅在八至九節接著說，『我說這話，不是命令你們，乃是藉著別人的熱誠，也試驗你們愛的真實。你們知道我們主耶穌基督的恩典，祂本來富足，卻為你們成了貧窮，叫你們因祂的貧窮，可以成為富足。』主耶穌本來富足，卻為我們成了貧窮，這對我們乃是恩典。同樣的原則，我們為別人的緣故，願意奉獻財物，這對他們也是恩典。

表面看來，主耶穌成了貧窮，與將財物供給缺乏的聖徒沒有甚麼關係。事實上，主耶穌若不成為貧窮，我們就不能得著祂作我們的恩典。假如主耶穌沒有進到人性裡，祂怎能成為我們的生命？祂怎能成為恩典，在我們裡面運行、激發、加力並供應，使我們完成對缺乏聖徒的供給？這是不可能的。今天基督能在我們裡面作工，是因祂為我們成了貧窮；看見這一點是很重要的。祂為我們成了貧窮，該是我們的榜樣。一面，祂是我們裡面的生命；另一面，祂是外面的榜樣。主在我們裡面的生命，乃是那位原是富足，卻成為貧窮者的生命。這位是我們的生命，也是我們榜樣的基督，乃是我們的恩典。我們需要從主耶穌接受恩典。然後這恩典就能使我們作主耶穌所作的事，就是為別人成了貧窮。即使我們在極貧困之中，我們仍然有一些東西，與缺乏的聖徒分享。我們裡面都有這個生命，叫我們能為別人成為貧窮；我們外面也都有可以效法的榜樣。讓我們接受這恩典。

生命的供應

我們若靠著這樣的恩典而給與，我們所給的就會成為別人的恩典。我們給人物質的東西幫助他們，但這些物質的東西卻帶著屬靈的恩典。當我們合式的、在靈裡、憑著生命，將物質的東西供給缺乏的聖徒，靈和生命就會隨著這樣的供給出去。結果，缺乏的聖徒就不僅得到物質的供應，也得著生命的豐富。

我們在本篇信息已經指出，要有供給缺乏聖徒的職事，就需要從神、從使徒、並從主耶穌基督接受恩典。我們接受了這三重的恩典，就能在恩典裡把物質的餽送供給人。我們在供給別人的事上所作的，不僅是供給物質的東西，顧到聖徒的需要，也能成為他們生命的供應。我們乃是這樣將屬靈的豐富，交通給缺乏的聖徒。今天，在我們中間需要有這樣的給與。

我們物質的餽送應當是屬靈的，滿了生命，並能造就聖徒，建造基督的身體。這需要我們在奉獻財物給主的時候，有把握我們是在靈裡，憑著生命作的，也是為著召會的建造。這種的給與，乃是與神完全和好的結果。惟有與神完全和好的人，纔能在把物質的東西供給缺乏聖徒時，也把生命供應給他們，使他們得著屬靈的造就，以建造基督的身體。