第四十九篇　使徒關於供給缺乏聖徒的交通（四）

讀經：

哥林多後書八章一至五節，十五節，九章六至十五節。

保羅在林後九章六節說，『還有，那吝嗇著撒種的，也必吝嗇著收穫；那帶著祝福撒種的，也必帶著祝福收穫。』（直譯。）這裡的『帶著』，原文的意思是『在…之上』。這裡的祝福先是豐盈的給與，成為別人的祝福；然後是豐盈的收成，成為從神來的祝福。我們若吝嗇著撒種，就要吝嗇著收穫；我們若帶著祝福撒種，就要帶著祝福收穫。這是神所命定的自然律。

保羅在七節繼續說，『各人要照心裡所酌定的，不要作難，不要勉強，因為神喜愛樂意施與的人。』我們給與的時候，不可作難，反而要喜樂。我們給與的時候若是作難，倒不如不給。不僅如此，我們給與的時候，也不要勉強。這裡的『勉強』與六章的『貧困』，在原文是同字，意思是受壓、被迫。出於勉強的給，指明給與對我們是一種災難。我們給與，不是因為被迫；我們給與若有遭難的感覺，就不要給與。在有些人的想法中，給與財物就像遭難一樣。我們給與的時候，必須不該有這些情形。正如保羅在這一節經文所說，神喜愛樂意施與的人。這裡的『樂意』，原文可作高興、愉快。我們給與的時候，必須是樂意的、愉快的、高興的。

九章八至九節說，『神能使各樣的恩典向你們洋溢，使你們在凡事上常常十分充足，能洋溢出各樣的善工。就如經上所記：「他分施賙濟貧賤，他的義存到永遠。」』有各種的恩典。提多在哥林多信徒中間，把各樣的恩典帶給他們。我們今天也需要各種的恩典，其中有一種，就是給與的恩典。

在八至九節有一些寶貴、寶貝的思想，其中一個就是：慷慨的給與在神和人眼中乃是義。馬太六章所記載主在山上所說的話，證實這一點。慷慨的給與，在主看來不僅是一種恩典，也是義。

保羅在林後九章十節接著說，『那豐富供應種子給撒種者，並豐富供應糧食作食物的，必供應並繁增你們的種子，又增添你們義的果子。』我們在這裡看見種子的源頭：種子是從神來的，祂豐富供應種子給撒種者，並豐富供應糧食作食物。我們不該以為，用來作糧食的麥子是從地裡自己長出來的。不，牠是從神來的。雖然我們必須撒種，但我們不該信靠自己的撒種。撒種是我們的責任，我們該為此撒種。然而，我們不該信靠我們的撒種。我們若信靠自己的撒種，神可能不降雨，或讓暴風雨損壞莊稼。所以我們必須看見，神纔是供應糧食者。祂給我們種子可以撒種，也給我們收成，使我們有糧食可作食物。不僅如此，神也供應並繁增我們的種子，又增添我們義的果子。

保羅與聖徒的交通

我願意多交通一點保羅在八、九章中所用的兩個事例：收取嗎哪的事例，以及撒種並收穫的事例。保羅不是一個膚淺的人，他知道要與眾召會交通供給在遠處之猶太地缺乏聖徒的事，是極其重要的。他知道馬其頓和亞該亞的聖徒都在貧困中。這可由他在八章一至二節所指明：『還有，弟兄們，我們把神在馬其頓眾召會中所賜的恩典告訴你們，就是在患難中受大試驗的時候，他們充盈的喜樂，和極深的貧困，匯溢出豐厚的慷慨。』保羅在這裡說到極深的貧困。這話指明馬其頓的經濟情形並不好，毫無疑問，亞該亞的情形也一樣。那兩地的聖徒都很貧窮。在那種為難的情形中，保羅怎能鼓勵他們，甚至懇求他們，在供給缺乏聖徒的事上有分？叫他們給與，必定使他們更貧窮。此外，聖徒將來如何？保羅知道有些窮困的聖徒會說，『我的將來怎麼辦？我所有的很少。如果我把所有的一部分給出去，我怎樣顧到將來的生活？』因著保羅知道他們的情形，他也替他們著想，所以他處理這事時考慮非常周詳。當他與信徒們交通到用財物供給缺乏聖徒的事，他考慮非常周詳。

保羅與聖徒交通到給與的事是相當冒險的，他懇求他們給與是更冒險的。然而，保羅裡面確實有信心，使他敢冒這個險。我們的觀念以為，要有錢人供給缺乏的人比較容易；但要懇求那些貧窮、自身沒有足彀養生之物的人給與財物，就是另一回事。我們曾指出，他們可能會為將來擔憂，特別是他們一旦將自己所有的給出，他們將如何維生。然而，保羅認識神的經綸，也認識神的法則，所以他有信心，肯冒險鼓勵貧窮的亞該亞聖徒，要他們供給猶太地缺乏的聖徒。

蒙神奇妙的看顧

保羅從他對舊約的研讀中，知道神顧到祂子民的需要。神能用神蹟餧養祂的子民。當時在那寸草不生的曠野、荒涼的野地中，有二百萬以上的以色列人。曠野不適於耕種或牧放，但是四十年之久，神一直用神蹟降嗎哪餧養祂的子民。我不信有誰能解釋嗎哪是甚麼，是從何處來的。但這是歷史上的事實，就是在曠野的四十年間，神用嗎哪餧養祂的子民。二百多萬人能在曠野生存這樣一段長時間，這真是個神蹟。

降嗎哪與取用嗎哪都很神奇。在林後八章十五節，保羅引用出埃及十六章十八節的話，說，『如經上所記：「多收的沒有餘，少收的也沒有缺。」』根據出埃及十六章十八節，俄梅珥是用來量嗎哪的量器。那些多收的和少收的，最後一量，發現都是一俄梅珥。這是神對祂子民中間所收取的嗎哪屬天的平衡。不論那些人收了多少俄梅珥的嗎哪，最後一量，結果每人神奇的都是一俄梅珥。（16。）

到第六天，以色列人可以收雙分的嗎哪，其中有一分是為著安息日的供應。只是在七日的其他日子，他們不能多收，只能照著自己一日的需要收取。若有多收的，留到次日早晨就生蟲發臭了。這指明神的原則，祂不要祂的子民為自己積儹。那樣積儹是由貪婪所鼓動的。

毫無疑問，保羅讀聖經時，聖經的這些觀念和思想就進到他裡面，感動他並管制他。至終，這些思想推動他寫林後八至九章。在八章，他甚至鼓勵貧困的聖徒供給猶太地缺乏的聖徒。他對神的經綸有非常深入的認識，所以他放膽要求聖徒這樣行。在這一章保羅似乎在說，『你們不必為自己的貧窮憂急。你們只要給與，只要照顧缺乏的聖徒。事實上，你們不必顧到自己的需要。你們的天父會供應你們的需要。祂供應嗎哪，祂也會這樣照顧你們。我能向你們保證，你們不必擔心自己的將來。你們的將來是由父看顧的，所以我鼓勵你們給與缺乏的聖徒。父必會用神蹟降嗎哪給你們。』

從以色列人在曠野收取嗎哪的經歷，我們看見我們的收入實際上是一種嗎哪。嗎哪的獲得並不在於以色列人的收取；相反的，乃在於神將嗎哪降下。神若不降嗎哪，以色列人怎會有所收取？他們收取嗎哪，全在於神降下嗎哪。原則上，你的收入也是如此。你以為你的收入在於你的工作。但是，這工作是誰給你的？是神給的。你若認為是靠自己的學歷和才幹得來的，你過不久就要看見，神會在你的公司裡興起事情，使你失業。那時你就要看見，你的收入不在於你的才幹，乃在於神的主宰權柄。我們都當認識這事實，這是非常重要的。我們若以為我們的收入是靠自己的學歷、才幹或技能，我們就太膚淺、太短視了。

撒種與收穫

保羅在林後九章用撒種和收穫的例證，叫我們看見神也用自然律來餧養祂的子民。撒種和收穫都是自然律。事實上，給與就是撒種。但我們從那裡得到撒種用的種子？種子是由神供應的，種子的來源乃是神自己。根據十節，神豐富供應種子給撒種者。

我們不該以為我們撒了種，就必定有豐富的收穫。反之，我們需要禱告說，『主阿，種子撒下去了，但是我能不能有好的收成，完全在於你的憐憫。』所撒的種子長大，乃是在於神。祂若改變天氣，我們所種的就不會有收成。結果，我們就不會有食物。所以我們都要敬拜主，說，『主，即使我的供應是從收成來的，但我的食物實在是你所給的。』

神是獨一的源頭

我們這些神的兒女，乃是在祂的看顧之下。神是用神蹟和自然律這兩個方式看顧並餧養我們。我們都要為著主神蹟的看顧而感謝祂。你看見神一直以神蹟的方式看顧你麼？你看見你也是靠祂的神蹟活著麼？你有個好工作這個事實，就是一個神蹟。不僅如此，你有個舒適的住處，並且蒙保護、保守直到今天，也都是神蹟。這些都是來自神用神蹟所降下的嗎哪。我們每天所作的，只是履行我們的責任去收取嗎哪。你每天去上班，就是去收取嗎哪。但是嗎哪本身來自神的神蹟。你現在若不信這事，總有一天會信。你會看見，甚至你肉身的生命也在於神的神蹟。神餧養祂子民的頭一個方式，就是用神蹟。但願我們都對這事有深刻的印象，並為這事敬拜神！我們必須看見，我們在地上生活，不是靠我們的學歷和才幹，而是靠神降下嗎哪。

神看顧我們的第二個方式，是用撒種和收穫的自然律。當然，我們都要撒種，但是供應種子給我們的乃是神。不僅如此，乃是神叫種子長大，使我們有收穫。我們能撒種，卻不能叫種子生長。神供應種子，叫種子生長，祂也供應糧食作食物。

不論是由於神蹟或自然律的供應，神都是源頭。一面，祂賜下嗎哪；另一面，祂供應種子給人撒種，供應糧食作食物。我們若對這點有深入的領會，就不會擔心我們的前途。主耶穌說，『不要為明天憂慮。』（太六34。）保羅知道我們有神作我們供應的源頭，信徒根本不必為將來憂慮，所以他放膽鼓勵貧窮的聖徒供給缺乏的聖徒。我們該顧到神的需要和祂的定旨，然後神會顧到我們的前途。我們的前途不在我們手中，而在父的看顧之下。不是靠我們的收取，乃是靠神降下嗎哪。不僅如此，也不是靠我們的撒種，乃是靠祂的供應。神若不供應我們種子，我們用甚麼撒種？我們的前途也不在於我們的收穫，乃在於神叫種子生長，直到長成莊稼。保羅對這事有深切的看見，並對神的經綸有徹底的認識，所以他有把握和平安，鼓勵貧窮的聖徒把他們所有的給出去，以應付別人的需要。

保羅的確信

現在我們能明白保羅在林後八章和九章的思想。他在八章用收取嗎哪為根據，與聖徒們交通到供給缺乏聖徒的事。保羅在九章用撒種和收穫的事為根據，繼續交通到這事。所以，保羅在與聖徒交通到供給財物的事上，有雙重的根據。這使他有確信、有信心告訴聖徒，如果他們盡可能的給與，他們就不必為前途擔心。保羅在這裡似乎是說，『聖徒們，你們要盡量給與。不必為明天憂慮。你們的前途完全在神照顧之下。因為我在這事上有信心，所以我鼓勵你們給與。我要你們給與缺乏的人，這一點也不是冒險。你們若肯照我的話作，就會有加倍的感謝可以歸給神。並且，你們若樂意藉著給與而撒種，神就會加增你們的收穫，增添你們義的果子。』

保羅為甚麼能放膽鼓勵貧窮的聖徒給與？他之所以能放膽，因為他認識神的話。不僅如此，他也認識神的經綸和祂神聖的法則。保羅知道，要求這些在經濟上貧窮的召會幫助缺乏的人，乃是一件嚴肅的事。他不是要單個的信徒去作這事，他乃是鼓勵在歐洲的眾召會一同幫助猶太地的眾召會。保羅似乎在冒險，因為這些聖徒日後可能會受苦。但是保羅並不認為他在冒險，因為他深信神會來降下嗎哪，供應種子給人撒種，並供給糧食作食物。這是對保羅在林後八章和九章中所說的話正確的領會。