第五十一篇　保羅為他使徒權柄的表白（二）

讀經：

哥林多後書十章七至十八節。

在林後十章七至十八節，保羅說到神尺度的度量。現在我們要一節一節的來看這一段話。

使徒權柄的各方面

七節說，『你們是按外表看事情。若有人自信是屬基督的，關於他自己，他要再想想，他是怎樣屬基督，我們也怎樣是。』這是很直率的話，與六、七章的話相當不同。毫無疑問，熱中猶太教的人自信是屬基督的。這些熱中猶太教的人是基督徒，但他們不願與保羅的職事是一。他們宣稱自己是屬基督的。所以保羅要講清楚，使徒們當然也是屬基督的。這指明屬基督是重要的事。這對基督徒的生活和工作，都極其重要。

八至九節說，『主賜給我們的權柄，是為建造，並不是為拆毀你們，我即使為這權柄稍微過多的誇口，也不至於慚愧。我說這話，為免我像是寫信威嚇你們。』八節指明保羅從前曾向哥林多的信徒題到他使徒的權柄。使徒的權柄不是為轄管信徒，如人天然的觀念以為的，乃是為建造信徒。

保羅在九節說到信徒以為他寫信威嚇他們。這可能是指保羅寫的哥林多前書。在那封書信裡，保羅的確題到他使徒的權柄。有些哥林多信徒可能覺得保羅是在威嚇他們。但保羅在這裡指明，他的書信不該是威嚇他們。

保羅在十節接著說，『因為有人說，他的信又沉重，又強硬，他親身的同在卻是軟弱，言語又是可鄙。』這證實我們前一篇信息所說，保羅與他們同在時，是謙卑的。他是個溫和的人，身體一點也不強壯。不僅如此，他的言語、談吐都是可鄙的，或，不算甚麼。可鄙的，直譯，視為無有。

保羅在十一節繼續說，『這等人當想，我們不在的時候，信上的言語怎樣，同在的時候，行事也必怎樣。』保羅在他的信中，似乎與他親身的同在不一樣；其實並沒有兩樣。我們應當向保羅學習，不要耍手腕，不要天然的客套，卻要有彈性。當我們與人同在的時候，不該那麼膽大強硬。當然，這意思不是說我們實際上是軟弱或無知的。我們乃是避免無謂的冒犯別人。但有時候我們需要放膽、剛強的說些話。有時候我們寫信需要用重的話，我們卻不願意這樣行。有時候我們在人面前不該那麼放膽，我們卻那樣作了。這指明我們這個人沒有智慧、沒有彈性或寬容。我們都要學習作一個真的人，不要耍手腕。同時，也要學習有彈性。我們一面要盡力不傷人的感覺，另一面也要有適度的膽量，對人說率直的話。

保羅在十二節說，『因為我們不敢將自己，和那些自薦的人同列相比，他們拿自己度量自己，拿自己比較自己，乃是不通達的。』這種人陷在自己的網羅裡，乃是不通達的。

不要過了度量誇口

十三節說，『我們卻不要過了度量誇口，只要照度量的神所分給我們尺度的度量誇口，這度量甚至遠達你們。』使徒是勇敢的，但不是沒有界限的。這表明他是在主的限制之下。他的誇口是照著度量的神，管治的神，所分給他的度量誇口。保羅向外邦世界（包括哥林多）的職事，是照著神的度量。（弗三1～2，8，加二8。）因此，他的誇口也是在這界限之內，不是過了度量，像那些熱中猶太教者那樣。十三節的尺度一辭，直譯，量度的竿；如木匠的尺。

我們不該過了度量誇口。當我們見證我們從主所學的功課時，該受限制，有分寸。十三節的度量一辭，指明受神的管治。我們的工作和經歷都是照神所分給我們尺度的度量。不僅如此，祂給我們的享受也是有尺度的。因此，當我們說到自己的工作和經歷，或對主的享受時，我們必須是在度量之內作見證，也就是說，在一定的限度之內作見證。

我們見證或報告時，不應該誇大。然而，有些基督教刊物的報導極為誇大；那些報導超過度量，沒有限制，不受約束。因此，我們見證自己的經歷時，必須留在神量給我們的度量之內。我們不應該漫無量度，超過量度，乃該照著度量的神所分給我們的尺度誇口。有一位管治者和度量者，就是度量的神，管治的神。所以我們必須留在神尺度和度量的限制之內。保羅在這裡所說的『甚至遠達你們』，指明他去哥林多乃是在神的管治和度量之下。

十四節繼續說，『我們並非過度伸展自己，好像達不到你們，因為在基督的福音上，我們是最先來的，甚至遠及你們。』保羅和別的使徒沒有過度的伸展自己，這與熱中猶太教的教師完全不同。使徒們最先把福音傳到歐洲，傳到哥林多。倘若先到那裡去的是熱中猶太教的人，可能使徒們就不會去了；那也表明，在神的尺度下，神並沒有把歐洲量給他們。這關係到保羅與熱中猶太教者爭執的點。

保羅在十五至十六節說，『我們不憑別人的勞碌過度誇口，但盼望隨著你們信心的增長，照著我們的尺度，因著你們得以豐盛的擴大，將福音傳到你們以外的地方，並不是在別人的尺度之內，憑現成的事誇口。』這裡我們看見，使徒盼望隨著哥林多信徒信心的增長，他們的職事藉著豐盛的增大與增加，得以擴大（含稱讚意），但仍是照著神所分給他們的度量。保羅盼望他在哥林多人中間，能照著神度量的限度而得以擴大。

神的約束

我們從十三、十四、十五節看見，雖然我們期望主的工作開展，但我們必須學習如何受神的約束。不要期望無限度的開展。那種開展必定不是在照著那靈而行的限制之內。我們從經歷中能見證，我們若照著那靈而開展工作，就一直有某種限制。我們裡面會感覺到，主擴展祂的工作只是要到某一程度。不僅如此，主會在外面興起環境來限制工作的開展。所以，當我們越過了某種界限去開展主的工作，我們裡面就沒有平安，外面的環境也不容我們越過界限。

年輕人雖然還沒有太多進到主的工作中，但我鼓勵他們把這話留在心裡，因為有一天他們會經歷到這些情形。我們都需要學習知道，在事奉主並與神同工的事上，總是有界限的。在服事召會的事上，也是這樣。

主特別喜歡約束年輕人。如果年輕人無心事奉，主會挑旺他們事奉祂。但等他們被挑旺之後，祂又會限制他們。人天然的性情不喜歡這種限制。譬如，在睡覺和活動上，我們也許不喜歡受限制。我們在屬靈上沉睡時，神會來挑旺我們。但我們太活躍的時候，祂就約束我們。我知道有些年輕人因著神這樣對待他們，而向神生氣。一位年輕弟兄可能想在年輕人中間帶頭。如果他帶頭了，他可能又想在召會中作執事或長老。在這些事上，他可能巴望有快速的進展。但神的原則乃是先叫我們快起來，又使我們慢下去；先興起我們來，又使我們降下。當我們下沉時，祂來扶持我們。但當我們上得太高，祂就把我們拉回來。因此，神對付我們的作法就是上去下來，下來上去。我們若肯接受神這樣的上上下下，最終我們就能在祂的工作中有用處。

許多年輕人受不了神的上上下下。幾番上上下下，他們就想逃了。他們的態度是：『如果神要我上，就讓我上到諸天之上，留在那裡直等主耶穌回來。如果神要我下，就把我留在底下。我不喜歡上上下下，下下上上。』這種不喜歡神的上上下下，是許多年輕人個性的表現。

神不要我們一直在上，或一直在下。甚至在自然界，日夜的轉換也證實這事。不會永遠都是白晝或黑夜，乃是有白晝有晚上，有晚上又有白晝。神創造我們，不會使我們的一日或一夜持續多年之久。這可能是照著我們的路，卻不是照著神的路。

學習受主的約束

神有許多方法把我們帶到低處。有些年輕人被他們的婚姻生活帶到低處。某位弟兄在婚前可能像飛鷹翱翔在空中。他很容易談到美妙而榮耀的召會生活。但是結婚沒有多久，召會生活就不再榮耀了。神用婚姻生活來使這位興奮的弟兄冷靜下來。有些弟兄婚後就這樣在低處沉寂了很長一段時間。但最終他會起來，只是不像從前那樣衝動了。這是長進的現象。

神有時會用一個長老把你帶到低處。你若遇見這情形，你該知道，把你打倒的是神，而不是長老。是神藉著長老這樣作。長老對你說的話可能是無心的，卻把你打倒了。神這樣對付我們，因為祂是度量的神，分給我們一定的度量。

我知道下沉是件嚴重的事。有些弟兄們下沉很久，似乎再也起不來了。但過了一段時間，他們又起來了。我們沒有一個人可以為另一位弟兄的情形下斷言。這種上上下下似乎不是我們能控制、支配的。我們的確不能控制、支配。因此，我們都必須看見，是神在管治，祂乃是這樣把我們限制在我們的度量裡。

主的恢復在美國已經有相當的擴展，但是，這個擴展似乎有一個限度。然而，這意思不是說，主使這恢復的擴展永遠停頓下來。這裡的重點是說，照我們的觀念來看，主的恢復一旦開始擴展，就該毫無限制的擴展下去；但神的觀念不是這樣。

我們不該以為，保羅這麼屬靈，必定與我們完全不同。甚至他也必須學習受主的限制。譬如，保羅想去羅馬，卻沒有料到他是帶著鎖鍊去的。不僅如此，他告訴羅馬的信徒，他想從羅馬經過，往西班牙去。（羅十五24。）保羅從未去到西班牙，而是帶著鎖鍊到了羅馬。這鎖鍊就是主的度量、主的約束。神的度量不是讓保羅自由的去羅馬，乃是帶他去羅馬作囚犯。保羅的確去了羅馬，但他是在羅馬的監牢裡。這樣的坐牢就是約束。保羅在羅馬，不是毫無限制的。神是主宰一切的，任何發生在保羅身上的事，都在神的主宰之下。這意思是說，保羅所受的捆鎖和監禁，都是神主宰的約束。保羅願意服在神的度量之下。他不掙扎，也不反抗這約束。在這事上，他沒有踢犁棒。

在他的屬區內行動

保羅基於神這度量的原則，告訴哥林多人說，他所作、所說的，都沒有過了自己的度量。他總是在他的度量之內行動、行事。用今天的話來說，他是在他的屬區內行動。他不像熱中猶太教的人，他從未越過他的屬區。

在林後十章十三至十五節，保羅似乎是說，『哥林多人哪，因著傳猶太教的人來到你們那裡，哥林多召會受了很大的虧損。這些人雖是基督徒，卻不願放棄猶太教。他們一面傳基督，另一面又教導摩西的律法。所以他們造成了難處，破壞了召會生活。你們哥林多人受了這些人影響。所以你們必須知道，這些熱中猶太教的人根本不該去哥林多。神並沒有把哥林多這個城量給他們；哥林多不是他們的屬區。坦白說，哥林多是我的屬區，是神量給我的地界。』這是保羅在這幾節經文裡的意思。然而，要保羅這麼直接、率直的說到這事，是非常的難。但是這裡的話含示，保羅定罪這些熱中猶太教的人到哥林多去。因此保羅的意思是說，『我們沒有像熱中猶太教的人那樣過度伸展自己。在基督的福音上，我們是最先到你們這裡來的。這表示神已經把哥林多量給我們，我們是照著神的尺度來的。神把哥林多量給我們，而沒有量給熱中猶太教的人。事實上，神並沒有量給熱中猶太教者任何東西。他們甚麼地方都不該去。他們的行動在神面前完全是不合法的，並沒有正當的屬區。』這是這三節經文基本的思想，也是保羅在寫信時靈裡的感覺。

使徒們總是照著神的尺度行動。神所量給他們的，都成了他們的屬區，別人不該干擾。神若量給熱中猶太教的人某個屬區，使徒們就不會去那個屬區，否則他們就是過度伸展自己。這就是保羅在這裡所說的。

今天，許多傳道人和教師過度伸展自己，干擾別人的屬區。這種過度伸展和干擾，總是造成麻煩。

留在神所分給的度量內

在召會的事奉上，我們需要看見神只量給我們這麼多，我們不該過度伸展自己。我們必須知道自己的限度，自己的屬區，而不越過到別人的區域。像保羅一樣，我們該照著我們的尺度行動、行事；也就是說，只照著神量給我們的度量行動、行事。

保羅從他所領受馬其頓人的呼聲中，知道哥林多是在他的尺度和度量之下。我們從行傳十六章知道，保羅非常清楚神呼召他去歐洲。他是照著神的尺度，把基督的福音帶到亞該亞。馬其頓和亞該亞都在保羅的尺度之下。因此，熱中猶太教的人不應該進入這地界而引起糾紛。這是保羅寫這幾節經文時，深處的感覺。

在哥林多後書這一段話裡，保羅表白他使徒的權柄。這權柄與屬區有關。保羅若沒有一個屬區，他就沒有權柄。他表白自己使徒的權柄時，並沒有越過他度量的界限來行事。他是一個完全在神約束下之人的好榜樣。

我鼓勵青年聖徒特別要研讀這一段話，從中學習如何在召會的事奉中行事，並如何在主的恢復裡行動。青年人，你們必須知道自己的尺度、界限。這意思是說，你們必須知道神所量給你們的度量有多少，範圍有多大。這樣的約束和限制，對於我們的肉體是非常實際的對付。我們天然的人喜歡無拘無束。但神知道我們的難處，所以給我們一些限制和約束，好叫我們留在祂所分給我們的度量之內。