第五十四篇　保羅為他使徒權柄的表白（五）

讀經：

哥林多後書十一章十六至三十三節。

到目前為止我們已經說過保羅表白他使徒權柄的三方面：他照著靈的爭戰、神尺度的度量，以及他針對假使徒而為信徒所起的妒忌。我們在本篇信息中要來看第四方面：保羅被迫的誇口。在哥林多後書這一長段的話（十一章十六節至十二章十八節）裡，保羅藉著被迫的誇口，表白他的權柄。他雖然不想要誇口，但他非這麼作不可。

似乎是愚妄的

保羅在十一章十六至三十三節中，並沒有用天然的聰明，也不耍手腕。他若是用
聰明、耍手腕，就不會誇口。但是保羅寧願誇口，讓人把他看作愚妄的。

我們需要向保羅學習，就是有時候我們不該那麼聰明、那樣耍手腕。我們天然的客氣可能是一種狡猾的聰明。我們反而需要忠信、誠實、坦率。但我們這樣作時，我們在別人眼中可能顯為愚妄的。

保羅在這幾節請求哥林多人容忍他的愚妄。他求他們容許他愚妄的自誇。他在十六節說，『我再說，人不可把我看作愚妄的；縱然如此，也要把我當作愚妄人接納，叫我也可以略略誇口。』保羅在這裡似乎是說，『容忍我的愚妄罷。我到目前為止一直是聰明的，但是如今我必須說厲害的話。我這麼作以前，先求你們容忍我的愚妄。我要坦白的告訴你們一些事。』接下去保羅用了一些坦率的說法，和嚴厲的措辭。

一個聰明人絕不會這樣說話，反倒是彬彬有禮，盡力使別人欣賞他。保羅在前幾章很聰明，但他在這裡卻誇口並使用諷刺的話，看來好像是愚妄的。

有時候為了要說實話，我們可能需要在人前顯為愚妄。路德馬丁就是如此，他向墮落的基督教宣告：稱義完全是因著信。當他這樣作時，他是愚妄的。凡想在宗教組織裡保持崇高地位的人，絕不會這麼作。

我們曾經指出，十一章顯示了保羅的愚妄。他用了假使徒、詭詐的工人、撒但的差役這樣的辭。我們讀到這些話，都會贊同保羅。但是當他寫這卷書信時，他要用這些辭是不容易的。你若是保羅，你有膽量寫這樣一卷書信麼？我們多半不會這樣寫。我們可能會說熱中猶太教者的好話，而沒有膽量使用假使徒、詭詐的工人或撒但的差役這類的辭。但是因著保羅願意給人看為愚妄的，他就放膽這樣說。

你豈不會說十六節是愚妄人所寫的麼？保羅首先說，『人不可把我看作愚妄的。』然後他接著說，『縱然如此，也要把我當作愚妄人接納，叫我也可以略略誇口。』若有人到你所在的地方說這樣的話，你會有甚麼感想？你豈不把他當作最愚妄的人麼？聰明的人必定會用不同的說法。

保羅在十七至十八節繼續說，『我所說的，不是照著主說的，乃像在愚妄中，因自信而這樣誇口。既有好些人照著肉體誇口，我也要誇口。』保羅宣告他所說的話不是照著主說的，你豈不會說他似乎癲狂了麼？我們會以為保羅若不照著主說話，他就該閉口不言。使徒怎能不照著主而說話？但是保羅卻說了這樣的話。如果當時我們在場，我們可能會勸他不要這樣寫。

保羅在十七節所用的『自信』是甚麼意思？這個自信似乎與保羅成為愚妄、癲狂的人有關。他若沒有自信，一定不會誇口，反而他的行事為人會像一個經過文化薰陶的人，完全不會誇口。一個自信不是癲狂的人，絕不會像保羅在林後十一章那樣誇口。

保羅用諷刺的語氣，說哥林多人喜歡容忍愚妄人，（19，）然後就在二十節說，『若有人強制你們作奴隸，若有人侵吞你們，若有人擄掠你們，若有人高舉自己，若有人打你們的臉，你們都會容忍！』保羅在這裡似乎是說，『你們若歡歡喜喜的容忍這一切，豈不更能容忍我這個愚妄、癲狂的人麼？』

保羅與熱中猶太教者的比較

保羅在二十一節也諷刺的說，『我自賤的說，我們從前太軟弱了！然而，我愚妄的說，人在何事上勇敢，我也勇敢。』保羅在這裡似乎是說，『我把我的地位、尊崇與榮耀全忘了。我乃是自賤的說。我不在乎你們把我想成怎樣。我說話如同向來是軟弱的一樣。』保羅接著把自己與熱中猶太教的人作比較，說他也是希伯來人、以色列人、亞伯拉罕的後裔、基督的執事。

我們在這幾節看見保羅與熱中猶太教者的比較。保羅在二十三節說他更多勞苦，更多下監，受鞭打是過重的，冒死是屢次有的。保羅在二十四至二十五節說，『我給猶太人鞭打五次，每次四十，減去一下；給棍打了三次，給石頭打了一次，遇著船壞三次，在深海裡過了一晝一夜。』二十四節的鞭打，是從猶太人來的，二十五節的棍，是羅馬人所使用的。（徒十六22～23。）保羅遇著船壞三次，而這三次，不包括在米利大（一般認為是馬爾他，Malta）的船壞事件，並未記在行傳裡。熱中猶太教的人當然沒有遭遇這些事。在這些事上他們與保羅是無法相題並論的。

林後十一章二十六節說，『屢次行遠路，遭江河的危險、盜賊的危險、同族的危險、外邦人的危險、城裡的危險、曠野的危險、海中的危險、假弟兄中的危險。』這裡所說的這類江河，由於山間溪流的暴漲，或乾旱河床的氾濫，容易突發劇變。這一節所題的盜賊，是指在小亞細亞高原和沿海之間的山區居住的民族，以搶劫聞名。二十六節的假弟兄，主要指熱中猶太教的基督徒。

二十七節繼續說，『勞碌辛苦，論儆醒，是多次的；論飢渴、論不食，是多次的；論寒冷和赤身。』不食在這裡與辛苦並列，必是指由於缺乏食物，非自願的禁食；因此這與飢餓不同。飢餓是指無法得著食物的光景；非自願的不食，是指貧窮的光景。寒冷是由於氣候和衣著不足；赤身是指衣著不足，或由於鞭打、船壞而赤身。

保羅在二十八節說，『除了沒有題起的事，還有為眾召會的罣慮，天天壓在我身上。』這一節的『壓在我身上』，原文的意思是有許多東西壓在身上，指許多掛心的事壓在保羅身上。這是指為著眾召會掛心的事。沒有題起的事，是指二十三至二十七節所沒有題起的事。

二十三至二十八節所題起的事，將近三十項。其中只有兩項─勞苦和監禁─是熱中猶太教的人可以與保羅相比較的。熱中猶太教的人勞碌，有時候也下監牢，但保羅比他們多受勞苦、多下監牢。此外，熱中猶太教者並沒有遭遇其他的事，他們必定沒有為眾召會罣慮；但是使徒們，特別是保羅，卻天天為眾召會罣慮。

保羅在二十九節接著說，『有誰軟弱，我不軟弱？有誰絆跌，我不焦急？』焦急，直譯，焚燒；意指對絆跌人的原因，憂急且氣憤。

保羅在三十節繼續說，『我若必須誇口，就要誇我軟弱的事。』保羅在這裡是指他的苦難和辛苦，使他在仇敵眼中顯得卑下、軟弱、輕賤。他得證實為真使徒，乃是藉著這些事，不是藉著他仇敵所誇耀的力量。

保羅的苦難使他在別人眼中顯得軟弱。一個剛強的人能作許多事來消除或減輕苦難。然而，保羅對自己的苦難不能作甚麼。他無法減輕自己的苦難，這事實指明他是軟弱的。因此，他在反對者眼中是一個軟弱、可憐的人。

自古以來，人有一個觀念，認為蒙神祝福的人不應當有苦難。保羅的仇敵認為保羅如果是真正屬神的，神必定會祝福他，他也不會受苦。他們認為保羅所受的苦難，表示他不屬於神或不蒙神祝福。保羅的觀念卻不同。保羅在這裡似乎向熱中猶太教的人說，『你們若真是屬神的，神會容許你們多受苦難。基督真正的執事，乃是受苦的人。』今天許多基督徒的觀念以為，一個人若是富裕、亨通、並且興盛，他必是神忠信的僕人，且蒙神祝福。他們也有一種觀念，認為遭受苦難、困苦的人，是不蒙神祝福。

保羅在三十一至三十三節下結論說，『主耶穌的神與父，就是那當受頌讚直到永遠的，知道我不說謊。在大馬色，亞哩達王手下的提督，把守大馬色人的城，要捉拿我，我就從窗戶中，在筐子裡給人從城牆上縋下去，逃脫了他的手。』你若是保羅，你豈不會因這樣的逃脫感到羞恥？有人也許會問：『基督的大使為甚麼還需要靠筐子逃脫？他為甚麼不宣告耶穌的得勝，為甚麼不宣告萬王之王為首管治這個統治者？不必從窗戶中，在筐子裡縋下去逃脫。這個人不會是神所揀選的，因為神並不祝福他。』

神的道路

我們必須明白保羅為甚麼這樣寫這幾節。就著人來說，保羅毫無榮耀或尊貴可言。再者，他在本章的說話方式好像有點愚昧。保羅置身在非常艱困的處境中，歷盡苦難，甚至缺乏食物。神似乎不與他同在，也不尊榮他。馬可十六章所應許的神蹟在那裡？主好像沒有供應保羅，甚至許可他遇著船難，一晝一夜在深海裡。保羅為甚麼強調一些既不尊貴又不榮耀的事？保羅的道路是神聖的道路。相反的，許多基督徒的觀念卻與神的道路相對。保羅在這一章所寫的，無疑是與主耶穌的生活相符合。當主在地上時，祂遭受苦難。祂雖然是神的兒子，但祂的生活卻不是凡事通達、外面滿了祝福的生活。表面看來，主耶穌並不蒙神祝福。當祂被釘在十字架上時，猶太人譏誚祂說，祂若是屬神的，神必定會救祂脫離十字架。但神沒有差遣天使來救主耶穌，卻許可祂死在十字架上。原則上，保羅的經歷也是一樣。

保羅這樣寫這章聖經，不僅向哥林多信徒，也向歷世紀所有在基督裡的信徒表明甚麼是神的道路。在真正的使徒、真正新約的執事身上，我們看見神的道路，而在所謂超級的使徒身上卻看不見。那些假使徒可能是凡事通達、興盛的，他們不必在筐子裡逃脫。但是真正的使徒卻經歷了逆境與困苦，因為全地都在抵擋神的經綸。再者，今世並不是我們凡事通達、興盛的時候，乃是我們為基督身體受苦的時候。用歌羅西一章二十四節的話來說，我們是為基督的身體，就是為召會，在肉身上補滿基督患難的缺欠。

主耶穌在十字架上為救贖我們而受苦。但祂在地上生活時，是為身體的建造受苦。我們不能分擔基督救贖的苦難。我們若說我們可以分擔這種苦難，便是褻瀆。然而，我們必須有分於基督為祂身體所受的苦難。這意思是說，我們必須跟隨祂的道路，就是走窄路。我們必須跟隨祂的腳蹤，背起十字架。主耶穌過受苦的生活，我們也必須如此。這是為要補滿基督患難的缺欠，以建造召會，就是祂的身體。

熱中猶太教的人並沒有為基督的身體受苦。因此，保羅寫了這樣一章聖經，為要表明誰是真正新約的執事，誰不是。這不是看那一位執事得享通達而斷定的，乃是看他有否受苦來斷定的。

兩個祕訣

我們在林後十一章有分辨真假的兩個祕訣：享受主作我們生命的供應，與受苦跟從主。一面，我們享受主耶穌；另一面，我們跟從祂過受苦的生活。這種享受和受苦，是我們分辨真假的決定因素。凡幫助我們享受主，加強我們在受苦中跟從主的，就是真的。凡不在這兩件事上鼓勵我們的，就是假的。

保羅在十一章的開頭，說到主是我們親愛的丈夫。他在這一章將近末了題到眾召會。第一個分辨的祕訣與享受基督作我們的丈夫有關；第二個祕訣與適當關切和照顧眾召會有關，這種關切又與為著基督的身體，補滿基督患難的缺欠有關。這些事在這麼長的一章聖經中，多少是隱藏的。因此，我們需要仔細讀這一章，否則這些重要的點向我們就是隱藏的，叫我們無法明白。感謝主給我們看見，我們需要享受祂作我們的丈夫，以純潔並單純的心愛祂，並且要有一個不受誘騙者敗壞的心思。我們也感謝祂給我們看見，我們需要跟隨祂的腳蹤，願意為著建造召會，就是祂的身體，忍受祂所受的苦難。