第五十五篇　保羅為他使徒權柄的表白（六）

讀經：

哥林多後書十二章一至十節。

林後十二章一至十節這段話非常好。這些經節給我們看見保羅是一個很深的人，他的智慧也很深邃。熱中猶太教的人誇口知道得很多，自稱比使徒保羅更有知識。保羅不與他們爭辯，反倒先誇自己的軟弱。如今在十二章一至十節，他說到異象和啟示。保羅智慧的戰略乃是要表明熱中猶太教的人事實上根本沒有異象、沒有啟示，藉此擊敗這些自大的熱中猶太教者。他們所知道的乃是空洞的。

保羅的目的

我相信保羅寫這十節經文的目的，是要哥林多信徒看見，他所知道的遠比熱中猶太教的人所知道的多。他不僅知道地上為人的生活，也通曉樂園，甚至第三層天裡的事。保羅不僅知道這些事，還見過這些事的異象。保羅題到這些事，是要使熱中猶太教者的愚昧暴露出來。

如果哥林多人把保羅所知道、所看見的，與熱中猶太教者的知識相比較，他們就會說，『熱中猶太教的人是膚淺的。他們只有一點舊約摩西律法和傳統儀文的知識。但是在這裡有一個人對新約有全備的認識。他知道人的生活，也知道樂園裡並第三層天裡的事。』

保羅的誇口

我要說，在十二章一至十節有保羅最誇口的事。除了主耶穌之外，還有人像保羅一樣，見過第三層天和樂園裡的事麼？主耶穌乃是神，原在諸天之上。後來，祂成了地上的一個人，死在十字架上，又下到陰間。因此，諸天、地和地底下祂都遊遍了。保羅是一個活在地上的人，卻去過第三層天，看見那裡的情形。他也去過樂園，看見地底下的事。沒有疑問，人類有史以來，沒有一個人能與主耶穌以及使徒保羅相比的。熱中猶太教的人對此能說甚麼？

保羅在十二章一節說，『誇口固然無益，但我是不得已的。我要來說主的異象和啟示。』我是不得已的，直譯，（對我）是必須的。使徒因著哥林多人的無知被迫誇口，這對他自己固然無益，但為著哥林多人得益處，卻是必須的。他必須誇口，好把他們帶回，得著建造，使他們對自己與使徒的關係，有清明且正確的認識。這一節裡的『來說』一辭，意思就是，保羅現在要誇他從主所得的異象和啟示。

保羅在一節說到異象和啟示。啟示是除去幔子，揭開隱藏的事物；異象是幔子揭開後所見的景象、景觀。關於神在宇宙中的經綸和行政，許多事都是隱藏的，主把這些事向使徒啟示、揭開，他就得了這些隱藏之事的異象。

一個在基督裡的人

按照二至五節，保羅把自己看作兩個人。他在二節說，『我認得一個在基督裡的人。』論到這個在基督裡的人，他在五節說，『為這樣的一位，我要誇口，但是為我自己，除了我的軟弱以外，我並不誇口。』在二節中這個在基督裡的人，指使徒自己，（7，）不是舊造，乃是新造。（五17。）使徒在這一段盼望藉著誇他在肉體（舊造）裡的軟弱，（十二5，9，）而誇他在基督裡的新造。

在二節裡那個在基督裡的人不是掃羅，而是保羅。掃羅是天然的人，保羅是在基督裡的新人。我們若都有兩個名字，一個名字指我們得救以前的人，就是我們在亞當裡的所是，另一個名字指現今在基督裡的人，那該多好。從前我們是掃羅，現今我們是保羅。

以前我聽說有一位著者說過，有兩個勞威廉（William Law）。第一個勞威廉是注重道理、知識、神學、字句、傳統的人。第二個勞威廉是屬靈且在靈裡的人。第一個勞威廉雖然有許多神學和傳統的知識，對那靈卻一無所知。但有一天他有了新的開始，成了一個屬靈的人。就是這一位把一些奧祕派著者的教訓加以改進，使這些教訓成為可實行的。我們可以說，最終勞威廉成了一個在基督裡的人。以後，慕安得烈就因勞威廉的著作得了幫助。

保羅說到一個在基督裡的人時，他是指他第二個人說的。為這人他要誇口，但是為那老舊的己他並不誇口。五節的『我自己』是指保羅老舊的己，不是指他的新己；是指掃羅，不是指保羅。保羅的新己是完全在基督裡的。這個在基督裡的人乃是新造。

我們這些信徒若注意自己，會發現我們也是兩個人。一面，我們是一個帶著老舊的己的人；另一面，我們是一個帶著新己的人。這個人是在基督裡，也是新造。我們不該再顧到第一個人；反之，我們該跟隨第二個人。

照這幾節經文的記載來看，在保羅這個在基督裡的人身上所發生的事，非常的奧祕。甚至連他自己都不能分辨，他是在身內，還是在身外。在三節他說，『或在身內，…或在身外，我都不曉得，只有神曉得。』保羅必定不是魂遊象外。我們不該認為這裡是描述一個魂遊象外之人的經歷。發生在保羅身上的事是他用言辭表達不出來的，因為連他自己也不是完全清楚這件事。

樂園和第三層天

照二節和四節看，有兩件事發生在保羅身上。首先，他被提到第三層天裡；接著，他又被提進樂園裡。保羅在二節說，『我認得一個在基督裡的人，十四年前，這樣的一位被提，直到第三層天裡，（或在身內，我不曉得，或在身外，我也不曉得，只有神曉得。）』這裡的『被提』，原文與行傳八章三十九節、帖前四章十七節者同字。直到第三層天裡，意即遠到第三層天為止。看得見的雲層，可視為頭一層天，天空是第二層天。第三層天必是指諸天之上的天，至高的天，（申十14，詩一四八4，）就是今天主耶穌和神所在的地方。（弗四10，來四14，一3。）

請注意林後十二章二節不是說保羅被提上去；而是說他被提，直到第三層天。『被提上去』和『被提』有很重要的差別。在行傳八章三十九節，那靈把腓利提走了。他這樣被提時，知道他是在身內。然而，當保羅被提到第三層天時，他不知道自己是在身內，還是在身外。

第三層天是希伯來用語，指至高的天。我們曾指出，雲層可視為頭一層天，雲層外的天空是第二層天。所以第三層天必是指天空之上的天，照聖經的說法就是諸天之上的天。今天父和子─主耶穌基督就是在這至高的天裡。保羅乃是被提到這至高的天裡。

保羅在林後十二章三至四節繼續說，『並且我認得這樣一個人，（或在身內，或在身外，我都不曉得，只有神曉得，）他被提進樂園裡，聽見不能言傳的話語，是人不可說的。』這裡的連接詞『並且』，是很重要的辭，指明三至四節所說的，與二節所說的是兩件不同的事。二節告訴我們，使徒被提到第三層天裡。三至四節進一步告訴我們，使徒還被提進另一個地方，就是樂園。這很強的指明，樂園不是二節『第三層天』的同義辭，乃是指第三層天以外的地方。

許多解經家或註釋家認為第三層天和樂園是同一個地方。照他們的領會，保羅被提到第三層天裡，也就是被提進樂園裡。然而，樂園和第三層天不是同義辭。三節開頭的連接詞，指明保羅在這裡是描述兩種不同的經歷。首先，他被提到第三層天裡；然後，他又被提進樂園裡。

樂園是陰間裡快樂的部分，死後的亞伯拉罕和所有義人的靈都在那裡，等候復活。（路十六22～23，25～26。）主耶穌死後曾去那裡，直留到祂復活。（路二三43，徒二24，27，31，弗四9，太十二40。）這樂園與啟示錄二章七節的樂園不同，那是千年國裡的新耶路撒冷。在本段，使徒說到他所得之啟示的超越。宇宙主要的有三部分：諸天、地、和地下的陰間。（弗四9。）使徒是活在地上的人，知道地上的事。但人不曉得諸天之上的事，也不曉得陰間的事。使徒卻被帶到這兩個人所不知的地方，得了這些隱密區域的異象和啟示。為這緣故，他說到宇宙中這兩個至極的部分。主耶穌死後不是立即到第三層天裡，乃是先進到一個稱為樂園的地方。兩個強盜中，有一個對祂說，『耶穌阿，你來進入你國的時候，求你記念我。』（路二三42。）主耶穌回答說，『今日你要同我在樂園裡了。』（43。）不僅如此，根據行傳二章，主耶穌死後乃是去到陰間。（31。）我們把這兩段話擺在一起，就看見樂園必定是在陰間。

路加十六章給我們看見一幅圖畫，就是陰間有兩部分─得安慰的部分和受苦的部分。拉撒路死後，去到亞伯拉罕所在、得安慰的部分。財主死後，去到受苦的部分。所以樂園是陰間裡得安慰、享安息的部分。

宇宙的全貌

保羅這個在基督裡的新人，乃是一面被提到第三層天裡，一面也被提進樂園裡，就是陰間得安慰的部分。因著保羅不僅知道地上的事，也知道天上的事和地底下的事，他看見了宇宙的全貌。一個人如果想要看見宇宙的全貌，就必須知道這三個部分：第三層天、地上、和地底下的區域。

保羅是受過教育的人，知道關於地上的事。有一天主把他帶到第三層天裡，讓他看見那裡的情形。主也把他帶進樂園，給他看見樂園裡有甚麼。論到樂園，保羅說他聽見『人不可說』的事。（林後十二4。）因此，他不能隨意把這些事告訴哥林多人。保羅這個在基督裡的新人，的確對整個宇宙有全盤的認識，也看見了整個宇宙的全貌。

熱中猶太教的人和保羅一比，就像井底之蛙一樣。熱中猶太教的人所看見的只侷限在舊約和猶太教及其儀文的範圍裡。但保羅能誇主的異象和啟示。他能說，『哥林多人哪，主已經給我看見了整個宇宙奇妙的景觀。祂帶我到第三層天裡，又帶我進到樂園。我在樂園裡聽見人不可說的話語。』難怪保羅題到他所得的啟示是超越的。（7。）只有兩個人─耶穌和保羅，看見過宇宙這樣的全貌。

苦難隨著啟示而來

保羅在林後十二章六至七節接著說，『我即使願意誇口，也不是愚妄，因為我必說真話，只是我惜口不說，恐怕有人評估我，過於他在我身上所看見的，或從我所聽見的。又恐怕我因所得啟示的超越，就過於高抬自己，所以有一根刺，就是撒但的使者，加在我的肉體上，為要攻擊我，免得我過於高抬自己。』『超越』一辭，或作，極其豐富、極大、極多。『刺』這個字，在古典希臘文中，常作木樁之意，或作『尖銳的杖』。在這裡可能指一種肉身的受苦，如保羅的眼疾。『攻擊』的原文意思是握拳擊打，與林前九章二十七節的痛擊不同，那裡的意思是擊打眼睛以下的部分。

林後十二章七節指明，苦難總是隨著啟示而來。一個人看見了像保羅所看見的景象是很危險的。甚至對保羅來說，看見這樣的景象都是冒險的。危險就在於保羅得到這種超越的啟示之後，可能會高抬自己而驕傲起來。在神主宰的權柄裡，為了擴大保羅，開闊他的視野到全宇宙的範圍，主帶他到第三層天，又到了樂園。但主也知道保羅可能有因此而遭損壞、破壞的危險。所以祂差遣一根刺─撒但的使者，來攻擊保羅，使他受痛苦。這根刺的目的，是要使保羅降卑下來，使他一直卑微。

這裡我們看見，在主的手裡並不簡單。有時，主的手會高舉我們。但主把我們高舉以後，祂會把我們降下來。因著熱中猶太教的人不在主的手裡，他們既沒有高舉，也沒有降卑，而像平原一樣。但保羅的經歷卻是滿了高山和低谷。這就是說，主把他高舉，然後又使他降卑。

經歷基督作恩典和能力

八至九節說，『為這事，我三次求過主，叫這刺離開我。祂對我說，我的恩典彀你用的，因為我的能力，是在人的軟弱上顯得完全。所以我極其喜歡誇我的軟弱，好叫基督的能力覆庇我。』苦難和試煉常是主為我們命定的，叫我們經歷基督作恩典和能力。因此，主不願照使徒所求的，叫這刺離開他。

保羅可能這樣禱告過：『主阿，求你挪開這根刺。趕走這個撒但的使者。我一直在受苦，我再也受不了這根刺。』主垂聽保羅的禱告，但不是照著保羅的方式。照樣，主也會垂聽我們的禱告，但可能不是照著我們的方式。主似乎對保羅說，『不，我不叫這根刺離開你。我是用這根刺使你卑微。我知道你在受苦，但我會給你所需要的恩典。保羅，我的恩典彀你用的。不要求我拿開這根刺。如果我拿開了，我也必須把異象和啟示拿開，而我沒有辦法這麼作，除非我把你也拿走。保羅，你若沒有這根刺，你可能會太驕傲，太被高舉。我不能容讓這事發生。使你卑微最好的方法就是把這根刺留在你身上。但我會給你恩典扶持你，使你能忍受這苦難。同時，在你的經歷中，我的恩典會成為能力，在軟弱上顯得完全。這根刺暴露你的軟弱；沒有牠，你不會曉得自己是多麼軟弱。現在你需要我作你的恩典。在你的經歷，在你的享受中，我的恩典會成為覆庇你的能力。』

保羅所經歷的恩典，事實上就是主耶穌基督自己。我信保羅從經歷中領會，主的恩典成為能力覆庇他，好像帳棚覆罩他一樣。因此，這恩典的能力成為保羅受苦之時的居所。當保羅受苦時，他能住在這覆罩他的帳幕中。這個帳幕，這個帳棚，支持他、扶持他、維繫他、並保守他。

要顯大主恩典的充足，我們的苦難是不能免的；要顯明主能力的完全，我們的軟弱是需要的。因此，使徒極其喜歡誇自己的軟弱，好叫基督的能力覆庇他。恩典是供應，能力是恩典的力量、才能。這二者都是復活的基督，祂現今是賜生命的靈，住在我們裡面，（林前十五45，加二20，）給我們享受。

林後十二章九節裡的覆庇，原文是由二字所組成的複合動詞。第一字意在上面，第二字意住在帳棚裡，如約翰一章十四節和啟示錄二十一章三節所用者。這複合動詞意即把帳棚或居所固定在某物之上。這描繪基督的能力，就是基督自己，如同帳棚覆罩在我們身上，蔭庇我們的軟弱。

保羅在林後十二章十節下結論說，『因此，我為基督的緣故，就以軟弱、凌辱、貧困、逼迫、困苦為可喜悅的，因我甚麼時候軟弱，甚麼時候就有能力了。』可喜悅的，或作，可滿意的，與馬太三章十七節者同。凌辱，或作虐待。貧困，或作窘逼；即逼得甚緊的急需。困苦，直譯，場所狹窄。因此指困境、難處、困苦。在這節末了，保羅說到軟弱和有能力。他在舊人裡是軟弱的，在覆庇的基督裡是有能力的。

主的烹調

我們在這幾節經文裡看見的，乃是主在『烹調』保羅。主『烹調』保羅，使他成為一道美味的『菜肴』，給我們眾人享受。五十多年來，我一直在享受使徒保羅。但我必須見證，我從來沒有享受保羅像最近這麼多。他真是主耶穌所烹調的美味筵席。

我們作中國菜，有時候先把食物放進炙熱的火裡，然後又放進冷水裡。這種煮法，好像使食物的味道特別好。這個例子說明主怎樣對付保羅，主怎樣烹調他。主先把保羅高舉到第三層天，然後把他帶到陰間，接著祂容許一根刺臨到他。我若是保羅，我可能會對發生在我身上的事感到不解。我一定會告訴主，我受不了這根刺。但就如我們曾經指出的，主供應給保羅彀用的恩典，這恩典成了覆庇他的能力。

在對基督的經歷上成為富足

當保羅思想高超的異象和奇妙的啟示時，那根刺在他身上工作，使他無法驕傲，也無法被高抬。但那根刺使保羅卑微低下時，恩典就供應他、支持他，他也得著能力的覆庇。主是這樣奇妙的烹調保羅，使他經歷延展無限的基督。結果，保羅對基督就有豐富的經歷。

熱中猶太教的人當然無法和保羅相比。哥林多人受了他們的打岔，真是愚昧！熱中猶太教的人沒有啟示、沒有異象。照樣，他們也沒有刺，沒有恩典，沒有覆庇他們的能力。他們對基督一點經歷也沒有。相反的，保羅看見了異象，也領受了啟示。不僅如此，主也用刺對付過他，使他能非常實際的經歷祂作恩典和能力。因此，保羅這個人滿了異象、苦難、以及對主的經歷和享受。主成了他的恩典，也成了像帳棚覆罩在他身上的能力。

今天基督徒中間非常缺乏使徒保羅的經歷。許多信徒都是天然的、守傳統的。他們像熱中猶太教的人一樣，有老舊傳統的宗教、死字句的聖經，和許多儀文、規條。原則上，他們和熱中猶太教的人沒有兩樣，甚至他們都是一樣傳一位不全是真正的耶穌。他們沒有異象、啟示、刺和恩典。他們照天然的想法解釋聖經，並且跟從傳統、規條。他們身上沒有覆庇他們的能力。在保羅和今天熱中猶太教者的經歷之間，有何等強的對比！

假如你得著從主來的啟示之後，有一根刺臨到你，不要失望。苦難總是隨著異象和啟示來的。你不需要為這根刺有很多的禱告。這根刺不會離開你的。主反而會容許牠留下來，好帶來恩典給你享受。然後這恩典會成為你每天的力量，甚至成為你的居所，成為覆庇你的帳幕。這會使你屬靈的經歷更豐富。我們享受主的恩典，且住在祂能力的覆庇之下時，我們就會一直有一些關乎基督與召會的話可以講說。