第五十八篇　末了的勸勉、問安與祝福（一）

讀經：

哥林多後書十三章十一至十四節。

在本篇信息中，我們要來看哥林多後書的最後四節：十三章十一至十四節。

喜樂的生活

保羅在十三章十一節說，『末了，弟兄們，要喜樂，要被成全，要受安慰，要思念相同的事，要和睦，如此那愛與和平的神，必與你們同在。』使徒既是喜樂的，（9，）就能勸勉信徒也要喜樂。這不是在他們天然的生命裡，乃是在主裡纔作得到的。（腓三1，四4，帖前五16。）

照新約來看，基督徒的生活該是喜樂的生活。如果你的生活不是喜樂的，你的基督徒生活就不正常。喜樂是超過歡喜的，你可能歡喜而不喜樂。喜樂所包含的，多於歡喜。一個人可能歡喜，卻不喜樂。歡喜是裡面的，而喜樂乃是裡面的歡喜流露出來。我信保羅會說，我們若要喜樂，就要發出聲音；也就是說，我們的歡喜需要藉著聲音發抒出來。因此，發聲釋放我們的歡喜就是喜樂。我們該藉著歌唱、讚美、呼喊、或呼求主名而喜樂。所以，喜樂就是發聲釋放我們內裡的歡喜，用聲音發抒出來。這樣的喜樂是我們基督徒生活重要的特徵。我們基督徒的生活若正常，就是一個喜樂的生活。

被成全

保羅在林後十三章十一節也呼籲哥林多人要被成全。被成全，或，徹底完成；即修理或調整，整頓，修補，完美的合在一起，因此是恢復。在原文，這是九節和以弗所四章十二節『成全』的字根。

被成全就是被恢復、修補、修理並調整，被帶回到正確的地位上，並被帶回歸於正軌，使我們與別人在身體中同被建造。哥林多前後書是成全的書。這兩卷書信惟一的目標是要成全在哥林多那些受破壞、被打岔、分裂的聖徒。那裡的信徒已經被破壞，他們中間的光景並不健康。因此，寫這兩卷書乃是要執行必要的任務，就是要成全信徒，把他們帶回到充滿生命健康的情形，並且造就他們，裝備他們，以建造基督的身體。這些都包括在保羅的囑咐─『要被成全』裡。

我們可以把『要被成全』這個勸勉看作是『主動─被動』的語態。嚴格說，這是被動的；然而也帶著主動的成分。因此我們說這是『主動─被動』的語態。神一直等著成全我們，然而我們要採取主動來被成全。再者，使徒也被用來成全哥林多人。這意思是說，成全的工作正在進行。但哥林多人還需要被成全。我們可以把保羅比作醫生，我們可以說他已經準備好給信徒服藥，然而這還需要信徒主動來喫藥。醫生就在這裡，藥也豫備好了，但是關鍵在這裡：哥林多人願意喫藥而得醫治麼？為這緣故，保羅勸勉他們要被成全。

受安慰

保羅在林後十三章十一節也告訴哥林多人要受安慰。使徒們受了賜諸般安慰之神的安慰。（一3～6。）哥林多人因使徒寫給他們的第一封書信，非常沮喪。現今使徒在第二封書信裡，用他們所經歷神的安慰，安慰他們。（七8～13。）

我們若研讀整卷哥林多後書，就會曉得在這卷書信裡，安慰是一件重要的事。為這緣故，保羅在十三章十一節的話『要受安慰』，是非常有意義的。受安慰的意思是說，我們首先得了安撫而平靜下來，然後又得著滿足、加強和加力，結果就是使我們受安慰。我們不喪膽，也不失望。保羅在這裡似乎是說，『哥林多信徒阿，我在你們身上所作成全的工作不該使你們憂傷。你們反要歡喜快樂，甚至歡呼喜樂。不僅如此，你們還要受安慰。哥林多人哪，不要喪膽！』

哥林多後書是一卷安慰的書。一章和七章裡滿了安慰。這一卷滿了安慰的書信，帶來了安撫、滿足、加強、加力和喜樂，帶給我們一切所需的。我們若得了滿足、加力而得安慰，就會有力量在基督徒生活和召會生活中往前，不至喪膽。

思念相同的事

保羅在十三章十一節又囑咐哥林多人，要思念相同的事。被岔開和受迷惑的哥林多人，要得著成全、調整、整頓並恢復，首要的該是思念相同的事，正如使徒在第一卷書信裡所勸勉他們的。（林前一10。）他在那裡說，『弟兄們，我藉我們主耶穌基督的名，懇求你們都說一樣的話，你們中間也不可有分裂，只要在一樣的心思和一樣的意見裡，彼此和諧。』這裡的和諧，在馬太四章二十一節譯為補網。原文意修理、恢復、調整、修補，將破裂之物完全補好，完美的合在一起。哥林多的信徒是一個整體，卻分開了、破裂了。他們需要修補，完美的合在一起，得以在和諧中有一樣的心思、一樣的意見。

我們可以用鋼琴的鍵盤為例來說明。每個琴鍵必須調整得合式，纔能與其他琴鍵和諧。照樣，保羅勸勉哥林多人要彼此和諧，有一樣的心思，就是思念相同的事，而不要有奇特的思想。我們都需要靠著恩典，學習思念相同的事。

要和睦

保羅在林後十三章十一節也勸勉哥林多人要和睦。這意思是說，要彼此相安，或許也指與神相安。保羅知道哥林多人之間有爭競與敵對的情形。林前一章十一節說，『因為，我的弟兄們，革來氏家裡的人曾對我題到你們的事，說你們中間有爭競。』這清楚指明，哥林多的信徒中間不和睦。保羅在林後十三章十一節這裡勸他們要和睦。

基督徒的生活是喜樂的生活，也是和睦的生活。因此，與人爭競或敵對，乃是違反基督徒生活的基本原則。爭競與敵對，乃是墮落人類生活的特徵。今天世界充滿了爭競與敵對。在人類社會的各環中，敵對與爭執是司空見慣的。但基督徒的生活卻完全不同。我們這些屬天的子民，彼此應當時時和睦。

愛與和平的神

根據保羅在十一節的話，我們若喜樂、被成全、受安慰、思念相同的事、和睦，那愛與和平的神，就必與我們同在。哥林多人缺少愛，（林前八1，十三1～3，13，十四1，）並且因著打岔人的教訓和迷惑人的觀念，受到攪擾而失去安和。因此，使徒盼望愛與和平的神與他們同在，使他們得著調整和成全。他們需要神的愛與和平來充滿，使他們照著愛而行，（羅十四15，弗五2，）且彼此相安。（羅十四19，來十二14。）

因著哥林多的信徒有爭競與敵對的情形，他們必定缺少愛。哥林多前書有一整章，就是十三章，說到愛。如今保羅在哥林多後書的結語強調愛的神，並不強調能力的神或神蹟的神。保羅在這裡似乎是告訴哥林多人：『你們缺少愛，所以你們需要愛的神。按你們的光景，你們不需要大能大力的神，你們所需要的乃是愛與和平的神。』

許多基督徒一想到神，就想到祂是大能、大力、行神蹟的一位。但是保羅在這裡所強調的卻是愛與和平的神。他向哥林多人指明，他們所需要的是愛與和平的神。他們重看恩賜，特別重看說方言。因此，我們可以把他們看作古代的靈恩派。我從經歷中曉得，靈恩派的人特別需要愛與和平的神。他們可能今天互相擁抱，明天又分裂了。要他們曉得甚麼是真實的，非常困難，因為他們缺少愛與和平的神。

我們需要喜樂、被成全、受安慰並和睦。我們也需要思念相同的事。我們若有這些經歷，就會享受愛與和平的神。

事實上，愛是喜樂的原動力。我們若缺少愛，就毫無歡喜，也不能喜樂。當你滿懷忿恨時，你也許想要喜樂，卻喜樂不起來。照樣，我們若滿懷嫉妒，也不能喜樂。喜樂的人乃是充滿愛、恩慈與和平的人。

把林後十三章十一節掛在家裡牆壁上，固然有價值。但更重要的是，我們應當將這些話持守在我們裡面。

聖別的親嘴

保羅在十二節說，『你們要用聖別的親嘴彼此問安。』這是出於純潔之愛的親嘴，沒有一點污穢的攙雜。保羅在十二節的話，含示我們基督徒的生活必須平衡。僅僅有愛與和平還不彀，我們的愛必須以聖別來平衡。保羅曉得需要有平衡，所以囑咐哥林多人要用聖別的親嘴彼此問安。他在十三節說，『眾聖徒都問你們安。』

恩、愛與交通

聖經的六十六卷書中，哥林多後書的結語非常獨特，因為是以祝福為結束的：『願主耶穌基督的恩，神的愛，聖靈的交通，與你們眾人同在。』這祝福是以三一神的屬性─恩、愛、交通─所組成的。父神的愛是源頭、來源，恩典是愛的流出、彰顯。有了愛作源頭，我們可能會為別人作一些事或給人一些東西。這就是恩典作為愛的流出、彰顯。譬如，我願意給一位弟兄一隻手錶。送手錶是彰顯我對他的愛，我裡面的愛是藉著送給他手錶而彰顯的。我們可以用這個例子來說明神的愛與基督的恩。愛是聯於作源頭的父，恩典是聯於作流道、流出、彰顯的子。聖靈的交通是溝通、來往、傳輸。因此，愛是源頭，恩是流出，交通乃是帶著源頭之流出的傳輸。這樣，我們有愛、恩、與交通作我們的享受，我們能有分於這三種屬性。

林後十三章十四節清楚說出恩典是屬基督的，愛是屬神的，交通是屬聖靈的。哥林多後書強調恩典，所以十三章十四節先題到恩典。保羅在這卷書的別處很強的說到恩典。譬如，他在一章十二節說，『我們所誇的，是我們的良心見證我們憑著神的單純和純誠，在世為人，不靠屬肉體的智慧，乃靠神的恩典，對你們更是這樣。』然後在八章一至十五節，我們看見來自四方的恩典，特別是基督的恩典。保羅在八章九節說，『你們知道我們主耶穌基督的恩典，祂本來富足，卻為你們成了貧窮，叫你們因祂的貧窮，可以成為富足。』然後在十二章九節，有整卷聖經中論到恩典也許最有名的一節：『祂對我說，我的恩典彀你用的，因為我的能力，是在人的軟弱上顯得完全。』

哥林多後書所陳明的恩典，實際上就是三一神具體化在子裡，並藉著靈傳輸到我們全人裡面作我們的享受。因此，恩典乃是三一神作我們的生命、生命的供應與享受。這恩典是出於父的愛，藉著靈傳輸到我們全人裡面。因此，我們有基督的恩、神的愛與聖靈的交通。這就是對三一神完滿的享受。