第五十九篇　末了的勸勉、問安與祝福（二）

讀經：

哥林多後書十三章十一至十四節。

三重的祝福

在林後十三章十四節我們有三重的祝福：『願主耶穌基督的恩，神的愛，聖靈的交通，與你們眾人同在。』這三重的祝福與三一神有關；因為在這裡我們有子基督的恩、父神的愛、以及聖靈的交通。

在舊約聖經裡我們也有三重的祝福，就是在民數記六章末了，利未祭司所宣告的祝福。在這三重祝福中含示著三一神。民數記六章二十四至二十六節說，『願耶和華賜福給你，保護你。願耶和華使祂的臉光照你，賜恩給你。願耶和華向你仰臉，賜你平安。』首先，我們有與父有關的祝福：『願耶和華賜福給你，保護你；』其次，我們有與子有關的祝福：『願耶和華使祂的臉光照你，賜恩給你；』最後，我們有與那靈有關的祝福：『願耶和華向你仰臉，賜你平安。』利未祭司當然寶貝這個祝福，然而，這祝福不能與林後十三章十四節的祝福相比。民數記六章二十四至二十六節裡的祝福僅僅是一個祝福，也就是說，是一個沒有享受的祝福。然而，林後十三章十四節的祝福不僅是一個祝福；我們有在三一神格父、子、靈裡的神。

三一神作我們獨一的祝福

說到神的愛、基督的恩和聖靈的交通，實際上乃是說：愛就是神，恩就是基督，交通就是聖靈。因此，我們有是愛的父神、是恩的子神、以及是交通的靈神。這意思就是，我們有三一神直接作我們的享受。我們有的，不僅僅是從祂或藉著祂而來的祝福。

在新約時代，真實的祝福就是三一神自己。我們已經指出，這祝福乃是三重的，就是恩、愛與交通的祝福。愛是源頭，恩是流道，交通是傳輸，如此，三一神就達到我們，作我們的生命、生命的供應、和我們的享受。現今我們可以終日實際的享受三一神。這就是我們在新約的獨一祝福。

一件東西的三方面

主的恩就是主自己作我們的生命，給我們享受；（約一17，林前十五10；）神的愛就是神自己，（約壹四8，16，）作主恩的源頭；聖靈的交通就是聖靈自己，作了主恩同著神愛的傳輸，給我們有分。這不是三件分開的東西，乃是一件東西的三方面，正如主、神、聖靈不是三位分開的神，乃是『同一位不分開，也不能分開之神的三個實質』。（Philip Schaff，薛夫。）神的愛是源頭，因為神是元始；主的恩是神愛的流道，因為主是神的顯出；靈的交通乃是主的恩同著神愛的分賜，因為靈是主同著神的傳輸，給我們經歷並享受三一神─父、子、聖靈，連同祂們神聖的美德。這裡先說主的恩，因為本書是著重基督的恩。（林後一12，四15，六1，八1，9，九8，14，十二9。）這樣有愛、恩、交通三種美德的神聖屬性，以及這樣有父、子、靈三面神聖實質的三一神，乃是那些被岔開並受迷惑，卻得了安慰並恢復的哥林多信徒所需要的。因此，使徒在同一句裡，把這些神聖而寶貴的東西全用上了，以結束他這封可愛又可親的書信。

三個實質

前一段我們兩次使用『實質』這個辭，這需要進一步的解釋。這辭的原文是由兩個字所組成的。第一個字是個介系詞，意思是『在…之下』，第二個字的意思是支持或支撐。因此，這辭乃是指在底部的支撐，就是在下面支撐之物。其單數字，用於九章四節和十一章十七節。這字的意思是指建築物的地基，因此是根基、立場，所以有確信之意，如九章四節和十一章十七節者。我們若有適當的根基或是在下面的支撐之物，我們就會有確信。

有些辭典把hypostasis（實質）與三一中的三個身位相聯。這些字典對這字所說的意思，乃是一種解釋。這字的意思並不是指身位，只是有些神學家用來指神格的三個身位，就是父、子、靈。實際上，父、子、靈乃是三個實質，就是神格三個支撐的實質。換句話說，神格是由父、子、靈這支持的實質所組成的。這意思是說，若是把這三個支撐的拿走，神格就失去其實質。

古代一些聖經教師用實質一辭來指父、子和靈。還有一些神學家則說到三個實質就是指神格的三個身位。這樣使用『身位』這個辭，就把一些人引進三神論的錯謬裡。三神論就是把父、子、靈看作三位神的教訓。我們曾多次指出，多馬格力菲（W. H. Griffith Thomas）說過，我們不應該過分強調身位的說法，以免變成三神論的教訓。因此，這樣用身位一辭不太保險；不過我們可以暫時借用一下。譬如我們在詩歌四百四十七首中就用過：『何等奧妙，父、子、靈乃是一神！身位雖三，本質卻是一靈。』但是即便暫時使用這辭，我們仍希望強調清楚：我們只有一位神─獨一的神。然而，神是父、子、靈三而一的。使用實質這辭，乃是試著要傳達三一神的真理而已。

三一神將祂自己分賜到人裡面

林後十三章十四節很強的證明，神格的三一，不是為著人在道理上領會系統的神學，乃是為著神在祂的三一裡，把自己分賜到所揀選並救贖的人裡面。在聖經中，神聖三一從未僅僅當作道理啟示人，總是在說到神與祂的造物，特別與祂所造的人，尤其是與祂所揀選並救贖之人的關係時，纔啟示或說到。在說到神創造的神聖啟示裡，所使用的頭一個稱呼以羅欣（Elohim），在希伯來文裡是多數的，（創一1，）含示這位為人創造天地的神乃是三一的。在說到神照著自己的形像、按著自己的樣式造人時，祂用複數代名詞『我們』和『我們的』指自己，以說到祂的三一，（26，）並且含示祂要與人成為一，並在祂的三一裡，藉著人彰顯祂自己。在創世記三章二十二節，十一章七節，以賽亞六章八節，祂說到與人並與祂選民的關係時，也一再稱自己為『我們』。

在三一神裡成為一

為了救贖墮落的人，使祂仍有地位與人成為一，祂就在子裡，並藉著靈，（路一31～35，）成了肉體（約一1，14）來作人；又在子裡，（路二49，）並憑著靈，（四1，太十二28，）在地上過為人的生活。在祂地上職事的起頭，父用靈膏子，（太三16～17，路四18，）為要臨到人，並帶人歸祂。祂在肉體裡釘十字架，又復活成為賜生命的靈（林前十五45）以前，用明言向門徒揭示祂奧祕的三一，（約十四～十七，）說到子在父裡面，父在子裡面，（十四9～11，）靈是子的化身，（16～20，）這三者同時並存、互相內在，與信徒同住，給他們享受；（23，十七21～23；）又說到凡父所有都是子的，凡子所得全由靈領受，而宣示給信徒。（十六13～15。）這樣的三一是完全為著經過過程的神，將自己分賜到祂的信徒裡面，（十四17，20，十五4～5，）使他們在三一神裡面成為一，且與三一神成為一。（十七21～23。）

與經過過程之神生機的聯結

基督復活以後，囑咐門徒要使萬民作祂的門徒，將他們浸入父、子、聖靈的名裡；（太二八19；）就是將信徒帶進三一神裡，帶進與經過過程之神生機的聯結裡。這位神已經經過了成為肉體、為人生活、釘十字架，並且進入復活。基於這種生機的聯結，使徒就在哥林多後書的結語裡，以可稱頌的神聖三一祝福他們，藉著靈的交通，有分於子的恩與父的愛。在這神聖三一裡，父神憑著靈神的恩賜，藉著主（子神）的職事，在召會（基督的身體）的眾肢體裡，運行一切的事。（林前十二4～6。）

三一神產生召會

整本以弗所書的神聖啟示，說到召會這基督身體的產生、存在、長大、建造和爭戰，都是由神聖的經綸，就是三一神分賜到基督身體的肢體裡所組成的。一章揭示父神如何在永遠裡揀選並豫定這些肢體，（4～5，）子神如何救贖他們，（6～12，）靈神如何作憑質印他們，（13～14，）藉此將祂自己分賜到祂的信徒裡面，以形成召會，就是基督的身體，那在萬有中充滿萬有者的豐滿。（18～23。）二章給我們看見，在神聖的三一裡，所有猶太和外邦的信徒，都在靈神裡，藉著子神，得以進到父神面前。（18。）這也指明，甚至在成為肉體、為人生活、釘十字架和復活，這一切的過程之後，三者仍是同時並存、互相內在的。在三章，使徒禱告父神，叫信徒藉著靈神，得以加強到裡面的人裡，使基督（子神）安家在他們心裡，也就是佔有他們全人，使他們被充滿成為神一切的豐滿。（14～19。）這是在基督裡的信徒，經歷並有分於神聖三一的極點。四章描繪經過過程的神，就是靈、主、父，如何與基督的身體調和，（4～6，）使所有的肢體經歷神聖的三一。五章勸勉信徒，要用靈神的歌讚美主（子神），並在我們主耶穌基督（子神）的名裡感謝父神。（19～20。）這就是在神聖三一裡，讚美並感謝經過過程的神，使我們享受這位三一神。六章指示我們，要在主（子神）裡得著加力，穿戴父神全副的軍裝，並取用靈神的劍，從事屬靈的爭戰。（10～11，17。）這就是信徒甚至在屬靈的爭戰中，也經歷並享受三一神。

三一神給我們享受並有分

使徒彼得在他的著作裡，說到父神的揀選、靈神的聖別、以及耶穌基督（子神）之血的救贖，（彼前一2，）也證實神的三一是為著信徒的享受。使徒約翰也加強神聖三一的啟示，使信徒有分於經過過程的三一神。在啟示錄中，他祝福各地的召會，願恩典與平安，從那今是昔是以後永是的（父神），和祂寶座前的七靈（靈神），並那忠信的見證人、死人中的首生者、為地上君王元首的耶穌基督（子神），歸與他們。（一4～5。）約翰給眾召會的這個祝福，也指明經過過程的三一神，不論是永遠之父的一切所是，七倍加強之靈的一切所能，以及受膏之子的一切所得並所達到的，全都給信徒享受，使他們成為金燈臺，作祂團體的見證。（9，11，20。）

因此，聖經從創世記到啟示錄，對神格的三一所有的神聖啟示，顯然都不是為著神學上的研究，乃是為著叫我們領會，神在祂奧祕而奇妙的三一裡，如何將祂自己分賜到祂所揀選的人裡面，使我們這些蒙祂揀選、救贖的人，能像使徒對哥林多信徒的祝福所指明的，有分於、經歷、享受並得著經過過程的三一神，從今時直到永遠。