第四十一篇　新約的執事（十）

讀經：

哥林多後書六章三至十二節。

保羅在林後六章四至七節上半列出新約執事的十八項資格：多方的忍耐、患難、貧困、困苦、鞭打、監禁、擾亂、勞苦、不睡、不食、純潔、知識、恆忍、恩慈、聖別的靈、無偽的愛、真實的話、和神的大能。保羅從七節下半直到十節，論到三組事物和七種人。現在我們要來看這些事物和人。

三組事物

藉著在右在左義的兵器

保羅在七節說，『藉著在右在左義的兵器。』這指明使徒為著他們的職事而有的生活，乃是在爭戰中為著神的國爭戰的生活。義的兵器是用以爭戰，使我們照著神的義，（太六33，五6，10，20，）與神與人都是對的。右手中的兵器，如劍，是攻擊的；左手中的兵器，如盾牌，是防禦的。

藉著榮耀和羞辱

保羅在林後六章八節上半說，『藉著榮耀和羞辱，藉著惡名和美名。』榮耀來自神和愛神的人，羞辱來自魔鬼和他的跟從者。我們若要成為合式的新約執事，在我們的經歷中我們總會受到兩種評價。有些人會給我們榮耀，並說我們太好了；有些人會指控我們，說我們可悲又可憐，而把羞辱堆在我們頭上。

藉著惡名和美名

惡名來自反對者和逼迫者，（太五11，）美名來自信徒和接受使徒所傳、所教之真理的人。這些年來我們的光景就是這樣，我們得到惡名，也得到美名。你若總是得到美名，你可能是對主不誠實、不忠信的。你若對主忠信，對召會、對聖徒誠實，你會得到美名，也會得到惡名。

七種人

似乎是迷惑人的，卻是真誠的

保羅在林後六章八節下半說，『似乎是迷惑人的，卻是真誠的。』使徒們在猶太教徒以及其他宗教徒和哲學的人眼中，似乎是迷惑人的，但在愛神真理的人眼中，卻是真誠的。

主耶穌在馬太十章十六節說，『所以你們要靈巧像蛇，純真像鴿子。』也許人會控告我們是蛇，是迷惑人的；然而我們應當純真、誠實像鴿子。我們都需要學習靈巧像蛇，否則我們不會『似乎是迷惑人的』。這就是有蛇的形狀，卻沒有蛇的毒性。我們應當學習靈巧像蛇，就是有蛇的外表，卻沒有蛇的實際。讓別人說我們是迷惑人的，說我們是蛇。然而我們實際上是真誠的，因為我們裡面沒有蛇毒。

似乎不為人所知，卻是人所共知的

保羅在林後六章九節說，『似乎不為人所知，卻是人所共知的。』使徒們在不顯揚自己的一面，似乎不為人所知；但在見證神真理的一面，卻是人所共知的。我們也應該不宣傳自己，不顯揚自己；就這一面說，我們不為人所知。因此，別人不知道我們。但我們同時可能是人所共知的，因為我們見證神的真理。我們首先應當是不為人所知的，然後纔是人所共知的。不要宣傳自己來得名，總要忠信的向人見證神的真理。

似乎在死，看哪，我們卻活著

使徒們在受逼迫時，似乎在死；（一8～10，四11，林前十五31；）但在主的復活裡，卻是活著的。（林後四10～11。）我們應當也是那些被置於死地，天天死，並在復活裡活著的人。

似乎受管教，卻不被治死

保羅在六章九節又說，『似乎受管教，卻不被治死。』按反對者膚淺的認識，使徒似乎是受管教；但在神主宰的看顧下，卻不被治死。當我們在受苦時，那些眼光膚淺的人會說，『這些人遭神懲罰。他們若不是受神懲罰，為甚麼受這麼多苦？』雖然如此，我們在受苦時，仍然在神主宰的看顧之下，而不被治死。因此，我們雖然受苦，卻是活著。

似乎憂愁，卻常常喜樂

使徒們因著眾召會消極的光景，（十一28，）似乎憂愁；但在基督彀用的恩典和復活的生命裡，（十二9～10，）卻常常喜樂。

似乎貧窮，卻叫許多人富足

保羅在六章十節也說到使徒們『似乎貧窮，卻叫許多人富足』。他們在物質上，似乎貧窮；但在屬靈的豐富上，卻叫許多人富足。（弗三8。）

似乎一無所有，卻擁有萬有

末了保羅在林後六章十節說，『似乎一無所有，卻擁有萬有。』他們在人這面，似乎一無所有；但在神聖的經綸裡，卻擁有萬有。

我們必須問自己，我們是不是這些經節所描述的七種人。我們也該查對自己，有沒有前面十八項的資格和三組的事物。在這些經節裡，論到十八項資格，是用『在…上』或『以…』；論到三組事物，是用『藉著…』；論到七種人，是用『似乎…』。關於七種人，我們應當似乎是迷惑人的，卻是真誠的；似乎不為人所知，卻是人所共知的；似乎在死，卻活著；似乎受管教，卻不被治死；似乎憂愁，卻常常喜樂；似乎貧窮，卻叫許多人富足；似乎一無所有，卻擁有萬有。一面，我們應當似乎是迷惑人的，似乎不為人所知，似乎在死，似乎受管教，似乎憂愁，似乎貧窮，似乎一無所有。另一面，我們應當是真誠的，是人所共知的，是活著的，是不被治死的，是常常喜樂的，是叫許多人富足的，是擁有萬有的。我們不該僅僅自己在屬靈上是豐富的，也該使別人富足。不僅如此，我們應當至少是天使所共知的。

向信徒口是張開的，心是寬宏的

保羅在十一節接著說，『哥林多人哪，我們的口向你們是張開的，我們的心是寬宏的。』使徒如此全然成熟、適應一切，如三至十節所描述的，向著信徒他們的口是張開的，他們的心是寬宏的。使徒有寬宏的心，能容納所有的信徒，不論他們的光景如何；使徒也有張開的口，率直的向所有的信徒指出他們誤入歧途的真實光景。要將誤入歧途、被岔開的信徒帶回與神和好，需要這樣的敞開與寬宏。保羅在十二節繼續說，『在我們裡面，你們並不受限制，你們乃是限制在自己的心腸裡。』哥林多的信徒像小孩子，（13，）他們的心腸向著使徒是受限制的、小氣的。小孩子的情感都是非常狹窄，很容易被糾正他們的人所得罪。這裡的『心腸』，或作，『裡面的各部分』，與七章十五節者同。同一個字用於腓立比一章八節：『神可為我作見證，我在基督耶穌的心腸裡，怎樣切切的想念你們眾人。』原文這字表徵裡面的情感，指柔細的憐憫和同情。

保羅在林後六章十三節向哥林多人發出呼籲：『但你們也要寬宏，作同樣的報答，我像對孩子說的。』使徒要哥林多信徒，以同樣寬宏的心報答他，在愛裡接納他。

保羅在十三節用了『孩子』這辭，指明使徒認為哥林多的信徒是小孩子。不僅如此，這也指明使徒在對付他們時，像父親對孩子說話。

保羅在這一節裡，要求哥林多人寬宏。寬宏需要生命的長大和成熟，這是哥林多的信徒所缺的。（林前三1，6，十四20。）使徒在他們身上勞苦，好補上這缺欠。照著林後五章末了接下來的經文看，因生命長大成熟而寬宏，相當於與神完全和好。使徒這樣寫，是要完成他使信徒和好的職事；他們與神和好，不過是在半路上。

六章三至十三節給我們看見完全得救的意義。我們在這些經節中有一個經歷完全救恩之人的榜樣。我們乃是藉著有適應一切的生命，證明自己已經完全得救。因此，完全救恩的榜樣，就是適應一切生命的榜樣。

我們不該認為六章三至十三節所描述適應一切的生命，僅僅是說到像保羅這樣的人。不，每一位信徒都有可能成為新約的執事。一個完全得救的人，的確就是一個有了適應一切之生命的新約執事。這意思是說，你既是新約的信徒，如果還不能彀作新約的執事，你就還沒有完全得救。我們如果完全得救，並且有適應一切的生命，那麼，任何光景、任何環境都適合我們將生命供應給人。我們乃是藉著完全得救，而彀資格成為新約的執事。

我們絕不該認為這些經節所列出的一切資格，僅僅是為著保羅，或是為著某些新約的執事，而不是為著我們。保羅是所有信徒該有之所是的榜樣。保羅所有的，也是我們今天所需要的。我們都該是有適應一切生命的人。

我們若要有適應一切的生命，就需要有寬宏的心，就是能容納神所有兒女的心。不僅使徒和長老該有這樣的心，每一位在基督裡的信徒都該有寬大的心。我們的心若在今世不能寬宏得合式，主就要在來世擴大我們。等我們進入新耶路撒冷的時候，必定會有寬宏的心。至少我們在那時候能說，『保羅弟兄，我如今和你一樣。你有寬宏的心，我也有這樣的心。』但我們希望不必等到來世纔是心寬宏的，今天就寬宏是更好的。

這些信息的目標是要擴大我們，而不是要我們成為偉大的人物。我曾看見幾位有名望的人心胸非常狹窄。他們被人看作偉人，但他們的心卻相當狹小。我寧願人小心大，有寬宏的心，容納每一位在基督裡的信徒。

只要我們有十八項『在…上』或『以』的資格，三項『藉著』和七項『似乎』的資格，我們就真是被擴大了。十八項『在…上』或『以』的資格可以分為九對：多方的忍耐和患難，貧困和困苦，鞭打和監禁，擾亂和勞苦，不睡和不食，純潔和知識，恆忍和恩慈，聖別的靈和無偽的愛，真實的話和神的大能。我們已經指出，恆忍和恩慈並行。當我們忍受苦難的時候，我們需要待人以恩慈。照樣，擾亂與勞苦並行。表面上這二者不是一對，實際上卻是一對。我們從經歷中知道，我們為主勞苦會激起反對，而反對又產生擾亂。聖別的靈和無偽的愛又是一對。當我們有了聖別的靈，我們也就有無偽的愛。最終，真實的話和神的大能並行。保羅先列出忍耐和患難，而把真實的話與神的大能列在末後，這是很有意義的。我們可能會把這兩項放在前面作頭，保羅卻把牠們放在末後作尾。保羅在這裡是在強調適應一切的生命，一個適應每種光景、又不使人絆跌的生命。他在這裡對真實的話與神的大能並沒有多說。

保羅這位新約的執事，有一種生命是能幫助別人，而不使別人絆跌的。這種生命能適應任何的光景。我們要成為這種人，就需要好好被擴大，以致我們有這九對十八項的資格，再加上幾項『藉著』與『似乎』。

『藉著』與『似乎』的資格也是成對的。有三對『藉著』：藉著在右在左義的兵器，藉著榮耀和羞辱，藉著惡名和美名。又有七對『似乎』：似乎是迷惑人的，卻是真誠的；似乎不為人所知，卻是人所共知的；似乎在死，卻是活著；似乎受管教，卻不被治死；似乎憂愁，卻常常喜樂；似乎貧窮，卻叫許多人富足；似乎一無所有，卻擁有萬有。凡有『在…上』或『以』、『藉著』和『似乎』這些資格的人，已經被擴大，並有了適應一切的生命，成為合式的新約執事。