第二篇　引言（二）

讀經：

哥林多後書一章十二至十四節。

在本篇信息中，我們只看三節聖經，就是林後一章十二至十四節。這三節聖經說到一件非常深的事；這件事的深，不是在道理上，而是在經歷上。如果我們不曾有過這裡所說的經歷，就無法明白保羅在這幾節聖經裡所談論的。表面看來，保羅這裡的話簡單易懂；然而實際上，他是題到一件又深又奧的事。

肆　使徒們的誇耀

保羅在十二節說，『我們所誇的，是我們的良心見證我們憑著神的單純和純誠，在世為人，不靠屬肉體的智慧，乃靠神的恩典，對你們更是這樣。』保羅在這裡說，他們所誇的，乃是他們的良心所作的見證，就是關於他們如何生活為人的見證。我們需要有洞察力來了解保羅這句話的意思。

十二節的單純，也可譯作簡單。除了單純、簡單，有些古卷作，聖別。十二節深刻的思想與豐富的經歷，主要與意為單純、純誠的這個希臘字有關。在新約裡，這個字至少用過五次。不同的譯文採用不同的繙法：單純、簡單、胸襟開闊、慷慨、豐富施與。如果我們的經歷不彀，就很難決定這裡的譯文該用那一個辭。

十二節一開始，在原文裡有表示原因的語氣，這指明本節是解釋前面的經節。因此，我們要了解十二節，就必須記得保羅在前幾節所說的。保羅不久前向哥林多信徒指出，他和同工們處在死亡的景況中。在十節他見證說，神曾救他們『脫離那極大的死亡』。所有的困難、難處、艱難的處境，都可用人為的力量、能力、智慧或方法加以改變。惟一的例外是死亡；沒有一個人有辦法處理死亡的景況。有錢的人可以簽大額支票解決問題。有句諺語說，『錢能通關。』這意思是說，錢能解決一切的難處。但是甚至最富有的人也不能應付死亡的景況。當死亡臨到一個百萬富翁的時候，再多的錢也不能叫他免去死亡。保羅寫這封書信以前，是處在死亡的景況中。就人來說，他是無法脫離那種景況的。但是對使徒和那些相信復活的人來說，有一條出路；復活的神就是這條路。

保羅在亞西亞所處的境遇，逼著他以單純、簡單來應付。富有、強壯、或有知識的人，不會以單純來應付困難的處境。相反的，他們運用自己的知識和智慧。如果一個辦法行不通，就再換一個辦法。他們的心思非常複雜，極不簡單。他們既有知識又能幹，有許多辦法來應付各種處境。有許多辦法來應付各種處境的人，必定是不簡單的。

根據前面幾節聖經所說，保羅和他的同工們處在一種境遇中，叫他們很受限制，人的辦法都無濟於事。他們惟一可行的路，乃是復活的神。他們不僅遭遇困難或患難，也不僅有難處；他們乃是在死亡之中。不論我們多有知識，多麼能幹或多麼富有，我們對死亡的處境總是束手無策。對保羅和他的同工們來說，惟一逃脫的路乃是復活的神。

死了的人總是簡單的。但是，活著的人就不簡單了，他總有辦法面對任何一種處境。我們這些人實在不簡單，我們都有許多不同的辦法。但是，簡單的人有福了。那一種人是簡單的？只有死人是簡單的。當保羅和他的同工們在亞西亞遭受患難的時候，他們被壓到一個地步，看自己是死的。他們沒有辦法應付自己的處境。他們不信靠自己，只信靠那叫死人復活的神。

一　他們良心的見證

保羅在十二節題到良心的見證。我們必須有清潔的良心，（提後一3，）無虧的良心，（徒二四16，）見證我們的所是和所作。保羅的良心見證他是純誠的、忠信的、誠實的。他的良心特別見證他是單純的，他沒有用任何人的辦法去應付處境。他沒有運用他的知識、才幹、力量或智慧。他沒有運用任何計謀，也不玩弄手腕；相反的，他是單純、簡單的。他的良心為此作見證，這個見證乃是他的誇耀。因此，保羅能說，『我們只在神裡面生活、為人、行動、工作，而不在我們自己的辦法裡。我們惟一的路乃是復活的神。叫死人復活的神乃是我們惟一的路。因此，我們不玩弄手腕，也不運用我們的智慧。我們絕對的簡單，就像死了的人那樣簡單。我們不信靠別的，只信靠那活的人位，也就是那復活的神。這是我們的誇耀，這也是我們良心所作的見證。』

二　在世為人

1　憑著神的單純和純誠

保羅為甚麼對哥林多人說到單純？因為哥林多人非常複雜，他們有許多不同的辦法。這就是為甚麼他們有些人比較喜歡亞波羅，有些人比較喜歡磯法或保羅。實際上，哥林多前書這卷書，乃是對付哥林多信徒的複雜。

今天基督徒中間混亂與分裂的根源，乃是信徒裡面的複雜。如果基督徒個個簡單，他們中間就不會有甚麼難處。一個地方召會的難處，總是從複雜產生的。如果你所在的地方有了難處，那個難處必定是出於一個不簡單、很複雜的人。為這緣故，我總是盡量避免和複雜的人有牽連。每當你遇到一個複雜的人，你不該想要和他辯論或改正他。只要你想去辯論或改正，那就會叫你落入複雜的陷阱裡。

保羅在林後一章十二節說到神的單純和純誠。神的純誠是一種神聖的美德，神之所是的美德。憑這樣的美德為人，意即經歷神自己。因此，憑這樣的美德為人，等於本節下半『靠神的恩典』。

神是智慧的，又是全能的。但一面來說，神也是單純的，祂非常簡單。當主耶穌在地上的時候，祂很有智慧；但祂也是簡單而單純的。我接觸主耶穌的時候非常有享受，因為祂是單純而簡單的。但是，當你跟某些弟兄談話的時候，你發現他們非常複雜。但我們的神是簡單的；每當我們與祂交談，會發現祂並不複雜。當祂說是，祂就真是；當祂說不，就真的是不。照樣，當祂說白色或黑色的時候，就是指白色或黑色，而不是指灰色。不論神在那一個時刻對我們有甚麼感覺，祂總是單純的。祂對我們也許滿意，也許不滿意，但祂自己總是簡單的。

從經歷中我們知道，一個簡單而單純的人也是慷慨且寬宏大量的。簡單的人是慷慨施與的人。比方說，一位弟兄到一個單純的人跟前，告訴他沒有錢付房租。那位單純的人會立刻願意供應那位弟兄所需用的。但是複雜的人就不會那麼寬大。他們不願意慷慨的給與，卻從複雜的角度來看這件事，於是所給的就少於所需要的。這說明了簡單就是慷慨的事實。保羅是單純、簡單的，也是慷慨的。

只有單純的人纔是慷慨的人。如果你不彀單純，你對別人就絕不會慷慨、豐富的施與。神對我們是豐富施與的，因為祂是單純的。如果神不單純，如果神對我們的想法複雜，想想看我們會有甚麼樣的遭遇；祂也許就不管我們了。你願意讓神考量你的光景，細細的察驗你麼？你願意神把你從頭看到腳，考量你裡裡外外的所是麼？如果神這樣來察驗我們，沒有一個人能蒙神的恩眷。但是因著神的單純和慷慨，我們就從祂領受了許多的福分。

我請你們把保羅和哥林多人比較一下。保羅就像簡單的神，哥林多人卻極其複雜。如果保羅不單純，也不簡單，他也許就不管哥林多人，也不願再在他們中間盡職了。保羅的良心見證，他和他的同工們向著哥林多人的為人，乃是憑著神的單純。因此，他們向著哥林多人是慷慨的，願意把一切都給他們。保羅和他的同工們，向著那些信徒是慷慨且豐富施與的。

單純，原文的意思很豐富。這字繙作單純或簡單，還不彀達意。原文這字含示慷慨、寬宏、豐富施與、樂意施與。如果一位已婚的弟兄是簡單的，不論他的妻子作甚麼，或怎樣對待他，他對妻子總是非常的慷慨。但是，如果一位弟兄是複雜的，他就會嚴厲的對待他的妻子。

保羅的為人乃是憑著神的單純。他是一個真正效法神並且活神的人。神是簡單的，保羅也是簡單的。神是慷慨的，保羅也是慷慨的。他乃是憑著神的單純為人。當我們有了單純和慷慨時，我們也會是純誠的。一般英文信件末了總要寫『sincerely yours（純誠敬稟）』。實際上，這個意思通常是說『politically yours（圓滑致意）』，或者至多不過是說，『politely yours（敬謹啟稟）』。一個人也許寫一封十分複雜的長信，末了卻寫上『純誠敬稟』；那不是純誠。惟有當你憑著單純與慷慨對待別人的時候，纔真能彀說『純誠敬稟』。因為保羅憑著神的單純為人，又因為他是慷慨的，所以他真是純誠的。

我當然不是說自己是個絕對且忠信效法保羅的人。但是我能見證，多年來靠著主的憐憫和恩典，我一直受訓練、受教導、得幫助，要憑著簡單、單純、純誠和慷慨來行事為人。我能在主面前向你們見證，我不玩弄手腕。不僅如此，我能在祂面前說，我是個簡單的人。我說是就是，說不是就不是。

2　不靠屬肉體的智慧，乃靠神的恩典

保羅在十二節題到屬肉體的智慧和神的恩典。屬肉體的智慧就是在肉體裡屬人的智慧。這等於我們自己，正如神的恩典等於神自己。神的恩典就是給我們享受的神。十二節的恩典就是十一節的恩賜，這是使徒所領受的，為著在苦難中經歷復活。

簡單與單純是復活生命一方面的彰顯。惟有當我們在復活裡，不憑著自己而憑著復活的神生活時，我們纔是簡單的。當我們在復活裡生活，我們就是效法神的人。別人雖然會跟我們玩弄手腕，我們卻不照樣對待他們。我們要盡全力使自己脫開複雜的網羅。我要效法保羅，憑著神的單純和純誠為人。這是復活一方面的顯明。

我們惟有憑著神的單純和純誠生活，纔能被構成為基督與恩典的執事。今天召會中所需要的，乃是這樣被構成的人。長老和所有事奉的人，都必須是這種人。如果你考量主恢復的歷史，就會看見那些玩弄手腕而不在神的單純裡生活的人，對主的恢復以及他們自己會造成破壞和損失。惟有那些真正在神的單純裡生活的人，纔能對主的恢復有助益。在這一點上，我們學了一些重要的功課。在復活裡生活，就是在神的單純裡生活。林後一章十二至十四節是哥林多前書的延續，給我們看見如何在復活裡生活。