第十六篇　為著召會活基督的榜樣（二）

讀經：

哥林多後書一章八至九節，十二節，十七至二十二節。

哥林多前書啟示為著召會活基督這件事。我們若仔細讀這卷書信，就會問，到底有沒有一個為著召會活基督的榜樣。我們讀這卷書的時候也許會說，『保羅，給我們看一個榜樣。我們在父母、親戚、鄰居、朋友、同事身上看過許多事，但我們從來沒有看過一個為著召會活基督的人。我們想看一個榜樣，因為榜樣遠勝過千言萬語。』保羅知道需要這樣一個榜樣，就在哥林多後書擺出這個榜樣。因此，在這卷書信裡，我們看見一個活的榜樣。

個人的見證

保羅在每一卷書信的開頭，寫法都不一樣。譬如，他寫羅馬書的開頭就和以弗所書不一樣。哥林多後書的開頭也很特別。一章一至二節是問安，以及關乎恩典和平安的話；然後保羅接著說一些話，不是講道理或啟示，而是說到個人的見證。他在一章八節說，『弟兄們，關於我們在亞西亞所遭遇的患難，我們不願意你們不知道，就是我們被壓太重，力不能勝，甚至連活命的指望都絕了。』保羅的意思是說，『哥林多信徒阿，我要向你們作見證，說到我怎樣為著召會活基督。當我們在亞西亞的時候，我們被壓太重，力不能勝。壓力重到一個地步，超過我們能力所能忍受的，甚至連活命的指望都絕了。我們非常清楚自己就要死了。』在這裡沒有一點道理。相反的，保羅乃是作見證；這個見證就是榜樣的一部分。

復活的神

保羅在一章九節繼續說，『自己裡面也斷定是必死的，叫我們不信靠自己，只信靠那叫死人復活的神。』使徒們知道自己是必死的，所以他們不信靠自己，只信靠神。

他們所信靠的神不僅僅是創造天地的那一位。他們所信靠的乃是復活的神，叫死人復活的神。保羅在這裡並不是說，『我呼求創造天地的神給我作見證。』保羅在九節所題到的不是創造的神，而是復活的神。

保羅不信靠自己，卻信靠使人復活的神，就是叫死人復活的神。信靠復活的神，不信靠自己，這就是活基督。我們若信靠自己，就必定是活自己，而不是活基督。但是這裡有一位使徒不信靠自己，而完全信靠那位叫死人復活的神。在這件事上，他是活基督的榜樣。

神的單純和純誠

保羅在十二節接著說，『我們所誇的，是我們的良心見證我們憑著神的單純和純誠，在世為人，不靠屬肉體的智慧，乃靠神的恩典，對你們更是這樣。』這個見證與為著召會活基督的榜樣有關。保羅的良心見證他憑單純活著；耍手腕不是他的生活態度。保羅不耍手腕，相反的，他是單純的。然而，保羅並不是活他自己的單純和純誠，乃是活神的單純和純誠。

『神的單純』這個說法，含示神自己就是這單純。照樣，『神的純誠』這辭實際的意思是說，這純誠就是神自己。保羅在一章十二節並不是說到他屬人的單純或純誠；他的單純和純誠就是神自己。

神的恩典

保羅在一章十二節也說到他在世為人不靠屬肉體的智慧，乃靠神的恩典。恩典就是經過過程的三一神。哥林多前書啟示，三一神已經經過了過程，成了賜生命的靈，為要給我們享受。這種對經過過程之三一神的享受，就是恩典。

保羅在林前十五章十節說，『然而因著神的恩，我成了我今天這個人，並且神的恩臨到我，不是徒然的；反而我比眾使徒格外勞苦，但這不是我，乃是神的恩與我同在。』這一節和林後一章十二節裡『神的恩典』，實際上指明恩典就是神自己。神的恩典就是神。因此，恩典不是甚麼屬於神的事物，恩典就是神自己。

不僅如此，神若沒有經過過程，祂還不是恩典。恩典乃是在復活裡的三一神。恩典不僅僅是指創世記一章所啟示的神，恩典乃是保羅書信裡所啟示的神。保羅職事裡的神不僅是創造的神，更是在復活裡的神。復活包括成為肉體、人性生活、釘十字架等過程。三一神經過了這些過程，就進到復活裡。因此，當我們說到神是復活的神，就含示祂所經過的過程。

基督經過了成為肉體，經過了三十三年半的人性生活，也經過了六小時之久的釘十字架。祂死了以後，被擺在墳墓裡。然後祂進入陰間，遊歷了死的範圍。在此之後，祂在復活裡出來。現今祂不僅是創造的神，也是復活的神。這位經過過程的神，現今乃是我們的恩典。我在祂裡面太喜樂了！祂是我的享受、我的筵席、我的安息、我的力量。這就是我的神。

與不變的基督是一

保羅在林後一章十七節說，『我有這樣的意思，難道是行事輕浮麼？還是我所定的意是按著肉體定的，以致在我有忽是忽非麼？』保羅不耍手腕，也不行事輕浮。他不是那種一會兒說是，過一會兒又說不是的人。保羅說是就是，說不就不。凡他所定的意，都是藉著與信實之神那不變的基督是一，而定意的。

保羅與基督，神的受膏者，絕對是一，所以他能說，『但神既是信實的，我們對你們所說的話，就沒有是而又非的，因為藉著我和西拉並提摩太，在你們中間所傳神的兒子耶穌基督，並不是是而又非的，在祂只有一是。』（18～19。）

保羅在二十至二十一節繼續說，『因為神的應許，不論有多少，在基督裡都是是的，所以藉著祂，對神也都是阿們的，好叫榮耀藉著我們歸與神。然而那把我們同你們，堅固的聯於基督，並且膏了我們的，就是神。』基督是神的受膏者，保羅堅固的聯於這一位。這一位乃是信實之神那不變的基督。保羅是個活基督的人，他與信實之神那不變的基督是一。我們若要活基督，也必須保守自己與基督是一。

保羅可以這樣說自己：『我是個一直與基督是一的人。基督並不是是而又非的，在祂只有一是。如果你說的話是而又非，你就不是活基督。在基督只有一是。每當基督說是，就永遠是；在祂並沒有改變。我與這位不變的基督是一。我定意去看望你們的時候，是與祂一同定意的。我不是在自己裡面或憑自己作這事，我與基督是一，而堅決定意要到你們那裡去。祂是受膏者，我堅固的聯於祂。』這也是為著召會活基督之榜樣的一部分。

活的榜樣

我在本篇信息中的負擔是要指出，保羅在哥林多後書的引言裡，把自己擺給哥林多信徒看，他就是為召會活基督之人的榜樣。保羅的意思是說，『哥林多人哪，我給你們的第一封書信啟示了為著召會活基督的意義。現在我知道你們還需要一個這種生活的榜樣。在我第二封書信裡，我把自己當作這個活的榜樣擺給你們看。我請求你們注意看我，你們就看見我不信靠自己。我所信靠的完全是復活的神。因為我信靠神，所以我活基督。不僅如此，每當我有所定意時，都是以基督作我的人位而有的定意。我是一個堅固的聯於基督這位神的受膏者的人。祂是信實之神的基督，在神並沒有轉動的影兒。因此，我保羅與三一神乃是一。』這是一個為著召會活基督的人。

保羅活基督的目的，是要讓神的行政藉著召會得以執行。我們若要知道怎樣為著召會活基督，就需要來看保羅的生活，並且跟他學。他是我們的模型、榜樣。

在保羅所寫的書信中，哥林多後書是獨特的。這卷書信一開始就是保羅個人的見證。這個見證不是簡略的，乃是詳盡的。保羅告訴哥林多人，他不願意他們不知道，使徒們在亞西亞所遭遇的患難。他要哥林多的信徒知道使徒們被壓太重，力不能勝，甚至連活命的指望都絕了，自己裡面也斷定是必死的。照他們的感覺和領會，他們是死定了。神為甚麼把他們擺在這樣的處境中？神這樣作是因為神要他們被了結。因此，保羅能說，『神的心意是要了結我們。祂不要我們再活著，祂乃是要基督在我們裡面活著。』

被了結而活基督

談論了結是很容易的，但我們若真要被了結，就必須經歷許多苦難。譬如，主會用你的丈夫、你的妻子、以及你的兒女來了結你。如果你是作妻子的，主會用你的丈夫來了結你。如果你是作丈夫的，主會用你的妻子把你切成一塊一塊。不僅如此，你的孩子也會幫助神來了結你，好使基督在你裡面活著。

我們已經與基督同釘十字架，現在活著的不再是我們，乃是基督在我們裡面活著；這些道理說來容易，但對我們來說也許不過是教訓。我們可能一直這樣說了許多年日，一再引用加拉太二章二十節，但我們仍然沒有為著召會活基督。

我們都必須實際的經歷內裡的切割，我們纔會被了結。主甚至用召會生活中的聖徒來為我們成就這件事。就著一面的意義說，召會生活是被殺死、被了結的生活。讚美主！我們願意被殺死，因為我們的心願乃是活基督。

我們若活基督，就會信靠復活的神，信靠那叫死人復活的神。這樣，我們行事為人就靠神的恩典，我們就會與信實之神那不變的基督是一；這位基督是那獨一的『是的』。感謝主，林後一章這些經文給我們看見，保羅是為著召會活基督的榜樣。