第三十六篇　藉著第二步的和好，在基督裡的新造成為神的義（一）

讀經：

哥林多後書五章一至二十一節。

保羅在林後五章說到許多重要的點。我們要簡略的把這些重點列舉出來，然後再來看每一點。

六件重要的事

在這一章聖經裡，保羅首先說到他渴望穿上改變形狀的身體。（五1～8。）這與身體的得贖有關。保羅渴望穿上改變形狀的身體，就是穿上在復活裡的身體。他在一至二節說，『因為我們知道，我們這地上的帳幕房屋若拆毀了，必得著從神來的房舍，非人手所造，在諸天之上永遠的房屋。原來我們確是在這帳幕裡歎息，深想穿上我們從天上來的住處。』

保羅在這一章聖經裡所說到的第二件事，是懷著雄心，要討主喜悅：『所以我們也懷著雄心大志，無論是在家，或是離家，都要討主的喜悅。』（9。）這裡懷著雄心大志的意思，是指為重大的目標發熱心，盡心竭力要討主的喜悅。我們都該懷著雄心，要討主喜悅。我們不該有野心，要在召會生活中得著甚麼地位，但是我們應該有雄心，要討主的喜悅。

第三點是被困迫向主活著。保羅在十四至十五節說，『原來基督的愛困迫我們，因我們斷定：一人既替眾人死，眾人就都死了；並且祂替眾人死，是叫那些活著的人，不再向自己活，乃向那替他們死而復活者活。』在這兩節經文裡，保羅說到被困迫，叫我們向主活著，不是為主活著。

保羅在十六至十七節接著題到第四件事─新造：『所以我們從今以後，不按著肉體認人了；雖然按著肉體認過基督，如今卻不再這樣認祂了。因此，若有人在基督裡，他就是新造；舊事已過，看哪，都變成新的了。』

第五，保羅在十八至二十節說到和好的職事。他在十八節說，『一切都是出於神，祂藉著基督使我們與祂自己和好，又將這和好的職事賜給我們。』他在十九節說到『和好的話語』，在二十節他替基督求聖徒要與神和好。

末了，二十一節有一件極重要的事，就是神的義：『神使那不知罪的，替我們成為罪，好叫我們在祂裡面成為神的義。』

表面看來，這六件事是不同類的，彼此無關。因此，我們可能讀過這一章，卻看不出這些重點之間有甚麼關聯。事實上，各點之間是彼此連貫的，而且這些連貫不難看出來。

不僅五章的重點彼此連貫，五章本身也是四章的延續。五章一節開始於『因為』一辭，說明這一點。『因為』指明本章聖經所要說的，乃是四章十三至十八節的解釋。

渴望改變形狀

保羅在五章一節說，我們這地上的帳幕房屋要拆毀。我們的身體─我們地上的帳幕房屋─拆毀，就是我們外面的人被銷毀、被消耗。保羅在林後四章的末了說，我們外面的人雖然在毀壞，裡面的人卻日日在更新；又說我們不是顧念所見的，乃是顧念所不見的。這意思是說，我們乃是憑著信心生活行動。接著他在五章一節解釋說，我們知道我們外面的人，就是我們這地上的帳幕房屋若拆毀了，必得在天上更美的房舍。因此，五章很清楚的是接續保羅四章的話。

這樣的延續指明，在四章末了保羅真是成熟了。他已經靈裡得了重生，並且魂裡被變化。他的全人已經得了更新；惟一還沒有完成的就是他的肉身完全得贖。保羅的身體還在舊造裡，還沒有改變，還沒有改變形狀。因此，他在五章一至八節表達他渴望、渴想身體改變形狀。

保羅所渴望的並不是脫下，就是說，他不願意自己的身體被取去離開他。他乃是願意穿上，就是穿上改變形狀的身體。死亡的結果叫人與他的身體分開。在喪葬聚會中，有時候傳道人會說死者已經走了，離開我們，再也不與我們同在了。基督徒常有這種說法：『到主那裡去了。』保羅並不願意沒有身體。他不願意脫下，不願意身體被取走。他深想穿上復活的身體。這意思是說，他所渴望的乃是身體得贖。他知道他的靈已經得了重生，他的魂已經被變化，但是他也知道他的身體還沒有改變形狀。因此，他渴望並等候他的身體得贖。五章一至八節就是說到這種渴望。

神形成我們

保羅在五節說，『那為這事培植我們的乃是神，祂已將那靈賜給我們作質。』『培植』在原文也有作成，形成，備妥，使…適合的意思。神已經培植、作成、形成、備妥我們，使我們適合這目的，就是我們必死的身體能被祂復活的生命吞滅。這樣，我們全人就要被基督浸透。神已將那靈賜給我們，作祂在基督裡所賜給我們完整救恩中這美妙、奇妙部分的憑質、保證、豫嘗和擔保。

神的心意是要我們穿上復活的身體。但我們若要穿上改變形狀的身體，就需要一些資格。罪人沒有資格穿上改變形狀的身體，他不適合這樣的身體。但神為這事培植我們，形成我們，甚至專特的製作我們。裁縫師怎樣為我們製作合身的衣服，神也照樣形成我們，好穿上復活的身體。神不是把身體形成一種樣子，乃是把我們形成一種樣子。你買一雙新鞋，是選擇適合你腳形的鞋子。神的作法正好相反，祂把我們的腳形成一種樣子，來配合鞋子。神形成我們，並豫備我們，使我們適合穿上復活的身體。

神怎樣使罪人形成一種樣子，使他能穿上復活的身體？神使他形成這種樣子，乃是藉著赦免他的罪，將神聖的生命放在他裡面，使他的靈重生，然後又變化他的魂。這就是神形成我們的意思。

神已經使你成形了麼？最好的答案是說，我們多多少少有點成形。雖然神已經使我多少有點成形，但我知道我還沒有完全成形。因此，我需要更進一步的成形。

那靈的憑質

保羅說，神已經將那靈賜給我們作質，這與神形成我們有關。這指明神形成我們的主要因素，乃是把祂自己作為賜生命的靈，放在我們裡面作質。這意思是說，神以祂自己作質，保證祂要為我們成就這事。神已經把祂自己作為賜生命的靈放在我們靈裡，保證祂有一天要給我們穿上復活的身體。我們有一個憑質，擔保神已經使我們彀資格為著這個目的。這也包括在新約的職事裡。我們藉著新約的職事得以形成、彀資格並備妥，好穿上復活的身體。我們都等候這事來到。

懷著雄心，要討主的喜悅

當我們等候穿上改變形狀的身體時，我們應當作甚麼？九節把答案給了我們：『所以我們也懷著雄心大志，無論是在家，或是離家，都要討主的喜悅。』九節開頭的『所以』一辭，把九節和八節連起來。因為我們在等候穿上改變形狀的身體，所以我們懷著雄心，要討主的喜悅。照樣，當我們等候身體得贖時，我們懷著雄心，要討主的喜悅。保羅在十至十三節所說的話，與他要討主喜悅的雄心有關。

受困迫要向主活著

保羅在十四節接著說，『原來基督的愛困迫我們。』『原來』一辭再次指明連結、連續。我們懷著雄心要討主的喜悅，是因為祂的愛困迫我們。十四節基督的愛，乃是藉著祂在十字架上為我們受死，所顯明出來的愛。

『困迫』原文意，從各面壓逼，逼到一邊，強加限制，在某種界限內限於一個目標，限於一條線和一個目的（如同在有牆的窄路上）。原文同字用於路加四章三十八節，十二章五十節，行傳十八章五節，腓立比一章二十三節。使徒乃是這樣的為基督的愛所困迫，而向祂活著，並討祂的喜悅。

我們已經看過，受困迫乃是從各面被壓逼，而逼到一邊。我們受困迫時就受了限制，好像走在有牆的窄路上，被迫朝某一個方向前進。雖然我們愛主，但我們不是一直願意走祂的路。若不是祂用牆把我們圍在裡面，我們可能會逃離基督與召會。但是基督的愛困迫我們，從各面壓逼我們，把我們固定在一個目標上。我們沒有別的路。我們沒有別的路可走。事實上，這不是我們的揀選。我們若真能有所選擇，今天我們也許都不在這裡。不，這並不在於我們的揀選，乃是基督的愛困迫我們。

按照林後五章十四至十五節，基督的愛困迫我們，使我們向祂活著。十五節說，『並且祂替眾人死，是叫那些活著的人，不再向自己活，乃向那替他們死而復活者活。』我們很難解釋向基督活是甚麼意思，卻很容易明白為基督而活的意義。今天在天主教和公會裡的人，為基督作了許多事。然而，我們可能為主作了甚麼，卻不是向主作的。

我們思想上下文就會看見，向主活就是過主耶穌所過的那種生活。四章給我們看見，使徒們經歷了耶穌的治死。我們經歷耶穌治死的時候，就能過耶穌所過的生活。這就是向主活。

向主活就是過釘十字架的生活。這樣的生活總是叫外面的人被治死。主耶穌曾過著這種生活，而今天過這種生活的人，就是向主活。這樣領會向主活，乃是根據四章所表達的觀念。

基督徒常常想要照著自己的觀念為主而活。我在前面一篇信息中舉例說過，這種情形就好比一些中國南方人強迫我喫他們為我作的饅頭；那種饅頭蒸得不透，又很難消化。我寧可喫白米飯，但是他們非要我喫那種饅頭。他們是為我作那種饅頭，卻不是向著我作的。照樣，我們也可能為主作了許多事，卻不是向著主作的。

主所要的不是我們為著祂很積極。祂要我們經歷耶穌的治死，好叫我們天然、活躍的人被了結。許多人很天然的為著主積極、進取，他們憑著天然的進取心為主作工。這樣就得罪了主，也叫我們受打岔，不能享受祂。因此，我們所需要的是被主的愛困迫，而單單向主活著。

我們若要向主活著，就必須否認我們外面的人。外面的人就是肉體。當我們向基督活，我們就不是憑我們外面的人，或我們的肉體而活。這意思是說，我們向基督活，需要我們憑裡面的人，憑我們重生的靈而活。

按著靈認人

五章十六節是接著十四和十五節的，保羅說，『所以我們從今以後，不按著肉體認人了；雖然按著肉體認過基督，如今卻不再這樣認祂了。』我們不按著肉體認人，就是不按著外面的人認他們。在正當的召會生活裡，帶領和服事的不能按著外面的人認人。但是在今天的基督徒當中，按著外面的人認信徒非常的普遍。譬如，他們會按著人的職業、地位、才幹、能力認人。相反的，我們在召會中應當按著裡面的人，按著靈認人。

十七節是十六節的延續：『因此，若有人在基督裡，他就是新造；舊事已過，看哪，都變成新的了。』甚麼是新造？新造是一個人得了重生有神的生命，不活在外面的人裡，而活在裡面的人裡。一個人活在外面的人裡，就是在肉體裡，在舊造裡。因此，他是老舊的。但是在裡面的人裡向主活的人，乃是在新造裡。

現在我們能明白這四件重要的事彼此間的關聯。討主喜悅的雄心與渴望得著復活的身體有關；向主活與有雄心討主喜悅有關。我們若不向主活，就不能討祂喜悅；我們若要使主喜樂，就必須向祂活。我們若要向主活，就必須治死我們天然的人。這樣，我們就能討祂喜悅。我們若有這一種生活，就必定是新造，是在靈裡、在裡面的人裡生活的人。因此，渴望身體改變形狀，與討主喜悅的雄心有關，討主喜悅的雄心與向主活有關，而向主活與成為新造有關。