第二十三篇　以沒有帕子遮蔽的臉，觀看並返照主的榮光，漸漸變化成為與主同樣的形像，從榮耀到榮耀，乃是從主靈變化成的（一）

讀經：

哥林多後書三章十六至十八節。

榜樣的各方面

我們在已過幾篇信息裡指出，保羅是為著召會活基督的榜樣。哥林多後書裡啟示出這個榜樣的好幾方面。我們已經交通了四方面。第一，一個為著召會活基督的人不信靠自己，只信靠那叫死人復活的神。保羅在一章九節題到這一面：『自己裡面也斷定是必死的，叫我們不信靠自己，只信靠那叫死人復活的神。』與這一面有關的事包括：行事為人不靠屬肉體的智慧，乃靠神的恩典；以及與信實之神那不變的基督是一。保羅在十二節說，『我們所誇的，是我們的良心見證我們憑著神的單純和純誠，在世為人，不靠屬肉體的智慧，乃靠神的恩典，對你們更是這樣。』保羅在十八節宣告，神是信實的；在十九節說，在基督只有一是；在二十節說，『神的應許，不論有多少，在基督裡都是是的。』所以，我們說這是信實之神那不變的基督。

第二方面是說到聯結、受膏、受印、被擄獲、被征服、被帥領，好撒播基督的香。保羅在一章二十一至二十二節，二章十四至十六節說到這些。

保羅在三章三至六節說到，為著召會活基督之榜樣的第三方面。這方面是說，我們彀資格以基督為屬靈的字母，用活神賜生命的靈書寫活信。這個榜樣的第四方面，是照耀出新約的榮光。（7～11。）我們在本篇信息和下一篇信息裡，要來看第五方面，就是以沒有帕子遮蔽的臉，觀看並返照主的榮光，就漸漸變化成為與主同樣的形像，從榮耀到榮耀，乃是從主靈變化成的。

我珍賞保羅這位為著召會活基督之榜樣的各方面。保羅和別的使徒，過著不信靠自己，而完全信靠復活之神的生活。他們行事為人不靠屬肉體的智慧，乃靠神的恩典。他們也與信實之神那不變的基督是一；也就是說，他們與那只有一是的基督是一。不僅如此，他們也聯於神的受膏者，為神所膏，也為神所印。他們這些聯於受膏者的人，也被神擄獲、征服、帥領，以慶祝基督的得勝。他們這些在基督凱旋行列中前進的俘虜，無論到那裡都撒播基督的香。事實上，使徒盡職的行程並不是一般的行程，乃是慶祝基督在宇宙中得勝的凱旋行列。

保羅和他的同工也彀資格以基督為屬天的字母，用基督自己並為著基督來書寫基督的活信。用來寫這些信的『墨』，乃是活神賜生命的靈。使徒們把基督寫到聖徒裡面；這樣，就以那靈為墨書寫活信。結果，聖徒成了基督的活信，為眾人所誦讀。

不僅如此，保羅和他的同工們也照耀出得榮、復活的基督。眾人在他們的生活中，能看見開花的基督，就是在復活裡的基督。他們照耀出那是賜生命之靈的基督。在他們身上，有這樣的照耀，這樣的榮光。

日日的變化

他們也日日，甚至時時，在不斷變化的過程中，變化成為與得著榮耀之基督同樣的形像。『我們眾人既然以沒有帕子遮蔽的臉，好像鏡子觀看並返照主的榮光，就漸漸變化成為與祂同樣的形像，從榮耀到榮耀，乃是從主靈變化成的。』（三18。）變化不是一次而永遠的，乃是逐漸發展的。使徒們從一種程度的榮耀，變化到另一種程度的榮耀。他們漸漸變化，從榮耀到榮耀，乃是從主靈變化成的。十八節裡的『乃是』指明，使徒們漸漸變化，從榮耀到榮耀，就是從主靈變化成的。他們乃是從主靈漸漸變化成為與主同樣的形像。

照哥林多後書來看，為著召會活基督的榜樣包含了日日的變化這一方面。凡是為著召會活基督的人，必須是個天天變化的人。如果我們不在變化的過程中，我們基督徒生活裡一定是出了毛病。一天過一天，我們必須被變化。

新陳代謝的過程

『變化』一辭很好，但『變化』還不能完全表達原文的意思。有些聖經譯本不用『變化』，而用『改變』；這個辭很不充分，與原文極不相稱。欽定英文譯本把羅馬十二章二節的這個希臘字繙成『變化』，但在林後三章十八節卻繙成『改變』。

我們需要知道改變與變化的不同。變化包含新陳代謝的過程。但是一個東西也許有了改變，卻沒有受到新陳代謝的影響。許多東西可以有外面的改變，卻沒有任何裡面新陳代謝的變化。

在新陳代謝的過程中，新的元素要供應到生機體裡面。這新的元素頂替並排除舊的元素。因此，當新陳代謝的過程在生機體裡面進行時，生機體裡就造出新的元素，以頂替被排除的舊元素。所以新陳代謝包含三件事：第一，供應新的元素；第二，這新的元素頂替了舊的元素；第三，排除或挪去舊的元素，好產生新的東西。

我們消化、吸收食物，與新陳代謝有關。首先，我們把食物喫進胃裡，然後食物就新陳代謝的消化，使我們全人得著供應，新的元素就能加進來頂替舊的元素，並且新的細胞就產生了。我們乃是藉著這新陳代謝的過程而長大並得加強。藉著合式的新陳代謝，我們的疾病也會得著醫治。我們物質的身體常常藉著新陳代謝的過程，不斷的得著醫治。這種醫治不是因著醫生所給的藥物而有的，乃是身體本身合式的盡功用而引起的。我們可以天天藉著新陳代謝的過程，而經歷醫治。我要強調一個事實：變化是新陳代謝的過程，新陳代謝的改變。我們可以把變化說明為屬靈的新陳代謝。在這事上，我很珍賞保羅用字的審慎態度。保羅是個了不起的著者，他用字總是非常的準確。他在三章十八節特意選了一個希臘字，這個字最好繙作變化。

主的榮光

我們已經指出，變化與新陳代謝有關，而新陳代謝包含了供應新的元素，以頂替舊的元素。現在我們必須問，在保羅的觀念中，當我們經歷變化的時候，供應給我們的新元素是甚麼？照保羅所領會的，這個新的元素就是主的榮光。主的榮光實際上就是復活的基督。我們已經看見，在三章十八節裡，主的榮光就是復活並升天之主耶穌的榮光；祂是神又是人，經過了成為肉體、人性生活、釘十字架和復活，成了包羅萬有賜生命的靈，住在我們靈裡。這位復活的基督，是何等的豐富！這位復活的基督連同祂一切的豐富，乃是加到我們裡面來變化我們的新元素。這個元素─復活的基督連同祂的豐富，就是主的榮光。這不僅是神話語中的肉，更是肉的上好部分。

變化含示基督那追測不盡之豐富的供應。我們領受這供應，這供應就頂替並排除我們裡面老舊的元素。結果就有新東西在我們裡面產生，就像新的細胞和組織藉著新陳代謝的過程在我們身體裡產生一樣。這就是保羅在十八節中變化的觀念。否則保羅就不會說，我們漸漸變化成為與祂同樣的形像，從榮耀到榮耀，乃是從主靈變化成的。我們漸漸變化，是從榮耀到榮耀，也就是從一種程度的榮耀到另一種程度的榮耀。

從主靈到主靈

多年來，我一直想要了解十八節『從榮耀到榮耀』的意義。我查考許多書籍，但是找不到滿意的解釋。我們不該把這句話看作理所當然的，以為我們已經懂了。這裡的榮耀是甚麼？『從榮耀到榮耀』到底是甚麼意思？從榮耀到榮耀的意思是，從主靈到主靈；有了主靈再加上主靈。這意思是說，主靈作為豐富的供應，一直不斷的加到我們裡面。

我們可以用喫東西的例證，來領會主靈怎樣不斷的加到我們裡面。倘若你應邀與經常喫雞的家庭同住，他們每天給你擺上的都有雞。你所喫的就是雞肉再加上雞肉。喫了這麼多的雞，末了你就由雞的元素所構成。這元素要滲透你的組織和細胞。就某種意義說，你物質的身體裡面漸漸變化成為雞肉。基督這屬天的雞肉，天天、時時加到我們裡面，我們就漸漸變化成為祂的形像。這變化乃是從榮耀到榮耀，從主靈到主靈。

變化的見證

我在前面有一篇信息裡指出，召會中青年人的父母能讀出那已經寫到青年人裡面的基督。那篇信息釋放了以後，許多人見證，每當他們去看父母親時，父母就讀他們，注意他們身上的改變，因為基督已經寫到他們裡面。我信至終有些父母會作類似這樣的見證，說，『我們的女兒進入召會生活時，我們最初很反對她。可是她回家來看我們的時候，我們發現她不一樣了。每一次她來看我們的時候，我們都注意到她生命裡的改變越來越大。在我們看來，她的改變太奇妙了。她來看過我們幾次之後，我們再也不能抗拒她身上所發生的事。我們被征服了，現在我們在聚會中作見證，我們讀到那寫在我們女兒裡面的基督。』如果這位年輕人的父母領會得正確，他們就不僅說改變，更是說變化。他們會說，『我們漸漸發現這些年來，我們的女兒一直經歷變化。她一直在變化，從榮耀到榮耀，從主靈到主靈。』

我們在前面一篇信息裡說過，十八節的榮光（榮耀）就是基督在復活裡的開花。我們以康乃馨開花來說明這個榮耀。基督的復活就是基督的開花。這位開花的基督，復活的基督，就是榮耀。我們現今乃是在這漸漸變化的過程中，從這榮耀到這榮耀。一天過一天，這榮耀是我們的供應。所以我們說，漸漸變化，從榮耀到榮耀，遠超過照著宗教或道德教訓而有僅僅外在行為的改良。

銅或金

孔子說了許多倫常的教訓。孔子的倫常教訓可以比作銅，而聖經論到基督徒生活的啟示，可以比作金。有時候人可以使銅的外表看來像金一樣。所以有人用銅攙雜在金裡，就像把水攙在酒裡一樣。

有些到中國來的傳教士，不能分辨孔子的倫常教訓與聖經上基督徒生活的教訓有甚麼不同。我聽過一些傳教士說，聖經所教導的與孔子的教訓完全一樣。若真是如此，中國人既有了孔子的教訓，為甚麼還需要聖經？又為甚麼需要傳教士到中國來教導道德倫常？保羅在以弗所五章說到妻子要服從自己的丈夫。但孔子教訓婦女要有三重的服從，就是未嫁從父、既嫁從夫、夫死從子。孔子所教導的服從，似乎比聖經有過之而無不及。但是，我不管有多少論到服從的話，我在意的是服從的性質是甚麼？是『銅』的服從，還是『金』的服從？保羅在以弗所五章所教導的服從是金的，但孔子教導的三從卻是銅的。你要金的服從，還是銅的服從？我們當然都喜歡金。

如果我們沒有聖經，我必然會寶貝孔子的著作。但是讚美主，我們有聖經，聖經裡面滿了金！我讀主話的時候，想要得著多而又多的金，而不去管那些銅─改良行為的倫常教訓。在主的恢復裡，我們不是教導人只在外面改良自己的行為。那種教訓只能幫助聖徒擦亮自己的銅，叫他們的銅更放明照耀。我們在這裡不是為著那種宗教或道德的教訓。在主的恢復裡，我們的銅要逐漸被金所頂替。我們越接受主的供應，我們的銅就越被金頂替。

今天我們多半是銅與金的混合。有的人也許是百分之二十五的金，百分之七十五的銅。但是不論目前銅與金的百分比是多少，銅的百分比會逐漸減少，而金的百分比會逐漸增加。金會逐漸加到我們裡面，頂替並排除銅。

我們舉例來看，一個在召會生活中的青年人對父母又服從又順服，是個循規蹈矩的好兒女。但是我們要問他一個重要的問題：這樣的服從和順服是銅，還是金？是出於僅僅想作一個循規蹈矩的人，還是出於操練重生的靈，而活內住的那靈？他的好行為、他的服從和順服，也許都是出於他自己。若是這樣，他就是一個『銅』孩子。他的服從和順服，甚至他的愛，全數是銅。這種銅並不榮耀，因為不是復活的基督。他的行為也許非常好，但沒有榮耀。

經歷變化

當我們知道自己的行為是銅而不是金的時候，我們該怎麼辦？我們應當迫切的到主面前，對祂說，『主阿，現在我得了啟示。我看見了你的所是和我的所是。我頂多不過是光明、照耀的銅。但是主阿，你乃是金。當我自己與你這金一相比，我就厭惡我屬銅的行為。我恨惡我自己的服從、順服和天然的愛。主阿，我需要你作我的服從。主，我要經歷你作我的順服，作我的愛。主，如果你在我裡面不愛，我也不愛。主，沒有你，我甚麼也不要作。主，你活在我裡面。求你進來以你的金頂替我的銅。哦，主耶穌，頂替我！』然後我們整天都該不斷的呼求主、接觸主，並且讓祂以祂自己頂替我們。這樣，我們就會漸漸經歷主活在我們裡面。我們會曉得，我們的行為不是由我們自己發起的，乃是復活的基督自己。這就是榮耀。

我們若天天這樣實行，我們就要變化，從榮耀到榮耀。不僅如此，別人會注意到我們的不同。他們會看見我們的服從、順服和愛是不一樣的。不錯，我們仍是服從的，但這種服從的性質不同了。從前我們的行為是銅，現在卻是金。因為是金，所以比從前明亮多了。這樣的行為甚至是榮耀的。

我盼望我們都看見銅與金的不同。從前我們是銅上加銅，但如今我們漸漸變化，從金到金，從榮耀到榮耀。這多年來，我常對自己說，『你仍然是銅與金的混合。』然而，我能見證，銅一直在減少，金一直在增加。

變化的意義

我們都需要對變化的意義有深刻的印象。變化乃是基督加到我們全人裡面，頂替我們的所是，好叫基督加增，我們天然的生命減少。變化的過程在我們裡面發生時，就排除我們天然人老舊的元素，而那榮耀，就是開花的基督，復活的基督作為賜生命之靈，就加到我們裡面，頂替天然的元素。今日與昨日不同，明日又會與今日不同，因為我們天然的成分日日減少，基督日日加多。這就是漸漸變化，從榮耀到榮耀的意義。

我對變化這樣的領會，不是僅僅從看書得來的。我所讀的書，沒有一本幫助我對『從榮耀到榮耀』有透徹的領會。多年來，我從自己的經歷和我在召會生活中的觀察，學知『漸漸變化，從榮耀到榮耀』的意義。二十多年前，我還不能釋放這樣的一篇信息。那時，我還不清楚保羅所說『從榮耀到榮耀』的意義。現在我看見，這裡的榮耀乃是開花的基督，也就是在復活裡的基督。不僅如此，這位是榮耀的基督乃是賜生命的靈。因此，我從經歷和觀察能作見證，三章十八節的榮耀實際上就是那賜生命的靈。

我們越在這賜生命的靈裡生活行動，榮耀就越多加到我們全人裡面。因此，我們的生活乃是從榮耀到榮耀。我們漸漸變化成為與主同樣的形像，從榮耀到榮耀，也就是從主靈到主靈。這是每一個為著召會活基督之人的經歷。保羅是這種生活的榜樣，這乃是他的經歷。