第五十六篇　保羅為他使徒權柄的表白（七）

讀經：

哥林多後書十二章十一至十八節。

給所有信徒的話

今天許多基督教工人忽略了保羅在林後十二章十一至十八節的話。所有在主恢復裡的聖徒都必須明白這些經節所啟示的，因為這段話不僅適用於長老或同工，也適用於我們眾人。我們不該認為，保羅在林後這裡所說的與我們沒有甚麼關係。保羅的所是、所作並他的為人，不僅是領頭之人的榜樣，也是所有信徒的榜樣。新約啟示，所有在基督裡的信徒，都該像保羅一樣，過一個為著建造基督身體的生活。這件事在以弗所書裡著重、強烈且明確的啟示出來。根據以弗所書，身體上的每一部分，都必須過為著身體建造的生活。

我們不知不覺、下意識裡，還是非常受到我們宗教背景的影響，為傳統觀念所控制、指引並操縱。我們特別會因著這種影響，認為保羅在林後十二章所講的只限於領頭的人、長老、同工、執事和女執事。我們可能以為我們只是身體上的普通肢體，這一章與我們無關。事實上，保羅的話乃是為著我們眾人的。因這緣故，我很難說，到底我有多少同工。我裡面的領會是：所有在主的恢復裡與我們一同聚會的，都是同工。然而，因著我們宗教背景的影響，我們可能認為，如果我們不是使徒、長老或執事，保羅在十二章十一至十八節的話就應用不到我們身上。我們讀這些經節時，需要領會這些話是為著我們眾人的。甚至我們中間的年輕人，也該看見這些經節是為著他們的。我們無法豫測主要帶領我們的年輕人往前到甚麼地步，將來主要使用他們到甚麼程度。我說這話，作為我們思考這些經節中之啟示的引言。

為別人說話

保羅在十一節說，『我成了愚妄人，是你們強逼我的。我本該為你們所推薦，因為我即使算不了甚麼，也沒有一點趕不上那些超級的使徒。』保羅在這裡說，哥林多人強逼他成了愚妄人；他們該為此負責。他們本該推薦保羅，但他們受了打岔，不這樣推薦。他們的沉默是錯誤的。他們本該說些話來推薦保羅；因為要保羅被迫說到自己，是不合式的。毫無疑問，這就是保羅寫十一節時，靈裡的感覺。

我們該從這節經文學習，在某些場合，我們需要為長老們或在職事上有分的人說些話。如果一位弟兄成了攻擊、反對的目標，他自己也許不能說甚麼為自己辯護。在這種情形裡，我們需要說些話推薦他。譬如，許多年前，倪弟兄是箭靶子的時候，我就作了一些事替他表白。年輕人特別需要學習在這種情形裡推薦人；他們應該放膽說出來，他們不該沉默，不該退縮。

在十一節，保羅被逼向哥林多人指出，他沒有一點趕不上那些超級的使徒。要保羅這樣為自己說話，當然不是那麼叫他愉快。他既是反對的目標，這樣的話本來不需由他來說。哥林多人中間應當有人為保羅說話。他們應該宣告：『你們這些熱中猶太教的人要曉得，保羅無論在那一方面都不在你們以下。』我們已經指出，保羅領受了超越的異象和啟示。他當然沒有一點趕不上那些自大、自誇、自薦的熱中猶太教者。但因著哥林多人沉默不言，保羅被逼為他自己說一些話。他坦率的說，他沒有一點趕不上那些自誇的熱中猶太教者。

保羅在十一節說，他即使算不了甚麼，也沒有一點趕不上那些超級的使徒。當然，保羅並不是真的算不了甚麼，他確實很了不起。然而，他不能這樣說他自己。因此，他被迫指出，他即使算不了甚麼，也沒有一點趕不上熱中猶太教的人。

使徒的記號

保羅在十二節接著說，『我使徒的記號，確已在你們中間，以全般的忍耐，藉著神蹟、奇事和異能，完全顯出來了。』記號是指證實的神蹟，給使徒的職分作憑據。奇事是令人驚訝、使人醒悟的神蹟，而異能是表明神大能的神蹟。

我信是哥林多人先用『使徒的記號』這辭，而不是保羅先用這辭。可能哥林多信徒在討論使徒的記號這件事。他們也許彼此互問，保羅是使徒的記號是甚麼？如果他們沒有先題起這個問題，保羅是不會在這裡題起的。

『使徒的記號』這辭，我們聽起來也許很奇怪，但對哥林多人來說並不奇怪，反而很熟悉；因為這辭很可能是他們發明的。他們有些人也許認為熱中猶太教者的記號比保羅多。這就是保羅在十二節說到他使徒職分之記號的原因。

論到使徒的記號，保羅所題的第一件事就是『全般的忍耐』。這指明忍耐是使徒最主要的記號。保羅忍耐哥林多人的毀謗。他們有人甚至說保羅很狡猾詭詐，用詭計佔他們的便宜。保羅在十六節用了『詭計』一辭。達祕在他的聖經新譯本中有一個註解指出：『使徒並不是說他用了詭計；他在這裡乃是回答一個指控，控告他自己不取分文來維持體面，卻知道怎樣打發提多從他們收取捐項，來掩飾自己。其實，就像他在下文所表明的，這個指控是不實的。』哥林多人說保羅自己不願到哥林多來收取捐款，所以打發提多為他作這事，利用提多來掩飾他自己。有些哥林多人毀謗保羅到這種地步，真是令人難以置信。現在我們可以明白，保羅為甚麼要強調忍耐這件事。

在十二章十二節，保羅似乎對哥林多人說，『你們要我告訴你們我使徒職分的記號。頭一個記號就是我的忍耐。你們批評我、毀謗我，但我都能忍耐。』然後保羅繼續題到神蹟、奇事和異能。這些都是神奇的事。但照上下文來看，雖然保羅說到這些事，但他並不強調這些事。反而他似乎是說，『你們說神蹟是使徒職分的記號。我與你們同在的時候，有許多神蹟、奇事和異能。但我不強調這樣的事，我第一要說的，是我的忍耐。』

對待他們沒有不及別人之處

保羅在十三節繼續說，『因為除了我自己不累著你們以外，你們還有甚麼事不及其餘的召會？這不公之處，你們饒恕我罷！』保羅對待哥林多召會並沒有不及或弱於其餘的召會。指出這點以後，保羅諷刺的說，『這不公之處，你們饒恕我罷！』這不公之處，指他沒有累著信徒。

保羅在十三節似乎是說，『就著接受恩賜、恩典和神的祝福來說，你們哥林多人沒有甚麼事不及其餘的召會。我在基督裡生了你們，並盡全力養育你們，使你們成為一無所缺的召會。我對待你們並沒有甚麼事不及其餘的召會。我盡全力在基督裡生了你們，又養育你們為召會，並建造你們。在神的救恩和祝福、神聖的恩典和屬靈的恩賜上，你們沒有甚麼不及其餘的召會。這樣，你們還有甚麼不及其餘的召會？只有一件事，就是我不累著你們。我並沒有加給你們擔子。這不公之處，你們饒恕我罷！』保羅不得不這樣說，這乃是哥林多人的羞恥。他惟一沒有替他們作的，就是使他自己成為哥林多人的擔子。保羅在別處甚至說，他從別的召會取了工價，好在哥林多人中間作工。保羅雖然為哥林多人作工，哥林多人卻甚麼都沒有給他。因此，他對他們惟一的不公之處，就是沒有把任何擔子加給他們。十三節這段話並不令人愉快，但保羅還是放膽的說了。

所尋求的不是他們的東西

十四節說，『看哪，這是我第三次豫備好，要到你們那裡去，也必不累著你們，因我所尋求的不是你們的東西，乃是你們自己。因為兒女不該為父母積蓄，父母乃該為兒女積蓄。』這節經文有一句很重要的話：『我所尋求的不是你們的東西，乃是你們自己。』我們都需要對這句話有深刻的印象，並且牢牢記住。無論甚麼時候我們為主作工，我們都不該尋求屬於別人的東西，只該尋求他們自己。這意思是說，我們不該尋求別人的金錢，或想要他們的金錢。保羅能放膽對哥林多人說，『我所尋求的並所要的是你們自己，而不是你們的東西─你們的財富、你們的貲財、你們物質的東西。我所尋求的乃是你們自己。』

倪弟兄至少有幾次指給我們看見，一個為主作工的人若在錢財的事上不忠信，他在主的工作上也絕不會忠信、剛強。許多基督教工人，一遇到錢財的事就軟弱。他們因著怕財物的支持會斷絕，有些事情就不敢傳講，有些真理就不敢教導，有些罪惡的事也不敢斥責。不僅如此，有些事情他們也不願意對付，因為他們怕那樣作，財物的支持就會斷絕。有這樣難處的人，都是被錢財征服了。

不要以為只有我們纔知道主話中所啟示關於召會的真理。至少還有一些人也知道這個真理；然而，他們不敢那樣實行。他們知道一個地方應該只有一個召會。但他們怕錢財的供應會斷絕，就不願意這樣教導或這樣實行。

我很擔心你們真正服事主並面對金錢問題的時候，可能不會剛強壯膽的維護真理。受金錢左右實在是個失敗。這是羞恥，也是敗在仇敵面前。我們都必須接受恩典，忘掉對金錢的考慮，放膽對信徒說，『我所尋求的不是你們的東西，乃是你們自己。』

在這些經節中沒有道理，卻有一些非常實際的事。保羅在十四節說，兒女不該為父母積蓄，父母乃該為兒女積蓄。這裡我們又一次看見保羅是坦率而誠實的。他不放棄他對哥林多人的立場。在這節裡保羅似乎告訴他們：『哥林多人哪，你們不能否認我是你們屬靈的父親。我在基督裡藉著福音生了你們，並且把你們當作我的兒女撫養。我既是你們的父親，所尋求的就不是你們的東西。父母尋求兒女的錢財是可恥的。兒女不該為父母積蓄，父母乃該為兒女積蓄。哥林多人哪，我不要從你們得任何東西，我要給你們。』

完全花上自己

保羅在十五節接著說，『我極其喜歡為你們花費，並完全花上自己。難道我越發愛你們，就越發少得你們的愛麼？』這節經文裡，『花費』的意思，是指花費他所有的，指他的財物。『完全花上』的意思，是指花費他所是的，指他這人。保羅願意為信徒犧牲自己─他的魂、他的生命、他整個人。他也願意捨棄他所有的錢財和物質的貲財。主耶穌為我們捨己；祂為我們完全花上了自己。照樣，保羅也渴望為哥林多人完全花上自己。所有在主恢復裡的聖徒，都需要學這個重要的功課：接受恩典，好為著聖徒、為著召會，花費我們所有的，並完全花上我們自己。

保羅在十五節說，他願意花上自己，雖然他越發愛信徒，卻越發少得他們的愛。保羅仍然願意為哥林多人花上自己，雖然他越發愛信徒，卻越發少得他們的愛。保羅不在意他們的情形；他們的情形不能改變保羅對他們的態度。在這裡保羅似乎是說，『不管你們對我的態度怎樣，我仍然愛你們，並且喜歡為你們花費我的所有和所是。』

控告保羅狡猾詭詐

十六節說，『罷了！我並沒有加給你們擔子，你們卻有人說，我是狡猾詭詐，用詭計牢籠你們。』我們已經指出，這是有些哥林多人對使徒的誣責。他們說，他用詭計得利，打發提多收取供給貧困聖徒的捐項，藉此掩飾自己。『罷了』的意思是，讓以前的事過去罷；就是忘記已往，讓已往過去。

雖然保羅並沒有加給哥林多人擔子，他們有些人卻說他是狡猾詭詐，用詭計牢籠他們。他們說保羅不願意自己來，卻在幕後利用提多當作遮蓋來掩飾自己。他們控告保羅說，事實上，他是靠提多來收取損項；他們認為那是保羅的狡猾詭詐。保羅在這事上受了裡面的警告，所以不只打發一個人和提多同去收取捐款。他這麼作，是要使那些毀謗的舌頭靜默。然而，保羅雖然行事謹慎，並且豫先有設想，有些哥林多人仍然毀謗他。

我們從保羅的經歷中學到：雖然聖徒是誠實的，然而撒但還是會埋伏在他們中間。撒但利用錢財破壞盡職的人與聖徒之間的關係。在受打岔的哥林多人中間，有些人批評保羅，說他在錢財的事上狡猾詭詐。

在同一的靈裡行事

保羅在十七至十八節問：『我所差到你們那裡去的人，我藉著其中一個佔過你們的便宜麼？我勸了提多，又差了那位弟兄同去。提多佔過你們的便宜麼？我們行事，不是在同一的靈裡麼？不是在同一的腳蹤裡麼？』十八節的『靈』，指我們重生的靈，由聖靈所內住，在我們基督徒的行事為人中，管治、管理、指引、規律並帶領我們。（羅八4。）使徒們乃是在這樣的靈裡行事為人。

保羅在林後十二章十六、十七和十八節裡的話，幫助我們明白有些哥林多人所說關於保羅和提多的話。他們指控保羅打發提多收取捐款，來欺哄、欺騙他們、佔他們的便宜。保羅寫這樣的事一定不愉快。我們可能以為，這樣的話不該出現在一個從主領受高超職事託付之聖別使徒的著作裡。

在哥林多後書這段話裡，保羅是在給哥林多召會動手術。保羅把他們剖開，除去腐爛的部分。哥林多召會病得太重，無法用藥物治愈，非動手術不可。所以，保羅這個屬靈的外科醫生給召會動手術，為要治愈召會，使其康復、復原。只要信徒與使徒之間的關係沒有調整好，召會就繼續是在病中。因此，動一次手術是必需的。

在這章聖經中，我們看見保羅這位神的僕人是何等誠實。根據本篇信息的標題，我們在這裡看見保羅為他使徒權柄的表白。事實上，我不喜歡用表白這個辭。保羅很可能不覺得是在表白自己，乃是在給哥林多人動手術，從身體上切除一切腐爛的東西，為要醫治他們。

我信本篇信息能幫助所有對主的恢復有心的人，特別是幫助年輕人。年輕人至終都要在主的手中。所以他們需要對錢財有正確的領會。我們都必須學習不貪婪，反該為別人花費我們的所有，甚至花上我們自己、我們這個人。我們該樂意為基督的身體傾倒我們的全人─靈、魂、身體。這樣，我們所作和所是的，就會叫身體得益處。每當我們來摸主為著祂身體的工作時，都必須有純潔的動機和正確的態度。我們不該尋求別人的東西，乃該求他們自己，盼望為著主的身體得著他們，並為著身體完全花費我們的所是和所有。這樣，基督的身體就會得著醫治，我們也會得蒙保守。