第四十七篇　使徒關於供給缺乏聖徒的交通（二）

讀經：

哥林多後書八章十六至二十四節。

在林後八章十六至二十四節這一段，我們看見使徒是怎樣的人。在這一章的前半，保羅與哥林多的聖徒交通到供給在猶太地缺乏的聖徒。我們讀這一章聖經，也許以為到十五節保羅的交通就結束了，就完整無缺了。但保羅不僅與哥林多的聖徒交通到這件事，他也向他們描述當時的情況，向他們保證他所作的，是以非常合式的方式作成的。

關於處理錢財的事

在處理錢財的事上，林後八章十六至二十四節能給我們很大的幫助。社會上大多數的問題都是與錢財有關的，所以我們在處理錢財的事上，必須學習謹慎。

在處理錢財的事上，會發生許多我們想像不到的問題。錢財是試誘的源頭。我們不該自以為彀屬靈了，在處理錢財這樣的事上不會出問題。我們沒有一人能比使徒保羅更忠信、更屬靈。但他在錢財的事上是非常小心謹慎的。我相信保羅在錢財的事上，考慮相當周詳。為這緣故，他與哥林多聖徒交通到供給在猶太地缺乏聖徒的事之後，加上了十六至二十四節，指出有關處理錢財一些重要的事。

我們從這幾節看見，保羅在供給缺乏聖徒的事上，向哥林多信徒推薦了幾位弟兄。第一位是提多。十六至十七節說，『感謝神，把我為你們同樣的熱誠，賜在提多心裡，因他固然接受了懇求，但自己更是熱誠，自願往你們那裡去。』這裡的『熱誠』，原文也有『殷勤』的意思。這是指保羅為信徒而有的殷勤、熱誠。十七節的『懇求』，是指使徒的懇求。

十八節說，『我們還打發一位弟兄和他同去，這人在福音上普遍的為眾召會所稱讚。』在二十二節，保羅還題到另一位弟兄：『我們又打發我們的弟兄和他們同去，這人是我們在許多事上，屢次試證為殷勤的，現在他因對你們極其深信，就極其更加殷勤了。』這幾節指明，除了提多之外，還推薦了兩位弟兄給哥林多人。

錢財極為魔鬼利用，誘使人不誠實；供給聖徒物質的東西，乃與錢財有關。使徒在這事上，為避免人的猜疑指摘，就打發一位有名望的弟兄和提多同去，作為見證人。我們在二十二節看見，他另打發一位忠信的弟兄和那兩位同去，憑三個見證人的口，剛強的見證就可定準。（太十八16。）在這三個弟兄中，只題到提多的名字。但另兩位是在眾召會中有名望的弟兄；保羅甚至稱他們是眾召會的使徒。（林後八23。）

保羅盡職事時如何生活為人

哥林多後書這一段中，沒有甚麼道理或神學，也沒有題到屬靈的恩賜或能力。那麼這裡有些甚麼東西，值得我們花一整篇信息來看？我們在這裡乃是看見保羅那種生活的圖畫。哥林多後書是說到保羅生活的一卷書。然而，今天的基督徒多半注重工作，過於注重生活。哥林多後書描繪保羅的生活，而不著重他的工作。這裡我們有一幅圖畫，描繪保羅盡職事時的生活為人。

毫無疑問，保羅所受的託付是這職事最高的一分。所以在這卷書中，他很自然的給我們看見，他盡職事時如何生活為人。這意思不是說，保羅在哥林多後書告訴我們他如何盡職，或用甚麼方法盡職。他所啟示的，乃是他如何生活為人。他所著重的，不是他盡職的方法，乃是他如何為人。

新約的職事完全是生命的事，而不是僅僅恩賜或以某種方式作工的問題。要緊的問題，不在於我們如何行事，或如何作工，乃在於我們如何生活並為人。在基督為著召會的職事裡，所著重的不該是我們如何作工，而該是我們如何生活。我的負擔是要我們都看見，在主的恢復中，問題不在於我們如何行事，乃在於我們如何生活。在這幾節中，保羅主要著重的，是他如何生活為人。

按照二十節，保羅所經手的物質餽送很豐裕。他在不同地方從聖徒收了大筆給猶太地缺乏聖徒的款項。保羅知道，保管大筆款項的責任會引起難處，所以他行事非常謹慎。首先，他挑選提多和他同去。我們讀這卷書，可以看見提多是位有名望的弟兄，在同工中並在眾召會中，都有名望。所以，保羅挑選這樣的弟兄領頭將物質的供應供給缺乏的聖徒。但根據十八節，另有一位弟兄和他同去；這位弟兄在福音上普遍的為眾召會所稱讚，也被眾召會選出，在這恩典上，和他們同行。（19。）這位弟兄不僅是保羅打發的，也是眾召會差遣的。藉此我們看見，保羅必定特意請眾召會挑選這樣一位弟兄。關於這一位，十九至二十節說，『不但這樣，他也被眾召會選出，在我們所服事的這恩典上，和我們同行，是為著主自己的榮耀，也是為著我們的熱切。這就避免人在我們所服事的這豐裕上，挑剔我們。』保羅行動特別謹慎，避免因著物質餽送的豐裕，而遭人責難。

在神和人面前，豫先準備作善美可敬的事

保羅在二十一節說，『因為我們留心作善美可敬的事，不但在主面前，也在人面前。』這裡的『留心』也可譯為，豫先為別人準備、設想，如在羅馬十二章十七節者。這該是引自箴言三章四節，七十士希臘文譯本將該節譯為，你當在主和人眼前，留意作善美可敬的事。

保羅領悟，供給缺乏的聖徒牽涉到大筆款項。他知道處理這麼一筆款項並不容易。所以他就在主和人面前，留意作善美可敬的事。我們也許認為聖徒在那筆款項上，不會有惡念。聖徒自己可能不會有惡念，但是魔鬼卻滿了惡念，且潛伏在人裡面。為這緣故，保羅豫先考慮這事，好避免人的挑剔。

在這裡，我們看見『豫先準備』的原則。每逢我們要作甚麼，或怎樣為人，都應當豫先準備，考慮別人對那件事的想法。不錯，聖徒都是聖別的，但是他們裡面有一個不聖別的，就是魔鬼。在某一件事上，魔鬼會有甚麼惡念？我們都需要考慮設想。甚至對於丈夫或妻子，我們也需要這樣設想。我們的妻子或丈夫在某件事上也許沒有問題，但是魔鬼會怎樣？他會有甚麼想法？我們要知道，魔鬼一直蹲伏著等待機會，要破壞我們。如果我們看見這點，我們作事就要謹慎，要豫先準備好。

我們作一件事的動機可能是純潔的，但是在我們的行為上仍需要謹慎。我們的動機即使是純潔的，我們的行為卻可能引起人的疑慮。譬如，保羅由於經手大筆款項，他就非常謹慎，找了兩三個見證人，好消除任何疑慮。按著律法，需要有兩三個見證人。保羅打發合式的見證人，乃是豫先作準備。

我很寶貴『豫先準備』這個辭，其意思是豫先考慮一件事。我們若豫先有準備，我們所作的事就不會讓仇敵有機會進來破壞。

我們從經歷得知，在錢財的事上，我們必須豫先有準備。每逢你遇到錢財的事，你必須豫先有準備，好避免人的挑剔。我們絕不可在處理錢財的事上輕率。我們在處理錢財的事上若不謹慎，人就會挑剔我們。

保羅在林後八章二十節說，『這就避免人在我們所服事的這豐裕上，挑剔我們。』每逢我們負責處理大筆款項，就該豫先有準備，好避免人的挑剔。所以凡是召會中、工作上有關錢財的事，或是有為著召會或工作物質的餽送，都要有兩、三個見證人。我們在經管錢財的事上若沒有見證人，終必會有難處，因為錢財是一種試誘。

不要以為我們的處境和保羅不一樣，我們在錢財的事上不需要像他那樣豫先有準備。只要我們活在這地上，我們無法避免錢財的事。你可以盡力躲開錢財，錢財卻會找上你。錢財極為魔鬼利用，聖經說錢財是不義的瑪門。但讚美主！到了新耶路撒冷，就不用為錢財掛心了。只是今天我們生活和工作還不能不用牠。因此，我們在處理錢財的事上，必須學習在神和人面前，豫先準備作善美可敬的事，好避免人的挑剔。

我們在男女之間的關係上，也要留意。我在別處信息中曾指出，弟兄不該私下與異性長談。我們可以來看主耶穌的榜樣。祂是夜間單獨在屋內接見尼哥底母，但祂是在白天公開場合裡會見撒瑪利亞的婦人。那時主耶穌還是年輕人，纔三十歲出頭。如果祂夜間單獨在房間裡接見那位撒瑪利亞婦人，祂的門徒可能會想到底發生了甚麼事。主耶穌可以把當時的情形向他們解釋，但是太遲了，因為門徒對這件事已經有了成見。所以主耶穌怎樣接觸撒瑪利亞婦人，祂已經豫先設想過了。

在召會生活中，我們接觸到許多人，牽涉到很多事。在這一切的接觸和所牽涉的事上，我們要把握一個原則，就是凡事都要豫先有準備，考慮到別人對我們會有怎樣的想法。凡事豫先有準備總是智慧的，因為這會保守並保護我們。我們尤其應當在神和人面前豫先準備作善美可敬的事。一個弟兄若和一個姊妹單獨相處，這在人面前就不是可敬的事。這樣的行為可能不是罪，卻不是可敬的。我們所作的每一件事，在主和人面前，都必須是可敬的。我們的主是無所不知的，所以我們豫先準備在人面前作可敬的事，比在主面前作可敬的事更重要。人所知道的，當然沒有主知道的多。別人認為我們沒有問題是不彀的，我們必須在他們面前行可敬的事。否則，人就不會敬重我們。長老、執事和女執事，更要豫先準備作善美可敬的事。在錢財的事，和異性接觸的事，以及其他種種的事上，原則都是一樣，就是在神和人面前豫先準備作善美可敬的事。

在有些事上，我們也許認為自己是正直、無虧、純潔的。但我們在人面前可能不是可敬的。我們所行的，必須是人看為可敬的。這樣，人就沒有挑剔的餘地。這是我們眾人都該學的功課。

林後八章十六至二十四節的事例，似乎不怎麼重要，但這裡的原則卻很重要。不然，保羅就不必寫到這個事例。保羅告訴我們要豫先準備行可敬的事，可見這點很重要，我們都必須留意。不論是錢財的事，和異性交往的事，或是召會中種種的事，我們所行所為，都該給人看見，我們是豫先準備，在主和人面前行善美可敬的事。盼望你們接受這樣的話，並去實行。你們若這樣行，就要蒙保守和保護；不然就會有麻煩。

保羅被神重用的原因

使徒保羅不僅有恩賜、知識、能力；他也是小心、謹慎、顧慮周詳的。他一點也不輕率。我們讀哥林多後書，看見保羅為人和生活上，許多的美德和超越的特性。難怪主如此重用他。保羅為主所重用，主要是由於他的生活。他的生活不僅是聖別、屬靈和得勝的，也是小心、謹慎、顧慮周詳的。我們從哥林多後書許多章節整體所描寫的，看見保羅的美德；我們就明白，他的用處來自他的美德。

在本篇信息中，我主要的負擔是要給你們深刻的印象，就是你們必須是小心、謹慎、顧慮周詳的人，行事為人總要豫先準備作善美可敬的事。你們也許很純潔無邪，但你們仍要豫先準備作善美可敬的事。你們不要對自己太自信，行事總要小心、謹慎、顧慮周詳。

五件重要的事

我們從林後六、七、八章，可歸納出四個重點：第一，和好的工作，把人完全帶回歸神；第二，適應一切的生命；第三，心寬宏；第四，對人有親密、柔細的關切。在八章後半這裡，還有第五個重點，就是我們必須豫先準備在神和人面前作善美可敬的事。我們都必須與神完全和好，活出適應一切的生命，心要寬宏，對人有親密的關切，並且豫先準備作善美可敬的事。這些原則不僅可以應用於我們的召會生活，也可以應用於我們在家庭、學校、工作場所、或任何其他地方的生活。