第二十四篇　以沒有帕子遮蔽的臉，觀看並返照主的榮光，漸漸變化成為與主同樣的形像，從榮耀到榮耀，乃是從主靈變化成的（二）

讀經：

哥林多後書三章十六至十八節。

保羅在林後三章十八節說，『我們眾人既然以沒有帕子遮蔽的臉，好像鏡子觀看並返照主的榮光，就漸漸變化成為與祂同樣的形像，從榮耀到榮耀，乃是從主靈變化成的。』我們已經看過，保羅是為著召會活基督之人的榜樣，他每天都經歷變化。三章十八節的變化，是一種新陳代謝的改變，乃是從榮耀到榮耀，也就是從主靈到主靈。我們在前一篇信息裡交通了這些事。在本篇信息中，我們要來看如何漸漸變化，從榮耀到榮耀。

觀看並返照

本篇信息的題目指明，我們乃是藉著觀看並返照主的榮光而漸漸變化的。我們變化不僅是藉著觀看主，也是藉著返照主。鏡子能觀看物體，也能返照物體。『好像鏡子觀看並返照』這句話，原文是一個希臘字。三章十八節這個字，是用作隱喻的。鏡子一面觀看人或物體，另一面也返照所觀看的。這是鏡子兩面的功用。每當你站在鏡子前，鏡子觀看你，也返照你。因為鏡子有這兩面的功用，所以你可以在鏡子裡看到你自己。

我們需要沒有帕子遮蔽

在經歷中，我們都該是鏡子，觀看並返照主。但我們若要成為鏡子觀看並返照主的榮光，就不可有任何帕子的遮蔽。假定一面鏡子樣樣都好，也擺在正確的位置，對準所要觀看並返照的物體，但鏡子卻蒙了一層帕子。鏡子只要用布遮蓋、蒙蔽，就失去了功用。帕子使鏡子不能觀看，也不能返照。照樣，我們若被帕子遮蔽，就不能觀看並返照主的榮光。

如果所有的帕子都靠著主的憐憫和恩典除去了，我們就能以沒有帕子遮蔽的臉，好像鏡子觀看並返照主。你這面鏡子有帕子遮蔽，還是沒有帕子遮蔽？如果你被帕子遮蔽，即使你呼求主的名，你仍然不能觀看祂。我們若要觀看並返照主，就必須除去所有的帕子。我們每一個人都必須是完全沒有帕子遮蔽的人。

被宗教觀念遮蔽

許多基督徒不能觀看並返照主，因為他們被厚厚的一層帕子，或是幾層帕子遮蔽了。想想看，今天天主教裡有多少人，並且有多少人被天主教的影響所遮蔽。假如從來沒有天主教，所有的天主教徒都還沒有信主，對神一無所知，那麼我們把福音傳給他們，帶他們歸向主就容易多了！許多人會很快接受並明白屬靈的事。但是，你若想對天主教徒說到神新約的經綸，你會發現他們大多都被遮蔽了。因此，他們很難真正看見基督的事。

有一位在主恢復裡的弟兄是在天主教裡長大的。他小的時候還當過輔祭。但是他讀中學時，接受主耶穌到他裡面，而真正得救了。因著他又喜樂又興奮，所以逢人就講說他對主的經歷。他說，『現在我有主耶穌了！』可是他有個親戚指著牆上的耶穌像回答他說，他們早已有耶穌了。不用說，那人被厚厚的帕子所遮蔽！我用這個例證說明一個事實，宗教使許多人受了蒙蔽。這些帕子叫他們看不見主。

沒有宗教背景的人，比起在天主教或更正教裡長大的人，更容易進入新約的真理。然而，甚至沒有宗教背景的人，仍然可能受到宗教的影響。有些人得救以前，對敬拜神的方式就已經有一些觀念。他們可能已經有一種想法，認為基督徒的禮拜，要有牧師主持，會眾以一定的方式禱告、唱詩。甚至非基督徒也受了宗教觀念的影響。這些觀念都會成為帕子。

被天然觀念遮蔽

除了宗教觀念以外，每一個人都被某些天然觀念或天然想法所遮蔽。這些帕子通常與我們天生是那一種人有關。如果你是個安靜的人，你也許很喜歡在大教堂裡敬拜神，那裡天花板很高，有彩色玻璃，燈光暗淡。你一進去，舉止行動立刻會敬虔起來；那種氣氛自然會使你安靜肅穆。你想要保持緘默，甚至不與隔壁的人講話。因為你生來就是個安靜的人，所以你欣賞大教堂裡面寧靜的氣氛。如果這種人來參加召會的聚會，會中聖徒們一直讚美主，他會非常受攪擾，不曉得這種樣子怎麼能敬拜神。他無法欣賞聚會中任何有價值的東西。相反的，他覺得他在這裡無法敬拜神。

保羅說到以沒有帕子遮蔽的臉，觀看並返照主的榮光；他寫這句話時，乃是想到他從前在猶太教的背景。保羅由經歷中知道，猶太人被他們的宗教遮蔽了。保羅自己也曾經這樣被遮蔽。特別是許多猶太人被他們律法（尤其是割禮）的觀念遮蔽了。因為保羅教導人說，律法過去了，割禮也不再需要了，所以許多猶太人不願意聽他。他們有關律法與割禮的道理就是一層帕子，叫他們看不見保羅所傳的基督。

被我們民族的特性所遮蔽

除了宗教和天然觀念的帕子以外，我們還被我們種族和民族的特性所遮蔽。譬如，日本人的性格比較喜歡某種東西，而德國人的性格也許會喜歡另一種完全不同的東西。民族特性的差異，會叫不同國家的信徒很難聚在一起敬拜神。各種不同的民族特性、性情、習慣、風俗都是帕子，使我們不能觀看並返照主。被種族、民族或文化特性遮蔽的人，不能接受由不同種族、民族或文化之人所供應的基督。他們可能聽到榮耀、復活、開花之基督的信息，但這些話並沒有透入他們裡面。他們被帕子遮蔽了，所以一點也看不見這樣一位奇妙的基督；真理的光照不到他們裡面。這樣受遮蔽的人，可以比作鏡頭上有蓋子的照相機。照相機的鏡頭蓋住時，光一點也進不去，影像也不能映在底片上。

我們不該以為自己甚麼帕子都沒有。不要認為我們完全沒有帕子遮蔽；我們必須仰望主，求主憐憫，叫所有的帕子都除去，使我們可以觀看並返照主。

被如何聚會的觀念遮蔽

有些人多年在主恢復的召會生活中，可能會被他們所以為最好聚會方式的觀念所遮蔽。假定有一位一直在遠東召會生活中的人移民到了美國，他說，『美國聚會的方式與我們在遠東的聚會方式大不相同。這種聚會方式我受不了，我們從前的那種聚會方式實在是最好的。』這也是帕子，叫我們看不見真理的光。

如果我們要以沒有帕子遮蔽的臉，觀看並返照主的榮光，就需要這樣禱告：『主阿，我不在意聚會安靜還是吵鬧。主阿，我不在意聚會的方式。我不在乎這地召會的聚會和我已往習慣的聚會是不是一樣。主，我只在意你。』如果我們參加召會聚會的態度是這樣，我們就真正沒有帕子遮蔽。我們的心、靈和心思，都是沒有遮蔽的。

向主敞開並且觀看主

如果我們在某一方面還有遮蔽，我們就像照相機的鏡頭遮住了一樣，沒有光能透入我們裡面的人裡。我們若盼望沒有帕子遮蔽，就必須向主說，『主阿，除去一切遮蔽我的東西。主阿，除去我的帕子。除去任何成為我帕子的意見。主阿，我要完全敞開，絕對沒有帕子遮蔽。』這樣，我們就會以沒有帕子遮蔽的臉，觀看並返照主的榮光，漸漸變化成為與主同樣的形像，從榮耀到榮耀。

今天這榮光就是復活的基督，而這位基督乃是那靈。這意思是說，主這榮光乃是活在我們裡面、住在我們靈裡的那靈。我們既然有那靈住在我們靈裡，就必須藉著禱告、讀主的話、呼求主的名，更多操練我們的靈。我們越多以沒有帕子遮蔽的臉，運用我們的靈，就越能觀看主。當我們注視主的時候，我們也返照祂。我們這樣觀看並返照主，祂的成分、祂的素質就會加到我們全人裡面。這種新的元素會頂替並排除我們老舊、天然生命的元素。這樣，我們就經歷變化，也就是新陳代謝的改變。我們要變化成為主的形像。