第四十八篇　使徒關於供給缺乏聖徒的交通（三）

讀經：

哥林多後書八章十五節，九章一至十五節。

保羅在林後九章再加上一點關於供給缺乏聖徒的話。這些話看來似乎是不需要的，因為我們可能認為，保羅在八章所說的已經足彀了。照你的領會，保羅在九章為甚麼說了附加的話？你若再讀這兩章，你可能認為，關於供給聖徒的交通，在八章前半已經說得彀了，所以八章後半和九章整章實際上是不需要的。我們必須問，保羅為甚麼在這件事上花這麼多篇幅。我們會看見，保羅這樣作是與一些深邃的思想有關的。

收取和撒種

保羅在八章、九章中的思想很深奧。要領會這個深奧的思想，關鍵在於兩件事。第一，保羅在八章十五節說，『如經上所記：「多收的沒有餘，少收的也沒有缺。」』這是引自出埃及十六章十八節，關於收取嗎哪作每日供應的事。使徒保羅為甚麼把供給缺乏聖徒物質的東西和收取嗎哪的事連在一起？我們若深思這件事，就知道用物質的東西供應缺乏的聖徒，必定是為著他們日常的生活。以色列人收取嗎哪，是為著他們日常的供應，而用物質的東西供給缺乏的聖徒，也是為著他們日常的供應。保羅所引用出埃及十六章十八節的話，是一個重要的因素，使我們懂得他深奧的思想。

在林後八章和九章，與保羅深奧的思想有關的第二件事，就是他在九章六節論到撒種的話：『還有，那吝嗇著撒種的，也必吝嗇著收穫；那帶著祝福撒種的，也必帶著祝福收穫。』（直譯。）在這裡，保羅把供應物質的東西給缺乏的聖徒，比作撒種。撒種和收取嗎哪一樣，都是為著日常的供應。因此，收取和撒種都是為著同一個目的，因為二者都是為著我們的生活。

神子民的兩種生活方式

在聖經中，神的子民有兩種生活方式。第一種是根據神命定的自然律，就是撒種和收穫。在創世記三章，神命定人要耕地纔得糊口。所以撒種是為著人的生活。這是照著神所命定自然律的方式。沒有一個民族或國籍的人，可以不撒種而生存，不耕種而存活的。耕種就是撒種和收穫。

第二種方式是靠著神的手所施行的神蹟而生活。以色列人在埃及地時，是靠著自然律生活。但他們出了埃及，在曠野飄流時，乃是靠另一種方式生活，就是靠著神蹟生活。他們在曠野沒有撒種，卻有嗎哪收取。我們可以說他們未曾撒種卻有收穫，因為他們收取嗎哪，就是收穫。以色列人在曠野，一直未曾撒種，卻一直有收穫。從天降下的嗎哪，代替了撒種。人只能作撒種的工作，惟獨神能叫嗎哪從天降下。以色列人在曠野，收取神所降的嗎哪。

根據出埃及十六章，以色列人是在每早晨收取嗎哪，但是安息日除外。他們在第六日要收取雙倍的量，好在安息日那天彀用。出埃及十六章十七至十八節說，『以色列人就這樣行，有多收的，有少收的。及至用俄梅珥量一量，多收的也沒有餘，少收的也沒有缺，各人按著自己的飯量收取。』

神平衡祂子民中間的供給

以色列人在曠野既不耕地，不撒種，也不收穫；他們乃是收取嗎哪。有些人貪心，想要多取，超過所需的量。但是到了日終，所剩下的都不能用了。出埃及十六章十九至二十節說，『摩西對他們說，所收的，不許甚麼人留到早晨。然而他們不聽摩西的話，內中有留到早晨的，就生蟲變臭了；摩西便向他們發怒。』這些人多收取嗎哪，無非是為著來日有所儲存，但是神把他們多取的拿走了。

那些軟弱、無力多收取的，也沒有缺。神聖的方式是讓少收的沒有缺，多收的也沒有餘。這乃是神屬天的方式，來平衡祂子民中間的供給。神運用祂奇妙的能力，來平衡祂子民中間嗎哪的供給。神用祂的主宰和神蹟的手，來平衡祂兒女中間日常的供給。

保羅寫哥林多後書時，把收取嗎哪和信徒供給缺乏聖徒財物的事連在一起。在出埃及十六章是收取，在林後八章卻是給與。在收取嗎哪的事上，不論以色列人多收少收，結果總是一樣。這指明他們在收取的事上不該貪心。收取嗎哪是他們的責任。他們只要盡責收取，而不該貪心。

假定有些以色列人說，『神是憐憫的，祂有主宰的權柄，也有神奇的能力。祂控制一切。既然我多收沒有餘，少收也沒有缺，我就不用出去收取了。』神的子民中若有人不出去收取，他那天必定甚麼東西也沒有。神不會替那個人盡他的責任。神不會為他作工，或餧飽他。以色列人必須盡自己的責任。只要他們照著神的命定，盡他們的責任，他們就會有足彀的供應；不論多收少收嗎哪，他們都會有足彀的供應。

在林後八章，保羅把我們對缺乏聖徒的供給，比作收取嗎哪。按我們的領會，我們是給與，不是收取。但保羅所說的話，指明我們的給與等於收取。保羅的話至少含示，我們作為神的兒女不可貪婪。我們不該以為，我們能將所賺的大筆錢財，全都據為己有。我們必須看見，不論我們是否給與，最後的結果都是一樣。

假定有一位弟兄，年薪四萬美金，但他日常所需要的只佔一小部分。然而他很貪心，想要為自己儲存一大筆錢。他只奉獻十分之一，就是四千美金，剩下的三萬六千美金，他想全部存起來。這位弟兄奉獻十分之一，是很好的實行。但他可以遵循更好的路。照著這更好的路，他可以保留自己生活所需的錢，可能是二萬，而把剩下的給出去。就著人來說，幾乎每一個人都會採行第一條路，就是奉獻十分之一，而不走第二條路，就是盡力將他所有的給出去。假如這位弟兄決定奉獻十分之一，把多餘的一萬六千元為自己存留，他至終會發現，在神主宰的權柄下，祂有許多辦法把這些多餘的錢拿走。也許是一場病、一個意外或災禍。即使第一代錢還在，到第二、三代，遲早總是會散掉的。神大能、主宰的手，會積極的在祂兒女中間施行屬天的財富平衡。

這七十多年來，我觀察基督徒中間的情形。我能見證，我沒有見過一個基督徒世家能富過三代。基督徒家庭第一代也許很富有，積存很多財富給第二代。但是，到了第二代，頂多到第三代，這些錢財就奧妙的不見了；似乎錢都長翅膀飛走了。我見過一些富有的第三代，他們所有的財富都被別人奪去了。雖然他們這一代承受極大的財富，卻都被拿走了。最終，多收的也沒有餘；這確實是真的。我看見少收的沒有缺，多收的也沒有餘。我確實能見證，神神奇、主宰的手，在平衡祂子民中間的財富。

你也許覺得自己很善於理財，知道怎樣賺錢，怎樣存錢，怎樣為子孫投資。但不管你多精於理財，神總是比你有智慧。祂是屬天的操縱者，知道如何叫你的錢飛走。在舊約時代，神曾叫嗎哪變為不可用；在今天，神叫錢財不翼而飛。你所面對的問題是：你是要自己甘心樂意來平衡物質的供應，還是要逼神用神蹟、主宰的方式來平衡？我向你保證，在錢財的事上，神遲早會來平衡你。對這件事，我們必須認識神的心。神深願祂的子民，在日常生活的供給上能彀均平。因此，我們應當對祂說，『主阿，我感謝你，是你使我能收取嗎哪。但是，主阿，我不願為自己存留甚麼，我願意和別人一同分享。』你要記得，不管你是否甘心樂意與人分享，至終，結果都是一樣，叫少收的沒有缺，多收的也沒有餘。所以，不與人分享我們所有的，乃是愚昧的。

帶著祝福撒種

我們的撒種又怎樣？從九章看來，我們的給與，不僅等於八章所說的收取，也等於撒種。我們的給與，一面是收取，一面也是撒種。收取嗎哪是個神蹟。我們曾著重的說過，以色列人在收取嗎哪的事上，一直有神的手用神蹟的方式來平衡，以致沒有人有缺，也沒有人有餘。現在，我們從九章要看見，我們的給與，也可以比作撒種。

照九章六節所說，那吝嗇著撒種的，也必吝嗇著收穫；那帶著祝福撒種的，也必帶著祝福收穫。六節有一個思想，就是為著別人的好處而撒種。但有那一個農夫在田裡撒種時，會想到他是為別人撒種？大多數農夫只想到為自己撒種。然而，這樣的撒種不是帶著祝福撒種。帶著祝福撒種，就是給與別人。這就是帶著祝福向人撒種。當我們給人錢財時，我們是在撒種，而這撒種不是為我們自己，乃是為別人。我們若帶著祝福向人撒種時，我們就要從神收取祝福。

學習給與

我們既是神的兒女，就必須學習給與。給與就是收取。我們能收取多少嗎哪，在於我們給與多少。主耶穌在路加六章三十八節說，『你們要給人，就必有給你們的，用十足的量器，連搖帶按，上尖下流的倒在你們懷裡；因為你們用甚麼量器量給人，也必用甚麼量器量給你們。』這節經文指明，我們若要收取，若要得著甚麼，就必須先給與。我們的給與，就是收取，就是得著。我們每天都要收取嗎哪。我們的收取既是我們的給與，我們就必須先給與，纔能有收取。我們收得少，是因為我們給得少。我們的給與就是我們的收取；但願我們對這一點，都有深刻的印象。

在我們的給與和收取上，都有神的神蹟。我們不該有迷信的觀念，以為我們給得多，也能收得多。我們若有這種觀念，我們給與的動機就只是為著自己聚歛錢財。這裡的點乃是與神平衡的手有關。祂分配供應，使我們既不窮，也不富。神的確在實行神聖、屬天的平衡。祂知道怎樣平衡祂子民中間的財富。

五十多年來，我在主裡一直憑信心生活。我常常極其貧窮。但我能見證，即使我在極貧困之中，也從無所缺。我收取的不多，但從不缺甚麼。有時候，我得到的供給非常多，甚至得到極大的款項。然而我必須見證，我也沒有多餘。因此，我能從我的經歷見證，每次我多收時，我也不會有餘；每當我少收時，我也沒有缺。到底是誰在這樣平衡？乃是神用祂屬天的天秤在平衡。

每當我們想多收過於所需時，至終我們會發現，這些多收的部分總會飛走；你若保留太多的錢，你的錢似乎會長翅膀飛走。這事這樣發生的原因，乃是神在諸天之上平衡祂兒女在社會中的財富。

我們已經看見，給與是收取，也是撒種。撒種帶進收穫，這是一種自然律；我們先要撒種，纔有收成。我們撒種時要慷慨的撒種，而不是吝嗇的撒種。我們若吝嗇的撒種，就會吝嗇的收穫。但我們若慷慨的撒種，就能豐裕的收穫。當我們撒種時，我們是慷慨的、寬裕的。但當我們收穫時，我們看見神是慷慨的、寬裕的。

保羅為甚麼把九章加進來？他之所以加了這一章，是要給我們看見『給與』的更進一步例證。我們已經指出，保羅在林後九章，用撒種說明給與。因此，從八、九章看來，給與乃是收取，也是撒種。這兩種觀念在保羅的深處，支配著他寫這兩章。

給與和收取

保羅不是一個膚淺的著者；相反的，他非常有深度，他的思想是深邃的。他讀舊約，知道出埃及十六章所說的，就是神子民如何收取他們日常生活的所需。照保羅的觀念，我們今天乃是在曠野。我們每天工作，事實上就是在收取嗎哪。但是，我們的收取必須轉成給與。我們若不肯給與，就不該繼續收取。我們作事賺錢，但賺來的錢必須給出去。這樣，我們所給與的，會成為我們的收取，正如以色列人在曠野收取嗎哪一樣。現在我們能明白，保羅把我們的給與比作收取嗎哪。這個思想非常的深。

給與和撒種

保羅在林後九章，繼續把我們的給與比作撒種。因著八章還沒有把他深邃的思想完全表達出來，所以他又寫了九章。這一章啟示給與的另一方面，就是撒種。保羅在這裡的思想乃是：我們必須撒種，纔有收穫。不僅如此，我們撒種不僅是為自己，更是為著別人帶著祝福撒種。

許多聖經譯本沒有把六節原文的意思繙譯出來。他們不說『帶著祝福』，只說到豐裕的撒種。照著這樣的繙譯，我們若豐裕的撒種，就必豐裕的收穫。但是這樣的領會太天然了。保羅在這裡所說的，照原文的意思，是帶著祝福撒種。我們的給與，必須成為別人的祝福。

別處聖經可以幫助我們明白九章六節所說的祝福。我們在舊約中能看出，給與乃是一種祝福。當雅各會見以掃時，雅各給以掃一些東西。這些禮物就是一種祝福。關於這件事，創世記三十三章十一節說，『求你收下我帶來給你的禮物，因為神恩待我，使我充足。』王下五章十五節，士師記一章十五節，以西結三十四章二十六節，也都說到禮物是一種祝福。我們的給與，對別人乃是祝福。

每當我們帶著祝福向別人撒種時，我們必從神收取祝福。不僅如此，我們所收的要遠超過所撒的；通常有三十倍，甚至百倍的收成。這不是神奇發生的事，乃是一種自然律。神是用神蹟來控制祂子民中間的生活供應。因此，沒有一個基督徒家庭能富過幾代的。但是，撒種是照著自然律，不是照著神蹟。在這件事上，神不必行甚麼神蹟。我們都必須撒種，都必須給與。我們給的越多，收的也越多。然而，我們這樣作時，不應該迷信的去作，目的想要為自己多聚斂一些錢財。

收取和撒種的這兩個例子，與保羅在這幾章的深邃思想有關。在林後九章，這深邃的思想乃是：我們基督徒在給與的事上，要有撒種的觀念。我們若不給與，我們就不是在耕地、在撒種。再者，我們也不該吝嗇的撒種。根據自然律，我們若吝嗇的撒種，也必吝嗇的收穫。我們都要帶著祝福向別人撒種。根據自然律，我們若帶著祝福向別人撒種，也必帶著祝福從神收穫。這樣的祝福必遠超過我們所撒的。我能見證，在我基督徒的生活中，我沒有看見一個信徒是給了神，而不大大蒙神祝福的。主總是尊重祂所命定的自然律。

成為向神感謝的因素

我們都需要認識主神蹟的手，也要顧到祂的自然律。從這兩面看來，我們都必須是一個給與的人。你也許目前看不見神平衡的手。但長遠來說，或許過了許多年，你必要看見。你就能見證，神如何平衡祂兒女中間日常生活的供給。我們也必須看見，給與就是撒種。所以，我們若要收穫，就必須帶著祝福向人撒種。這樣，我們就能從神帶著祝福收穫。

我們應當多種，纔能多收；目標不是使自己富有，結果乃是對神生出洋溢的感謝。我盼望在要來的日子中，許多聖徒能成為人對神感謝的因素。這意思是說，你們的給與會使人洋溢出對神極大的感謝。倘若主恢復中的聖徒都願意慷慨的給與，主的恢復就不會有物質上的缺乏。不僅不會有缺乏，更要藉著許多聖徒，洋溢出對神的感謝。因此，我們都要操練給與，而這給與是由收取和撒種所完成的。

和給與有關的一些事

在九章五節保羅說，『所以，我想必須勸那幾位弟兄先到你們那裡去，把你們先前所應許的祝福事前安排好，使這事如此豫備好了，就成為受者的祝福，而不成為施者的貪婪。』這個祝福，乃是慷慨甘心的餽送，成為別人的祝福。甘心、慷慨的給與，使餽送成為受者的祝福；不甘心、吝惜的給與，受貪婪的心所抑制，使禮物成為施者的貪婪。

保羅在七節說，『各人要照心裡所酌定的，不要作難，不要勉強，因為神喜愛樂意施與的人。』這是引自箴言二十二章八節，七十士希臘文譯本在該處加，『樂意施與的人，神必祝福。』

保羅在林後九章八至九節繼續說，『神能使各樣的恩典向你們洋溢，使你們在凡事上常常十分充足，能洋溢出各樣的善工。就如經上所記：「他分施賙濟貧賤，他的義存到永遠。」』八節中『各樣的恩典』是指每一種的恩典。九節的『分施』是指撒種時的播散。這一節的『貧賤』，原文指不得不作卑賤的工作而勉強維生的人。這不是通常說到貧窮的辭。

保羅在九節說到『義存到永遠』。慷慨的給與，一面對受者是祝福，另一面在神和人眼中乃是義。

保羅在十三節說到這供給缺乏聖徒物質供應的職事，是蒙稱許的。這是指猶太地缺乏的聖徒，稱許外邦信徒對他們的供給。稱許，原文意試驗、試煉、實驗；因此是稱許、證明；指對聖徒供給的事要受試驗、試煉，並為聖徒所稱許，以證明這供給慷慨的特性。

十三節的交通，或作往來。（參羅十二13，腓四15。）指供給的事，這是外邦信徒和猶太信徒之間的交通。

保羅在林後九章十四至十五節總結說，『他們也因神在你們身上超越的恩典，切切的想念你們，為你們祈求。感謝神，為著祂難以形容的恩賜。』這個難以形容的恩賜，就是賜給信徒的神的恩典。