第十八篇　聯結、受膏、受印、被擄獲、被征服、被帥領，好撒播基督的香（二）

讀經：

哥林多後書一章二十一至二十二節，二章十四至十六節。

保羅是一個為著召會活基督的榜樣。根據他在哥林多後書所說的話，我們若要為著召會活基督，就需要聯結、受膏、受印、被擄獲、被征服、被帥領，好撒播基督的香。保羅在林後二章十四節說，『感謝神，祂常在基督裡，在凱旋的行列中帥領我們，並藉著我們在各處顯揚那因認識基督而有的香氣。』保羅在這節聖經裡用了兩個隱喻：凱旋行列中的俘虜，以及帶著香的人，在這樣的行列中撒香。使徒是帶著香的人，在基督得勝的職事裡，如同在凱旋的行列中，散放那因認識基督而有的香氣。使徒是基督凱旋行列中的俘虜，也是基督職事裡這樣帶著香的人。保羅已經聯結、受膏、受印、被擄獲、被征服並被帥領，好撒播基督的香。我們也需要經歷這些事，好叫我們能撒播基督的香。

撒　香

林後一章二十一至二十二節，二章十四至十六節，實在太好了。這五節經文裡有許多奇妙的真理。根據一章二十一至二十二節所說，我們必須堅固的聯於基督，必須為神所膏，也必須接受那靈為印記。不僅如此，根據二章十四至十六節，我們需要被擄獲、被征服、並被帥領。這些都是叫我們撒播我們救主的香，就是我們最愛者的香。當我盡職時，我不僅僅是教師或傳道人，更是撒播我主之香的人。我因著愛主而癲狂，我渴望撒播祂的香。在主恢復裡的每一個人，都必須是撒播基督之香的人。不論我們到那裡，我們這班人都該撒播這香。

有些人不明白，為甚麼在美國有許多基督徒願意接受我的職事。原因是我一直在撒播基督的香，這是我惟一的職業，惟一的專業。我在屬天大學裡主修的功課，就是撒播基督的香。我盼望在將來的年日裡，我們中間會有許多人，特別是青年人，興起來撒播基督的香。年輕人，你們應當渴慕撒播基督的香。關於這事，你需要說，『靠著主的恩典，不論我去那裡，我都要成為一個撒播基督之香的人。』

我相信在未來十年裡，今天的青年人當中有許多要成為撒播基督之香的人。我相信還有彀多的時間讓青年人長大，給主使用。因為基督徒還沒有成熟，所以新婦還沒有豫備好迎接主來。在新婦成熟，豫備好迎接主以前，主不會來迎娶新婦。在新婦豫備好之前，主會不斷的執行神的行政，推動祂天上的職事，來加快我們成熟的過程。我們無法一夜之間就成熟。凡是有生命之物，都需要時間纔能長大。要製造成百上千的人造花，一天的時間可能就彀了，但真花要長大卻需要時間。我信在新婦長大並成熟所需要的時間內，許多青年人會撒播基督的香。在要來的年日裡，主可能會帶一些人到不同的地方去。不論我們去那裡，我們都該撒香。

我能見證，主的恢復所遭遇的反對，實際上乃是一種積極的表號，表明這恢復實在是出於主的，是祂在地上的行動。阿利路亞，我們在主的恢復裡！我們正在長大並被興起，好撒播基督的香。

團體的聯於那受膏者

保羅在一章二十一節說，『然而那把我們同你們，堅固的聯於基督，並且膏了我們的，就是神。』保羅不是單獨的聯於基督，他乃是說，使徒與所有其他的信徒一同聯於基督。二十一節的『同』原意是『與…一同』。使徒與其餘的信徒一同聯於基督那受膏者。這證明保羅不是單獨的；他雖然是最大的使徒，但他仍然需要所有其他的信徒。他乃是與在哥林多的信徒一同聯於基督。因此，他的聯於基督不是個人的，乃是團體的。

我們所聯於的那一位，乃是神的受膏者基督。聖經啟示，神所有的膏油都已經澆在神的受膏者身上。離了基督就沒有膏油，沒有膏油塗抹。當膏油澆在基督身上時，受膏的過程就完成了。除了在基督這受膏者身上的膏油以外，再沒有膏油了。神不再施膏。今天神所作的，乃是將我們一同聯於這位受膏者。因為我們已經聯於祂，我們就聯於膏抹。為這緣故，膏抹是緊跟著聯結的。神已經把我們聯在一起，也已經膏了我們。我們聯於基督之後，自然也就受了膏。

你知道為神所膏是甚麼意思？這意思就是，我們被擺進三一神一切的豐富裡面。三一神的豐富如今乃是膏油，而這膏油已經澆在基督身上。當我們聯於基督時，我們也就受膏了。我們是這樣受膏的。我們被擺進對三一神一切豐富實際的享受中。

被主佔有

保羅在一章二十二節接著說，神也印了我們，又賜那靈在我們心裡作質。二十一節的膏就是印。神既叫我們與基督一同受了膏，也就在基督裡印了我們。這印是神加在我們身上的標記。這標記可以比喻為一個人的簽名。我每次買一本新書的時候，立刻會寫上我的名字。我每一本書上都有我的簽名。在我的書上簽名，說明神印我們的意義。我們若要活基督，就必須聯於祂，並且享受神的施膏。然後這施膏要成為印記，指明我們是被主佔有的。如今我們既然受膏，又被印了，就不再屬於撒但或世界，甚至也不屬於我們自己。我們乃是屬於主，屬於神的受膏者基督。阿利路亞，我們是屬於祂的。

我們若要活基督，首先必須有基督。原則上，用錢也是這樣。我們要用錢，首先需要有錢。如果我們欠了債，銀行的戶頭裡沒有錢，就無錢可用。照樣，如果我們沒有基督，就不可能活基督。但因著我們已經聯於那受膏者，為三一神的豐富所膏，並且神又印了我們，我們就有所需要的屬靈財富，可以開『支票』，從我們屬靈銀行的帳戶提領豐富。我們能活基督，是因我們有基督；我們有基督，是因我們已經聯於基督，受了膏，也得了印記。保羅是為著召會活基督之人的榜樣，他已經聯於基督，已經受膏，也已經受印。他是這樣的一位，有許多洋溢的豐富可為著召會取用。

完全被擄獲並征服

我們雖然已經聯於基督，受了膏，也得了印記，但是我們還需要完全被基督擄獲。你豈不是至少有一部分還沒有被主擄獲麼？也許你裡面還有相當大的一部分沒有被祂擄獲。一個只局部給基督擄獲的弟兄，也許會自言自語說，『明天又是主日。我不想去參加召會的聚會，但是又不得不去。我真後悔成了基督徒。我既然得救了，就知道躲不開主。我想擺脫祂，卻擺脫不了。基督不會放過我的。不僅如此，我的妻子很愛主，很熱心的過召會生活。她把孩子們都帶到召會裡。我情願作別的事，也不想參加明天的聚會，可是我被家人否決了，他們都要我去參加聚會。因此，我在這件事上身不由己。我明天不得不去聚會，受苦受難。』一個只被基督擄獲一點點的人，就是這種態度。

除非我們被基督擄獲，否則我們不能活基督。我實在學了這個祕訣。你們不要認為我總是心甘情願的被主擄獲。有時候我這個人也有點不願意被祂擄獲。我知道如果我們要被主擄獲，實在需要恩典。每當你感覺到你裡面有一部分不願意被主擄獲時，要記得你已經聯於祂、受膏且受印了。有時候，當我感覺到裡面有這種不願意的傾向時，就回想我已經聯結、受膏且受印的這個事實。我就知道，我的定命乃是被擄獲、被征服，叫我可以活基督。只有被基督擄獲、被基督征服的人，纔能為著召會活基督。這是我們的命定。末了，我們在這件事上不能有選擇、偏好或意見；我們必須被擄獲、被征服。

你被主征服了麼？我知道有一些作妻子的最終被自己的丈夫征服了。幾年時間下來，她們願意承認丈夫是頭。可是被丈夫征服遠不如被基督征服來得好。基督總是溫和的，但祂也是堅剛、堅持的。祂需要等多久，就能等多久，直等到我們心甘情願的被祂征服。如果今天我們不願意被祂征服，祂可以再等一年或是更久。如果在今世我們不被祂征服，祂知道我們在來世或在新耶路撒冷裡終必被征服。至終，我們都要被主征服。但最好是今天就被主征服。今天就被主征服纔是有智慧的，並且大有益處。即使稍微等一段時間纔降服主，都會使我們受虧損。

我能見證，我並不後悔被基督征服。我年輕的時候，有一分好差事，收入也很多。有一天，基督要我放下工作，全時間事奉祂。我有許多問題，主告訴我只要單單信祂。我對主說，只要祂看顧我的妻子兒女，我願意為祂挨餓。主鼓勵我，把妻子兒女信託給祂看顧。但是我擔心，一旦我放下工作事奉主，我的家人會有怎樣的遭遇。我知道主是全能的一位，但我仍然覺得，由我來照顧自己的家比較穩當。我跟主掙扎了很長一段時間。我不明白祂既然有意叫我事奉祂，為甚麼還要把妻子兒女賜給我。但是不久之後，我向主投降了。這大約是五十年以前的事，現在我能見證，主百倍的回報了我。我的重點是：每當主要求我們作甚麼，祂必定會為那件事供應我們。活基督不僅僅是一個要求而已，這個要求還含示應許。新約的每一項要求都含示主要供應我們所需要的，好符合那項要求。祂要求我們越多，祂供應我們也越多。

我們若要活基督，首先需要被主擄獲，然後需要被祂征服。如果我當時繼續工作，沒有放下職業全時間事奉主，那就表明我還沒有被擄獲、被征服。如果是那樣的話，我就不能給主使用，來興起主恢復裡的眾召會。這許多的召會能不能興起來，就在於一個人是不是被主擄獲、被主征服。主藉著你所能作的，也在於你是否願意被主擄獲、被主征服。因此，被基督擄獲並征服是一件非常有意義的事。

蒙基督帥領

保羅能對主說，『主耶穌，感謝你；你已經使我聯於你；你也膏了我、印了我、擄獲我、征服我，現在我豫備好，接受你的帥領。』這樣，主就能在祂凱旋的行列中帥領保羅。保羅作為使徒，不是照著自己的選擇、偏好或口味作甚麼事。相反的，他實在是接受主的帥領。不論主怎樣帶領，保羅都接受。對於主的帶領，保羅沒有選擇的餘地。正如二章十四節的隱喻所指明，保羅看自己是個俘虜，已經被擺在基督凱旋的行列中，慶祝基督的得勝。這樣一個被擄獲的人，有甚麼選擇？俘虜是無可選擇的。因為保羅這個俘虜願意受帥領，所以他不論往那裡去，都是主的帥領。保羅在亞西亞一帶往來，並不是要推行福音工作。不，他在各處的行程乃是基督行列的行動。基督凱旋的行列不斷前進，經過小亞細亞，再往前到馬其頓和亞該亞。保羅在神帥領的行列中，慶祝神兒子的得勝。

我不信我來美國是一種宣教工作。這也是基督行列的行動，是主在祂的恢復裡慶祝祂的得勝。我是個被擄獲、被征服、被帥領的人，我是這個行列裡的俘虜。讚美主！在主的恢復裡慶祝基督得勝的行列，已經來到了美國。

我們因著聯於基督、受膏、受印、被擄獲、被征服、被帥領，就能撒播基督的香。這樣撒播基督的香，其實就是活基督。我們所活的這位基督有香，甚至就是這香。因此，當我們撒播基督的香時，就是撒播基督自己。

撒播基督這香是有功效的，這是生死攸關的事。對於神所揀選的人來說，撒香就叫他們活；但是對於另一些人，卻叫他們死。這是一件非常嚴肅的事，保羅說，『對這些事，誰彀資格？』（二16。）

我們讚美主，我們能成為一班撒播基督之香的人。當我們聯於基督、受膏、受印、被擄獲、被征服、被帥領時，我們就撒播基督的香。