第五十篇　保羅為他使徒權柄的表白（一）

讀經：

哥林多後書十章一至六節。

我們讀哥林多後書時，會以為到九章末了，保羅已經把必要的點都說過了，他不需要再寫甚麼了。然而，在這卷書的末了四章，保羅說到他心中另一件重要的事，就是他的使徒權柄。這一點他曾在哥林多前書稍微題及，但因為時間還不合式，所以他沒有說得很充分。保羅寫哥林多前書時的情形，還沒有豫備好讓他說到使徒權柄的事。但到了林後十章，暴風雨停止了，一切都很平靜。因此，每一個人都安靜平和，顯出安祥寧靜的氣氛。在這種氣氛和情形下，保羅說到他使徒權柄的問題。他在十章、十一章、十二章和十三章的一部分，把這件事擺在哥林多人面前，從不同的角度論到這件事。

保羅實在是一位優秀的著者，他不論對付甚麼事情都十分徹底，不留下任何爭論的餘地。我們將看見，他表白自己的使徒權柄時，原則也是如此。哥林多信徒需要清楚這件事，我們也需要清楚這件事。

一個對比

保羅在十章一節說，『然而我保羅，就是那如你們所說，在你們中間，見面的時候是卑鄙的，不在的時候，向你們卻是放膽的，親自藉著基督的溫柔與和藹勸你們。』注意這節經文開始於『然而』。這裡的『然而』指明對比。在八章和九章，使徒愉快的對親愛的哥林多聖徒說話，鼓勵他們在供給猶太缺乏聖徒的事上有交通。隨後，他立刻以嚴厲和令人不愉快的話，表白他使徒的職分，甚至表白他使徒的權柄，盼望藉此向他們更清楚的表明他自己。這是由於熱中猶太教的假使徒，所引起糢糊不清的光景；（十一11～15；）這些假使徒的教訓，以及他們的自稱，使哥林多的信徒偏離真使徒基要的教訓，特別是偏離對保羅使徒地位正確的認識。

我們需要對這個事實有印象，就是哥林多後書這一段與前一段成強烈的對比。保羅在六至九章的話是令人愉快的。但是他在十至十三章的話，有時卻相當嚴厲，甚至令人不愉快。當我們讀到這卷書的末了四章，我們會驚訝保羅是否失去了他那溫柔、親密的關切。有些人甚至會批評他太嚴厲。事實上，這是因為保羅是那麼屬靈，以至於他能以這樣的方式寫這幾章。

保羅懇求的方式

保羅在十章一節告訴我們，他藉著基督的溫柔與和藹勸（懇求）哥林多人。但他沒有告訴我們，他勸的目的是甚麼。他告訴我們他怎樣懇求，卻沒有說他為甚麼懇求。你若把這章聖經的其他經節仔細讀過，想從其中找出保羅懇求的目的，你會找不到甚麼。保羅就是沒有說到他懇求的目的，是他寫錯了麼？不！保羅所關切的是他怎樣懇求聖徒，而不是他為著甚麼懇求他們。這指明保羅懇求的方式比他懇求的目的更重要。因這緣故，保羅指出，他是藉著基督的溫柔與和藹勸信徒們。

一位弟兄釋放信息時，若只關心他釋放那篇信息的目的，而不關心他釋放信息的方式，那是嚴重的錯誤。我們該向保羅學習，注重我們作事的方式，過於我們作事的目的。事實上，神關心我們作事的方式，過於我們作事的目的、目標。然而，今天許多基督徒幾乎一點不關心作事的方式，他們所關心的主要是目的、目標、結果。有一句話說，為著目的可以不擇手段。附和這種說法的人，不關心作事的方式，只關心他們的目的。這種觀念是可悲的，需要被定罪。

基督徒可能以為，只要他們的存心是為主作工，就不必在乎用甚麼方式完成這工。譬如，他們傳福音會採用世俗的方式或娛樂。因此我要強調，在聖經中神給我們看見，祂注重我們的方式過於我們的目的。保羅這位屬天的大使，也注重作事的方式過於作事的目的。這就是為甚麼他描述他懇求哥林多人的方式，而沒有題到目的。願我們都在這事上向他學習。

基督的溫柔與和藹

保羅在十章一節說他是藉著基督的溫柔與和藹勸哥林多人。這指明使徒既堅固的聯於基督，（一21，）並與祂是一，就憑祂而活，在祂的美德裡行事為人。基督所有的美德都漸漸成為保羅的美德。溫柔是藉著神聖的生命，在基督人性裡的一種美德。基督的溫柔並不簡單，因為這是在祂的人性裡，而藉著神聖的生命。當祂在地上時，祂是憑神聖的生命過人的生活。藉著這種神性與人性的調和，溫柔的美德就顯明出來。

至於基督和藹的美德，原則也是一樣。和藹是基督憑神聖的生命，在祂人性裡所活出的另一種美德。你知道溫柔與和藹的差別麼？有溫柔的美德，意思是不侵犯人，不與人相爭，而情願讓步。溫柔的人，總是向人讓步。但那些天然剛強的人，總是爭執而不肯讓步；至少他們想站住自己的立場。然而溫柔的人會讓步，不與人相爭，不侵犯別人的領域。和藹的意思是情願讓別人侵犯。這意思是說，和藹就是承擔苦難和損傷。溫柔是不侵犯別人，願意讓步。和藹是願意讓別人侵犯。這二者乃是基督憑著神聖的生命，在祂的人性裡所活出的美德。

因著保羅活基督，基督的美德就成了他的美德。『藉著基督的溫柔與和藹』這話，指明保羅與基督是一，以基督作他的生命。所以他不是憑自己來勸信徒，乃是藉著基督的美德，特別是藉著基督的溫柔與和藹來勸他們。保羅乃是藉著基督、在基督裡並憑著基督來勸人。

保羅這個人

保羅告訴我們他懇求的方式後，接著就說到他是怎樣的人。他在十章一節說，『然而我保羅，…在你們中間，見面的時候是卑鄙的，不在的時候，向你們卻是放膽的。』對保羅這個人這樣的描述，正符合哥林多後書的主題。哥林多後書的主題是說到保羅是怎樣的一個人，以及他過的是怎樣的一種生活。保羅不太注重他所作的工，卻相當注重他這個人和他的生活。我們曾經指出，他在十章裡甚至沒有題到他懇求的目的。他極其關切他懇求的方式，以致他沒有題到他為甚麼懇求。

論到他這個人，保羅說他在哥林多人中間，見面的時候是謙卑的，（一節的卑鄙，是當日異教徒對基督徒謙卑美德的鄙視語，）不在的時候，向他們卻是放膽的。保羅是勇敢的，在他的書信裡放膽說出哥林多人中間真實的光景。我們可以從保羅學習，在人面前是溫柔的，不在他們那裡的時候卻是勇敢的。當你與人在一起時，你不該太勇敢。但你可以勇敢的寫信給那個人。有些人會說，『我與一個人見面時是勇敢的；但不與他在一起時，我的勇敢好像就不見了。』這指明你在那人面前的勇敢是不得當的。假若你離開那人，你的勇敢還沒有消失，那種勇敢可能就是合式的。保羅在寫給哥林多人的書信裡非常勇敢。但是我們如果能在保羅面前，我們會發現他是溫柔且謙卑的。

從保羅的為人方式中，我們可以學到許多功課。當我們想要勇敢對付一個人的時候，我們該等候一段時間，看看我們不在那個人面前的時候，我們是否仍然勇敢。這就是保羅對付哥林多人的方式。他藉著基督的溫柔與和藹懇求他們，並且他在他們那裡的時候是謙卑的，但寫信給他們的時候卻是勇敢的。從這幾節經節裡，我們看見保羅的溫柔、和藹、謙卑、與合式的勇敢。

屬靈的爭戰

保羅在三節接著說到屬靈的爭戰：『因為我們雖然在肉體中行事，卻不照著肉體爭戰。』使徒是人，仍在肉體中，因此他們在肉體中行事。但他們行事，特別在屬靈的爭戰上，不照著肉體，乃照著靈。（羅八4。）

保羅在林後十章三節似乎是說，『因為我們仍然在舊造裡，所以我們仍然在肉體中。但是我們並不照著肉體行事，更不照著肉體爭戰。我不否認，我仍然在肉體中，但我並不是一個照著肉體生活、說話、行動的人。相反的，我乃是照著靈行事。所以在屬靈爭戰的事上，我是照著靈爭戰。哥林多人哪！你們完全誤會了，以為我們使徒是照著肉體爭戰。不，我們的爭戰乃是照著靈。』

保羅在四至五節繼續說，『我們爭戰的兵器，本不是屬肉體的，乃是在神面前有能力，可以攻倒堅固的營壘，將理論和各樣阻擋人認識神而立起的高寨，都攻倒了，又將各樣的思想擄來，使牠順從基督。』屬靈的爭戰不是抵擋肉體，乃是抵擋屬靈的勢力。（弗六12。）因此，所用的兵器不該是屬肉體的，乃該是屬靈的。這些屬靈的兵器，有能力攻倒仇敵堅固的營壘。

理論和思想是在心思裡，也屬於心思。這些乃是神的對頭撒但，在悖逆神的人心思裡堅固的營壘。這些理論必須藉著屬靈的爭戰攻倒，各樣的思想也必須擄來，使其順從基督。

林後十章五節的高寨，指在墮落的頭腦裡，阻擋人認識神的高傲之事。這些事也必須用屬靈的兵器攻倒，使其不再阻擋人認識神。

這屬靈爭戰的目標，是要攻倒悖逆神的人心思裡撒但堅固的營壘。這些堅固的營壘是指驕傲的思想、自高的思想、以及人心思中的幻想。高傲的幻想和驕傲的思想，是撒但在人心思裡建立的堅固營壘；這些都阻擋人認識神。我們爭戰的目標，就是要攻倒這些堅固的營壘。因著這些堅固的營壘、高的理論和高傲的思想，人就背叛神。因此，我們必須抵擋這些事，將各樣的思想擄來，使牠順從基督。保羅在六節說，『並且我們已經豫備好了，等你們完全順從的時候，要責罰一切的不順從。』這裡的責罰，是帶著責備，勇敢又嚴厲的話。保羅在這裡題到順從，指明我們的順從，使主有根據對付別人的不順從。

在保羅那時候，好些猶太人相信了基督，而後自居教師的地位。在他們的教訓中，他們賦與律法特出的地位。結果，在他們的教訓中，就把新約的福音與舊約的律法攙雜在一起。特別在使徒保羅把福音傳到外邦世界時，這就造成了麻煩。

熱中猶太教者混淆了新約與舊約，他們不贊同保羅。事實上，保羅的教訓和他們的教訓有很大的差異。他們中間有些人特意到外邦召會中，推行他們猶太教的教訓。結果，這對召會造成很大的傷害。根據加拉太書和哥林多前後書，我們看見那些熱中猶太教的人到加拉太和亞該亞攪擾信徒，製造麻煩。在哥林多前後書，我們看見哥林多的信徒已經被猶太教的教訓所灌輸，受了他們的攪擾。

保羅在十章五節所題到的『理論』和『各樣阻擋人認識神而立起的高寨』，都是指熱中猶太教之人的教訓說的。這是保羅寫這節經文的背景。我們已經看見，保羅說使徒的爭戰乃是要攻倒堅固的營壘、理論、和各樣阻擋人對神新約之真實和正確的認識。不僅如此，保羅說，他爭戰的目標是要將各樣的思想擄來，使牠順從基督。在此保羅特別想到那些源自猶太教之教訓的思想。

熱中猶太教的教師一面宣告他們是屬基督的，另一面又教導許多律法的事；這些事實際上是與基督相對的。他們相信基督，卻又教導人一些與基督相反的事。他們沒有完全降服基督，沒有絕對順從祂。在他們的思想裡，有些東西需要被征服。所以保羅在哥林多後書的教訓，是一場抵擋猶太教思想、理論和幻想的爭戰。這場爭戰是要將那些受猶太教教訓所影響的思想擄來，使其順從基督。

六節指明，在哥林多的聖徒當中，有些人受猶太教的理論和思想影響，就成了背叛的。為這緣故，保羅說他已經豫備好，等哥林多人完全順從的時候，要責罰一切的不順從。這節經文的『不順服』，是指猶太教教訓的不順從。保羅要責罰這一切的不順從，需要一種條件，就是哥林多人的順從。他們必須先絕對順從基督的福音。他們不能一部分為著新約的福音，一部分又為著舊約的律法。即使是一部分為著律法也是背叛，也是不順從。當哥林多人完全順從新約福音時，就有合式的情形讓保羅責罰一切的不順從。在哥林多的情形，會給保羅有根據來對付熱中猶太教者的不順從。這就是這段經文的正確解釋。