第四十四篇　新約的執事（十三）

讀經：

哥林多後書七章二至七節。

林後七章也屬於這卷書中論到新約執事的一段。保羅在這一段話中描繪新約執事所過的生活。我們在本篇信息中，要盡力來摸著七章二至七節所發表保羅靈裡的感覺。我們讀七章二至十六節的時候，最重要的就是摸著保羅的感覺和他的靈。但是要這樣作並不容易。

使徒供應的生命對信徒的親密關切

我們在七章二至十六節所看見的，是使徒供應的生命對信徒的親密關切。每一位愛主、願意搆得上神標準的信徒，都應當成為新約的執事。只要我們是在基督裡的信徒，不論我們是使徒、傳福音者、長老或執事，我們都應當是新約的執事。這樣的執事乃是把基督供應給人，為著建造召會，就是祂的身體。我年輕時，聽說每一位信徒都應當是傳福音者。現在我們看見，我們不該僅僅是傳福音者，更該是新約的執事，就是供應基督作生命，使召會能建造成為基督身體的人。這個職事不該僅僅由使徒和長老來完成，乃該由召會中的每一個人來完成。

主今天恢復的目標，就是恢復所有的信徒都能供應基督，使召會得以建造起來。這種領會是根據保羅在以弗所四章的話，他說使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師，都成全聖徒，目的是為著職事的工作，為著建造基督的身體。我們若要成為建造召會的人，將基督供應給人以建造召會，就需要一種供應的生命。我們要成為新約的執事，就需要這樣供應的生命。我們需要活出一種為著召會把基督供應給人的生命。

許多年前，我讀到一些書報，鼓勵信徒們要屬靈、要聖潔、要得勝。但我從來沒有讀過一本書囑咐我們要活出一種供應的生命。我們許多人讀過一些書報，論到如何屬靈，如何過聖潔的生活，或是如何得勝。但你有沒有讀過一本書，告訴你如何活出供應的生命？我不相信我們有人讀過這樣的書。

五十年來，我在出外訪問的時候，遇見許多不同種類的基督徒。我特別遇到一些有屬靈名望的人。但照我的觀察，甚至這些所謂的屬靈人，也沒有正確活出供應的生命。他們的生活非常嚴謹，為著能『屬靈』、『聖潔』並『得勝』。但他們的生活方式，不能使他們成為供應的人。我們都當靠著主的恩典，而不是靠著自己的努力，竭力活出供應的生命。

多結果子的生活

我們在哥林多後書所看見供應的生命，是一個多結果子的生命。我們可能『屬靈』、『聖潔』、『得勝』，卻不結果子。那種屬靈、聖潔與得勝是有問題的。那種品格是否真正、真實，令人打一個問號。一個人相當屬靈，卻不結果子，豈非不尋常麼？照聖經來看，屬靈的目的是為著結果子。主在約翰福音沒有告訴我們要屬靈、要聖潔、要得勝。反之，祂在約翰十五章囑咐我們要結果子，甚至要多結常存的果子。這就是活出供應的生命。

我家的四周有許多果樹，有桃樹、檸檬樹和橘子樹。有一段很長的時間，一些樹沒有結出甚麼果子。因此，我們就考慮要不要把牠們砍掉。這些樹雖然不結果子，但還是長得很好。事實上，牠們長得又青翠、又發旺，枝葉茂密。然而，牠們越這樣長，我就越覺得為難。有時候我看著這些樹說，『你們這些樹在這裡作甚麼？你們枝葉青翠茂密，卻不結果子。』我們可以用這種情形，說明那些可能『屬靈』、『聖潔』、『得勝』，卻不結果子的信徒。他們不結果子，因為他們沒有供應的生命。我們要看見，我們都需要有供應的生命，這是非常重要的。

我早期聽過幾篇論林後七章的信息。那些信息著重說到照著神憂愁；那些信息指出，我們若照著神憂愁，便不會因著憂愁而懊悔。我雖然聽見一些有關這一點的信息，卻從來沒有聽見一篇信息論到保羅在這一章裡的感覺和靈。我們在這裡看見他的親密關切。

需要真正的關切

我們可能在屬靈的事上很有知識，講道也很有能力，然而還是不結果子。事實上，這樣的人不僅不結果子，沒有供應生命，反而可能叫人死。一位弟兄到另一個地方去開特會，但聚會的結果也許是叫許多人被殺死。他們不是被錯謬的話殺死，而是被對的話殺死。不僅如此，在牧養聖徒的時候，我們也可能叫人死。這樣叫人死，這樣不結果子的原因，就是缺乏親密的關切。一位弟兄到某處召會開特會，可能只關切所釋放的信息，卻對那個地方的召會沒有一點真正的關切。照樣，我們可能看望一個家庭、牧養他們，卻沒有一點愛的關切。我們的動機可能是為著表顯我們的知識、屬靈、恩賜或能力。結果卻是叫人死。

有些母親好像缺少智慧；但她們雖然不彀聰明，卻能很妥善的撫養兒女，因為她們對兒女有愛的關切。這種母親對兒女有柔細親密的關切。相反的，有些後母也許很有知識、恩賜，也很聰明，但她們缺少對兒女所當有的關切。照顧兒女最重要的不是知識或才幹，乃是親密的關切。照顧眾召會或牧養眾聖徒也是一樣，所需要的乃是供應的生命中所有的親密關切。弟兄們在眾召會開特會，必須對那些召會有真正的關切。他們不該僅僅在意於釋放好信息，來表顯他們的知識、才能或能力。

我年輕時，多少對林後七章感到不解。我認定聖經是一卷神聖、經典之作，但對我來說，林後七章似乎不是經典之作。我能領會為甚麼羅馬五章和八章包含在聖經裡，但我不明白為甚麼林後七章也包括在內。保羅在六節說，藉著提多來，安慰了他，在七節接著說，『不但藉著他來，也藉著他在你們身上所得的安慰，安慰了我們，因他把你們的切望、你們的哀慟、和你們為我的熱心，都告訴了我們，叫我更加喜樂。』對我來說，這樣的一節不應當寫在聖經裡。你有沒有查問過，為甚麼林後七章寫在新約裡？你若從來沒有想到這一點，這可能指明你研讀神的話，多少有點粗心大意。我能作見證，我越注意這一章，就越寶愛這一章，並且越從其中有所學習，而受其影響。

這一章啟示，我們需要有親密的關切。我們若有才能執行一項工作，但缺少親密的關切，我們的工作就不會結果子。要建立美好的家庭生活和召會生活，需要親密的關切。我們能結多少果子，並不在於我們能作甚麼，乃在於我們是否有親密的關切。

倪弟兄告訴我們，我們傳福音時，需要對人有真正的關切。只要我們對人有合式的關切，我們就會漸漸彀資格被神使用，使別人得救。這一點在『見與聞』一書中，有非常好的見證。作者麥雅各（Dennis McKendrick）在這本書中告訴我們，他站在一群不信者面前只是痛哭流涕，一句話也說不出來，然而卻有許多人得救，因為他有深摯的關切。口才、恩賜、能力，都不能像你對人的關切那樣深深的摸著人。

在哥林多前書，保羅好像父親管教兒女。但他這樣的管教，是出自深切、親密的關切。譬如，母親也許責打兒女，但是兒女挨打的時候，知道母親是以愛的靈和態度管教他。因此，即使母親打孩子時，仍能愛她的孩子。兒女能分辨父母管教他們，是否出自愛的靈。保羅寫哥林多前書，是帶著愛與關切的靈。我們在整卷哥林多後書，特別是第七章中，的確看見保羅對於信徒的親密關切。

溫暖別人

保羅在林後七章非常有情感。他在十三節說，『我們因提多的喜樂，就越發更加喜樂。』達祕（J. N. Darby）指出，『越發更加』在原文是一句成語，無法用英文準確的繙譯出來。保羅在供應生命時，富有人性和情感。保羅的情感非常豐富，因為他的關切極其深刻親密。我們若沒有這種關切，就絕不能像保羅那樣更加喜樂。我們反而可能像冷冷的冰箱，對聖徒漠不關心。我們不溫暖別人，反而使別人更加冰冷。在這樣冰凍的環境裡，甚麼東西都長不出來。我們需要春天的氣候來到，使我們解凍，並溫暖我們的生命。這又是需要供應的生命。你知道甚麼是供應的生命？這是一種溫暖別人的生命。要學習溫暖別人。這就是對他們要有親密的關切。

許多人讀林後七章，並沒有摸到保羅的親密關切。我們對於別人若沒有這種關切，我們就不會結果子。我若要把生命供應給眾聖徒，我必須對他們有真正的關切，就是富有情感，既深刻又親密的關切。我應當滿心關切，以至於有的時候，甚至在別人眼中成了愚昧、瘋狂的人。

保羅的懇求

保羅在七章二節說，『你們要容納我們，我們未曾虧負誰，未曾敗壞誰，未曾佔誰的便宜。』六章十四節至七章一節率直的勸勉，是插進的話，要把被岔開的信徒，從污穢的沾染中帶回到聖別的神，使他們與神完全和好。因此，七章二節實際上是六章十一至十三節的繼續，懇求信徒向著使徒，心要寬宏容納他們。從七章二節至本章末了，使徒在懇求中表達他對信徒親密的關切，要叫他們得著安慰和鼓勵，在與主完全和好之後，同祂積極往前。

當保羅說『你們要容納我們』時，他實際上是向哥林多人說，『弟兄們，我喜歡進到你們那裡，住在你們中間。但是你們太狹窄，把自己關起來。你們沒有寬宏的心接納我們。我愛你們、關切你們。這就是為甚麼我懇求你們敞開自己，容納我們，好叫我們能進到你們那裡，住在你們中間。』

你若看望另一處地方召會，而沒有保羅在二節的靈，你可能下意識裡會感覺，自己在屬靈的事上比別人更有知識，並且有東西可以供應他們。這不是我們所該有的態度。但你若像保羅在二節所作的一樣，懇求聖徒要心裡容納你，好叫你能住在他們中間，這的確會深深的摸著人。

保羅在二節說，他們未曾虧負誰，未曾敗壞誰，未曾佔誰的便宜。保羅好像在為自己表白，但他的表白是親密的、親愛的。

保羅在三節繼續說，『我說這話，不是為定罪你們，因我先前說過，你們是在我們的心裡，以至同死同活。』我們在這裡看見一種親密關切的表達，而不是客套、謙恭的說法。保羅講話的方式是率直的，也是非常親密、感人的。保羅這樣向哥林多人說話，表明他與他們之間有親密的關係。我們只能對那些與我們親密的人，說出這樣的話。

保羅在三節甚至說，哥林多人是在使徒的心裡，以至同死同活。保羅在這裡的意思是說，『我說這話，不是為定罪你們，因我先前說過，你們是在我們的心裡。你們既然在我們的心裡，而我們的心是寬宏的，所以我們呼籲你們的心要寬宏，容納我們。哥林多人哪，你們是在我們的心裡，以至同死同活。』何等深切、柔愛並親密的話！何等感人肺腑衷腸！

因著深摯的關切而得安慰並喜樂洋溢

四節繼續說，『我向你們大大的放膽，我為你們多多的誇口；我滿得安慰，在我們一切的患難中，我格外的洋溢喜樂。』這裡的安慰和喜樂，按原文直譯是那安慰，那喜樂；指提多所帶來特殊的安慰、特殊的喜樂。保羅在這裡的話也是親密、感人的。

保羅在五節說，『原來我們就是到了馬其頓，我們的肉身也不得安寧，反而凡事遭患難，外有爭戰，內有懼怕。』這裡的肉身是指外面的人，包括身體和魂。爭戰是外面的，懼怕是內裡的。這些爭戰和懼怕涉及外面的身體和裡面的魂。肉身不得安寧，與靈裡不安不同。

六節說，『但那安慰頹喪之人的神，藉著提多來，安慰了我們。』保羅深深關切哥林多信徒對他第一封書信的反應，以致靈裡不安，（二13，）甚至極為頹喪，急切要見到提多，好得著他們反應的消息。現在提多不但來了，還把他們積極反應的喜信帶來。這對使徒是極大的安慰。

保羅在七章七節繼續說，『不但藉著他來，也藉著他在你們身上所得的安慰，安慰了我們，因他把你們的切望、你們的哀慟、和你們為我的熱心，都告訴了我們，叫我更加喜樂。』因著保羅的關切，他在這裡又是極富情感的。

我們都需要心寬宏，與神完全和好；然後我們纔會有一種供應的生命，一種能多結果子的生命。惟有供應的生命能使我們結果子。結果子乃是供應的生命所產生的結果。