第三篇  對在人性裏帶著神性之人救主的豫備（一）

讀經：
路加福音一章五至三十八節。

我們在前兩篇信息裏說到路加福音的引言。（路一1～4。）本篇信息我們來到這卷福音書的第二大段，這一段論到對在人性裏帶著神性之人救主的豫備。（路一5～四13。）這一段包括許多事：人救主之先鋒的成孕、（路一5～25、）人救主的成孕、（路一26～56、）祂先鋒的出生與幼年、（路一57～80、）人救主的出生、（路二1～20、）祂的幼年、（路二21～52、）祂的就職、（路三1～22、）祂的身分、（路三23～38、）以及祂的試驗。（路四1～13。）在路加福音這很長一段的敘述裏，有一幅完整的圖畫，給我們看見人救主怎樣豫備盡祂的職事。在本篇信息裏，我們要先看施浸者約翰的成孕，然後看人救主的成孕。

祂先鋒的成孕
由屬人的父親在屬人的母親裏成孕

路加一章五、六節說，『在猶太王希律的日子，亞比雅班裏有一位祭司，名叫撒迦利亞；他妻子是亞倫的後代，名叫以利沙伯。他們二人在神面前都是義人，遵行主的一切誡命、典章，無可指摘。』撒迦利亞和以利沙伯是神的選民，在舊約律法的看管下蒙保守，並由律法所產生，給神用以引進新約的福音。
  
一章六節告訴我們，撒迦利亞和以利沙怕在神面前是義人。這與羅馬三章二十節並不牴觸。這裏『義』的意思是，按著舊約的誡命和典章，在神看是對的，意即無可指摘的。（路二25，腓三6。）這不是說，這些義人是無罪的，沒有罪性與罪行。他們雖然無可指摘，但並非沒有瑕疵。他們還需要豫表中那些無瑕疵的贖罪祭和贖愆祭（利四28，五15）為他們贖罪，使他們能接觸神。

不是憑著天然的力量

人救主的先鋒施浸者約翰，不是憑著他父母天然的力量成孕的，因為他們已經過了年齡。一章七節論這一點說，『只是沒有孩子，因為以利沙伯不生育，兩個人又上了年紀。』這是神的主宰。因此他們給神機會引進祂的福音，不是憑著人天然的力量，乃是憑著祂神聖的作為。

憑著神聖的能力，在神奇的方式裏

撒迦利亞是亞比雅班的祭司。這是大衛所定，二十四班祭司事奉中的第八班。（代上二四10。）『有一天，撒迦利亞按著班次，在神面前供祭司的職分，照祭司職任的規矩中了籤，得進主殿燒香。』（路一8～9。）撒迦利亞是在聖所內的香壇上燒香。（路一11，出三十6～8，撒上二28，代上二三13，代下二九11。）

路加一章十節說，『燒香的時候，全群的百姓在外面禱告。』神百姓的禱告給神一條路，完成祂的計畫。

按照一章十一、十二節，有主的使者向撒迦利亞顯現。天使對他說，『撒迦利亞，不要害怕，因為你的祈求已蒙垂聽，你的妻子以利沙伯要給你生一個兒子，你要給他起名叫約翰。』（路一13。）這指明撒迦利亞曾為他妻子禱告，給他生一個兒子。這也指明我們的禱告實現神的作為，含示我們天然的力量必須被帶到盡頭，使神的作為憑祂神聖的行動有所起頭。亞伯拉罕與撒拉的事例，（創十七15～19，）以及哈拿的事例，（撒上一5～20，）都啟示這一點。

神進來使撒迦利亞和以利沙伯神奇的生出一個孩子。因此，施浸者約翰的成孕是憑著神聖的能力，在神奇的方式裏。（路一19～20。）在舊約時代，神也這樣作，使以撒和撒母耳出生。現今在施浸者約翰的事例中，他要從沒有天然力量生孩子的父母所生，神就進來，憑祂的能力使他們得著一個兒子。

我們在一章十三節看見，撒迦利亞和以利沙伯所生的孩子要起名叫約翰。『約翰』出自希伯來文約哈難，（王下二五23，代上三24，代下二八12，）意耶和華是有恩惠的，耶和華施恩典，或耶和華是恩惠的賜與者。

分別歸神作拿細耳人，從母腹裏就被聖靈充溢了
 
路加一章十五節說到施浸者約翰：『他在主面前將要為大，淡酒、濃酒都不喝，從母腹裏就被聖靈充溢了。』這裏說到淡酒、濃酒都不喝，指明約翰將是拿細耳人。（民六1～4。）他不喝酒，卻要為聖靈所充溢；聖靈頂替了酒。（弗五18。）
 
施浸者約翰生來就是祭司，是神所揀選的。但這位蒙神揀選的祭司又成了拿細耳人。按照民數記六章，拿細耳人不是蒙揀選的，拿細耳人乃是志願者。因此，施浸者約翰有雙重身分。 一面他是祭司，是蒙神揀選的；另一面他是拿細耳人，是志願者。約翰自願事奉神。

路加一章十五節說，約翰從母腹裏就被聖靈充溢了。聖靈乃是新約對神的靈的第一個神聖名稱，這名稱在舊約裏從未用過。（詩篇五十一篇十一節和以賽亞六十三章十至十一節的聖靈，應當譯為聖別的靈。）乃是到了這時，為著引進神的福音，替救主的來臨豫備道路，並為祂豫備人體，神的靈纔用這神聖的名稱。替救主的來臨豫備道路，需要祂的先鋒從母腹裏就被聖靈充溢，使他能將百姓從神以外一切的事物中，分別歸神，叫他們為著神的定旨，聖別歸神。為救主豫備人體，需要聖靈將神聖的性情分賜到人性裏面，使人成為聖別，以完成神救贖的計畫。

施浸者約翰是新約中頭一個被聖靈充溢的人。因著他被聖靈充溢，他就能應驗十六、十七節論到他所說的話：『他要使許多以色列子孫轉向主他們的神。他必憑以利亞的靈和能力，行在主的面前，叫父親的心轉向兒女，並叫悖逆的人轉向義人的精明，為主豫備合用的百姓。』這應驗了瑪拉基四章五節。那節經文豫言以利亞要來，說到施浸者約翰必憑以利亞的靈和能力，行在主的面前。因此就一面說，約翰多少可以視為『那要來的以利亞。』（太十一14。）然而，瑪拉基四章五節的豫言，實際上要到大災難時纔得應驗。那時，那實際的以利亞，就是兩個見證人之一，要來堅固神的子民。（啟十一3～12。）

人救主的成孕
由聖靈在童女裏成孕

人救主乃是由帶著神聖素質的聖靈，（路一35，）在帶著屬人素質的童女裏成孕的。（路一27～28 ，31 。）一章二十六至五十六節記載祂的成孕。

二十六、二十七節說，『到了第六個月，天使加百列奉神差遣，往加利利的一座城去，這城名叫拿撒勒。到一個童女那裏，是已經許配大衛家的一個人，名叫約瑟，童女的名字叫馬利亞。』加利利是無名之地，拿撒勒是人所藐視的城。（約七52，一46。）童女馬利亞住在無名之地，人所藐視的城，然而她是大衛王室的後裔。（路一31～32，太一16。）

按照一章二十八至三十節，天使告訴馬利亞，她是蒙大恩的女子，有恩典賦予她，她在神面前已經蒙恩了。

然後在三十一節，天使加百列接著說，『看哪，你將懷孕生子，要給祂起名叫耶穌。『耶穌』是希臘文，等於希伯來文的約書亞，（民十三16，）意即耶和華救主，或耶和華救恩。耶穌不僅是人，更是耶和華；並且不僅是耶和華，也是耶和華成了我們的救恩。因此，祂是我們的救主，也是我們的約書亞，帶我們進入安息，（來四8，太十一28-29，）這安息就是祂自己作了我們的美地。

在路加一章三十五節，我們清楚看見人救主由聖靈成孕：『聖靈要臨到你身上，至高者的能力要覆庇你，因此所要生的聖者，必稱為神的兒子。』至高者的能力要覆庇馬利亞，如同雲彩遮蓋變化山（太十七5）和會幕。（出四十34，38。）按本節看，聖靈似乎只是臨到馬利亞身上的能力，使她懷了聖嬰。然而馬太一章十八、二十節告訴我們，馬利亞『被看出懷了孕，就是她從聖靈所懷的，』『那生在她裏面的，乃是出於聖靈。』這指明在馬利亞生下嬰孩耶穌以前，出自聖靈的神聖素質已經生在她的腹中了。聖靈在童女裏面這樣的成孕，由神聖和屬人的素質所成就，構成了神性與人性的調和，產生出一位神人，是完整的神，又是完全的人，獨特的兼有神性與人性，並沒有產生第三性。這就是耶穌，耶和華救主，最美妙、最超絕的身位。

施浸者約翰的成孕和救主耶穌的成孕，在素質上顯然不同。施浸者約翰的成孕是神的神蹟，由老邁的屬人素質所成就，僅僅憑著神聖的能力，不含神聖的素質，因此所產生的只是一個被神的靈充溢，（路一15，）卻沒有神性情的人。救主的成孕乃是神成為肉體，（約一14，）不僅是由神聖的能力所作成，更是由神聖的素質加上屬人的素質所構成，因此產生了兼有神性與人性的神人。藉此，神親自與人性聯合，使神得以在肉體顯現，（提前三16，）並得以成為人救主。（路二11。）

我們已經有力的強調，人救主是由帶著神聖素質的聖靈，在帶著屬人素質的童女裏成孕的。在這裏我們看見主兩種素質的兩個源頭。主耶穌的成孕包括兩個源頭－聖靈與童女，以及兩種素質－神聖的素質與屬人的素質，這是非常清楚的。

人救主的成孕包括神聖素質與屬人素質的調和。實際上，任何的成孕都是調和的事。人救主的成孕，不僅是神聖素質加上屬人素質，更是神聖素質與屬人素質調和。

古時對於『調和』一辭有所爭辯。有些人不了解耶穌基督的身位裏神聖素質與屬人素質調和的事，就教導異端說，這調和表示基督不完全是神，也不完全是人，乃是帶著第三種性情的第三者，既不是神，也不是人。這是何等大的異端！

因著這種有關調和的異端教訓，沒有多少聖經教師敢用這辭說到主耶穌。儘管這辭給人用錯了，聖經卻啟示出我們的主基督是神與人的調和這項真理。但這調和沒有使祂失去神聖的性情或屬人的性情，也沒有產生第三種性情。反之，在這調和裏，神聖的素質與屬人的素質仍可區別，並沒有產生第三種性情、第三種素質。

因著我們教導說，在基督身上神聖素質與屬人素質調和的聖經真理，有些人就反對我們，誣告我們教異端。這反對使我們進一步研究這件事。我們越研究，就在調和的真理上越得著加強。

正如我們在這卷生命讀經第一篇信息裏所指出的，我們贊同韋氏大辭典給『調和』一辭的第一個正義：『結合或聯合（一物和另一物，兩個或兩個以上的東西在一起），特別要使原初的元素在結合中仍可以區別。』因此，調和乃是將兩個或兩個以上的東西結合在一起，使原初的元素仍然可以區別。

主耶穌基督的身位實在就是這樣。祂由兩種素質，就是神聖和屬人的素質所成孕，因此，祂是神與人的調和。但神聖的素質與屬人的素質仍然存留，且是可區別的。這兩種素質在一個身位裏調和，並沒有產生第三種性情。主有兩種性情；在祂身上，每一種性情都可區別出來。我們需要對這事有深刻的印象，因為這是我們對主耶穌奇妙身位之認識的基本元素。

生為神的兒子與大衛的後裔

因為主耶穌由靈神成孕，所以祂是神的兒子。路加一章三十二節論到祂說，『祂要為大，稱為至高者的兒子。』至高者是神聖的名稱，表明至高無上者（神－創十四18，）因此沒有冠詞。耶穌要為大，因祂是至高者－至高無上之神－的兒子。

路加一章三十五節說，馬利亞所要的『聖者，』要稱為神的兒子。成孕既是出於聖靈，所生的也就是聖者，在內裏的素質乃是聖的。這就是我們的救主耶穌。
  
一章三十二節下半論到人救主說，『主神要把祂祖大衛的寶座給神。』耶穌，由聖靈成孕並由童女所生，是至高神的兒子，同時也是大衛王這地位崇高之人的子孫。（太一1， 二二45。）祂的身分是神聖的，也是屬人的。

路加一章三十三節接著說，『祂要作雅各家的王，直到永遠，祂的國也沒有窮盡。』前節揭示耶穌的家族，本節揭示祂的國。耶穌要得著雅各家，即以色列國，作祂掌權的中心，（徒一6，十五16，）藉此治理全世界作祂的國，（啟十一15，）首先在千年國，（啟二十4，6，）然後在新天新地，直到永遠（啟二二3，5。）

天使對馬利亞所說簡短的，清楚的啟示，那要從她所生的是神又是人。因為祂由聖靈成孕，所以祂是神的兒子。又因為祂在童女腹中成孕，所以祂是人子。在神聖的一面，祂是神子；在人的一面，祂是人子。按人的一面，祂是大衛的後裔，要繼承大衛的寶座，並要在祂永遠的國裏，作雅各家的王，直到永遠。
 
因為主耶穌是神子，又是人子，所以祂有時候向人指明祂是神的兒子，有時候又說祂是人子。因為祂是由兩種素質－神聖與屬人的素質－成孕的，所以祂既是神子，又是人子。