第五篇　對在人性裏帶著神性之人救主的豫備（三）

讀經：
路加福音一章五十七至八十節。

路加一章五節至四章十三節論到對在人性裏帶著神性之人救主的豫備。在這段話裏，我們已經說過主的先鋒施浸者約翰的成孕，（路一5～25，）以及人救主的成孕。（路一26～56。）現在我們要接著著人救主之先鋒的出生與幼年。（路一57～80。）

正如我們開始看見的，人救主的豫備是在祂的人性裏帶著神性。原則上，祂的豫備和祂的成孕一樣，因為在成孕和豫備裏都有神聖的素質和屬人的素質，人救主是由帶著神聖素質的聖靈，在帶著屬人素質的童女腹中成孕的。換句話說，主是由神聖素質在屬人素質裏成孕的。同樣的，祂的豫備也是在祂的人性裏，帶著祂的神性，這豫備太優越、奇妙、而超凡！

在一章五節至二章五十二節有施浸者約翰和人救主的成孕、出生、與幼年。我們曾指出，施浸者約翰的成孕和救主耶穌的成孕在素質上顯然不同。施浸者約翰的成孕是神的神蹟，由老邁的屬人素質所成就，僅僅憑著神聖的能力，不含神聖的素質，因此所產生的只是一個被神的靈充溢，（路一15，）卻沒有神性情的人。救主的成孕乃是神成為肉體，不僅是由神聖的能力所作成，更是由神聖的素質加上屬人的素質所構成，因此產生了兼有神性與人性的神人。

祂先鋒的出生

神奇的由他母親所生

施浸者約翰神奇的由他母親所生。一章五十七、五十八節論到這神奇的出生說，『以利沙伯的產期到了，就生了一個兒子。鄰里親族聽見主向她大施憐憫，就和她一同歡樂。』

第八日受割禮

人救主的先鋒在第八日受割禮。『到了第八日，他們來要給孩子行割禮。』（路一59。）這是按照利未記十二章三節的要求。

神奇的起名叫約翰

有些人要給人救主的先鋒起名，『照他父親的名字，叫他撒迦利亞，』他母親說，『不可，要叫他約翰。』（路一59～60。）有些人接著說，『你親族中沒有叫這名字的。』（路一61。）他們向撒迦利亞打手式，看他要叫這孩子甚麼。他在寫字板上寫著：『他的名字是約翰。』（路一63。）

在一章十三節，天使告訴撒迦利亞，以利沙伯要生一個兒子，他要給他起名叫約翰。『約翰』原文意耶和華是有恩惠的，耶和華施恩典，或耶和華是恩惠的賜與者。

人說得對，以利沙伯的親族中沒有叫約翰的。主的先鋒起了這名字，因為他要成為不守傳統的人。為這緣故，他沒有起傳統的名字，卻起了新的名字。

先鋒父親的申言

被聖靈充溢

撒迦利亞在寫字板上寫了約翰的名字以後，『口立時開了，舌頭也舒展了，就說出話來，頌讚神。』（路一64。）一章六十七至七十九節記載撒迦利亞的申言。按照六十七節，撒迦利亞申言的時候，乃是被聖靈充溢的。

論到神拯救祂的百姓所採取的救贖行動

撒迦利亞的申言從六十八節開始：『主以色列的神是當受頌讚的，因祂眷顧祂的百姓，為他們施行救贖。』這裏我們看見，撒迦利亞的申言，是說到神拯救祂的百姓所採取的救贖行動，就是按祂的聖約，藉祂豐富的憐憫，興起了基督。在人性上，基督是大衛家中拯救的角；在神性上，基督是從高天上升的清晨日光。（路一68～73，76～79。）論到人救主神人二性的身位，以及神拯救的工作，撒迦利亞的申言比以利沙伯的祝福帶來更多的亮光。然而他的申言還是舊約的文體，帶著舊約的色彩和風味，與馬利亞的讚美和以利沙伯的祝福一樣。撒迦利亞的申言論到神的行動，這是神拯救祂的百姓所採取的救贖行動。藉著興起基督作拯救的角和清晨的日光，神救贖工作的結果是拯救祂的百姓。

撒迦利亞在路加一章六十九節說，『在祂僕人大衛家中，為我們興起了拯救的角。』這拯救的角指救主耶穌，祂出自大衛家。（耶二三5～6。）角表徵爭戰的能力。因此，拯救的角是大衛家中神拯救的爭戰能力。『大衛家』指明這拯救是在人救主的人性裏。

在七十節我們看見，興起拯救的角乃是照著『祂從時間起首，藉著聖申言者的口所說的。』這指神在履行祂的話上是信實的。

撒迦利亞說過基督的人性之後，接著說到祂的神性：『因我們神憐憫的心腸，叫清晨的日光從高天臨到我們，要照亮坐在黑暗中死蔭裏的人，把我們的腳引到平安的路上。』（路一78～79。）救主耶穌是黑暗時代的旭日。祂的來臨結束舊約的黑夜，開始新約的白晝。按著以利沙伯祝福中的果子，（路一42，）祂對我們是生命；（約十四6；）按著撒迦利亞申言中的日頭，祂對我們是光。（約九5，太四16）。這樣的一位，乃是神救贖的完成者和中心，使祂的百姓得著救恩。

在一章七十八節，撒迦利亞說到主是來自高天的清晨日光。拯救的角來自大衛家，而清晨的日光來自高天，也就是來自神。這就是說，主在神性上是來自高天的清晨日光。

我們比較撒迦利亞在六十九節和七十八節的話，就看見他說到基督的雙重身位。他說到基督的神性和人性。基督在人性上是神在人的家，就是在大衛家中，所興起拯救的角。基督在神性上是來自諸天的清晨日光。因此，主是人，也是神。就著祂是人說，祂乃是拯救的角；就著祂是神說，祂乃是清晨的日光。神拯救祂百姓的救贖工作，乃是藉著在拯救的角和清晨的日光這兩面興起基督而成就的。

神救贖的工作也是藉著祂的憐憫，按著祂的聖約。關於這點，撒迦利亞說，『向我們列祖施憐憫，記念祂的聖約，就是祂對我們祖宗亞伯拉罕所起的誓。』（路一72～73。）撒迦利亞在這裏說，神記念祂的約。這指神在履行神的話上是信實的，祂的話一經起誓，就成了祂的約。

神的約是憑祂的應許立的。（來八6。）應許是平常、普通的話，還未經過確認。在舊約，神應許以後，就用誓言加以印證。祂指著自己的神格起誓，以確認祂的應許，使祂的應許成為祂的約。

在七十四、七十五節，撒迦利亞接著說，『叫我們既從仇敵手中被救出來，就可以一生一世在祂面前，坦然無懼的用聖和義事奉神。』七十五節的事奉直譯為，作祭司事奉。這乃是用聖和義事奉。『聖』主要的是對神，『義』主要的是對人。路加福音強調耶穌的人性，因此這裏選出聖和義，作為人在神面前行為的主要特徵，藉以事奉神。在七十六、七十七節，撒迦利亞申言到他自己的兒子，人救主的先鋒：『孩子阿，你要稱為至高者的申言者，因為你要行在主的面前，豫備祂的道路，叫祂的百姓因罪得赦，就認識救恩。』七十六節的『主』指救主耶穌。（路一17，瑪三1。）

撒迦利亞申言，先鋒要行在主的面前，豫備祂的道路。天使曾告訴撒迦利亞，他的兒子要使許多以色列子孫轉向主他們的神，並『為主豫備合用的百姓。』（路一16～17。）他豫備主的道路，乃是藉著悔改轉變人的心思，將人的心思轉向主，並使他們的心正確，修直他們心的每一部分，使人救主能有路進到他們裏面作生命，並佔有他們。

論到人救主神人二性的身位，以及祂拯救的工作，帶來更多的亮光

論到人救主神人二性的身位，以及祂拯救的工作，撒迦利亞的申言比以利沙伯的祝福或馬利亞的讚美帶來更多的亮光。如果我們比較以利沙伯的祝福，馬利亞的讚美和撒迦利亞的申言，就會看見撒迦利亞的申言論到神在地上的行動，比以利沙伯的祝福或馬利亞的讚美發出更多的亮光。這申言啟示基督神人二性的身位，以及神拯救的工作。

神先鋒的幼年

路加福音一章八十節說到人救主先鋒的幼年：『那孩子漸漸長大，靈裏剛強，住在曠野，直到他向以色列人顯明的日子。』這節題到兩件事：先鋒靈裏剛強，以及他住在曠野，直到他向以色列人顯明的日子。

先鋒的母親和父親都是被聖靈所充溢的，（路一41，67，）他們的孩子也就容易在靈裏長大並剛強，而住在曠野。他在靈裏長大並剛強，意即他是與神同在，並為著神的；住在曠野，就是離開人的文化和宗教，使神有自由通暢的道路，使用他作救主的先鋒。

約翰生來就是祭司，和撒母耳一樣，應當有許多時間留在殿裏。但約翰是新約的拿細耳人，不住在殿裏反住在曠野。曠野是沒有文化、傳統、或宗教的地方。約翰住在曠野，和他一切的背景斷絕。他是猶太人，但他的生活不像猶太人。他是祭司，但他的生活不像祭司。相反的，主先鋒的生活像沒有文化的人。

我們從馬太三章三節知道，人救主的先鋒在曠野開始他的職事，這含示神定意要以全新的作法，開始祂新約的經綸。因此，施浸者約翰出來，在猶太的曠野傳道。（太三1。）

施浸者約翰的傳道，是神新約經綸的起始。他不在聖城的聖殿裏傳道，那裏是宗教徒和文化人照著聖經條例敬拜神的地方；他乃在曠野，用『野』的方法傳道，不守一切的老規條。這指明照著舊約敬拜神的老路已經廢棄，一條新路即將引進。

路加一章八十節和馬太三章一節、三節的『曠野』一辭，指明神新約經綸的新路與宗教、文化相對，也指明老舊的東西一無存留，新的事物即將建立起來。