第六篇　對在人性裏帶著神性之人救主的豫備（四）

讀經：

路加福音二章一至五十二節。我們在本篇信息裏要看人救主的出生與幼年。二章一至二十節描述祂的出生，二十一至五十二節描述祂的幼年。

祂的出生

在該撒亞古士督統治的時代

路加二章一至三節說，『那些日子，該撒亞古士督出了一道詔諭，叫普天下的人都申報戶口。這是第一次的戶口申報，是在居里扭作敘利亞總督的時候舉行的。眾人各歸各城，去申報戶口。』該撒亞古士督─該撒二世，是該撒猶流（Julius．Caesar）的繼承人。主耶穌乃是出生在該撒亞古士督統治的時代。

那些日子，該撒亞古士督出了一道詔諭，叫普天下的人都申報戶口；這乃是神的主宰，如箴言二十一章一節所說的。因著這次戶口申報，馬利亞和約瑟就從拿撒勒到了伯利恆，使救主能在那裏出生，好叫關於祂出生地的豫言得著應驗。（彌五2，約七41～42。）

在伯利恆

路加二章四至五節說，『約瑟也從加利利的拿撒勒城上猶太去，到了大衛的城，名叫伯利恆，因他本是大衛一家一族的人，要和許配給他，已有身孕的馬利亞，一同申報戶口。』大衛一家一族乃是繼承大衛王位一系的王室、王族。（路三23～31，一32，參太一6～16。）沒有該撒亞古士督的詔諭，約瑟和馬利亞就不可能從拿撒勒到伯利恆去。這樣的行動是不可少的，好叫基督出生在伯利恆，以應驗舊約的豫言。

放在馬槽裏

七節說，『就生了頭胎的兒子，用布包起來，放在馬槽裏，因為客房裏沒有為著他們的地方。』人救主的一生開始於最卑微的馬槽，因為墮落人類忙碌的活動，把客房都佔去了。我們可以說，馬槽是救主為人生活的表號。

路加陳明一位人救主。在敘述祂的成孕以後，路加在本章對這位人救主為人生活的幾方面有絕佳的記載。路加描述祂按著神造人的律有真正的出生，使神成為人救主來拯救人：路加敘述祂按著神所定的律法受了肉身的割禮，（路二21～24，）使祂成為亞伯拉罕合法的後裔，（創十七9～14，）使神給亞伯拉罕的應許─『地上的萬族都要因你得福，』（創十二3，）就是所傳給亞伯拉罕的福音，（加三8，）在祂身上得以實現，叫萬國得福；（加三14；）在本章我們看見人救主按著人生命的律長大，（路二40，）使祂成為完全的人，彰顯神，以成就神救贖的計畫；最終，路加記載主有正確的童年，在對神之事的關心中長大；祂這關心與祂是父神兒子的神性有關。（路二40～52。）這正確的童年使祂在智慧和身量，並神與人對神的喜愛上，都能達到豐滿的度量。

這章所記救主的出生和幼年，與馬太二章所記的完全不同。馬太所記救主出生和幼年的事，構成基督君王合法身分的顯著證據。路加同樣記救主的出生和幼年，但所記的卻是另一類的事，這些事有力的證明耶穌真實的人性。這兩卷書的記載，共說到救主奇妙身分不同的兩方面。馬太的記載見證基督是正確的君王，是聖經所豫言的基督。路加對耶穌幼年的記載，證明神是正確的人，兩者完全不同。

由天使向牧人宣告

人救主的出生由天使向牧人宣告，是關乎萬民大喜的好信息。（路二8～10。）八節說，『在同一地區，有牧人露宿在野地裏，夜間守更看顧羊群。』他們牧養羊的工作，（不僅供應人食物，也供應獻給神的祭物，）和他們殷勤的守更，使他們有資格首先領受天使所宣告，救主奇妙出生的好信息。當主的使者站在牧人旁邊，主的榮耀四面照著他們，他們就大大懼怕。（路二9。）

在十、十一節，天使對牧人說，『不要懼怕，看哪，我報給你們大喜的好信息，是關乎萬民的。因今天在大衛的城裏，為你們生了救主，就是主基督。』這大喜的好信息是向萬民宣告的。這就是說，這信息不僅向猶太人宣告，也向全人類宣告。

在十二節，天使接著說，『你們要看見一個嬰孩，包著布，臥在馬槽裏，那就是給你們的記號了。』嬰孩在馬槽裏，表明微小並卑下，是人救主一生的記號。在關於人救主的豫言中，這小嬰孩稱為全能的神。（賽九6。）

一大隊天兵同那天使讚美神路加二章三、十四節說，『忽然有一大隊天兵，同那天使讚美神說，在至高之處榮耀歸與神，在地上平安臨及祂所喜悅的人。』天使因救主出生拯救人，受了激動而歡騰，（參路十五7，）就讚美神。按十四節，救主的來臨，在諸天之上將榮耀歸與神，在地上將平安帶給人。十四節『祂所喜悅的人』即神按自己的喜悅所揀選的人。（弗一5。）

天兵的讚美有兩面：在至高之處榮耀歸與神，在地上平安臨及人。人救主的救恩成就了這兩件事，在至高之處將榮耀歸與神，在地上將平安帶給人。基督使神得著榮耀，叫人得著平安。

牧人親眼看見並向人述說

二章十五至二十節告訴我們，牧人往伯利恆去，『就尋見馬利亞和約瑟，又有那嬰孩臥在馬槽裏。』（路二16。）人救主出生的好信息首先由天使向牧人宣告。我們可以說，天使向他們傳了福音。牧人聽見了天使的傳揚，又來看見了小孩，以後就開始向別人傳講。十八節說，『凡聽見的，都希奇牧人對他們所說的。』牧人看見了嬰孩耶穌以後，就『回去了，因所聽見所看見的一切事，正如天使向他們所說的，就榮耀、讚美神。』（路二20。）

祂的幼年

受割禮與命名路加二章二十一節說到主耶穌的受割禮與命名：『滿了八天，就給孩子行割禮，並給祂起名叫耶穌，就是祂成胎以前，天使所起的名。』按律法，所有的男孩要在第八天受割禮，並在那天命名。主耶穌在第八天受了割禮並起了名。

被獻上與受稱揚

二章二十二至三十九節敘述人救主被獻上與受稱揚。一面，孩童耶穌被獻給神；另一面，祂同時受人稱揚、讚美並敬拜。

二章二十二至二十四節論到人救主的被獻：『按摩西律法滿了潔淨的日子，他們帶著孩子上耶路撒冷去，要把祂獻與主，正如主的律法上所記：『凡頭生的男子，必稱聖歸主。『又要照主律法上所說的，獻上祭物，就是一對斑鳩或兩隻雛鴿。』為了使人救主成為正確的以色列人，在神和人面前作正確的人，就在二十一至二十四節，完全履行了律法所要求的。二十四節說到一對斑鳩或兩隻雛鴿，這樣的祭物指明獻祭者的貧窮，（利十二8，）貧窮也是人救主一生的特徵。

受西面稱揚

在二章二十五至三十五節，孩童耶穌受西面稱揚。二十五節說，『看哪，在耶路撒冷有一個人名叫西面，這人既公義又虔誠，素來盼望以色列的安慰，又有聖靈在他身上。』西面的『公義』主要的是對人；『虔誠』主要的是對神。他是這樣一個人，素來盼望以色列的安慰。人救主是神選民的安慰。

西面對耶穌的稱揚是在聖靈裏。聖靈在他身上，（路二25，）他受了聖靈的指示，知道自己看見主的基督以前，必不見死，（路二26，）他又在靈裏進入聖殿。（路二27。）

當約瑟和馬利亞『正抱著孩子進來，要照律法的規矩為祂辦理，』（路二27，）西面就把祂接到手臂中，頌讚神說，『主人阿，如今照你的話，釋放奴僕安然而去罷；因為我的眼睛已經看見你的救恩，就是你在萬民面前所豫備的，是啟示外那人的光，又是你民以色列的榮耀。』（路二28～32。）西面在三十和三十二節說到救恩與光。人救主是神給祂子民的救恩，也是外邦人的光，是以色列民的榮耀。

在二章三十四、三十五節，西面對馬利亞說，『看哪，這孩子被立，是要叫以色列中許多人跌倒，許多人興起，又要成為受人反對的標記，叫許多人心裏的意念被揭露出來，你自己的魂也要被刀刺透。』在這裏我們看見人救主是神所立，作以色列人的試驗，叫許多人因祂跌倒，許多人因祂興起。（羅九33。）

人救主也是那些與神的仇敵站在一邊的人所反對、牴觸、抵擋的標記、記號，叫許多人心裏的意念被揭露出來。

西面的話啟示人救主是以色列的安慰、神的救恩、外邦人的光、以色列民的榮耀、以色列人的試驗、以及受人反對的標記。

在三十五節西面告訴馬利亞，她自己的魂也要被刀刺透。這指明當人救主作神所立的標記受人反對時，生祂者的裏面也要被痛苦刺透。這就是在經歷祂時，經歷祂的受苦。

西面在三十五節也說到許多人心裏的意念被揭露出來。人心裏所存的，很容易由他對基督的態度揭露出來。

受亞拿稱揚

二章三十六至三十九節有亞拿對孩童耶穌的稱揚。三十六節說，『又有一位女申言者亞拿，是亞設支派法內力的女兒，已經十分老邁，從作童女出嫁的時候，同丈夫住了七年。』亞拿寡居『到八十四歲，並不離開聖殿，禁食祈求，晝夜事奉神。』（路二37。）三十八節說，『那時，她上前來稱謝神，將孩子的事對一切盼望耶路撒冷得救贖的人講說。』這裏的『救贖』一辭指明人救主是神子民的救贖。亞拿為著人救主稱謝神，講說人救主是神子民的救贖。

我們在二章二十一至三十八節看見，人救主為要按律法成為正確的以色列人，就受了割禮，起了名，並獻給神。路加二章三十九節說，『約瑟和馬利亞，照主的律法辦完了一切的事，就回加利利，到自己的城拿撒勒去了。』人救主生在大衛的城，伯利恆，在那裏只停留很短的時間。但祂長在被藐視之加利利地，一個被藐視的拿撒勒城。被藐視也是人救主為人生活的特徵。

身量長大，靈裏剛強，充滿智慧，又有神的恩在祂身上

路加二章四十節說，『那孩子漸漸長大，剛強起來，充滿智慧，又有神的恩在祂身上。』祂身量長大，（路二52，）靈裏剛強。（參路一80。）

四十節說，人救主漸漸長大，充滿智慧。這智慧來自救主的神性，（西二2～3，）按著祂身量長大的程度顯明出來。

四十節也告訴我們，神的恩在祂身上。就著是人而言，甚至耶穌也需要神的恩典，使祂過人的生活。祂充滿了神的智慧，也在祂的人性裏需要神的恩典。

就著是神而言，人救主不需要恩典。但就著是人而言，祂卻需要神的恩典。因此，四十節告訴我們，神的恩在祂身上。

就著人類而言，我們都需要神的智慧和恩典。智慧與作事的方法有關，恩典與完成那些事的能力、才能有關。在我們的生活裏，我們首先需要作事的方法，然後需要作事的能力。智慧是方法，恩典是能力。我們需要智慧，好有正確的方法。但智慧本身並不彀，我們也需要恩典。如果我們沒有恩典，我們就沒有能力、力量或動力來正確的完成一件事。如果我們有智慧，沒有恩典，我們就要失望，因為我們無法履行我們的責任。但我們可以有神的智慧作我們的方法，有神的恩典作我們的能力、力量、動力。為人的耶穌乃是活在神的智慧和恩典裏。

十二歲時顧到神的事，並服從自己的父母

我們在二章四十一至五十一節看見，主耶穌在十二歲的時候顧到神的事，並服從自己的父母。四十二節說，『當祂十二歲的時候，他們按著節期的規矩上去。』猶太人稱滿了十二歲的男孩為律法之子，開始受律法的約束。（Alford，阿福德。）十二這數字也表徵神行政中永遠的完全。因此，十二歲指明主在這裏所作的，完全與神的行政有關。

這節說，他們『按著節期的規矩』上去。這規矩是神所定的，叫人在以色列中成為合法的。（申十六16。）

按四十三至四十八節，孩童耶穌仍留在耶路撒冷，祂的父母並不知道。當他們知道了祂不在同行的人中間，就回耶路撒冷去找祂。他們找著了祂，祂的母親對祂說，『孩子，為甚麼向我們這樣行？看哪，你父親和我多麼傷心的在找你。』（路二48。）主回答說，『你們為甚麼找我？豈不知我必須以我父的事為念麼？』（路二49。）這指明孩童耶穌顧到神的事。四十九節『我父』指明孩童耶穌的神性。（約五18。）在人性上，祂是父母的兒子：在神性上，祂是父神的兒子。

五十一節說，主耶穌『就同他們下去，回到拿撒勒，並且服從他們。』在此我們看見祂的人性服從肉身的父母。

我們在二章四十一至五十─節再次看見主的雙重身分，神子與人子。祂是神的兒子，顧到神的事；祂是人的兒子，祂的人性服從肉身的父母。

在智慧和身量，並在神與人面前所顯明的恩典上，都不斷增長

二章五十二節是關於人救主幼年這段話的結語：『耶穌在智慧和身量，並神與人對祂的喜愛上，都不斷增長。』如在四十節，救主神性的智慧，按著祂身量長大的程度顯明出來。『身量』原文不僅指身材，如在十九章三節者，也指年齡。

五十二節告訴我們，人救主在神與人面前所顯明的恩典上，都不斷增長。在神面前有恩典，是因祂按著神的願望，在對神的彰顯上長大；在人面前有恩典，是因祂在人性美德裏所顯明的神聖屬性上長大。祂是一位神人，在神和人面前長大。

正如我們指出的，路加在這卷福音書裏第二章所敘述的一切事，都有力的證明主耶穌是真正、真實、正確且完全的人。然而，在馬太二章有另一類事件，那些事件證明主耶穌是王，是大衛的真後裔，要承受寶座和國度。因此，馬太二章和路加二章都說到基督的幼年，但這兩章啟示祂身分不同的兩面─王的身分與真實人的身分。祂要作王，就需要一些事件證明祂是大衛王位真正的繼承人。為要啟示祂是真實的人，就需要證據證明祂人性的真實。因此路加二章清楚有力的證明，主耶穌是正確並真實的人。