第七篇 對在人性裏帶著神性之人救主的豫備（五）

讀經：  
路加福音三章一至二十二節。

在本篇信息裏，我們要來看人救主的就職。（路三1～22）祂首先由施浸者約翰介紹，（路三1～20，）然後受浸（路三21）並受膏。（路三22。）

我們將要看見，人救主的就職主要包括祂受施浸者約翰的浸，以及祂為父所膏。就職實際上就是介紹，但不只是介紹。介紹一個人並沒有正式把他擺在職任上。但使一個人就職，不僅有介紹的意思，更是將他正式引進他的職任裏。

前兩章說到人救主由聖靈成孕，並由童女所生。經過成孕、出生和幼年，祂成了一個完全的人，豫備好作我們在人性裏帶著神性的救主。現今在三章，祂需要被介紹並引進祂的職事裏。因此，三章一至二十二節記載人救主的就職。對於人救主的就職，施浸者約翰與父神都盡了一分，約翰在人的一面來作，父在神的一面來作。
 
由施浸者約翰介紹
傳悔改的浸

在三章三至十四節，我們看見施浸者約翰來傳悔改的浸。三節說，『他就來到約但河四周全境，傳悔改的浸，使罪得赦。』悔改是轉變心思，將心思轉向人救主；浸是將悔改的人埋葬，了結他們，好讓人救主藉著重生，使他們有新生的起頭。（約三3，5～6。）

按照三章三節，悔改的浸是要使罪得赦。使，或，為使。悔改受浸是為罪得赦免，也使罪得赦免，以清除人因墮落而有的攔阻，使人得與神和好。

路加三章四至六節說，『正如申言者以賽亞書上所記的話：『在曠野有人聲喊著：豫備主的道路，修直祂的途徑。一切山窪都要填滿，大小山岡都要削平；彎曲約要修為直路，崎嶇的要改為坦途；凡屬肉體的人，都要看見神的救恩。』在三章四節，豫備主的道路，修直祂的途徑，意指藉著悔改轉變人的心思，將人的心思轉向人救主，並使他們的心正確，修直他們心的每一部分，使人救主能有路進到他們裏面作生命，並佔有他們。

三章五節的山窪、山岡、彎曲約、崎嶇的，都是比喻的說法，描述人心向神並彼此相向的光景，以及人與人的關係，（路一16～17，）這些都需要受對付，好為救主的來臨豫備道路。

六節說，『凡屬肉體的人，都要看見神的救恩。』這裏的『肉體』指墮落的人，『救恩』指明救主就是神的救恩。

約翰對群眾說的話

在三章七至九節，約翰對那些出來要受他浸的群眾說，『毒蛇之種，誰指示你們逃避要來的忿怒？你們要結出果子，與悔改相稱，不要自己心裏說，我們有亞伯拉罕作我們的祖宗。我告訴你們，神能從這些石頭中給亞伯拉罕興起子孫來。現在斧頭已經放在樹根上，凡不結好果子的樹，就砍下來，丟在火裏。』七節『毒蛇之種』等於約壹三章十節裏魔鬼的兒女。

在八節施浸者約翰告訴百姓說，神能從這些石頭中給亞伯拉罕興起子孫來。由於猶太人不肯悔改，這句話與九節的話都應驗了。神已將他們砍下來，又興起相信的外邦人作亞伯拉罕信心的子孫。（羅十一15，19～20，22，加三7，28～29。）這也指明神的國不是由亞伯拉罕肉身的子孫，乃是由亞伯拉罕信心的子孫所構成。

約翰在九節說，凡不結好果子的樹，就砍下來，丟在火裏。這火就是火湖的火，（啟二十15，）不信的人要在那裏遭受永遠的沉淪。

三章十至十四節記載約翰對群眾、稅吏、和當兵的所說的話。群眾問約翰當作甚麼，他說，『有兩件裏衣的，就分給那沒有的，有食物的，也當這樣行。』（路三11。）對要來受浸的稅吏，約翰說，『除了給你們規定的，不要多取。』．（路三13。）對當兵的，他說，『不要以強暴待人，也不要訛詐人，自己有糧餉就當知足。』（路三14。）約翰在這裏所說的與道德有關。藉此我們看見，路加在他的福音書裏強調道德，因為他的用意是要陳明有最高標準道德的人救主。

引薦人救主

在三章十五至十七節，施浸者約翰引薦人救主。十五節說，『百姓正在期待的時候，眾人都心裏議論，或者約翰是基督。』在此我們看見，百姓正在期待知道約翰或者是基督，彌賽亞。（約一19～27 。）

約翰在十六、十七節說，『我是將你們浸在水裏，但有一位能力比我更大的要來，我就是給神解鞋帶也不配，祂要將你們浸在聖靈與火裏。祂手裏拿著揚場的簸箕，要揚淨祂的禾場，把麥子收在祂的倉裏，把糠秕用不滅的火燒盡了。』在這裏我們看見，雖然約翰傳悔改的浸，但他職事的目標乃是一位奇妙的人，神的兒子耶穌基督。他沒有使自己成為他職事的中心，如同磁石把人吸引到他那裏。他曉得自己不過是萬軍之耶和華所差遣的使者，要帶人歸向神的兒子耶穌基督，並高舉基督為他職事的目標。

約翰在十六節說，他是將人浸在水裏，但那要來者，人救主，要將人浸在聖靈與火裏。水象徵死與埋葬，為著了結悔改的人；聖靈是生命與復活的靈，為著使被了結的人有新生的起頭。前者是約翰悔改職事的標記，後者是人救主生命職事的標記；約翰將悔改的人埋入死水，人救主使他們復起，叫他們憑著祂復活生命的靈得著重生。

死水是指著並象徵基督包羅萬有的死，信徒就是浸入這死。（羅六3。）死水不僅埋葬受浸的人，也埋葬他們的罪、世界、已往的生活和歷史，如紅海為以色列人埋葬了法老和埃及的軍兵，（出十四26～28，林前十2，）並將他們從棄絕神的世界及其敗壞中分別出來，如洪水為挪亞和他一家所成就的。（彼前三20～21。）

人救主將信祂的人所浸入的聖靈，乃是基督的靈，也是神的靈。（羅八9。）因此，浸在聖靈裏，就是浸入基督，（加三27，羅六3，）浸入三一神，（太二八19，）甚至浸入基督的身體；（林前十二章13；）這身體是在一靈裏與基督聯合的。（林前六17。）藉著浸在這樣的水裏，並浸在這樣的靈裏，在基督裏的信徒便重生進入神的國，（約三3，5，）進入神聖生命和神聖管治的範圍，使他們在神永遠的國裏，憑著神永遠的生命而活著。

根據上下文，三章十六、十七節的火不是行傳二章三節的人，那裏的人與聖靈有關；這些經節裏的火是火湖的火。（啟二十15。）這裏施浸者約翰所說的話，意思是人若真正悔改相信主耶穌，主就要把他們浸在聖靈裏，使他們得著永遠的生命；否則，主就要把他們浸在火裏，就是把他們丟在火湖裏受永火的刑罰。約翰的浸只是為著悔改，引導人信主。主的浸或是叫人在聖靈裏得著永遠的生命，或是叫人在火裏永遠沉淪。

在這些經節裏有三種浸：在水裏的浸、在靈裏的浸、在火裏的浸。在水裏的浸是為著悔改，在靈裏的浸是叫人得生命，在火裏的浸乃是叫人沉淪。

路加三章十七節指明，主要把麥子收在祂的倉裏，把糠秕用不滅的火燒盡了。那些由麥子所表徵的人，裏面有生命，主要把他們浸在聖靈裏，並把他們提去，收在天上的倉裏。那些由糠秕所表徵的人，就如馬太十三章二十四至三十節的稗子，裏面沒有生命，主要把他們浸在火裏，把他們扔到火湖裏。三章十七節的糠秕，是指不肯悔改的猶太人；馬太十三章的稗子，是指掛名的基督徒。這兩班人永遠的定命都是一樣的，就是在火湖裏沉淪。（太十三40～42。）
      
勸勉並傳福音

路加三章十八節說，『約翰又用許多別的話勸勉百姓，向他們傳福音。』傳福音，原文意宣報佳音，宣告（帶來）喜信，傳揚（福音）。因此，傳神的國為福音，（路四43，）就是將神的國當作福音、佳音來傳揚。
 
人救主的受浸與受膏

三章二十一、二十二節說到人救主的受浸與受膏：『眾百姓都受了浸，耶穌也受了浸；正禱告的時候，天就開了，聖靈以彷彿鴿子的形體，降在祂身上，又有聲音從天上出來，說，你是我的愛子，我喜悅你。』主耶穌受浸不僅是照著神所命定的，盡了全般的義，（太三16，）也是讓自己擺到死與復活裏，使祂能彀不以天然的作法，乃以復活的作法來盡職。藉著受浸，神甚至在實際死而復活的三年半以前，就在復活裏生活並盡職了。

主受浸，盡了神的義，並被擺到死與復活裏，就得著三件事：諸天開了、神的靈降下以及父說話。今天我們的經歷也是一樣。

路加三章二十二節說，聖靈以彷彿鴿子的形體，降在人救主身上。主耶穌在神的靈降到祂身上以前，已經從聖靈而生，（路一35，）證明祂裏頭早有神的靈，這是為著祂的出生。現在神的靈降在祂身上，是為著祂的職事。這應驗了以賽亞六十一章一節，四十二章一節和詩篇四十五篇七節的話，為要膏新王，並把祂介紹給祂的百姓。

路加三章二十二節說，聖靈以彷彿鴿子的形體降下。鴿子是溫柔的，牠的眼睛一次只能看一樣東西。因此，鴿子表徵在眼光與目的上的溫柔和單純。因著神的靈彷彿鴿子降在主耶穌身上，祂就專注於神的旨意，溫柔並單純的盡職。

三章二十二節也告訴我們，有聲音從天上出來，說，『你是我的愛子，我喜悅你。』聖靈的降下，是基督的受膏；父的說話，乃基督是愛子的見證。這裏是一幅神聖三一的圖畫：子站在地上，靈降在子身上，父說到子。這證明父、子、靈同時存在。這是為了完成神的經綸。