第十八篇 人救主在祂帶著神聖屬性之人性美德中的職事─在加利利（八）

讀經：

路加福音八章一至二十一節。

七章三十六至五十節記載人救主赦免罪人。接著在八章一至二十一節說到三件事：人救主由婦女供給，（路八1～3，）人救主用比喻施教，（路八4～18，）以及人救主承認祂真實的親屬。（路八19～21。）我們若把七章三十六節至八章二十一節視為一個單元，就會看見，我們這些罪得赦免的人應當跟從主，供給主，在生命裏長大，並且像燈一樣照耀。末了，我們這樣的人就成為人救主真正的親屬。我們在前一篇信息說到七章三十六至五十節，在本篇信息裏，我們要接著來看八章一至二十一節。

由婦女供給

路加八章一節說，『不久以後，耶穌周遊各城各鄉傳道，傳神的國為福音；同祂在一起的有十二個門徒。』傳道，原文意如傳揚者宣揚。傳…為福音，原文意宣報佳音，宣告（帶來）喜信，傳揚（福音）。因此，傳神的國為福音，就是將神的國當作福音、佳音來傳揚。

路加在二、三節接著說，『還有幾個得醫治，脫離惡靈和疾病的婦女，其中有稱為抹大拉人的馬利亞，曾有七個鬼從她身上趕出來；又有希律的管事苦撒的妻子約亞拿，並蘇撒拿，和好些別的婦女，都是用自己的財物供給耶穌和門徒。』我們在八章一至三節看見，十二個蒙召的人跟從救主，以及得醫治的婦女用自己的財物供給救主和跟從祂的人，這是一幅何等美麗的圖畫！

八章二、三節題到名字的婦女，用自己的財物供給主和十二個門徒。在主的主宰權柄之下，這些婦女的丈夫也許很富有。我們可以說，這些財富是主運用祂神聖屬性的結果。然後，那些婦女運用她們的人性美德，使用她們的財物，供給主和主的門徒。

按照八章一至三節，有兩班人在主耶穌周圍。頭一班由祂的跟從者組成，第二班由婦女組成。門徒只跟從主，沒有作甚麼。但那些婦女卻實際的供給主和門徒。在召會生活裏，有時候姊妹們比弟兄們更實際。雖然弟兄們說話容易，但姊妹們卻時常實際的服事，供給。

八章一至三節緊接在七章三十六至五十節之後，這是很有意義的。這個次序指明，我們經歷罪得赦免，開始愛主並在平安裏生活以後，我們就當跟從主，並且供給主。

用比喻施教

八章四至十八節說到人救主用比喻施教。在這裏主說了兩個比喻，頭一個在四至十五節，論到在生命裏長大；第二個在十六至十八節，論到燈的照耀。簡單的說，這兩個比喻論到撒種的人與燈。

撒種之人的比喻

八章四至十五節撒種之人比喻的記載，與馬太十三章的記載稍有不同。馬太記載這比喻的目的，是要指出這比喻如何啟示國度生活。然而，路加的目的是要給我們看見，我們這些在平安裏生活、跟從主、供給主的人，應當在生命裏長大。

在八章五至八節，主耶穌講述撒種之人的比喻；在九至十五節，祂向祂的門徒解釋這比喻。路加八章五節上半說，『那撒種的出去撒他的種子。』那撒種的乃是主自己，種子就是道，在這道裏有主作生命。五至八節題到四種土。我們將要看見，這四種土象徵人心的四種光景。

當門徒問主這比喻時，（路八9，）主說，『神國的奧祕，只給你們知道。但對其餘的人就用比喻，叫他們看卻看不見，聽也不領悟。』（路八10。）這節指明神關於祂國的經綸，是個隱藏的奧祕，這奧祕已經向人救主的門徒揭示出來。因著神國的性質和特性完全是神聖的，並且神的國所藉以產生的元素，乃是神聖的生命和神聖的光，所以神的國，尤其神國的實際，就是今世真正的召會，（羅十四17，）對天然的人還全然是個奧祕。

四種心

路加八章十一至十五節，我們看見種子撒到四種心裏。第一種心好比『路旁』的土。（路八5。）主在十二節論到這點說，『那些在路旁的，就是人聽了道，隨後魔鬼來，從他們心裏把道奪去，恐怕他們信了得救。』路旁的土就是路邊的土，給路上頻繁的交通弄硬了。 結果，麥子就無法在那種土裏生長。

心像路邊，像路旁的土，其中就有太多屬世事務的交通往來。我們的心若被謀生的事所霸佔，我們心裏就會有太多的交通。結果，我們的心就不是生長基督的合式土壤，因這心為屬世的交通往來所硬化。

第二種心好比石頭地。（路八6，13。）這種地表面上有土，底下卻滿了盤石。基督不可能在這種心裏生長。有這樣心的人可能接受基督而得救；然而，他很難在生命裏長大。因著盤石，基督很難在石頭地所象徵的心裏生長。馬太十三章五節描述這種心是土淺石頭地，象徵有的心接受主的話是膚淺的。這樣的心是膚淺的，因為深處有石頭，就是隱藏的罪、個人的慾望、自私和自憐，阻撓種子在心的深處扎根。

路加八章七節說，『還有別的落在荊棘裏，荊棘一同生長，就把牠擠住了。』十四節解釋這點說，『那落在荊棘裏的，就是人聽了道，走開以後，被今生的思慮、錢財和宴樂全然擠住了，便結不出成熟的子粒來。』這裏我們清楚看見，『荊棘』象徵今生的思慮、錢財（尤其是錢財的迷惑─太十三22）、和宴樂。這些東西把道全然擠住了，使道不能在心裏長大並結實。

第四種心是好土所象徵的：『但有別的落在好土裏，生長起來，結實百倍。』（路八8。）在十五節主解釋說，『但那落在好土裏的，就是人用美好善良的心聽了道，便持守住，並且忍耐著結實。』這好土象徵好的心，沒有為屬世的交通往來所硬化，沒有隱藏的罪，也沒有今世的思慮、錢財的迷惑並今生的宴樂。這樣的心讓出每一寸的地土接受道，使道可以長大，結出果實，甚至結了百倍。

沒有屬世交通、石頭和荊棘的心，乃是純淨的心，這種心適合生長基督。

我們蒙了赦免，並且開始在平安裏過生活之後，就當跟從主，供給主。然後按照八章四至十五節，我們需要對付我們的心。

我們對付我們的心，應當保守我們的心遠離屬世的交通。這就是說，我們的心不該被謀生的事業所霸佔，反之，我們該過簡單的生活。然而，許多人成了謀生的奴僕。他們越增加生活費用，就越需要勞苦。他們越提高生活水準，就越需要工作。有些人甚至作兩分工作來維持高水準的生活。然而，我們應當簡化我們的生活。如果我們的生活簡化，我們的心就會遠離屬世的交通。

我們也需要對付所有隱藏在我們裏面的石頭、障礙物。這些隱藏事物也許包括隱藏的罪或隱藏的慾望。舉一個隱藏慾望的例子，我們可以題到一般青年人普偏渴望有一部好車子。渴望有某種牌子的新車，可能成為我們心中的一塊『石頭，』使基督難以在我們裏面生長。

我們除了對付屬世的交通與隱藏的石頭，也需要對付『荊棘』：今生的思慮、錢財的迷惑和宴樂。有些人大學畢業以後，就開始擔心婚姻，或存錢買房子的事。作父母的也許擔心照顧孩子的事。這些思慮都與今生的顧慮有關。我們的心若充滿思慮，基督怎能在我們裏面生長？為了讓基督在我們裏面生長，我們的心需要沒有今生的思慮、錢財的迷惑和宴樂。

七章三十六節至八章十五節的次序顯示，我們得了赦免以後，就過平安的生活。當我們跟從主並供給主的時候，我們需要在生命裏長大。我們要在生命裏長大，就需要有好的心，讓主在我們裏面生長。好的心遠離屬世的交通，清理了所有的石頭，也沒有今生的思慮、錢財的迷惑和宴樂等荊棘。

蒙拯救脫離這世代的趨勢

在今天的世界裏，我們面對許多危險─不道德的危險、思慮的危險、宴樂的危險。你越渴望宴樂，就會有越多的思慮，也會越受苦。但是你若甘心過簡單的生活，就不會有那麼多的宴樂，或那麼多的思慮。

我們不該跟從今天世界的趨勢。這個趨勢包括屬世的交通、宴樂和思慮。因著這個趨勢，許多人不容易長壽。因著跟從世界的趨勢，許多人精疲力竭。他們忙於屬世的交通，忙於賺錢以享受更多的宴樂，結果思慮更多、疾病更多、死亡更多。我們基督徒應當蒙拯救脫離這世代的趨勢，而走另一條路。我們若不走世界的路連同屬世的交通、宴樂和思慮，我們的心就會得著釋放，空出來為著基督。這樣，我們的心就會被基督佔有。

我是個年長的人，我能見證，健康的祕訣乃是接受基督作一切。因著我接受基督作我的一切，所以找從這世界的趨勢得了釋放，我的心空出來為著主。這就使基督可以在我裏面生長。

燈的比喻

八章十六、十七節裏有燈的比喻：『沒有人點燈用器皿蓋上，或放在床底下，乃是放在燈臺上，叫進來的人看見亮光。因為隱藏的事沒有不成為顯明的，隱瞞的事也絕沒有不被人知道而暴露路出來的。』按照撒種之人的比喻，我們需要長大。按照燈的比喻，我們需要照耀。我們應當像燈一樣照耀明亮，沒有任何遮蓋。我們應當是燈，在敞開的地方照耀著，叫別人蒙光照。所以，我們需要長大，也需要照耀。

發光的燈指明人救主的職事，不僅將生命撒在祂的子民裏面，也把光帶給他們。因此，這樣神聖服事的結果，就使信徒成為發光之體，（腓二15，）召會成為燈臺，（啟一20，）照耀在這黑暗的時代，作祂的見證，並完成於具有生命和光之顯著特徵的新耶路撒冷城。（啟二二1～2，二一11，23～24。）

在路加八章十八節，主說，『所以你們要留心怎樣聽；因為凡有的，還要加給他；凡沒有的，連他自以為有的，也要從他奪去。』這節說到我們如何聽主的話，與馬太十三章十至十三節和馬可四章二十五節相似。

承認真實的親屬

路加八章十九節說，『耶穌的母親和兄弟來了，因為人多，不能與祂相會。』有人報告主耶穌，說祂的母親和兄弟站在外面，想要見祂，祂回答說，『這些聽了神的話而實行的人，就是我的母親，我的弟兄了。』（路八20～21。）主的回答指明，我們能成為人救主真實的親屬。我們可以成為真正與祂有關係的人。人救主藉著祂的職事，把信祂的罪人作成祂屬靈的親屬，成為神家裏（來三5～6）的許多弟兄，（羅八29，來二11，）並為著建造祂奧祕身體的許多肢體，（弗五30，林前十二12，）以實行神的旨意。

撒種之人的比喻中，最重要的乃是話。（路八11。）我們需要合式的顧到主的話。我們若顧到話，就會成為人救主真實的親屬，祂也會這樣承認我們。因為我們回應祂的話，並且使自己與神成為一，祂也會與我們聯合。所以神在八章二十一節說，那些聽了神的話而實行的人就是祂的親屬。主照著神的話過生活，現在我們也照著祂的話過生活。所以，我們與祂相呼應，我們之間有一種聯合。

我們在七章三十六至五十節看見，我們原是罪人，藉著相信救主而蒙了赦免。因著我們罪得赦免，所以我們愛主。我們藉信得蒙赦罪並且愛主，就帶進平安的生活。當我們過平安的生活，我們就跟從主並供給祂。我們這些事奉主的人，需要在生命裏長大，好使主在我們裏面長大。我們也需要照耀。結果我們就成為人救主真實的親屬。用保羅的話說，我們就成為祂的肢體。主的親屬就是祂的肢體。祂是頭，我們是祂的肢體，祂身體的肢體。這就是說，我們在生命和性情上與祂一樣。祂過神人的生活，我們現今也可以過同樣的生活。