第二十二篇 人救主在祂帶著神聖屬性之人性美德中的的職事─在加利利（十二）

讀經：

路加福音九章二十七至五十節。

變化形像的需要

在本篇信息裏，我們來到路加九章二十七至五十節。路加福音這段話也與禧年有關。這裏我們看見主耶穌需要變化形像。按照新約完整的啟示，我們需要變化形像，好享受禧年。

馬太十七章二節『變…形像』一辭，原文與馬可九章二節，林後三章十八節，羅馬十二章二節的『變化，』以及腓立比三章二十一節的『改變形狀』同字。這裏的點乃是，我們要享受禧年，就需要變化形像或改變形狀，就是變化。

在肉體裏的人救主需要變化形像，因為祂是在罪之肉體的樣式裏，在墮落之人肉體的樣式裏。（羅八3。）就如杆子上的銅蛇有蛇的形狀，卻沒有蛇的毒性；（民二一8～9；）照樣，在肉體裏的主耶穌有罪之肉體的樣式，卻沒有罪之肉體的性情。（約三14。）當祂成為肉體時，祂取了舊人的形狀。當主耶穌成為肉體時，人已經墮落了。祂在人墮落很久以後成為肉體，在罪之肉體的樣式裏來。約翰一章一節和十四節指明，那是神的話成了肉體。用保羅在提前三章十六節的話說，這乃是神顯現於肉體。因為主耶穌這位成為肉體的神是在肉體裏來，所以連祂也需要變化形像。

復活、變化形像、以及禧年的完滿應用

新約時代是禧年的時代。然而，這還不是禧年完滿應用的時代。禧年的完滿應用包括變化形像。你知道救主甚麼時候完全變化形像？祂在祂的復活裏完全變化形像。山上的變化形像是小規模的，但主從死人中復活之後，就完全變化形像了。現今祂停留在這變化形像的光景裏。按腓立比三章二十一節，當祂回來時，我們都要改變形狀。

現今我們的變化或改變形狀，正在我們的魂裏進行。我們的靈已經蒙了重生，我們的魂正在變化。成熟的信徒乃是魂裏完全變化的人，就是心思、意志和情感都變化了。這樣的信徒在變化形像的救主來臨的時候，只需要肉身改變形狀。保羅在羅馬八章二十三節稱身體這樣的改變形狀為身體得贖。身體得贖也就是進入神兒女之榮耀的自由。保羅在羅馬八章的話指明，今天我們雖然是在禧年裏，卻還沒有完滿的在禧年裏。當我們的身體完全得贖，完全改變形狀並變化，那時，我們就要被帶進神兒女之榮耀的自由，那就是完滿的禧年。

基本的原則

這裏我們需要看見一個基本的原則：我們在自己的舊人裏，就無法有分於禧年。即使我們在主悅納人的禧年（實際上就是整個新約時代）裏，我們若留在舊造裏，就無分於禧年的享受。這是今天基督徒中間的光景相當可憐的原因。許多信徒只知道他們的罪得了赦免，但他們不知道自己的靈已經蒙了重生。然而，得了赦免，卻不知道自己已經蒙了重生的人，仍然留在舊造裏，無法有分於禧年的享受。

變化為著享受禧年

為了享受禧年，我們的靈已經蒙了重生。神已經重生了我們的靈，這是我們有分於禧年之享受的開始。這就是說，當我們的靈蒙了重生，我們就開始進入禧年的享受。當我們呼求主名而得救，並經歷了罪得赦免時，我們的靈就蒙了重生。即使我們不知道發生了甚麼事，我們裏面卻有歡樂。我們裏面的喜樂，乃是我們開始有分於禧年之享受的表記。正確的悔改相信與得救的經歷，總會帶進這樣的享受。

許多信徒重生以後受到誤引，僅僅在頭腦上注重道理。結果，他們失去了禧年的享受。然而，我們在主的恢復裏，已經從神學和僅僅道理、頭腦的領會，被帶回到我們重生的靈裏。主越從我們的靈擴展到我們的魂，浸透我們的心思、意志和情感，我們就越有分於禧年的享受。當我們經歷林後三章十八節和羅馬十二章二節，就是在我們的魂裏經歷變化時，我們就享受禧年。

你有否看見禧年是甚麼？禧年乃是從轄制得著釋放，並進入對三一神的享受。我們重生的時候就開始經歷這禧年。藉著重生，我們從轄制得著釋放，並進入對三一神的享受。但我們重生後不久，許多人被瞎眼的教師誤引，失去了禧年的享受。現今在主的恢復裏，我們已經回到我們重生的靈裏，並開始在我們的魂裏經歷變化。

按照保羅在林後三章十八節的話，我們漸漸變化成為與祂同樣的形像，就是主的形像，從一種程度的榮耀，到另一種程度的榮耀。當我們從一種程度的榮耀往前到另一種程度的榮耀時，我們很興奮，因為我們往前的時候，就更從轄制得著釋放，且更完滿的進入對三一神的享受。這就是為著享受禧年而有的變化。這種變化由主耶穌在黑門山上的變化形像所描繪。

在九章二十三、二十四節主說，『若有人要跟從我，就當否認己，天天背起他的十字架，並跟從我。因為凡要救自己魂生命的，必喪失魂生命；凡為我喪失自己魂生命的，必救了魂生命。』背十字架跟從主，以及否認自己的魂生命，乃是使自己與祂的死聯合。主的死除去天然的生命與舊造，好使我們進入新造，進入變化形像的光景。在變化形像的光景裏，我們有分於禧年的享受。因此，要享受禧年，就需要變化形像。

變化形像與神的國

主對祂的門徒說到與祂的死聯合之後，就接著說，『我實在告訴你們，站在這裏的，有人還沒有嘗到死味，必看見神的國。』（路九27。）這應驗於主在山上的變化形像。這就是說，祂的變化形像，就是神國的來臨。

路加九章二十八、二十九節說，『說了這話以後，約有八天，耶穌帶著彼得、約翰和雅各，上山去禱告。正禱告的時候，祂的面貌就不同了，衣服閃耀白色。』閃耀，直譯，如同閃電閃光。這兩節沒有用『變…形像』一辭，與馬太十七章和馬可九章不同。但我們在這兩節實在能看見主變化形像。祂的變化形像就是神國的來臨、顯現。

我們已經強調過，神的國乃是救主（路十七21）作生命的種子，撒到祂的信徒，就是神的選民裏面，（可四3，26，）並發展為一個範圍，就是神的國，使神在祂神聖的生命裏，能在其中掌權。人救主的變化形像，實際上就是這國的顯現。當彼得、約翰和雅各在主變化形像的氣氛裏，他們就是在神的國裏。所以彼得對主說『夫子，我們在這裏真好。』（路九33。）在那時刻，彼得、約翰和雅各的確有分於禧年的的享受。他們得著釋放，並在對三一神的享受裏。

看見變化形像與禧年有關

少有基督徒看見，主耶穌的變化形像是神國的顯現，也是禧年。看見這點對我們罪常重要。

主耶穌基督現今活在我們裏面。我們可以說，祂再一次成了肉體，這次是在我們裏面。所以，就一面說，祂既活在我們裏面，就再次在肉體裏，在我們的肉體裏。我們都是肉體，主耶穌就活在其中，所以，需要有另一次的變化形像。

大多數基督徒對於主的變化形像都知道一點，但他們僅僅在道理上知道這事。我們若鳥瞰整卷路加福音，並按照四章所宣告禧年的原則來看，就會看見九章的變化形像與禧年有關。

在九章二十七至三十六節，誰完滿的享受了禧年？門徒中只有彼得、約翰和雅各三位，有這完滿的享受。然而，雖然這三位有分於並享受了禧年，但他們還是非常天然。主耶穌變化了形像，但彼得、約翰和雅各並沒有變化形像。因此，他們雖在禧年裏，但實際上他們並不認識禧年，因為他們還沒有變化形像。

我們需要有深刻的印象，人救主的變化形像與禧年有關，也是神國的顯現。因為彼得、約翰和雅各還沒有變化，他們能有分於禧年，對禧年卻沒有正確的領會。這三個門徒仍在舊造裏，仍在天然的生命裏。

主趕出一人之子的污鬼

當主在山頂上變化形像時，門徒在山下正設法趕出污鬼。雖然他們盡所能要趕出那鬼，但是他們作不到。門徒中只有彼得、約翰和雅各三位，與主一同在山上有分於禧年，其他的人留在山下。這是救主從山頂下來時所面對的光景。

路加九章三十七節說，當主和三個門徒下了山，有大批的群眾迎見祂。然後『群眾中間有一個人喊叫說，夫子，求你看顧我的兒子，因為他是我的獨生子；看哪，他被靈抓住，就忽然喊叫，靈又叫他抽瘋，口中流沫，並且重重的傷害他，難以離開他。我求過你的門徒把這靈趕出去，他們卻是不能。』（路九38～40。）這裏我們看見，門徒沒有能力趕出那鬼。不只留在山下的九個門徒是這樣，就連跟主在山頂上的彼得、約翰和雅各也是這樣。約翰和雅各帶頭議論誰為大，這事實指明他們自己被魔鬼霸佔，因此無法趕出那鬼。

有主耶穌就有禧年。然而，因著門徒仍在舊造裏，仍在天然的生命裏，他們就無法有分於禧年。這指明只要我們留在天然的生命裏，活在舊造裏，我們就無法分享禧年。禧年與天然的生命無分無關。

按照九章四十一節，主耶穌說，『唉，不信且悖謬的世代！我在你們這裏，忍耐你們要到幾時？把你的兒子帶到這裏來罷。』然後耶穌就斥責那污靈，醫好那孩子，交還給他父親。（路九42。）四十三節論到這事說，『眾人都詫異神的威榮。』

第二次揭示祂的死

『耶穌所作的一切事，眾人正希奇的時候，祂對門徒說，你們要把這些話存在耳中，因為人子將要被交在人手裏。』（路九43下，44。）主在這裏第二次揭示祂的死。然而，門徒『不明白這話，這話對他們是隱藏的，叫他們不能領會，他們也不敢問這話的意思。』（路九45。）此後，聖經立刻告訴我們：『門徒中間起了議論，誰將為大。』（路九46。）

這的確指明門徒不知道他們在那裏。他們必定不在禧年裏，因為他們還是非常天然。主耶穌已經指明祂將要受死，祂也指明門徒必須與祂同死。這裏主似乎說，『我必須受死，好成就禧年，你們也需要受死，好有分於禧年。我不死就沒有禧年，你們若不與我同死，就無法有分於禧年。』

門徒不能聽主的話

雖然主吩咐門徒『要把這些話』存在耳中，但他們沒有能力聽主所說的。他們不能明白祂的話，他們不能領會。他們中間起了議論，誰將為大，（路九46，）這事實指明他們沒有能力明白主所說的。

路加九章四十七至四十八節說，『耶穌看出他們心中的議論，就領過一個小孩子來，叫他站在自己旁邊，對他們說，凡因我的名接待這小孩子的，就是接待我；凡接待我的，就是接待那差我來的；你們中間最小的，他便為大。』主一說了這些話，約翰就應聲說，『夫子，我們看見一個人在你的名裏趕鬼，我們就禁止他，因為他不與我們一同跟從你。』（路九49。）約翰的話指明門徒不能接受主的話。我們可以說，他們不會欣賞主彈奏的『音樂。』他們不能接受主的話，原因乃是他們是天然的，仍在舊造裏。他們沒有禧年，他們還不彀格有分於禧年的享受。

惟有藉著基督的死與復活，禧年饞能實施。不僅如此，我們惟有在基督的死裏與祂聯合，纔能有分於禧年的享受。為著禧年並經歷禧年，主必須受死，我們也必須與祂同死。祂受死以成就禧年，我們與祂同死好有分於禧年的享受。

我們讀路加福音時需要看見，四章所宣告的禧年乃是解釋整卷書的鑰匙。已往我在這卷福音裏看見禧年，但我沒有看見四章的禧年是解釋以下各章的鑰匙。

與基督同死，好有分於禧年的享受


在九章五十節時，主在加利利的職事完成了。我們會看見，從九章五十一節開始，祂離開加利利往耶路撒冷去。你認為主完成祂在加利利的職事時，彼得、約翰、雅各和其他門徒都在禧年的享受裏麼？他們完全不在這享受裏，他們無法明白主論到祂受死的話。主必須與他們同去耶路撒冷，祂要在那裏受死以成就禧年，而門徒要在那裏與祂同死，好有分於禧年的享受。

我們在九章已經看見，門徒雖然在禧年裏，卻無分於禧年的享受。實際上，禧年還沒有成就，因為惟有藉著基督的死，並在祂的復活裏，禧年纔得以成就。所以，至終主定意同祂的門徒從加利利往耶路撒冷去。祂去耶路撒冷受死，但祂不是獨自去那裏受死。祂乃是帶著祂的門徒與祂同去，使他們看見，祂必須受死以成就禧年，他們也必須死，好有分於禧年的享受。