第二十六篇  人救主在祂帶著神聖屬性之人性美德中的職事─從加利利到耶路撒冷（四）

讀經：

路加福音十章三十八至四十二節。

照著主的心意和愛好事奉主

路加在好撒瑪利亞人的比喻之後，立刻記載人救主為馬大所接待。（路十38～42。）這兩件事例之間有甚麼關聯？其關聯乃是：我們領悟救主的慈心和愛而得救以後，就應當事奉祂。換句話說，得救的人應當是事奉的人。我們要得救，就需要領悟救主的慈心和愛；我們要事奉祂。就需要認識祂的心意和愛好。我們事奉主不該照著自己的意見、觀念或領會，卻該照著祂的心意和愛好。

路加十章三十八、三十九節說，『他們走路的時候，耶穌進了一個村莊；有一個女人名叫馬大，接待祂到家裏。她有一個妹妹，名叫馬利亞，在主腳前坐著聽祂的話。』這裏的村莊即伯大尼。（約十二1，可十一1 ，太二一17。）伯大尼的意思是困苦之家。照著福音書的記載，主末次上耶路撒冷，只有白天在那裏盡職，每晚祂都離開，往伯大尼去住宿。伯大尼在橄欖山東坡，（可十一19，路二一37，）馬利亞、馬大和拉撒路的家，以及西門的家都在那裏。（約十一1，太二六6。）主在耶路撒冷，被猶太教的首領棄絕；但在伯大尼，卻受愛祂的人歡迎。

路加十章三十八、三十九節說到馬大和馬利亞。馬大這名也許出自亞蘭文，意『她是背叛的。』希臘文的馬利亞就是希伯來文的米利暗，意『她們的背叛。』（民十二1，10～15。）馬大和馬利亞這兩個名字的意義含有背叛的思想。這也許是指明她們天然的生命。主的救恩能將背叛的人變化成服從的人，正如這故事所描繪的。一個像舊約的米利暗那樣背叛的人，成了一個像新約的馬利亞這樣服從的人。

馬利亞在聽主的話，但是『馬大伺候的事多，各方忙亂。』（路十40。）忙亂，意忙得團團轉。

馬大進前來說，『主阿，我妹妹留下我獨自一人伺候，你不在意麼？』（路十40。）主回答說，『馬大，馬大，你為許多的事思慮煩擾；但是不可少的只有一件，馬利亞已經選擇那美好的分，是不能從她奪去的。』在這裏我們看見，主寧願祂所救而愛祂的人，聽祂的話，（路十39，）好明白祂的心意，不願他們為祂作許多事，卻不明白祂的旨意。（參撒上十五22，傳五1。）

馬大和馬利亞的故事，緊接著好撒瑪利亞人的比喻，相當有意義。前面的比喻表明救主的慈心和愛，祂是人，作了罪人的鄰舍；後面的故事揭示主的心意和愛好，祂是神，作了信徒的主人。救主的慈心和愛是為著叫我們因祂得救；主的心意和愛好是為著叫我們事奉祂。我們從救主得著救恩以後，就該事奉主。為著我們的得救，我們需要領略救主的慈心和愛；為著我們的事奉，我們需要認識主的心意和愛好。

聽主的話，認識祂的心意

當主來到伯大尼，馬大接待並伺候主。然而，馬大伺候救主是照著自己的觀念和領會。她以為主走了很長的路之後，想要得著物質的伺候。因此，她忙著為人救主作許多事。

你認為主來到伯大尼馬大的家，祂的心意是要得著物質的伺候麼？神的心意必定不是要人以食物伺候祂，乃是要祂所拯救的人聽祂說話，以認識祂的心意。主不在意喫喝，祂要那些愛祂的人安靜，與祂同坐，聽祂，全神貫注於祂的說話。這樣，他們就會認識祂的心意和愛好。

在十章三十九節，馬利亞在主腳前坐著聽祂的話。後來她豫備了香膏，在祂死以前膏祂。馬利亞怎麼知道要這樣作？我信她藉著聽救主說話而知道要這樣作。藉著在救主腳前坐著聽祂的話，她認識了主的心意和愛好。

今天有許多人忙著要得救，他們以為救恩在於他們所作的。但我們得救並不需要作甚麼。一個人要得救，需要領悟他不能救自己，因為他就像好撒瑪利亞人比喻裏的那個人，衣服被剝去，被打個半死，又被撇下。這指明我們都需要救主，就是滿了慈心和愛的那一位。當我們領悟救主的慈心和愛，我們就要享受祂滿了人性美德與神聖屬性的拯救恩典。這是得救的意思。

雖然我們得救並不需要作甚麼，但墮落的人以為要得救就必須作許多事。因此，我們要強調這事實：我們要得救並不需要作甚麼。

我們一旦因著救主的慈心和愛而相信、得救，可能就想為主作許多事。我們也許認為我們既然愛祂，就該忙著為祂作許多事。我從來沒有見過一個得救的人是不想為主作事的。我所知道每一個得救的人，都有為主作工的觀念。

最近幾個月，有些人告訴我，既然主祝福祂的恢復，我們就該忙著作各種事情。有人建議我們辦學校，有人建議我們設醫院，還有人題讓我們要忙於各種不同的活動。我聽到這些建議，就對自己說，『我對這些事沒有負擔，我沒有負擔辦學校或醫院。當我聽到這樣的建議時，我只想與主一同安息。我不相信主要我們這樣的忙碌。

在十章三十八至四十二節，馬大各方忙亂，她也想叫主忙碌。她看見主和她妹妹馬利亞的光景：馬利亞甚麼事也不作，她只是在主腳前坐著聽主的話，主似乎很珍賞馬利亞的安靜。這使馬大受困擾，甚至命令主說，『請吩咐她同我作她分內該作的事。』這裏馬大似乎在說，『主，你難道不知道我很忙？那麼你為甚麼不吩咐我妹妹作些事幫我的忙？』

今天蒙主拯救的人大多忙著要事奉主，他們可能地想叫救主忙碌。但那些認識主，認識主心意和愛好的人會說，『不要這樣忙，主要安息。對祂來說，最寶貴的不是你為祂作工，或想要為祂作事。祂最寶貴的是你與祂同坐。安靜的聽祂的話。你若與主同坐，聽祂的話，你就會認識祂的心意和愛好。』

主的心專注於祂的死

你知道主坐在伯大尼馬大的家中時，祂心裏專注的是甚麼？主的心專注於祂的死。祂知道祂要去耶路撒冷受死。祂要跟從祂的人將他們的工作擺在一邊，與祂同去釘十字架。

門徒在同主往耶路撒冷的路上，忙著議論誰為大，又禁止人為主作工。弟兄們忙的是野心，姊妹們忙的卻是伺候、服事。但姊妹中間有一位─馬利亞─卻不忙碌，她安靜的坐著，靜聽人救主的話。結果，她認識了主的心意。

馬利亞領悟主要去耶路撒冷受死。主兩次向祂的門徒揭示祂的死，但他們無耳可聽主的話。然而，馬利亞聽見主說到祂的死，她接受了這話。她聽見並接受了主關於祂要死的話，就尋找機會在主受死以前膏祂。（太二六12。）

在十章三十八至四十二節，主可能對馬利亞說到祂的死。那時，救主的心事就是那漸漸逼近祂的死。

路加福音論到主從加利利到耶路撒冷職事的這段，開始於九章五十一節，那裏說，『耶穌被接上升的日子將到，祂就定意面向耶路撒冷去。』被接上升，是指主的死。在這裏我們看見，主去耶路撒冷受死的日子將到。因此從這時起，主所想的就是去耶路撒冷受死。祂定意面向耶路撒冷去。因此，在往耶路撒冷的路上，祂心中惟一的事就是祂的死。

祂將近耶路撒冷，在伯大尼時，被接待到馬大家裏。在那裏，祂說話，馬利亞聽。正如我們曾指出的，祂可能談到祂的死。弟兄們對祂的死無心，忙著伺候的馬大也無心。惟一對論到主的死這話有心，並坐著靜聽主話的，乃是馬利亞。她坐在救主腳前，聽救主的話，那些話表達了主的心意和愛好。

接受主的救恩並事奉主

十章二十五至四十二節的兩件事例：主描繪祂自己是好撒瑪利亞人，以及主為馬大所接待，是彼此相關的。頭一件事例表明救主的慈心和愛，為著叫我們得救。第二件事例啟示祂的心意和愛好，為著叫我們事奉祂。我們需要在這兩面認識主。我們需要認識祂拯救我們的慈心和愛，也需要認識祂的心意和愛好以事奉祂。

我們在為主作工以前，必須先認識神的慈心和愛（與我們的救恩有關），以及祂的心意和愛好（與我們的事奉有關）。這含示將我們天然的人留在十字架上。我們不需要為著我們的得救作甚麼，也不應當在事奉主的事上憑自己作甚麼。我們在得救與事奉這兩面，都應當留在十字架上。這樣我們就會明白人救主的慈心和愛是為著叫我們得救，祂的心意和愛好是為著叫我們事奉。

我們已經看過，馬大這名也許出自迦勒底文，意『她是背叛的。』希臘文的馬利亞就是希伯來文的米利暗，意『她們的背叛。』這兩個辭來自相同的字根，意思是背叛的或背叛。然而，背叛的人可能成為服從的人。天然的馬利亞原是背叛的，但她成為服從的，不僅服從主的慈心和愛，也服從主的心意和愛好。因此，在新約裏，馬利亞是惟一摸著主心意到極點的人。為這緣故，她給跟從主的人立了榜樣。我們跟從主、事奉主都應當像馬利亞一樣。

我們以馬利亞作榜樣，需要記得她原先是背叛的。藉著人救主的慈心和憐憫，她成為服從的人，她愛主、事奉主，不是照著自己的意見或憑著自己的努力，乃是照著主的心意和愛好。在這裏我們看見叫我們得救的路，以及叫我們事奉主正確的路。

路加福音這卷書充滿人救主的人性美德與神聖屬性。祂從加利利到耶路撒冷的職事，乃是在祂帶著神聖屬性的人性美德中完成的。路加寫他的福音書時，將主描繪自己為好撒瑪利亞人，與主為馬大所接待的事放在一起。路加這樣作，目的是要顯示如何接受主的救恩，以及我們得救以後如何事奉主。