第二十九篇 人救主在祂帶著神聖屬之人性美德中的職事─從加利利到耶路撒冷（七）

讀經：

路加福音十二章一至四十八節。

在十一章的信息中我們看見，當我們把自己禱告到神裏面，並接受祂豐富的供應，就是那包羅萬有之靈全備的供應，我們就被這供應充滿並佔有，我們裏面就沒有為著鬼─邪靈─的空位。因著我們被神聖供應的豐富所充滿，我們就滿了光，能照亮別人。於是這光把我們帶到經過死並進入復活的基督裏面。現今我們能經歷祂是真約拿和真所羅門。我們在祂這位真所羅門裏面，認識神的智慧、神永遠的定旨，以及神的經綸。我們在這經綸裏，享受神的奧祕。這奧祕就是基督（神的彰顯）與召會（基督的彰顯）。這是真正的禧年。

我們把自己禱告到神裏面，享受祂供應的豐富，就經歷基督的神性與人性。我們享受祂的神聖屬性與人性美德。然後，我們過最高標準道德的生活，這種標準的道德使我們能享受新約的禧年。

路加十一、十二、十三、十四章很難領會。我們看這幾章的時候，需要曉得我們對神聖話語天然的領會完全不可靠。我們要領會一卷聖經，就需要知道寫那卷書所根據的原則和元素。我們需要找出寫某卷書的管治原則和基本元素。許多新約讀者沒有看見，寫路加福音所根據的管治原則和基本、內在的元素。我們感謝主，因著祂的憐憫，神已給我們看見這些事。根據我們所看見路加福音的管治原則和基本元素，我們有正確的眼光來看十一至十四章的意義。

要進入十一章的深處了解其意義，並不簡單。要進入十二章的深處領會這章的意義，就更困難了。

路加十二章一至四十八節包括三個警告：警告提防宗教的偽善、（路十二1～12、）警告勿貪婪、（路十二13～34、）警告要儆醒並忠信。（路十二35～48。）我們需要接受這三個警告，這些警告事實上就是十一章裏主話的延續。在本篇信息裏，我們要力求領會人救主在這裏所給之警告的意義。

按十一章，我們需要把自己禱告到神裏面，使我們留在祂裏面，被祂的豐富所充滿，被包羅萬有賜生命的靈所充滿，使我們在最高標準的道德中生活，以享受並有分於新約的禧年。我們需要記得，十一章所記載主的話，是在主將近耶路撒冷的時候說的。這就是說，當神教導門徒屬靈的事時，祂乃是將近耶路撒冷。

宗教和文化的中心

那時，耶路撒冷是猶太宗教與帶著物質產業之高度文化的中心。那些住在耶路撒冷的人注重宗教和屬地的產業，以享受更好的生活。所以，猶太京城耶路撒冷的特徵，就是宗教、文化同其物質的享受。

在十一至十四章，主耶穌訓練跟從祂的人過最高標準道德的生活，使他們能被帶進新約禧年完滿的分裏。我們已經看見，這教訓是主在往耶路撒冷的路上對人說的。

主和門徒在加利利往耶路撒冷去的路上時，祂的心專注於一件事，祂門徒的心卻注意另一件事。主的心專注於祂的死，祂要往耶路撒冷去，向那裏的宗教和文化死。祂不是往耶路撒冷去有分於那些事。在耶路撒冷，主要向宗教和文化死；祂要向現今的生活和一切屬地的產業死。主門徒心裏所專注的大不相同。他們認為，他們的夫子要去耶路撒冷得國。這使我們能領會，約翰和雅各（雷子）為甚麼求主在祂的國裏，讓他們一個坐在祂右邊，一個坐在祂左邊。（可十35～45。）他們的心滿了國度的思想。他們的夫子在加利利很成功，他們想，現在是祂往京城耶路撒冷登寶座、得國度的時候了。

但主心裏所想的，是去耶路撒冷受死。主不欣賞宗教或文化同其屬地的產業。因此在十二章，路加將一些事例放在一起，為要表明主無心為著耶路撒冷的宗教或屬地的產業。

警告提防宗教的偽善

在十二章一節，主警告提防宗教的偽善，『這時，有數萬群眾聚集，甚至彼此踐踏，耶穌開講，先對門徒說，你們自己要提防法利賽人的酵，就是假冒為善。』主特別吩咐我們提防猶太宗教的假冒為善，因為祂說到『法利賽人的酵，就是假冒為善。』事實上，所有的宗教都導致假冒為善。沒有甚麼地方比在宗教裏有更多的假冒為善。宗教是給假冒為善得勢的領域，範圍。想想看主耶穌在地上時，猶太宗教裏的假冒為善。法利賽人、經學家、律法師中間是多麼的假冒為善。在馬太二十三章，主宣告假冒為善的人有禍了。在十二章一節這裏，主暴露猶太宗教的假冒為善。

在十二章一節，我們看見法利賽人宗教的假冒為善就等於酵。在新約裏，酵表徵敗壞的元素。這裏主警告我們要提防法利賽人的酵，就是假冒為善。法利賽人虛假，並且虛假到了極點。他們的虛假成了假冒為善，就是猶太宗教裏的酵，敗壞的元素。

主的門徒都是猶太人，他們既都出於猶太的源頭，就深深賞識猶太宗教，也非常尊重法利賽人。他們認為法利賽人有崇高的道德。但人救主將近假冒為善的宗教中心耶路撒冷時，就開始向跟從神的人暴露那宗教的假冒為善。所以，祂對門徒說，『要提防法利賽人的酵，就是假冒為善。』

在十二章二至十二節主接著告訴門徒，宗教的假冒為善至終會導致真心、誠實跟從主的人遭受逼迫。宗教的假冒為善總是成為真正跟從耶穌之人遭逼迫的源頭。我們今天要在新約的禧年裏，就需要提防宗教的假冒為善，因為這假冒為善會成為逼迫的源頭。當真正跟從主的人享受禧年時，他們會遭受假冒為善的宗教裏假冒為善之人的反對。這反對會發展成逼迫，逼迫真正跟從主耶穌，經歷新約禧年的人。

警告勿貪婪

在十二章十三至三十四節，主給祂的門徒另一種警告，警告他們勿貪婪。路加將這兩個警告連續放在一起，是很有意義的。耶路撒冷不僅有宗教假冒為善的危機，還有對物質產業貪婪的危機。

路加十二章十三節說，『群眾中有一個人對祂說，夫子，請你吩咐我的兄弟同我分產業。』主把握這個機會警告門徒不要貪婪。主首先對那求祂吩咐他的兄弟同他分產業的人說，『人哪，誰立我作你們的審判官，或分家業的人？』（路十二14。）祂接著對眾人說，『你們要當心，要自守，免去一切的貪婪；因為人的生命，不在於家業豐富。』（路十二15。）然後主告訴他們十六至二十一節所記載的比喻。

我們若在禧年裏，有分於新約三一神的產業，就需要提防貪戀屬地的產業。我們在神裏面的生命，不在於這樣的產業，最好是把我們物質的產業處理掉。在三十三節，主說，『要變賣你們的家業，施捨給人；為自己豫備永不舊的錢袋，用不盡的財寶在諸天之上，就是賊不能近，蟲不能蛀的地方。』這裏的要點是，當我們有分於新約的禧年，我們就不該固守物質的產業，當作屬地的財寶。我們需要為自己積蓄財寶在諸天之上。

在十二章一至三十四節，主以宗教和屬地產業警告門徒。祂將近耶路撒冷時，對他們說到這些事。假冒為善與貪婪是兩大難處，關係到真正跟從耶穌的人對新約禧年的享受。

論憂慮

從二十二節開始，主囑咐門徒不要為生命憂慮。『耶穌又對門徒說，所以我告訴你們，不要為生命憂慮，喫甚麼，也不要為身體憂慮，穿甚麼。因為生命勝於食物，身體勝於衣服。』既然我們在天上的父顧念我們，我們就不需要為衣食憂慮。

在二十四節，主說，『你們想烏鴉，牠們既不種，也不收，沒有倉，也沒有庫，神尚且養活牠們。你們比飛鳥貴重多了。』祂還用百合花的例證：『你們想百合花，怎樣生長；牠們既不勞苦，也不紡線。但我告訴你們，就是所羅門在他極盛的榮耀裏，也沒有披戴得像這些花中的一朵。小信的人哪，野地裏的草，今天存在，明天就丟在爐裏，神尚且這樣給牠穿戴，何況你們？』（路十二27～28。）我們不該憂慮，乃該對我們天上的父有信心。

在十二章二十一節，主說，『但你們要尋求祂的國，這些就都要加給你們了。』我們應當求神的國，這國實際上就是新約的禧年。我們若尋求禧年，父就要將食物和衣服賜給我們。祂要將這些加給我們。主說，我們的父樂意把國賜給我們。（路十二32。）祂當然絕不會忘記我們的需要。主清楚的說，『你們的父卻知道你們需要這一切。』（路十二30。）我們在此是為著禧年，國度，既然父樂意把國賜給我們，祂當然會顧到我們物質的需要。所以，我們不需要擔憂或罣慮。

五十多年前，主囑咐我放下工作，全時間事奉祂。當我蒙主呼召，我以天然的方式考慮我的生活。我說，『主阿，我願意喫樹葉，喝山泉，我這樣生活就滿意了，但是你必須照顧我的妻子兒女。』當然，主沒有讓我這樣生活，祂顧到我和家人的需要。這裏的點是說，雖然我們對我們的父沒有信心，但父是信實的。

你們有些人也許想全時間事奉主。你裏面深處若有全時間事奉主的傾向，我鼓勵你這樣作。從你工作的『船』出來，跳進水裏，看看你會不會『淹死。』我的經歷是，我離開船以後，主並沒有讓我淹死。起初我告訴主，我是在一條好船裏，我說我信靠祂，但我仍然需要船。然而，主吩咐我從船上跳出來。然後我告訴祂，我沒有那麼大的信心。但這不是我們信心的問題，乃是祂信實的問題。

我們都需要蒙拯救，脫離對生命的憂慮。我們不需要為衣食憂慮。這些需要得以應付，是在於神的信實。祂是信實的，我們應當為自己所需要的仰望祂。

警告要儆醒並忠信

我們若要過最高標準道德的生活，有分於新約的禧年，並享受神到極點，就需要接受關於假冒為善、貪婪與憂慮的警告。我們還需要另一個警告─關於儆醒並忠信的警告。我們不該被宗教擄去，或受憂慮打岔。我們該學習儆醒並忠信，就是儆醒並忠信的事奉要回來的主。

我們需要仔細留意第三個警告，因為這與我們有分於來世的禧年有關。在新約裏，禧年有兩個時代：今世，即恩典時代；與來世，即國度時代或千年國。恩典時代的禧年，乃是國度時代之禧年的豫嘗。然而，甚至千年國的禧年也不是禧年的全享。禧年的豐滿將在新天新地。從這點我們看見新約的禧年有三個階段：第一階段在恩典時代，第二階段在國度時代，第三階段在新天新地。那時我們要有分於新耶路撒冷永遠的禧年。

主耶穌帶著彼得、約翰、雅各和其他門徒進入恩典時代禧年的實際。在十二章記載的警告裏，指明在來世有進一步的禧年。因此，禧年不僅在現今的恩典時代，也在要來的國度時代。主似乎警告門徒：『你們現在跟從我，可以有分於今世的禧年。但我不在的時候，你們若不儆醒並忠信，就會失去來世的禧年。』

在十一章我們沒有看見來世的禧年，但在十二章三十五至四十八節，主說到要來國度時代的禧年。許多信徒會失去來世的禧年。我們也許是在今世的禧年裏，但我們若不忠信的享受禧年，就會失去來世的禧年。為這緣故，三十五至四十八節警告人不要失去來世的禧年。

在禧年裏，我們的產業得以恢復。但在我們的產業─我們享受三一神的權利─得以恢復以後，我們需要儆醒並忠信。不然，我們又會失去這權利，不是永久的，乃是時代的在要來的國度裏失去權利。這就是說，在要來的時代裏，我們不能享受禧年裏的長子名分，倒要遭受某種管教，如四十七、四十八節的鞭打一辭所指明的。

現在我們把十二章約三個警告放在一起─警告宗教的偽善，警告勿貪婪、勿憂慮屬地的產業，警告要儆醒並忠信。我們若不提防今天宗教的假冒為善，以及對物質產業的貪婪、憂慮，就不會享受今世的禧年。不僅如此，我們需要看見，我們若在主不在的時候不儆醒並忠信，也許在今世可以享受禧年，在來世卻要失去禧年的享受。

我們要有分於今世的禧年，就需要接受警告，提防宗教的假冒為善以及對屬地產業的貪婪、憂慮。我們若留意這兩個警告，就會享受今天恩典時代的禧年。但我們在今世享受禧年時，需要在主不在時儆醒並忠信。我們若不儆醒，主回來發現我們沒有儆醒並忠信，那麼我們就會失去要來禧年的享受。

我們要提防宗教的假冒為善，以及使我們擔心我們生命─尤其是衣食─的憂慮。我們要提防這些事，使我們能有分於今天的禧年。當我們享受禧年時，我們要儆醒並忠信的完成主的使命。不然主回來的時候，會發現我們不儆醒，不忠信，那麼我們就會失去要來國度時代禧年的享受。