第三十八篇  人救主在祂帶著神聖屬性之人性美德中的職事–從加利利到耶路撒冷（十六）

讀經：

路加福音十七章一至三十七節。

在本篇信息中，我們要開始來看路加十七章，本章繼續說到主耶穌從加利利到耶路撒冷路上所發生的事。關於這一點，路加的記載所包含的，比馬太和馬可的多得多。在那兩卷福音書中，主從加利利到耶路撒冷的記載相當簡短；但路加的記載所包含的就多得多了。

四件次要的事

主在十六章說到財富以後，接著在十七章一至十節說到四件次要的事：絆跌人、（路十七1～2、）赦免人、（路十七3～4、）信心、（路十七5～6、）以及認識我們是無用的奴僕。（路十七7～10。）關於末了這點，我們需要認識我們實際上不是很有用。這就是說，不論我們為主作了多少，我們需要看自己是無用的奴僕。

與法利賽人的行為有關的話

我曾花許多時間想知道，為甚麼十六章之後緊接著插進這四個點。起先我不明白，這四點和前一章的記載有甚麼關聯。至終，我看見其間有關聯：十七章一至十節的四個點，是主因著法利賽人所作的而給門徒的教訓。比方說，法利賽人是宗教的假冒為善者，時常絆跌人。沒有人像假冒為善的宗教徒那樣時常絆跌人。法利賽人是虛偽的宗教首領，不斷的絆跌人。他們一面絆跌人，另一面卻不赦免人。這就是說，雖然他們得罪人，然而一旦他們被人得罪，他們絕不赦免得罪他們的人。不僅如此，這些虛偽的宗教首領毫無信心。如果他們有信心，就不會過他們那種生活。末了，法利賽人很驕傲，看自己非常有用，對別人非當有益處。

由此我們能彀看見，主在十七章一至十節的教訓，乃是針對法利賽人的背景。在這些經節裏，主似乎告訴門徒：『不要像法利賽人，他們絆跌人，卻不赦免得罪他們的人。法利賽人沒有信心，卻自以為傲，認為自己很有用。』

我們在新約禧年裏享受主，不該絆跌人，反而應當盡力成全、保護並保守人。其次，如果有人得罪我們，我們總該甘心樂意赦免人。路加十七章三、四節說，『若是你的弟兄犯了罪，就責備他；他若悔改，就赦免他。若是他一天七次得罪你，又七次回轉，對你說，我悔改了，你總要赦免他。』在這裏主強調需要樂意赦免。不僅如此，在任何處境或環境裏，我們需要運用信心，相信神，凡事信靠祂。此外，我們也許有些用處，但我們應當謙卑，不自以為有用。相反的，我們該一直看自己是無用的奴僕。

教導事奉

十七章七至十節是主對事奉的教導。祂在七至九節說，『你們誰有奴僕耕地或是牧羊，從田裏回來，你們會對他說，快過來坐下喫飯？豈不對他說，你給我豫備晚飯，束上帶子伺候我；等我喫喝完了，你纔可以喫喝麼？奴僕照所吩咐的去作，主人還謝謝他麼？』這指明奴僕耕地或是牧羊後，不該盼望主人大大稱讚自己的工作。他還必須去廚房，為主人豫備食物，伺候主人，使他飽足。並且在這一切之後，奴僕應當知道自己是無用的。所以主下結論說，『你們也是如此，作完了一切吩咐你們的事，只當說，我們是無用的奴僕，所作的本是我們應當作的。』（路十七10。）我寶貝主在十七章七至十節所題的點，因為這點在事奉上加強了我們。

得罪人的嚴重性

在召會生活、召會事奉和主的職事裏，得罪人是非常嚴重的事。有時我們好像能彀完成許多事，然而我們所拆毀的也許比所建造的還多。這是絆跌人的結果。

我年輕時受下面這句話的警告：『你作主的工，不可建造一尺，然後拆毀一尺半。』這句話警告我們，我們可能先建造，然後拆毀的比我們建造的還多。這正是有些事奉主的人所作的。他們一面為主作了許多，同時另一面又拆毀了許多，甚至比他們所建造的還多。我們需要從這一點學習不要絆跌人，免得把所建造起來的拆毀了。我們總得小心謹慎，不要傷害人，不要得罪人，也不要絆跌人。

甘心樂意赦免

如果有人得罪我們，我們需要甘心樂意赦免人，那麼我們和別人就不會有難處。然而，有些主的僕人一面絆跌別人，另一面又容易被別人得罪。因此，他們總是和人有難處。他們不是絆跌別人，就是被別人得罪。我們應當盡力不絆跌人，反要常常甘心樂意赦免得罪我們的人。

你知道赦免是甚麼意思？赦免就是不被得罪。按照主在十七章四節的話，即使一位弟兄一天七次得罪我們，我們總要赦免他。我們一赦免人，就不會被人得罪。然而我們若不赦免，就會被得罪。這裏的點是赦免消除得罪。我們若不赦免人，就會被人得罪。然而我們若赦免人，就會消除得罪。

假定一位弟兄得罪你，而你赦免他，你的赦免就會除去他的得罪。那麼你們之間就不會有難處。然而假定這位弟兄得罪你，你不願赦免他，不願忘記他的冒犯，這會惹出麻煩，尤其是對你，因為你會被得罪而纏在其中。因此，我們應當避免絆跌人，也應當避免被人得罪。我們總該小心謹慎，不要得罪人。同時，我們總該樂意赦免人。

運用信心且認識我們是無用的

我們除了謹慎，不得罪人，並且樂意赦免人以外，還而要在各種境遇裏運用對神的信心。我們需要相信，我們所遭遇的一切都是出於神，祂是主宰一切並顧念我們的。

當我們運用對神的信心時，我們需要盡所能的為祂作一切。然而我們需要認識我們是無用的。因此我們需要在主面前謙卑自己，我們的態度是：我們是無用的僕人。我們若這樣作，我們就會在主手中蒙保守、有用處。

在撒瑪利亞潔淨十個患痲瘋者

在十七章十一至十九節，有人救主在撒瑪利亞潔淨十個患痲瘋者的記載。我相信路加敘述這件事，是要顯明主拯救恩典裏最高標準的道德。

十七章十一至十三節說，『耶穌往耶路撒冷去，經過撒瑪利亞和加利利的邊界。進入一個村子，有十個患痲瘋的人迎面而來，遠遠的站著，高聲說，耶穌，夫子，可憐我們罷！』主沒有揀選，立刻醫治了他們。事實上，主沒有對他們說，『你們得醫治了！』祂乃是說，『你們去，把身體給祭司察看。他們去的時候，就潔淨了。』（路十七14。）

十個人當中只有一個─撒瑪利亞人─記得那治愈他的，回來感謝祂。（路十七15～16。）這裏的要點是：這段記載啟示主拯救恩典裏最高標準的道德。

我們從路加十章知道，主經過撒瑪利亞時，遭到棄絕。主一定知道十七章十一至十九節那十個患痲瘋者，多半是撒瑪利亞人。如果我是主，我會說，『你們撒瑪利亞人棄絕我，現在你們卻來向我要求潔淨。你們必須懊悔錯待了我，向我道歉，然後我纔醫治你們。』然而人救主不是這樣估量事情。相反的，神是在最高標準的道德裏行事，施行祂拯救的恩典。那十個人一向祂求憐憫，祂就沒有選擇的醫治了每一位。這展示了神救恩裏高標準的道德。

教導神的國和得勝者的被提

我們在十七章二十節看見，法利賽人又到主耶穌這裏來。可厭的法利賽人就是不放主過去。

十七章二十至二十一節說，『法利賽人問神的國幾時來到，耶穌回答說，神的國來到，不是觀察得到的；人也不得說，看哪，在這裏，或說，在那裏；因為看哪，神的國就在你們中間。』主回答法利賽人所題神國的問題，指明神的國不是物質的，乃是屬靈的；神的國就是救主─在祂第一次的來臨裏，（路十七21～22，）在祂第二次的來臨裏，（路十七23～30，）在祂得勝信徒的被提裏，（路十七31～36，）以及在祂毀滅敵基督，（路十七37，）以恢復全地，使祂得在其上的掌權裏。（啟十一15。）

二十二至二十四節證明神的國就是救主自己，因為當法利賽人問祂神的國時，祂就在他們中間。救主在那裏，那裏就有神的國。神的國與祂同在，祂將神的國帶給祂的門徒。（路十七22。）祂是神國的種子，撒在神所揀選的人裏面，發展為神掌權的範圍。祂復活以後，就在祂的信徒裏面。（約十四20，羅八10。）因此，今天神的國就在召會裏。（羅十四17。）

主在二十一節對法利賽人說，『看哪，神的國就在你們中間。』 『你們』指詢問的法利賽人。（路十七20。）救主─神的國，不是在他們裏面，只是在他們中間。

法利賽人問主，神的國幾時來到，主回答說，神的國來到，不是觀察得到的。這就是說，神的國不是看得見的，不是觀察得到的。神的國乃是看不見的，是肉眼不能看到的。

主對法利賽人的答覆，有力的指明神的國實際上就是救主自己。主好像對他們說，『你們看不見神的國，但神的國現今就在你們中間。雖然神的國現今就在這裏，你們卻沒有屬靈的領悟來看見。你們需要屬靈的眼睛來看屬靈的事物，來看神的國。這國實際上是一個奇妙的人物。你們用肉眼能看見這人物身體的存在，但你們沒有屬靈的視力看見祂屬靈的實際。這人物屬靈的實際事實上就是神的國。因此，我說神的國現今就在你們中間。然而你們不能領悟這個屬靈的實際。』

主在二十二節接著對祂的門徒說，『日子將到，你們巴不得看見人子的一個日子，卻不得看見。』這指明救主不在了。當祂不在時，世人既棄絕祂，就成了邪惡的世代，放縱情慾而活著，（路十七23～30，）並且成了跟從祂者的對頭，因他們為主所作的見證逼迫他們。（路十八1～8。）因此，跟從祂者必須在今世藉著喪失魂生命，（路十七31～33，）勝過世界放蕩生活的麻醉影響，並藉著恆忍和憑著信心恆切的禱告，（路十八7～8，）應付世人的逼迫，使他們得以被提成為得勝者，在救主回來時進入神國的享受  。（路十七34～37。）