第四十六篇   人救主為著完成救贖將自己交與死（三）

讀經： 
路加福音二十章一節至二十一章四節。

一個關於基督的問題 

在路加二十章一至三十八節，人救主受到祭司長、經學家和長老，（路二十1～19，）法利賽人和希律黨人，（路二十20～26，）以及撒都該人（路二十27～18）的察驗。在二十章三十九至四十四節，主籠住一切察驗者的口。經學家回答說，『夫子，你說得好。』（路二十39。）我們看見，『以後他們不敢再問祂甚麼。』（路二十40。）到了二十章四十一至四十四節，主就對察驗者題出一個問題，就是關於基督的問題。 

在二十章一至三十八節，主被祭司長、長老、法利賽人、希律黨人和撒都該人所包圍。他們竭力用詭詐的問題陷害祂。首先，代表猶太宗教權柄和猶太人權柄的祭司長、經學家和長老，問祂關於權柄的問題。（路二十2。）這是根據他們宗教的觀念而有的問題。其次，基要派的法利賽人和熱心政治的希律黨人，問祂關於政治的問題。第三，撒都該人問祂關於復活的問題。主用智慧回答了他們一切的問題，然後反問他們一個關於基督的問題。這是問中之問。他們的問題牽涉到宗教、政治和信仰；祂的問題乃是關於基督，祂是萬有的中心。他們懂得宗教、政治和信仰，卻忽略了基督。 

在路加二十章四十一至四十四節。主對察驗祂的人說，『人怎麼說基督是大衛的子孫？詩篇上，大衛自己說，「主對我主說，你坐在我的右邊，等我使你的仇敵作你的腳凳。」大衛既稱祂為主，祂怎麼又是大衛的子孫？』基督是神，在祂的神性裏，祂是大衛的主；基督也是人，在祂的人性裏，祂是大衛的子孫。關於基督的身位，法利賽人只有一半的聖經知識，只知道主按著祂的人性，是大衛的子孫。他們缺少另一半的知識，就是基督按著祂的神性，是神的兒子。主在二十章四十一至四十四節的用意，是要幫助察驗祂的人看見，他們所質問的這一位實際上乃是主。

神人的察驗

我們需要領悟，在這裏受察驗的這一位乃是神人。不錯，在那個情況裏，人救主是人，但祂也是神。這就是說，祂是神，竟被反對者包圍著察驗祂。他們是何等瞎眼、愚昧並無知！他們不知道所察驗的這一位就是神自己。 

我們若有這種領會，就會看見當神人受祭司長、經學家、長老、法利賽人、希律黨人和撒都該人察驗時，祂是何等的忍耐。雖然祂坦率、正直且有智慧，但祂沒有向他們發怒。祂是神，但祂甘願受祂所造的人察驗。 

我們需要對這事實有深刻的印象：受察驗的這一位乃是神人。萬有的創造主被祂所造的人包圍，並且被他們狡猾且侮辱的察驗。但祂有忍耐，一點不發怒。祂適當且智慧的回答他們。

這一章聖經給我們一幅最高標準道德的清楚圖畫。這道德彰顯於主帶著神聖屬性的人性美德。在此我們看見人救主那帶著神聖屬性之人性美德的豐富。祂被察驗祂的人質問以後，就試著幫助祂所造的這些人，叫他們領悟祂是人又是神，是人子又是主神。祂這關於基督的問題，使他們閉口無言。 

照豫表，逾越節的羊羔在被宰以前，要受察驗四天。（出十二3～6。）人救主是真逾越節的羊羔，（林前五7，）在受死前也受察驗四天。祂在逾越節前六日到了伯大尼，（約十二1，可十一1，）次日進入耶路撒冷，又回到伯大尼。（約十二12，可十一11。）第三日祂又來到耶路撒冷，（可十一12～15，）開始按著猶太律法，受猶太首領察驗；（可十一27～十二37，十四53～65，約十八13，19～24；）也按著羅馬法律，受羅馬總督彼拉多察驗，（約十八18～十九6，）直到逾越節那天被釘十字架。（可十四12，約十八28。）這狡猾、詭詐的察驗，從許多角度而來，恰好進行四天，而祂全通過了，證明祂完全合格作神所要求的羊羔，完成神的救贖，使神能越過罪人，就是猶太人和外邦人。

警告提防經學家 

在路加二十章四十六至四十七節，主警告門徒要提防經學家：『你們要提防經學家，他們好穿長袍遊行，喜愛人在市場上問他們安，又喜愛會堂裏的高位，筵席上的首座；他們侵吞寡婦的家產，假意作很長的禱告。這些人要受更重的刑罰。』救主籠住了一切反對者的口以後，就警告門徒要提防經學家的假冒為善與邪惡，指明經學家已被他們所竭力吹毛求疵的那位定罪了。 

你若是其中一個經學家，你會怎樣作？你敢露面麼？我想經學家不知道該說甚麼。猶大十九節說，他們好像沒有靈，缺少靈。

稱讚窮寡婦

在路加二十一章一至四節，人救主稱讚一個窮寡婦。祂見財主把他們的禮物投在庫裏，『又見一個赤貧的寡婦，投了兩個小錢。』（路二一2。）在原文，赤貧是比貧窮還要強烈的辭，指明身無分文的光景。

在三、四節主說，『我實在告訴你們，這窮寡婦所投的，比眾人更多；因為他們都是從自己的富餘中，把一些投在禮物中，但這寡婦是從自己的缺乏中，把她一切養生的都投上了。』人救主乃是神活在人性裏，祂關心的看神百姓在奉獻給神的事上，如何表達他們的忠誠。祂是在這種觀察下，稱讚寡婦對神的忠誠。祂的觀察比人的觀察透徹多了。

路加二十一章至四節不該與二十章分開。在警告提防經學家並稱讚窮寡婦這兩段話裏，路加再次給我們看見高標準的道德。經學家的道德非常低，但窮寡婦的道德非常高。

路加為甚麼把這兩件事緊接在反對者對人救主的察驗之後？他這樣作，是因為他的福音書的管治原則乃是最高標準的道德。這原則管制這卷書的寫作。所以，二十一章頭四節應當與二十章擺在一起，使我們能對最高標準的道德有清楚的看見。那些察驗主的人道德標準低。但行事為人有最高標準道德的人救主，卻稱讚窮寡婦，因為她也是照著高標準的道德生活。  

人救主的三重身分 

根據出埃及十二章，每家守逾越節要取一隻無殘疾的羊羔。（出十二3～5。）我們可以說主耶穌是逾越節的羊羔，被指定要為人類這一家受死。在舊約裏，羊羔必須受察驗，確定是否沒有殘疾。在路加二十章，祭司長、經學家、長老、法利賽人和撒都該人，就是在察驗這位真逾越節的羔羊。但他們沒有看見，他們在察驗的這一位就是神所豫備，要為他們死的羔羊。這羔羊有最高標準的道德。在出埃及十二章的話中，祂是沒有殘疾的：就是說，祂是全然完全的，沒有缺陷，沒有瑕疵。所以，『沒有殘疾』這辭，等於『最高標準的道德。』

請想想這位在路加二十章受察驗的是誰。這位受察驗的，就是作逾越節羊羔的神人。主是這樣的一位，祂有三重身分─神、人、逾越節的羔羔。祂是神所命定的羔羊，是神為著猶太家並外邦家所豫備的。祂是從創立世界以來所命定獨一的羔羊。因此。祂不僅受宗教黨派的法利賽人察驗，也受政治黨派的希律黨人察驗。這就是說，逾越節的羊羔受猶太人和外邦人察驗。不僅如此，祂在受死以前，不僅受猶太議會審判，也受羅馬總督彼拉多和希律王審判。

主耶穌這位神人是獨一的。祂有神聖的素質，也有屬人的素質。神聖的素質乃是在祂的人性裏。實際上，神就是主的所是在素質上的元素。因此，祂這逾越節的羊羔，在素質上是由兩種元素─神聖的元素和屬人的元素─組成的。祂這是神又是人的一位，就是神人。

這神人是獨一、宇宙的羔羊，受到人類兩大家族，猶太家和外邦家的察驗。這項察驗證明這人有最高標準的道德，也暴露出那些試驗祂之人的狡詐、卑鄙和陰險。當察驗主的人被暴露的時候，主就在祂的智慧、真實並誠實裏被啟示出來。（路加福音所記載的這項察驗，顯明這獨一的逾越節羊羔是何等完全。

了結與新生的起頭

我們已經看見主耶穌三次向門徒揭示祂的死與復活。（路九22，44～45，十八31～34。）救主為甚麼向門徒啟示祂的死與復活？要完滿回答這個問題，需要保羅的十四封書信。 

主的死包括跟從祂者的了結。人救主的跟從者都是在舊造裏，這舊造必須被帶到十字架上，並且被了結。在十字架的了結以後，有新生的起頭。要有新生的起頭，需要復活。所以，主必須受死，然後復活。祂受死把跟從祂的人帶進了結，祂復活把他們帶進新的生命。 

主向門徒揭示祂的死與復活，好像在對他們說，『你們若留在舊造裏，就無法享受禧年。你們要享受禧年，就必須是新造。你們需要重造。為此，你們首先需要被了結，然後你們需要有新生的起頭。這樣，你們就會成為新造。禧年不是為著舊造，乃是為著新造。你們若要有分於禧年，就需要同我上十字架。』

馬可福音裏有宇宙性替代的思想，但路加福音裏有了結與新生起頭的思想。當舊造被了結，蒙救贖的人有新生的起頭而成為新造的時候，我們就在禧年裏。

接受人救主作我們大能的救恩而撇下屬地的產業

在路加福音裏，人救主強調對付財富與物質的產業。我們在撒該的事例中看見這個重點：撒該到主說，『主阿，看哪，我把家業的一半給窮人，我若訛詐了誰，就還他四倍。』（路十九8。）撒該能殼撇下財富與物質的東西，因為他接受了活的救主作他大能的救恩。這指明我們不是憑著舊造，就能撇下物質的東西。即使我們憑著舊造能這樣作，也沒有甚麼意義。撇下屬地產業的路，乃是接受活的救主作我們大能的救恩。

撒該沒有聽到主講論錢財與物質產業的信息。主在路加十二、十四、十六、十七和十八章說到這事時，撒該並不在場。然而，撒該接受了人救主作他大能的救恩。所以，他能自動且自然的將家業的一半給窮人。 

今天罪人也需要人救主這包羅萬有的靈注入他們裏面。主這樣注入人裏面，就成了他們大能的救恩。 

撒該的事例說明了路加福音的豐富和包羅萬有。我在這些信息裏，只能給你們一些如何研讀這卷書的提示。我鼓勵你們花更多時間來發掘這卷福音書的豐富。