第五十四篇 人救主的復活與升天（一）

讀經：路加福音二十四章一至五十三節。

在本篇信息中，我們要開始看路加二十四章一至五十三節。路加福音這段話是說到人救主的復活與升天這兩件要緊的事。論到主耶穌復活，四卷福音書各有不同的觀點。路加從他的觀點來寫，特別說到人救主與兩個往以馬忤斯去的門徒同行並談話。（路二四13～35。）

人救主復活的幾方面

在看路加二十四章以前，我要先說一點關於基督復活的事。主在地上活了三十三年半，祂在盡職工作三年半以後被釘十字架並且埋葬了。如果祂一直留在墳墓裏，那就表示神不稱義人救主的所是和所作。然而，人救主復活了。

基督復活的兩種說法

按照新約，主的復活有兩種說法。第一，新約告訴我們，主耶穌使自己復活，使祂自己復起。論到祂的生命，祂說，『沒有人奪我的命去，是我自己捨的。我有權柄捨了，也有權柄再取回來。』（約十18。）在約翰二章十九節主說，祂三日內要將祂的身體建立起來。主耶穌有能力受死，又從死人中復活。所以，一面說祂是自己從死人中復活。但另一面，新約也告訴我們，神叫祂復活。關於這點，主耶穌告訴門徒，祂『第三日復活（被動式）。』（太十六21。）主在別處論到祂自己說，『第三日祂要復活（被動式）。』（太十七23。）行傳二章三十二節說，『神卻叫祂死人中復活了。』行傳三章十五節論到主是生命的創始者，說，『神卻叫祂從死人中復活了。』不僅如此，在羅馬六章四節保羅說，『基督藉著父的榮耀，從死人復活（被動式）。』所以，一面是主自己復活，另一面是神叫主從死人中復活。

主生活與工作的表白

主使自己復活，顯示祂生命的大能，祂復活生命的能力。但神叫祂從死人中復活，乃是表明祂被神稱義並表白。神叫基督從死人中復活，證明祂稱義主在地上的所是和所作。

人救主的生活，別人認為很奇特。祂的生活方式與宗教、文化、社會完全不同。祂的生活與工作很不尋常。如果神沒有來叫祂從死人中復活，意思就是神沒有稱義祂。但神叫基督從死人中復活了，這是神稱義與表白的標記。
 
羅馬四章二十五節說，基督『被交給人是為我們的過犯，復活是為我們的稱義。』基督的死履行並滿足了神公義的要求，叫我們藉著祂的死，就得神稱義。（羅三24。）祂的復活證明祂為我們的死已經滿足了神。
 
如果基督死在十字架上，在那裏受神審判，卻沒有從死人中復活，神就沒有稱義或表白祂。那會影響我們的得救，因為若是那樣，祂的死就沒有神的表白隨著。但神在基督的死裏審判了祂，然後又叫祂從死人中復活。神叫基督從死人中復活，乃是稱義並表白基督的所是和所作，從這點我們可以確信，神已悅納了基督在十字架上為我們所作的。因著基督的死，我們得神稱義；在基督這復活者裏面，我們在神面前蒙悅納。

祂成功的標記
 
基督復活也是祂所成就之事成功的標記。假定基督死後一直留在墳墓裏，那麼祂所作的就沒有成功。但人救主從死人中復活，有力的表明祂宇宙成就的偉大成功。


祂的得勝
 
基督復活也是祂對世界、撒但、死、陰間和墳墓的得勝。這五項叫主耶穌擺在墳墓裏。但祂在復活裏從墳墓裏出來的時候，這就是祂對世界、撒但、死、陰間和墳墓的得勝。正如彼得在行傳二章二十四節所說，『神卻將死的痛苦解除，叫祂復活了，因為祂不能被死拘禁。』因為基督就是復活，（約十一25，）死不能拘禁祂。死不可能拘禁復活；復活勝過死。

祂的得榮
 
基督的復活也是祂的得榮。基督的復活把祂帶進榮耀。（路二四26，林前十五43上，徒三13上，15上。）

主神聖的性情，主神聖的所是，原來隱藏並限制在祂的肉體裏面。藉著死，祂人性、祂肉體的限制解除了；然後在復活裏祂這位神，連同祂的性情與豐富，就得著釋放。因為祂在復活裏從祂肉體的限制得了釋放，所以祂就得了榮耀。因這緣故，主對往以馬忤斯去的門徒說，基督受害又進入祂的榮耀，乃是應當的。（路二四26。）基督乃是藉著祂的復活，進入榮耀的。

祂的變化形像

不僅如此，基督復活也是祂的變化形像，叫祂成為賜生命的靈。（林前十五45。）祂原是在肉體裏的基督，但祂現今已經變化形像，成了是靈的基督（the Pneumatic Christ ），就是那在素質上是賜生命之靈的基督。復活是祂真正的變化形像。在祂死而復活以前，祂曾在變化山上變化形像。但那次變化形像只是暫時的，祂真正的變化形像乃是祂的復活，因為在復活裏祂成了賜生命的靈，就是那將生命分賜到我們裏面的靈。

新造新生的起頭

基督的復活也是新造新生的起頭。祂的死怎樣是舊造的了結，祂的復活也照樣是新造新生的起頭。祂在死裏所了結的，就在復活裏使其有新生的起頭。這新生的起頭包括我們；我們已經藉著祂的復活蒙了重生。（彼前一3。）因此，祂的復活是我們的新生和重生。這樣我們就成了新造。（林後五17。）我們乃是在祂新造裏得著重生的人。

產生召會

不僅如此，基督的復活也產生召會作祂的身體，甚至作祂的複製。（約十二24，林前十17。）所以，召會是基督在復活裏的複製。主耶穌成為肉體是單個的，但祂復活時成了團體的，就是團體的基督，（林前十二12，）這位基督是頭，又是身體。

我們需要明白基督復活這七方面。復活是神對主的生活與工作的表白；復活是主宇宙成就的偉大成功；復活是祂對所有仇敵的得勝；復活是祂的得榮；復活是祂的變化形像，叫祂在素質上成為賜生命的靈；復活是新造新生的起頭；復活產生召會，身體，作基督的複製。這些事清楚的啟示在使徒行傳和書信裏面。我們需要認識基督的復活到這樣的地步。

發現人救主復活

路加二十四章記載基督的復活，特別記載祂在復活裏的行動。一節說，『七日的頭一日，黎明的時候，那些婦女帶著所豫備的香料，來到墳墓前。』基督在七日的頭一日復活，這表徵祂的復活為神的國帶來新的起頭，新的時代。本節的『那些婦女，』指十節和二十三章五十五節所題的婦女。主的復活已經成就了，但門徒還需要在對主的愛裏去尋找，纔能發現。我們從二十四章十節知道，黎明的時候來到墳墓前的婦女，包括抹大拉的馬利亞、約亞拿、並雅各的母親馬利亞，就是人救主的母親。

根據路加二十四章四至七節：『有兩個人站在她們旁邊，穿著閃爍的衣服…對她們說，為甚麼在死人中找活人？祂不在這裏，已經復活了。當記得祂還在加利利的時候，怎樣對你們講過，說，人子必須被交在罪人手裏，被釘十字架，第三日復活。』人救主的復活，證明祂藉著死所成就的滿足了神，並證實祂救贖並分賜生命之死的功效。（徒二24，三15。）

那些婦女從墳墓那裏回去，『把這一切事報告十一個使徒和所有其餘的人。』（路二四9。）但『她們這些話，使徒以為是胡言，就不相信。』（路二四11。）『胡言』原文為醫學用語，意指精神錯亂、語無倫次。(Vincent，文生。)但基督的復活為彼得所查看並證實了：『彼得卻起來，跑到墳墓那裏，低頭往裏看，見細麻布獨在一處，就回去了，心裏希奇所發生的事。』（路二四12）

復活的人救主向二徒顯現

從耶路撒冷往以馬忤斯的路上

路加二十四章十三至三十五節記載人救主向兩個門徒顯現。『看哪，就在那日，門徒中有兩個人往一個村子去，這村子名叫以馬忤斯，離耶路撒冷約有十一公里。他們彼此談論所遇見的這一切事。』這兩個門徒全然失望，深深沮喪。他們因為沮喪，所以沒有留在耶路撒冷，反而離開耶路撒冷往以馬忤斯去。

路加二十四章一五、十六節說，『正談話討論的時候，耶穌親自就近他們，和他們同行。只是他們的眼睛被蒙蔽，以致認不出祂來。』這裏人救主在復活裏和兩個門徒同行。這與祂受死以前和門徒同行不一樣。（路十九28。）

十五節只告訴我們耶穌就近兩個門徒，和他們同行，並沒有告訴我們祂從那裏來。人救主進入復活以後，成了無所不在的。祂既是無所不在的，我們就無法離開祂。門徒在耶路撒冷，祂與他們同在。他們離開耶路撒冷往以馬忤斯去，祂與他們同行。這是一個事實，無論我們在那裏，復活的基督都與我們同在。我們若走下坡，也會帶著祂與我們一同走下坡。在路加二十四章，那兩個門徒帶著主與他們一同從耶路撒冷往以馬忤斯去。

門徒認不出人救主

在路加二十四章十七節，人救主對兩個門徒說，『你們走路彼此交談的是甚麼事？他們就站住，面帶愁容。』然後，其中一個門徒對祂說，『獨有你在耶路撒冷作客，不知道這幾天在那裏所發生的事麼？耶穌說，甚麼事？他們對祂說，就是關於拿撒勒人耶穌的事。祂是個人，是個申言者，在神和眾百姓面前，行事說話都有大能。』（路二四18～19。）在這裏我們看見，他們因著眼瞎，以為自己比復活的救主知道的還多。這兩個門徒認識在肉體裏的救主，（林後五16，）卻不認識在復活裏的救主。他們曉得救主行事說話的大能，但不曉得祂復活的大能。（腓三10。）

人救主開啟聖經並門徒的眼睛

在路加二十四章十三至三十五節，人救主開啟聖經，也開啟門徒的眼睛。祂對他們說，『無知的人哪，申言者所說的一切話，你們的心信靠得太遲鈍了。基督受這些害，又進入祂的榮耀，豈不是應當的麼？』（路二四25～26。）『無知』這辭，在原文意指領悟遲鈍。二十六節『進入祂的榮耀，』乃指主的復活，（路二四46，）因為復活把祂帶進榮耀。

二十七節告訴我們：『於是從摩西和眾申言者起，凡經上指著自己的話，都給他們講解明白了。』『凡經上…的話，』包含摩西的律法、申言者的書和詩篇。（路二四44。）本章還有兩次題到聖經。三十二節說到解開聖經，四十五節說到明白聖經。關於基督以及祂的死與復活，聖經裏有完滿的記載，完全的啟示。然而，因著這些事沒有向主的跟從者開啟，所以主到他們那裏，為要將神聖的話向他們開啟。

主到他們那裏，目的也是為著開啟他們的眼睛。『將近他們所要去的村子，耶穌好像還要往前行。他們卻強留祂說，請你同我們住下罷，因為時候晚了，日頭已經平西了。耶穌就進去，要同他們住下。』（路二四28～29。）到了他們坐席的時候，人救主『拿起餅來，祝福了，擘開，遞給他們。他們的眼睛開了，這纔認出祂來；耶穌就從他們面前不見了。』（路二四30～31。）救主和他們同行，（路二四15，）又同他們住下，（路二四29，）但直等他們把餅獻給祂擘開，他們的眼睛纔得開啟，認出祂來。門徒需要救主和他們同行、同住，但祂需要門徒把餅獻給祂，讓祂擘開，好使他們的眼睛得開啟，看見祂。他們的眼睛一旦得開啟，就認出祂來。

不僅這兩個門徒的眼睛需要得著開啟，彼得、約翰、雅各的眼睛也需要得著開啟。那兩個門徒回耶路撒冷去以後，祂也向十一個使徒，和同他們聚集的人顯現。（路二四33，36。）祂的顯現令他們震驚。在這段話中，人救主開啟了聖經，也開啟了祂門徒的眼睛。

 從門徒面前不見了
 
兩個門徒的眼睛一得開啟，認出祂來，『耶穌就從他們面前不見了。』這裏原文意，祂從他們面前隱沒了。救主仍與他們同在，並未離開，只是隱沒了。
 
路加沒有說主耶穌走開了，他乃是告訴我們祂不見了。不見與走開不一樣。這裏的『不見了』是一種的隱藏。主沒有離開那兩個門徒，只是使祂的同在隱沒了。起初，祂的同在是看得見的，後來卻成為看不見的。當人救主的同在成為看不見的，祂就隱沒了。但當祂的同在成為看得見的，祂就顯現了。
 
基督不再是在肉體裏。在復活裏祂已經成了那是靈的基督，就是那靈。但祂仍有身體。我們不明白那靈怎能有身體。
 
二十四章十三至三十五節，那兩個門徒一路上學了許多。他們不想等到早晨纔回耶路撒冷，『就在那時，他們起身，回耶路撒冷去，』『把路上的事，和擘餅的時候，主怎麼被他們認出來的事，都述說了一遍。』（路二四33，35。）他們失望的離開耶路撒冷，卻大得鼓勵的回來。