第五十八篇 人救主最高標準的道德，構成祂大能救恩的資格與基本因素（一）

讀經‘：
路加福音一章三十五節，馬太福音一章十八節，二十節，路加福音一章三十一節，馬太福音五章二十節，腓立比書三章九節。

我們在前兩篇信息中看見，人救主成為肉體，是為著達成神造人的目的。在本篇信息中，我們要繼續來看人救主最高標準的道德。這道德構成人救主大能救恩的資格與基本因素。人救主的道德使祂合格來拯救我們。不僅如此，祂的道德是祂大能救恩的基本因素。這些事很難解釋，我們仰望主藉著祂揭示的靈幫助我們。

為作人性美德的內容與實際，由帶著神聖屬性的神聖素質所成孕
 

人救主是由神聖的素質所成孕，這神聖的素質實際上就是帶著神聖屬性的神自己。換句話說，神聖的素質就是神同祂一切的所是。根據聖經，神的所是主要啟示在四方面：愛、光、義、聖。神是愛。（約壹四8。）愛是神內在的性質。神也是光。（約一5）光是神的照耀，神的彰顯。愛指神自己裏面內在的所是，光指神的彰顯。聖指神的性質，義指神作事的法則。根據聖經完全的啟示，神是愛與光，也是聖和義。這些都是神聖的屬性，人救主乃是由具有這些屬性的神成孕。
 
神聖的屬性乃是為著人性的美德。人救主為使祂人性的美德得有內容與實際，就由具有神聖屬性的神成孕。
 
我們可用手套為例，幫助人了解這點。手套若沒有被手充滿，手套就是空的。手是手套的內容與實際，只有當手放進手套裏，手套纔有內容與實際。使手套有內容的，乃是手套裏的手。不僅如此，當手活動的時候，手套也活動。手套是為盛裝手設計的，但牠沒有生命，使手套活動的乃是手。手活動的時候，手套裏的手就藉著手套得著彰顯。

我們可以說，我們是『手套，』被設計來盛裝神作我們的內容與實際，基督由帶著神屬性的神成孕，要作祂人性美德這『手套』的內容與實際。


充滿空洞的人性美德
 
基督既由帶著神聖屬性的神聖素質成孕，要使這屬性作祂人性美德的內容與實際，祂就充滿了空洞的人性美德。舉例來說，屬人的愛是盛裝神聖之愛的外殼。沒有盛裝神聖的愛，屬人的愛只是空洞的外殼。人救主由具有神聖屬性的神成孕，是要充滿祂的人性美德。祂的人性美德不是空洞的。然而，我們的人性美德卻是空洞的。人救主耶穌基督的人性美德不空洞，因為祂人性的美德充滿了神聖的屬性。

加強並豐富人性美德
 
在無罪的時代，罪進來以前，亞當是清潔而無罪的。然而，他的美德可能並不剛強，也不豐富。但在主耶穌－第二個人－裏面，人性美德是剛強且豐富的。例如，在基督屬人的愛裏有力量。因著他屬人的愛是加強、豐富的愛，這愛就不能被破壞或被擊敗。主的愛也是豐富的，因這愛已被神聖屬性的愛所充滿。因此，祂的愛是調和的愛，是屬人之愛與神聖之愛的組成。
 
我們可能沒有這種觀念，基督成為肉體是要充滿、加強並豐富人性的美德。幾年前我沒有領會到這點。藉著路加福音生命讀經，我對這事纔有深刻的印象，看見人救主的成為肉體，使空洞的人性美德被神聖的屬性所充滿、加強並豐富。

聖別人性美德
 
神聖的屬性也聖別人性的美德。基督來成為肉體，意思就是祂成了肉體。關於這點，約翰一章一節、十四節說，那是神的話成了肉體。在主成為肉體的時候，『肉體』一辭所表徵的事不是積極的，論到基督的成為肉體，聖經說，祂是在罪之肉體的樣式裏而來。（羅八3。）這就是說，當祂成為肉體時，祂是在罪之肉體的樣式裏，卻沒有罪之肉體的性情。這可由民數記二十一章的銅蛇所豫表。銅蛇有蛇的形狀，但沒有蛇的性情；照樣，當基督成為肉體時，祂只有罪之肉體的樣子，卻沒有罪惡肉體的性情。基督成為肉體之後，這肉體必須得著復興。 

路加一章三十五節說，『天使回答說，聖靈要臨到你身上，至高者的能力要覆庇你，因此所要生的聖者，必稱為神的兒子。』因為馬利亞所懷的孕是出於聖靈，所生的也就是聖者，在內在的素質上是聖的。然而，這聖者卻生為肉體。祂是聖的，肉體不是聖的。然而，那生為肉體的聖者要聖別、復興這肉體。基督是由帶著神聖屬性的神聖素質成孕，以聖別人性的美德。
 
成為肉體是個奧祕。神藉著成為肉體生為人，產生了神人。不僅主的成孕和出生是個奧祕，祂三十三年半的為人生活也是個奧祕。住在拿撒勒木匠家裏的那一位不僅是人，也是神。有神在祂裏面的那人，竟在拿撒勒作木匠。何等的奧祕！
 
人救主在地上的生活是個奧祕，我們基督徒的生活也照樣是個奧祕。重生的確是個奧祕。基督活在我們裏面，這確實是極大的奧祕。誰能將這極大的奧祕解釋得完全？有時我思想基督活在我裏面這件事。我問自己，基督，神的具體化身，怎麼可能活在我裏面。然而聖經啟示，三一神成為肉體，經過為人生活、釘死並復活，現今竟活在我們裏面，並且是我們的生命。
 
我透徹的研讀過聖經，深信這是一本神聖的書。沒有別的著作能與牠相比。雖然基督活在我們裏面是極大的奧祕，但我相信聖經所說的。    

在人性美德裏彰顯神
 
我們已經看見，人救主由帶著神聖屬性的神聖素質成孕，因此這些屬性就成為祂人性美德的內容與實際，並且充滿、加強、豐富又聖別祂的人性美德。現在我們需要看見，神聖屬性是為著在人性美德裏彰顯神。

神聖的屬性充滿、加強、豐富並聖別人性的美德，目的是為著在人性美德裏彰顯神。根據四福音，主耶穌在地上的生活中所行的，都是在祂的人性美德裏彰顯神。在人救主裏面，神聖屬性被帶進人性美德裏，是為著彰顯神。
   
由那帶著神為人所造之人性美德的屬人素質所生

主耶穌是由那帶著神為人所造之人性美德的屬人素質所生。（路一31。）說祂是由屬人的素質所生，意思就是說，祂是由人，也就是由人類所生。基督是由那帶著神為人所造之人性美德的人類所生。
 
神造人主要的一面，乃是造人的美德。人若沒有美德，人與動物有甚麼差別？ 

人與動物有一個重要的差別，就是人有靈。但還有一個重要的差別，就是神造人有人性的美德。動物並沒有美德。狗也許很可愛，卻沒有美德。但我們人類有人性的美德。因此，人與動物的差別不僅在於人有靈，也在於人有美德。
 
當基督成為肉體時，祂穿上了人性的美德。祂由那帶著神所造之人性美德的人類所生。根據創世記一章，神是照著祂的形像造人。『照著祂的形像，』這話含示人性的美德。這就是說，人性美德實際上乃是那為著彰顯神之神的形像。因此，人性美德是神為人所造的，叫人可以彰顯祂。
 
人救主在祂的成為肉體裏這樣的出生，使祂有人性的美德。祂由神成孕，有神聖的屬性；祂由人類而生，有人性的美德。在祂身上，神聖的屬性充滿了人性的美德，人性的美德盛裝了神聖的屬性。在人救主裏面，神聖的屬性與人性的美德成了一；這就是說，神聖的屬性與人性的美德調和成為一。在人救主身上，神聖的屬性在人性的美德裏，人性的美德盛裝神聖的屬性。