第五十九篇  人救主最高標準的道德，構成祂大能救恩的資格與基本因素（二）

讀經：
路加福音一章三十五節，馬太福音一章十八節，二十節，路加福音一章三十一節，馬太福音五章二十節，腓立比書三章九節。

在前一篇信息中，我們看見人救上由帶著神聖屬性的神聖素質成孕，作祂人性美德的內容與實際。（路一35，太一18，20。）主耶穌這樣的成孕，叫神聖屬性可以充滿空洞的人性美德，並加強、豐富、聖別人性美德，好在人性美德裏彰顯神。我們也看見，人救主由那帶著神為人所造之人性美德的屬人素質所生。（路一31。）在祂裏面，神聖屬性與人性美德相調為一，神聖屬性充滿祂的人性美德，祂的人性美德盛裝神聖屬性。

拯救人性美德脫離人的墮落


人救主由那帶著人性美德的屬人素質所生，為要拯救這些美德脫離人的墮落。在主耶穌出生以前，人已經墮落了。因此除了主耶穌以外，每個人的美德都墮落了，就連馬利亞和約瑟的人性美德也一樣。我們不同意羅馬天主教的教訓說，馬利亞沒有罪的性情。(馬利亞無罪的道理，在主後一八五四年成為羅馬天主教公認的教訓。)這教訓沒有聖經根據，我們無法相信。
 
在福音書裏，我們能看見人救主的人性美德和馬利亞、約瑟的不同。比方說，路加二章的記載指明主的美德是高超、純淨且完美的。人救主在十二歲時，對尋找祂的父母說，『豈不知我必須以我父的事為念麼？』（路二49。）另一方面，『祂就同他們下去，回到拿撒勒，並且服從他們。』（路二51。）這是祂的人性在服從肉身的父母。我們讀這段敘述，看見主耶穌的人性美德是何等的優越。相對之下，馬利亞的美德就沒有那樣優越。我們比較這兩種人性美德，會看見主的美德是拔高的，而馬利亞的美德並沒有被神聖屬性所加強、豐富並拔高。我們從這裏看見，人性美德實在需要蒙拯救脫離墮落。

復興並恢復人性美德，脫離人墮落的破壞

人救主由那帶著人性美德的屬人素質所生，也是為著復興並恢復人的美德，脫離人墮落的破壞。因著墮落，我們的人性美德已遭受了破壞。比方說，愛的美德已受了破壞。一個弟兄第一天非常愛妻子，第二天也許就對她不滿意，甚至想和她離婚。這有力的表明，他屬人的愛已受了破壞。
 
女兒對母親的愛，也是受了破壞的愛。她可能一時之間非常愛母親，但這愛很容易破碎，會突然間改變了。這證明女兒對母親屬人的愛，是墮落且受了破壞的愛。 

公義與聖別的人性美德也因著墮落受了破壞。我們的公義有許多『洞，』就好比蜂巢一般。你能數算你的公義有多少破洞麼？我們的愛、光、義、聖都已經受了破壞。
 
人救主成為肉體，不僅拯救我們的美德脫離墮落；祂成為肉體也復興並恢復我們的美德，脫離墮落的敗壞。有的事物可能蒙拯救卻沒有復興，或者復興卻沒有恢復。我們的人性美德需要得著拯救、復興並恢復。

將人性美德拔高到最高標準
 
不僅如此，人救主成為肉體，也是要將人性美德拔高到最高標準，與神的屬性相配，好彰顯神。因著我們的美德受破壞而走樣，所以無法與神的屬性相配。但拔高的人性美德卻能與神的屬性相配。人救主由那帶著人性美德的屬人素質所生，是要將這些美德拔高到一個水準，使牠能與神的屬性相配，叫神得著彰顯。

產生最高標準的道德，成為人救主大能救恩的拯救能力
 
人救主由帶著神聖屬性的神聖素質成孕，並由帶著人性美德的屬人素質所生，就產生了最高標準的道德。這道德就成為人救主大能救恩的拯救能力。神聖屬性充滿空洞的人性美德，並加強、豐富、聖別人性美德，且在人性美德裏彰顯神，結果乃是最高標準的道德。主耶穌在馬太五章二十節題到這道德：『我告訴你們，你們的義，若不超過經學家和法利賽人的義，絕不能進諸天的國。』主在這裏囑咐我們，要有超凡的義，這不僅是客觀的義，更是主觀的義，就是內住的基督從我們裏面活出，作了我們的義。當然，人救主自己有這樣超凡的義，這義就是最高標準的道德。

保羅在腓立比三章九節說到最高標準的道德：『並且給人看出我是在祂裏面，不是有自己那本於律法的義，乃是有那藉著信基督而有的義，就是那基於信、本於神的義。』保羅竭力要給人看出他是在基督裏，不是有他自己的義，人的義，乃是有神的義。這指明我們基督徒需要活一種義，這義實際上就是神自己。保羅渴望給人看出他是在基督裏，有這樣超凡的義，最高標準的義，就是神的義。
 
我們怎能有神的義？惟有神活在我們裏面，我們纔能有這義。如果神沒有活在我們裏面，我們就不能活祂。如果我們不活神，我們就不能活神的義。我們要活神的義，就必須有神自己活在我們裏面。這是超凡的義，最高標準的義。人救主成為肉體就是要產生這最高標準的道德，這道德乃是為著叫祂大能的救恩有拯救的能力。
 
許多基督徒由於傳統的影響，對主的救恩有錯誤的觀念。他們的觀念認為，我們的救主耶穌基督只是來拯救我們脫離地獄，帶我們到天上。對救恩這樣的領會非常不正確。人救主拯救我們的作法比這高多了。
 
按照人救主拯救我們的作法，首先祂是將神的屬性帶到人的美德裏。然後祂憑著被這神聖屬性所充滿、加強、豐富並聖別的人性美德來過生活。在這樣的生活裏，有拯救的能力。主拯救我們，不是僅僅伸出手來救我們脫離地獄；相反的，當祂拯救我們的時候，乃是作了這位帶著被神聖屬性所充滿之人性美德者，進到我們裏面來。這樣的生命從裏面拯救我們，拔高我們的人性美德，並復興、聖別、變化我們。這樣得救的人，定規不會下地獄，而會去神所在的地方。
 
假定有一個人，真是照著天然的觀念得救了，他僅僅脫離地獄被帶到天上。如果基
督僅僅伸出手把我們從地獄拉出來，帶到天上，那神是不會喜悅的。祂會對這樣的人說，『我不滿意你的所是，你的所是對我是個冒犯。我不要你同我留在天上。』

我們需要看見，人救主拯救我們的作法不是膚淺的。為了拯救我們，祂這位神進到人裏面，將神的屬性帶到人的美德裏。當祂在地上時，過著神人的生活，有神聖屬性充滿著祂的人性美德。末了，祂死在十字架上，又復活了。祂在復活裏成了賜生命的靈。（林前十五45。）現今祂是賜生命的靈，進到我們裏面，將神帶到我們人裏面，以神的屬性充滿我們的美德。我們是這樣的天天蒙到拯救。我們是照著主復興、變化的作法蒙到拯救。
   
最高標準的道德，構成人救主大能救恩的資格與基本因素
 
最高標準的道德，構成人救主大能救恩的資格。只有人救主有這資格。此外沒有一個人彀資格，連孔夫子、柏拉圖也不例外。在路加福音裏，有許多事例說明人救主的道德標準，使祂合格來成功大能的救恩。最好的例證就是好撒瑪利亞人的比喻。(路十25～37。)這撒瑪利亞人活最高標準的道德，祂憑著祂的道德標準拯救墮落的人。
 
最高標準的道德，也構成人救主大能救恩的基本因素。我們在撒該的事例中看見這一點。（路十九1～10。）因著人救主大能的救恩，撒該與主接觸以後，立刻變成另一個人。

當人救主來到撒該家時，祂是帶著能力的靈，（路四18，）與不能毀壞的永遠生命而來，（來七16，）好在撒該相信祂的時候，分賜到他裏面。（約三15。）能力的靈與永遠的生命，都是在祂最高標準的道德裏傳輸的。祂這樣一位大能的人救主看看撒該，對他說，『撤該，快下來，今天我必須住在你家裏，』那時撒該立刻有了反應。
 
我們可以將撒該比作電動玩具，一通入電，就有反應。甚麼叫撒該有那樣的反應？乃是由於帶著永遠生命的那靈，如同神聖的電，從人救主流到他裏面。沒有那靈，祂這永遠的生命就無法進到撒該裏面。祂那在最高標準道德裏的人性，乃是『電線，』傳輸那靈連同永遠生命的『電。』帶著永遠生命的那靈，就是神聖的電，在主最高標準的人性裏。祂看著撒該，對他說話，帶著祂永遠生命的那靈就進到他裏面。
 
當主耶穌在地上盡職事的那些年間，祂就像一塊大磁石，吸引人歸向祂自己。門徒受祂吸引，就撇下一切來跟從祂。我們從四福音知道，有大批群眾跟著祂。我們也是被祂大能的人位所吸引而歸向祂。我們花這麼多時間聚會，就是因為被人救主所吸引。我們已經被祂拯救的大能所吸引。人救主拯救的大能，是由祂最高標準的道德構成的，其中有祂大能的靈和永遠的生命。



三一神是個奧祕，基督的成為肉體也是個極大的奧祕。不僅如此，人救主在地上的生活也是奧祕的。首先，祂是吸引跟從者的磁石。末了，祂進到跟從者裏面，使他們每一個都成了奧祕。因這緣故，我們信徒對我們的親戚朋友是個奧祕。他們不懂我們天天在作甚麼，以及為甚麼那樣作。事實上，我們都是過著奧祕的生活。
 
我們是個奧祕，完全是由於人救主－神人，祂的神聖屬性充滿祂的人性美德，產生最高標準的道德。我們在本篇信息中強調，人救主最高標準的道德，構成祂大能救恩的資格，也構成這救恩的基本因素。這真是太奇妙了！

我們在本篇信息中所說的不僅僅是個道理。我們一直在看一個活的人位！那神人帶有最高標準的道德作祂拯救的能力。我們不該滿足於教訓－我們需要人救主連同祂大能的救恩。我鼓勵你們將這事帶到主面前，看見人救主最高標準的道德，構成祂大能救恩的資格與基本因素。如果你在禱告中將這事帶到主面前，我信祂這靈會就著祂最高標準的道德，同你說更多的話。