第六十一篇  人救主的神人生活（二）

讀經：
 希伯來書二章十四節上，十六至十七節上，腓立比書二章六至八節，約翰福音一章一節，十四節，五章三十節，六章三十八節。

在本篇信息中，我們要繼續來看人救主的神人生活。

人救主
 真正的人，有真實的人性與完美的人性美德，彀資格作人救主
 
人救主是真正的人，有真實的人性與完美的人性美德。在這裏我們用了三個形容詞來描述人救主的人性：真正的、真實的、完美的。人救主是真正的人。祂的性情是真實的；這就是說，祂乃是真實的人，不是幽靈。不僅如此，人救主的人性美德也是完美的。主耶穌為了彀資格作人的救主，就必須是真正的人，有真實的人性和完美的人性美德。因為神是真正的人，有真實的人性和完美的人性美德，所以祂彀資格作人救主。

完整的神，有真實的神性與超絕的神聖屬性，
加強並確保拯救人的能力

人救主不僅是真正的人，祂也是完整的神。祂是完整的神，有真實的神性與超絕的神聖屬性。
 
正統神學家和基要聖經教師都同意，基督是完整的神。然而，有些人不願承認，這一位不僅是神的兒子，也是父，也是靈。他們一面教導基督是完整的神，另一面教導基督只是神聖三一的一部分。因此，這些神學家和教師的教導自相矛盾。如果你說基督只是神聖三一的一部分，祂就不是完整的神，祂只是完整的神的一部分。完整的神不僅是父，不僅是靈，也不僅是子。完整的神乃是三一神－父、子、靈。

我們要強調這個事實：人救主是真正的人，也是完整的神。祂是真正的人，有真實的人性和完美的人性美德；祂是完整的神，有真實的神性和超絕的神聖屬性。我們已經看見，就著人性說，人救主是真正、真實、完美的。現在我們必須看見，就著祂的神性說，祂是完整、真實、超絕的。祂是完整的神，祂有真實的神聖性情，也有超絕的神聖屬性。祂的人性美德是完美的，而祂的神聖屬性是超絕的；祂的屬性是優異、超越的。

人救主的神性和神聖屬性，加強並確保祂拯救我們的能力。在祂的人性裏，有拯救我們的能力，救恩的能力，而這能力由祂的神性得著加強並保證。祂拯救我們的能力由祂的神性得著擔保。

有人聽到人救主的神性和神聖屬性，加強並確保祂拯救我們的能力，也許會說，『聖經裏有那一節這樣說？你讀過一本書這樣教導麼？』我對這兩個問題的回答都是『沒有。』表面看來，聖經裏沒有一節這樣教導，我也從來沒有讀過一本書有這樣的說法。也許你希奇為甚麼我有膽量這樣說。我的回答是，這種教訓是半個多世紀研讀聖經的結果，尤其是十年新約生命讀經的結果。按照聖經中神聖的啟示，人救主的神性和神聖屬性加強並確保祂拯救的能力。整本聖經確實啟示，主的神性加強祂拯救的能力，而這能力是在祂的人性裏。

約壹一章七節表達這個思想：基督的神性加強並確保祂人性裏拯救的能力。這節說，『祂兒子耶穌的血也洗淨我們一切的罪。』『耶穌』這名是指流出救贖的血所需之主的人性；『祂兒子』這名稱是指使救贖的血永遠有功效所需之主的神性。因此祂兒子耶穌的血指明，這血乃是真正的人所流正確的血，為要救贖神墮落的造物，有神聖的保證為其永遠的功效，這功效在空間上是普及各處的，在時間上是永遠長存的。

按照約壹一章七節，人救主在十字架上所流的血，不僅是耶穌的血，也是神兒子的血。流這血的有雙重身分，有人與神兩種身分。耶穌的血乃是真正的人所流真實的血，為救贖我們所需要的。這血的功效由人救主的神性所確保。神性使耶穌的血成為永遠的。沒有主的神性，祂的救贖就不可能是永遠的。
 
主的真實神性連同祂超絕的屬性，加強並確保祂拯救人的能力。人性使祂彀資格拯救我們，神性加強祂以拯救我們。祂的神性也確保祂拯救人的能力。

神 人
 有人性連同人性美德以盛裝並彰顯神
 
人救主既是真正的人，也是完整的神，祂就是神人。祂有人性連同人性的美德，以盛裝神並彰顯神。沒有人盛裝神像主耶穌那樣多。祂以人性美德盛裝神並彰顯神。在奧林匹克運動會上，運動員盡全力展示他們的能力。然而這位神人不需要努力展示祂的能力來盛裝並彰顯神。他有人性連同人性美德以盛裝神並彰顯神，沒有人能與祂相比。


有神性連同神聖屬性，作祂的內容與實際，為著彰顯神
 
主耶穌是神人，有神性連同神聖屬性，作祂的內容與實際，為著彰顯神。這位神人有神的素質、神的性情、和神的屬性。祂是真正的人，有真實的人性和完美的人性美德，以彰顯神。然而，為著彰顯神，祂必須有神作祂的內容與實際。我們可以再用手套作例子。手套彰顯手。但手套若要彰顯手，必須有手作內容與實際。這位神人是『手套』也是『手，』因祂有人性作容器，也有神性作內容。
 
今天人救主仍然是人又是神。祂是人作容器，祂是神作內容。在祂裏面有真實的人性和真實的神性。在祂裏面有完美的人性美德和超絕的神聖屬性。這兩類在祂裏面融合，調和，成為一種組成。因此，祂是神人。
 
然而，這調和沒有產生第三種性情！既不是完全的人性，也不是完全的神性。不僅如此，這兩種性情－神性與人性－的素質調和成為一種組成以後，彼此還是有區別的。這就是說，當人救主的神性與人性調和時，兩種性情並沒有混淆。這調和是奧祕的，這位神人真是一個奧祕。
 
我年輕時，沒有得到這樣的幫助，領會主耶穌是神人。感謝主！今天年輕的聖徒能彀得到這種幫助。主恢復裏年輕的一代非常蒙福，能聽到這樣的話；神人，人救主，有人性與神性。
 
許多書說到耶穌基督是神人，但是那一本書像路加福音生命讀經這些信息這樣解釋這位神人？神人是甚麼？祂是真正的人，有真實的人性與完美的人性美德；祂也是完整的神，有真實的神性與超絕的神聖屬性。祂有人性連同人性美德，以盛裝並彰顯神。祂也有神性連同神聖屬性，作祂的內容與實際，為著彰顯神。這就是神人。

神人生活
 
一個真人的生活，不憑人的生命，在人的美德裏彰顯人
 
現在我們接著來看人救主的神人生活。這是一個真人的生活，卻不是憑著人的生命－人的心思、意志、情感－在人的美德裏彰顯人。
 
約翰福音有兩節聖經幫助我們領會這點。主耶穌在約翰五章三十節說，『我從自己不能作甚麼；我怎麼聽見，就怎麼審判；我的審判也是公平的，因為我不尋求自己的意思，只尋求那差我來者的意思。』在約翰六章三十八節祂接著說，『因為我從天上降下來，不是要行我自己的意思，乃是要行那差我來者的意思。』我們在這些經節裏看見，主耶穌不行祂自己的意思，也不尋求祂自己的意思。
 
真正說來，我們的意志代表我們的全人。不錯，一面來說，我們的心思代表我們這人，然而心思僅僅是在思想上代表我們這人，意志卻是在行為上代表我們這人，或我們的魂。你也許思想了許多事，但你作了多少？我們也許想過一百件事，只作成兩件。這裏的點是，我們的心思在思想上代表我們這人，而我們的意志在行動、作為上代表我們這人。
 
主耶穌不尋求自己的意思，也不行自己的意思，指明祂過為人生活時，不是憑著自己的心思、意志、情感生活。這就是說，祂不是憑著自己的生命生活。這裏的『生命』等於我們這人，而我們這人是由我們的心思、意志、情感組成的。人救主，這位神人，過著為人的生活，但祂不憑著自己的心思、意志、情感生活。

一個真人的生活，憑神的生命，在神的屬性裏彰顯神
 
主耶穌憑著神的心思、意志、情感過著真正人的生活－在神的屬性裏彰顯神。主不尋求自己的意思，只尋求神的意思。祂來不是要行自己的意思，乃是要行神的意思。這就是說，祂來過人的生活，不是憑著人的生命，乃是憑著神的生命。祂憑著神的心思、意志、情感生活，在神的屬性裏彰顯神。這些屬性乃是包含在祂的人性美德裏，調和在祂的人性美德裏。
 
在路加福音裏，有許多人救主神人生活的例子。我們來看好撒瑪利亞人的事例。（路十25～37。）在好撒瑪利亞人的為人生活裏，神得著了彰顯。神在那裏加給祂力量。所彰顯的愛不僅是撒瑪利亞人屬人的愛，乃是由神聖的愛加強、加力並豐富之屬人的愛。因此，這是優越的愛、超越的愛。
 
我們也來看撒該的事例。（路十九1～10。）在人救主到撒該那裏，並祂對待撒該的過程中，我們看見神聖的東西。我們很難解釋我們所見，在耶穌這人身上所彰顯的。在祂裏面有些東西比神的無所不知更超過。在祂身上有超絕的神聖屬性，加強祂人性的美德。主耶穌的生活方式乃是有神聖的屬性加強祂人性的美德。

主耶穌在十二歲的時候就是這樣。當主耶穌十二歲時，祂是個孩子。但是我們讀路加二章的記載，我們看見在這孩子身上有神聖的元素。神的屬性在祂的為人生活裏得著彰顯。
 
主耶穌過的是真正人的生活，但在祂的生活裏，我們看見神聖的元素，也看見某種神聖的因素。這生活不是彰顯人，乃是彰顯神。這是神人的生命和生活。



人的心思、意志、情感成為盛裝神生命的器官
 
在主耶穌的生活裏，人的心思、意志、情感，成了盛裝神生命的器官。我們可以將這些器官比喻為手套的指頭。手套的指頭怎樣盛裝真實的手指，照樣，人救主的心思、意志、情感也盛裝神的生命。手套的五個指頭不是真實的指頭，乃是盛裝人手的五個指頭。同樣，主的心思、意志、情感是盛裝神心思、意志、情感的器官。這是祂的神人生活。
    
人的美德成為彰顯神屬性的外殼、形像，使神在人的生活裏得著彰顯
 
在人救主的神人生活裏，人的美德成了彰顯神屬性的外殼、形像，使神在人的生活要得著彰顯。我們從這點看見，我們的人性美德－我們的愛、光、聖、義－只是外殼，是創世記一章二十六節神所創造的形像。神照著祂的形像造人，使神在人的生活裏得著彰顯。
 
如果我們看見這點，我們就能彀回答前一篇信息題出的問題：主耶穌受死完成救贖以前，為甚麼必須在地上生活三十三年半。如果祂在地上只生活很短的時間，在祂的生活裏神聖的屬性就只有短暫的彰顯。這樣短促的彰顯可以比喻為彩虹，只出現少時就消失了。但人救主過了三十三年半完全的為人生活。在那些年間，證明祂是沒有瑕疵、沒有殘缺的。祂在任何一面都沒有失敗。祂的美德是一種形像，為著彰顯神的屬性。因此，神在祂的生活裏得著彰顯。

構成人救主的資格，並祂之於信徒的模型
 
主的神人生活構成祂作人救主的資格。同時，這生活構成祂之於信徒的模型。我們在下一篇信息會看見，這模型是為著信徒裏面神人的『大量生產』－複製。在工廠裏，製造模型可能用去許多時間。一旦模型造好了，就用來大量生產。同樣的，人救主的神人生活將祂構成模型，使祂現今在我們裏面得以複製。為著這個模型和大量生產，我們讚美主！