第六十二篇  神人的複製（一）

讀經：
約翰福音三章六節下，哥林多後書三章十七至十八節，腓立比書一章十九節下，二十節下，二十一節上，二章五至八節，三章九至十節，四章八節，十三節。

在本篇信息和下篇信息裏，我們要來看神人的複製。我們會看見，神人的複製需要我們在靈裏從是靈的基督重生，在魂裏被是靈的基督變化，並且活基督這位神人。

主如何成為賜生命的靈
 
人救主在過了奇妙且超絕的生活以後，就上十字架去受死。然後在復活裏，祂成了賜生命的靈。（林前十五45。）基督如何在復活裏，成了賜生命的靈?請注意，我們不是問，祂為何成了賜生命的靈；乃是問，祂如何、怎樣成了靈。這問題的答案是：人救主乃以奇妙、包羅萬有的資格，成為賜生命的靈。主耶穌是神又是人。祂過神人的生活三十三年半之久；也就是說，祂憑著神聖的生命過為人生活，為要彰顯神。在這樣的生活以後，祂以包羅萬有者的身分，死在十字架上。

每當一樣活的東西死去，牠的死與牠的本性相符。比方說，狗有狗的死，螞蟻有螞蟻的死，蒼蠅有蒼蠅的死。這原則也適用於人類。沒沒無聞之人的死輕如鴻毛，偉人的死重於泰山。主耶穌是那包羅萬有者，因此祂的死是包羅萬有的死。在主包羅萬有的死以後，神叫祂復活了。祂乃是在這光景裏，帶著這樣的資格，成了賜生命的靈。
   
包羅萬有之基督的精華
 
賜生命的靈，實際上乃是包羅萬有之基督的精華。我們在別處曾指出，（見約翰著作中帳幕和祭物的應驗，第二頁，）精華可以解釋為：從一種植物或其他生機體提取的汁液，這汁液包含了該物濃縮的素質。精華的同義辭是『精，』就是從物質提取出來的液狀素質。比方說，酒可以視為葡萄的精華或精。我們提取某種物質的素質，我們就得到那物質的精。此外，一樣東西的精華總是包含那樣東西的素質、元素和本質。比方說，橘子汁包含橘子的素質、元素、性質和本質。同樣的，包羅萬有賜生命的靈，包含了基督的一切所是，一切所經過、所完成、所達到、所得著的。

許多基督徒不了解那靈是包羅萬有的靈。保羅在腓立比一章十九節說到『耶穌基督之靈全備的供應，』保羅在這裏不是說神的靈全備的供應，乃是說耶穌基督之靈全備的供應。在腓立比一章十九節，神的靈已經成了耶穌基督的靈。這是約翰七章三十九節所說的『那靈。』這不僅是主成為肉體以前的神的靈，乃是主復活以後的神的靈，就是具有神性的聖靈與主的人性、十字架下的為人生活、釘十字架並復活調和而成的。
 
你怎樣領會耶穌與基督？耶穌是完整的神，也是真正的人。祂是成了肉體的話。我們在約翰一章一節和十四節看見，話太初與神同在，並且就是神，這話成了肉體。耶穌是神人，祂是完整的神，有真正的神性和超絕的神聖屬性；祂也是真正的人，有真實的人性與完美的人性美德。
 
那麼基督是誰？基督是神所膏的耶穌，祂經過了成為肉體、為人生活、釘十字架和復活的過程。在復活裏，耶穌基督成了祂自己的精華，這精華就是賜生命的靈。因為這賜生命的靈是包羅萬有之基督的精華，所以這靈也是包羅萬有的。
 
基督成了賜生命的靈，與神人的複製有關。神人怎樣得以複製？乃是藉著包羅萬有的靈。看見了這點，我們現在需要找出，神人怎樣藉著包羅萬有的靈得以複製。
   
重生－神人藉著包羅萬有之靈複製的第一步

神人藉著包羅萬有賜生命之靈複製的第一步乃是重生。在約翰三章，主耶穌對尼哥底母說到重生。主對這位有道德、有教養、熱心宗教的紳士說，『你們必須重生。』（約三7。）重生乃是從另一種素質－神聖的素質－而生。主似乎對尼哥底母說，『你原來是從人的素質而生，現在你需要從另一種素質－神的素質－而生。尼哥底母，你必須從神而生。』

從那靈而生
 
從神而生就是從那靈而生。那靈是甚麼？那靈是神的精華。事實上，這精華不僅屬於神，也屬於耶穌基督。使人重生的那靈乃是耶穌基督的靈。
 
我們比較約翰三章六節與三章十四、十五節，會看見這裏的那靈就是耶穌基督的精華。主耶穌在約翰三章六節說，『從那靈生的，就是靈。』如果我們要有神聖的生命，我們就必須從那靈而生，主耶穌在約翰三章十四、十五節接著說，『摩西在曠野怎樣舉蛇，人子也必照樣被舉起來，叫一切相信祂的都得永遠的生命。』主在這裏題到祂自己是釘十字架並復活的基督。凡相信祂的，都必得著永遠的生命。得著永遠的生命等於重生。換句話說：重生就是得著神聖的生命。

重生，從那靈而生。是甚麼意思？從那靈而生就是接受神聖的生命。在約翰三章的這些經節中，先有那靈，然後有釘十字架並復活的人子。我們比較這些經節，就看見這裏的那靈乃是耶穌基督的精華。
 
我們從其而生以得永遠生命的那靈，乃是釘十字架並復活之基督的精華。釘十字架是一種『壓榨，』為要產生精華。將橘子加以壓榨，就得到橘子的精華－橘子汁。我們可以將基督釘十字架比喻為壓橘子汁。當基督在十字架上時，祂受到了『壓榨。』祂在十字架上受了壓榨，出來後就是包羅萬有賜生命之靈的『汁。』不僅如此，橘子的素質、元素、性質和本質怎樣在橘子汁裏，照樣，基督的素質、元素、性質和本質也在包羅萬有的靈裏。乃是藉著這靈，基督這位神人得以複製。

藉著呼求主名接受那靈
 
我們在傳福音時需要告訴人，基督是賜生命的靈。我們需要告訴他們，基督在十字架上受了壓榨，成為那靈。現在罪人若悔改，相信祂，並呼求祂，他們就要接受那靈。每當人呼求主耶穌，他就接受那靈，這靈實際上就是耶穌基督這包羅萬有賜生命之靈的實際。
 
行傳二章有那靈的澆灌。在行傳二章十七節，彼得說到神的靈澆灌在一切屬肉體的人身上，引用約珥的話說，『凡呼求主名的，就必得救。』（徒二21。）因著神已經澆灌下祂的靈，人要得救就需要呼求主名。凡呼求主名的就必得救，得救實際上就是接受那靈。
 
我們曾多次指出，名是指人位。耶穌是主的名，那靈是主的人位。因此，我們呼求主名，就接受祂的人位－那靈。這是得救的意義。
 
有些基督徒反對呼求主。他們假意的說，呼求主只是喊叫或虛空的重複。然而，呼求主名並不虛空。當我們呼求主耶穌的名，我們是呼求那親愛、包羅萬有者的名，祂是超乎一切的。神已經賜給這一位那超乎萬名之上的名。（腓二9。）我們能作見證，當我們呼求耶穌的名，那靈就來了。耶穌是祂的名，那靈是祂的人位，祂之所是的精華。
 
人名的實際就是人自己。因這緣故，我們叫一位在場的人的名，那人就有回應。呼求耶穌的名，原則也是一樣。每當我們呼求這名，我們就得到這人位。因著那人位就是那靈，當我們呼求耶穌的名，我們就接受那靈。我們從經歷中知道，當我們相信耶穌，呼求祂的名，那靈這包羅萬有的人位就來作我們的生命。

使人重生的靈


主耶穌這賜生命的靈要進到我們裏面來，必須經過漫長的過程。在賜生命的靈，基督包羅萬有的精華裏，不僅有基督所是的素質，也有祂所經過之過程的元素。主不僅來住在人類中間。祂在地上生活了三十三年半，經歷了許多事。祂為童女所生，按正常、屬人的方式長大。末了，祂上十字架受壓榨，為要釋放那靈－祂的精華。
 
今天這使人重生的靈，乃是包羅萬有之基督的精華。這靈既是這樣的精華，就包含神聖的元素連同神聖的屬性，也包含屬人的元素連同一切人性的美德。這靈包括主彰顯神之奇妙生活的元素。這靈也包括得著拯救、復興、恢復、改良、洗鍊、聖別、加強、加力並拔高之人性美德的元素。你有這種認識麼？這包羅萬有賜生命的靈，包含了人救主被拔高之人性美德的元素。

那靈在我們裏面運行
 
信徒與不信的人一樣，對於主耶穌怎樣拯救我們，觀念很天然。比方說，基督徒會說，『哦，我的脾氣真使我為難！我對牠無能為力。我除了發脾氣以外別無選擇。主阿，幫助我！』這人向主求幫助，然後可能盼望主從天上伸出手來幫助他。
 
有些基督徒實際上不相信基督活在我們裏面；他們相信祂只是在三層天的寶座上。他們也禱告，求主幫助他們。他們以為主會怎樣幫助？他們對主幫助的領會，也許不僅是天然的，甚至是迷信的。
 
新約啟示，那釘十字架、復活並升天的基督是內住的靈。我們受試誘要發脾氣的時候，需要看見這點。你也許說，『主阿，幫助我，』或者只說，『主阿！』然而，你看看自己的經歷，就會曉得當你呼求主名，有個東西在你裏面運行，甚至與你調和。這就是賜生命的靈在你裏面運行，並與你的靈調和。
 
求主幫助我們，這當然沒有錯。但是這樣的禱告會打岔我們，使我們離開內住的靈。如果我們這樣禱告，我們可能盼望主的幫助會從三層天上而來，也可能感覺我們需要等候祂的幫助來到。然而當我們呼求主名，曉得祂是那住在我們裏面賜生命的靈，我們就會感覺祂在我們裏面運行，並與我們調和。我們經歷這事，是因為在我們裏面運行，並與我們調和的那一位，乃是賜生命的靈，祂是包羅萬有之基督的精華。我們只要呼求主名，就能感覺那在我們裏面運行奧祕、包羅萬有的精華。
   
包羅萬有之靈裏的元素

作為基督精華的那靈，包含最高標準道德的元素。當那靈在我們裏面運行時，最高人性美德的元素也在我們裏面運行。主拯救我們不發脾氣，不是以諸天界裏寶座上那位升天者的身分，神奇的作甚麼。祂乃是以住在我們裏面者的身分，在我們裏面運行，並使祂自己與我們調和，藉此拯救我們。如果我們轉向祂這位在我們靈裏的，呼求祂的名，祂就會帶著祂的一切元素，在我們裏面運行。祂是這樣來拯救我們的。
 
我們說到主這位靈在我們裏面運行，藉此拯救我們，這不是迷信。喫藥怎樣不是迷信，照樣，經歷那靈在我們裏面的運行也不是迷信。一個人喫了藥，藥會在他裏面起作用，殺死病菌，這不是外面的殺死，不是在外面作甚麼來殺死病菌。相反的，這是裏面的殺死，是喫了處方的藥的結果。同樣的，包羅萬有的靈包含主包羅萬有之死的元素，藉這元素，我們裏面屬靈的病菌就被了結了。
 
包羅萬有賜生命的靈也有一種元素，使人有新生的起頭。那靈包含這元素，因為在那靈裏有基督復活的元素。復活勝過各種死亡。因為死亡不能拘禁復活的元素，所以死亡不能拘禁那靈。為著包羅萬有之靈裏復活的元素，阿利路亞！

不論我們領會不領會包羅萬有之靈裏的元素，事實上，這些元素已經藉著那靈生到我們裏面。我們從父母出生時，生來就有人的元素。同樣的，在我們呼求那親愛、包羅萬有者之名的那一天，包羅萬有的靈就進到我們裏面，使我們從祂而生。現在祂連同祂的一切元素，都住在我們裏面。

在我們的靈裏從是靈的基督而生
 
神人複製的第一步是：是靈的基督以祂神聖的生命和性情，在我們的靈裏重生我們。我喜歡『是靈的基督』這辭。因著約翰三章六節的那靈是包羅萬有之基督的精華，祂實際上就是是靈的基督。在這節聖經裏，主耶穌不是說從神的靈或聖靈而生，祂乃是說從那靈而生。那靈把我們引向是靈的基督。
 
是靈的基督是甚麼？是靈的基督就是復活以後成為賜生命之靈的基督。我們已經在我們的靈裏，從是靈的基督，以祂神聖的生命和性情而生。