第六十五篇  禧年（二）
  
讀經：
利未記二十五章八至十三節，二十三至二十四節，二十八節，三十九至四十一節。

在前篇信息中，我們開始看禧年的定義。禧年這辭原文意吹角，特別是指銀號的信號；因此，這辭意指樂器本身，以及所引進的節期。在本篇信息中，我們要進一步來看禧年的定義。

在遮罪日吹號


我們要明瞭禧年，需要仔細讀利未記二十五章八至十節。吹號是為宣揚禧年。但禧年的號聲是在那一年、那一天發生的？有些人會回答說，『禧年既是第五十年，禧年的號聲必是在第五十年的第一天發出的。』這答案也許很合理，卻是照著天然的觀念。我們讀經不該帶進天然的思想。

如果我們仔細讀利未記，會看見每逢第七年是安息年。安息年不可耕種，不可收割；人不可工作，地不可耕作。人和地都要享受安息。這安息是每七年一次。論到安息，利未記二十五章八節說，『你要算計七個安息年，就是七七年；這便為你成了七個安息年，共是四十九年。』利未記二十五章九節說，『當年七月十日，你要大發號聲；在遮罪日，你要在遍地發出號聲。』（另譯。）注意這節開始的辭是『當年，』我們很難解釋這『當年』指的是甚麼時候。『當年』是甚麼時候？第四十九年或第五十年？
 
按照利未記二十五章九節，禧年要在遮罪日，就是七月十日，大發號聲。禧年的號聲必須在遮罪日吹嚮，因為禧年是基於救贖。沒有救贖就不可能有禧年。因此，宣揚禧年必須從救贖的時候開始。在豫表上，救贖的日子或時間是由七月十日的贖罪日所表徵。七月是後半年的第一個月。我們需要問，吹禧年的號角，是在第四十九年的七月呢，還是在第五十年的七月？

利未記二十五章十節告訴我們：『第五十年你們要當作聖年，在遍地給一切的居民宣告自由；這年必為你們的禧年，各人要歸自己的產業，各歸本家。』把第五十年當作聖年，就是把那一年分別為聖；在遍地宣告自由，就是宣告釋放。在這裏我們看見，這自由，這釋放，關係到各人歸回自己的產業，各歸本家。這一節不是說產業歸回原主，乃是說人歸回自己的產業。

我們既讀過這些重要的經節，現在就要研究七月十日吹號宣告禧年，與將第五十年聖別為禧年，二者的關係。利未記二十五章九節指明，第四十九年分成兩段，每段六個月。在第四十九年中間，禧年的號聲是在遮罪日吹響。第五十年開始於六個月以後。如果禧年的號聲是在第五十年，不是在第四十九年吹響，那禧年就要在第五十年的第七個月纔開始。但情形不是那樣。禧年的吹號不是在第五十年的正月一日，而是在第四十九年的七月十日。這與我們天然的觀念相反。八節說到四十九年，九節說到七月十日吹號，十節說到將第五十年當作聖年。從這裏我們看見，吹號是在第四十九年，但聖化，聖別卻不是從第四十九年的七月，乃是從第五十年初開始。這就是說，吹號是禧年的豫備，初步。
 
我們已經指出，遮罪日豫表救贖的時候。在遮罪日吹禧年的號角，把第五十年當作聖年，並在遍地宣告自由，這事實指明，首先需要基督受死，然後需要宣告人得釋放。換句話說，首先是基督受死，然後有真正的傳福音。基督若還沒有受死，福音就不能彀傳揚。因此，福音的宣揚，傳揚，是基於基督的死。福音的宣揚乃是倚賴基督的救贖。如果沒有基督的救贖，禧年的宣揚就沒有根據。
 
按照利未記二十五章，禧年的吹號是在禧年真正開始之前六個月。禧年是從第五十年正月開始，但是禧年的吹號是在六個月之前，第四十九年的中間。把這點應用到我們屬靈的經歷上，指明傳福音在先，禧年在後。我們許多人能彀作見證，在我們得救的經歷中，我們是早在得救以前，就聽到福音的傳揚了。我們聽到傳福音，相當一段時間之後，纔進入禧年。
 
我們仔細讀利未記二十五章八至十節，會看見吹號總是在禧年之前。這就是說，第四十九年七月的宣揚禧年，乃是第二年初開始之禧年的豫備。從正月開始，要把第五十年當作聖年，分別為聖，作為禧年。
 
我能作見證，我在聽到福音以後，至少再過八年纔進入禧年。在我作孩子的時候，就聽人傳福音，然而直到十九歲纔經歷禧年。
 
我們許多人都經過一段豫備得救的時間，然後纔實際的接受救恩。你在進入對救恩的享受，就是進入禧年以前，經過這樣一段豫備的時間麼？雖然如此，有些聖徒的事例很特殊，他們頭一次聽到福音，知道了主耶穌，就進入禧年。但是這樣的例子不多。大多數基督徒先有一段豫備時間，他們在頭一次聽到福音以後，再過一些時候纔經歷禧年。
 
我們大多數人先聽到宣揚禧年的福音，然後在一個聖別的時刻接受神的救恩，進入了禧年。當我們進入禧年時，就歸回我們的產業，歸回我們的家；我們歸回作我們產業的神，歸回神的家。

宣告釋放
    
出賣的地得釋放歸回原主
 
如果我們要明瞭禧年的定義，就需要看見禧年的意思是宣告釋放與自由。首先，禧年是宣告出賣的地得釋放歸回原主。關於這一點，利未記二十五章十三節說，『這禧年，你們各人要歸自己的地業。』我們在這一節看見，實際上不是地得著釋放歸回原主，而是原主歸回自己的地。按照主的命定，地不可永賣，地是可以贖回的：『地不可永賣，因為地是我的，你們在我面前是客旅，是寄居的。在你們所得為業的全地，也要准人將地贖回。』（利二五23～24。）關於出賣的地得釋放，利未記二十五章二十八節接著說，『倘若不能為自己得回所賣的，仍要存在買主的手裏，直到禧年；到了禧年，地業要出買主的手，自己便歸回自己的地業。』

賣身的奴僕得自由脫離奴役


禧年不僅宣告出賣的地得釋放，也宣告賣身為奴的人得自由。利未記二十五章三十九至四十一節說到這點：『你的弟兄若在你那裏漸漸窮乏，將自己賣給你，不可叫他像奴僕服事你。他要在你那裏像雇工人，和寄居的一樣，要服事你直到禧年。到了禧年，他和他兒女要離開你，一同出去歸回本家，到他祖宗的地業那裏去。』

在第五十年
    
在七個安息年之後
 
禧年當然是在第五十年，『第五十年要作為你們的禧年。』（利二五11上）第五十年是在七個安息年之後，就是七七之後。在豫表上，七個安息年表徵七乘七的安息。
 
禧年是新的七年的頭一年，或說第八年。五旬節是在第五十天，七週之後的第一天。照樣，禧年是在第五十年，七七年或七個安息年之後的第一年。在聖經裏，第八天表徵復活。主耶穌是在第八天，七日的第一日復活。禧年是在第五十年，這事實指明安息加上安息，而終結於復活，現今在新約的禧年裏，我們已經進入安息加上安息而終結於復活。
 
有些人也許宣稱是在禧年裏，然而他們沒有多少安息，也不在復活裏。他們不在復活裏，而在天然生命裏。只要我們還活在天然生命裏，我們就不在禧年裏。禧年是在七個安息年之後，在第五十年來到；這就是說，禧年是在安息之後來到，並且是在復活裏。
 
我們要享受禧年，就需要在第五十年裏。我們必須將我們人生一切的事，例如我們的教育，看作已過七個安息年的項日。然後，當我們到了第五十年，我們就要在禧年裏。
 
在禧年之前的四十九年裏，一些以色列人賣了自己的土地，也賣了自己。同樣的，在我們的經歷中，在已過七個安息年裏，我們賣了自己的產業，甚至賣了自己。然而第五十年來到時，就不再有這樣出賣的事，一切都在復活裏。舊事已過，一切都變成新的了。保羅說，『若有人在基督裏，他就是新造；舊事已過，看哪，都變成新的了。』（林後五17。）

在七月十日
 
我們已經看見，按照利未記二十五章九節，宣告禧年是在七月十日，遮罪日。這指明禧年是基於神在基督裏完全的救贖。


不可耕種、收割或摘取，乃要喫地中自出的土產
 
關於禧年，利未記二十五章十一節下半至十二節說，『這年不可耕種，地中自長的，不可收割；沒有修理葡萄樹，也不可摘取葡萄。因為這是禧年；你們要當作聖年；喫地中自出的土產。』這裏有相當不平常的要求，在禧年人不可耕種、收割或摘取，乃要喫地中自出的土產。這不是說，我們應當不工作而享受基督的豐富，這樣的領會是按照天然的思想。這裏所說的不可耕種、收割或摘取，表徵我們不該天然的，或憑天然的力量經營基督。
 
每一種宗教都鼓勵人努力作人，改良自己，並且行善。這就是『耕種、』『收割、』和『摘取。』然而按照神的命定，在新約的禧年裏，我們要享受基督，就得停止自己的努力，不信靠自己的努力。我們不要天然的憑自己的耕種、收割、摘取而勞苦，我們只該享受基督的豐富。

禧 年

利未記二十五章十節說到將第五十年當作聖年。在這裏我們看見，禧年是聖年，是聖別給神也給我們的一年。別處聖經將禧年稱作主的悅納年。按照路加四章十八和十九節，主耶穌在會堂裏讀以賽亞六十一章一至二節：『主的靈在我身上，因為祂膏了我，叫我傳福音給貧窮的人，差遣我去宣揚被擄的得釋放，瞎眼的得復明，叫那受壓制的得自由，宣揚主悅納人的禧年。』在悅納年時，主悅納那些失喪又歸回祂的百姓。因此，在主那一面，禧年乃是悅納年。
 
禧年是聖年，也是悅納年。這是向眾人宣告自由的一年，也是自由、安息、享受和滿足的時候。
 
我們已經在這本生命讀經的其他信息中指出，主耶穌在路加四章對禧年的宣告，支配整卷路加福音。實際上，整個新約時代乃是禧年。新約時代乃是宣告一切失去產業和賣身為奴的人得釋放的時候。今天宣揚福音，乃是將這些人帶回他們的產業和他們的家，就是歸回神和神的家。
 
在本篇信息和前篇信息裏，我們已經給禧年下了定義。這定義是基於利未記二十五章的描述。在以後的信息裏，我們要來看這禧年在新約裏的應用。