第七十六篇  人救主的升天（一）

讀經：
希伯來書二章九節，十二章二節，使徒行傳二章三十六節。

從本篇信息開始，我們要用一系列的信息，說到人救主的升天。我們首先要描述主的升天，然後要看主的升天客觀與主觀的兩面。

人救主就職進入神屬天的職任
 
人救主的升天乃是祂經過創造、成為肉體、為人生活、釘十字架與復活的過程，是神也是人，是創造主也是受造者，又是救贖主、救主、以及賜生命的靈，就職進入屬天的職任，以執行神的行政，並完成神新約的經綸。
 
我們要了解人救主的升天，需要看見祂的升天乃是祂就職進入祂屬天的職任。這就職需要一段漫長的過程，開始於創造，繼之以成為肉體、為人生活、釘十字架與復活。在這過程裏，人救主是神、人、創造主、受造者、救贖主、救主以及賜生命的靈。主耶穌就職，是要執行神的行政，並完成神新約的經綸。在客觀的一面，主的升天使祂得了榮耀尊貴為冠冕，（來二9，）並為著神的行政登上寶座，（來十二2，）使祂被立為主，來得著萬有，並被立為基督，以完成神的使命。
 
你曾聽過基督有一次就職，而祂的就職就是祂的升天麼？有些人對這問題可能回答說，聖經裏找不到『就職』一辭。說聖經裏沒有這辭當然沒有錯，但是聖經裏確有人救主就職這事實。照樣，聖經裏也沒有『三一神』一辭，但聖經啟示三一神卻是個事實。比方說，馬太二十八章十九節說到將信徒浸入『父、子、聖靈的名裏。』同樣，新約也啟示基督就職的事實。請看行傳二章三十六節：『所以，以色列全家當確實的知道，你們釘在十字架上的這位耶穌，神已經立祂為主為基督了。』這節的『立』可以領會成使其就職之意。因此，基督的就職是在行傳二章三十六節。我們讀前面的經文，就會看見那裏題到主的升天。在耶穌基督升天時，神使祂就職進入祂屬天的職事。這就是說，在祂的升天裏，在祂的就職裏，神立祂為主為基督。

人救主的身分是升天者
 
這一位藉著升天就職進入屬天職任的人救主，有奇妙的身分。祂是神又是人，是創造主也是受造者。有些神學家同意基督是神，是人，是創造主，卻否認祂也是受造者這事實。但是，歌羅西一章十五節說，基督是一切受造之物的首生者，指明就著祂的人性說，祂是受造者。但是由於亞流（Arius）的異端，就是主後三二五年奈西亞會議所定罪的，許多人不願意說，照著歌羅西一章十五節，基督是受造者。這節聖經告訴我們，基督是神的像，是一切受造之物的首生者。如果聖經裏沒有這一節，我們就不敢說，基督是創造主也是受造者。但這一節是一個根據，使我們敢說，基督是創造主，也是受造者。
 
我們若說基督是神又是人，那麼我們也必須說，祂是創造主也是受造者，因為祂是創造主而人是受造者。但是有些神學家說，基督是神也是人，卻又說祂僅僅是創造主，不是受造者。這是何等荒謬！人不是受造者麼？希伯來二章十四節指明，主耶穌有血有肉。血和肉不是受造之物麼？你若否認基督是受造者，你實際上就是否認祂是在肉體裏來的。否認基督在肉體裏而來，乃是約壹四章所定罪的異端。
 
好幾年前，在香港有些人宣稱：『我們的基督是創造主，不是受造者。』我聽見了，就告訴聖徒：『說基督是創造主，卻不是受造者，是非常錯誤的。你如果說基督不是受造者，你也就是說祂沒有成為人。但基督既然成為人，祂也就成了受造者，因為人是受造者。』我們的基督，就是神使其就職進入屬天職任的這一位，既是神，又是人。祂是創造主，也是受造者。不僅如此，祂是救贖主，救主，還是賜生命的靈。祂的身分何等奇妙！祂具有何等的資格！
 
許多基督徒沒有看見，基督作為升天者有何種身分和資格。但是我能作見證，每當我接觸主，我認識祂是神、人、創造主、受造者、救贖主、救主、以及賜生命的靈。因為我對主有這種體認，所以有時候我接觸祂會欣喜若狂。我甚至能說，有時候我想到基督的所是，我就被那靈『充電。』
 
你曾想過基督不是部分的神，乃是整個的神麼？祂不只是子神，也是父神與靈神。因此，基督是整個的神，就是三一神。不僅如此，祂也是三部分的人。因此，祂這位三一的神並三部分的人，乃是整個的神並完全的人。我們都要學習說，『我的救主是三一的神，也是三部分的人。祂是創造主，也是受造者。祂是救贖主以及賜生命的靈，這賜生命的靈乃是三一神的終極完成。』我們越認識這一點，就越會被『充電，』在主裏欣喜若狂。

執行神的行政，並完成神新約的經綸

具有奇妙身分的人救主，經過創造、成為肉體、為人生活、釘十字架與復活的過程，已經就職進入祂屬天的職任，以執行神的行政，並完成神新約的經綸。基督現今在寶座上，執政管理整個宇宙。祂是獨一的執政管理者，是萬王之王，萬主之主。地上一切的執政者都在祂之下。祂是執政管理者，執行神的行政，也完成神新約的經綸。祂的執政管理與宇宙有關，但祂完成神新約的經綸，乃是繁殖祂自己，作祂的複製，以建造召會，就是祂的身體，結果乃是新耶路撒冷。何等美妙！
 
我們以上所說的，是關於人救主升天的引言。現在我們要接著來看基督升天客觀的一面。

人救主升天客觀的一面
得了榮耀尊貴為冠冕
 
人救主在祂的升天裏得了榮耀尊貴為冠冕。希伯來二章九節說，『惟獨看見耶穌得了榮耀尊貴為冠冕。』這裏把榮耀和尊貴看作冠冕。榮耀是指與耶穌人位有關的榮美；尊貴是指與耶穌價值（彼前二7）有關的珍貴。在這裏我們也可以指出，主的尊榮與祂的地位有關。（彼後一17。）基督這位升天者得了榮耀尊貴為冠冕，乃是在榮耀的光景中，且有尊貴的位分。


人有高的位分總是一種尊貴。比方說，學校的校長有高的位分，那位分就是他的尊貴。反之，看門的就沒有甚麼位分或尊貴。基督的光景是榮耀的，位分是尊貴的。祂在一切君王和執政者之上，這是祂的尊貴。祂領受了這樣的榮耀，並進入了這樣的尊貴。這榮耀和尊貴就是祂在加冠時所得著的冠冕。

為著神的行政登上寶座
 
另一件與基督升天客觀一面有關的事，就是祂已經為著神的行政登上了寶座。關於這一點，希伯來十二章二節說，基督現今『坐在神寶座的右邊。』從這節聖經我們可能會有一個印象，以為在神寶座的右邊有另一個寶座。但是在啟示錄我們看見，神和羔羊只有一個寶座。在啟示錄三章二十一節主說，祂在祂父的寶座上與父同坐。不僅如此，啟示錄二十二章一節說到『一道生命水的河，明亮如水晶，從神和羔羊的寶座流出來。』啟示錄二十二章三節接著說到聖城新耶路撒冷：『在城裏有神和羔羊的寶座。』啟示錄二十二章一節和三節都沒有說到複數的寶座，似乎有一個神的寶座，還有一個羔羊的寶座；那裏所說神和羔羊的寶座是單數的。因此，那是一個神和羔羊的寶座。

神和基督如何坐在一個寶座上？啟示錄二十一章可以幫助我們明白這事。二十三節說，『那城內不需要日月光照，因有神的榮耀光照，又有羔羊為城的燈。』在這裏我們看見，那是燈的羔羊基督，憑著是光的神照耀，用神的榮耀，就是神聖之光的彰顯，照亮這城。基督，羔羊，乃是燈，而神是燈裏面的光。因為光在燈裏面，所以光不能與燈分開。我們由這可以看見，神與基督如何坐在一個寶座上。神在基督裏面，正如光在燈裏面一樣。既然神是在基督裏坐在寶座上，神與基督就都坐在諸天之上的一個寶座上。
 
神在基督裏坐在寶座上這個事實，表明神是從基督裏面，並藉著基督執政管理整個宇宙，就像光從燈並藉燈照耀。由這我們可以看見，基督是與神同登寶座。神是在寶座上，並且這位神是在登寶座的人救主裏面。我們思想這事，就看見人救主的登寶座與神聖的三一有關。
 
基督已經在祂的升天裏登了寶座。祂的升天是為著祂的登寶座。升天的人救主已經得了榮耀尊貴為冠冕，並為著神的行政登了寶座。

得著萬有的主


人救主在祂的升天裏已經被立為主，來得著萬有。（徒二36。）祂現今是主，為要得著整個宇宙、神所揀選的人、以及一切正面的人、事、物。基督不僅是神所揀選之人的主，也是天使的主，還是一切將來在千年國並新天新地裏之人的主。因此，祂是諸天、地、並祂所救贖的一切人、事、物的主。人救主被立為萬有的主，來得著萬有。

基督完成神的使命
 
行傳二章三十六節啟示，人救主在祂的升天裏，不僅被立為主，也被立為基督。祂被立為基督，作神的受膏者，(來一9，)來完成神的使命。
 
在本篇信息裏，我們介紹了人救主的升天，也強調了祂升天客觀的一面。在下篇信息裏，我們要來看如何能經歷祂的升天，然後再接著看祂升天主觀的一面。