第七十七篇  人救主的升天(二)

讀經：
希伯來書二章九節,十二章二節,使徒行傳二章三十六節。
 
在前篇信息中我們看到，人救主的升天乃是祂經過創造、成為肉體、為人生活、釘十字架與復活的過程，就職進入祂屬天的職任。人救主就職的身分是神也是人，是創造主也是受造者，並且是救贖主、救主、以及賜生命的靈，以執行神的行政，並完成神新約的經綸。我們思想基督升天客觀的一面，看見祂在升天裏得了榮耀尊貴為冠冕，(來二9，)為著神的行政登了寶座，（來十二2，）並且被立為主來得著萬有，被立為基督以完成神的使命。（徒二36。）

我們與升天基督的關係
 
有些人聽到基督升天客觀的一面，也許會說，『不錯，人救主在祂的升天裏，已經就職進入祂屬天的職任。這非常美妙，但這事似乎對我太高，離我太遠，這與我有甚麼關係？我們要回答這樣的問題，就需要了解在復活裏的基督，那是靈的基督，活在我們裏面。按照約翰二十章二十二節，基督在復活裏回到門徒那裏，是將祂自己吹到他們裏面。然而按照馬可十六章，路加二十四章，以及行傳一章，主升上諸天，是為著進一步發生一些事。如果祂和我們的關係，終止在將祂自己吹到我們裏面，祂就很難作出甚麼來成就神新約的經綸。祂將自己吹到門徒裏面以後，還需要就職進入屬天的職任。
 
我們可以用美國總統的選舉與就職作為例證。總統不是在選舉以後立刻執行總統的職務。他必須等到就職之日，就是就職進入職務的那一天。他在就職以後，就可以開始以總統的身分施政。照樣，人救主復活以後，還需要在升天裏就職。主將祂自己吹到門徒裏面以後，五十天之久門徒都沒有動靜。然而到了主升上諸天並就職以後，從五旬節那天起，許多事情發生了。
 
我們需要了解人救主升天的意義。祂不僅復活，祂也升天。現今那位活在我們裏面，並藉著我們作工的基督，不僅是在復活裏的一位，也是在升天裏的一位。那在復活裏的一位滿有生命與能力，然而祂還需要有升天的權柄。主在升天以後，不僅有復活裏的生命與能力，也有升天裏的權柄。
 
一個政府官員若沒有正式就職，就不能有權柄。權柄是藉著就職而來。一個人一旦就職擔任一項職務，他就有那項職任的權柄。我們需要看見，我們信徒有一位活在我們裏面，祂不僅有復活裏的生命與能力，也有升天裏的權柄。在復活和升天裏的基督，活在我們裏面，也停留在我們身上。祂活在我們裏面作生命，也停留在我們身上作權柄。因此，我們現今與這位在復活和升天裏的基督是一。結果，我們有復活裏的生命和能力，也有升天裏的權柄。
   
珍賞人救主的復活與升天
 
我們也許不大賞識聖經裏所啟示，關於人救主的復活與升天。最近當我有一段時間與主同在，我領悟到我們都需要主的憐憫。我們也許從來沒有看透到聖經所啟示真理的深處。我們的讀經常常十分膚淺。我們沒有深入去看深處的東西。比方說，我們也許珍賞主在馬太十一章二十八節的話：『凡勞苦擔重擔的，可以到我這裏來，我必使你們得安息。』我們會說，『主，感謝你，我是勞苦擔重擔的人。主，我來就你，求你賜給我安息。』我們甚至也這樣膚淺的領會約翰三章十六節：『神愛世人，甚至將祂的獨生子賜給他們，叫一切信入祂的，不至滅亡，反得永遠的生命。』我們讀這一節，也許只注意神愛世人這事實，卻沒有研究相信的意義，也沒有思想永遠的生命是甚麼，或者得永遠的生命是甚麼意思。我們也許沒有領悟到永遠的生命實際上就是三一神。因此，得永遠的生命就是享受、有分於並經歷三一神。我們對這事也許少有領會或沒有領會。
 
膚淺的讀經好比人在結冰的湖面溜冰，並沒有把冰破開，看看表層下面是甚麼。我們的讀經，常常只在主話表面的『冰』上『溜，』也沒有突破表面，進到深處，看看其中所啟示的。
 
因著膚淺的讀經，很少基督徒認識復活、升天、以及那靈的降下這些事。因此，我們有負擔叫大家都看見，現今在我們裏面生活並作工的基督，乃是那在復活裏帶著生命和能力的一位，也是那在升天裏帶著權柄的一位。那在復活和升天裏的一位，現今在我們裏面生活、作工並運行。
 
我們需要對這事實有印象：主和我們的關係不是停在祂的復活，而是往前到祂的升天。祂的升天導致許多事發生。我們曾經強調，祂以神、人、創造主、受造者、救贖主、救主、以及賜生命之靈的身分，得了冠冕，也登了寶座。祂已經就職進入祂屬天的職任，執政管理整個宇宙，並執行神新約的經綸。這行政管理與執行不僅帶著生命和能力，也帶著權柄，祂現今在復活並升天裏在我們裏面。我們都需要認識祂到這樣的地步。
    
接觸人救主時，體認祂的身分和職任
 
我們接觸人救主時，如果對祂有這樣的體認，我們與祂的接觸就會不一樣。我們對主的體認，使我們在與祂的接觸上大不相同。這可用我們與人的接觸為例。如果你不知道一個人的身分和資格，這會影響你接觸他的方式。比方說，如果你不知道某人是學校校長，卻以為他是看門的，這必定影響你接觸他的方式。然而，如果你知道他是校長，你接觸他的方式就不同了。我們知道別人的身分、資格、地位以及職務，往往使我們在接觸他們的時候方式不一樣。照樣，如果我們認識人救主的身分和職任，這會影響我們與祂的接觸。
 
今天許多信徒向主禱告、接觸主的方式非常不恰當。他們不怎麼賞識主的身分、地位和資格。他們不大領會，主要就職進入祂屬天職任所經過的過程。 

人救主在升天就職以前，經過了創造、成為肉體、為人生活、釘十字架與復活的過程。受造之物是藉著祂有的。約翰一章三節說，『萬物是藉著祂成的；凡已成的，沒有一樣不是藉著祂成的。』不僅如此，歌羅西一章十六節說，『萬有，無論是在諸天之上的、在地上的、能看見的、不能看見的、或是有位的、主治的、執政的、掌權的，都是在祂裏面造的；萬有都是藉著祂並為著祂造的。』基督也經過了成為肉體：祂是話，這話就是神，成了肉體。（約一1，14。）藉著成為肉體，祂將創造的神帶進造物裏，帶進人性裏。祂在地上生活了三十三年半，我們也需要認識在為人生活裏的基督。末了，祂上了十字架，藉此進入死，遊歷死的領域。接著，祂在復活裏征服死，並且把死廢掉。（提後一10。）因為死不能拘禁祂，(徒二24，)祂從死裏走出來，進入復活。祂在奇妙的復活以後，就在復活裏升到宇宙最高之處；祂升到諸天之上。
 
人救主在祂的升天裏得了榮耀尊貴為冠冕，也在升天裏登了寶座，成為全宇宙的執政管理者。不僅如此，祂在升天裏被立為萬有的主，為基督，以完成神永遠的計畫，在地上繁殖自己，好產生身體與祂相配，作祂的彰顯。現在我們接觸祂，應當是接觸這樣的一位。當我們接觸祂，需要認識祂的所是，認識祂的身分、地位和職任。
 
感謝主，我們不再在主話的表面上『溜冰。』在祂的憐憫裏，祂已經破開『冰，』將聖經的深處打開，給我們看見這一切寶藏。

新的辭彙傳輸真理

最近我聽到一些基督徒讚賞的話，說到我們中間闡釋聖經的事。不過他們有些人對於我們使用一些新的辭彙，是別人教導聖經真理時沒有用過的，感覺不太好。我承認在已過的三十年，我們帶進相當多新的語彙和辭彙，來傳輸埋藏在神話語裏的真理。但是我們沒有發明任何教訓；我們不過是發掘了聖經中所啟示的。我們不能改進也不該改變神聖的真理。然而，靠著主的恩典，我們對於聖言中所傳輸更深真理的發掘，能彀也應當改進或調整。
 
我們在聖經中發掘的真理，常常需要新的語彙來表達。這不是一件不尋常的事，因為這是人類文化中的光景，我們總是需要新的語彙和發表來表達新的發現。比方說，幾個世紀以前，我們有『電腦、』『維他命、』和『X光』等辭麼？沒有，因為那些東西還沒有被發現。但是新的事物一被發現，就需要新的發表或語彙來命名。使用新的詔彙和辭彙來傳輸聖經的真理，原則也是一樣，早期聖經真理的教師，使用『三一神』和『三一』來指明三一的神格，在當時也是新的發表。近年來主給我們看見有關神新約經綸的真理較深的方面，這也需要新的發表。
 
我們用『經綸』（economy）一辭為例。在二十或二十五年前，這辭在基督徒的著作中很少使用。許多教師不用經綸，而用『時代』（dispensation）這引起許多混淆的辭。時代是甚麼？有些人認為時代只是一段時間。事實上，按照聖經，時代的真正、真實、基本的意義乃是經綸－神的家庭管理，要將祂自己作到祂的子民裏面。神的經綸乃是三一神將祂自己分賜到三部分的人裏面。我們使用『神的經綸』一辭只是一個例證，說明主的恢復一直往前的事實。當主的恢復一直往前，我們需要使用一些語彙和發表來傳輸真理。
 
我們讚美主，祂已從祂的話裏給我們看見人救主的升天。我們越思想祂的升天，我們越在諸天裏，因為我們是在祂的升天裏。今天我們的基督不僅是萬物所藉以創造的那一位，成為肉體的那一位，活在地上的那一位，為我們的罪死在十字架上的那一位，從死人中復活的那一位。今天我們的基督乃是那經過創造、成為肉體、為人生活、釘十字架與復活的漫長過程之後，已經升到最高之處，現今在諸天裏的一位。祂在祂的升天裏得了冠冕並登上寶座，且被立為主為基督，得著萬有，並完成神的使命，使神的經綸－祂永遠的計畫，可以在今世在地上，在我們中間且藉著我們成就。我們有這樣一位在升天裏的基督，真是太美妙了！