第五十六篇  人救主成為肉體達成神造人的目的（一）

讀經：
   哥林多後書四章四節下，創世記一章二十六節上，二十七節上，腓立比書二章七節下，創世記二章八至九節，約翰福音一章一節，十四節，希伯來書二章十六至十七節，提摩太前書三章十六節。

路加福音生命讀經到了這裏，需要一些信息進一步論到以下四個題目的發展：第一，基督成為神人，就是有神活在祂裏面的人；第二，禧年；第三，基督的復活；第四，基督的升天。我們在前面的信息裏簡略的說過這些事，但我們說得不彀。首先，我們要來看基督的人性，祂這位神人的生活。因此，本篇信息的題目是『人救主成為肉體達成神造人的目的。』

看見基督的成為肉體聯於神造人的目的，乃是一件大事。這點我們已往簡略的看過，卻看得不完全。我們需要對這事有深刻的印象：基督的成為肉體，與神造人的目的息息相關。我們要看見，神照著祂的形像，按著祂的樣式造人，目的是要人接受祂作生命，並彰顯祂一切的屬性。我們也要看見，人救主的成為肉體，將神帶到人裏面，恢復被破壞而喪失的人性，並藉著人性美德彰顯神的屬性。這些事高深、奧妙、神聖、奧祕，我們言語所能述說的相當有限。
   
人被設計要與神成為一

我們若對聖經（舊約和新約）的整個啟示有包羅萬有的眼光，就會看見神設計人是要人與祂成為一。神在已過的永遠裏作了這種設計。神設計人要人與祂成為一，這是一件大事。當然，在有關人與神成為一這件事上，我們在聖經裏找不到『設計』這辭。然而，我們若對神聖話語的啟示有包羅萬有的眼光，就會看見在已過的永遠裏，神曾設計人要人與祂成為一。
 
我們可用房屋的設計與建造為例，說明神對人的設計。我們在蓋造房子以前，首先需要設計。同樣的，聖經裏也有神的設計與建造。聖經從始至終有神建造的完整啟示。神為著祂的建造有所設計。祂設計要有人，而人應當與祂成為一。

人被造是照著神的形像按著神的樣式

神根據祂的設計，照著祂的形像，按著祂的樣式造人。『神說，我們要照著我們的形像，按著我們的樣式造人…神就照著自己的形像造人，乃是照著祂的形像造男造女。』（創一26上，27上。）這兩節的兩個辭句很叫聖經教師困惑：『照著自己的形像』和『按著我們的樣式。』甚麼是神的形像？甚麼是神的樣式？形像與樣式有甚麼區別？形像與樣式為甚麼用不同的介系詞？換句話說，為甚麼聖經說，人是『照著』神的形像，『按著』神的樣式造的？聖經為甚麼不說，人是按著神的形像，照著神的樣式造的？我們若仔細研讀聖經，就會注意到形像與樣式的區別，也會領悟這區別是很難解釋的。

裏面的所是與外面的形狀
 
有些聖經教師說，在創世記一章，形像是指裏面的東西，樣式是指外面的東西。這是麥敦諾師母（Mary E. Mc Donough）在『神救贖的計畫』一書中所作的區分。有人問及形像和樣式是甚麼意思，她說，『這兩個辭不是同義辭；前者特別是指人看不見的部份－裏面的人，後者是指看得見的部分，就是外面的人或身體。裏面的人被造多少有點像神；我們可以恭敬的說，我們是按著祂造的…。』

我們在創世記生命讀經裏指出，人裏面是照著神的形像，外面是按著神的樣式造的。（見創世記生命讀經第六篇。）我們在那篇生命讀經裏說，『人的被造不只裏面是照著神的形像，外面也是按著神的樣式。在創造裏，一切別的項目都是「各從其類。」然而人卻不是從人的一類，乃是按著神的樣式。形像如何是指神裏面的所是，照樣，樣式必是指神外面的形狀（form）。』我們可以說，在創世記一章二十六、二十七節，形像是指裏面的所是，樣式是指外面的彰顯。在本篇信息裏，我們並不離開已往所說的，但要繼續更詳細的來看神照著自己的形像造人的意義。

神在基督裏的具體化身
 
在聖經裏，『形像』一辭是用以指神的所是，這可由新約的一些經節加以證明。林後四章四節說，基督本是神的像；歌羅西一章十五節告訴我們，基督是『那不能看見之神的像；』希伯來一章三節啟示，基督是『神榮耀的光輝，是神本質的印像。』基督是神的具體化身；既是神的具體化身，祂就是神的像。

盛裝神而成為神的複製品

不僅如此，根據聖經，神的形像與祂的複製有關。創世記一章的『形像，』是為著神得以複製、得以『翻版』在人身上。這就是說，人這樣被造，是使人能成為神的複製，神的翻版。神照著自己的形像造人，目的是要人成為祂的複製。

神造人的目的既是要人成為祂的複製，而且這目的乃是用『形像』一辭來指明，我們就可以接著說，『形像』一辭含示盛裝神的度量。人若沒有盛裝神的度量，怎能成為神的複製，神的翻版？人要成為神的翻版，就必須有盛裝神之所是的度量或能力。
 
這種對神形像的領會，與創世記生命讀經所下的定義並不矛盾。神的形像必然是指神裏面的所是，接著我們說，神照著祂的形像造人，意思是為著一個目的，要人成為神的複製，而『形像』一辭含示人有度量和能力，將神接受到他裏面而盛裝神；這樣說也並不矛盾。照著神的形像所造的人，乃是被造來作神的容器。人被造既成為這樣的容器，就需要有容量接受神作他的內容，並盛裝這內容。

神的顯出作神的彰顯
 
我們已經強調這事實：人被造不僅是照著神的形像，也是按著神的樣式。『樣式』一辭指外面的形狀，外面的樣子，外面的顯出。因此，這裏的『樣式』是一件彰顯的事。首先，人是照著神的形像造的，好成為神的複製品；然後，人是按著神的樣式造的，好有神的顯出，來作神的彰顯。
 
人若只有神的樣式，卻沒有神的形像，這就是說，人只有外面的顯出，卻沒有裏面的實際。這樣，顯出，彰顯，就是空虛的。形像是外在彰顯的內在實際，樣式乃是形像的彰顯或外面的顯出。
 
腓立比二章七節是新約中與這事有關的經文。我們在這節看見基督成為肉體，成為『人的樣式。』這節告訴我們的，不是基督有了神的樣式，乃是基督有了人的樣式。當祂成為人時，祂有人的顯出，人的彰顯。然而，這必定不是虛空的彰顯，缺少實際的彰顯，沒有內容的彰顯。相反的，基督既有人性的實際，也有人性的彰顯，顯出。人性的實際乃是基督所取人的樣式的內容。

神造人的目的
 
我們感謝主，引導我們進一步領會神的形像與神的樣式。人是照著神的形像，按著神的樣式造的，為要作神的複製，使人得以彰顯神。複製是照著神的形像，彰顯是按著神的樣式。
 
我們已經看見，根據聖經，神設計人要人與祂成為一。人要與神成為一，就必須裏面有神的形像，外面有神的樣式。這是神的設計，在這設計中我們看見神的目的。神造人的目的是甚麼？就是要使人成為祂的複製，作祂的彰顯；這樣，人就可以真正且完全的與神成為一。

神的心意是要作人的生命和內容
 
創世記一章二十六、二十七節有容器，卻沒有內容，內容是在創世記二章。根據創世記二章的記載，神造人以後，豫備了一個園子，將人安置在裏面。那裏題到兩棵樹的名字：生命樹與善惡知識樹。神的心意是要祂所造的人喫生命樹的果子而活。但人若喫善惡知識樹的果子必定死。人喫了善惡知識樹的果子，果真死了。
 
我們不能單憑創世記二章領會生命樹的意義。我們讀整本聖經，會看見生命樹象徵那是生命的神。譬如，詩篇三十六篇九節說，『在你那裏，有生命的源頭。』在約翰福音我們看見，神的兒子耶穌來到時，生命在祂裏面。（約一4。）主耶穌說，祂是生命；（約十一25；）祂來了，是要叫我們得生命，並且得的更豐盛。（約十10。）在歌羅西三章四節保羅說，基督是我們的生命。不僅如此，約壹五章十一、十二節說，『這見證就是神賜給我們永遠的生命，這生命也是在祂兒子裏面。人有了神的兒子，就有生命。』至終，啟示錄清楚的說到生命樹。在永世裏，整座新耶路撒冷城都要得著這棵樹的滋養。（啟二二1～2，14。）因此，我們思考整本聖經，就看見生命樹是象徵作人生命的神。神的心意是要祂所造的人作容器，好將祂接受到裏面，作人的生命和內容。

神的形像與神聖的屬性
 
現在我們要進一步看甚麼是神的形像。新約告訴我們，神的像就是基督。但我們還需要問，我們該怎樣描述神的形像。
 
聖經告訴我們，神是愛，神是光。（約壹四8，一5）愛是神素質的性質，光是神彰顯的性質。聖經也啟示，神是公義且聖別的。當『公義的』這形容詞用於神，意思是指神的法則。神作事的法則總是公義的。祂作事從來不會不義。『聖別的』這形容詞是指神裏面的性情。神的行事公義，神的性情聖別。因此，神是愛與光，神也是公義的與聖別的。這是對神形像的描述。
 
我們描述一個人的形像，若只說到他的身高、體重和頭髮的顏色，是不彀準確的。你要描述一個人的形像，需要說他是那一種人，這就是說，你需要描述他這人的屬性，他人格與性情的特徵。同樣的，我們若要描述神的形像，就需要描述祂的屬性。

神的形像可以用這四個字描述：愛、光、義、聖，這些乃是神的屬性。因此，當我們用『神聖的屬性』一辭，就是用以指神的愛、光、義、聖。我們的神是愛與光，我們的神也是公義與聖別的，這不是對神樣式的描述，乃是對神所是的描述。神是愛，就是說，愛是祂的所是。神是光，就是說，光是祂的所是。不僅如此，神的所是在祂的行動上是公義的，在祂的性情上是聖別的。這是我們神的形像，神的描述。這描述的四個特點，就是神的屬性。

人被造有度量盛裝神聖的屬性
 
人是照著神的形像造的。因此，神所造的人有愛、有光，也有度量成為公義的與聖別的。即使人墮落了，人在墮落的光景裏仍有愛、有光，也有度量像神那樣公義且聖別。神照著自己的形像造人，這就是說，神造人有度量，能有神的愛、光、義、聖。人的愛、光、義、聖，就是我們所稱的人性美德。這些美德是神所造的。
 
神照著自己的形像這樣造人，使人有度量盛裝神的愛、光、義、聖。人性美德乃是神所造的，用以盛裝神的屬性。人性的愛、光、義、聖是受造的度量，用以盛裝神聖的愛、光、義、聖。



普世的人都同意，恨人是違背我們良心的。不僅如此，說謊、偷竊、在黑暗中行事，也是違背我們良心的。甚至未得救的人收了飯館或商店多找的錢，也會有不義的感覺。
 
這裏的要點是，人被神所造，有愛有光，行事公義，為人聖別。人有這些美德，因為人是照著神的形像，就是照著神愛、光、義、聖的形像造的。神所造的人性美德，乃是盛裝神屬性的度量。神這樣造人，目的就是要人接受神作生命樹，作人的生命和內容。

亞當沒有成為神人
 
亞當若喫了生命樹的果子，因而將神接受到裏面作生命，他就要被神充滿，他的人性美德也就要被神的屬性充滿。那樣人的美德就要彰顯神的屬性。亞當若這樣作了，他必然成了神人。那就不需要再等幾千年，纔有一位神人生於伯利恆。亞當若在園子裏有分於生命樹，他就不僅成了神照著祂自己的形像，按著祂自己的樣式所造的人，也成了充滿神作生命，又有神聖屬性充滿他人性美德的人。亞當若成為這樣的人，一個神人，他就是一個活神的人。
 
我們知道亞當沒有達成神的目的，他破壞了神的設計。神照著祂的設計造了亞當，卻因亞當喫了善惡如識樹的果子，沒有喫生命樹的果子，就破壞了神的設計。神所造的人性遭了破壞，就一面說，也是喪失了。然而，我們在下篇信息會看見，人救主成為肉體，達成了神造人的目的。