第七十一篇 人救主的復活（二）

讀經：
   使徒行傳二章二十四節，三章十五節，羅馬書四章二十五節，使徒行傳十章四十一節，約翰幅音十章十五節，十七至十八節，希伯來書二章十四節，哥林多前書十五章五十二至五十四節，約翰福音十三章三十一至三十二節，十七章一節，路加福音二十四章二十六節，約翰福音十二章二十四節。
 
在本篇信息裏，我們要繼續來看人救主復活客觀的一面。我們已經看過，主的復活乃是神對人救主和祂包羅萬有救贖工作的表白與稱許。現今我們需要來看，基督的復活也是人救主在祂一切成就上的成功。

人救主在神一切成就上的成功
 
人常誇耀自己的成功。但無論人一生多麼成功，他死了就失去一切。這就是說，死亡是人成功的盡頭。
 
這的確是路加十二章十六至二十一節的比喻中，那財主的光景。那財主對自己說，『要把我的倉房拆了，另蓋更大的，好在那裏收藏我一切的麥子和財物。然後要對我的魂說，魂哪，你有許多財物積存，可供多年享用，你休息罷，喫喝快樂罷。』（路十二18～19。）然而，神卻對他說，『無知的人哪，今夜必要你的魂；你所豫備的，要歸誰？』（路十二20。）這財主很成功，但是當他死了，他的成功也過去了。

主從死人中復活
 
人救主在祂成就上的成功，由祂從死人中復活的事實得著證明。一面，新約說神叫耶穌從死人中復活。（徒三15。）另一面，新約也告訴我們，基督自己復活。（徒十41。）論到主是人，新約告訴我們，神叫祂從死人中復活。(羅八11。)但論到祂是神，新約卻宣告，祂自己從死人中復活。（羅十四9。）神叫基督復活，是神對主和祂工作的表白與稱許的證明。但主耶穌自己從死人中復活，乃是在祂成就上成功的證明。
 
在行傳十章四十一節彼得說，『在祂從死人中復活以後，』門徒和祂同喫同喝。在主釘死並埋葬以後，彼得和其他門徒都深感失望。他們可能彼此說，『我們能作甚麼？主既已釘死並埋葬了，我們甚麼都不能作。一切都過去了。』門徒這樣感覺，原因是沒有甚麼比埋葬更廢掉人的成功。然而，主耶穌沒有留在墳墓裏。祂在第三天復活了，並向門徒顯現。
 
路加二十四章記載，當主耶穌向門徒顯現時，祂對他們說，『你們這裏有甚麼喫的沒有？他們便遞給祂一片燒魚。祂接過來，在他們面前喫了。』（路二四41～43。）在這裏主似乎說，『我要和你們同喫。你們有東西喫麼？我也要顧到你們的飢餓。』

根據新約，主耶穌在祂復活那天向門徒顯現，作了兩件重要的事：首先，將聖靈吹入門徒裏面；（約二十22；）其次，與他們同喫。（路二四41～43。）彼得無法忘記復活那天所發生的事，所以他告訴在留尼流家的人，主耶穌復活了，並且門徒和祂同喫同喝。他們與復活的人救主同席。主的復活是祂成功的有力證明。因此，門徒不需要失望。

主將命捨去
 
從約翰十章我們看見，實際上主耶穌不是被殺的，祂乃是自己將命捨去。在約翰十章十五節祂說，『我為羊捨命。』然後在約翰十章十七節、十八節他接著說，『父愛我，因我將命捨去，好再取回來。沒有人奪我的命去，是我自己捨的。我有權柄捨了，也有權柄再取回來；這是我從我父所受的命令。』主在復活後向門徒顯現的時候，可能說了這樣的話：『我的復活就是我成功的證明。我不是被殺的－我乃是自己將命捨去。我若不願捨命，沒有人能對我作甚麼。我照著我父的命令將命捨去，三天後再取回來。父命令我為你們捨命，我就捨了。然後祂命令我復活，我就復活。我現今與你們同在這裏，就是我成功的證明。』

祂偉大成功的標記
 
主耶穌的確不是被殺的；祂乃是自己將命捨去。然後祂復活，再將生命取回來。因此，祂的復活是人救主在祂一切成就上的成功。祂所作的事沒有一件是徒然的。祂所作的一切都由祂的復活所印證並證實。若是主一生作了很多事，卻沒有從死人中復活，祂的留在墳墓裏，就是祂失敗的標記。但祂的復活證明祂所作的一切都大大成功了。神叫基督復活是為了表白和稱許。但主自己復活乃是祂成功的標記。

人救主勝過死，包括撒但、陰間和墳墓
 
人救主的復活也勝過了死、撒但、陰間和墳墓。（徒二24。）撒但、死、陰間和墳墓形成一組。人救主不僅由神表由，證明祂一切成就上的成功，也勝過了使我們十分憂慮並困擾的死、撤但、陰間和墳墓。人救主勝過了死，並且廢除了撒但。（來二14。）死亡和陰間的鑰匙現今在祂手裏，（啟一18，）祂也勝過了墳墓。
 
提後一章十節說，基督『把死廢掉，藉著福音將生命和不朽壞照耀出來。』基督藉著祂廢除魔鬼的死，（來二14，）並祂吞滅死的復活，（林前十五52～54，）已經把死廢掉，使其失效。福音啟示我們，基督已經把死廢掉，將永遠、不能毀壞的生命帶給我們。
 
基督顯明出來，為要把死廢掉，並帶進永遠、不能毀壞的生命。祂不僅擊敗了死，更把死廢掉。藉著復活，死成為無效；死已失去牠的權勢，甚至失去牠的味道。基督能把死廢掉，因祂廢除了魔鬼，就是那掌死權的。藉著勝過撒但，把死廢掉，主耶穌當然也擊敗了陰間和墳墓。因此，基督的復活宣告祂勝過了死、撒但、陰間和墳墓。這些再也不是難處了。因此，基督的復活不僅是神的表白和主的成功，也是祂對死、撒但、陰間和墳墓的得勝。基督藉著祂的復活，已使這麻煩的一組失效。

人救主的得榮
 
此外，人救主的復活也是祂的得榮。（約十三31～32，十七1，路二四26。）這事很難領會並解釋，我們用一粒麥子的例證會有助於說明。(約十二24。)一粒麥子裏面有生命。當麥粒種在土裏，牠『死了。』但同時牠也在生長。一粒麥子若不種在地裏，就不會死也不會長。但埋在地裏的種子，至終藉著生長得著榮耀。
 
其他種類的種子原則也是一樣。譬如，康乃馨的種子也像麥子落在土裏死了，但至終牠生長，從土裏長出來，並且開花。康乃馨的開花就是牠的得榮。因此，康乃馨的種子在康乃馨的開花裏，完全得著了榮耀。
 
根據主耶穌自己在約翰十二章二十四節的話，祂是那一粒落在地裏死了的麥子。但祂在地裏死的時候，祂也在生長。至終，祂在復活裏『開花，』並結出許多子粒來。這些子粒就是祂的得榮。
 
那長在田裏的麥子，就是種在田裏那一切麥粒的得著榮耀。有人將成熟的麥穗描述為『金黃的麥穗。』時候將到，宇宙中要有一塊『田，』滿了金黃的麥穗。那時神能說，『撒但，看這片田。這是我兒子耶穌基督的得榮。』甚至今天在正當的召會生活裏，就可以有這得榮的小影。
    
人救主的體殼藉著死被破裂
 
主耶穌猶如一粒麥子，有人的『體殼。』祂要得榮耀，（約十二23，）祂神聖的生命就必須從人性的體殼釋放出來，在復活裏產生許多信徒。（彼前一3。）藉著祂十字架上的死，祂人性的體殼被破裂了。

人救主神聖的生命得釋放
 
當主人性的體殼在十字架上被破裂，祂裏面神聖的生命就在復活裏得釋放。神聖的生命和性情從主這一粒麥子得釋放，就是祂的得榮。在約翰十七章一節，祂為這得榮禱告：『父阿，時候到了，願你榮耀你的兒子，使兒子也榮耀你。』
 
當主耶穌成為肉體時，祂穿上了人性。這就是說，祂不再僅僅是神，因為藉著成為肉體，祂成了神人，兼有神性和人性。不僅如此，祂的人性還必須被帶到神性裏。主的人性被帶到神性裏，就是祂的得榮。根據新約的啟示，主耶穌從死人中復活時，是帶著祂的神性和人性復活。這就是說，祂復活為神人。主人性的復活就是祂的得榮。 

人耶穌是藉著祂的復活得榮耀。不僅神的兒子從祂人性的體殼得釋放而得著榮耀，人耶穌也得著榮耀。當祂的人性被帶進神性裏，祂就得著榮耀。阿利路亞，現今有一人在榮耀裏！
 
有些人聽到人耶穌現今在榮耀裏，可能領會為祂在諸天裏。然而，路加二十四章二十六節指明，祂甚至在升天以前就已進入榮耀。在往以馬忤斯的路上，祂對門徒說，『基督受害，又進人祂的榮耀，豈不是應當的麼？』這話是指祂的復活，這復活把祂帶進了榮耀。（林前十五43，徒三13上，15上。）人救主的復活就是祂的進入榮耀。因此，得榮不僅指神的兒子從祂屬人的體殼得釋放，也指主的人性已被帶到神性裏。你曾否聽過一篇信息告訴你，當救主的人性被帶到神性裏，祂就得著了榮耀？基督徒常聽人說，基督有榮耀，主要的是因為祂偉大。然而，聖經啟示，主成了身分低微的人。在主的復活裏，祂低微的人性被帶到神性裏，而這就是祂的得榮。祂不僅有尊榮、尊貴和榮耀；祂的復活就是祂的得榮。

神長子的出生
 
人救主的得榮，也是祂的生為神的長子。行傳十三章三十三節啟示，復活對那人耶穌乃是出生。在祂的復活裏，神將祂生為許多弟兄中的長子。（羅八29。）祂在永遠裏是神的獨生子。（約一18，三16。）然後祂成為肉體，又經過復活，就在祂的人性裏被神生為長子。
 
基督在永遠裏是神的獨生子。然而新約告訴我們，在祂復活那日，神生了祂。詩篇二篇七節甚至豫言這事。在復活裏，神生了耶穌，作祂的長子。
 
『長子』一辭指明還有別的兒子。希伯來二章十節說到許多兒子，羅馬八章二十九節也說到許多弟兄。主在復活裏來到組成祂召會的眾弟兄那裏，向他們宣告父的名。（來二12。）
 
神的獨生子藉著成為肉體穿上人性，成了神人。然後這神人在復活裏由神而生，成為神的長子。
 
我們要領悟，神的獨生子在成為肉體以前，沒有人的性情，只有神聖的性情，這是很重要的。然而，神的長子在復活裏，有神聖的性情，也有人的性情。我們在基督裏的信徒，都是神的兒子，也都是神長子的眾弟兄。我們藉著重生得著了神聖的性情。(彼後一4。)我們是人，現今卻有神聖的性情。雖然主耶穌是神聖的，但祂也有人的性情。因此，主耶穌和我們一樣，祂和我們都有人的性情和神聖的性情。我們讚美主，祂在復活裏由神而生，成為神的長子。祂的復活乃是釋放神聖的生命和性情，藉這釋放，祂得生為神的長子。
 
我們感謝主，給我們看見關於人救主復活客觀一面的一切要點。主的復活是神的表白與稱許，是人救主成功的證明；是祂對死、撒但、陰間和墳墓的得勝，也是祂的得榮。藉著祂的復活，死被廢掉，撒但被擊敗，人性被帶到神性裏。為著主的復活讚美祂！願主照著祂從聖經所給我們的光，賜我們新的詩歌，使我們得以更豐富、更高超、更完滿的讚美祂。