第五十三篇 人救主的死（三）

讀經：路加福音二十三章二十六至五十六節。

人救主包羅萬有的死

我們在前一篇信息已經看見，人救主被神置於死地，作了我們的代替，作了我們的救贖主。現在我們需要來看，主耶穌的死乃是包羅萬有的死。祂在十字架上的死不僅是代死，也是包羅萬有的死。因為人救主是位包羅萬有者，所以祂在十字架上的死乃是包羅萬有的死。現在我們要來看主包羅萬有的死不同的各面。

神的羔羊

根據整本新約的記載，人救主是以七種身分死在十字架上。第一，祂是以神羔羊的身分受死，對付罪（罪性）與諸罪（罪行）。約翰一章二十九節，『看哪，神的羔羊，除去世人之罪的！』這裏的世人是指人類。從林前十五章三節，彼前二章二十四節和希伯來九章二十八節，我們看見主耶穌作神的羔羊，是為我們的諸罪（罪行）受死。此外，根據林後五章二十一節和希伯來九章二十六節，祂的死是對付罪（罪性）。所以，罪（罪性）與諸罪（罪行）都被那在十字架上受神審判之神的羔羊對付了。

在肉體裏的人

當人救主死在十字架上時，祂也是一個在肉體裏的人。祂是那與神同在且就是神的話，成了肉體。（約一1，14）彼前三章十八節告訴我們：『在肉體裏祂被治死。』祂是在肉體裏的人，不過祂只有墮落之人的樣式、形狀，卻沒有墮落之人的性情。這就是說，祂乃是在罪之肉體的樣式裏，（羅八3，）祂並沒有真正罪的性情。因為人救主是一個在肉體裏的人受死，所以祂的死對付了墮落的肉體。讚美主！罪性、罪行和墮落的肉體，都被人救主的死所對付了。

在舊造裏的人

主耶穌死的時候，也是一個在舊造裏的人。因這緣故，羅馬六章六節說，我們的舊人已經與祂同釘十字架。因為主死在十架上，是一個在舊造裏的人，所以我們的舊人藉著祂的死就受了對付。

蛇
 
我們聽到人救主甚至是一條蛇死在十字架上，可能會大大驚奇。『摩西在曠野怎樣舉蛇，人子也必照樣被舉起來，叫一切相信祂的都得永遠的生命。』(約三14～15。)這裏主耶穌將摩西在曠野舉銅蛇的豫表，應用在祂自己身上。(民二一4～9。)
 
毫無疑問，主耶穌以蛇的身份（只有蛇的形狀）釘十字架，是為要對付撒但魔鬼，就是古蛇。我們是墮落的人類，都被這條蛇咬過。你知道我們甚麼時候被咬？亞當被蛇咬，中了蛇毒的時候，我們就在伊甸園裏被咬了。所以，我們的救主必須以蛇的身分（只有蛇的形狀）釘十字架，為要對付古蛇。
 
主耶穌乃是以蛇的身分釘十字架，藉此傷了古蛇魔鬼的頭。（創三15。）祂乃是這樣審判了這世界的王。約翰十二章三十一節論到這點說，『現在這世界受審判，這世界的王要被趕出去。』人救主藉著在十字架上受死，廢除了那掌死權的魔鬼。（來二14。）所以，人救主以蛇的身分受神的審判而死，就對付了魔鬼和他的世界，那屬撒但的系統。

一切受造之物的首生者


主耶穌死在十字架上時，也是一切受造之物的首生者。（西一15。）就著祂的人性說，基督是神所造之物的第一項。當祂死在十字架上的時候，祂也是舊造的第一項。因此，藉著祂在十字架上的死，整個舊造都受了對付。

成就和平者
 
在以弗所二章十四、十五節，我們看見基督乃是以成就和平者的身分受死；『因祂自己是我們的和平，將兩下作成一個，折毀了中間隔斷的牆，就是仇恨，在祂的肉體裏，廢掉了那規條中誡命的律法，好把兩下在祂自己裏面，創造成一個新人，成就了和平。』
 
在這裏我們看見，基督死在十字架上，就廢掉了人類中間所有的規條。祂受死特別是要除去猶太人和外邦人的間隔。不只猶太人和外邦人有間隔，每個國家和種族也都有間隔。這些間隔不除去，我們就無法在主耶穌裏成為一，作祂的身體。讚美主，所有的規條都被人救主在十字架上廢掉了！現今在召會生活裏，我們有不同種族、膚色和國籍的人。

一粒麥子

末了，基督死在十字架上，乃是一粒麥子：『我實實在在的告訴你們，一粒麥子不落在地裏死了，仍舊是一粒；若是死了，就結出許多子粒來。』（約十二24）主乃是一粒麥子死在十字架上，為要從祂裏面釋放出神聖的生命。

新約啟示主耶穌以七種身分死在十字架上：神的羔羊、在肉體裏的人、舊造的人、蛇、受造之物的首生者、成就和平者、以及一粒麥子。這不僅是我們的話，更是聖經所啟示的。我們需要宣告這個事實：根據神的話，人救主乃是以這七種身分受死。

包羅萬有者的死

基督的死是包羅萬有的死，因為祂是一位包羅萬有者。比方說，一國之君死了，就是一位具有人和君王這雙重身分的人死了。主耶穌作我們的代替，有七重身分，所以祂受死時乃是神的羔羊、在肉體裏的人、舊造的人、蛇、一切所造之物的首生者、成就和平者、以及一粒麥子。這樣一位包羅萬有者的死，乃是包羅萬有的死。

因為主的死是包羅有的，因此當祂死在十字架上時，許多事物就受了對付。罪性、罪行、肉體、舊人、撒但、世界、舊造、和規條都受了對付。不僅如此，神聖的生命連同神聖的豐富也從主耶穌裏面得了釋放。祂包羅萬有的死除去了一切消極的事物，並釋放出一切積極的事物。

路加二十三章四十四、四十五節說，『那時約到正午，遍地都黑暗了，直到午後三時，日頭不發光，殿裏的幔子也從當中裂開。』這裏的黑暗和罪有關，而幔子是主耶穌的豫表。希伯來十章二十節說，『是藉著祂給我們開創了一條又新又活的路，從幔子經過，這幔子就是祂的肉體。』基督死時所裂開的幔子，上面繡著基路伯，這些基路伯代表受造的活物。這指明基督在祂的肉體裏帶著一切受造之物。殿裏的幔子裂開時，上面所繡的基路伯也裂開了。這就是說，當基督的肉體釘十字架時，祂所帶著的一切受造之物也釘了十字架。藉著基督的死，罪性、罪行、肉體、以及一切受造之物都受了對付。

一次永遠的成就了

基督包羅萬有的死，乃是一次永遠的成就了，祂不需要再死一次。主包羅萬有的死是永遠的。我們若看見這點，就會讚美主，罪性、罪行、肉體、舊人、撒但、世界、舊造、和規條已經受了對付，神聖的豐富已經得著釋放，並分賜給我們。現今藉著主包羅萬有的死，我們乃是禧年的子民。

被 葬
 
以尊貴的方式

路加二十三章五十至五十六節說到人救主的埋葬。五十至五十二節說，『看哪，有一個人名叫約瑟，是個議士，為人善良公義；眾人所謀所為，這人並沒有附和；他本是猶太亞利馬太城裏，素來盼望神國的人。這人到彼拉多跟前來，求耶穌的身體。』在主成就了祂包羅萬有的死之後，祂受苦的處境立刻變為尊貴的處境。安葬祂的是亞利馬太的約瑟，他是地位很高的財主。（太二七57。）約瑟將耶穌的身體取下來，『用細麻布裹好，安放在石頭鑿成的墳墓裏，那裏從來沒有葬過人。』（路二三53。）這是為應驗以賽亞五十三章九節的話。主在安息日，在高標準的人性尊貴裏安息了，等候從死人中復活的時刻來到。
 
人救主的身體用細麻布加上沒藥和沉香調和的香料裹好埋葬。（約十九39～40。）祂在十架上受藐視，但在埋葬時卻得了尊榮。主耶穌的埋葬是非常尊貴的。
    
以包羅萬有者的身分



主耶穌乃是以包羅萬有者的身分埋葬的。我們若認識聖經中的真理，就會知道我們乃是與祂一同埋葬了。我們已經與主耶穌同釘十字架，然後也與祂一同埋葬。
 
我們這些與主耶穌同釘並同葬的人，已經被了結；我們已經完全被帶到盡頭。一個人埋葬了，那就是他的完結。埋葬是最終的了結。我們這些墮落、在肉體裏、屬乎舊造的人，已經釘十字架且埋葬了。我們已經與主同葬，且在祂的埋葬裏被了結了。在祂的墳墓裏，一切難處都過去了，因為罪性、罪行、肉體、舊人、撒但、世界、舊造和規條，都已受了對付。在主包羅萬有的死之後，祂和平且尊貴的埋葬了。
 
我們需要知道，我們已經與基督同釘十字架。關於這點，我們可能有掙扎。不過，我們一旦看見我們也已經與基督同埋葬，就再沒有掙扎了。埋葬帶來平安的處境。被埋葬的人不會再掙扎。我們既與基督同埋葬，就該單單留在安息裏。
 
路加二十三章五十四至五十六節說，『那日是豫備日，安息日也快到了。那些從加利利和耶穌同來的婦女，跟在後面，看見了墳墓和祂的身體怎樣安放，就回去，豫備了香料和香膏。她們在安息日，便遵著誡命安息了。』對一切神所揀選的人，甚至對全宇宙，這是真安息，因為救主已經為萬有完全成就了救贖。