第二十一篇　人救主在祂帶著神聖屬性之人性美德中的職事─在加利利（十一）

讀經：

路加福音九章一至二十六節。

禧年的圖晝

我們已經看見，主耶穌在四章宣揚主悅納人的禧年，開始了祂的職事。那次宣揚之後，祂呼召一些人作祂的門徒，又在其中揀選十二位作祂的使徒。然後在九章一至六節，主差遣十二使徒去擴展禧年。在路加福音這段話裏，人救主的職事藉著十二使徒得以擴展。

使徒出去宣揚神的國。宣揚神的國就是宣告禧年。九章十至十七節食飽五千人的事也與禧年有關。路加在這裏的敘述，指明在禧年裏沒有缺乏，沒有短少。在禧年裏，每個人都得著滿足。

我們需要對路加從禧年的觀點寫他的福音書這事實有深刻的印象。人救主的職事開始於四章的宣揚禧年。我們讀路加福音以下各章時，需要記住這點。然而，許多讀這卷福音書的人來到九章時，可能忘了四章所宣揚的禧年。我們不該犯這個錯誤，我們讀五至二十四章時，應當記住禧年。四章所宣告之禧年的觀念管治以下各章。所以，我們該將這些章節所記載的，看作路加四章所宣告之禧年的一部分。

我們讀九章十至十七節時若有這種眼光，就會想要知道人救主如何應付飢餓群眾的光景。我們在十四節看見『男人就約有五千。』若婦女與孩子也算的話，人數必定超過一萬。假若主解散群眾，沒有給他們喫飽，讓他們一直飢餓，那樣就沒有禧年了。有些人也許會抱怨說，『我在這裏整整一天，現在我餓了。為甚麼解散我們？我們要去那裏？我們如何找著食物？』若是這樣，就沒有禧年，反倒有饑荒了。但因著主給群眾喫飽，就真正應用了禧年。每個人都喫飽了，並有豐富的食物剩下。

在九章十二節，使徒對主說，『請解散群眾，他們好往周圍鄉村和農家去借宿找喫的。』但主對他們說，『你們給他們喫罷。』（路九13。）門徒求主解散群眾，他們好自己去找喫的；主卻叫門徒給群眾喫。門徒的觀念是要人作事，這是律法的原則；但主的觀念是要給人享受，這是恩典的原則。

當主告訴十二個門徒，他們該給群眾喫時，他們回答說，『我們不過有五個餅兩條魚。』（路九13。）約翰六章九節告訴我們，這五個餅是大麥餅。按表號，大麥乃表徵復活的基督。（利二三10。）因此，大麥餅象徵基督在復活裏作我們的食物。餅屬於植物的生命，象徵基督生命生產的一面；魚屬於動物的生命，象徵基督生命救贖的一面。我們要滿足屬靈的飢餓，不僅需要基督救贖的生命，也需要祂生產的生命。這兩面是由餅和魚這兩種小東西象徵的。這指明人救主乃是作小塊食物，餧養跟從祂的人。

路加九章十六節說，『耶穌拿著五個餅兩條魚，望著天祝福，擘開，遞給門徒，擺在群眾面前。』餅是從門徒來的，他們把餅拿給主。這些餅經過主祝福、擘開之後，又遞給門徒，分給群眾，成為他們極大的滿足。這指明門徒不是祝福的源頭，他們不過是主所使用的管道；主饞是使人滿足的源頭。

路加九章十七節說，『眾人都喫，並且喫飽了，拾起剩下的零碎，有十二籃子。』這不僅顯示人救主這位稱無為有之創造主（羅四17)的神性能力，也象徵祂神聖生命無窮全備的供應。（弗三8，腓一19。）不僅如此，十二籃的零碎指明復活的基督是無限量、無窮盡的，並且指明祂給我們的供應是豐富的，能綽綽有餘應付我們一切的需要。

人救主的職事，就是禧年的職事。藉著十二使徒，祂開始擴展這禧年的職事。在禧年裏，沒有一人是貧窮的；每個人都被充滿且飽足。在禧年裏，沒有被擄的；相反的，被擄的都得到釋放，被帶回對神的享受裏。在九章十二至十七節禧年的應用裏，百姓可能欣喜若狂。一些門徒可能說，『這就是主所宣揚的禧年。現在沒有一人是貧窮的，每個人都滿足了。看！剩下的還有十二籃！』何等一幅禧年的圖畫！

被認出是基督，以及首次揭示祂的死與復活

路加記述食飽五千人的事之後，緊接著告訴我們主禱告，然後祂問門徒一個問題：『有一次，耶穌獨自禱告的時候，門徒也同祂在一起。耶穌問他們說，群眾說我是誰？』（路九18。）門徒回答說，『有人說，是施浸者約翰，另有人說，是以利亞，還有人說，是古時的一位申言者又活了。』（路九19。）這裏我們看見人頂多只能領會基督是申言者。沒有屬天的啟示，無人能認識祂是基督。

在二十節主接著說，『但你們說我是誰？』這時彼得回答說，『你是神的基督。』

基督與禧年

領會耶穌是基督，也與禧年有關。不可能有禧年，而沒有基督，沒有神所選立、神所膏的一位。要實施禧年，就需要有基督。

舊約裏有禧年，舊約裏也有話論到要來的彌賽亞，就是要來的神的受膏者。沒有神的受膏者，實際的禧年不可能來到。當這一位來到時，神將禧年一同帶來。實際上，祂的來到本身就是禧年。

你有沒有想過，九章一至二十六節所記載的事件與禧年有關？雖然我研讀福音書多年，但我從來沒有聽到任何人指出，路加九章食飽五千人的事，與路加四章主耶穌所宣揚的禧年有關。現在我看見，食飽五千人乃是禧年的應用。四章裏禧年的宣告應當包括以下各章所發生的一切事。這就是說，五至二十四章所發生的一切事，都該視為禧年的一部分。

路加九章一、二節說，『耶穌叫齊了十二個門徒，給他們能力、權柄，制伏一切的鬼、並醫治疾病。又差遣他們去宣揚神的國，醫治病弱的。』這裏我們看見人救主差遣十二使徒去擴展祂的職事時，給他們能力、權柄，制伏鬼，並醫治疾病。主也差遣他們去傳講、宣揚神的國。神的國裏會有貧窮或飢餓麼？神的國裏必定沒有貧窮或飢餓。那麼神的國裏有甚麼？神的國裏有禧年；禧年裏有滿足而沒有飢餓，有豐滿而沒有缺乏。在禧年裏，每個人都得著滿足，並有豐富的食物餘剩。這是食飽五千人的記述裏所描繪的。

主給五千人喫飽以後，門徒可能很興奮。但主很平靜。十八節告訴我們，祂獨自禱告。眾人興奮的時候，主耶穌常常會自己平靜的離開，並且禱告。主禱告的時候問門徒，群眾說祂是誰；他們告訴祂各種荒謬的答案。然後彼得帶頭說，『你是基督。』

這裏的記載與馬太十六章有點不同。馬太十六章認出基督的記載，關係到國度的建立與召會的建造。在九章十八至二十六節這裏，路加有不同的觀點。路加的觀點不是國度的建立與召會的建造。路加的觀點乃是禧年。所以，路加的用意是要給我們看見，禧年需要有基督，彌賽亞，受膏者。所以路加強調耶穌是基督，卻沒有包括細節。我們需要對這事實有深刻的印象：路加的目的是要指出，為著應用禧年，我們需要基督，神的受膏者。

需要死與復活

主被認出是基督以後，立刻對祂的門徒說到祂的死與復活。祂在二十二節說，『人子必須受許多的苦，被長老、祭司長和經學家棄絕，並且被殺，第三日復活。』

我多年不明白九章之次序的意義。為甚麼主給五千人喫飽以後，就以關於祂自己的問題來問門徒？然後，他們認出祂是基督以後，祂為甚麼立刻告訴他們，祂要被釘十字架，並且復活？這些問題的答案乃是，沒有基督，沒有基督的死與復活，就不可能有禧年。我們已經指出，沒有基督，我們就不可能有禧年。現在我們需要看見，沒有基督的死與復活，我們就不可能有禧年。基督不死，罪人無法得著釋放；基督沒有復活，人所失去享受神的權利就不能得著恢復。

基督的死已經釋放我們脫離罪與撒但。按照希伯來二章十四節，基督藉著祂的死廢除了撒但。祂若沒有廢除撒但，祂怎能釋放我們脫離撒但霸佔的手？主若沒有藉著死廢除撒但，祂就不能釋放我們脫離撒但。我們從轄制中得著釋放，完全是由於基督包羅萬有的死，這死已經釋放我們脫離罪與撒但。

惟有藉著基督的復活，我們享受神的權利纔得以恢復。當我們相信基督那包羅萬有、得勝的死，我們就得著釋放，脫離罪、撒但和自己。當我們停留且活在基督的復活裏，我們享受神的權利就得以恢復。這是禧年。基督連同祂的死與復活已經帶進了禧年。

使自己與基督的死聯合

主基於祂論到自己受死的話，接著在九章二十三至二十六節教導門徒，背起他們的十字架，並藉著否認自己的魂生命來跟從祂。我們要有分於禧年，就必須這樣作。禧年已經藉著基督的死實現了，現在我們要有分於這禧年，就必須與祂的死聯合。祂受死來成就禧年，現在我們與祂同死，好有分於禧年的享受。一面，需要基督的死來實現禧年；另一面，我們需要使自己與祂的死聯合，使我們能享受禧年。

背十字架與否認魂生命

使自己與基督的死聯合，就是背十字架，背十字架就是否認自己的魂生命。我們在以後的信息裏會看見，門徒還是相當天然。他們要有分於基督之死所成就的禧年，就需要背十字架，並否認魂生命。

在九章二十三節主說，『若有人要跟從我，就當否認己，天天背起他的十字架，並跟從我。』這裏的十字架不僅是受苦，也是殺死。十字架殺死並了結罪犯。基督是先背十字架，然後釘十字架；今天我們這些信祂的人，是先與祂同釘十字架，然後背十字架。對我們來說，背十字架乃是留在基督之死的殺死裏，以了結我們的己、天然生命和舊人。我們這樣作就是否認己，使我們能跟從主。

在主釘十字架之前，門徒是在外面跟從祂。但從祂復活之後，我們是在裏面跟從祂。因為祂在復活裏已經成了賜生命的靈，（林前十五45，）住在我們的靈裏，（提後四22，）我們就能在靈裏跟從祂。（加五16～25。）

喪失自己的魂生命

在路加九章二十四節，主接著說，『因為凡要救自己魂生命的，必喪失魂生命；凡為我喪失自己魂生命的，必救了魂生命。』救魂生命，就是讓魂得著享受，不讓魂受苦。喪失魂生命，就是使魂失去享受而受痛苦。跟從人救主的人，若讓他們的魂在今世得著享受，就會叫他們的魂在要來的國度時代裏失去享受。他們若為人救主的緣故，在今世讓他們的魂失去享受，就會叫他們的魂在要來的國度時代裏得著享受，就是與主同享治理全地的喜樂。（太二五21，23。）

在路加九章二十五節主接著說，『人若賺得全世界，卻喪失自己，賠上自己，有甚麼益處？』馬太十六章二十六節說到賠上魂生命，但路加九章二十五節說到賠上『自己。』這指明我們的魂生命就是我們的己。

在路加九章一至二十六節，我們看見人救主為著擴展禧年，差遣十二使徒去宣揚神的國，趕鬼，並醫治疾病。然後人救主行了一個神蹟，指明祂將禧年應用到所有需要的人身上。祂可能將禧年應用到一萬人以上。我們也已經看見，禧年需要基督。基督是實施禧年的那一位。不僅如此，基督必須死而復活。然後，為了有分於禧年並享受禧年，我們這些跟從人救主的人，需要使自己與祂包羅萬有的死聯合，並在神的復活裏生活。

從被擄中得釋放，進入禧年的享受

信徒對禧年真實的經歷和享受，不在福音書裏，乃在使徒行傳和書信裏。我們在使徒行傳和書信裏看見，早期的門徒享受了實際的禧年。保羅尤其在禧年的享受中。保羅曾經是俘虜，但他得了釋放，脫離罪、撒但、世界、和猶太宗教，被帶進對包羅萬有之基督這位神的具體化身的享受裏。藉著基督連同祂的死與復活，保羅從被擄中得釋放，進入禧年的享受裏。所以，他的十四封書信是他藉著死且在復活裏享受禧年的完整描述、說明與解釋。