第十三篇 人救主在祂帶著神聖屬性之人性美德中的職事─在加利利（三）

讀經：
路加福音五章一節至六章十一節。

每個墮落之人的屬靈光景

五章一節至六章十一節記載五件事例：吸引被霸佔的人，（路五1～11，）潔淨受玷污的人，（路五12～16，）醫治癱瘓的人，（路五17～26，）呼召被藐視的人，（路五27～39，）以及干犯走樣的安息日規條，使人得滿足並釋放。（路六1～11。）我們不該認為這些事例僅僅是記載不同之人的遭遇。實際上，這些事例都是描繪一個人。

主耶穌行了與打魚有關的神蹟以後，彼得對祂說，『主阿，離開我，因我是個罪人。』（路五8。）緊接著，就有潔淨滿身患麻瘋之人的事例，就是潔淨受玷污的人。彼得不僅是個被霸佔的人，也是個受玷污的人。就屬靈一面說，我們都是一樣。不僅如此，除了被霸佔、受玷污以外，我們也是癱瘓的、受藐視的，並且都在走樣規條的轄制之下。

五章一節至六章十一節的事例描繪每個墮落之人的屬靈光景。我們得救以前是被霸佔的。我們也是患麻瘋的，是罪人，需要得潔淨。此外，我們也是癱瘓的人，不能照著神生活行動或作事。因此，我們需要主的醫治。
  
一個人不論受甚麼事物霸佔，當他蒙主呼召，得了釋放之後，立刻領悟自己是有罪的。當人忙於霸佔他們的事物時，也許認為自己非常好。一旦他們從其中得了釋放來跟從主時，就領悟自己是有罪的。不僅如此，他們得了潔淨以後，就領悟自己對於神和神的事乃是癱瘓的，不能行在神的路中。但他們得了醫治以後，就看見自己是『稅吏，』是受藐視、被人看成毫無價值的人。最後，他們明白自己是在一些規條的轄制之下，需要得著滿足並釋放。

我們從霸佔我們的事物得了釋放，我們的麻瘋得了潔淨，癱瘓也得了醫治以後，就成了在主裏有價值的人，因為現今有神作新衣服在外面遮蓋我們，有祂作新酒在裏面充滿我們。（路五36～39。）此後，我們得釋放，脫離轄制人的規條。結果，我們就成為完全蒙這位人救主拯救的人。

我們讀五章一節至六章十一節時，不該認為這些事例是彼此分開的。反之，我們需要認為這些事例是描述一個人各面的光景。這些事例特別是描繪每個墮落之人的屬靈光景。

潔淨受玷污的人
啟示主的人性美德

我們在每件事例中都能看見人救主的人性美德，也能看見在祂人性美德裏所彰顯的神聖屬性。我們來看潔淨患麻瘋者的事例。路加五章十二節說，『有一次，耶穌在一個城裏，看哪，有一個滿身患麻瘋的人看見耶穌，就面伏於地，求祂說，主阿，你若肯，必能叫我潔淨了。』主『伸手摸他，說，我肯；你潔淨了罷。麻瘋就立刻離開了他。』（路五13。）在這事例中，主在最高標準的道德中行動。在此我們看見人救主同情患麻瘋的人。按照舊約，患麻瘋的人誰都不可以摸，患麻瘋的人為了叫人遠離他，需要喊叫說，『不潔淨了，不潔淨了！』因此，患麻瘋的人是完全隔離的。但是人救主伸手摸這個患麻瘋的人。主摸患麻瘋的人，啟示出祂的人性美德。

彰顯主的神聖屬性

祂的神聖屬性彰顯在潔淨患麻瘋者的事上。任何人都不可能潔淨患麻瘋的。所以，潔淨患麻瘋的這一位必定是神。在主的同情裏，我們看見祂的人性美德；在潔淨患麻瘋者的事上，我們看見祂的神聖屬性。神是真正的神人。祂是人，充滿了人性美德；祂也是神，有神聖屬性，使祂能潔淨人的麻瘋。在這事例中，主的人性美德彰顯祂的神聖屬性。

按照聖經的事例，麻瘋來自背叛與不服。米利暗成了患麻瘋的，是由於她背叛神的代表權柄。（民十二1～10。）乃縵的麻瘋得了潔淨，是由於他的順從。（王下五1，9～14。）墮落的人類由於對神的背叛，在神眼中都成了患麻瘋的。但是人救主來了，拯救人脫離他們的背叛，並潔淨他們的麻瘋。
 
按照律法，患麻瘋的人因著他的不潔，應當從民中隔離不能摸他。（利十三45～46。）但人救主摸了這個滿身患麻瘋的人。何等的憐憫和同情！祂一摸，『麻瘋就立刻離開了他。』
 
患麻瘋的，描繪出典型的罪人。麻瘋是最玷污人、破壞人的疾病，使患者與神與人隔離。潔淨患麻瘋的，表徵使罪人恢復與神與人的交通。患麻瘋的人不僅得了醫治，也得了潔淨，這是很有意義的。患麻瘋的人不僅和患其他疾病的人一樣需要醫治，並且因其污穢不潔的性質，也和罪（單數）一樣需要得潔淨。（約壹一7。）

醫治癱瘓的人

在醫治癱瘓之人的事例中，（路五17～26，）我們也看見主的神聖屬性彰顯在祂的人性美德裏。在五章二十節，祂對癱瘓的人說，『人哪，你的罪赦了。』經學家和法利賽人聽見，就議論說，『這說偕妄話的是誰？除了神一位以外，誰能赦罪？』（路五21。）主耶穌運用祂的神聖權柄赦免癱子的罪，也運用祂的神聖能力醫治他。但是在這事例中，我們也看見主動了恩慈，這是人性美德。因此，在這事例中，主的人性美德也彰顯祂的神聖屬性。 

路加五章二十四節說，『要叫你們知道人子在地上有赦罪的權柄─就對癱子說，我吩咐你起來，拿你的小臥榻回家去罷！』人救主就是神成了肉體，祂不以自己與神同等為強奪之珍，而緊持不放；祂雖然外面成為人的樣式。取了人的樣子，但祂裏面乃是神。（腓二6～7。）祂是人救主，也是神救主。因此，祂不僅有能力拯救罪人，也有權柄赦免他們的罪。在這事例中，祂是神赦免癱子的罪，卻聲言自己是人子。這指明祂是真神，又是真人，兼有神性和人性。在祂身上同時能看見神聖的屬性和人性的美德。

呼召被藐視的人
馬太─被人藐視的稅吏

五章二十七至三十九節的事例，乃是呼召一個被人藐視，名叫利未或馬太的稅吏。二十七節說，『這事以後，耶穌出去，看見一個稅吏，名叫利未，坐在稅關上，就對他說，跟從我。』稅關是替羅馬人收稅的處所，馬太就在那裏。馬太是猶太人所定罪、藐視並厭惡的稅吏，（太十3，路十八11，太五46，）也許地位很高。但他蒙了人救主的呼召，以後且被選立為十二使徒之一。這是何等的憐憫！

路加五章二十八節說到馬太『撇下一切，起來跟從了耶穌。』這似乎是主第一次遇見馬太。主在祂的話語或外表上，必定有某種吸引力，叫馬太跟從祂。
 
我們曾經指出，猶太人藐視稅吏，因為他們替羅馬帝國主義者收稅。他們被視為賣國賊，猶太人厭惡他們、藐視他們到了極點。然而主耶穌來找其中一個稅吏，並且呼召他。

對馬太的呼召，沒有甚麼神蹟。主耶穌找彼得時，藉著神蹟吸引他脫離霸佔他的事物。但神來找馬太時並沒有行神蹟。祂樂意來找馬太，這是何等大的憐憫。

猶太人遠離稅吏，認為他們比患麻瘋的更糟。因此，主耶穌來找馬太時，他必定很驚訝。馬太也許對自己說，『我是誰，這一位竟然來找我？我是稅吏，是被藐視的人。誰會關心我？但是耶穌來到我這裏，吩咐我跟從祂。』

在主呼召馬太的事上，我們看見祂崇高標準的人性美德。當主要呼召馬太的時候，祂也許對自己說，『不錯，這人是稅吏。但他還是人，我不會棄絕他或放棄他，反而要來找他，接觸他，並呼召他。我不只呼召被霸佔的人，也呼召被藐視的人。』

人救主的憐憫

路加五章二十九節說，『利未在自己家裏，為耶穌大擺筵席，有許多稅吏和別人，與他們一同坐席。』主呼召馬太，這必定摸著馬太的心，他隨即大擺筵席尊榮耶穌。

這筵席所用的錢可能是馬太用不義的方法賺來的。這就是說，馬太在自己家裏為主耶穌大擺筵席，所用的可能是不義之財。有些猶太人可能說，『耶穌為甚麼參加這筵席？祂難道不知道馬太怎樣得到支付筵席的錢？馬太訛詐我們的錢、現在他用這些錢擺設筵席。這筵席是不義的。』

主耶穌不僅是公義的，也是憐憫的。按照雅各二章十三節：『憐憫原是向審判誇勝。』我們需要向那些被藐視、光景可憐的人施憐憫。主對馬太滿有憐憫，主的憐憫必定深深感動馬太的心，否則他不會為主豫備筵席。馬太一定很喜樂，充滿歡樂。這是絕佳的機會，讓他邀請許多稅吏和罪人與主耶穌一同喫飯。我們在人救主對這光景的反應裏，看見祂的人性美德。

用得著醫生

在五章三十節，法利賽人和經學家向主的門徒發怨言，說，『你們為甚麼和稅吏並罪人一同喫喝？』主耶穌回答說，『健康的人用不著醫生，有病的人纔用得著；我來本不是召義人，乃是召罪人悔改。』（路五31～32。）在這裏我們看見人救主盡職時是作醫生，不是作審判官。審判官的審判是按著公義，醫生的醫治是按著憐憫和恩典。若是主作審判官，臨到這些可憐的人，他們就都會被定罪、被棄絕，沒有一個彀資格、被選上並蒙呼召。然而主來盡職是作醫生，就是說，祂來醫治、恢復、點活並拯救。

主這裏的話，含示自義的法利賽人，不領會他們需要主作醫生。他們認為自己很強健，因此被自義蒙蔽，不曉得自己是有病的，需要得醫治。

新衣服與新酒

在五章三十六至三十九節人救主接著用比喻說到新衣服與新酒。祂含示祂在這裏要用新衣服遮蓋被藐視的人，並用新酒充滿他們。這新衣服就是基督作我們的義，在外面遮蓋我們，新酒乃是基督作永遠的生命，在裏面充滿我們。只有神能用公義遮蓋我們，並用永遠的生命充滿我們。這些乃是那神聖者的作為。因此，在這事例中，我們也看見在人救主的人性美德裏彰顯的神聖屬性。祂在祂帶著神聖屬性的人性美德中盡職。

干犯走樣的安息日規條

六章一至十一節有兩件事例，說到主干犯走樣的安息日規條。祂這樣作是為叫人得著滿足並釋放。安息日的規條是在舊約裏賜下的。但是猶太宗教徒誤用了這些規條，並使這些規條走了樣。因此，主耶穌這位人救主來到時，祂顧到人，而不顧走樣的規條。祂為著人的緣故，特意干犯走樣的安息日規條。

使人得滿足

干犯這些規條的第一件事例記在六章一至五節。『有一個安息日，耶穌從麥地經過，祂的門徒掐了麥穗，用手搓著喫。』（路六1。）有幾個法利賽人說，『你們為甚麼作安息日不可作的事？』（路六2。）在宗教的法利賽人眼中，瀆犯安息日是非常嚴重的事。對他們來說，主的門徒在安息日掐麥穗喫是不可作的事。他們按著自己貧乏的聖經知識，只顧遵守安息日的儀式，卻不顧人的飢餓。人救主正好相反，祂顧到跟從祂之人的滿足。

在六章五節主對法利賽人說，『子是安息日的主。』這指明人救主人性裏的神性。祂這位人子就是規定安息日的神，有權更改祂對安息日所規定的。

使人得釋放

在六章六至十一節，有主干犯走樣的安息日規條的第二件事例。這裏主使枯乾的手復原了。祂對那枯乾手的人說，『伸出手來。他一伸，手就復了原。』（路六10。）人救主施憐憫，使枯乾的手復原。在此，神的憐憫和醫治的能力，乃是祂人性美德與神聖屬性的匯合。因此，祂的神聖屬性再次彰顯在祂的人性美德裏。在這兩件事例中，主干犯走樣的安息日規條，為要叫人得滿足並釋放。在六章一至五節，祂顧到祂門徒的滿足。在六章六至十一節，祂顧到那枯乾了手之人的釋放。

我們經歷的圖畫

五章一節至六章十一節有墮落之人一幅綜合的圖畫。墮落的人被霸佔，是患麻瘋的、癱瘓的、被藐視的、並且在轄制之下。按照路加福音這段話的記載，這樣的人被主耶穌吸引，脫離霸佔他的事物，他的麻瘋得潔淨，癱瘓得醫治，從被藐視的光景裏被抬舉，並且從飢餓與轄制中得釋放。這是我們所經歷的一幅圖畫，我們都能見證，我們曾是這樣的人。我們已經受吸引遠離了霸佔我們的事物，我們也得了潔淨、醫治、抬舉、滿足並釋放。這是人救主在祂帶著神聖屬性之人性美德中的職事。這件事乃是路加寫這卷福音所遵循的基本原則。