第四十七篇 人救主為著完成救贖將自己交與死（四）

讀經
路加福音二十一章五至三十八節。 

路加十九章二十八節至二十二章四十六節這一段，是論到人救主為著完成救贖將自己交與死。在二十一章五節至二十二章四十六節，主為著受死豫備門徒。在二十一章五至三十六節，主藉著告訴門徒要來的事豫備他們。這些事包括聖殿的被毀、（路二一5～6、）基督升天和大災難之間的災禍、（路二一7～11、）門徒在召會時代所受的逼迫、（路二一12～19、）大災難與基督的來臨、（路二一20～27、）以及門徒的得贖與得勝者的被提。（路二一18～36。） 

人救主來到耶路撒冷，目的是要為著完成救贖將自己交與死。祂通過反對者的察驗之後，花了一些時間為著受死豫備門徒。祂這樣作是因為他們無知，沒有豫備。因此，主在耶路撒冷末了的那些日子裏，豫備門徒接受祂的死，甚至有分於祂的死。這樣的豫備分兩個主要的步驟來完成：第一，告訴門徒要來的事；第二，設立祂的晚餐，使門徒有分於祂的死。（路二二7～23。） 

在路加二十一章五至三十六節，主對門徒說豫言，向他們揭示從祂升天到祂回來之間要發生的事。祂所揭示的第一件事就是聖殿的被毀。

聖殿的被毀 

路加二十一章五、六節說，，『有人談論聖殿是用美石和供物裝飾的，耶穌就說，你們所看見的這一切，將來日子到了，沒有一塊石頭留在石頭上，不被拆毀的。』因為門徒在誇耀聖殿，主就告訴他們，他們所看見的將要被拆毀。祂啟示聖殿要完全被拆毀、剷平。在主升天三十多年以後，聖殿果然被拆毀了。主後七十年，羅馬太子提多帥領羅馬軍隊毀滅耶路撒冷，應驗了主的豫言。

基督升天和大災難之間的災禍 

在二十一章七至十一節，主說到祂升天和大災難之間的災禍。許多讀聖經的人不清楚路加福音這一段話。我們經過多年研讀，並查閱許多參考書籍，看見這些經節是指在主升天和要來的大災難之間，這段漫長的時間裏所要發生的災禍、苦難和禍害。我們今天還活在這一段時間裏。

打仗

在七節門徒問主說，『夫子，甚麼時候會有這些事？這些事將要發生的時候，有甚麼兆頭？』主回答說，『你們要謹慎，免得受了迷惑；因為將來要有許多人冒我的名來，說，我是基督，又說，時候近了。你們不要跟從他們。你們聽見打仗和動亂的事，不要驚惶；因為這些事必須先發生，只是末期不會立刻就到。』（路二一8～9。）九節的打仗，是指第一世紀以來所有的戰爭，由啟示錄六章三至四節裏第二印的紅馬所象徵。『末期』就是這世代的終結，（太二四3，但十二4，9，6～7，）也就是大災難的三年半。 

我們如果研讀歷史，就會看見在主升天以前沒有那麼多的戰爭。但在祂升天以後，戰爭加增了，一場接著一場。從主升天到現在，漫長的戰爭歷史乃是應驗主在路加二十一章九節的話。 

在十節主接著說，『民要起來攻打民，國要起來攻打國。』這一裏的『民』是指人民，外邦人；『國』是指帝國。民起來攻打民是指內戰，國起來攻打國是指國際戰爭。

地震、饑荒、瘟疫 

在十一節主說，『地要大大震動，到處必有饑荒和瘟疫，又有恐怖的事，以及從天上來的大神蹟。』自從基督升天以來，地震加增了。歷代以來，地震越過越多；到這世代的末了，地震要更加劇烈。（啟六12，八5，十一13，19，十六18。）饑荒多是戰爭的結果。根據歷史，戰爭總是帶來饑荒。這饑荒是啟示錄六章五至六節，第三印的黑馬所象徵的。地震、饑荒、瘟疫、恐怖的事、以及從天上來的大神蹟，會不斷發生。

門徒在召會時代所受的逼迫 

在二十一章十二至十九節，主說到門徒在召會時代所受的逼迫。在現今的時代，就是召會時代，忠信的基督徒要遭受逼迫。在十二節主說，『但這一切的事以先，人要下手拿住你們，逼迫你們，把你們交給會堂，並且收在監裏，又要為我的名拉你們到君王和官長面前。』這裏的代名詞『你們』指門徒，就是在基督裏忠信的信徒。『會堂』指在猶太地的逼迫，『君王和官長』指在外邦地的逼迫。在十三節主說，這逼迫
終必成為門徒的見證。主賜門徒口才在十四、十五節主接著說，『所以你們要心裏定意，不要事先豫備怎樣分訴。因為我必賜你們口才和智慧，是一切敵對你們的人所敵不住，駁不倒的。』在這裏主說，我們應當心裏定意，不要焦慮，也不要事先豫備怎樣分訴。每當我們要遭受逼迫時，不該事先思慮要說甚麼。反之，我們該信靠主，因為祂必賜我們口才和智慧。
 
在十五節主說，『我必賜你們口才和智慧，』但十二章十二節說，『在那時刻，聖靈自會教導你們當說的話。』這是很有意義的。不僅如此，馬太十章二十節說，『因為說話的不是你們，乃是你們父的靈在你們裏面說話。』根據馬可十三章十一節的記載，主說，『說話的不是你們，乃是聖靈。』這些經節指明，父、靈和子（人救主）乃是一。父賜口才就是靈與子賜口才。  
    
因祂的名被眾人恨惡

在路加二十一章十六、十七節主接著說，『你們也要被父母、弟兄、親族、朋友出賣，你們也有被他們害死的。你們還要因我的名，被眾人恨惡。』在這裏我們看見，人甚至會因家人向主耶穌的忠信，害死他們。主在這裏的話乃是應驗祂在十二章五十二、五十三節的話：『因為從今以後，一家五個人將要分爭，三個人反兩個人，兩個人反三個人。他們將要分爭：父親反兒子，兒子反父親；母親反女兒，女兒反母親；婆婆反兒媳，兒媳反婆婆。』歷代以來，許多家庭在受逼迫時起了分爭。 
     
憑忍耐得著我們的魂 

在二十章十八節主說，『然而你們連一根頭髮，也絕不會損壞。』這指明忠信者必毫髮無損。因此，他們本人必定不會損壞。

十九節說，『你們要憑忍耐，得著你們的魂。』這裏『得著』一辭，也可譯為得有，保全。主在這裏的話是說，在基督裏忠信的信徒要蒙保全、拯救、得有他們的魂。雖然他們在身體與魂兩方面都可能受逼迫並受苦，那樣的苦難在來世卻對他們的魂成為救恩。在下個時代，當國度來到時，他們的魂要得救，好享受要來的禧年，他們也要有分於主的快樂。 

在馬太二十五章，主對忠信的人說，『進來享受你主人的快樂。』（太二五21，23。）這就是邀請他們有分於主的快樂。進來享受主的快樂，主要的是我們魂裏的享受。但不忠信的人在來世要喪掉他們的魂，這就是說，他們要失去千年國裏對主快樂的享受。因此，主說到我們憑忍耐得著我們的魂，這話與將來國度時代裏對禧年的享受有關。

大災難與基督的來臨

路加二十一至二十七節說到大災難與主的來臨。八至十九節這一段時間有多長，沒有人知道。但是二十至二十七節的豫言要應驗在這世代末了的三年半，就是大災難的期間，（太二四21，）也就是但以理九章二十七節所豫言末七的後半。這段時間要開始於敵基督的像（偶像）立在殿內，（太二四15，）而結束於基督公開的來臨。（路二一27。）

二十節，『你們看見耶路撒冷被軍隊圍困，就可以知道她的荒涼近了。』這不是指主後七十年，提多帥領羅馬軍隊圍困並毀壞耶路撒冷的時候。二十節是指將來要發生的事。敵基督要帶他的軍隊到耶路撒冷，這城要被敵基督的軍隊圍困。有些聖經教師不清楚主後七十年耶路撒冷被軍隊圍困，與將來這城被敵基督的軍隊圍困，兩者之間的不同。

主說，我們看見耶路撒冷被軍隊圍困，就知道她的荒涼近了。那時，在猶太的要逃到山上，在耶路撒冷城裏的要出來，在鄉下的不要進城。（路二一21。）凡留在耶路撒冷的，都要陷在她的苦難中。 

二十二、二十三節說，『因為這是報應的日子，使經上所寫的一切都得應驗。當那些日子，懷孕的和乳養孩子的有禍了。因為將有大艱難降在這地，也有震怒臨到這百姓。』『這地』不是指全地，乃是指巴勒斯坦地，就是聖地。二十三節的『百姓』指猶太人。猶太地與猶太人要在敵基督的手下受苦。照二十四節，『他們要倒在刀刃之下，又被擄到各國去，耶路撒冷要被外邦人踐踏，直到外邦人的時期滿了。』
 
二十五至二十七節說，『日月星辰將有異兆，地上的邦國也有困苦，因海和波濤的響聲，就驚惶失措。人由於懼怕，並等待那將要臨到天下的事，都嚇昏了，因為天勢都要震動。那時，他們要看見人子，帶著能力和大榮耀，在雲中來臨。』天上這些超自然的災害，要發生在這世代的末了結束時，接在大災難之後。這與第四號的災害（啟八12）不同，那要發生在大災難的起頭。
 
二十七節說到人救主公開的來臨，這是主第二次來臨公開的一面。 

主在路加二十一章二十至二十七節的話，是說到大災難、敵基督毀滅耶路撒冷、以及人救主的回來。在下篇信息中，我們要看主如何說到門徒的得贖與得勝者的被提。