第十篇　對在人性裏帶著神性之人救主的豫備（八）

讀經：
路加福音三章二十一至二十二節，四章一至十三節。

與人救主之豫備有關的一些人、事、物

天使長加百列

在路加福音頭三章半，我們看見兩位天使和許多人與人救主的豫備有關。一章三十至三十五節有天使長加百列的豫言，加百列來到馬利亞那裏告訴她，神要她懷人救主。加百列的豫言說到四件與要來的人救主有關的事。首先，加百列說，人救主要稱為耶穌，（路一31，）意思是耶和華救主。或耶和華救恩。其次，加百列指明，要來的人救主要稱為至高者的兒子。（路一32，）這稱呼是指祂的神性。第三，加百列說，『主神要把祂祖大衛的寶座給祂。』（路一32。）在此我們看見，要來的救主在人性裏乃是大衛的後裔。第四，天使長加百列說到要來的救主是『聖者，』祂將要出生，祂也必稱為神的兒子。（路一35。）因此，按照加百列的話，人救主是耶穌、至高者的兒子、大衛的後裔和聖者。

以利沙伯

一章四十二、四十三節有以利沙伯藉著聖靈的一段祝福。在這兩節，以利沙伯說，『你在婦女中是有福的，你腹中的果子也是有福的。我主的母親竟然到我這裏來，這事怎麼會臨到我？』以利沙伯在這裏說到人救主是馬利亞腹中的果子，也是主。『果子』指祂的人性，『主』指祂的神性。

撒迦利亞

在施浸者約翰的父親撒迦利亞的豫言中，有三件與人救主有關的事。撒迦利亞在一章六十九節說到祂是在大衛家中，為我們所興起拯救的角。然後他在一章七十八節說到祂是清晨的日光從高天臨到我們。撒迦利亞在七十六節也說到人救主是主。拯救的角指主的人性，從高天臨到的清晨日光指祂的神性。撒迦利亞知道他的兒子約翰要為這位主豫備道路。

另一位天使

二章十一節有天使在人救主出生時的宣告：『今天在大衛的城裏，為你們生了救主，就是主基督。』在天使的宣告裏，說到人救主是救主、基督、主。

西面

在西面對主的稱揚裏，啟示人救主的更多面。我們看見二章二十五節、三十至三十二節與三十四節，啟示人救主是以色列的安慰、神給萬民的救恩、外邦人的光、以色列民的榮耀、以色列人的試驗、受人反對的標記。

亞拿

末了，有亞拿的稱揚，說到人救主是神子民的救贖。（路二38。）

與人救主有關的事

在天使長加百列、以利沙伯、撒迦利亞、宣告主出生的天使、西面、亞拿所說的話中，有十七件與人救主有關的事：耶穌、至高者的兒子、大衛的後裔、聖者、腹中的果子、主、拯救的角、清晨的日光、救主、基督、以色列的安慰、神的救恩、外邦人的光、以色列民的榮耀、以色列人的試驗、受人反對的標記、以及神子民的救贖。當我們來看人救主的這些方面時，我們看見祂不僅是神又是人，祂也是神要賜給祂子民並要為他們所作的。

如果我們仔細讀路加福音頭三章半，就會看見兩位天使以及至少五個人，與人救主的豫備有關。頭一位天使乃是天使長加百列，他以帶好信息給神的子民而聞名。加百列不僅在路加福音帶來好信息，在但以理書也一樣，他在那裏說到七十個七。（但九24～27。）第二位天使乃是向牧人宣告人救主出生的那一位，這位宣告的天使可能也是加百列。然而，我相信宣告主出生的是另一位天使。

約瑟

與人救主的豫備有關的五個人，乃是撒迦利亞、馬利亞、以利沙伯、西面、和亞拿。我們也可以題起約瑟，他在人救主的豫備裏也有一分，是他將馬利亞從拿撒勒帶到伯利恆。這些人都是公義聖別的，照著神寫出來的話過生活。馬利亞和約瑟是年輕的，撒迦利亞、以利沙伯、西面、和亞拿是年長的。在這裏，我們看見各種不同的人與人救主的豫備有關。我鼓勵你們再去研讀路加福音頭三章半，並注意其中所啟示人救主不同的各面。

神的心意是要得著神人

神所造的人

我們在路加福音看見，神在創世記一、二章所要得著的那種人。這就是說，神的心意是要得著神人。創世記一章有神照著祂的形像所造的人。人是照著神的形像造的，這就是說，人是照著神的屬性造的。神是愛與光，神也是聖和義的。愛、光、聖、義是神的屬性，神就是照著這些屬性造人的。然而，在創世記一章神所造的人只有神的形像，他裏面沒有神。因此，他只是神所造的人，他還不是神人。

生命樹

因著神要祂所造的人成為神人，所以神將人造好之後，把人安置在生命樹跟前。生命樹是指神。神的心意乃是要祂所造的人接受祂（由生命樹所表徵），因而成為神人。

創世記一章有神所造的人，創世記二章指明神要祂所造的人藉著有分於生命樹的果子而接受祂。但受造的人失敗了，他沒有接受生命樹。因為人沒有有分於生命樹，所以他僅僅是神所造的人。

神所造之人的失敗

在創世記三章，仇敵─那試誘者─進來試誘神所造的人。因為人還沒有成為神人，裏面沒有實際得著神，所以他經不起仇敵的試誘。亞當經不起試誘的原因是，他僅僅是神所造的人，而不是神人。我們看見這一點是非常要緊的。

由神並以神來裝備的人

創世記一、二章有神所造的人，一個經不起神仇敵試誘的人。如果我們是亞當，又認識我們今天所認識的，我們可能會立刻有分於生命樹，以三一神來裝備我們自己。神自己是人的裝備。我們一旦有分於生命樹，以三一神來裝備，我們就成為神人。

神人主耶穌沒有等候那試誘者來找祂，主乃是受那靈引導，去面對那試誘者。在創世記三章，那試誘者來找沒有裝備的人，但在路加四章，裝備好的『人』出去面對那試誘者。

在創世記三章，神所造的人沒有由神並以神來裝備，他乃是沒有神作裝備的人。在這點上，我要向你們題起保羅所說關於神軍裝的話：『要穿戴神全副的軍裝，使你們能以站住，抵擋魔鬼的詭計。』（弗六11。）穿戴神的軍裝，意思就是穿戴神作我們的軍裝，也就是以神來裝備我們自己。在以弗所六章，召會是團體的新人，以神作軍裝來裝備。這軍裝的每項都是神的屬性。

亞當沒有以神來裝備自己。主耶穌正好相反，祂生來就是神人。因為祂由聖靈成孕，所以有神的素質。祂的所是裏有神聖的素質作祂的元素。三十年之久，祂在這神聖的素質裏生活。祂由這素質成孕，由這素質而生，在這素質裏長大，並憑這素質生活。太奇妙了！主不僅充滿神─主就是神。因為祂是神在人裏面，所以祂就是神人。

主耶穌三十歲出來盡職時，祂否認自己，並且受了浸。亞當在伊甸園裏並沒有否認自己，也沒有將自己擺在一邊。這是亞當失敗的一個原因。

主耶穌受浸時將自己擺在一邊，經綸的靈就降在祂身上膏祂。結果，祂是在素質上屬於神，在經綸上為著神的人。祂是在素質上被神自己浸透，在經綸上被神所膏的人。祂裏面有神作祂內在的元素，外面以神遮蓋作祂的能力。人救主裏面充滿神，外面穿上神。祂是這樣的人，裝備好並豫備與神的仇敵爭戰，擊敗仇敵。

主耶穌不是等仇敵來找祂，祂乃是受那靈引導，到仇敵所在的地方去。仇敵到園子裏來攻擊亞當，但耶穌到曠野去攻擊仇敵。祂被聖靈引到曠野的時候，在素質上和經綸上都滿了神。這樣，祂就豫備且裝備好去對付仇敵。祂像戰士一樣到曠野去，並以最高標準的道德擊敗撒但。

當主耶穌到曠野去受魔鬼的試誘時，祂是最高品的人。祂不只是神所造的人，祂也是以神來裝備的人。祂是神人，有最高標準道德的那一位。

有最高標準道德的那一位

這道德乃是人性美德被神聖屬性所加強並豐富。當神所造的人性美德被神聖屬性所加強並豐富之後，那就是最高標準的道德。神是在照著最高標準道德的生活裏得著彰顯。我們若領會這件事，就領會路加寫這本福音書時所遵循的基本且重要的原則。

最高標準道德的生活是路加福音的根本原則。在這本福音書裏，我們看見主耶穌是由神裝備的人，過著彰顯神的生活。因著祂彰顯神，祂就活在最高標準的道德裏。路加福音所啟示最高標準的道德，比任何一種哲學所教導的都高得多。比方說，孔子教導道德，但他所教導的不是最高標準的道德，至多乃是人性美德的發展，人性美德並沒有得著神聖屬性的加強或豐富。

我們要在人性美德裏得著神聖屬性的加強並豐富，就需要在素質上有神在我們裏面，在經綸上有神在我們身上。這就是說，我們需要從神而生，以得著神的素質；我們也需要為神所膏，以得著祂作我們的能力。當我們從神而生，有祂的素質，又為祂所膏，有祂作我們的能力，我們就成為神人，豫備好在最高標準的道德裏生活。在這種生活裏，人性美德就被神聖屬性所加強並豐富。

彀資格完成神所賜給祂的職事

我們在四章一至十三節看見，完全裝備好的人救主被聖靈引到曠野，祂在那裏面對那試誘者，並擊敗他。祂的得勝使祂彀資格完成神所賜給祂的職事。為這緣故，祂從四章十四節開始盡職。因此，人救主的豫備在祂受試驗中完成了。祂勝過魔鬼的試誘以後，就完全豫備且裝備好，來完成神所賜給祂的職事。