第四十四篇  人救主為著完成救贖將自己交與死（一）

讀經：

路加福音十九章二十八至四十八節。

在已過的信息裏，我們交通到路加福音的前三段：引言，（路一1～4，）對在人性裏帶著神性之人救主的豫備，（路一5～四13，）以及人救主在祂帶著神聖屬性之人性美德中的職事，（路四14～十九27，）包括在加利利，（路四14～九50，）並從加利利到耶路撒冷途中的職事。（路九51～十九27。）現在我們來到這卷福音書的第四段─人救主為著完成救贖將自己交與死。（路十九28～二二46。）救主在十九章二十七節完成了祂的職事以後，時候到了，祂就上耶路撒冷去，為著成就永遠的救贖，將自己交與神所命定的死。

主在山頂上變化形像，是在祂加利利的職事快要結束之時。那次的變化形像，正如在路加福音所記載的，目的是要給門徒看見，要享受禧年，就需要有變化形像所表徵的變化。人救主完成了祂在加利利的職事之後，就開始了從加利利到耶路撒冷的漫長旅程。

救恩、事奉、禧年的享受

從加利利到耶路撒冷的旅程上，主與祂的門徒有多次談話，在那些談話中說到一些重要的事。首先，主給門徒看見如何接受神的救恩。然後，主向他們啟示如何事奉神。接受神的救恩，就是今天在恩典時代享受祂的禧年。事奉神使我們有資格進入要來的國度，在來世享受禧年。在路加福音，主至少五次說到如何跟隨祂並事奉祂，使我們有資格進入要來的國度，在來世享受禧年。祂在路加十四、十六、十七、十八和十九章都說到這點。在十九章祂講了一個比喻，說到奴僕用新領受的恩賜事奉祂（路十九11～27。）我們是從主領受了恩賜的奴僕，需要為祂賺取利潤，好使我們有資格承受這地，並作王治理這地。所以，在千年國裏有分於要來的禧年，乃是給得勝聖徒的賞賜。

人救主的職事最初行在加利利。這職事開始於祂宣揚恩典的禧年，繼續直到祂變化形像。主的變化形像，表徵所有跟隨祂的人都需要變化，好有分於禧年的享受。主完成了祂在加利利的職事以後，就離開加利利往耶路撒冷去。祂在從加利利到耶路撒冷的路上，一再教導祂的門徒和跟隨者如何接受神的救恩，就是如何接受神的國 （這國實際上就是人救主自己），好進入今天禧年的享受裏。主也教導他們，跟隨祂並事奉祂需要撇下物質的東西。我們必須勝過一切的打岔與攔阻，使我們可以愛神到底，並忠信的事奉祂。然後我們就有資格進入來世的國度，並在千年國裏完全有分於禧年。

我們都需要看見，在今世享受基督作神的國，使我們有資格在來世享受祂作禧年。換句話說，現今對基督的享受，使我們有資格在來世進一步享受祂。然而，千千萬萬，甚至無數相信主並接受祂救恩的人，卻沒有享受祂。他們今天沒有享受主，就使他們沒有資格在來世享受祂作禧年。我們需要對這事實有深刻的印象，就是今天對基督的享受，使我們有資格在來世享受禧年，甚至將我們引進這享受中。所以，讓我們學習在召會生活裏享受基督，使我們有資格在國度時代享受祂。

主耶穌在路加四章所宣揚的禧年有三個時期：第一，今世恩典的時期；第二，來世國度的時期；第三，在新天新地裏直到永遠的新耶路撒冷時期。這些是享受禧年的三個時期。今世的禧年是豫嘗，來世的禧年要比今天的禧年更豐滿。至終，在新耶路撒冷裏，我們要享受禧年到最豐滿的地步，直到永遠。在那裏所有的信徒都要享受基督作禧年。到永世要有一個見證，就是主耶穌是我們的禧年，祂已經釋放我們脫離轄制，帶我們進入對經過過程之三一神完滿的享受。

祭司與供物

路加福音可分為七段：引言，（路一1～4，）對在人性裏帶著神性之人救主的豫備，（路一5～四13，）人救主在祂帶著神聖屬性之人性美德中的職事，（路四14～十九27，）人救主為著完成救贖將自己交與死，（路十九18～二二46，）人救主的死，（路二二47～二三仍46，）人救主的復活，（路二四1～49，）以及人救主的升天。（路二四50～53。）在本篇信息中，我們要來看本書的第四段─人救主為著完成救贖將自己交與死。

主耶穌遠從加利利往耶路撒冷去，目的是要被治死。祂知道在耶路撒冷，祂要在祭壇上將自己獻給神。在利未記，獻在祭壇上的供物乃是基督的豫表；在新約的應驗裏，祭壇乃是十字架。

聖經啟示基督不僅是供物，也是獻祭的祭司，將供物獻給神。這就是說，祂既是祭司，又是供物。祂是獻祭的祭司，將自己交給祭壇，交給十字架。基督既是供物又是祭司的思想，清楚的啟示在希伯來書。在希伯來書，我們看見基督是大祭司，將自己獻給神，作永遠的祭物。（來九11，14。）現今在路加福音，我們看見基督從祂作工的地方加利利下來，到祂要被治死的地方耶路撒冷。在耶路撒冷，祂是供物，又是祭司，在十字架上將這供物獻給神。

凱旋的進入耶路撒冷

主耶穌不是在加利利被法利賽人捉拿，然後被帶到耶路撒冷處死。相反的，祂上耶路撒冷是祂自己主動的。不僅如此，祂不是像賊一樣潛入耶路撒冷，乃是公開的進城。祂將近耶路撒冷的時候，就豫備自己，以君王的身分進城。不過，祂的進城不像顯赫的君王，乃像謙卑的君王。祂不是騎著馬，乃是騎著驢駒，就是神的主宰為祂豫備好的。

這匹驢駒怎樣豫備好給主用，乃是一個奧祕。主只是對兩個門徒說，『你們往對面村子去，進去的時候，必看見一匹驢駒栓在那裏，是從來沒有人騎過的，把牠解開牽來。』（路十九30。）主接著告訴門徒，若有人問為甚麼解驢駒，他們應當說，『因為主需要牠。』（路十九31。）門徒去了，就看到驢駒，正如主告訴他們的。有人問他們為甚麼解驢駒，他們就回答說，『因為主需要牠。』（路十九34。）然後他們把驢駒牽到耶穌那裏，『把自己的衣服搭在上面，扶著耶穌椅上。』（路十九35。）

豫備驢駒看起來不是一件大事。實際上，驢駒這樣奧祕的豫備乃是大事。只有創造宇宙的主能作這樣的事。無疑的，主耶穌是真正的君王。祂簡短的告訴門徒驢駒的事，門徒接受了祂的話，照著去作，所發生的每一件事，正如祂所說的。

十九章三十七、三十八節說，『當祂臨近耶路撒冷，正下橄欖山的時候，全群的門徒因所見過的一切異能，就歡樂起來，大聲讚美神，說，在主名裏來的王，是當受頌讚的！在天上有和平，在至高之處有榮耀！』把驢駒牽到主耶穌那裏的門徒，也許帶頭興奮起來，因為他們相信凱旋的進入京城，目的是要接管那個國家。

根據約翰十二章，叫拉撒路復活是個大神蹟，吸引人到主那裏。那個神蹟是在逾越節之前不久發的；逾越節乃是主耶穌作神的羔羊被治死的時候。祂在被殺以前不久，叫拉撒路從死人中復活，那個神蹟使許多人擁擠祂。不過，路加沒有記載這個神蹟。

主從伯大尼往耶路撒冷去的時候，有一個盛大的慶祝。耶路撒冷的聖殿是建造在摩利亞山（後稱錫安山）上，就是亞伯拉罕獻以撒的地方，而伯大尼是在橄欖山腳。在這兩座山中間有一個山谷。我相信主通過這山谷時，有很長的慶祝隊伍隨著祂。在這慶祝隊伍裏面的人都很興奮，甚至欣喜若狂。法利賽人對這種光景不能作甚麼，他們大感驚奇，彼此說，『你看世人都跟隨祂去了。』（約十二19。）

為耶路撒冷哀哭

主耶穌將近耶路撒冷的時候並不喜樂，反而為那城哀哭。在群眾當中，一定只有祂哀哭。其他的人都在慶祝、歡樂並向神喊出讚美。門徒也許彼此說，『這是何等的慶祝！我們的王不久就要接管這個國家。我們是祂的跟隨者，我們要有分於祂的治理。』這也許是跟隨主之人的想法，但這必定不是主的想法：『耶穌臨近的時候，看見那城，就為她哭泣。』（路十九41。）

在十九章四十二至四十四節，我們看見主為那城哭泣時所說的話：『巴不得你在這日子，知道關係你平安的事。無奈這事現今在你眼前是隱藏的。因為日子將到，你的仇敵要給你築起土壘，周圍環纔你，四面困住你，並要把你剷平，摔毀你裏面的兒女，不容你裏面有一塊石頭留在石頭上，因你不知道眷顧你的時候。』四十二節的平安要在救主回來以後，以色列國復興的時候。（徒一6。）主後七十年，提多帶著羅馬軍隊把耶路撒冷剷平、摔毀。四十四節的眷顧，是指救主在神悅納人的禧年第一次來臨，在恩典中眷顧他們。（路二10～14，四18～22。）

在主的哀哭中祂似乎說，『哦，耶路撒冷，可憐的耶路撒冷！我巴望你知道你的日子。現在是眷顧你的日子，但你卻不察覺。我給你們眷顧，你們不感激。你們需要看見，我死而復活，又升到天上以後不久，不同的日子要臨到你，在那日你們要被剷平。』後來，羅馬軍隊毀滅了耶路撒冷城。約瑟夫（Josephus）的敘述詳細的說出那是多可怕的毀滅。

在慶祝當中，人救主並不喜樂，反而憂傷。祂就要凱旋的進入耶路撒冷，但祂卻對這城動了憐恤。

潔淨聖殿並施教

十九章四十五、四十六節說，『耶穌進了殿，就趕出作買賣的人，對他們說，經上記著，「我的殿必作禱告的殿。」你們倒使牠成為賊窩了。』主進殿的目的是要潔淨殿。你知道殿裏有些甚麼？殿裏滿了瑪門和物質的東西，滿了買賣的事。這是主潔淨殿的原因。

主從加利利到耶路撒冷的路上，強調需要勝過瑪門和物質的產業。祂甚至說，我們若要跟從祂，就需要撇下自己的產業，遠離物質事物麻醉的影響。因為祂所要求門徒撇下的事物充斥在殿裏，所以祂進到殿裏潔淨那殿。

主潔淨殿，指明祂在十字架上將自己獻給神，為要產生潔淨的殿。這就是說，祂的死有一個功效，就是產生一個純淨、潔淨的殿─召會。我們這樣說乃是根據新約中清楚的啟示。新約啟示主耶穌受死，要產生許多子粒，形成一個餅，就是基督的身體。（約十二24，林前十17。）這身體就是召會，（弗一22～23，）召會乃是神的殿。（弗二21，林前三16。）這殿與賊窩形成對比，乃是純淨且潔淨的家，作神的居所。

人救主凱旋的進入耶路撒冷，目的不是要接管那個國家。主進入耶路撒冷，是要把自己交與包羅萬有的死，交與神所命定的死。這死不僅要帶進禧年，也要為神產生潔淨且純淨的居所。

我年輕的時候，只知道主進入耶路撒冷並潔淨殿；我不知道這些事的意義。現在我能剛強的宣告，主真正的關切乃是要顧到殿。祂十二歲的時候，『看到祂在殿裏；（路二46；）祂三十歲出來盡職時，潔淨了殿。（約二14～16。）祂因著關心父的權益，就對父母說，『豈不知我必須以我父的事為念麼？』（路二49。）這指明祂顧到殿，就是神的居所，由神照著祂永遠的經綸所揀選的人所組成。所以，殿是神聖經綸的中心點、焦點。在主十二歲時、三十歲開始盡職事時、以及祂地上職事的末了，祂都關心這事。人救主進入耶路撒冷，將自己當作包羅萬有的供物獻給神。但祂在這樣獻上自己以前，再次表達出祂關心父的權益，關心父的居所。

主耶穌與門徒相反，祂不關心為自己得國的事，祂惟一的關切乃是神的百姓成為神的居所。照新約完全的啟示著，主進耶路撒冷所關心的，乃是要產生一個潔淨的殿，作神的居所。