第七十三篇 人救主的復活（四）  

讀經：
   哥林多前書十五章四十五節下，約翰福音十四章十六至二十節，十二章二十四節下，彼得前書一章三節，以弗所書一章二十至二十三節。

我們從前篇信息開始看到人救主復活主觀的一面，本篇信息是其延續。關於這主觀的一面，首先我們看見人救主的復活就是祂的變化形像，成為賜生命的靈，以進入信祂的人裏面。（林前十五45下，約十四16～20。）

復活的過程
 
人救主的復活乃是一段過程，從主出生後就開始了。我們不該以為祂的復活是在祂釘死後第三天纔開始的。
 
我們若徹底的思考新約，會領悟復活是開始於死。主在地上為人生活的三十三年半，經歷了死－向自己死並向神以外的一切事物死。因此，祂所過的生活，乃是在死之下的生活。

在路加十二章五十節，人救主指明祂很受拘束，渴望得釋放：『我有當受的浸，還沒有成就，我是何等的困迫！』原文『困迫』也可譯為『受拘束。』人救主是在祂成為肉體時所穿上的肉體裏受了拘束。祂的肉身需要死，需要受死的浸，使祂無限量的神聖所是，連同神聖的生命，得以從祂裏面釋放出來。這裏的要點乃是，主過著向自己死的生活，這種生活是與復活的過程有關的。
 
我們再看主論到祂自己是一粒麥子的話，以例證復活開始於死亡：『我實實在在的告訴你們，一粒麥子不落在地裏死了，仍舊是一粒；若是死了，就結出許多子粒來。』（約十二24。）一粒麥子種在地裏就死了。但牠死的時候，也在生長。希奇的是，一粒麥子若不死，就不生長。假設一粒麥子擺在桌子上，留在那裏，那麥子就不死，也不生長。要一粒麥子生長，必須放在地裏去死。麥子是藉死而生長。一粒麥子若不死，就絕不生長。
 
我們現在需要看見，麥子的復活不是開始於從土裏萌芽的時候。麥子這樣萌芽的時候，人會說，『看！我們能看見這粒麥子的復活。』說一粒麥子的萌芽是復活並沒有錯。但這裏我們要證明的是，麥子的復活不開始於萌芽。麥子的復活遠比萌芽早。一粒麥子的復活開始於牠的死。


從一粒麥子的死與生長的例證，我們能看見當基督在死的時候，祂就在復活。基督的復活是甚麼時候開始的？我們不該說，是祂釘死後三天開始的。按照一粒麥子死與生長的圖畫，基督的復活是在祂死的時候就開始了。祂將自己比喻為落在地裏死了，使許多子粒能給出來的麥子。主耶穌像一粒麥子，甚至在祂死的時候，就在生長、發芽、復活。

藉死而活
 
我們既有這原則，就是人救主復活的過程在祂死的時候便已開始，我們就需要問，主耶穌是甚麼時候死的？祂只在逾越節那天死麼？新約指明，祂出生後立刻開始死。祂在地上的年日裏，是藉死而活。每一天每一刻，祂都在死。這就是說，當祂在窮木匠的家裏生活時，祂是在死。當祂死的時候，祂復活的過程就開始了。
 
主耶穌說，『我是復活，我是生命。』（約十一25。）這是很有意義的。主不是說祂是生命，祂是復活；祂首先說祂是復活，然後說祂是生命。在約翰十一章二十五節，為何復活在先？這節先說復活，因為主耶穌一生都在死，也在復活。 

當主耶穌告訴馬大，她兄弟必然復活，她回答說，『我知道在末日復活的時候，他必復活。』（約十一24。）這裏馬大把復活延後到遙遠的未來，千年國之前的時候。因此，主耶穌對她說，『我是復活，我是生命。』主指明祂此刻就是復活，現在就是復活。祂不是說，『我將是復活；』祂說，『我是復活。』主能這樣說，因祂在為人生活時，就藉死復活。
 
主的死是甚麼時候開始的？祂的死在祂出生後立刻開始。祂的復活是甚麼時候開始的？祂的復活開始於祂的死。人救主是藉死而活。
 
主在地上三十三年半的生活，乃是藉死而活的生活。至終，祂的死在十字架上得完成，祂的復活也在祂釘死後第三天得完成。祂的死有開始，也有完成。同樣的，祂的復活有開始，也有完成。我鼓勵你們在禱告中，把這事帶到主面前。
 
讚美主，祂是藉死而活的人救主！當祂活的時候，祂就在死；當祂死的時候，祂也在活。祂在地上的三十三年半，是一段漫長的死與復活的過程。在祂身上，復活與死同時並行。
 
按我們的意見，可能會認為主耶穌該對馬大說，『難道你不知道我就是生命？有一天我會死，然後我就是復活。』然而，主卻說祂是復活，祂是生命。祂是復活的事實，證明祂也是生命。祂若不是一直復活，就不會一直活著。



人在出生以後是開始活，還是開始死？實際上，人一出生，就開始死。因此，死不是突然臨到的。相反的，死乃是過程。這過程對一些人是短的，對一些人卻很長。但無論長短，所有不信的人都是在死的過程中。
 
我們信徒的光景如何？我們是在死還是在活？今天我們信徒乃是藉死而生，藉死而活。不信的人只有死的過程，但我們有死的過程，也有活的過程，有死也有復活。實際上，我們越死，就越復活。
   
復活乃是變化形像的過程
 
在前篇信息中我們指出，藉著成為肉體，人性得以加到神裏面。換句話說，藉著成為肉體的過程，神給自已穿上了人性。同樣的，在復活的過程中，一些元素得以放進那靈裏面。這些元素持別包括了主的為人生活，並祂包羅萬有的死。因此，復活乃是變化形像的過程，在這過程中，這些元素得以放進包羅萬有、賜生命的靈裏。這就是進入信徒裏面的那靈。

三一神住在我們裏面

要明白人救主的復活就是祂的變化形像，成為賜生命的靈，我們需要一再仔細的研讀約翰十四章十至二十節。在約翰十四章，我們看見子來的時候，父在祂裏面。不僅如此，那靈來的時候，子與祂同在。因此，那靈乃是作為三一神的終極完成而來。這就是說，那靈來的時候，就是三一神來了。
 
在聖經裏，靈的希伯來文是ruach，希臘文是pneuma，這兩個字都是指靈、氣息、空氣。我們可以說，我們這位經過過程的三一神就像空氣一樣，便於給我們吸入。我們現在能領會，為甚麼羅馬十章八節說，這話離我們不遠，乃是非常相近，就在我們口裏，也在我們心裏。當我們認識這點，並藉著呼求主耶穌來反應，主耶穌就進入我們裏面。
 
當主在我們裏面，那靈、子與父就都在我們裏面。我們呼吸的屬靈空氣，實際上就是三一神。有時當我想到這點，我在主裏就欣喜若狂。
 
你知道三一神在那裏麼？三一神現今就在我們裏面！這是根據主在約翰十四章的話。祂說祂要求父賜給我們另一位保惠師，就是那要在我們裏面的實際的靈。但至終主接著說，祂自己要在我們裏面。（約十四20。）從約翰十四章的啟示我們看見，三一神現今就住在我們裏面。


神分賜到三部分的人裏

我們研讀聖經，需要密切注意像約翰十四章十至二十節這樣的段落。我們該多留意這樣的經節，遠過於那些說到丈夫愛妻子，妻子服從丈夫的經節。約翰十四章十至二十節所含示的，遠超過我們天然所領會的。我們天然的思想容易為愛、服從和謙卑的教訓所佔有。在約翰十四章。主耶穌沒有說到謙卑，或妻子服從丈夫，丈夫愛妻子。在這裏祂乃是說到祂自己、父、和保惠師。所以，我們需要密切注意這啟示。
 
我在得救前曾研讀孔子的著作。孔子對妻子服從丈夫說了很多。聖經教導妻子一重的服從，孔子卻教導妻子三重的服從。我初得救研讀聖經時，仍受這種教訓的影響。但至終我學習留意聖經中論到三一神將祂自己分賜到三部分的人裏的啟示。這是我整個職事最主要的題目，這是我在特會和訓練中，一切信息的中心點。我鼓勵所有的聖徒，要留意三一神將自己分賜到三部分的人裏這重要的事實，並要對人講說這事實。 

你知道約翰十四章上至二十節所啟示的是甚麼？這裏有三一神分賜到三部分之人裏的啟示。關於這點，約翰十四章二十節說，『到那日，你們就知道我在我父裏面，你們在我裏面，我也在你們裏面。』這節的『你們』乃是三部分的人，『我』就是三一神。所以，『我在你們裏面』指明三一神在三部分的人裏面。當然，我們要完全看見這點，就需要徹底研讀新約。
 
三一神要在三部分的人裏，必須經過一些過程：成為肉體、為人生活、死、復活。三一神經過了這一切的過程，現今不僅在寶座上，也在我們裏面。太美妙了！人救主的復活就是祂的變化形像，成為賜生命的靈；現今祂是這靈，住在我們裏面。