第十四篇　人救主在祂帶著神聖屬性之人性美德中的職事─在加利利（四）

讀經：
路加福音六章十二至四十九節。

在本篇信息裏，我們來到路加六章十二至四十九節。這段話說到兩件事：主選立十二使徒，（路六12～16，）以及教導門徒最高的道德。（路六17～49。）

選立十二使徒

路加六章十二節說，『那些日子，耶穌出去上山禱告，整夜禱告神。』第二天，祂叫門徒來，挑選了十二個人作祂的使徒。主耶穌禱告是要與神交通，為祂的職事尋求神的旨意和喜悅。人救主完成祂的職事，不是向神獨立，照自己的意思，乃是與神是一，照神的旨意和喜悅，完成神的定旨。尤其主耶穌沒有憑自己選立十二使徒。祂在這件事上的行動，乃是與神是一的人。

當主耶穌受浸時，祂將自己擺在一邊。這指明祂盡職時不願憑自己作甚麼，乃願憑著神並同著神作一切。六章十二節有主受浸的應用。主在禱告中棄絕自己，將自己擺在一邊。主要選立一些人作祂的助手，作奉差遣出去接觸人的使徒；在這要緊的事上，主沒有在自己裏面或憑自己行動。祂完全是在神裏面並同著神作這事。六章十三至十六節描述主挑選十二使徒，主要的點是主耶穌將自己擺在一邊，沒有憑自己行動。在選立十二使徒的事上，祂是在神裏面、憑著神並同著神行動。

教導門徒最高的道德

在六章十七至二十節，我們看見主在這章餘下的話，乃是祂在一大群百姓面前（路六17）對門徒說的，（路六20，）人群中可能多半是不信的人。因此，主教訓人時，有兩班人與祂在一起。第一班是門徒，第二班是不信的群眾。我們若要了解主這裏的教訓，就需要記住這點。祂的話有時候指著信徒，有時候指著不信的人。

主在六章十七至四十九節的教訓，有許多和馬太五至七章的教訓相似。馬太五至七章所頒佈諸天之國的憲法，構成諸天之國的實際。路加六章二十至四十九節所列舉的，是神兒女品格的原則，管治並衡量信徒的行為；他們已經由神所生，並得著神的生命和性情。當時主說的這段話，除了二十四至二十六節和三十九節以外，都是指著信主的猶太遺民說的。

我們已經看見，馬太五至七章有諸天之國的憲法。路加六章的教訓不是憲法，乃是那些信主，由神所生，有神生命和性情之人品格的原則。我們信徒已經由神重生，有神的生命和性情。現在我們需要看見，甚麼原則應當管治我們的品格，我們的行為。我們應當怎樣舉止行動？我們應當怎樣行事為人？這章聖經所說的原則，解答了這些問題。主在這裏的教訓，每一方面都應當是管治我們基督徒行為的原則。我們若看見這點，就會看見馬太五至七章諸天之國的憲法，與路加六章基督徒行為的原則區別何在。

蒙福之人的四個特徵

這些經節的頭一個原則是：我們相信基督且由神所生的人，應當是蒙神祝福的人。我們應該是蒙祝福的人，不該是受咒誼的人。因著墮落，人類在咒詛之下。但是在恩典的禧年裏，主耶穌已經拯救我們脫離咒詛，把我們帶進神的祝福裏。因此，我們應當是蒙神祝福的人。六章二十至二十三節有蒙福之人的四個特徵。

貧窮

主耶穌在二十節說，『貧窮的人有福了，因為神的國是你們的。』這節的『貧窮』有兩個含意。第一是指在物質的事物上貧窮，第二是指在屬靈的事物上貧窮。因此，這裏的貧窮一辭指明在屬地、物質的事物上貧窮，也在屬天、屬靈的事物上貧窮。

那些在屬地、物質的事物上豐富的人，往往不容易在屬天、屬靈的事物上貧窮。一個蒙神揀選並呼召的人，若在物質的事物上富足，也許就很難在屬靈的事物上貧窮。甚至可能需要神取去這人物質的財富，好叫他在屬靈的事物上貧窮。

我們若要作蒙福的人，就需要是貧窮的，主要的是需要在屬靈、屬天的事物上貧窮。論到屬靈的事物，我們應當感覺自己一無所有，我們是貧窮的。

馬太五章三節說到靈裏貧窮。靈裏貧窮不僅是指謙卑，更是指我們的靈，我們人的深處完全倒空，不持守老舊的事物。靈裏貧窮的意思也是卸去舊有的，以接受新的事物。

我們人的靈，就是我們人最深的部分，是我們接觸神並領悟屬靈事物的器官。我們人這一部分，必須是貧窮的、倒空的、卸去舊有的，纔能領悟並得著神的國。我們一

直需要靈裏貧窮，裏面深處感覺自己在屬靈的事物、並與神有關的事物上是貧窮的。我們若是這樣貧窮並謙卑的，神的國就立刻成了我們的福分。

現今飢餓

蒙福之人的第二個特徵是現今飢餓：『現今飢餓的人有福了，因為你們將要飽足。』（路六21上。）這節說到屬靈的飢餓。我們首先領悟自己在屬靈的事物上是貧窮的，然後我們就渴慕我們在屬靈範圍中所欠缺的。

主說，現今飢餓的人將要飽足。當我們飢餓時，我們要得著充滿，我們要因基督屬靈的豐富而飽足。現今哀哭

在六章二十一節下半主耶穌說，『現今哀哭的人有福了，因為你們將要喜笑。』這是蒙神祝福之人的第三個特徵。本節的哀哭意思是悔改並懊悔。哀哭這一面的意思是，我們不滿意自己屬靈的光景和情形。因此，我們懊悔且悔改，渴望我們屬靈的情形有所改變。

被恨惡

二十二、二十三節有第四個特徵：『人為人子的緣故，恨惡你們，隔絕你們，辱罵你們，棄掉你們的名，以為是惡，你們就有福了。當那日你們要歡喜跳躍，因為看哪，你們在天上的賞賜是大的，原來他們的祖宗待申言者也是這樣。』這裏我們看見，為著人子的緣故被恨惡，受辱罵，乃是有福的。然而，我們卻喜歡被人稱讚，受人重視、尊敬、尊重。我們需要領悟，信徒將被世人恨惡、毀謗，原因是全世界都在跟從撒但，我們卻跟從主，走相反的路。因為我們的路與世界的路相反，所以世人會恨惡我們，毀謗我們。

對不信之人所說的話

在二十四至二十六節，主對在場不信的群眾說話。祂在二十四節說，『但你們富足的人有禍了，因為你們充分的受了你們的安慰。』主說這段話時，二十四至二十六節可用於不信的猶太人，他們硬著心，棄絕救主。

主在二十四節宣告富足的人有禍了，主說他們充分的受了他們的安慰。充分的受了，

原文是用在商業上，承認已收足款項。

主在二十五、二十六節接著說，『你們現今飽足的人有禍了，因為你們將要飢餓。你們現今喜笑的人有禍了，因為你們將要哀慟哭泣。人都說你們好的時候，你們就有禍了，因為他們的祖宗待假申言者也是這樣。』這裏我們看見，那些想要得人稱讚，受人敬重的，就要像假申言者一樣。

對門徒所說進一步的話

在六章二十七節，主從外人轉向門徒。二十七、二十八節說，『只是我告訴你們這聽見的人，要愛你們的仇敵，善待恨你們的人。要為那咒詛你們的祝福，為那凌辱你們的禱告。』二十七節那些聽見的人，就是相信主，接受主話的人。

我們在二十七、二十八節看見最高標準的道德。愛我們的仇敵，善待恨我們的人，乃是最高標準的道德。為那咒詛我們的祝福，為那凌辱我們的禱告，也是最高標準的道德。我們讀這些經節很容易，但要實行就極其困難。實際上，要履行這些話，我們需要是個神人，就是被神浸透並與神調和的人。

在二十九節主說，『有人打你的臉，連另一面也給他打。有人奪你的外衣，連裏衣也不要攔阻他拿去。』把另一面的臉讓給打我們的人，證明我們有能力以受苦代替抗拒，不為自己的利益在肉體或魂裏生活行動，乃為神的國在靈裏生活行動。

在二十九節主說，有人奪我們的外衣，連裏衣也不要攔阻他拿去。不過，我們要這樣舉止行動，就需要被神浸透。

主在三十節繼續說，『凡求你的，就給他；有人奪你的東西去，不用再要回來。』凡求我們的，就給他，我們的東西也不用再要回來，這證明我們不在意物質的東西，也不被這些東西佔有。

三十一節說，『你們願意人怎樣待你們，你們也要怎樣待人。』這指明我們願意別
人怎樣待我們，我們就該先怎樣待他們。

在六章三十二至三十四節主耶穌說，『你們若愛那愛你們的人，有甚麼可酬謝的？因為連罪人也愛那愛他們的人。你們若善待那善待你們的人，有甚麼可酬謝的？就是罪人也這樣行。你們若借給人，指望從他收回，有甚麼可酬謝的？就是罪人也借給罪人，要如數收回。』在這幾節，酬謝相當於賞賜，『甚麼』是指賞賜的性質。因此，甚麼可酬謝的，是指甚麼樣的賞賜。

接受酬謝就是接受賞賜。你若為某人作了有益的事，他向你致謝，那個『謝謝』就是你的賞賜。主在這幾節問說，我們對別人所作的若和罪人所作的一樣，有甚麼可酬謝的，有甚麼樣的賞賜？就是罪人也愛那愛他們的人，善待那善待他們的人，借給人就指望若不能多收，也要如數收回。

至高者的兒子

在三十五節主繼續說，『但你們要愛你們的仇敵，也要善待他們，並且要借給人，不指望償還；你們的賞賜就必大了，你們且要成為至高者的兒子，因為祂恩待那忘恩的和作惡的。』這一節有這裏所描述那種生活的祕訣。祕訣就是神的生命。我們若要履行這一切原則，就必須有神的生命。我們必須從至高者而生，從神而生，因而成為至高者的兒子。

我們既是從神生的人，就能愛我們的仇敵。神甚至在我們還作仇敵的時候，就愛了我們。（羅五8。）我們需要對神在我們還作仇敵的時候就愛了我們這事實，有深刻的印象。現今祂的愛已經分賜給我們。因此，我們用以愛別人的愛，乃是我們父神的愛。

聖經告訴我們，神就是愛。（約壹四8。）正如靈是神人位的性質，光是神彰顯的性質，照樣，愛是神所是的性質。因此，我們若從神生，就必定從神所是的性質─神聖的愛─而生。我們這些從神生的人，有祂的生命和性情。現今我們自然就能愛我們的仇敵，就像我們的父神愛他們一樣。因這緣故，主告訴我們，要愛我們的仇敵，使我們成為至高者的兒子；祂恩待那忘恩的和作惡的。

主在六章三十六節說，『你們要有憐恤，正如你們的父有憐恤一樣。』憐恤超越愛與憐憫。我們可能向人顯示憐憫而沒有憐恤。實際上愛人比對人有憐恤容易，原因是我們往往愛那些好的。但是憐恤比愛達到得更遠。我們需要施憐憫，好搆到那些光景可憐的人。

按我們天然的領會，我們可能以為對人有憐恤，乃是憐憫有病或在貧困中的人。但是按照這章的上下文，憐恤的意思不是這樣。這裏的上下文指明那恨我們、凌辱我們的人是在可憐的光景中。因此，我們對這樣的人不僅應當有愛，也應當有憐恤。我們需要憐恤邪惡、一點不可愛的人。我們這些從神生的人，應當有憐恤，正如我們的父有憐恤一樣。