第十九篇  人救主在祂帶著神聖屬性之人性美德中的職事─在加利利（九）

讀經：

路加福音八章二十二至五十六節。

在本篇信息裏，我們來到八章二十二至五十六節。路加福音這段話說到三件事：平靜風暴，（路八22～25，）趕逐群鬼，（路八26～39，）醫好血漏婦人，並叫死女復活。（路八40～56。）

主所命定的旅程

不只路加福音把這三件事放在一起，馬可福音與馬太福音也是如此。馬可福音把這三件事放在一起，是要顯示神國的權柄。因著國度的權柄，風暴平靜了，群鬼被擊敗了，病人得著醫治，死人也復活了。在馬太福音裏，同樣的三件事擺在一起，為要顯示時代的轉變。但是在路加福音裏，這些事擺在一起，是要顯示我們這些相信主耶穌而跟從祂的人必須走的旅程。

我們已經從七章三十六節至八章二十一節看見，基督徒的生活開始於罪得赦免，接著是在平安裏生活、跟從主、供給主的需要、並在生命裏長大，使我們可以照耀。至終，我們成為主真實的親屬，主的肢體。然後，路加接著在八章二十二至五十六節顯示，那些相信主的人與祂同在旅程中。這旅程不是我們揀選的，乃是救主命定的。

路加八章二十二節指明，我們所說到的旅程乃是主所命定的：『有一天，耶穌和門徒上了船，祂對他們說，我們渡到湖的對岸去罷。他們就開了船。』這裏我們看見主吩咐門徒渡到湖的對岸去。這指明旅程不是門徒發起的，乃是主所命定的。這進一步指明，我們成為主的親屬，祂身體的肢體以後，我們沒有權利選擇自己的路。反之，我們必須走祂所揀選的路，祂所命定的路。所以，門徒照主的話開了船。祂說，『我們渡到湖的對岸去罷。』他們接受祂的話，就開了船。

主斥責風和水上的大浪

二十三、二十四節告訴我們在旅程中所發生的事：『正航行的時候，耶穌睡著了。湖上起了風暴，船就要滿了水，甚是危險。門徒進前來，叫醒了祂，說，夫子，夫子，我們喪命啦！耶穌醒來，斥責風和水上的大浪，風浪就止住，平靜了。』這裏我們看見主睡著的時候，湖上起了風暴，船就要滿了水。門徒懼怕，就呼求主。主醒了，就斥責風和水上的大浪。

主為甚麼斥責風和水上的大浪？祂為甚麼會斥責沒有生命的東西？神斥責風和水，因為在這些東西的背後有邪靈和鬼。邪靈是在空中，鬼是在水裏。邪靈與鬼都跟從撒但，在我們跟從主的旅程中攪擾我們。這就是說，邪靈與鬼會在我們的旅程中『興風作浪，』阻撓我們。

二十五節說，『耶穌對他們說，你們的信心在那裏？他們既懼怕，又希奇，彼此說，這人到底是誰？祂竟吩咐風和水，連風和水也聽從了祂。』這裏我們看見，主平靜風暴以後，斥責門徒，問他們說，『你們的信心在那裏？』

信心是基於主的話

按照新約聖經，信心總是基於主的話。我們若沒有從主來的話，我們的信心就沒有根基。主的話產生信心。因此，信心是基於主的話。在這件事裏，主給門徒甚麼話？就是二十二節所記的：『我們渡到湖的對岸去罷。』主既然說了這話，祂必定會履行。

在八章二十二至二十五節，門徒不但有主的話，更有主自己。主在船上與門徒同在。在那個情況中，門徒有主的話和主自己。

門徒既有主的話和主的同在，他們就當安心，不該擔心風暴。主已經告訴他們渡到湖的對岸去，而且主與他們同在船上。他們不該因風暴而受驚嚇。

今天我們這些主的跟從者有個難處，就是風暴來臨的時候，我們時常忘記主的話。不僅如此，我們可能不注視主，反倒注視風暴。我們都需要學習，在跟從主的旅程中，每當有風暴興起時，我們該注視睡著的主，而不該注視風暴。我們不該在意風暴─我們該在意主的話。主說過：『我們渡到湖的對岸去罷。』凡祂所說的都要實現。主一旦說到某件事，這件事就定了。主總會履行祂的話。因此，當祂告訴我們渡到對岸去，不論有怎樣的風暴來臨，我們都可以確信會到達對岸。

與主一同安息

我們需要相信主，不看我們的環境或情況。我們不要看風暴，乃要看安息的主。你要跟從風暴還是跟從安息的主？我們甚至可以對主說，『主，既然你在安息，我也要與你一同安息。任憑風吹罷。因為你在安息，我就能與你一同安息。』不過這話說來容易，操練起來卻很難。五十多年來我一直操練只看主，不看環境；但我必須承認，至今我還在學這個功課。

我們與主同在旅程中，常常會遇到風暴或旋風。然後我們可能受到打岔，忘記主的話，以及祂與我們同在且正在安息的事實。你能彀說，『主，既然你在安息，我也要安息麼？』們都要學習這樣操練。

路加在八章二十二至二十五節的敘述，不是顯示時代的轉變，也不是陳明神國的權柄，乃是描述基督徒的旅程。按照路加福音裏的描繪，當我們走主所命定的路時，主會安息，仇敵會忙碌。邪靈與鬼會在我們的旅程中活躍，興風作浪來阻撓我們。我們需要記住，實際上這不是我們的旅程，乃是主的旅程，我們乃是與祂同行。我們走的是祂的路，祂與我們同在路上。事實上，祂甚至與我們同在船上。我們可以說這裏的船表徵召會。主在船上與我們同在，就是說，祂在召會中與我們同在。雖然召會『船』可能在風暴和水上的大浪之中，但我們不該受攪擾，又該在安息的主裏面有平安。

趕逐群鬼

至終，主和祂的門徒到達他們的目的地，『格拉森人的地方，就是加利利的對面。』（路八26。）立刻有一個鬼附的人迎著他們，（路八27，）這人被群鬼所附。（路八30。）主趕出所有的鬼，准牠們進入附近許多在喫食的豬裏去。（路八32。）『鬼就從那人出來，進入豬裏去；於是那群豬闖下山崖，投入湖裏淹死了。（路八33。）八章二十二至三十九節的圖畫符合我們屬靈的經歷。當我們走主的路，與祂同行時，就會有風暴。然而，我們至終會到達『湖對岸』的目的地。然後我們會看見，主在這樣一個地方趕逐群鬼，清除不潔的養豬事業。我們在馬可福音生命讀經裏指出，養豬事業表徵今天世界不潔的經營。世界上有成群的鬼，到處都有不潔的事業。但是不論主耶穌的跟從者同祂到那裏，結果鬼都要被趕逐，養豬事業都要被清除。

格拉森地方的群眾要求主離開他們，這指明鬼被趕逐，養豬事業被清除，就把屬世的人得罪了。趕逐鬼，清除污穢的養豬事業，當然是件好事，但這不是世人所喜悅的。雖然我們所作的對社會最有益，但世人並不賞識我們。不要期望受到世人的歡迎。因為我們的旅程會對他們不潔的事業造成損害，所以我們不會受到他們的歡迎。

我們曾指出鬼住在水裏。我們可以說，今天的社會就是滿了污水的大湖，這水滿了鬼。我們在旅程中不論同主到那裏，都會遇見群鬼，而鬼要被趕逐，不潔的事業要被除去。然而，這會得罪今天的社會。結果，就如格拉森人求主離開他們，世人也會叫我們離開他們。

醫好血漏婦人，並叫死女復活

八章四十至五十六節敘述主醫好血漏婦人，並叫死女復活。在八章四十一至四十二節，有一個管會堂的，名叫睚魯，求主耶穌醫治他的女兒，她『約十二歲，快要死了。』在主去醫治那女孩的路上，『有一個女人，患了十二年血漏，在醫生手裏花盡了一切養生的，並沒有一人能治好她。她來到耶穌背後，摸祂的衣服隧子，血漏立刻就止住了。』（路八43～44）因著這女人的事例，與管會堂女兒的事例匯合在一起；而且她生病的十二年正是女孩的年齡；她們又都是女性；因此，這二者可視為一個人的完整事例。如此看來，可以說，女孩乃是生在女人致命的疾病中，且因這病而死。當女人致命的疾病被人救主治好時，死了的女孩也就從死裏復活了。這表徵每個墮落的人，都是主在罪的致命疾病裏，並且死在其中。（弗二1。）當他罪的致命疾病被救主救贖的死對付之後，（彼前二24，）他就起來，出死入生了。（約五24～25。）

女人事例中的血漏表徵漏掉生命。漏血的意思就是漏失生命。這也是今天社會光景的一面。按照路加福音所陳明的圖畫，墮落人類的社會充滿鬼以及不潔的養豬事業，其特徵乃是漏掉生命，致人於死。

我們在與主同行之旅程中的經歷

我們要領會路加福音的記載，就需要看見這卷福音書所包括一切事例的意義。被群鬼所附的人表徵人類社會的光景。人類社會滿了附在人身上的鬼。養豬事業表徵墮落人類中間不潔的事業。現在我們看見，血漏婦人表徵社會上墮落的人一直在漏掉生命，而漏失生命的結果就是死亡。

主耶穌和祂的門徒在旅程中遇見群鬼、從事不潔養豬事業的人、一個血漏的人、以及另一個已死的人。這指明在我們跟從主的旅程中，我們會接觸四件事物：鬼、養豬事業、漏掉生命、以及死亡。我們在旅程中可能跟從主到了某個地方，就會遇見成群的鬼，以及不潔的事業。然後我們也許同祂到另一個地方，遇見漏掉生命與死亡的情形。

在七章三十六至五十節，我們由有罪的女人所代表，她的罪得了赦免，就開始愛主，並過平安的生活。我們經歷過罪得赦免，就愛主並過平安的生活。然後，按照八章的記載，我們跟從祂，供給祂的需要，在生命裏長大，像燈一樣照耀，並成為主真實的親屬。因此，我們在七章三十六節至八章二十一節，看見我們基督徒經歷的一幅圖畫，開始於得赦免，結束於成為主的親屬，主身體的肢體。

按照八章二十二至五十六節的記載，我們成為主的親屬以後不該就此停止。反之，我們必須往前，走主為我們所命定的路。這就是說，我們該走祂為我們所命定的旅程。我們照主的話走上旅程，並且有祂同在船上。

我們不該認為我們若走主所命定的旅程，就會一帆風順，事事如意。相反的，我們該豫備好面對風暴。因為我們是照主的話而行，並且有主自己在我們船上，所以我們不該因風暴而受驚嚇。主在船上安息，我們也該學習與祂一同安息。然而，我們要這樣作並不容易。風暴興起時，我們也許會呼求主，告訴祂我們喪命啦。我們從經歷知道，我們在風暴中比在平安無事時更可能呼求主。

我們在與主同行的旅程中，到了一個地方會遇見鬼和養豬事業。在別的地方我們會遇見漏掉生命的事，也會遇見死亡。但我們這些主耶穌的跟從者，走祂為我們旅程所命定的路，我們總要成為社會的祝福。當我們來到像格拉森人的地方，滿了鬼的地方，鬼會被趕逐，不潔的事業會被清除。即使別人拒絕我們，我們仍然是他們的祝福。然後，我們一可能會被引導至另一個地方，成為那些漏掉生命之人的祝福。因著我們在那地方，有些人就得了醫治，還有些人可能從死人中復活。不論我們跟從主到那裏，鬼都要被趕逐，養豬事業都要被清除，漏掉生命的人都要得醫治，而且死人都要復活。

我們已經看見，馬太、馬可、路加都記載我們在本篇信息裏所看的同樣三件事。我們曾指出，馬太的目的是要顯示時代的轉變，馬可的用意是要顯示神國的權柄。但路加記載這些事，是要給我們看見人救主為我們所命定的旅程。我們讀路加福音的敘述，就看見我們這些主耶穌的跟從者所當走的路。因為我們照主的話走上這旅程，所以不論有多少風暴，我們總會到達我們的目的地。然後我們在目的地會遇見鬼、不潔的事業、漏掉生命、以及死亡。然而，我們總會把祝福帶到這些消極的光景中。鬼要被趕逐，不潔的事業要被清除，漏掉生命的疾病要得醫治，死人也要復活。