第一篇 路加福音的引言、主題、與內容（一）

讀經：
路加福音一章一至四節。

我們從本篇信息開始路加福音生命讀經。表面看來，這卷福音書相當簡單。路加福音似乎不像馬太福音那樣深奧，也不像約翰福音那樣奧祕。原因是路加記載我們的救主－主耶穌－是人。人和神比起來，當然就不深奧了。路加福音雖不是四卷福音書中最深奧、最奧祕的，卻是福音書中最甜美、最令人喜悅的。不錯，神是深奧的，但當神成了一個人，祂乃是甜美且令人喜悅的。

我們在馬太福音看見王，在馬可福音看見奴僕，在約翰福音看見神自己。在路加福音，我們看見人。路加所記述的主耶穌這位人救主，非常甜美、令人喜悅，其敘述的方式以及敘述的內容都很甜美、令人喜悅。

引  言

路加一章一、二節說，『提阿非羅大人哪，因為有好些人已經著手作書，述說在我們中間所完全成就的事，是照那些從起初親眼看見，又將這道供應我們的人，所交付我們的。』一節的『好些人，』指明記述救主地上生平的，不只四位。這節的『事』包括施浸者約翰的出生、職事、殉道，以及耶穌的出生、生活、職事、教訓、受死、復活和升天，為著完成神的救贖，藉恩拯救罪人。

二節指明這卷福音書的作者，不是救主在地上生活時，與神同在的門徒。路加所說『那些從起初親眼看見，又將這道供應我們的人，』指救主在地上盡職時，與祂同在的第一批新約信徒。供應我們的人，直譯，服事我們的人。意公僕、執行官。指侍候、服事官員或有權勢者，以執行其命令的人。原文用於路加四章二十節，馬太五章二十五節，馬可十四章五十四節，行傳二十六章十六節，林前四章一節。一章二節的『道，』指供應並傳揚給人之福音的話。（徒六 4，八4。）

按著次序敘述
 
路加一章三、四節說，『這一切的事我既從起頭都詳確考察了，就認為也該按著次序寫給你，使你深知所教導你的事，都是確實的。』路加在這裏指明他是按著次序寫的，這個按著次序的記述，論到施浸者約翰的生平、職事、殉道，以及人救主耶穌的生活、職事、教訓、受死、復活和升天。這卷福音書可以看作這兩位的傳記，當然主要的乃是救主的傳記。

路加所寫

早期的召會承認路加是路加福音和使徒行傳的著者。從文體看，顯然路加是這兩卷書的著者。路加是外邦人，（西四14，參11，）可能是住小亞細亞的希利尼人，也是醫生。西四14。）他在特羅亞開始加入保羅的職事，在保羅後三次出外盡職時，與保羅同行。(徒十六10～17，二十5～二一18，二七1～二八15。）他忠信的陪伴保羅，直到保羅殉道。（門24，提後四11。）因此，他的福音應當代表保羅的觀點，如馬可福音代表彼得的觀點一樣。

寫給提阿非羅

我們從路加一章三至四節知道，這卷福音書是寫給提阿非羅的。提阿非羅是個希利尼名字，原文意蒙神所愛，或，神的朋友。他可能是一位在羅馬帝國擔任官職的外邦信徒。因此，這卷福音書是一位外邦醫生寫給外邦官員的。

主題－有最高標準道德的人救主和祂的救恩

路加福音在關於救主的人性上，與馬太、馬可採取同一觀點，啟示神在人中間，向墮落的人類施行拯救的恩典，其目的在陳明救主是真實、正常且完全的人。本福音敘述那人耶穌的完整家譜，從祂的父母回溯到人類的第一代亞當，表明祂是人的真正後裔，是人子。本福音記載這人的一生，使我們對祂人性的完全與完美有深刻的印象。因此，本福音所強調的乃是人救主。本福音基於所有人通用的道德原則，陳明福音的信息，如在四章十六至二十一節，七章四十一至四十三節，十二章十四至二十一節及十三章二至五節者；福音的比喻，如在十章三十至三十七節，十四章十六至二十四節，十五章三至三十二節及十八章九至十四節者：和福音的事例，如在七章三十六至五十節，十三章十至十七節，十六章十九至三十一節，十九章一至十節及二十三章三十九至四十三節者。這些都是其他福音書所未記載的。牠不像馬太強調時代的一面或猶太的背景，乃是寫給一般人的福音書，將好信息報給萬民。（路二10。）其特徵完全不是猶太的，乃是外邦的。（路四25～28。）牠是給所有罪人的福音書，不僅給猶太人，也給外邦人。因此，牠的記載不是按著史事，乃是按著道德次序。

路加福音的主題真好：有最高標準道德的人救主和祂的救恩。這裏有人救主、祂的救恩、以及最高標準的道德。我信讀這卷福音書的人多半會了解，這卷書說到一個人，祂是我們的救主。因此，我們可以稱祂作人救主。我們也很容易了解這卷書給我們看見人救主的救恩。然而，讀這卷福音書的，沒有多少人了解人救主和祂的救恩，都有最高標準的道德。

有些人聽到路加陳明有最高標準道德的人救主和祂的救恩，可能會說，『我們在這卷書裏找不到「道德」一辭，甚至沒有看見道德的思想。』表面看來也許是這樣，但我們若探究這卷書的深處，就會看見這卷書的確傳達最高標準的道德。按照路加福音，我們的救主是在最高標準的道德中生活、行事、作工。不僅如此，祂的救恩也是在最高標準的道德裏完成的。因此，我們需要牢記路加福音的主題是：有最高標準道德的人救主和祂的救恩。

人救主
由帶著神聖素質的聖靈成孕

我們需要看見主耶穌是人救主。這位人救主由帶著神聖素質的聖靈成孕。路加記載這一位的生平時，也記載了祂的成孕，這和別的傳記不同。別的傳記也許會說到人的出生，但不會說到人的成孕。在這件事上，路加是獨特的。他告訴我們，人救主是怎樣成孕的。祂不是由人成孕，乃是由帶著神聖素質的聖靈成孕的。

聖靈乃是神自己臨到人。這就是說，神臨到人時，祂乃是聖靈。隨著人救主的成孕，聖靈就進到人性裏面。

我們已經指出，人救主由帶著神聖素質的聖靈成孕。我們在此用『素質』（essence）一辭，帶著強烈的意義，指明比性質（nature）一辭更內在的東西。素質是某種物質內在的構成成分。人救主由那不僅帶著神聖性質，且帶著神聖素質的聖靈成孕。我們能看見這事是極其要緊的。

由帶著屬人素質的童女所生
 
人救主由帶著屬人素質的童女所生。我們在一章二十七和三十一節看見，一個名叫馬利亞的童女懷孕，生了一個兒子，名叫耶穌。

因著人救主由帶著神聖素質的聖靈成孕，並由帶著屬人素質的童女所生，所以祂有兩種素質，神聖的素質與屬人的素質。在祂身上，有神聖素質與屬人素質的調和。

我們與人救主形成對比，我們只有一種素質－屬人的素質，因為我們是由男人成孕，由女人所生。我們的救主不一樣，因為祂是由聖靈成孕，由童女所生。聖靈有神聖的素質，而童女有屬人的素質。

神聖素質與屬人素質的調和

主的兩種素質不僅相加在一起，更是調和在一起。實際上，任何的成孕都是一種調和，而不僅僅是相加。人救主的成孕不只是神聖素質加上屬人素質；在人救主的成孕中，乃是神聖素質與屬人素質調和。

有些研讀聖經的人，甚至一些聖經教師，都不了解調和這件事。古時對於主耶穌身位裏神聖素質與屬人素質調和一事，有所爭辯。有些誤解這種調和的人說，調和產生了第三性，既非神性，也非人性。說主耶穌的神聖素質與屬人素質調和產生第三性，既不完全是人性，也不完全是神性，這乃是異端。但是我們盼望表明，我們對『調和』一辭的領會不是這樣。我們贊同韋氏大辭典給這辭的第一個定義：調和－『結合或聯合二物和另一物，或兩個或兩個以上的東西在一起），特別是要使原初的元素在結合中可以區別。』按照這定義，當兩個或兩個以上的東西調和在一起時，牠們原初的性質並沒有失去，仍然是可區別的。

我們可以用茶作為調和的例證。當茶與水調和為飲料時，茶的素質與水的素質都沒有失去；反之，兩種素質都還存在。這兩種素質調和在一起，產生一種飲料，卻沒有產生第三種性質， 一種既不是茶，也不是水的東西。

我們的救主由神聖的素質成孕，由屬人的素質所生。因此，祂這個人有兩種素質－神聖的素質與屬人的素質－調和在一起，並不產生第三種性質。雖然主有兩種素質，祂還是單一完整的人位，祂是神又是人。

兼有帶著神聖屬性的神聖性情，以及帶著人性美德的屬人性情

主耶穌這位人救主，兼有帶著神聖屬性的神聖性情，以及帶著人性美德的屬人性情。神聖的屬性與神的所是並所有相關。我們無法將神的屬性述盡說竭，但我們能說主耶穌有帶著一切神聖屬性之神的性情。

我要請你們注意一個事實：在神一面，我們用『屬性』一辭；在人一面，我們用『美德』一辭。因為主耶穌由帶著神聖素質的聖靈成孕，所以祂有帶著神聖屬性的神聖性情。因為祂由帶著屬人素質的童女所生，所以祂有人性的美德。因此，當祂在地上時，祂所過的生活是屬人的，也是神聖的。祂是人，過著為人的生活，但是在那為人生活裏，神聖的屬性卻彰顯了出來。

在約翰福音中，我們看見神在人裏面彰顯祂自己。按照約翰一章一節和十四節，太初有話，話就是神；而這話，就是神，成了肉體。神成了肉體，過著在人性裏彰顯神自己的生活。約翰福音強調神在人裏面彰顯祂自己，但路加福音強調人過著彰顯神的生活。這兩件事好像非常相似，卻有所不同。約翰強調神的一面，路加強調人的一面。我們在約翰福音裏看見神在人性裏彰顯祂自己；在路加福音裏看見一個人在祂的為人生活裏彰顯神。這人在地上生活時，在祂的生活裏彰顯了神的屬性。

我們知道，我們的救主有神聖的素質與屬人的素質。然而，祂雖然有屬人的素質，卻沒有一點與人墮落性情有關的成分。按照約翰一章十四節，神成了肉體；但我們從羅馬八章三節保羅的話中看見，主乃是在罪之肉體的樣式裏。這指明祂生來就有神所造的一切人性美德，但祂只有罪之肉體的樣式。

我們這些墮落的人，無法體會神所造的人有多甜美、多悅人。想想看亞當和夏娃墮落以前有多甜美、多悅人。他們有神所造的一切人性美德。但因著墮落，這些美德被破壞了。

當主耶穌由帶著屬人素質的童女所生時，祂就有人性的美德。然而，主耶穌屬人的素質並不包括人墮落的性情。祂屬人的素質是神所造的。祂有墮落人類的外表，罪之肉體的樣式；但祂屬人的素質，就如神所造的，乃是純淨、甜美、悅人的。

人救主之所是的組成，祂的構成，乃是神聖屬性與人性美德的組合。太奇妙了！在這宇宙中竟然能有一位有這樣的組合。在人救主裏面，人與神、神與人調和，形成一種滿了神聖屬性和人性美德的組合。

我們讀路加福音的時候，需要對人救主有這看見。早年我對路加福音沒有這樣的看見，但至終主開啟了我的眼睛，我開始看見，在路加的敘述裏有一位，乃是神與人的組合。這種領會已經由別人的著作得著證實。

我們在路加福音看見神人，一個神性與人性調和的人。我們在這人裏看見神一切的屬性以及人一切的美德。

神聖屬性加強並豐富人性美德

我們若仔細讀路加福音，就會看見神聖屬性加強並豐富人性美德。比方說，聖經清楚啟示神就是愛，（約壹四8，）並且神愛人。（約三16。）聖經也說，我們這些神所造的人應當愛人。（羅十三9。）神愛人，我們也應當愛人。然而，我們可能愛人，而沒有神的愛加強並豐富我們的愛。孔子說，我們應當愛人。但他沒有指出，人的愛能由神聖的愛加強並豐富。我們在路加福音裏看見一個人－人救主，祂非常慈愛。但在祂的愛裏，有神聖的愛加強並豐富人的愛。

主的生活乃是神性與人性奇妙組合之人的生活。主是這樣一個人，由神聖的屬性和人性的美德構成。

我們已經指明，在路加福音裏有許多福音的信息、福音的比喻和福音的事例。如果我們進入路加敘述的深處，就會看見這三類福音文字啟示出主耶穌在地上的生活，完全是由神聖的屬性加強並豐富。結果，祂活在最高標準的道德裏。在下一篇信息裏，我們要更詳細的看路加福音所描述最高標準道德的意義。