第七十八篇  人救主的升天（三）

讀經：
   以弗所書一章二十二節，十節，歌羅西書一章十八節，以弗所書一章二十三節，三章十九節下，希伯來書四章十四節，七章二十六節，二十二節，八章六節，九章十五至十六節，啟示錄一章十三節，二章一節。
 
在本篇信息中，我們來看人救主升天主觀的一面。說到人救主升天主觀的一面，不像說到客觀的一面那樣容易。關於主的升天對我們如何是主觀的，我感覺缺少發表來表達主所給我們看見的。
   
升天基督向著召會的傳輸
 
我們已經看過，基督在祂的升天裏，得了榮耀尊貴為冠冕，並且為著神的行政登了寶座。這意思就是說，祂與神同登寶座，成為宇宙中獨一的執政管理者。基督藉著祂的升天也就職為主，要得著萬有，且就職為基督，要完成神的使命。既然這一切事都是客觀的，我們怎能證明基督的升天與我們有主觀的關係？證據是從升天的基督向著我們有一種傳輸這事實。二十二年前，在論到以弗所一章十九至二十三節的信息裏，我說到基督的升天，頭一次用『傳輸』這辭。二十二節說，神使基督『向著召會作萬有的頭。』『向著召會，』指明從升天的基督向著召會，祂的身體，有一種的傳輸。

向著召會作萬有的頭
 
以弗所一章二十二節下半：『並使祂向著召會作萬有的頭，』這句話對繙譯聖經的人是個難處。這子句主要有三種譯法。頭一種譯法是欽定英文譯本和達祕新譯本所採用的；也是新約聖經恢復本的譯法。新約聖經恢復本如前所引的譯為：『使祂向著召會作萬有的頭。』

神給基督的恩賜
 
按照這繙譯，神使基督向著召會作為萬有的頭。這意思不是神將基督當作恩賜賜給召會，乃是神將一個恩賜－萬有的元首權柄，賜給基督。按照這種領會，神將一個大恩賜賜給基督，這大恩賜就是萬有的元首權柄。

『向著召會』

神使基督作萬有的頭乃是向著召會。我們已經指出，『向著召會』含示一種傳輸。神使基督所作的乃是向著召會，傳輸給召會。召會一同分享這件事。這符合十九節的話：『祂的能力向著我們。』『向著我們』這辭是一把鑰匙，因為這也指明一種傳輸。神在諸天裏的能力是向著我們；也就是說，祂的能力是傳輸給我們。
 
電從發電廠傳輸到我們的家是一個例證，說明神的能力從諸天向著召會的傳輸。電流從發電廠經過電線流進我們家裏，這電流就是電的傳輸。當燈開著的時候，我們知道這傳輸就在進行著，我們若去看電錶，可以看到清楚的指標，指明電流正在流通，電正從發電廠傳輸到我們家裏。
 
神聖之電的屬天電流，也照樣從三層天上的『發電廠』向著召會傳輸過來。我們召會乃是神聖之電所向著傳輸的『建築。』因此，神的能力向著我們，意思就是神聖的電從諸天向著我們傳輸過來。
 
以弗所一章十九節說，神的能力向著我們的傳輸，是『照祂力量之權能的運行。』『照，』指明神聖之電的傳輸需要軌道。這軌道好比火車行駛在其上的鐵軌。如果沒有鐵軌，火車就無法好好行駛。照樣，屬天、神聖的電也是照著『軌道』傳輸到我們裏面。


十九節所用的『照』也指明模型或榜樣，給我們看見這浩大的能力是怎樣向著我們傳輸的。神的能力乃是照祂力量之權能的運行而傳輸。在這裏保羅似乎用盡了希臘文的字彙，說到能力、運行、權能以及力量。保羅用這些辭表達神向著我們之能力的浩大。神的能力是照著運行傳輸給我們，而這運行乃是出於祂力量的權能。
    
神在基督身上所運行的能力
 
在以弗所一章二十節保羅接著說，『就是祂在基督身上所運行的，使祂從死人中復活，叫祂在諸天界裏，坐在自己的右邊。』『就是祂在基督身上所運行的』是指甚麼？是指十九節的『能力。』保羅在二十節說到神在基督身上所運行的能力。
 
從這一節到二十二節，我們看見神運行這能力在基督身上共有四步：首先，使祂從死人中復活；其次，叫祂在諸天界裏，坐在自己的右邊；第三，將萬有服在祂的腳下；第四，使祂向著召會作萬有的頭。神用浩大的能力在基督身上的運行，末了一步是使祂作萬有的頭，而神使祂所成為的乃是向著召會。

另外兩種繙譯

以弗所一章二十二節的第二種譯法沒有用『作』字。按照這種譯法，本節譯為『將祂－萬有的頭－賜給召會，』意思是神賜給召會一樣東西。神賜給召會甚麼？神將基督這萬有的頭賜給召會。採用這種譯法的譯本有新約逐字一致英譯本(the　Concordant Literal New Testament)將祂這萬有的頭賜給艾克利西亞。』衛斯特（Wuest）在他的詳譯本說同樣的話：『祂將祂這萬有的頭賜給召會。』阿福德（Dean Alford）也將本節的意思解釋為神將基督這頭賜給召會，這頭是在萬有之上。本節的這種譯法指明，神使基督從死人中復活、叫祂坐在諸天裏、又將萬有服在祂的腳下，然後將祂這萬有的頭賜給召會。按照順序，這種譯法不合邏輯。使基督復活、叫祂坐在諸天裏、將萬有服在祂腳下，這三項是重大的步驟。按照本節的這種譯法，這三項重大的步驟是跟著較小的步驟－將基督賜給召會。
 
以弗所一章二十二節的第三種譯法是說，神使、指派或立基督『為』召會作萬有的頭。這是中文和合本和伯克萊本（Berkeley Version）的譯法。按照這種繙譯，神使基督從死人中復活，叫祂坐在諸天裏，將萬有服在祂腳下，然後指派祂為召會作萬有的頭。
 
本節的這一種譯法，意義比第二種的高，比第一種的低。在以弗所一章二十二節的三種譯法中，第二種最差。


我仔細考慮這件事之後，還是喜歡採用第一種譯法。神使基督從死人中復活，叫祂坐在諸天裏，將萬有服在祂腳下，末了賜給祂一個大恩賜。文生（Vincent ）說，二十二節的『使，』意思不是指派或設立，乃是給一樣東西作為恩賜。因此，本節是說神賜給基督一樣東西。神賜給基督甚麼?神賜給祂萬有的元首權柄。神使基督從死人中復活，叫祂坐在諸天裏，又將萬有服在祂腳下以後，就賜給祂一個大恩賜－萬有的元首權柄。
 
以弗所一章二十二節的這種譯法較合乎邏輯、有意義、而且正確。人定罪基督，置祂於死。然而神來使祂復活，叫祂坐在諸天裏，將萬有服在祂腳下，並使祂作萬有的頭。這萬有的元首權柄乃是神賜給基督的恩賜。
   
從升天基督向著召會的傳輸
 
以弗所一章二十二節後半最好的繙譯是：『使祂向著召會作萬有的頭。』如果保羅寫以弗所一章的結論只說，神使基督作萬有的頭，基督的升天就與召會毫不相干。然而，保羅加上『向著召會』這重要的辭。我們已經指出，這辭含示一種傳輸。凡元首基督所達到、所得著的，都傳輸給召會－祂的身體。
 
我們需要看見，『向著召會』這辭指明，基督在升天裏的一切所是，正傳輸給召會。因著神聖的傳輸不是一勞永逸的，因此召會應當不斷的接受這傳輸。電線裝設在建築物裏可能一勞永逸，但電的傳輸卻要一直不斷的進行。照樣，神使基督復活、叫祂坐在諸天裏，將萬有放在祂腳下，又賜給祂一大恩賜－使祂作萬有的頭。現今基督在祂升天裏的這一切所是，正傳輸到召會裏面。這就是升天的基督帶著祂升天的完滿意義，不斷的傳輸到召會裏面。
 
如果電從發電廠到建築物的傳輸有問題，這問題通常不在發電廠，而在建築物，就是接收的一方。照樣，屬天的發電廠絕不會有問題；然而，召會在接受神聖傳輸的事上時常有問題。我們經常有難處，阻撓神聖的電傳輸到我們裏面。今天這傳輸無法傳到許多基督徒身上。事實上，很少基督徒願意完全敞開，不斷的接受這傳輸。
    
與基督一同坐在諸天界裏
 
藉著升天基督向著召會的神聖傳輸，人救主的升天就確定的與我們有關聯。我們在祂的升天裏聯於祂，這是不容置疑的。為這緣故，以弗所二章六節告訴我們，我們在基督耶穌裏一同坐在諸天界裏。多年來我不懂以弗所二章六節的話，我們怎能坐在諸天裏。我發現電是絕佳的例證，幫助我們領會這事。在我們家裏運作的電也在發電廠裏。這意思是電在發電廠，同時也在我們家裏。照樣，藉著神聖的傳輸，我們就聯於諸天裏的基督。這不是迷信，這是奇妙的事實。在屬天發電廠裏的能力也在我們裏面。

神聖傳輸的實際
 
儘管我們看不見這能力，這能力卻是個實際。我們看不見將行星維繫在太陽系適當位置的能力，然而這是事實。我們不該說，『基督的升天這件事離我很遠。我無法領會，並且我看不見神聖的傳輸。』你也看不見使行星繞著太陽運轉的能力，但你仍然相信。我們需要相信在神聖、屬靈的範圍裏，有一種能力，將基督在祂的升天裏所達到、所得著的一切，傳輸給我們。基督在祂的升天裏所達到、所得著的是不能測度的。然而凡祂所達到、所得著的，現今正傳輸到召會裏。只要我們是潔淨的容器，並且願意敞開自己，這傳輸就會不斷的進行。
    
經歷神聖的傳輸
 
現在我們應當能彀看見，我們和基督升天之間的關聯或關係。有一種能力，神聖的電流，從升天的基督流到召會，就像電從發電廠流進建築物。我們不僅應當相信神聖的傳輸，我們更需要天天經歷這傳輸。我能作見證，因著我經歷這傳輸，沒有甚麼能勝過我、阻撓我、或壓制我。因著這神聖的傳輸，光、生命的供應、以及維持的能力，就不斷的臨到我。
 
你知道今天的召會應當在那裏？召會應當在高舉並升天之基督的傳輸裏。基督已經從死人中復活，坐在諸天裏神的右邊。萬有都已經服在祂腳下，祂也得著全宇宙的元首權柄。現今在神對祂採取的四個步驟裏，凡祂所達到、所得著的，正傳輸到召會裏。這傳輸由以弗所一章十九節『向著我們這信的人，』以及二十二節『向著召會』這兩個片語所指明。在這傳輸裏，召會與基督同享祂所達到的一切；從死人中的復活、在超越裏的坐下、萬有的服在腳下、以及萬有的元首權柄。為著那既在復活裏又在升天裏的基督傳輸到我們裏面，讚美主！
 
不僅基督在我們裏面，祂的復活與升天也在我們裏面。基督這經過過程、包羅萬有、內住的靈，現今帶同祂的人性、神性、為人生活、死、復活以及升天，就住在我們裏面。這一切正傳輸到我們裏面。
 
關於經歷神聖的傳輸，我們都受到傳統神學歪曲教訓的攔阻。許多基督徒從來沒有聽說關於基督升天的事，特別對神聖的傳輸沒有概念。傳統的教訓給了我們許多人不正確的教育，這種教育攔阻我們經歷在復活並升天裏的基督。我懇請你們倒空自己，好從聖經中神聖的啟示接受更新、更深的事物。
 
新約啟示，我們的基督是在復活並升天裏。凡祂在復活並升天裏所得著、所達到的，現今正藉著包羅萬有、賜生命的靈，傳輸到我們裏面。我們只需要敞開自己，說，『主，我在這裏。我愛你，我將自己給你。主，我為著你倒空我的全人。』你如果這樣禱告，就會經歷並享受這神聖的傳輸。
   
神聖傳輸的目標－將萬有在基督裏歸一於一個元首之下
神永遠的行政
 
以弗所一章所啟示神聖的傳輸有一偉大的目標－將萬有在基督裏歸一於一個元首之下。關於這事，以弗所一章十節說，『為著時期滿足時的安排，要將萬有，無論是在諸天之上的，或是在地上的，都在基督裏歸一於一個元首之下。』『安排』一辭，原文也可譯作『經綸。』這經綸，或安排，乃是神在祂自己裏面定意的，要將萬有在時期滿足時，都在基督裏歸一於一個元首之下。時期在這裏是指世代說的。時期滿足時，是指神在所有世代的一切安排完成後，新天新地來到的時候。
 
我們曾著重的強調這事實：神已經使基督作萬有的頭。藉著神在所有世代中一切的安排，萬有要在新天新地中，在基督裏歸一於一個元首之下。這是神永遠的行政和經綸。

當今整個宇宙都在逐漸敗壞且惡化。看看人類的光景。沒有人能彀統管萬國。然而，神正在基督這獨一的元首裏，將萬有歸一起來。但我們需要知道，神要將萬有歸一於一個元首之下，這獨一的頭需要一個身體，而這身體乃是召會。召會就是神藉以將萬有在基督裏歸一於一個元首之下的身體。

藉著一個宇宙人
 
以弗所一章十節說到時期滿足時的安排。這指明在神的安排滿足的時候，萬有歸一於一個元首之下這件事就要完成。這歸一是神藉著一個宇宙人完成的。這人的頭是基督，身體是召會。這宇宙人由頭和身體組成，神憑藉他並在他裏面，在全宇宙中將萬有歸一於一個元首之下。
 
因著神將萬有歸一於一個元首之下，是藉著由元首－基督，與身體－召會－所組成的宇宙人，所以我們這些身體上的肢體就需要在元首權柄之下保守一。仇敵的詭計是要分裂基督身體的肢體。然而，我們是為著信徒一的見證而站住。我們在主的恢復裏，站住如同一人。讚美祂，這裏有一的見證！這一乃是神用來將萬有在基督裏歸一於一個元首之下的憑藉、管道和範圍。

受造之物的歎息
 
關於將萬有在基督裏並藉著召會歸一於一個元首之下，我要請你們看羅馬八章十九至二十二節：『受造之物正在專切期望著，熱切等待神的眾子顯示出來。因為受造之物服在虛空之下，不是自己願意的，乃是因那叫牠服的，指望著受造之物自己，也要從敗壞的奴役得著釋放，得享神兒女之榮耀的自由。我們知道一切受造之物一同歎息，一同受生產之苦，直到如今。』在這裏我們看見，一切受造之物都因著自己的敗壞而歎息。受造之物正在期望，熱切等待神的眾子顯示出來。那時，一切的分裂與間隔都要除去；萬有，不僅人類，都要在基督裏歸一於一個元首之下。
 
首先，基督正將信徒歸一於一個元首之下；然後，祂要藉著祂的身體將萬有歸一於一個元首之下。這太奇妙了。將萬有在基督裏並藉著召會歸一於一個元首之下，這事雖然遠超我們所能領會的，然而這是事實。因此，我們需要相信，神遲早要成就這事。

在神凡事都能
 
有人聽到萬有至終都要在基督裏藉著召會－祂的身體，歸一於一個元首之下，也許會問這事會在甚麼時候發生。我們當然不知道；聖經只告訴我們：『為著時期滿足時的安排。』（弗一10。）
 
按照人的看法，全宇宙歸一於一個元首之下似乎是不可能的。有人也許會說，『你說萬有都要在獨一的頭裏歸一於一個元首之下？這是不可能的。』這事在人不能，在神卻能。在祂凡事都能。(可十27。)
 
雖然我們不知道要多久，時期滿足時的安排纔來到，叫萬有都在基督裏歸一於一個元首之下，但我們確信神要成就這事。凡神所說的都要發生。祂已經告訴我們，祂要將萬有都在基督，召會的頭裏，歸一於一個元首之下，祂必定會作成這事。