第六十三篇  神人的複製（二）

讀經：
   約翰福音三章六節下，哥林多後書三章十七至十八節，腓立比書一章十九節下，二十節下，二十一節上，二章五至八節，三章九至十節，四章八節，十三節。

我們已經看見，為著神人的複製，我們需要由是靈的基督，用祂神聖的生命和性情，在我們的靈裏重生我們。在本篇信息中，我們要接著來看，為著這個複製，我們也需要在我們的魂裏，被是靈的基督變化，然後活基督這位神人。

在我們的魂裏被是靈的基督變化
 
我們得著重生，就是在我們的靈裏從那靈而生以後，就需要變化。我們需要在我們的魂裏被是靈的基督變化，用祂神聖的屬性拔高、加強、豐富並充滿我們人性的美德，使祂在我們的人性裏得著彰顯。保羅在林後三章十七、十八節論到這點說，『主就是那靈；主的靈在那裏，那裏就有自由。但我們眾人既然以沒有帕子遮蔽的臉，好像鏡子觀看並返照主的榮光，就漸漸變化成為與祂同樣的形像，從榮耀到榮耀，乃是從主靈變化成的。』十七節的那靈和十八節的主靈，都是指是靈的基督。當我們觀看並返照祂，我們就漸漸變化成為祂的形像。不僅如此，主靈實際上就是約翰三章六節的那靈。約翰三章六節的那靈是為著重生，林後三章十八節的主靈是為著變化。重生，再生，是一次永遠的，然而變化卻是一生之久的事。因此，保羅說，我們『漸漸變化。』『漸漸』指明一個過程。我們正在經歷漸漸變化的過程。

新陳代謝的救恩
 
了解重生的意義相當容易，然而了解變化的意義卻不容易。雖然變化是改變，然而變化不僅是外面的改變。變化包含新陳代謝的改變，內裏生命的改變。這樣一種新陳代謝的改變，需要神聖生命的元素在我們裏面作工。這不僅產生外表和行為上的改變，也產生生命、性情和內裏素質上的改變。 

我們不該以為主僅僅客觀的拯救我們，我們不該盼望，我們越禱告，主就越從天上客觀的拯救我們。相反的，我們越呼求主名，祂就越在我們裏面運行，產生新陳代謝的改變，影響我們內裏的所是。這意思就是說，主的救恩乃是新陳代謝的救恩，而不僅僅是外面的活動。作外面的事容易，然而新陳代謝的拯救我們卻需要時間。新約裏所啟示神聖的救恩，不是僅僅行動上的救恩，主要的乃是新陳代謝的救恩。我們從經歷中知道，這新陳代謝的救恩是緩慢、逐步而穩定的。

為著主在我們的人性裏得著彰顯
 
我們是在靈裏重生，卻是在魂裏變化。重生是以神聖的生命和性情，而變化是以神聖的屬性拔高、加強、豐富並充滿我們人性的美德，使主在我們的人性裏得著彰顯。
 
重生與變化是複製神人過程的兩個步驟。人救主這位神人是獨一的模型。神的心意是要藉著重生與變化來複製或大量生產這模型。這複製乃是憑著是靈的基督在我們靈裏的重生，並藉著同一位是靈的基督在我們魂裏的變化。我們藉著這兩個步驟，就成了這神人的複製。這複製是那獨一模型的大量生產。讚美主！我們已經一次永遠的重生了，現今我們正在漸漸變化的過程裏。

活基督這位神人
 
那些神人的複製品也應當活基督這位神人。（腓一20下，21上。）基督這位神人曾活在地上三十三年半，今天我們是祂的複製，應當活祂這位神人。

基督徒常常引用腓立比一章二十一節上：『因為在我，活著就是基督。』保羅的生活就是活基督；基督不僅是他裏面的生命，也是他外面的生活。他活基督，因為基督活在他裏面。（加二20。）他在生命和生活上，都與基督是一；他與基督同有一個生命，同過一個生活。他們同活，如同一人。基督在他裏面活著，作他的生命；他在外面活基督，作基督的生活。
 
我們要領悟一件重要的事，腓立比一章二十一節的基督乃是神人。保羅在腓立比二章的話可以證明這點。保羅在二章五節說，『你們裏面要思念基督耶穌裏面所思念的。』接著在以下經節裏，保羅說，基督本有神的形狀，不以自己與神同等為強奪之珍，緊持不放，反而倒空自己，取了奴僕的形狀，成為人的樣式。（腓二6～7。）保羅在八節接著描述這位神人：『既顯為人的樣子，就降卑自己，順從至死，且死在十字架上。』從這個描述我們看見，腓立比一章的基督乃是腓立比二章的神人。因此，活基督就是活這位神人。

藉著耶穌基督之靈全備的供應

我們藉著耶穌基督之靈全備的供應，（腓一19，）活基督這位神人。我們已經看見，耶穌基督的靈，不僅是主成為肉體以前之神的靈，更是主復活以後之神的靈，祂是具有神性的聖靈與主的成為肉體、人性、為人生活、釘十字架並復活調和而成的。耶穌的靈主要的是為著主的人性和為人生活，基督的靈主要的是為著主的復活。我們要經歷腓立比二章五至八節所描繪主的人性，就需要耶穌的靈；要經歷腓立比三章十節所說主復活的大能，就需要基督的靈。
    
接受神人耶穌基督的心思
 
如果我們要活基督這位神人，就需要接受祂的心思。在腓立比二章五至八節，保羅鼓勵我們接受神人耶穌基督的心思。當基督倒空自己，取了奴僕的形狀，顯為人的樣子，並且降卑自己的時候，就有這種心思在祂裏面。我們要有這樣的心思，就需要在基督裏面的各部分裏與祂成為一。（腓一8。）
 
在腓立比二章十二至十三節保羅接著說，『這樣，我親愛的，你們既是常順從的，不但我與你們同在的時候，就是我如今不在的時候，更是順從的，就當恐懼戰兢，作成你們自己的救恩，因為乃是神為著祂的美意，在你們裏面運行，使你們立志並行事。』十二節的救恩不是指救我們脫離火坑的救恩。脫離火坑的救恩不是我們能彀作成的。這裏的救恩是主觀的救恩，裏面的救恩，需要我們與神合作。我們藉著順從來合作，我們的順從就是我們的合作。
 
作成我們的救恩就是將這救恩完成，帶到終極的結局。我們已經接受神的救恩，現在我們需要恐懼戰兢，常常且絕對的順從，以完成這救恩，將這救恩帶到終極的結局。我們已經憑信接受這救恩，現今我們必須藉著順從，以完成這救恩。憑信接受救恩，是一次永遠的；藉著順從完成救恩，卻是一生之久。
 
腓立比二章十三節的『因為』說出我們必須一直順從的原因。我們應當順從，因為是神在我們裏面運行。我們有神在我們裏面運行，使我們立志行事，以完成我們的救恩。不是憑我們自己，乃是神在我們裏面運行，完成這事。我們只需要作一件事，就是順從這一位在我們裏面運行，使我們立志行事為著祂美意的。
 
在腓立比二章十四節保羅說，『凡所行的，都不要發怨言，起爭論。』怨言是出於情感；爭論是出於心思。這二者都阻撓我們，使我們不能經歷並享受基督。你能說在日常生活裏沒有怨言或爭論麼？也許你已經經歷了相當多生命的改變，然而你還需要蒙拯救，使你不發怨言，不起爭論。我們的確需要藉著那位活的基督，那位活的神人，蒙拯救脫離怨言和爭論。



保羅是個老練的人，他按照他的經歷寫信給腓立比人。保羅從經歷中知道，我們可能蒙拯救脫離許多事。卻沒有脫離怨言和爭論。我們蒙拯救脫離怨言和爭論，不是藉著從第三層天臨到我們的神聖手臂。甚麼能有效的拯救我們脫離怨言和爭論？乃是憑著內住的基督，憑著內住的神人。今天這位內住的神人，乃是那帶著全備供應之包羅萬有賜生命的靈。藉著耶穌基督之靈全備的供應，我們能從裏面蒙拯救脫離怨言和爭論。這與活基督有關。活基督就是活這位神人，祂現今乃是是靈的基督。

好像發光之體，照耀生命的話，返照神人耶穌基督的光
 
當我們活基督這位神人時，我們應當『好像發光之體顯在世界裏，將生命的話表明出來。』（腓二15下～16上。）這就是好像發光之體照耀，返照神人耶穌基督的光。當我們藉著順從神，與運行在我們裏面的神合作時，這位神人－是靈的基督帶著祂全備的供應，就使我們像發光之體來照耀生命的話。我們不是僅僅教訓或傳講，我們乃是照耀生命的話。我們是發光之體，返照神人的光。
 
給人看出我們是在基督裏面

如果我們活基督這位神人，我們就會給人看出我們是在基督裏面。（腓三9）保羅是神人的複製，他期望所有觀察他的，都看出他是在基督裏面。他渴望全人浸沒在基督裏面，給基督浸透，使所有信基督的人，都看出他完全在基督裏面。
     
有祂作我們主觀的義
 
給人看出我們是在基督裏面的一個條件是：我們有基督作我們主觀的義，作我們超凡的義。這是主耶穌在馬太五章二十節所指的義：『我告訴你們，你們的義，若不超過經學家和法利賽人的義，絕不能進諸天的國。』這裏的義，不僅是指救贖的基督，因我們相信接受祂，在客觀方面成為我們的義，使我們在神面前得稱為義；（林前一30，羅三26；）更是指內住的基督，從我們裏面活出來，在主觀方面作我們的義。在腓立比三章九節，保羅稱之為『本於神的義。』在原文，『本於』的意思是『出於。』這義實際上就是神自己從我們活出來，成了我們在基督裏藉著信而有的義。這樣的義，乃是活在我們裏面之神的彰顯。因此，超凡的義就是神自己從我們裏面活出來。這不是我們自己的義，乃是神作了我們的義。
     
在祂復活的大能裏
 
在腓立比三章十節，保羅說，『使我認識基督、並祂復活的大能、以及同祂受苦的交通，模成祂的死。』這節指明保羅在基督復活的大能裏活基督。保羅已經被了結，被埋葬。然後他在基督的復活裏，享受基督復活的大能。

基督復活的大能，就是使祂從死人中復活的復活生命。（弗一19～20。）基督復活大能的實際，乃是那靈。（羅一4。）我們要認識、經歷基督這大能，就需要聯於並模成基督的死。死乃是復活的根基。我們要經歷基督復活的大能，就需要像祂一樣，過釘十字架的生活。我們模成祂的死，就叫復活的大能據以興起，使祂神聖的生命在我們身上彰顯出來。
     
模成祂的死
 
在腓立比三章十節，保羅也說到模成基督的死。模成基督的死，就是以祂的死作我們生活的模子。基督之死的模子，是指基督不斷的將祂人的生命治死，使祂得以憑神的生命活著。（約六57。）我們的生活應當模成祂這模子的形狀，就是向我們人的生命死，而活神的生命。如果我們要給人看出我們是在基督裏面，並活祂這位神人，我們就必須被模成祂的死。
     
在我們人性的美德裏得著彰顯
 
當我們給人看出我們是在基督裏，活祂這位神人，祂就要在我們人性的美德裏得著彰顯。保羅在腓立比四章八節的話指明這點：『末了的話，弟兄們，凡是真實的，凡是莊重的。凡是公義的，凡是純潔的，凡是可愛的，凡是有美名的；若有甚麼德行，若有甚麼稱讚，這些事你們都要思念，』這裏所列舉的都是人性的美德。這裏的真實是道德上的，不是事情上的。『莊重的』就是可敬的，值得尊敬的，也是高貴的，端莊的。（提前三8，11，多二2。）這辭含尊嚴意，能激發並引起人的敬意。『公義的』是指在神和人面前是對的（不是指正直的）。『純潔的』是指在意願和行動上是單純的，毫無攙雜。『可愛的』在這裏意思是令人愛的，合人意的，令人喜愛的。『有美名的』含示有好名聲的，吸引人的，動人的，親切的。這節的『德行』是指優越，即道德的能力，表現在有活力的行動上。『稱讚』是指值得稱讚的事，是伴同著德行的。

頭六項歸類為『凡是，』末二項歸類為『若有甚麼，』指明末二項是前六項的總綱；前六項，每項都有一些德行或優越，都有值得稱讚的。我們在這裏要強調的點是，這些就是基督在其中彰顯的人性美德。

凡事都能作

在腓立比四章十三節，保羅說，『我在那加我能力者的裏面，凡事都能作。』保羅是一個在基督裏的人，（林後十二2，）他盼望給人看出他是在基督裏面。在這裏他宣告，他在那加他能力的基督裏面，凡事都能作。
 
基督加我們能力，意思就是使我們在裏面有動力。基督住在我們裏面。（西一27。）祂加我們能力，使我們有動力，不是從外面，乃是從裏面。藉著這樣裏面的加力，保羅在基督裏面凡事都能作。特別是，保羅能有腓立比四章八節的一切美德。在這裏保羅似乎是說，『我在那加我能力者的裏面，能作這一切的事。我能彀真實而莊重，我能彀與神與人都是對的，是純潔的，是可愛且有美名的。我在基督裏能有這一切為人稱讚的美德。』

腓立比書是說到神人的複製。凡活神人基督的，都是祂的複製。凡活基督的，都是這獨一神人的翻版，這模型的複製。
 
我們在路加福音看見，基督如何成為肉體，過神人的生活。我們在腓立比書看見，基督如何從我們活出來，為要得著祂自己的許多翻版。所有的基督徒都應當是這獨一神人的翻版。
 
我們如何能成為這樣的翻版，這樣的複製？首先，我們需要在我們的靈裏從是靈的基督重生，然後我們需要在我們的魂裏，逐漸被是靈的基督變化。這樣我們自然會藉著祂的靈全備的供應，活神人基督，接受祂的心思，好像發光之體照耀生命的話，返照祂的光。我們也要給人看出我們是在基督裏面，有祂作我們超凡的義，在祂復活的大能裏模成祂的死。然後我們就要在神為人所造的一切人性美德裏彰顯祂。這些美德是由神人的神聖屬性所加強、豐富並充滿的。我相信那靈會就著這點向你們說更多的話。