第五十七篇  人救主成為肉體達成神造人的目的（二）

讀經：
 哥林多後書四章四節下，創世記一章二十六節上，二十七節上，腓立比書二章七節下，創世記二章八至九節，約翰福音一章一節，十四節，希伯來書二章十六至十七節，提摩太前書三章十六節。

在本篇信息中，我們要繼續來看人救主成為肉體，達成神造人的目的。

神造人的心意
 
我們在前篇信息中指出，神設計人要人與祂成為一。因為神是這樣的設計人，所以祂照著自己的形像，按著自己的樣式來造人。形像是指裏面的所是，樣式是指外面的顯出。實際上，神照著自己的形像造人，心意乃是要人成為祂的複製。此外，人要成為神的複製，就必須有盛裝神之所是的度量。因此，人照著神的形像而造，要成為祂的複製，並按著祂的樣式而造，要成為祂的彰顯。
 
神造人的目的，就是要人作祂的複製來彰顯祂。要達成這目的，人必須接受並盛裝作生命樹的神。然而，神所造的人亞當，沒有叫神達成祂的目的，反破壞了神的設計。於是，幾千年後，人救主來達成了神造人的目的。

第二個人
 
藉著基督的成為肉體，神在子裏成了一個人。這是何等的大事！照著神的設計，祂造人是有目的的，但人沒有叫神達成祂的目的，破壞了祂的設計。神沒有創造另一個人，卻親自來作第二個人。（林前十五47）神來作第二個人，不是在父裏，也不是在靈裏，乃是在子裏。
 
新約說到成為肉體，乃是說，那是神的話成為肉體，（約一1，14，）又說，神顯現於肉體。（提前三16。）既然第一個人沒有達成神的目的，破壞了神的設計，神就親自來作第二個人。阿利路亞！第二個人！

由聖靈成孕，為童女所生


人救主這第二個人不是被造的；祂乃是由聖靈成孕，為童女所生。祂由聖靈成孕，是要有神的素質；祂為童女所生，是要有人的素質。因此，這人是兩種素質的組成，就是神聖素質和屬人素質的組成。因此，祂是神與人的調和。因為這美妙的一位是兩種素質的組成，是神與人的調和，所以祂是神人。

過著充滿神聖生命的為人生活
 
關於這位神人有一極重要的事，就是祂所過的為人生活，滿了神聖的生命作內容。路加福音不像一些人所想的，只是一本故事書。本福音乃是啟示這位神人，過著滿了神聖生命為其內容的為人生活。過者這樣生活的人救主，有那帶著神聖屬性，就是神聖的愛、光、義、聖的神聖性情。那帶著神聖屬性的神聖性情，彰顯在人救主帶著一切人性美德的屬人性情上。
     
神人的愛
 
因著人救主那帶著神聖屬性的神聖性情，彰顯在祂帶著人性美德的屬人性情上，所以很難說當祂活在地上時，是神在愛人還是人在愛人。在人救主的生活裏，我們看見的愛是神人的愛，是那過著滿了神聖生命之為人生活者的愛。因著主這樣的生活，祂的愛乃是滿了神聖屬性的愛之人性美德的愛。
 
路加福音記載的一些事例，說明人救主的愛乃是神聖之愛的屬性，彰顯於人性之愛的美德裏。我們在好撒瑪利亞人的事例中（路十25～37）看見這愛，在法利賽人西門家中那有罪女人的事例中（路七36～50）看見這愛，在十字架上求主耶穌記念他之強盜的事例中（路二三39～43）也看見這愛。在每個事例中，主耶穌都運用了真正人性的愛。然而，祂的愛不僅是人性的愛，乃是被神聖的愛充滿，也因神聖的愛得著加強、拔高並豐富之人性的愛。

我們讀路加福音，可能沒有看見人救主那被神聖的愛所充滿、加強、拔高並豐富之人性的愛。新約讀者很容易就能領悟主耶穌愛人。甚至兒童也學會唱：『耶穌愛我，我知道。』但耶穌所有的是怎樣的愛？祂的愛是屬人的還是神聖的？祂的愛不僅是屬人的愛，也不僅是神聖的愛；祂的愛乃是由神聖的愛並且神聖的愛所充滿、加強、拔高並豐富之人性的愛。這奇妙的愛是神聖之愛與人性之愛的組成、調和。這愛是人救主的生活，神人的生活。主的生活乃是被神聖屬性所充滿、加強、拔高並豐富之人性美德的生活。

合格作人救主



就是這樣的生活，使主耶穌合格作我們的人救主。祂拯救罪人，是藉著這種屬人而神聖的生活，就是藉著既屬人又神聖，既神聖又屬人的生活。主耶穌的生活不僅是屬人的，也不僅是神聖的；乃是既屬人又神聖，既神聖又屬人的。祂的生活是祂藉以拯救可憐罪人的動力大能。
 
我們若了解這點，就會領悟，只有神聖的愛，不能拯救我們。當然，只有屬人的愛，也不能拯救我們。拯救我們的愛，必須是人性之愛與神聖之愛的組成。這兩種愛的調和就是拯救的愛。
 
神聖生命所充滿的屬人生命，以及神聖屬性所加強並豐富的人性美德，就是我們所稱最高標準的道德。我們在路加福音看見這一種充滿人性美德的生活，這人性的美德被神聖的屬性所加強、拔高並豐富。在這樣的生活裏，我們看見神與人的組成、調和。這生活是主耶穌作我們救主的拯救能力和資格。人救主在祂神人的身分裏，彀資格拯救我們。

我們這些真誠跟從主耶穌的基督徒，需要認識祂到一個地步，知道祂是那在生活中讓祂的人性美德彰顯神聖屬性的一位。我們的人救主是這樣的一位。因著祂過這樣的生活，所以祂能彀並合格來拯救我們。

這一位，我們的人救主，為著救贖我們，在十字架上成就了包羅萬有的死。然後神叫祂從死人中復活，作為神對祂生活和工作的證明並稱許。這復活的神人已升上諸天，登了寶座，得著榮耀尊貴為冠冕，並被立為萬有的頭。哦，我們都需要認識這位美妙者！

藉著基督的成為肉體，墮落的人性得著復興
 
人救主的成為肉體，主要是將神帶到人裏面。祂的成為肉體，也復興、恢復了被破壞的人性。神照著自己的形像，按著自己的樣式造了亞當，但是亞當墮落了。現今在墮落的人性裏面有了罪，就是魔鬼邪惡的性情。（羅七17，約壹三8。）不過，神所造的人性還存留著。當基督，就是神，成為肉體的時候，祂恢復了失喪且被破壞的人性。神差來了自己的兒子，取了罪之肉體的樣式，（羅八3，）就是墮落人性的樣式。
 
基督成為肉體，不僅要拯救人，也要恢復墮落的人性。不錯，祂來是要拯救人。但神不是拯救人卻不叫人得著復興。主不會拯救墮落的人而不叫他復興。
 
基督徒盼望到天上去。但人要到天上去，必須是得著復興、得著變化的人。得著變化就是得著復興，得著恢復。


兩種人性
 
當主耶穌在地上的時候，祂所有的人性已從墮落的光景得著了拯救。藉著成為肉體，祂穿上了得著恢復、得著復興的人性。這位神人是活在這樣一種拔高的人性裏，但祂周圍所有的人，包括祂的門徒，卻是活在墮落、被破壞的人性裏。他們的人性不是神原初所造的人性，相反的，乃是被破壞而走樣的人性。譬如，主耶穌告訴門徒，祂要上耶路撒冷去，並要被人冶死，第三日復活；說完之後，門徒中間就爭論誰為大。在這裏我們看見兩種人性－主耶穌拔高、復興並恢復的人性，和門徒走樣、被破壞且失喪的人性。

門徒人性的恢復
 
藉著人救主的死與復活，祂門徒墮落的人性得著了恢復。在行傳一、二章我們看見，門徒有了另一種人性，就是拔高且復興的人性。在福音書裏，他們爭論誰為大，但在行傳一章，他們能同心合意、堅定持續的禱告十天。他們能這樣作，是因著他們有了另一種人性。他們的人性已被拔高、復興並恢復。他們不僅得救了，他們的人性也藉著那靈的重生與變化，得著了復興，得著了恢復。
 
亞當在伊甸園裏，應當過著彼得、約翰在行傳一章裏所過的那種生活。但因著亞當沒有達成神的目的，神就藉著成為肉體，來作第二個人。這第二個人拔高、恢復且復興了那走樣、被破壞且失喪的人性。藉著人救主的復興，彼得、約翰、雅各和別的門徒就有分於祂的人性。太奇妙了！
 
我們不該認為，主耶穌從祂的榮耀裏下來，只是要拯救我們，帶我們到天上去。如果這是祂的心意，天上至終會滿了人性走樣的人。然而，這不是主的心意。你以為那求主在祂的國裏記念他的強盜，會仍帶著強盜墮落的性情到天上去麼？在天上必然沒有人會有強盜的性情。每個被帶到天上去的人，都必是得著復興的人。我們的人性要得著復興，只有一個可能，就是藉著神成為肉體，來作我們的人救主。人救主的成為肉體，乃是為著達成神造人的目的。