第三十三篇 人救主在祂帶著神聖屬性之人性美德中的職事─從加利利到耶賂撒冷（十一）

讀經：

路加福音十四章二十五至三十五節。
 
路加十四章給我們看見神的救恩，這救恩帶給我們今世對禧年的享受。然後這章接著啟示來世享受禧年的條件，就是在千年國時進入國度的條件。我們會看見，主在十四章二十五至三十五節論到這事的話是強烈的。

恨自己的魂生命

路加十四章二十五、二十六節說，『有好多群眾和耶穌同行，祂轉過身來對他們說，人到我這裏來，若不恨自己的父親、母親、妻子、兒女、弟兄、姊妹，甚至自己的魂生命，就不能作我的門徒。』在二十六至三十三節，主向與祂同行的群眾揭示跟從祂的代價。接受救恩就是得救；（路十三23；）跟從主就是享受祂作神救恩的福分。這需要我們捨棄一切，甚至我們的性命，並背起自己的十字架。路十四27，33。）

我們也許認為主耶穌只教導我們要愛，但在二十六節祂教導我們要恨。這不是宗教，這是神經綸裏的事。按主這裏的話，我們應當恨我們所愛的人，不是恨我們所不愛的人。我們特別需要恨我們自己，就是我們自己的魂生命。

我們在自己裏所愛的，主要的不是我們的靈或身體，乃是我們的魂。比方說，你上館子也許不是因為愛你的身體，乃是因為愛你的魂，要享受生活，就是使你的魂有享受。事實上，一切形式的消遣、娛樂、享樂都是為著魂的享受。在十四章二十六節，主清楚的說，我們若不恨自己的魂生命，就不能作祂的門徒。我們已經接受祂的救恩，但我們必須履行二十六節的條件，以接受賞賜。

背著我們的十字架

在二十七節，主接著說，『凡不背著自己十字架跟從我的，也不能作我的門徒。』十字架的目的不是叫人受苦，乃是將人了結。在基督裏的信徒，已經與祂同釘十字架（被了結－加二20，羅六6）。他們藉信與祂有生機的聯結以後，就當留在十字架上，將他們的舊人一直留在十字架的了結裏。（參羅六3，西二20～21。）這就是背起他們自己的十字架。基督是先背十字架，後釘十字架。（約十九17～18。）但在基督裏的信徒是先釘十字架，後背十字架，使他們留在舊人的了結裏，因而經歷並享受基督作他們的生命和生命的供應。
 
我們需要對這事實有深刻的印象：背著自己的十字架，意思就是留在十字架上，將我們的舊人一直留在十字架的了結裏。基督已經把我們釘了十字架，我們信徒已經接受基督，已經與祂有生機的聯結。我們既然與基督有生機的聯結，就必能有分於祂的釘死。當我們留在這釘死，這了結裏，我們就是背著自己的十字架，經歷並享受基督作我們的禧年。

傾倒我們所有的以跟從主

在二十八至三十節，主接著說，『你們中間誰想要蓋一座樓，不先坐下計算花費，能蓋成不能？恐怕安了地基，不能完工，看見的人都嘲笑他，說，這個人開始蓋造，卻不能完工。』這話與二十一節的話指明，在我們跟從主的一生裏，需要我們把一切所有和所能的擺上：不然，我們就會失敗，變成失味的鹽，從榮耀的範圍，被扔到羞恥的範圍裏。（路十四34～35。）

我們不該認為跟從主耶穌是沒有意義的事，跟從主應當是我們一生的經歷。我們一生既跟從主，就需要把一切所有和所能的擺上。

在三十一、三十二節，主說，『或是一個王，去和別的王打仗，豈不先坐下酌量，能用一萬人去迎戰那領二萬人來攻打他的麼？若是不能，就趁敵人還遠的時候，派特使去求和平的條款。』這例證也與跟從主的代價有關。我們跟從主，需要傾倒我們一切所有的。

在三十三節，主說，『這樣，你們每個人，若不捨棄一切所有的，就不能作我的門徒。』問題不是我們有多少，要緊的是，我們跟從主必須傾倒我們的一切。我們要作祂的門徒，就必須捨棄一切所有的。

失了味，被扔在神的國外面

在十四章三十四、三十五節，主接著說到鹽：『鹽本是好的，但若是連鹽也失了味，可用甚麼叫牠再鹹？或用在田裏，或堆在糞裏，都不合式，只好扔在外面。有耳可聽的，就應當聽。』鹽在性質上是一種殺菌防腐的元素。對敗壞的地，主耶穌的跟從者應當就是這樣的元素，防止地完全敗壞。

主指明鹽可能會失去味道。主的跟從者失了味，意思就是他們失去了鹽的功能。他們變得和屬地的人一樣，與不信的人毫無分別。

在基督裏的信徒是地上的鹽，為神所用，以消殺地上的腐敗。他們的味道，在於他們對屬地事物的捨棄。他們捨棄地上的事物越多，味道就越強。他們不願捨棄今生一切的事物，就會失去味道。若是這樣，用在田裏就不合式，田表徵召會是神的耕地，（林前三9，）帶進要來的國度；（啟十一15；）堆在糞裏也不合式，糞堆表徵火坑，宇宙中的污穢之地。（啟二一8，二二15。）他們要從神的國裏被扔出去，特別是在千年國時，要從國度的榮耀裏被扔出去。他們已經得救，免去了永遠的沉淪，但他們沒有捨棄屬地的事物，失去了他們在神國裏的功用；因此他們不適合於要來的國度，需要被撇在一旁受管教。

我們已經指出，田表徵召會是神的耕地，帶進要來的國度，糞堆表徵火坑。信徒若失去鹽味，就不適合於今天召會生活的田地，更不適合於要來的國度。因此，這樣的信徒在千年國時要從神的國裏被扔出去。

十四章以打破老舊宗教規條的事件開始。（路十四1～6。）在十四章十五至二十四節，主教導神救恩的事。救恩乃是我們接受神的邀請，並領受神一切的供應。我們得救以後，需要保守自己正確且忠信的享受基督。
  
恨所有打岔我們享受基督的東西

在十四章二十五至三十五節，主教導如何跟從祂。按祂在二十六節的話，我們需要恨惡所有會阻撓我們或打岔我們正確享受基督的人事物。主的心意不是教導我們恨任何人，祂的心意乃是教導我們恨那些阻撓和打岔，恨一切會打岔我們或使我們不能享受基督的。主當然教導我們愛人。我們不僅應當愛我們的家人，甚至應當愛我們的仇敵。事實上，我們也需要愛我們自己。因此，主教導我們愛每個人。

那麼，為甚麼祂在二十六節，表面看來是教導我們恨父親、母親、妻子、兒女、弟兄、姊妹，甚至我們自己呢？這裏祂這樣教導，原因是這種愛時常阻撓我們正確且忠信的享受基督。我們要恨的，應該是阻撓，而不是任何人。主沒有教導我們恨人，但祂的確教導我們恨各樣的打岔、阻撓、攔阻和障礙。祂教導我們恨一切使我們不能忠信跟從祂的。我們若不恨一切阻撓我們享受基督的，就沒有資格享受來世的禧年。

對忠信信徒的賞賜

我們不該遵從今天普遍在基督徒中間糖衣的教訓，那些教訓告訴我們， 一旦我們相信了主耶穌，就不會有任何問題。毫無疑問，主的救恩是永遠、完整而完全的。我們一旦得救了，就永遠得救。關於永遠的救恩，我們不會有任何問題。但是在神的經綸裏，在祂永遠而完全的救恩裏，插進一千年的時間，這就是要來國度的一千年，作忠信信徒的賞賜。神在祂的智慧裏，插進了這段為期一千年的時代，作為獎勵，鼓勵祂的兒女忠信的享受基督。祂要我們忠信的享受祂在基督裏所給我們的豐富豫備。

因為我們的父知道祂的兒女也許會頑皮，沒有忠信的享受基督，所以祂將祂完全救恩的一部分當作獎勵和賞賜。來世千年國的賞賜應當是個獎勵，鼓勵我們，警告我們，題醒我們，今天要保守自己享受基督，並且在這享受裏行事為人。不然，我們就要受管教。這不是說，我們會滅亡，我們會失喪。我們既已永遠得救，就永不會滅亡。但是有些父的兒女來世需要受管教。那些來世遭受父管教的兒女，不會不再是祂的兒女。他們當然仍是父的兒女，但他們是需要受管教的兒女。新約裏清楚的教導，神對祂兒女時代的管教這件事。

三個地方

許多基督徒沒有看見，十四章三十五節有三個地方─田、糞堆，以及那用在田裏，或堆在糞裏都不合式之鹽所丟棄的地方。真得救卻不忠信享受基督的人，或用在田裏，或堆在糞裏都不合式。那麼，這樣的信徒將要在那裏？按主的話，他要被扔在外面，被擺在一邊或外面。在這章裏，主耶穌沒有將新約別處可找到的細節都說出來。但是有一件事很清楚，就是失了味的鹽，或用在田裏，或堆在糞裏都不合式，卻要被扔到第三個地方去。

我們已經看見，田表徵神的耕地，就是召會，召會將帶進要來的國度。糞堆─宇宙中最污穢之地，表徵火坑，火湖。當然，沒有一個得救的人適合於這樣的地方。但是主耶穌回來以後，你適合於甚麼地方？你當然不適合於火坑，糞堆，因為主的血已經洗淨你，你已經得救了。那麼你適合於國度麼？你的良心可能不許可你說你適合於國度。倘若這是你的光景，你就不適合於火坑，也不適合於國度。這就是說，你適合於第三個地方，管教的地方。這裏主的話清楚而明確的教導這事。

我們是鹽，應當保持我們的味道，醃這個腐敗的世界。不論我們在那裏，我們都應當消殺世上的腐敗。不過，我們有可能失去鹹味。倘若這是我們的光景，當主耶穌來時，我們會在那裏？我們或在國度裏，或在火坑裏，都不合式。或用在田裏，或堆在糞裏都不合式的鹽，要被扔在要來國度的榮耀之外。『有耳可聽的，就應當聽。』（路十四35下。）

主在路加十四章的話清楚的啟示，除了神的救恩，還有要來國度裏的賞賜。救恩是給我們今天享受的，賞賜是給我們來世接受的。接受救恩是無條件的，但接受賞賜是有條件的，就是我們今世要不計代價，忠信的享受基督。不然，我們就沒有資格得賞賜。也許我們今天在禧年裏，但我們若不履行主所定的條件，我們就會失去來世的禧年。我們需要注意這件事。

十四章的內在素質是禧年。禧年與老舊的宗教毫不相干，反而打破宗教的規條。其次，禧年要求我們接受神的邀請，接受祂所供應我們的，使我們可以得救，享受祂豐富的基督。現在我們需要忠信的享受基督。我們今天若不忠信的享受基督，就沒有資格享受要來的禧年，就是千年國裏的賞賜。