第二十八篇 人救主在祂帶著神聖屬性之人性美德中的職事─從加利利到耶路撒冷（六）

讀經：
  
路加福音十一章一至五十四節。

路加十一章一至五十四節說到四件事：人救主教導禱告、（路十一1～13、）為邪惡世代所棄絕、（路十一14～32、）警告勿留黑暗中、（路十一33～36、）以及責備法利賽人和律法師。（路十一37～54。）在前篇信息中，我們看過第一段，在本篇信息中，我們要說到本章另外三段。

為邪惡世代所棄絕

在十一章十四至三十二節，我們看見人救主為邪惡世代所棄絕。這段開始於趕鬼的記載：『耶穌趕出一個啞吧鬼，鬼出去了，啞吧就說出話來，群眾都希奇。』被鬼附而啞，表明人因拜啞吧偶像，（林前十二2，）沒有能力為神說話（賽五六10）並讚美神。（賽三五6。）這裏啞吧說出話來，表明人在靈裏被主充滿，恢復了說話和讚美的能力。弗（五18～19。）

按路加十一章十五節，有人說，『祂是靠著鬼王別西卜趕鬼。』別西卜，意蒼蠅之王，是以革倫神的名。（王下一2。）猶太人由於蔑視，將這名改為巴力西卜，意糞堆之主，用以指鬼王。（太十二24，27，可三22。）在路加十一章十五節，那些人辱罵人救主，說祂是靠著鬼王趕鬼。這個最褻瀆的名稱，表達出他們最強烈的反對和棄絕。

靠著神的指頭趕鬼

在十七、十八節，主接著對那些指控祂靠著別西卜趕鬼的人說，『凡一國自相分爭，必至荒涼；一家自相分爭，也必敗落。若撒但自相分爭，他的國怎能站住？因為你們說我是靠著別西卜趕鬼。『主的話指明撒但有一個國。撒但是這世界的王，（約十二31，）也是空中掌權者的首領。（弗二2。）他有他的權勢，（徒二六18，）和他的使者，（太二五41，）就是他的從屬，是這黑暗世界的執政者、掌權者和管轄者。（弗六12。）因此，他有他的國，就是黑暗的權勢。（西一13。）

路加十一章十九、二十節說，『我若是靠著別西卜趕鬼，你們的子弟又是靠著誰趕呢？這樣，他們就要審判你們了。我若靠著神的指頭趕鬼，這就是神的國臨到你們了。』神的指頭，這是希伯來用語。指頭（路十一46）比手和膀臂都小。趕鬼並不需要神的手，（約十28～29，）也不需要神的膀臂；（五三1；）只要神的指頭，就足有能力趕鬼。然而，這仍是靠神的靈作的。（太十二28。）

在二十一 、二十二節，主接著說，『壯者全副武裝，著守自己住宅的時候，他的家業就平安無事。但有一個比他更壯的來，勝過他，就奪去他所倚靠的全副軍裝，又分了他的擄物。』這裏的壯者就是那惡者撒但，家表徵撒但的國。但神的兒子基督比壯者撒但強壯多了，所以能為我們征服他，勝過他。

路加十一章第一段（一至十三節）很美妙。在此我們看見，要將自己禱告到神裏面，以及停留在祂裏面，好接受生命的供應，聖靈的豐富。現在第二段裏有鬼、鬼王、壯者。這指明我們在神裏面接受祂的豐富時，需要記住不論我們在那裏，鬼就在我們周圍，並有邪靈在空中。因此，爭戰是一直猛烈的進行著。所以，人救主教導我們不僅要把自己禱告到神裏面，並停留在神裏面，好接受祂的靈作生命供應的豐富；祂也啟示祂在作工趕鬼。

我們若進入路加十一章的深處，就會看見我們停留在神裏面，享受神的豐富時，我們會領悟我們是在滿了鬼的環境中。因此，我們今天絕不該期望在地能如同在天。不，對新約的禧年而言，有許多鬼，許多障礙和攔阻。在禧年裏，人得著釋放脫離鬼的霸佔與壓制。但是鬼仍然存在，有許多人與牠們合作。那些與鬼合作的人，被撒但用以破壞新約的禧年，但人救主卻在這裏趕鬼。

我們已經看見，魔鬼被比喻為壯者，但人救主比這壯者更強壯。主強壯到一個地步，趕鬼不需要用祂的膀臂或祂的手，只要用指頭就彀了。人救主只要用祂的指頭，就能趕鬼。

我們若把自己禱告到神裏面，並且停留在祂裏面，接受生命的供應，我們就要與人救主是一。既然祂比壯者更強壯，我們又與祂是一，我們也就比壯者更強壯，並能對付污靈，將牠們趕出去。

為那靈與光所充滿

在十一章二十四至二十六節，主說，『污靈從人裏面出來，在無水之地蕩來落去，尋找安歇之處，卻尋不著，便說，我要回到我所出來我的屋裏去。到了，就見裏面打

掃乾淨，裝飾好了，於是去另帶了七個比自己更惡的靈來，一同進去，住在那裏。那人末後的景況，就比先前更壞了。』我們需要領會這話的屬靈意義。這裏的意思是說，我們蒙了潔淨，脫離污鬼的霸佔後，可能還是虛空的，沒有被那靈生命的供應所充滿。換句話說，我們裏面沒有被神並以神來佔有。

我們若從整章的上下文看這些經文，就會明白我們需要成為時時禱告到神裏面，然後停留在祂裏面，接受聖靈豐富的人。當我們充滿這些豐富時，我們裏面就沒有空位讓別的事物進來。聖靈將三一神的豐富帶給我們，當我們被聖靈充滿時，我們裏面就沒有空間讓別的事物進來霸佔我們。

不僅如此，我們若把自己禱告到神裏面，並且停留在祂裏面，被聖靈的豐富充滿，我們就會成為完全在光中的人。（路十一33～36。）我們會成為充滿光的人，我們裏面和我們周圍都會有光。

這是我們照著屬靈經歷對這些經文的領會。沒有這種領會，我們就不會明白十一章裏不同的幾段話為甚麼放在一起。我們從經歷中知道，當我們停留在神裏面，接受那靈供應的豐富，我們裏面就沒有空位留給鬼或留給黑暗。我們完全在光中。因此，我們被那靈的豐富與光所充滿。

路加十一章三十三節說，『沒有人點燈放在地窖裏，或是斗底下，乃是放在燈臺上，使進來的人得見亮光。』人救主在祂的職事中，把光帶給我們。因此，這樣職事的結果就使信徒成為發光之體，（腓二15，）召會成為燈臺，（啟一20，）照耀在這黑暗的時代，作祂的見證，並完成於其有生命和光之顯著特徵的新耶路撒冷城。（啟二二1～2，二一11，23～24。）

斗是量穀的器具。點著的燈放在斗底下，光就照不出來。信徒既是點著的燈，就不該被與喫有關的斗遮蔽。喫叫人憂慮。（太六25。）

在十一章三十四至三十六節，主接著說，『你的眼睛就是身上的燈，你的眼睛單一的時候，全身就明亮；但你的眼睛不專的時候，身體就黑暗。所以你要察看，你裏面的光是否黑暗了。若是你全身明亮，毫無黑暗，就必完全明亮，如同燈的明光照亮你。』這裏主是說，我們的眼睛單一的時候，全身就要滿了光。

我們的兩眼一次只能注視一樣東西，倘若想要同時看兩樣東西，眼光就會模糊。我們的眼睛若只注視一樣東西，眼光就會單一，並且我們的全身就明亮。

在三十五節主說到『你裏面的光。』在我們裏面的光，是眼睛用以照明全身的；（路十一34；）這光乃是在我們該為著神保持純潔的心裏。（太五8。）

責備法利賽人和律法師

十一章三十七至五十四節記載人救主責備法利賽人和律法師。三十七節說，『說話的時候，有一個法利賽人請耶穌同他喫飯，耶穌就進去坐席。』這裏的飯，主要的是第一餐，在清晨喫的。三十八節說，『這法利賽人看見耶穌飯前不先洗手，就希奇。『洗手，直譯，浸，是禮儀上的洗濯。法利賽人的反應給主機會，向假冒為善的法利賽人和律法師有所揭示。

在三十九節，主對他說，『如今你們法利賽人潔淨杯盤的外面，你們裏面卻滿了勒索和邪惡。無知的人哪，那造外面的，不也造裏面麼？』這裏主似乎在說，『你們洗手，但你們的心呢？你們的手也許潔淨了，但你們的心不潔淨。你們的心充滿勒索和貪婪，你們裏外都需要潔淨。』

在四十一節，主接著說，『只要把裏面的施捨給人，看哪，凡物於你們就都潔淨了。』裏面的是指杯盤的內容，（路十一39，）表徵法利賽人心裏所存的。他們心裏貪婪，因此裏面滿了勒索和邪惡。（路十一39。）所以主吩咐他們，把心裏所貪戀的施捨給人，凡物於他們就都潔淨了。

在四十二節主接著說，『你們這些法利賽人有禍了因為你們將薄荷、芸香並各樣菜蔬，獻上十分之一，那正義和愛神的事卻忽略了；這些原是必須行的，那些也是不可忽略的。』正義，或譯為公平。

在以下的經文裏，主接著責備法利賽人，在祂的責備中，也包括律法師。祂告訴法利賽人，他們如同不顯露的墳墓。神又責備律法師把難擔的擔子放在人身上，自己連一個指頭也不肯動。

今日的約拿和所羅門

我們若將路加十一章的四段話放在一起，，就看見一幅圖畫，描繪具有最高標準之道德的人救主。我們看見一個人把自己禱告到神裏面，停留在神裏面，接受聖靈作祂生命的供應。因為祂充滿三一神，祂裏面就沒有空位給任何屬仇敵的事物。不僅如此，祂被光充滿，而且祂裏外都真誠而潔淨。至終，這一位是今日的約拿，經過死且進入復活；神又是今日的所羅門，講說神的智慧。這智慧包括神隱藏之事的奧祕。

在十一章二十九至三十二節，主說到自己比所羅門和約拿更大：『這世代是個邪惡的世代。牠尋求神蹟，除了約拿的神蹟以外，再沒有神蹟給牠。約拿怎樣成了給尼尼微人的神蹟，人子也要照樣成了給這世代的神蹟。在審判的時候，南方的女王要同這世代的人起來，並要定這世代人的罪，因為她從地極來，要聽所羅門的智慧話。看哪，在這裏有比所羅門更大的。在審判的時候，尼尼微人要同這世代站起來，並要定這世代的罪，因為他們聽了約拿所傳揚的，就悔改了。看哪，在這裏有比約拿更大的。』

基督是神差遣到祂百姓那裏的申言者，（申十八15，18，）比申言者約拿更大。約拿是從以色列人轉向外邦人的申言者，曾被放在大魚腹中。他在那裏停留三日，出來成了那世代叫人悔改的神蹟（兆頭）。（拿一2，17，三2～10。 ）這豫表基督要從以色列人轉向外邦人，並要埋在地心裏三日三夜，然後從死人中復活，成了這世代叫人得救的神蹟（兆頭）。

基督這位大衛的兒子，乃是君王，比所羅門王更大。所羅門建造神的殿，並說智慧的話，外邦女王曾來見他。（王上六2，十1～8。 ）這也是基督的豫表。祂建造召會作神的殿，並說智慧的話，尋求祂的外邦人都轉向祂。

我們可以說，路加十一章三十一節『所羅門的智慧話，』是指明保羅十四封書信裏所啟示的奧祕。主比約拿更大，經過死且進入復活。主比所羅門更大，講說神的智慧。今天復活的基督藉著那靈講說神的智慧。我們曾經指出，這智慧在保羅的書信裏啟示出來。神智慧的內容乃是神隱藏的事，就是隱藏在神裏面，藉著保羅向我們啟示出來的奧祕。尤其是關於神新約經綸的智慧，就是關於基督與召會的智慧。

路加十一章包括許多事，與人救主最高標準的道德有關。我們需要從這一章領悟，基督經過了死且在復活裏，現今在執行神新約的經綸，就是真正的禧年。

在本篇和上篇信息中，關於正確的領會這章經文，我已經給了你們一些題示。在此我們看見救主的神聖素質與屬人素質調和，以及祂帶著神聖屬性的神聖性情與神帶著人性美德的屬人性情調和，產生最高標準的道德。這是為著我們進到祂裏面，進到那復活者裏面，並且聽祂的智慧話，使我們有分於神新約的經綸，就是真正的禧年。我們要領會路加十一章，就需要正確的領會路加福音的內在元素。這些元素包括在人救主身上神聖屬性與人性美德的調和、最高標準的道德、以及新約禧年的宣揚。