第二十七篇  人救主在祂帶著神聖屬性之人性美德中的職事─從加利利到耶路撒冷（五）

讀經：

 路加福音十一章一至五十四節。

路加福音的特徵

路加福音的記載有個特徵。這特徵就是路加總是給我們看見，在人救主身上神聖屬性與人性美德的調和，產生為著新約禧年之最高標準的道德。這裏有三件事：第一，在路加的著作裏，基本、內在的元素乃是人救主的人性與神性。路加福音乃是以主有兩種素質，神聖與屬人的素質這事實為根據。第二，路加福音陳明最高標準的道德，這道德是神聖屬性與人性美德調和的結果。第三，這福音宣揚新約的禧年。四章清楚的宣揚禧年。我們讀路加福音時，需要記住這三件事，因為這些會幫助我們了解這卷福音書。在路加福音裏，神聖素質與屬人素質調和，神聖屬性與人性美德調和，產生最高標準的道德，這乃是為著新約的禧年。

神聖素質與屬人素質調和

我們需要充分認識路加著作中這些基本、內在的元素。現在我們應當看見，路加福音啟示，人救主乃是神聖素質與屬人素質調和的組成。這樣的一位乃是神人，因為祂是完整的神與完全的人。我們在祂身上看見神與人；在祂身上有完整的神與完全的人。這就是說，在祂身上有神與人調和的組成。然而在這調和裏，人救主既沒有失去神聖的性情─神性，也沒有失去屬人的性情─人性。反之，在這調和裏，這兩種性情仍可區別，並且沒有產生第三種性情。這是我們明白路加福音應當記住的第一個要點。

最高標準的道德

路加福音他啟示，在人救主身上，有神聖屬性與人性美德的調和，產生最高標準的道德。在這整卷福音書裏，我們在人救主這位神人，也就是完整的神與完全的人身上，看見神聖屬性與人性美德的調和。祂是完整的神，有帶著神聖屬性的神聖性情；祂也是完全的人，有帶著人性美德的屬人性情。因此，我們在祂的身位裏看見神聖的性情同其屬性，並屬人的性情同其美德，使祂過最高標準道德的生活。

新約的禧年

神聖的性情同其屬性以及屬人的性情同其美德的調和，所產生最高標準的道德，乃是為著新約的禧年。在這禧年裏，我們得著自由，脫離一切的轄制─罪的轄制、撒但的轄制、世界的轄制、甚至己的轄制，我們也得著自由，完滿的享受我們所失去的長子名分，就是在基督裏享受三一神的權利。

我們在本篇信息中一直講論的，是路加福音的定義與說明。在這定義裏，我們看見這卷福音書的內在元素。我們若膚淺的讀路加福音，就會偏重這卷福音書裏的故事。但我們若進入這卷書的深處，就會看見牠的內在元素。

我們若有路加福音正確的描繪、定義與說明，就會看見路加的福音書是以一些內在元素組成的。這些元素包括主的神聖性情同其神聖屬性，以及主的屬人性情同其人性美德。因此，人救主是神與人調和的組成。這樣的一位主，過著最高標準道德的生活。

這種生活是為著新約的禧年，因為這種生活釋放我們脫離一切的轄制，帶我們在基督裏享受三一神。這是路加福音的概要。

我們來到十一章時，需要領會路加福音的這個概要。否則這一章會困擾我們。在好撒瑪利亞人的比喻，以及馬大接待主耶穌到家裏的事例之後，路加插進這一章說到四件事：人救主教導禱告、（路十一1～13、）為邪惡世代所棄絕、（路十一14～32、）警告勿留黑暗中、（路十一33~36、）以及責備法利賽人和律法師。（路十一37~54。）為甚麼這四件事放在一起？我們若膚淺的讀路加十一章，就不會了解為甚麼這一章包括主教導禱告、為邪惡世代所棄絕、警告勿留黑暗中、以及責備法利賽人和律法師。然而，我們若進入十一章這四段的深處，就會看見在這裏人救主論到最高標準的道德。我們已經強調這事實：人救主宣揚新約的禧年，乃是根據祂帶著神聖屬性的神聖性情，與祂帶著人性美德的屬人性情調和，產生最高標準的道德。現在我們必須接著看見，沒有十一章，我們就很難經歷禧年。

把我們自己禱告到神裏面

在十一章一至十三節，人救主教導禱告。我們若一再細讀這段話，就會看見禱告的意思乃是把我們自己禱告到神裏面。有些人聽到這話，可能會說，『我們在主耶穌的教導所設立禱告的榜樣中，找不到這點。你怎能說禱告就是把我們自己禱告到神裏面？』表面看來，十一章一至十三節找不到這件事；事實上，我們在這些經文裏能著見，禱告乃是把我們自己禱告到神裏面。

路加十一章一節說，『耶穌在一個地方禱告，禱告完了，有一個門徒對祂說，主阿，教導我們禱告，像約翰教導他的門徒一樣。』我們不知主為甚麼禱告。門徒看見祂禱告，就要祂教導他們禱告。於是主接著說，『你們禱告的時候，要說，父阿，願你的名被尊為聖，願你的國來臨。我們日用的食物，天天賜給我們；赦免我們的罪，因為我們也赦免凡虧欠我們的人；不叫我們陷入試誘。』（路十一2~4。）我花過許多時間思考這簡短的話。我的結論是，我們若一再這樣禱告，結果我們會把自己禱告到神裏面。換句話說，這種禱告的果效，就是我們發現自己在神裏面。

我們若照著主在這些經文裏的教導來禱告，我們就會成為在神裏面的人。我鼓勵你們禱告：『父阿，願你的名被尊為聖，願你的國來臨。』你若多次這樣禱告，就會發現你在神裏面。這是我的領會，也是我的經歷。我能從經歷中見證，照著主的教導禱告，乃是把我們自己禱告到神裏面。

我們一旦把自己禱告到神裏面，我們在神裏面又該作甚麼？我們只要把祂和祂的豐富接受到我們裏面。我們從前是墮落的人，完全在神之外，與祂的豐富無分無關。因此，我們無法享受神的豐富。我們需要把我們自己禱告到神裏面，然後我們在神裏面，就能接受祂和祂的豐富。

有些人聽見我們需要把自己禱告到神裏面，以接受祂和祂的豐富，他們可能會說，『我們得救以前，不在神裏面，但如今我們是神的兒女。』不錯，我們信徒是神的兒女；但我們必須承認，事實上在我們的經歷中，我們常不在神裏面。我們沒有住在神裏面，我們沒有停留在神裏面。比方說，一位弟兄就寢前對太太發脾氣，次日早晨起床的時候，他就在神之外。他該怎麼作？他該把自己禱告到神裏面。

然而，假設那位弟兄這樣禱告：『父阿，你既公義又公平，你知道我的妻子不對，我求你為我表白。』那位弟兄越這樣禱告，在他的經歷中就離神越遠。他需要禱告說，『父阿，願你的名被尊為聖，願你的國來臨。父阿，將今天的食物賜給我，赦免我，正如我赦免我的妻子。父阿，不叫我再陷入試誘。』那位弟兄越這樣禱告，就越會發現自己在神裏面。這說明一點：禱告乃是把我們自己禱告到神裏面。

我們時常受打岔離開神，也許只因報紙上的一個廣告，我們就受打岔離開神。因為我們很容易受打岔離開神，所以我們應當每天早晨花時間與祂同在，把我們自己禱告到祂裏面。我們不需要詳細的為我們的缺點禱告。我們說，『父阿，赦免我，』就彀了，不需要禱告細節。『父，赦免我，因為我赦免別人，』這禱告就包括了一切。你越這樣禱告，就越曉得你是把自己禱告到神裏面。於是你在神裏面就會得著生命的供應。

接受生命的供應

也許你想知道，在十一章一至十三節，我們那裏能看見從父接受生命供應的事。十一至十三節指明生命的供應：『你們中間作父親的，誰有兒子求魚，反拿蛇當魚給他？或求雞蛋，反給他蠍子？你們雖然不好，尚且知道把好東西給兒女，何況天上的父，豈不更將聖靈給求祂的人麼？』這裏魚、雞蛋和聖靈指明生命的供應。五節的餅也指明生命的供應。我們若把餅包括在內，就有四項生命的供應。當我們把自己禱告到神裏面，我們就能接受祂的豐富作我們的供應。

在十三節，主說，我們雖然不好，尚且知道把好東西給兒女；何況天上的父，豈不更將聖靈給求祂的人麼？這含示真正的好禮物就是聖靈。主受死前，吩咐門徒要求聖靈；主復活後，吩咐他們要受聖靈。（約二十22。）聖經裏的命令，其條件尚未履行的，我們必須求；其條件已經履行的，我們必須接受。

情辭迫切的直求

主簡短的教導門徒禱告以後，接著舉了一個情辭迫切直求的例子。祂對他們說，『你們中間誰有一個朋友，半夜到他那裏去，說，朋友，請借給我三個餅；因為我有一個朋友行路來到我這裏，我沒有甚麼可以給他擺上。那人在裏而回答說，不要攪擾我，門已經關閉，孩子們也同我在床上了；我不能起來給你。』（路十一5~7。）

在八節，主接著說到那個例子：『我告訴你們，雖不因他是朋友起來給他，但因他情辭迫切的直求，就必起來，照他所需用的給他。』至終，那個有需要的人得了三個餅，這些餅當然是為著餧養與滋養的。

在九、十節，主接著說，『我又告訴你們，求，就給你們；尋找，就尋見；叩門，就給你們開門。因為凡求的，就得著；尋找的，就尋見；叩門的，就給他開門。』在這兩節經文裏有求、尋找、叩門。求是普通的禱告，尋找是專一的懇求，叩門是最接近、最情逼的要求。

在十一至十三節主接著說，作父親的不會拿蛇當魚或蠍子當雞蛋給他兒子。不僅如此，主還說，父要將聖靈給求祂的人。在表號上，蛇表徵撒但和他的天使，蠍子表徵撒但的污鬼。

主在十一章十一至十三節的話指明，我們禱告的用意應當是尋求生命的供應，求餅、魚和雞蛋。餅代表地上的豐富：魚代表海裏的豐富：雞蛋代表空中與地上之物的豐富。因此，餅、魚、雞蛋，代表地上、水裏、空中的豐富，就是代表各種不同的豐富。在十三節我們看見，聖靈是這些埋書田的總和。聖靈是餅、魚和雞蛋的總和。

停留在神裏面接受聖靈

在本篇信息中，我們已經看見，禱告乃是把我們自己禱告到神裏面。我們將自己禱告到神裏面以後，我們這些在神裏面的人，就接受餅、魚和雞蛋所指明生命的供應。這些豐富的總和，就是地上、水裏、空中豐富的總和，乃是聖靈。這就是說，聖靈乃是生命的供應。當我們把自己禱告到神裏面，我們就該停留在神裏面，接受聖靈作我們生命的供應。

你以前曾否聽過，禱告乃是把自己禱告到神裏面，好叫我們不斷停留在祂裏面，接受聖靈作我們生命的供應？這由餅、魚和雞蛋所表徵的生命供應，不僅滋養我們自己，也滋養那些受我們照顧的人。有些人也許認為我在本篇信息裏過於將聖經靈然解。事實上，我不是靈然解，我乃是力求將主的話解開，解釋得正確，好叫我們看見，照著十一章一至十三節所說禱告的意義。

我們已經著重的強調這事實：禱告乃是把我們自己禱告到神裏面。每當我們的禱告沒有把我們帶到神裏面，那就不對了。我們不該繼續那樣禱告。我們禱告的管治原則應當是：禱告總是把我們帶到神裏面。

你的禱告若沒有把你帶到神裏面，就不要禱告。這不是說，你若病了，不該求主醫治你。要點是你禱告求醫治時，應當遵守禱告的管治原則，把你自己禱告到神裏面。你禱告的方式若打岔你，使你離開主，沒有把你帶到主裏面，你禱告的方式就當改變。你要力求禱告到神裏面。把我們帶到神裏面的禱告，乃是正確的禱告。

從我們對主的經歷中知道，我們禱告得正確，往往就把自己禱告到神裏面。當我們停留在祂裏面，就接受祂的豐富，就是化身在祂靈裏的豐富。當我們接受聖靈作我們生命的供應（由餅、魚和雞蛋所表徵），我們就能餧養自己，也能餧養一切受我們照顧的人。