第五十五篇 人救主的復活與升天（二）

讀經：路加二十四章一至五十三節。

在本篇信息中，我們要繼續看人救主的復活，接著要看祂的升天。我們已經看見在往以馬忤斯的路上，主向兩個門徒顯現的事例，（路二四13～35，）這對我們的經歷很有幫助，也很有用。是那兩個門徒與主同回耶路撒冷，還是主與他們同去，這很難說。不論怎樣，他們是一路同行的。他們離開耶路撒冷往以馬忤斯去的時候，救主與他們同去。同樣的，他們回耶路撒冷的時候，祂也與他們一同回去。
   
向門徒顯現並賜以使命
    
奧祕的顯現
 
路加二十四章三十六至四十九節記載人救主向門徒顯現，並賜以使命。路加二十四章三十六、三十七節說，『正說這話的時候，耶穌親自站在他們中間，對他們說，願你們平安。他們卻驚惶害怕，以為看見了靈。』門徒（包括彼得在內）因著人救主的顯現而驚慌。他們不明白，祂怎能突然出現在屋子裏。門是關著的，沒有人打開，然而主卻帶著物質的身體向他們顯現。

主耶穌對門徒說，『你們為甚麼驚慌？為甚麼心裏起疑念？看我的手，我的腳，這就是我自己；摸我看看，靈沒有肉沒有骨，你們看我是有的。』（路二四38～39。）然後祂就把手和腳給他們看。這裏我們看見人救主復活的身體，是屬靈（林前十五44）且榮耀的身體。（腓三21。）

主的顯現非常奧祕，我們無法完全領會。祂進入屋子時乃是那靈，卻帶著物質、可摸的身體。祂的釘痕依然可以看見。祂肋旁被槍扎過的地方依然看得見、摸得著。主的身體不僅看得見、摸得著，祂還能進食。『他們正喜得不敢信，並且希奇的時候，耶穌說，你們這裏有甚麼喫的沒有？他們便遞給祂一片魚。祂接過來，在他們面前喫了。』（路二四41～43。）我們不明白這帶有屬靈身體的主耶穌，怎麼還能喫物質的食物。

開他們的心竅，使他們能明白聖經

人救主怎樣向那兩個往以馬忤斯去的門徒開啟聖經，現在也照樣向那些聚集在屋子裏的人開啟聖經。祂也開他們的心竅，使他們能明白聖經：『耶穌對他們說，這就是我從前還與你們同在的時候，對你們所說的話；摩西的律法、申言者的書、和詩篇上所記關於我的一切事，都必須應驗，於是耶穌開他們的心竅，使他們能明白聖經。』（路二四44～45。）摩西的律法、申言者的書和詩篇，是全部舊約，就是『經上…話』（路二四27）的三部分。救主這裏的話揭示，全部舊約都啟示祂，祂是舊約的中心和內容。主開門徒的心竅，這事實指明要明白聖經，需要藉著主靈的光照，（弗一18，）開我們的心竅。
 
在路加二十四章四十六節，人救主接著對門徒說，『經上這樣記著：基督要受害，第三日從死人中復活。』主在這裏似乎說，『我們在加利利的時候，我曾告訴你們我要受死，然後第三日復活。但你們不明白我說的是甚麼。現在我將話向你們開啟，我也開啟你們的眼睛。』

我相信從主這次顯現起，彼得開始變化，至少他開始明白主的話。因此，在行傳一章，彼得能在一百二十人中間站起來，正確的解釋聖經。我們在行傳一章沒有看見天然的彼得，像我們在路加二十二章所看見的。我們乃是看見另一個彼得，重生且變化的彼得。這是行傳一章所有門徒的光景。
 
 賜以使命，宣揚赦罪之道
 
人救主在路加二十四章與門徒相聚，是祂賜以使命，宣揚赦罪之道的正確時機。祂向他們指出，經上記著，基督要受害，第三日從死人中復活；以後又告訴他們：『要靠著祂的名，傳悔改以得赦罪之道，從耶路撒冷起，直到萬邦。你們就是這些事的見證人。』（路二四47～48。）惟有人救主為罪人的罪代死，得著了成就，並藉祂的復活，得了證實（路二四46，參羅四25）以後，赦罪之道纔得以宣揚。
     
宣揚禧年
 
宣揚赦罪之道，就是宣揚禧年。路加四章說到被擄的得釋放。宣揚赦罪之道，就是宣揚被擄的從奴役與轄制中得釋放。主耶穌似乎告訴門徒：『你們已被帶進我的復活和禧年，現今你們必須宣揚這禧年。』
 
禧年的第一面，消極的一面，乃是罪得赦免。根據新約以下各卷，我們看見罪得赦免將蒙赦免的人引進三一神的豐富。因此，罪得赦免帶我們進入對三一神的享受。這就是禧年。

需要在經綸上以那靈來裝備



約翰福音是神救主的福音，強調生命，為著結果子。（約十五5。）路加福音是人救主的福音，強調赦罪，為著宣揚。要在生命中結果子，需要藉著那靈的吹氣，在素質上得著生命的靈。（約二十22。）要宣揚赦罪之道，需要藉著那靈裏的浸，在經綸上得著能力的靈。(徒一5，8。)

人救主的門徒要宣揚赦罪之道，需要進一步的裝備。在素質上，他們已經有了所需要的；然而在經綸上，他們還有缺欠。因此，他們要在耶路撒冷等候，直到主將父所應許經綸的靈澆灌在他們身上。那應許在行傳二章五旬節那天得著應驗。人救主升天、登寶座以後，將經綸的靈澆灌在那些已經在素質上成為基督身體上之肢體的門徒身上。主在復活裏所成就的，乃是素質一面的。門徒還需要在經綸上以那靈來裝備。這乃是主在祂的升天裏所成就的。
 
在路加二十四章四十九節主耶穌說，『看哪，我要將我父所應許的，降在你們身上；你們要留在城裏，直到你們穿上從高處來的能力。』這裏的應許，就是約珥書二章二十八至二十九節的應許，要應驗在五旬節那天，（徒一4～5，8，二1～4，16～18）使高處來的能力，在經綸上澆灌下來，為著信徒的職事。這與生命的靈不同。生命的靈是復活的救主，在復活那天吹到門徒裏面，（約二十22，）為著祂的內住，使祂在素質上作他們的生命。

約翰二十章二十二節的靈，就是約翰七章三十九節所期待的那靈，也是十四章十六至十七節、二十六節，十五章二十六節，十六章七至八節、十三節所應許的那靈。因此，主將聖靈吹入門徒裏面，乃是成就祂關於聖靈作保惠師的應許。這成就與行傳二章一至四節者不同，那是主成就路加二十四章四十九節所說父的應許。在使徒行傳，為著門徒的工作，聖靈像『一陣暴風颳過，』降在他們身上作能力。（徒一8。）在約翰二十章二十二節，為著門徒的生命，聖靈像一口氣，吹入他們裏面作生命。主把聖靈吹入門徒裏面，藉此在素質上將自己分賜到他們裏面作生命和一切。
 
就生命的靈說，我們需要吸入祂，像吸入空氣一樣；（約二十22；）就能力的靈說，我們需要穿上祂，像穿上制服一樣，這是以利亞的外衣所豫表的。（王下二9，13～15。）前者像生命的水，需要我們喝；（約七37～39；）後者像受浸的水，需要我們浸。（徒一5。）這是一位靈的兩方面，都是為著我們的經歷。(林前十二13。)生命之靈的內住是素質的，為著我們的生命與生活；能力之靈的澆灌是經綸的，為著我們的職事與工作。
 
我們需要對這事實有深刻的印象，門徒除了在素質上接受生命的靈，還需要『穿上從高處來的能力，』也就是在經綸上得著那靈的加力。約翰二十章所發生的，是素質上生命的事；但行傳二章所發生的，乃是經綸上為著職事之能力的事。我們要穿上能力，就需要穿上那靈，像穿上制服一樣。這是以利亞的外衣所豫表的。為這緣故，一些聖經教師稱能力的靈為『外衣的靈，』那靈就是外衣。在王下二章，以利沙盼望得著以利亞的外衣。以利沙得著這件外衣時，就指明他接受了以利亞的靈。在路加二十四章四十九節，主有類似的思想，就是外衣之靈的思想。祂吩咐門徒等候，直到他們穿上從高處來的能力。
 
我們也需要領悟，生命的靈與能力的靈是一位靈的兩方面，都是為著給我們經歷。我們在林前十二章十三節看見這兩方面。一面，我們都已經在一位靈裏受浸成了一個身體；另一面，我們都得以喝一位靈。浸入水裏是外面的，喝水卻是裏面的。不僅如此，裏面喝那靈是素質的，外面浸入那靈是經綸的，那靈裏面的一面是在素質上為著生命，外面的一面是在經綸上為著職事與工作。

人救主的升天
 
路加二十四章五十、五十一節說，『耶穌領他們出去，直到伯大尼附近，就舉手給他們祝福。正祝福的時候，祂就離開他們，被帶到天上去了。』這事發生在橄欖山。（徒一12。）人救主正對門徒說話的時候，祂就被帶到天上去了。祂升到宇宙的至高之處。門徒非常興奮，大大的歡喜，回耶路撒冷去，(路二四52，)等候在經綸上以聖靈來裝備。

路加在他的福音書中，主要的是將人救主五大重要且絕佳的方面，向我們展示、陳明出來，就是祂的出生、職事、受死、復活與升天。人救主的出生是在素質方面，出於並同著神的靈，使祂成為神人，作了人救主。（路一35。）祂的職事是在經綸方面，憑著並藉著神的靈，完成神在祂禧年裏的經綸。（路四18～19。）祂的死乃是憑祂是神人，為人完成神的救贖，（路二三42～43，）並將祂自己釋放到人裏面，作生命的火在地上著起來著起來。（路十二49～50。）祂的復活乃是神對祂和祂工作的表白，祂在一切成就上的成功，並祂對神宇宙仇敵的得勝，祂的升天是神高舉祂，立祂為神的基督，和萬有的主。（徒二36。）祂且成了包羅萬有的靈，從諸天澆灌在由信徒所構成的身體上，(徒二4，17～18，)好在地上完成祂天上的職事，這是路加進一步寫行傳時所記的。
   
得了榮耀尊貴為冠冕

使徒行傳、書信、啟示錄啟示基督升天的各方面。基督升天，使碰得了榮耀尊貴為冠冕。（來二9。）祂升上諸天的時候，神將冠冕賜給祂，這冠冕就是祂神聖的榮耀與尊貴。

登寶座
 
基督在祂的升天裏，坐在神行政的寶座上。祂在祂的升天裏登了寶座。關於這點，希伯來十二章二節說，基督現今『坐在神寶座的右邊。』

被立為主為基督
 
人救主在祂的升天裏，被立為萬有的主與神的基督。行傳二章三十六節啟示這事：『所以，以色列全家當確實的知道，你們釘在十字架上的這位耶穌，神已經立祂為主為基督了。』

被立為萬有的頭

基督在祂的升天裏，也向著召會作了萬有的頭。以弗所一章二十二節告訴我們，神『將萬有服在祂的腳下，並使祂向著召會作萬有的頭。』

 作我們的大祭司
 
基督在祂的升天裏，作了我們的大祭司，將屬天的生命，和神聖豐富的屬天供應，供給地上所有的信徒。關於這點，希伯來八章一、二節說，『我們所講之事的要點，就是我們有這樣的大祭司，祂已經坐在諸天之上至尊至大者寶座的右邊，作了聖所，就是真帳幕的執事；這帳幕是主所支的，不是人所支的。』

人救主在祂的升天裏得了冠冕，登了寶座，被立為萬有的主與神的基督，向著召會作萬有的頭，並作諸天裏的大祭司，將屬天的生命與神聖豐富的生命供應，供應到所有的信徒裏面。這些是使徒行傳、書信、啟示錄所啟示基督升天的主要方面。
    
經歷基督作生命與能力
 
我們這些相信基督的人是在祂的復活和升天裏。在復活裏，我們有生命；在升天裏，我們有能力和權柄。在復活裏，我們接受素質的靈作生命；在升天裏，我們享受經綸的靈作能力。
 
有些人聽見我們信徒是在基督的復活和升天裏，他們可能說，『我不覺得自己是在基督的復活和升天裏。』倘若這是你的光景，你需要主向你開啟祂的話，也開啟你的眼睛。主開啟祂的話，開啟我們的眼睛，我們就看見我們是在基督裏，而基督不再是在墳墓裏，乃是在復活和升天裏。在復活裏，祂是我們的生命；在升天裏，祂是我們的能力。復活的基督，就是那是靈的基督，在素質上是我們的生命；升天的基督，就是那登寶座的基督，在經綸上是我們的能力。我們不需要感覺－我們只需要看見。看見產生相信。我們看見的時候就相信了。
 
但是我們怎能看見？我們看見是藉著主開啟祂的話，並開啟我們的眼睛。讚美主！祂已經開啟了祂的話，開啟了我們的眼睛。我們現今不僅相信祂的死，也相信祂的復活和升天。讓我們越過越經歷祂復活裏的生命，並祂升天裏的能力。