第四十八篇  人救主為著完成救贖將自己交與死（五）

讀經： 
路加福音二十一章五至三十八節。 

在路加二十一章五節至二十二章四十六節，人救主為著祂的受死豫備門徒。有一面的豫備是告訴他們要來的事。（路二一5～36。）我們已經看過，這些事包括聖殿的被毀、（路二一5～6、）主升天和大災難之間的災禍、（路二一7～11、）門徒在召會時代所受的逼迫、（路二一12～19、）大災難與主的來臨。（路二一20～27。）在本篇信息中，我們要接著來看，主所說關於門徒的得贖與得勝者的被提。（路二一18～36。）    

我們的得贖近了

在路加二十一章二十八節人救主說，『一有這些事，你們就當挺身昂首，因為你們的得贖近了。』在這一節，『得贖』必定是指我們的身體得贖，就是我們的身體改變形狀。保羅在羅馬八章二十三節說到這種得贖：『就是我們…也是自己裏面歎息，熱切等待兒子的名分，就是我們的身體得贖。』他在腓立比三章說到我們的身體改變形狀：『...主耶穌基督…將我們這卑賤的身體改變形狀，使之同形於祂榮耀的身體。』（腓三20～21。）因此，路加二十一章二十八節的得贖，那已經近了的得贖，不是我們的靈或魂得贖，乃是我們的身體得贖。我們在主回來時要經歷這種得贖。

無花果樹的表號 

在路加二十一章二十九至三十一節，主告訴門徒一個比喻：『你們看無花果樹和各樣的樹，牠們發芽的時候，你們一看見，自己就知道夏天近了。照樣，你們幾時看見這些事發生，也該知道神的國近了。』 『無花果樹』象徵以色列國，在馬太二十一章十九節被咒詛。以色列國經過了漫長的『冬天，』從第一世紀直到主後一九四八年，纔得著復興，那就是這樹的枝子發嫩長葉了。

這無花果樹對這世代終結的信徒是個兆頭。無花果樹發嫩，（太二四32，）表徵生命的復甦。路加二十一章三十節的發芽，表徵外面的活動。冬天表徵枯乾的時期，災難的時期；夏天表徵國度復興的時代，（路二一30～31，）這時代要開始於主的再來。

主在二十一章三十節說到夏天近了，在三十一節說到神的國近了。然而，聖經裏的『近了』不是指一件事要在幾天或幾年內發生。對主來說，一件事在二千年後發生，仍然可以看作近了，因為時間和空間在祂並沒有甚麼意義。  

一九四八年，我聽到以色列復國的消息，非常興奮。我對自己說，『看哪，這世代的終結一定是近了。從尼布甲尼撒的時候起，以色列國一直被外邦人控制。現在以色列已經復國了。』我以為也許再過幾年主就要回來。但是三十六年過去了，還是在發『芽。』儘管耶路撒冷在一九六七年歸還給猶太人，我們還是只能說時候『近了。』 在二十一章三十二、三十三節，主接著說，『我實在告訴你們，這一代還沒有過去，這一切事都要發生。天地要過去，但我的話絕不能過去。』三十二節的『代，』不是按著世代或人物，如馬太一章十七節的『代；』而是按著人道德的情形，如路加十一章二十九至三十二節，和箴言三十章十一至十四節的『世代。』三十二節的『這一切事，』是指前面經節所豫言的事。這一代還沒有過去，這一切事都要發生，這含示有些事還沒有發生。因此，還需要更多的時間，讓這一切事盡都發生。

警戒酗酒、沉醉並思慮

在路加二十一章三十四、三十五節主說，『你們要小心，恐怕因酗酒、沉醉並今生的思慮，累住你們的心，那日子就如同網羅忽然臨到你們，因為那日子要這樣臨到全地面上一切居住的人。』『酗酒』指醉酒昏嘔。『酗酒、沉醉』是指縱情於喫喝享受。這裏主的話和十七章二十七節類似：『人喫喝嫁娶，直到挪亞進方舟的那日，洪水就來，把他們全都毀滅了。』挪亞的世代乃以放縱情慾為特徵。二十一章三十四節的酗酒、沉醉就是放縱情慾，過度喫喝享受。主關於酗酒、沉醉並今生思慮的話，可以視為祂在十二、十四及十六至十八章論到這些事的結語。 

那些縱情喫喝，又被今生思慮累住的人，會被享受與思慮麻醉。忽然之間，意想不到的，『那日子』要如同網羅臨到他們。這網羅要臨到全地面上一切居住的人。 

我是個年長的人，我能作見證，這些年來人類中間的趨勢或潮流已經大大的改變。酗酒、沉醉、今生的思慮從來沒有像今天這樣猖狂。人一面為享受奮鬥，一面因思慮受苦。酗酒、沉醉、思慮引起各樣的疾病。美國非常好，但是你看看有多少人在努力放縱情慾。許多人和別人競爭，要有更好的汽車和房子。然而他們在努力追求享受時，也因今生的思慮受苦。結果，那日子要如同網羅臨到他們。    

得勝，能逃避，得以站立在人子面前在路加二十一章三十六節主說，『但你們要時時儆醒，常常祈求，使你們得勝，能逃避這一切要發生的事，得以站立在人子面前。』這裏的得勝是指有力量和能力。這種逃避大災難的力量和能力，來自儆醒和祈求。 

二十一章三十六節的『逃避，』是指在大災難 （太二四21） 以前被取去，被提。（路十七34～36。）大災難是個厲害的試煉，要臨到普天下的人。（啟三10。）這樣的被提就是蒙保守『免去那將要臨到普天下，試煉一切住在地上之人試煉的時候。』（啟三10。）此外，『這一切…事』是指一切大災難的事。『站立在人子面前，』和啟示錄十四章一節的『站』相符，這指明在大災難前，被提的得勝者要在天上的錫安山上，站在救主面前。（參啟十二5～6，14。）    

祈求蒙保守免去試煉的時候 

在路加二十一章三十六節，人救主囑咐我們要儆醒。我們要不被麻醉，就需要儆醒，而且需要常常祈求。這不是一般的禱告，乃是專一的禱告，使我們得勝，能逃避這一切要發生的事。我們已經指出，這樣得勝是指有力量和能力逃避大災難。我們不該被今天世界的潮流抓住，反而需要逃避這潮流。逃避的力量和能力，是來自儆醒和祈求。如果我們有專一的禱告，就會得勝，能逃避一切要發生的事。 

我們已經看過，逃避要發生的事，就是在大災難之前被提，也是蒙保守免去那將要臨到普天下，試煉一切住在地上之人試煉的時候。因此，主在二十一章三十六節的話，乃是應驗祂對非拉鐵非召會的應許：『你既遵守我忍耐的話，我也必保守你免去那將要臨到普天下，試煉一切住在地上之人試煉的時候。』（啟三10。）這裏的『試煉，』無疑的是指大災難，如第五號、第六號和第七號，連同七碗所指明的。（啟八13～九21，十一14～15，十五1，十六1～21。）這試煉也可能包含第六印和前四號裏超自然的災難。 

在啟示錄三章十節，主應許恢復的召會、就是在非拉鐵非的召會，要保守她免去試煉的時候。她既遵守主忍耐的話，主就要保守她不僅免去試煉，並且免去試煉的時候。主這應許，與路加二十一章三十六節的相同，指明那些遵守主忍耐之話的聖徒，要在大試煉而被提；這含示不遵守主忍耐之話的人，要留在那試煉中。

得勝者被提 

在大災難以前，救主可能還在寶座上。主的巴路西亞（同在）要開始於寶座，接續於祂來到空中、而結束於祂來到地上。在主的巴路西亞裏，要有大體信徒被提到空中、（帖前四15～17、）基督的審判臺、（林後五10、）以及羔羊的婚娶。（啟十九7～9。）然而，有些信徒，如啟示錄十四章的十四萬四千初熟的果子，要被提到神的寶座前，與救主同站在天上的錫安山上。這是路加二十一章三十六節『站立在人子面前』的意思。因此，站立在人子面前，就是被提到諸天之上的寶座前，站立在救主面前。被提以後，救主要帶著那些已經被提到諸天之上的，一同離開寶座，降到空中，顧到以後要被提的信徒。 

關於聖徒被提和主耶穌再來，聖經教師中間有許多爭辯。有些人宣稱被提要在大災難以前，另有些人說被提要在大災難以後。按照聖經，我們不僅相信眾聖徒一般的被提，也相信得勝者的被提。關於這件事，我鼓勵你們研讀我們所釋放，馬太二十四章和啟示錄的信息。 

我們需要將二十一章三十四、三十五、三十六節擺在一起。這些經節幫助我們了解，今天地上墮落的趨勢非常強。事實上，這趨勢已成了一種潮流，帶走每一件事物和每一個人。我們在基督裏的信徒，非常不容易在這潮流中作中流砥柱。我們要站住，就需要儆醒，天天專一的禱告，使我們得著來自裏面復活生命的力量，好抵擋世界的趨勢。潮流。我們如果這樣得著加強，就不會被這世代的潮流抓住，反而會被基督充滿。我們若被基督這神聖的氣所充滿，就要被提站立在人子面前。 

雖然二十一章三十四至三十六節沒有『被提』這辭，但三十六節很強的指明被提。這節聖經消極的說到逃避這一切要發生的事，也積極的說到站立在人子面前。在三十六節所含示的時間裏，人子在那裏？祂還在諸天的寶座上。那麼，我們怎樣能在那裏站立在祂面前？我們站立在寶座上的人子面前，惟一的路乃是被提─被提到諸天之上。 

主給非拉鐵非召會的信中，應許得勝者必蒙保守免去、脫開試煉的時候。祂應許保守他們脫離大災難的時候，這就是說，他們要在三年半大災難以前被提，不會留在地上遇見敵基督。 

我們會不會在大災難以前被提，與寶座上的基督相遇，這不在於祂，乃在於我們儆醒，並專一的禱告。我們需要不斷儆醒、祈求，使我們得勝，能逃避大災難。我們需要禱告，使我們有力量和能力，逃避地上將要發生的事。 

羅得的妻子是沒有得勝而得逃脫之人的例子。主在十七章三十二節說，『你們要回想羅得的妻子。』羅得的妻予變成一根鹽柱，因為她留戀所多瑪，回頭張望。這指明她貪愛神即將審判並毀滅的邪惡世界。我們不該像羅得的妻子，我們應當得勝，能逃避，蒙保守免去大災難。我們曾經強調，這就是被提，在天上的錫安山上，站立在人子面前。然後祂就要開始祂的巴路西亞，與我們同在。當祂離開寶座回到地上來，我們就要與祂同在。那真是令人興奮！毫無疑問，那些在諸天裏的錫安山上，站立在人子面前的人，必定在主裏欣喜若狂。    

每日在殿裏施教 

路加二十一章三十七、三十八節說，『耶穌每日在殿裏施教，每夜出城，在一座山，名叫橄欖山住宿。眾百姓清早到殿裏耶穌那裏去聽祂。』二十一章五至三十六節記載主在橄欖山上教訓人。然後，三十七、三十八節指明，主每日在殿裏施教。然而，主夜間卻住宿在橄欖山上。祂每日在殿裏施教，好豫備一切，為著在逾越節那天被殺。祂為著釘十字架豫備自己，豫備門徒，並豫備環境。清早到殿裏聽主說話的人，不知道正在發生的事，但祂很清楚。祂知道祂在豫備自己，豫備門徒、反對者和環境，為要成就祂救贖的死得勝，能逃避，得以站立在人子面前。