第七十二篇 人救主的復活（三） 

讀經：
哥林多前書十五章四十五節下，約翰福音十四章十六至二十節，十二章二十四節下，彼得前書一章三節，以弗所書一章二十至二十三節。

在前兩篇信息中，我們說到人救主復活客觀的一面。本篇信息要來看祂復活主觀的一面。
   
人救主變化形像，成為賜生命的靈，進到信神的人裏面
 
關於人救主復活主觀的一面，第一點是基督的復活乃是祂的變化形像，成為賜生命的靈，以進入信祂的人裏面。（林前十五45下，約十四16～20。）基督的復活乃是祂的變化形像，這事很難解釋，因為這牽涉到神聖的三一。

關於三一神錯誤的教訓

神是三一的。關於神聖三一的傳統教訓，給人一個印象，父、子、靈－神聖神格的三者－是分開的。根據這種領會，當子來到地上時，父是留在天上的寶座上。我們從約翰福音知道，子在將要受死時，告訴祂的門徒，祂要求父差那靈來；那靈果然在五旬節那天來了。有些人認為，當那靈在五旬節那天來的時候，子是同著父留在寶座上。因此，根據這十分膚淺且極不正確的教訓，當子來成為人的時候，祂是將父留在寶座上。然後子在地上生活了三十三年半，死了，復活了，又升到諸天之上。接著，在五旬節那天，父差聖靈來。聖靈來了，祂又將父和子留在諸天之上。這種教訓使人對三一神有十分錯誤的印象。

子同著父來
 
新約啟示子來的時候，是同著父來。關於這點，約翰八章二十九節說，『那差我來的是與我同在，祂沒有撇下我獨自一人。』當子在地上時，並不單獨，因父始終與祂同在：『我不是獨自一人，因為有父與我同在。』（約十六32。）主耶穌甚至告訴祂的門徒，祂在父裏面，父在祂裏面：『你們當信我，我在父裏面，父在我裏面。』（約十四11上。）子在父裏面，父在子裏面，這是互相內在的事。為了表達聖經中所啟示關於三一神更深的真理，我們需要明白互相內在一辭。

既然子同著父來，父甚至就在子裏面，因此說子來到地上的時候將父留在天上的寶座上，就不正確了。實際上，說子沒有同著父來的教訓乃是異端。在約翰福音我們看見，子是從父並同父來的；這就是說，子不僅從父而來，並且同父而來。在約翰六章四十六節主耶穌說，『這不是說，有人看見過父，惟獨從神來的，祂看見過父。』這節的『從，』希臘文是para，帕拉，意思是『在旁邊，』含『同』意，所以直譯為『從…同…。』主耶穌不只從父而來，並且同父而來。約翰七章二十九節，十六章二十七節和十七章八節有同樣的思想。因為子是從父並同父來的，所以子來的時候，父就來了。不僅如此，子在地上的時候，父不僅與祂同在，並且在祂裏面，正如子在父裏面一樣。
    
子與靈
 
不但如此，在主耶穌的成孕裏還包含著聖靈。基督的出生是直接出於聖靈。祂的母親馬利亞『懷了孕，就是她從聖靈所懷的，』因此那生在她裏面的，乃是出於聖靈。（太一18，20。）然後，在人救主三十歲出來盡職時，聖靈降在祂身上。（路三22。）主在祂的職事中，憑著那靈傳福音。路加四章十八節告訴我們，祂從以賽亞書念出這些話：『主的靈在我身上，因為祂膏了我，叫我傳福音給貧窮的人…。』子的傳揚乃是聖靈的工作。子從來不憑自己作甚麼。祂甚至靠著神的靈趕鬼。（太十二28。）

不是分開，乃是互相內在
 
我們若將一切論到子、父與靈的經節放在一起，就看見當耶穌基督在地上時，祂乃是三一神。那裏不僅有子，也有父與靈。因此，祂乃是神格的具體化身。(西二9。)所以，我們該棄絕那說子獨自來到地上，將父與靈留在諸天之上的思想。我們論到父、子、靈的教訓，是基於聖經純正的話語，而聖經是不能被擊敗的。
 
在約翰十四章八節，腓力是我們的代表，他說，『主阿，將父顯給我們看，我們就知足了。』主對這請求感到驚訝，便回答說，『腓力，我與你們同在這樣長久，你還不認識我麼？人看見了我，就是看見了父；你怎麼說，將父顯給我們看？我在父裏面，父在我裏面，你不信麼？我對你們所說的話，不是我從自已說的，乃是住在我裏面的父作祂自己的事。』（約十四9～10。）這裏主似乎說，『你為甚麼要我將父顯給你們看？你難道不知道，你們看見我就是看見父麼？你們看見我，就是看見父，因為我在父裏面，父在我裏面。不要以為我與父是分開的，或以為父是遠離我的。這是錯誤的觀念。因為我在父裏面，父在我裏面，所以無論我在那裏，父也在那裏。』

主的回答使腓力閉口無言。這給主機會進一步說下去。在約翰十四章十六至十七節祂接著說，『我要求父，祂必賜給你們另一位保惠師，叫祂永遠與你們同在，就是實際的靈，乃世人不能接受的，因為不見祂，也不認識祂；你們卻認識祂，因祂與你們同住，且要在你們裏面。』主說這些話的時候，祂是在門徒中間，但祂還沒有在他們裏面。祂似乎是告訴他們：『我現今在你們中間，與你們同在。但三一神的心意乃是要進入你們裏面。我與你們同在還不彀；我需要在你們裏面。』因此，祂說祂要求父賜給他們另一位保惠師，就是那要在他們裏面之實際的靈。
 
在這點上，有人可能說，『你不是告訴我們，既然子在父裏面，父在子裏面，子與父就不能看作是分開的？但在約翰十四章十六節，子說祂要求父賜給門徒另一位保惠師。這不是指明子與父是分開的麼？不，這不是指明子與父是分開的。我們已經看見，主自己說祂在父裏面，父在祂裏面。這是互相內在的事。因此，子求父不是分開的，乃是互相內在的。
    
另一位保惠師，實際的靈


主在約翰十四章十六節說到另一位保惠師，這是很有意義的。『另一位，』指明主，那說話的，乃是保惠師。祂若不是保惠師，就不會說，祂要求父差另一位保惠師來。我們若仔細讀十六至二十節，會看見至終第二位保惠師，實際上就是成為那靈的第一位保惠師。在十七節主說那實際的靈要在門徒裏面。但在十八節祂繼續說，『我不撇下你們為孤兒，我正往你們這裏來。』十七節的『祂，』是實際的靈，到十八節成了『我，』就是主自己。這指明主復活後成了實際的靈，如林前十五章四十五節下所證實的。不僅如此，主在十六節說到另一位保惠師，然後在二十節說，『到那日，你們就知道我在我父裏面，你們在我裏面，我也在你們裏面。』這裏主再次啟示，祂自己要成為那靈在門徒裏面。
 
主說這些話時，我們一些人若在場，可能會和主耶穌爭論，說，『主，我們不知道你在說甚麼。你剛纔說你要求父差另一位保惠師來，就是那要在我們裏面的實際的靈。你現在為甚麼說你要在我們裏面？』若是在場的人想要這樣跟祂爭論，祂可能會說，『你們必須曉得，我稱為另一位保惠師的保惠師，實際上就是在復活裏的我。我已經告訴你們，我在父裏面，父在我裏面。我和那靈也一樣。那靈在我裏面，我在那靈裏面。我來了，父就來了；那靈來了，我就來了。』

三而一的神
  
父、子、靈乃是一位神，就是三一神。『三』的意思就是三而一；因此，神乃是三而一的神。因為祂是三一，三而一，我們就不該以為父、子、靈能分開。我們需要一直記住，三－父、子、靈－是一。然而，祂們雖然是一，同時也是三。

三一神終極的完成
 
那靈是三一神終極的完成，在基督的復活裏來臨。子成為肉體而來的時候，是同著父並憑著靈。子成為肉體而來之後，進一步經過死，並進入復活。這就是我們所稱為人救主變化形像的過程。在成為肉體裏同著父並憑著靈而來的子，經過這變化形像的過程，成了那是三一神終極完成的靈。我們不該以為那靈是單獨的來，而將子與父留在天上的寶座上。不，那靈來的時候，祂乃是三一神的完成。這就是說，那靈來的時候，子與父也與祂同來。三－父、子、靈－就是那靈，一起來臨。

藉著人救主的變化形像，帶進賜生命之靈裏的元素


不僅如此，當神成為肉體而來的時候，有些人性的元素加到了祂裏面。神的兒子在成為肉體以前，僅僅是神聖的；祂沒有人的性情。但祂在成為肉體而來的時候，就有人性加到了祂裏面。這樣祂就成了神人，既神聖又屬人。
 
這位神人在地上三十三年半經歷為人生活，然後到十字架上成就包羅萬有的死。我們已經看見，人救主是帶著七重身分而死。祂的死乃是神的羔羊、在蛇形裏的蛇、一粒麥子、末後的亞當、一切受造之物的首生者、在罪之肉體樣式裏的人、與成就和平者的死。因著主這七重身分，祂的死乃是包羅萬有的死。
 
這位神人經過包羅萬有的死之後，進入了復活。祂的復活就是祂的變化形像－變化為賜生命的靈，進入信祂的人裏面。這種變化形像包括許多元素：人性、為人生活、與基督包羅萬有的死。這一切元素都被帶進那成了三一神之完成的包羅萬有、賜生命的靈裏。正如成為肉體將人性加到神裏面，人救主的復活也照樣將這一切元素帶進賜生命的靈裏。
 
有人可能會爭論，沒有甚麼東西能加到神裏面。但請你們看新約中所描繪的。神在成為人的時候，人性沒有加到祂裏面麼？成為肉體乃是一個過程，將神帶進人性裏，並將人性加到神裏面。同樣的，復活是人救主的變化形像，也是一個過程，將人性、為人生活、並那帶著七重身分之神人包羅萬有的死等元素，帶進作三一神完成之賜生命的靈裏。