第三十一篇  人救主在祂帶著神聖屬性之人性美德中的職事─從加利利到耶路撒冷（九）
讀經：
路福音十三章一至三十五節。

在本篇信息中，我們要看十三章一至三十五節。

教導悔改

路加十三章一節說，『就在那時，有幾個在場的人，將彼拉多把加利利人的血攙雜在他們祭物中的事，報告耶穌。』『就在那時』不是表達時間的元素，乃是指明延續，指明十三章一至九節接續十二章末了的經文，進一步說到悔改的事。主用十三章一至五節約兩個事件題醒猶太人，現在就是他們悔改的時候；不然，他們都要像這兩個事件中的受害者一樣滅亡。

主在十二章末了的話，指明祂要猶太人悔改。現今在十三章，神接著進一步說到悔改的事。祂說到加利利人的事，就是彼拉多把他們的血攙雜在祭物中的事。祂對那些在場的人說，『因著這些加利利人受這害，你們就以為他們比所有的加利利人更有罪麼？我告訴你們，不是的。你們若不悔改，都要如此滅亡。』（路十三2～3。）接著祂說到第二個事件：『從前西羅亞樓倒塌，壓死十八個人。』（路十三4。）主又警告人要悔改，主似乎告訴他們：『不要以為那些人有罪，其他人沒有罪。你們若不悔改，也要如此滅亡。』

在六至九節，主接著講了一個比喻，說到一個人有一棵無花果樹，栽在他的葡萄園裏。六節開始的『於是，』指明六至九節乃是前面論悔改之經文的延續。

這個比喻指明神是園主，在子裏來到猶太人那裏；猶太人是一棵栽在葡萄園，(太二一33，）就是神所應許之地的無花果樹，(太二一19，耶二四2，5，8，）神來從他們找果子。祂找了三年，（路十三7，）竟找不著甚麼，就想要把他們砍了，但作管園的神子為他們禱告，叫父神容忍他們，直等祂為他們受死，（在無花果樹周圍掘開土，）給他們養分，（堆上肥，）盼望他們到時會悔改結果子；不然，他們就要被砍下來。十一章二十九至三十二節和四十二至五十二節這兩段話，揭示猶太人是邪惡的世代，證實這解釋。

在這個比喻裏，神把猶太人看作無花果樹。神在這樹上找不著果子；就想把牠砍了。但是管園的─主耶穌─求父不要這樣作，等祂藉著死，周圍掘開土，這樹若仍不結果子，再把牠砍了。事情真的這樣發生了。因為猶太人不悔改，即使在主耶穌死而復活，並那靈來到之後，他們還不悔改，所以『無花果樹』被『砍了。』這發生在主後七十年，提多帶著羅馬軍隊到耶路撒冷，將全城毀滅。那樣毀滅耶路撒冷，就是砍下無花果樹。
  
在安息日醫治駝背的女人

十三章十至十七節的事例，記載人救主在安息日醫治駝背的女人。十、十一節說，『當安息日，耶穌在一個會堂裏施教。看哪，有一個女人，被病弱的靈附著，已經十八年了，腰彎得一點都直不起來。』這『靈』是鬼，是一種活類脫體的靈。這些活類曾生存在亞當以前的世代，因參與撒但的背叛而受了神的審判，成為脫體的靈。墮落的天使，在空中與撒但一同作工；（弗二2，六11～12；）這些污靈，就是鬼，在地上與撒但一同行動。二者都為著撒但的國，邪惡的在人身上活動。

這女人因著病弱的靈，背是駝著的。彎得，直譯，彎在一起。表徵鬼把人壓制到極點，以致人被彎曲，只能向著撒但的世界，不能直立望天。

主耶穌看見那女人腰彎得一點都直不起來，因著撒但藉著鬼在她身上的運行，迫使她只能向下看地。主對她說，『女人，你脫離這病了。於是用兩隻手按著她，她立刻直起腰來，就榮耀神。』（路十三12～13。）在此我們看見，不是那女人要求主醫治她，乃是主起意要醫治那駝背的女人。

十四節說，『管會堂的因為耶穌在安息日治病，就氣忿忿的對群眾說，有六日應當作工，在那六日之內，可以來求醫，在安息日卻不可。』在此我們看見，撒但不僅用邪靈附著那女人，也用熱心宗教的管會堂者，反對主釋放那女人。宗教往往被霸佔者利用，將神的選民扣留在他的壓制之下。管會堂的非常熱心宗教，他關心宗教規條，卻不關心這個本是亞伯拉罕後裔之女人的苦楚。

在十五、十六節，主回答管會堂的說，『假冒為善的人哪，難道你們各人在安息日不解開槽上的牛驢，牽去飲麼？何況這女人本是亞伯拉罕的後裔，看哪，她被撒但捆綁了十八年，不當在安息日解開她的捆鎖麼？』這女人是亞伯拉罕的後裔，指明她是神選民中的一個。然而她被撒但所捆綁。這指明鬼附著人，就是撒但捆綁人。因此，趕鬼就是擊敗撒但（太十二29。）這女人在安息日得釋放脫離捆綁，是合宜的，因為安息日是神所規定，叫人得安息的，（創二13，）不是叫人留在轄制之下。

路加為甚麼將這事例放在這裏？我們回答這問題，需要記得這事發生在人救主將近耶路撒冷的時候，耶路撒冷的宗教氣氛極其濃厚。我相信主耶穌進入會堂，主動醫治這女人，是要給門徒看見，祂無意遵守死的宗教形式，和走樣的安息日規條。祂特意干犯那些規條，好叫門徒知道，祂來不是要遵守把人拘留在困苦中的規條，乃是要打破變形的規條，使受苦的人藉祂禧年的祝福得著釋放。

當主耶穌醫治那被撒但捆綁而駝背的女人時，就將禧年帶給她。祂在四章宣告禧年，叫被擄的得釋放，受壓制的得自由。所以，這事例乃是四章所宣揚之禧年的應驗。主的心意是要讓門徒知道祂往耶路撒冷去，不是要遵守宗教規條，乃是要特意干犯宗教規條，將人帶進禧年裏。

教導神的國像芥菜種和麵酵

在十三章十八至二十一節，主又說到神的國，這可能很令門徒驚訝。然而，這裏祂不是在積極一面說到國度。直到目前為止，主在路加福音所論國度的話都是積極的。但這裏祂對門徒消極的說到國度，教導他們國度像芥菜種（路十三18～19）和麵酵。（路十三20～21。）

在十八、十九節，主說，『神的國好像甚麼？我可把牠比作甚麼？好像一粒芥菜種，有人拿去撒在自己的園子裏，長大成樹，天空的飛鳥棲宿在牠的枝上。』這芥菜種長大成樹的事實，指明牠沒有從其類的長成芥菜。按照創世記一章，神所造的都各從其類。比方說，蘋果樹應當從蘋果樹類。但是這裏芥菜種沒有長成芥菜類，卻長成另一類。這違背了神在祂的創造中所命定的原則。我們若看見這點，就不會在積極一面解釋這個比喻。

有人教導說，芥菜長成大樹是積極的發展。但是按基督教的歷史，並沒有這樣積極的發展。事實上，這比喻是在基督教的歷史上已經應驗的豫言。其實，今天的基督教是不從其類的。召會是國度的具體表現，該像菜蔬一樣生產食物，卻成了樹，作飛鳥的宿處，意思就是其性質和功用都變了。這違反神創造的律，植物必須各從其類。這事發生在第四世紀初葉，康主坦丁大帝把世界擄入召會時。他把成千成萬的假信徒帶進召會，使其變成基督教國，而不再是召會了。因此，這比喻相當於啟示錄二、三章裏七個召會的第三個，在別迦摩的召會。（啟二12～17。）召會按其屬天、屬靈的性質，該像芥菜一樣寄居地上。但召會的性質改變了，像樹一樣深深扎根、定居地上，其事業繁茂如同枝條，許多惡人、惡事棲宿其上。這形成了神國外表的外在組織。

路加十三章十九節告訴我們，天空的飛鳥棲宿在牠的枝上。在八章五節和十二節，天空的飛鳥與魔鬼有關。因此，這裏天空的飛鳥必是指撒但的邪靈，以及邪靈所煽惑的惡人和惡事。他們棲宿在大樹的枝條上，就是基督教國的事業裏。

在路加十三章二十、二十一節，主說，『我可把神的國比作甚麼？好像麵酵，有婦人拿去藏在三斗麵裏，直到全團都發了酵。』有人教導說，這裏的酵是積極的。按他們的觀念，酵表徵開展到全地之福音的能力。但是在聖經裏，酵並沒有積極的意義。相反的，特別在四福音裏，酵的意義是消極的。尤其主耶穌沒有把酵用在積極一面，卻總是用在消極一面。在新約別處，酵表徵邪惡的事情，（林前五6，8，）和邪惡的教訓。（太十六6，11～12。）

召會既是實行的神的國，有基督，那無酵的細麵為內容，就必定是無酵的餅。（林前五7～8。）然而，由這裏婦人所象徵，那在第六世紀完全且正式形成的羅馬天主教，採取了許多異教的作法、異端的道理和邪惡的事物，將其攙到關於基督的教訓裏，使基督教的全部內容都發了酵。路加十三章二十、二十一節所描述的，相當於啟示錄二、三章裏七個召會中的第四個，就是在推雅推喇的召會。（啟二18～29。）

『麵』是為作素祭，（利二1，）象徵基督是神和人的食物。『三斗』乃是作一全餐所需之量。（創十八6。）因此，把酵藏在三斗麵裏，象徵天主教暗中使一切關於基督的教訓都發了酵。這是羅馬天主教真實的光景，完全違反了聖經，聖經是嚴禁在素祭中攙酵的。（利二4～5，11。）

十三章十八至二十一節的兩個比喻指明，禧年已經來到，卻喪失了其性質。神的國是禧年的實際與內容，沒有神的國，就沒有禧年，我們已經強調這事實：禧年是被擄的得釋放，享受三一神的權利得恢復的事。神的國也是一樣。神的國乃是被擄的得歸回，神聖的產業得恢復。但正如這些比喻所指明的，到一個時候，禧年，就是國度，喪失了其性質。一面，牠發展成不從其類的情形；另一面，牠發了酵，就是內容腐敗了。禧年性質這樣的改變，實際上指明禧年的喪失。今天在許多基督徒中間那裏有禧年？我們看今天的光景，就看見在基督教國裏，禧年真正的性質已經喪失了。

路加在他福音書裏的寫法，是要論到與禧年有關的各點。所以，我們對路加福音的領會必須受禧年原則的管治。四章裏禧年的宣揚，是路加寫這卷書，以及我們領會這卷書的管治原則。四至二十四章所題到的，都直接或間接與禧年有關。這就是說，這些章節裏的一切都直接或間接與神的國，並被擄的得釋放，神聖的產業得恢復有關。這禧年，神的國，藉著基督的死與復活帶進來，並且在使徒行傳和書信中可以看到。不久以後，可能還不到第一世紀末，禧年開始喪失了。至終，如路加十三章這兩個比喻所指明的，禧年改變其性質而喪失了。

教導進神的國

在十三章二十二至三十節，主在往耶路撒冷的途中，教導進神的國。我們看過與禧年有關的許多面之後，需要認識進入禧年的路，就是進入神國的路。十三章二十二至三十節的記載是按路加的方式，將各種不同的點放在一起，給我們看見禧年的各面。現在他向我們陳明一段話，啟示進入神的國這禧年的路。

路加十三章二十二、二十三節說，『耶穌往耶路撒冷去，在所經過的各城各鄉施教。有一個人問祂說，主阿，得救的人為數少麼？』這個問題雖然相當愚昧、含糊，人救主卻回答得非常清楚：『你們要竭力進窄門，因為我告訴你們，將來有許多人想要進去，卻是不能。』（路十三24。）這不僅是得救；這乃是進入完滿的禧年，進入對神國完滿的享受，不僅在今世，也在來世。

在二十五節，主接著說，『及至家主起來關了門，你們纔站在外面叩門，說，主阿，給我們開門，祂就要回答你們說，我不認識你們，不曉得你們是那裏來的。』『我不認識你們，』意思不是：『我不曉得你們這些人，你們不是我所認識的；』這話的意思乃是：『我不賞識你們，我不稱許你們，我不稱讚你們。』
 
在二十六、 二十七節，主接著說，『那時，你們要說，我們在你面前喫過、喝過，你也在我們的街上施教過。祂要說，我告訴你們，我不曉得你們是那裏來的；你們這一切行不義的人，離開我去罷。』主這裏的話是指猶太人，指明猶太人行不義。

在二十八節，主說，『你們要看見亞伯拉罕、以撒、雅各、和眾申言者都在神的國裏，你們卻被扔在外面，在那裏必要哀哭切齒了。』這裏哀哭指明懊悔，切齒指明自責。主所說在神的國外面這話，是指著將來，指著千年國。在千年國期間，許多猶太人要被扔在神的國外面。

在十三章二十三節，猶太人問得救的事，主卻答以在千年國時有分於神的國。這是在新天新地享受新耶路撒冷（啟二一1～3上，5～7，二二1～5）以前，神完全救恩中最享受的部分。

二十九、三十節那裏下結論說，『從東、從西、從北、從南，將有人來，在神的國裏坐席。看哪，有在後的將要在前，有在前的將要在後。』二十九節的人指外邦人。外邦人將從東、從西、從北、從南來，在神的國裏坐席。這事將發生在國度時代，千年國裏。三十節『在後的將要在前，』指得救的外邦人，他們要在一些猶太人得救以前接受救主，並要在千年國時有分於神的國。『在前的將要在後，』指那些比外邦信徒晚信主的猶太人。（羅十一25～26。）在馬太十九章三十節，二十章十六節，馬可十章三十一節，本節的話是應用在另一個意義上。

直往耶路撒冷

十三章三十一至三十五節描述人救主直往耶路撒冷去。三十一節說，『正當那時，有幾個法利賽人進前來對耶穌說，離開這裏去罷，因為希律想要殺你。』這是反對者因嫉妒而施行的恐嚇。但是我們會看見，他們恐嚇不了主。 

主對他們說，『你們去告訴那個狐狸說，看哪，今天明天我趕鬼治病，第三天我就得成全了。』（路十三32。）我就得成全了，也可譯為：我就行完我的路程，我就達到我的目標。主的反應指明主有一既定的時間表以完成祂的職事，行完神的路程，並藉著祂的死而復活達到祂的目標；沒有人能阻止神成就這事，希律更不能。

在這裏，主似乎在說，『我會達到我的目標，我會完成我想要作的事。今天明天我趕鬼治病，然後第三天，在復活裏，我就得成全了，我就達到我的目標了。不要煩擾我，恐嚇我。我是主宰，你們甚麼也不能作。希律是誰？希律是狐狸。你們也許怕他，我卻不怕他，因為他在我以下。告訴他，我有我的時間表。我會按這時間表完成我的工作，達到我的目標，並使我得成全。』

在三十三節，主說，『雖然這樣，今天明天後天，我必須前行，因為申言者在耶路撒冷之外喪命是不合宜的。』主沒有因恐嚇受到攔阻，不上耶路撒冷去完成祂救贖的死，反倒放膽前行，（可十33，）以達到祂整個職事的目標。

在三十三節，主似乎在說，『今天明天後天我必須前行，因為我必須在耶路撒冷受死，申言者在耶路撒冷之外喪命是不合宜的。不要打岔我，阻撓我。我有目標，我的目標是要在耶路撒冷受死。我正在往達到我目標的路上。』

在十三章三十四、三十五節，主說，『耶路撒冷阿，耶路撒冷阿，你常殺害申言者，又用石頭打死那奉差遣到你這裏來的。我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把自己的小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意。看哪，你們的家留給你們。我告訴你們，你們不得再見我，直等到你們說，在主名裏來的，是當受頌讚的！』神總是親自眷顧耶路撒冷，像鳥搧翅覆雛一樣。（賽三一5，申三二11～12。）因此，當主耶穌說，『我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把自己的小雞聚集在翅膀底下，』祂指明祂就是神自己。
 
在三十五節，主說，『看哪，你們的家留給你們。』這裏的家既是單數，必定是指神的家，就是殿。（路十九46～47。）這殿原是神的家，現在卻稱為『你們的家，』因為猶太人使其成為賊窩了。

在三十五節，主還說，『你們不得再見我，直等到你們說，在主名裏來的，是當受頌讚的！』這指主的再來，那時所有以色列的遺民，都要回轉相信主，並且得救。（羅十一23，26。）

在十三章三十一至三十五節，主說到祂的復活與回來。當主回來時，祂要帶進禧年。在主名裏來的，是當受頌讚的，祂要在千年國裏帶進禧年的享受！