第七十五篇  人救主的復活（六）

讀經：
哥林多前書十五章四十五節下，約翰福音十四章十六至二十節，十二章二十四節下，彼得前書一章三節，哥林多後書五章十七節。
 
我們在已過的信息裏說過人救主復活客觀和主觀的兩面。在主觀一面，我們已經看見，基督的復活乃是祂的變化形像，成為賜生命的靈，以進到信祂的人裏面；也是祂使新造有新生的起頭，將神聖的生命分賜到信祂的人裏面，使他們得重生；並且是祂的繁殖，產生召會作祂的複製。本篇信息是論到基督復活主觀的一面，一系列信息的結語。總結的點乃是：人救主的復活，結果乃是使祂活在我們裏面。人救主的變化形像、使人有新生的起頭、以及繁殖，結果乃是使祂活在信祂的人裏面。
   
人救主活在信神的人裏面
   使信徒有新生的起頭

藉著復活，人救主變化形像成為賜生命的靈。然後祂進到我們裏面，使我們這舊造有新生的起頭，可以成為新造。保羅在林後五章十七節用了『新造』這辭：『因此，若有人在基督裏，祂就是新造；舊事已過，看哪，都變成新的了。』舊造包括天、地、萬物和人類。但新造只包括神所揀選並救贖的人。神的子民原是舊造，但是當基督這賜生命的靈進到我們裏面時，我們就因三一神有了新生的起頭，成為新造。
 
這新生的起頭，有賴於一種『胚芽；』復活的基督用以使我們有新生起頭的胚芽，乃是三一神。雖然這辭聽起來可能不悅耳，但那是靈的基督，已經用三一神這胚芽使我們有新生的起頭。這是真理。阿利路亞，我們都已經因這『神聖的胚芽』有了新生的起頭！我們這些因三一神有了新生起頭的人，有這神聖的胚芽在我們裏面，這是事實。我們既已藉著人救主的復活有了新生的起頭，就蒙了重生。（彼前一3。）

那是靈之基督的複製
 
人救主使新造有新生的起頭，這乃是祂的繁殖，祂的繁增。在福音書裏，我們有一位基督，獨一的基督，但是在約翰二十章，賜生命之靈作氣吹到門徒裏面以後，至少有了一百二十一位『基督。』按照行傳一章，這一百二十一位－一百二十位門徒加上主耶穌－有持續十天之久的禱告聚會。在行傳一章，一百二十一位基督聚在一起禱告。然後在五旬節那天，另有三千人得著新生的起頭。那一位基督先成了一百二十一位基督，然後成了三千一百二十一位基督。這新生的起頭，實際上乃是那是靈的基督在祂復活裏的複製。
 
五旬節那天，基督活在祂三千一百二十個肢體裏面。活在他們裏面的基督乃是那是靈的基督，那是賜生命之靈的基督。這位是靈的基督就是在復活裏的基督。
 
在這裏我們不該說復活的基督，乃該說在復活裏的基督。基督自己就是復活，復活的實際乃是賜生命的靈。實際上，賜生命的靈就是復活。在復活裏的基督就是復活本身，這復活乃是賜生命的靈。
 
賜生命的靈是復活的實際。倘若你不在賜生命的靈裏，你就不在復活裏。但你若在賜生命的靈裏，你就在復活裏。
    
復活裏的基督活在我們裏面
 
約翰十四章十六至二十節啟示，復活裏的基督現今活在我們裏面。在十六和十七節主耶穌說，『我要求父，祂必賜給你們另一位保惠師，叫祂永遠與你們同在，就是實際的靈，乃世人不能接受的，因為不見祂，也不認識祂；你們卻認識祂，因祂與你們同住，且要在你們裏面。』按照十六節，主耶穌要求父賜給門徒另一位保惠師。子是頭一位保惠師。所以，這是頭一位保惠師求父差遣另一位保惠師，就是實際的靈，叫祂在我們裏面。然後在十八節主接著說，『我不撇下你們為孤兒，我正往你們這裏來。』這節與十七節擺在一起，就指明『祂』－十七節裏實際的靈，成了『我』－十八節的主自己。這指明主復活以後成了實際的靈。然後在約翰十四章二十節，主題到祂復活的日子，說，『到那日，你們就知道我在我父裏面，你們在我裏面，我也在你們裏面。』這裏主說得很清楚：『我在你們裏面，』啟示祂自己要在我們裏面。
 
當主活在我們裏面的時候，祂並非不再在父裏面。一面，在約翰十四章二十節祂說，『我在父裏面，』另一面祂說，『我也在你們裏面。』主的確不是說，『我進入你們裏面的時候，我就不再在父裏面了。』反之，這裏主似乎是說，『我進入你們裏面的時候，乃是同著父進入你們裏面；不僅我在父裏面，父也在我裏面。所以，我在你們裏面的時候，在我裏面的父也在你們裏面。』

對二十節這樣的領會，由主在二十三節的話得著證實：『人若愛我，就必遵守我的話，我父也必愛他，並且我們要到他那裏去，同他安排住處。』這裏父與子同我們安排住處，等於二十節『我在你們裏面』這句話。誰在我們裏面？『我在你們裏面，』這個『我』不僅是子，更是子同著父。但那靈如何？在約翰十四章二十六節主耶穌說到『保惠師，就是父在我的名裏所要差來的聖靈。』子在父的名裏來，（約五43，）因為子與父原是一。(約十30。)現在我們看見那靈在子的名裏被差來，因為那靈與子也是一。（林後三17。）這是三一神！父、子、靈－成為那靈臨到我們。因此，那靈來的時候，子與父也來了。
 
我們將這些經節放在一起，就看見在我們裏面的那一位並不簡單。無疑的，這一位是子，但這子有父在祂裏面，這子也同著靈而來。所以，至終我們看見，約翰十四章二十節的『我，』乃是三一神。

看見主是因祂活在我們裏面
 
在約翰十四章十九節主耶穌說，『還有不多的時候，世人不再看見我，你們卻看見我，因為我活著，你們也要活著。』倘若主留在墳墓裏，祂就不會活著，門徒就不會再看見祂。但這節聖經指明，因為祂活著，我們就要看見祂。神說祂要復活且活著，我們也要活著，這是甚麼意思？要明白這節聖經，我們需要研讀整本新約。主說，『你們卻看見我，因為我活著，你們也要活著。』這意思就是：『我要活在你們裏面，使你們活著。』這裏主耶穌乃是告訴我們，祂復活以後要活在我們裏面。

讓我問你們一個問題：你們見過主耶穌麼？有些人回答這問題說，他們在聖徒、信徒身上見過主耶穌。這樣回答的人，對約翰十四章十九節沒有正確的領會。在這節聖經主不是說，『你們看見我，因為你們在別的信徒身上看見我。』主的話乃是指明，我們看見祂，因為祂活在我們裏面。我們活著，因為祂活著。這就是說，我們活著，因為祂活在我們裏面，使我們活著。

關於我們有沒有見過主的問題，我們該回答說，『我見過主，因為祂活在我裏面。』比方說，一位弟兄看見他的妻子，因為她與他一同生活。但是我們現在所看見的這一位不僅與我們同活－祂就活在我們裏面。祂每時刻都活在我們裏面。祂既活在我們裏面，我們就可以看見祂。

著名的詩歌『祂活著』的副歌是這樣的：
基督耶穌今天仍然活著！　祂與我談，祂伴我走，生命窄路同過。
我要傳揚救恩臨到萬民！　你問我怎知主活著，因主活在我心。

這是一首好詩歌，我很珍賞。副歌說，我們知道基督活著，因祂與我們交談，與我們同行。但這還不如副歌後面所說的，我們知道基督活著，因祂活在我們心裏。『你怎知基督活著？』副歌回答：『因祂活在我心！』我們知主活著，不單是因祂與我們同行，與我們交談，更是因祂活在我們裏面。

你怎知道基督活著？你該回答這問題說，『我知道祂活著，因為祂活在我裏面。』照樣，倘若人問我們有沒有見過主耶穌，我們該說，『是的，我見過主，因為祂活在我裏面。甚至你問我這問題的時候，祂就活在我裏面。因為祂活在我裏面，所以我看見祂。甚至我現在說話的時候，我也能看見祂。我對你說話時，祂正對我說話。我只是個傳達者，說祂對我說的一切話。』

主說，『因為我活著，你們也要活著。』這話在五旬節那天確實完全應驗了。彼得同那十一位站起來的時候，那就是基督在復活裏。彼得的說話也是基督在復活裏。倘若有人問彼得基督在那裏，他會說，『基督就在這裏。你沒有看見我麼？你看見我，就是看見基督，因為祂活在我裏面。』
  
我們對復活裏之基督的經歷
   基督是復活

論到對復活之基督的經歷，我們可以用『是靈的基督』（the Pneumatic Christ）一辭。我們不喜歡說屬靈的基督，但我們喜歡『是靈的基督』這辭。這辭指明，基督是那賜生命的靈。那是靈的基督，實際上就是賜生命的靈自己；這不是就道理說的，乃是就經歷說的。歷代以來，許多基督教教師說，在我們的經歷中，基督與那靈是一。在道理上這很難解釋，但我們在經歷裏知道，基督就是那靈活在我們裏面。
 
按照新約，基督與那靈都活在我們裏面。那麼，活在我們裏面的是兩位，還是一位？這問題最好的答案乃是說：活在我們裏面的那一位，乃是那是靈的基督，那是賜生命之靈的基督。
 
基督徒常說，『我們的基督是活的，我們有一位活的基督。』但許多信徒不知道，這位活的基督是在復活裏的基督，而這基督就是復活。在約翰十一章二十五節主耶穌說，『我是復活，』在這裏我們看見基督自己就是復活。現今在復活裏的基督，就是復活本身。

在復活裏行事為人
 
新約囑咐我們要憑著靈而行，（加五16，25。）憑著靈而行，意思就是在復活裏行事為人。我們要經歷這點，就需要否認自己，使基督可以活在我們裏面。我們若死了，基督就活著。基督是藉著我們的死，活在我們裏面。

死好讓基督活在我們裏面
 
基督既活在我們裏面，我們就與祂有親密的聯結。可以說，祂與信徒成為一粒『種子。』你是外殼，祂是殼裏的生命。外殼需要死，好叫裏面的生命可以活。所以。我們死，基督就活。我們死以活祂，祂藉我們的死而活著。
 
我們死的結果是基督活在我們裏面，這話可以稱為『屬天的邏輯，』或『屬靈的哲學。』這種哲學遠勝於任何天然、屬人的哲學。我們的哲學乃是：我們死，好叫基督可以活在我們裏面。按照這屬天的邏輯，基督是藉我們的死而活著。

基督藉我們的死，活在我們裏面，這是一件復活的事。保羅說，『使我認識基督、並祂復活的大能。』(腓三10。)我們不認識基督復活的大能，就無法認識基督，因為我們今天所活的這位基督就是復活。復活就是那是靈的基督，祂是賜生命的靈。
   
照著作復活之實際的那靈行事為人

四十多年前，倪弟兄告訴我們，復活的實際乃是那靈。雖然他沒有太多解釋那靈是復活之實際的意義，但我對他的話印象很深。我也感到困擾，對自己說，『我們如何能說那靈是復活的實際？』經過多年的研讀和經歷，我能見證說，復活，那是靈的基督，賜生命的靈，這三者乃是一。這基督就是復活，這復活就是賜生命的靈。
 
因為那靈是復活的實際，所以我們需要照著那靈行事為人。我們照著那靈行事為人，就是在復活裏行事為人。我們憑著賜生命的靈行事為人，就是與活的基督同行，這活的基督就是在復活裏的基督。