第七十四篇  人救主的復活（五）
  
讀經：
哥林多前書十五章四十五節下，約翰福音十四章十六至二十節，十二章二十四節下，彼得前書一章三節，以弗所書一章二十至二十三節。
 
在本篇信息中，我們要進一步來看人救主復活主觀的一面。我們已經看過，人救主的復活乃是祂的變化形像，成為賜生命的靈，以進入信祂的人裏面。（林後十五45下，約十四16～20。）現在我們要接著來看，祂的復活也包括新生的起頭和繁殖。

人救主使新造有新生的起頭，將神聖的生命分賜到信神的人裏面，以重生他們
 
在約翰十二章二十四節主耶穌說，一粒麥子若是落在地裏死了，就結出許多子粒來。這是藉著復活有新生的起頭。關於這點，彼得說，『我們主耶穌基督的神與父是當受頌讚的，祂曾照自己的大憐憫，藉耶穌基督從死人中復活，重生了我們，使我們有活的盼望。』（彼前一3。）當基督復活的時候，我們信祂的人都包括在祂裏面。因此，我們是與祂一同復活。（弗二6。）在祂的復活裏，祂將神聖的生命分賜到我們裏面，使我們在生命和性情上與祂相同。
    
死人聽見福音，得著新生的起頭
 
在前篇信息中，我們指出所有墮落的人都在死。人從出生那一刻就開始死。雖然我們可以說人一直在死，但聖經啟示罪人都已經死了。以弗所二章一節和五節說，我們罪人原是死在過犯並罪之中。歌羅西二章十二節也說，我們在過犯中死了。在這些經節中，神似乎是說，『你們可能以為人是活的。你們錯了。墮落的人不是活的－他們乃是死的。』

在約翰五章二十五節我們看見，我們傳福音的時候，實際上是向那些靈死了的人傳：『我實實在在的告訴你們，時候將到，如今就是了，死人要聽見神兒子的聲音，聽見的人就要活了。』這裏我們看見一個積極的點：那些靈死了的人仍有耳可聽神兒子的聲音。這就是說，靈裏死了的人仍然能彀聽見福音。一面，聖經告訴我們墮落的人是死的；另一面，聖經說甚至那些靈死了的人都能聽見福音。死人有耳可聽福音，這是出於神的憐憫和主宰。



當靈死了的人聽見福音的時候，他可能說，『我相信耶穌，我愛祂。』於是他呼求主耶穌的名，神聖的生命就分賜給他，他就有了新生的起頭，成為新造。

成為新造
 
我們在藉著人救主的復活有新生的起頭之前，乃是舊造。但從我們有了新生的起頭，就開始成為新造。舊造沒有神聖的生命和性情，但由神重生的信徒所組成的新造，（約一13，三15，彼後一4，）卻有神聖的生命和性情。所以，我們是新造，（林後五17，加六15）這不是按照肉體的舊性情，乃是按照神聖生命的新性情。
 
舊造因神聖的生命有了新生的起頭，就成了新造。我們這些在基督裏，藉祂的復活有新生起頭的信徒，現今乃是新造。在舊造裏面沒有神。但藉著讓神進入我們裏面，使我們有新生的起頭，就開始了新造。讚美主，我們已經有了新生的起頭！這新生的起頭就是那進入信徒裏面之神聖生命的分賜。藉這神聖生命的分賜，我們得了重生。所以，新生的起頭乃是那為著信徒的重生，進入信徒裏面之神聖生命的分賜。與人救主復活主觀的一面有關的第二點，乃是使新造有新生的起頭，將神聖的生命分賜到信徒裏面，以重生他們。
 
我們在重生時也許無法領悟，當時我們身上發生了甚麼事。現在我們看見，當我們重生的時候，我們就是有了新生的起頭。我們可以說，這新生的起頭乃是神聖的注射。當我們相信基督的時候，有神聖的生命注射到我們裏面，我們就得著重生，這注射就是我們新生的起頭。阿利路亞，神聖的生命已經注射、注入到我們裏面的人裏！這注入就是我們的再生，我們的重生。
   
人救主的繁殖產生召會作神的複製
 
人救主的復活，也是祂的繁殖，產生召會作祂的複製。人救主藉著祂的復活，能以繁增，因而得著祂的繁殖。
 
一粒麥子落在土裏死了，可看作主藉著復活而繁殖的例證。一粒麥子落在地裏死了之後，生長並且成為許多子粒。這許多子粒乃是這一粒麥子的繁增，這繁增就是這一粒麥子的繁殖。
 
根據約翰十二章二十四節，主耶穌就是那為著繁增，落在地裏死了的一粒麥子。主耶穌藉著祂的死與復活，確實已經繁增並繁殖。這繁殖乃是為著產生祂的複製，就是召會。所以，主的復活就是祂的繁殖，產生召會作祂的複製。


與召會的產生有關的四件事
 
我們若仔細研讀以弗所一章二十至二十三節，會看見這些經節啟示，基督的繁殖產生了作祂複製的召會。以弗所一章二十至二十一節說，『就是祂在基督身上所運行的，使祂從死人中復活，叫祂在諸天界裏，坐在自己的右邊，遠超過一切執政的、掌權的、有能的、主治的、以及一切受稱之名，不但是今世的，連來世的也都在內。』二十節開頭的『就是祂在基督身上所運行的，』是指十九節所說祂能力超越的浩大。神在基督身上所運行的大能，首先使祂從死人中復活。這能力已經勝過死、墳墓和拘禁死人的地方－陰間。由於神復活的能力，死和陰間就不能拘禁基督。（徒二24。）

其次，神在基督身上所運行的能力，叫祂在諸天界裏，坐在自己的右邊，遠超過一切。神的右邊，就是基督因神超越的大能所坐之處，是有最高權柄，最尊貴之處。二十節的諸天界不僅指第三層天，宇宙的最高處，神所居住之處，也指諸天的情形和氣氛，就是基督因神的能力而坐在其中的。
 
按照二十一節，基督已經坐下，遠超過一切執政的、掌權的、有能的、主治的、以及一切受稱之名。執政的，指最高的職位；掌權的，指各種的職權；（太八9；）有能的，指掌權者的權力；主治的，指有能的所建立的超越地位。升天的基督已經藉著神的大能坐下，遠超過整個宇宙中一切執政的、掌權的、有能的和主治的。
 
不僅如此，基督還超過一切受稱之名，不但是今世的，連來世的也都在內。這裏一切受稱之名，不僅指尊貴的頭銜，也指一切的名稱。基督已經坐下，遠超過一切受稱之名，不但是今世的，連來世的也都在內。
 
二十二節接著說，『將萬有服在祂的腳下，並使祂向著召會作萬有的頭。』第三，神在基督身上所運行的大能，已將萬有服在祂的腳下。基督遠超過一切是一回事，將萬有服在祂的腳下是另一回事。前者是基督的超越，後者是萬有對祂的歸服。
 
第四，神在基督身上所運行的大能，使祂向著召會作萬有的頭。基督作萬有的頭，是神給祂的恩賜。基督乃是藉著神超越浩大的能力，在全宇宙中得了元首的身分。基督乃是以人的身分，在人性裏帶著神性，從死人中復活，坐在諸天界裏，得著萬有的歸服，也作了萬有的頭。
 
二十二節的『向著召會』一辭，是很有意義的，含示一種傳輸。凡元首基督所達到、所得著的，現在都傳輸給祂的身體－召會。在這傳輸裏，召會與基督同享祂所達到的一切：從死人中復活，在超越裏坐下，將萬有服在腳下，以及作萬有的頭。



在以弗所一章二十至二十二節，我們看見與召會的產生有關的四件事：使基督從死人中復活，叫祂在超越裏坐下，將萬有服在祂的腳下，並使祂作萬有的頭。這四件事的結果，結局，乃是召會，如二十二節『向著召會』一辭所指明的。
 
今天基督徒談論召會，常是非常初步的，甚至是幼稚的。很少信徒看見，召會是出自神超越浩大的能力在基督身上、並同著基督所作成的。神的能力使基督從死人中復活。然後這大能叫基督在超越裏坐下，將萬有服在祂的腳下，並使祂作萬有的頭。這結果就是召會的產生。這就是說，召會乃是那包括使基督復活、叫祂坐下、將萬有服在祂的腳下、使祂作萬有的頭等過程的結果。
 
有些基督徒對召會的領會很膚淺，甚至說召會是物質的建築物，有高尖的屋頂和塔。然而按照新約，神所承認的召會乃是在基督身上所作之四件事的結果。正如我們已經強調過，這四件事是：使基督復活，叫祂在超越裏坐下，將萬有服在祂的腳下，並使祂作萬有的頭。召會是包括這四件事之過程的結果，這過程開始於人救主的復活。因這過程開始於基督的復活，祂的復活就是為著產生召會作祂的複製。

聖經中更深的真理

我們在本篇信息所說的要點，包括聖經中一些更深的真理。我盼望我們中間所有的聖徒，特別是年輕人，不要停留在今天基督徒中普偏存在的膚淺裏。所有聖徒都需要進入聖經中更深的真理。

基督的豐滿作神的彰顯
 
今天人救主在祂的復活裏乃是賜生命的靈，使我們這些神所揀選的人成為祂的複製。這複製就是召會－祂的身體，作祂的豐滿彰顯祂。這是基督的復活終極的結果。以弗所一章二十二至二十三節說到『召會是祂的身體，是那在萬有中充滿萬有者的豐滿。』基督的身體不是組織，乃是生機體，由所有重生的信徒所構成，為著頭的彰顯和活動。基督的身體就是祂的豐滿。基督的豐滿出自對基督豐富的享受。（弗三8。）藉著享受基督的豐富，我們就成了祂的豐滿而彰顯祂。基督是無限的神，沒有任何的限制；祂大到一個地步，在萬有中充滿萬有。這樣一位偉大的基督，需要召會作祂的豐滿，使祂得著完全的彰顯。

重要的點


我們已經看過關於人救主復活主觀一面的三個要點。祂的復活乃是祂的變化形像，成為賜生命的靈，進入信祂的人裏面；祂使人有新造新生的起頭，將神聖的生命分賜到信祂的人裏面，以重生他們；以及祂的繁殖，產生召會作祂的複製。這裏重要的點乃是，基督在復活裏成了賜生命的靈。然而，有些聖經教師反對這真理，宣稱林前十五章四十五節裏賜生命的靈不是聖靈。那些否認這節裏賜生命的靈就是聖靈，就是賜人生命之靈的人，乃是扭曲了神的話。保羅不是只說，『末後的亞當成了靈。』相反的，他說，『末後的亞當成了賜生命的靈。』那賜人生命，賜人神聖生命的靈，必是神自己的靈。但是關於這點，那些缺少光的人甚至批評聖經的教導。何等可悲！

我們必須見證，照著聖經，在復活裏的基督乃是賜生命的靈。主已將宣揚這真理的負擔囑咐我們。別人越反對，我們越要宣揚基督現今是賜生命之靈的真理。為著主的變化形像、使人有新生的起頭、並繁殖以產生召會作祂的複製，讚美祂！現今祂是賜生命的靈，而我們是祂的複製。