第六十六篇 禧年（三）

讀經：利未記二十五章九至十三節，三十九至四十一節，五十四節，詩篇十六篇五節，九十篇一節，以弗所書二章十二節，使徒行傳二十六章十八節，以弗所書一章十四節，歌羅西書一章十二節，路加福音十五章十二至二十三節，羅馬書七章十四節下，約翰福音八章三十四節，三十六節，羅馬書六章六至七節，八章二節，加拉太書五章一節。

我們在前兩篇信息裏看過禧年的定義，在本篇信息裏要接著來看禧年的福分。為著使我們能領會，給禧年下個定義是很好的，然而，禧年的福分不是給我們領會的，乃是給我們享受的。我們除了明白禧年以外，還需要享受禧年。我們實在需要禧年的福分。
 
傳福音實際上就是吹禧年的號。我們在傳揚福音時，乃是在宣揚喜信、佳音。這佳音就是：我們能歸回我們失去的產業，並且能從奴役、轄制得著釋放。我們傳福音需要吹禧年的號，宣告失去的產業得歸回，並從轄制得著釋放。
 
按照利未記二十五章的豫表，禧年有兩項主要的福分，就是歸回失去的產業，以及從奴役得著釋放。

浪子的比喻所描述的禧年
 
我們在已過的信息裏指出，我們雖是神所創造的人，卻失去了神作我們的真產業。說得更準確一點，實際上我們不是失去產業，乃是離開產業。浪子的比喻說明了這一點。當浪子離開父家的時候，也離開了他的產業。同樣的，當我們離開神的時候，就離開了我們的真產業。所以，在禧年裏，不是我們的產業歸回我們，乃是我們歸回自己所離開的產業。禧年的頭一項福分就是歸回自己的產業。
 
除了失去我們的產業，我們也賣身為奴，失去了自己。所以，我們需要得著釋放，這是禧年的第二項福分。你若仔細讀利未記二十五章，就會看見一面有歸回各人的產業，一面有歸回各人的家。
 
我們從前都是離開了父親和父家的浪子。我們既離開了父親和父家，就必然離開了自己的產業。所以，我們需要歸回父親和父家。這是路加十五章浪子的比喻所描述的禧年。
 
主耶穌在路加四章十八和十九節宣揚新約的禧年。祂吹新約禧年的號，宣告說，『主的靈在我身上，因為祂膏了我，叫我傳福音給貧窮的人，差遣我去宣揚被擄的得釋放，瞎眼的得復明，叫那受壓制的得自由，宣揚主悅納人的禧年。』這禧年宣揚了以後，也給許多人經歷了，他們的事例記在路加福音裏面。這些事例都是新約禧年的例證。
 
在路加福音許多禧年的例證中，最好的事例就是浪子歸回他的父親、父家和產業。浪子耗盡了一切之後，遇見那地方大遭饑荒，就窮乏起來。（路十五14。）於是『去投靠那地方的一個居民，那人打發他到自己的田裏去放豬。他恨不得拿豬所喫的豆莢充飢，也沒有人給他。』（路十五15～16。）他醒悟過來，就說，『我父親有多少的雇工，口糧有餘，我倒在這裏餓死麼？我要起來，到我父親那裏去，向他說，父親，我犯罪得罪了天，並得罪了你。我不配再稱為你的兒子，把我當作一個雇工罷。』（路十五17～19。）在這裏我們看見，浪子想要用自己的努力耕種、收割，這些是禧年裏不可作的事。浪子的用意是要告訴父親，他不配再作兒子，他願意像雇工一樣勞苦作工。但是按照利未記二十五章的豫表，禧年裏不可耕種，不可收割，不可在地上有任何勞苦。因此，浪子不該回到父親那裏作勞工，乃該回到父親那裏享受他的產業。
 
浪子回來時，就說，『父親，我犯罪得罪了天，並得罪了你。我不配再稱為你的兒子。』（路十五21）父親不願聽這樣的胡言亂語，就打斷他的話，吩咐奴僕說，『快把那上好的袍子拿出來給他穿，把戒指戴在他手上，把鞋穿在他腳上，把那肥牛犢牽來宰了，讓我們喫喝快樂。』(路十五22～23。)你知道肥牛犢表徵甚麼肥牛犢表徵豐富的基督作我們的產業。按歌羅西一章十二節的話，這是基督作眾聖徒的分。在浪子回來以後，他、父親並家裏的人就開始享受產業。這裏在浪子的事例中，有一幅新約禧年清楚的圖畫。真正的悔改，該像這比喻裏所描繪的浪子那樣。
 
我們已經指出，禧年的頭一項福分是歸回我們失去的產業。在禧年，失去產業的人歸回自己的產業。這是利未記二十五章九至十三節所豫表的。
 
新約禧年頭一項主要的福分，就是歸回我們離開的產業。這產業不是物質的東西－我們的產業乃是神自己。

神的心意是要作人的產業
 
人真正的產業是神，人受造乃是作盛裝神的器皿。創世記一章二十六節說，人是照著神的形像造的；羅馬九章也啟示，人受造乃是作器皿的。人受造為盛裝神的器皿，使神可以充滿人，並藉著人彰顯祂自己。



我們來看瓶子這個器皿。瓶子本身是空的，牠的產業是甚麼？瓶子的產業乃是牠的內容。不論那一種器皿，原則都是一樣；器皿的產業就是那器皿的內容。器皿若沒有內容，就沒有產業。器皿若沒有內容，沒有產業，就是虛空的，而虛空就是貧窮。
 
人受造乃是盛裝神的器皿。人若不盛裝神，意思就是說，人沒有產業。人沒有神作內容，就是貧窮、虛空的器皿。神的心意是要作人的內容，人的產業。 

在物質事物的範圍裏，我們若有生活所需要的產業，就必有土地生產食物，也必有房子住宿。我們天天需要食物喫，需要房子住。簡單的說，我們需要土地和房屋，這些是人生活的基本需要。
 
新約指明神是我們真正的土地。神賜給祂的選民以色列人一塊美地，流奶與蜜之地。神賜給他們這地的目的何在？神賜給祂的子民這地，是要叫他們有食物喫。這美地豫表神在基督裏作我們的供應，給我們喫。喫是屬靈的需要，基督是滿足這個需要的供應。
 
在詩篇九十篇一節我們看見，神也是我們的居所：『主阿，你世世代代作我們的居所。』你領悟神是你的居所麼？甚至舊約也告訴我們，神是祂選民的居所。所以，神是我們的土地，也是我們的房屋，我們的居所。

詩篇十六篇五節說，『耶和華是我的產業，是我杯中的分。』這裏我們看見主是我們的產業，是我們杯中的分。祂是我們的分有兩方面－是給我們喫的食物，也是給我們住的房屋。按照詩篇九十篇一節和十六篇五節，神要作人的產業，作人的土地和住處。
 
我們人生的日常需要包括四大項：衣、食、住、行，其中食與住最重要。我們在衣著和交通上不足還能存活，但是我們沒有食物和住處就無法存活了。甚至鳥也需要食物和窩巢。聖經啟示基督是我們的真衣著，基督是遮蓋我們的義。不僅如此，我們也可以說，基督是我們的真交通，我們在別處曾經指出，基督是真『巨無霸噴射機，』把我們帶給父神。基督是我們的衣著、交通、食物、居所。
 
禧年所關切的不是衣著和交通，乃是喫和住。所以，人可以歸回自己的產業，就是歸回給他喫的地，也歸回自已的家，就是自己的住處。在屬靈的意義上，我們的地就是神自己，我們的住處也是神。神的心意是要作我們的產業，作我們的食物和住處。
   
基督是我們的食物和居所

約翰福音啟示主耶穌是我們的食物並我們的居所。在約翰六章我們看見，祂是從天上降下來的真糧，生命的糧，活糧。（約六32～33，35，48，50～51。）因此，祂是我們屬天的食物。『你們要住在我裏面，』（約十五4，）這話含示主耶穌也是我們的居所。住在主裏面的意思乃是以祂為我們的住處，我們的居所。按約翰福音看，我們應當喫主，也應當住在祂裏面，因為祂是我們的食物，也是我們的住處。
 
聖經是前後一致的。雖然聖經說到許多事，但我們進到話的深處，就看見舊約與新約都啟示三一神是我們的食物和住處。祂是可喫的，祂也是我們的真居所。 

想想看舊約祭司的光景。對於祭司體系，有帳幕可居住，也有祭物可喫。作祭司事奉神的人可以喫祭物，並且住在帳幕裏。帳幕與祭物都是基督的豫表。我們是今天的祭司。就應當喫基督，並且住在祂裏面。
 
有些不很認識聖經的基督徒，聽到喫基督，可能會感到困擾。他們也許說，『你想喫基督？這是褻瀆！基督是你的救贖主、救主、師尊、主、神。你怎能喫祂？』不錯，主耶穌是我們的神、主、師尊、救主、救贖主。但祂親自告訴我們，祂是我們的食物。祂是給我們喫的食物，也是給我們居住的住處。
 
你實際經歷了禧年麼？你知道在禧年裏到底是甚麼意思？第一，在禧年裏就是喫主耶穌。你若沒有喫祂，就不在禧年裏。沒有人能空著肚子過禧年的。也許有人宣揚了禧年，但你的肚子若是空的，你就不會理會那種宣揚。
 
我能作見證，我真是在禧年裏，因為我天天喫主耶穌。藉著喫祂作我屬靈的食物，我享受了禧年。對我來說，禧年是一個節期，是喫主耶穌的時候。
 
你若要在禧年裏，就需要喫主，你需要享受祂。我們來到利未記二十五章的生命讀經信息時，就會看見在禧年的經歷裏，主要的就是喫。
 
不僅如此，我們要在禧年裏，還需要有基督作我們的住處，作我們的居所。基督作我們的家，我們就有真安息。我們安家在基督裏面，就享受真安息日。阿利路亞，基督是我們的食物，也是我們的居所！
 
我們已經指出，神造人的心意是要人接受祂作人的產業。神造人以後，將人安置在園子裏生命樹跟前。園子是給人居住，生命樹是給人喫。這裏我們看見，神所造的人有兩大需要：人需要神作他的食物，也需要神作他的園子，他的居所。也許你以前沒有聽說，神該是我們的園子。但亞當住在那裏？他不是住在房子裏或城市裏，他乃是住在園子裏。園子與生命樹都象徵神是人的享受。

人因著墮落失去了神


亞當在園子裏住了一段時間，但他沒有進一步享受生命樹。亞當沒有喫生命樹，反而喫了善惡知識樹，因而墮落了。亞當因著墮落失去了神。也許更好是說，亞當因著墮落離開了神。亞當沒有將神接受進來作他的生命，反而離開了神。他離開了神，就離開了他的產業。

新約清楚的告訴我們，墮落的人沒有神。以弗所二章十二節描述墮落人類真實的光景說，人『在世上…沒有神。』今天墮落的人類都沒有神，因為人已經離開了神。

亞當在園子裏的時候，他可以宣告他有神。不錯，他有神，但他沒有接受神作他的生命，然後，亞當離開了神，失去了神。所以，他所有的子孫住在地上都沒有神。這實在是我們得救以前的光景；我們活在地上沒有神，因為我們離開了祂。

神的禧年帶人歸回作人產業的神

神的禧年帶人歸回作人產業的神。在新約的禧年裏，我們都已經歸回作我們產業的神。

要準確的解釋這個聖經的真理並不容易。實際上，不是我們歸回神，乃是神使我們歸回作我們產業的祂自己。這是利未記二十五章的豫表所描繪的。十節說，『第五十年你們要當作聖年，在遍地給一切的居民宣告自由；這年必為你們的禧年，各人要歸自己的產業，各歸本家。』在這裏我們看見，不是人的產業歸回人，乃是人歸回自己的產業。利未記二十五章十三節宣告同樣的事：『這禧年，你們各人要歸自己的地業。』在禧年的豫表裏，所有賣了地業的人都歸回自己的地業；所以在新約真實的禧年裏，不是我們歸回神，而是神使我們歸回我們的地業。這就是說，我們得救時，神使我們歸回我們的地業。
 
我們再來看浪子的例子。表面看來，是浪子歸回父親。實際上，根據路加十五章，是父差遣子作牧人去尋找失喪的浪子。不僅如此，乃是父差遣那靈去尋找失喪的兒子。所以，不是浪子自己歸回父，乃是父差遣祂的子和祂的靈使浪子歸回。
 
你以為你已經歸回神了麼？你可能有這觀念，但是你歸回神乃是神的作為，使你歸回祂自己。神使我們歸回作我們產業的祂自己。讚美祂已經使我們歸回！
 
歌羅西一章十二節說，父叫我們彀資格在光中同得眾聖徒的分；以弗所一章十四節說到基業的憑質。我們既已歸回神－我們的分，我們就有神在基督裏作我們的基業。保羅在行傳二十六章十八節說到墮落的人被帶回歸向作他們基業的神：『叫他們的眼睛得開，從黑暗轉入光中，從撒但權下轉向神，又因信入我，得蒙赦罪，並在一切聖別的人中得著基業。』這裏神聖的基業乃是三一神自己並祂所有的、所作成的、以及為祂贖民所要作的一切。這位三一神化身在包羅萬有的基督裏面；（西二9；）這基督是分給眾聖徒的分，作了他們的基業。而賜給眾聖徒的聖靈，乃是這神聖基業的豫嘗、憑質和保證。（羅八23，弗一14。）我們今天在神新約的禧年裏，就有分於並享受這基業作為豫嘗；到來世和永遠裏還要完滿的享受這基業。（彼前一4。）在利未記二十五章八至十三節禧年的豫表裏，主要的福分乃是各人歸回自己的產業。在行傳二十六章十八節禧年的應驗裏，主要的福分也是得著神聖的基業。
 
相信主耶穌，乃是歸回作我們基業的神。一個人向神悔改，他就歸回作他產業的神。我們要這樣傳福音，就需要對新約的禧年有充分的享受。我盼望我們都充分享受禧年。然後當我們出去傳福音的時候，我們傳揚的方式就是宣揚禧年。我們要告訴人，他們離開了作他們產業的神，而神要他們歸回祂。我們可以對一個人說，『神是你的真產業，但是你離開了祂，失去了祂。現在祂要你歸回祂。你願意讓祂帶你歸回祂自已麼？神將你帶回的路，是將你放在基督裏。基督是把我們帶給神的『巨無霸噴射機，』現在是『登機時刻，』你願意上機麼？你願意相信基督，讓祂帶你歸回神麼？我們能向你作見證，你一相信主耶穌，進到祂裏面，你就要被帶回歸向作你產業的神。』

讚美主，我們已經被帶回歸向作我們產業的神！我們也已經被帶回到我們的家。我們都像浪子，他回到父那裏，回到父的家，就能享受他的分，他的基業。我們既已歸回神，就可以享受祂作我們的產業，作我們的分和基業，也可以在神的家裏，享受真正的家庭生活。