第三十二篇  人救主在祂帶著神聖屬性之人性美德中的職事─從加利利到耶路撒冷（十）
讀經： 
路加福音十四章一至二十四節。

在安息日醫治患水臌者 

路加十四章開始於在安息日所發生的另一件事。一節說，『當安息日，耶穌到一個法利賽人的首領家裏去喫飯，他們在窺探祂。』他們窺探主，懷著惡意要控告祂。（可三2。） 

 『看哪，在祂面前有一個患水臌的人。』水臌是一種因體液形成在體腔和組織裏，造成身體腫脹的疾病。這表徵生命內裏不正常的功用，造成在神面前屬靈的死亡。 

我們不知道那患水臌的人是自己來到法利賽人家裏，還是法利賽人要他到那裏以試

誘主。無論如何，這人在場乃是主的主宰權柄。那些在法利賽人家裏的人窺探主會怎樣作。主問律法師和法利賽人說，『安息日治病，可以不可以？』（路十四3。）然後祂扶著那患水臌的人，醫治了他，打發他走了。（路十四4。）接著，主對他們說，『你們中間誰有驢或牛，在安息日掉在井裏，不立即拉牠上來？他們不能對答這話。』（路十四5～6。）人救主醫治這人，再次打破了走樣的安息日規條。  

教導應邀者和邀請者 

在十四章一至六節，我們看見一個法利賽人邀請主耶穌去他家喫飯，主接受了這邀請。門徒可能從這事得了錯誤的印象。他們也許認為安息日的規條是對的，遵守安息日的宗教也是對的。所以，主在這個場合，利用機會打破安息日的規條，就是干犯守安息日的宗教，為要給門徒一個印象：祂去耶路撒冷，不是要遵守那裏的宗教，乃是要了結宗教。所以十四章開始的一段論到打破宗教的規條。主特意這樣作，為要給門徒看見，祂不是為著守安息日的宗教而去耶路撒冷的。 

主耶穌在法利賽人家裏時，觀察法利賽人和律法師中間的光景。『耶穌注意到被請的客人怎樣選擇首位，』（路十四7，）甚至在入座的事上他們也高抬自己。所以，祂對他們講了一個比喻，說到被人請去赴婚筵，不要坐在首位上，倒要坐在末位上。（路十四8～10。）主指出我們若坐了首位，那請我們的人也許前來說，『讓座給這一位罷。你就羞羞慚慚的坐到末位上去了。』（路十四9。）主接著說，我們若坐在末位上，那請我們的人會說，『朋友，請上坐。那時你在同席的人面前就有光采了。』（路十四10。）主對這個比喻下結論說，『因為凡高抬自己的，必降為卑；降卑自己的，必升為高。』（路十四11。）主這裏的教導，就像父母教導子女如何行事為人一樣。 

在十二至十四節，主對請祂的人說，『你擺設午飯或晚飯，不要請你的朋友、弟兄、親屬和富足的鄰舍，恐怕他們也回請你，你就得了報答。你擺設筵席，倒要請那貧窮的、殘廢的、瘸腿的、瞎眼的，你就有福了，因為他們沒有可報答你的；在義人復活的時候，你要得著報答。』十三節所說到的人─貧窮的、殘廢的、瘸腿的、瞎眼的─是神邀請來得祂救恩的人。（路十四21。）十四節說到義人的復活，指生命的復活，（約五29，啟一4～6，）那是在主回來，（林前四5，）神要賞賜聖徒之時。（啟十一18。）

教導接受神的邀請

在十四章十五至二十四節，主教導接受神的邀請。『同席的有一人聽見這話，就對
耶穌說，在神國裏喫飯的有福了。』（路十四15。）於是主對他說，『有一人擺設大筵席，請了許多人。到了坐席的時候，打發奴僕去對所請的人說，請來罷，樣樣都齊備了。』（路十四15～11。）這大筵席與馬太二十二章二至十四節的婚筵不同。那婚筵是為著國度的賞賜，這大筵席是為著神完全的救恩。神就是那人，豫備了完全的救恩作大筵席，並打發頭一批使徒作祂的奴僕，去邀請猶太人。（路十四16～17。）但他們因被財富，如地、牛或妻子霸佔，竟拒絕神的邀請。（路十四18～20。）於是神打發使徒們去邀請街上的人─貧窮的、殘廢的、瞎眼的、瘸腿的。他們因著貧窮和困苦，就接受神的邀請。（路十四21～22上。）但神的救恩還有空位給更多的人；所以祂打發奴僕進一步到外邦世界去，就是到路上和籬笆那裏，勉強外邦人進來，坐滿祂救恩的空位。（路十四22下～23，徒十三46
～48，羅十一25。）

在這比喻中，主的心意是讓法利賽人知道，神已邀請他們赴祂的大筵席，但是他們都推辭了。他們每個人都拒絕神的邀請，於是神必須去請那些低階層的人─貧窮的、殘廢的、瞎眼的、瘸腿的。此後，因為在神的救恩裏還有空位，神就打發祂的奴僕往外邦世界去，招聚更多人赴祂的筵席。所以，至終那些最先被神邀請的─法利賽人、經學家、律法師─不能進入神的國。

這比喻是論到救恩絕佳的比喻。我們要得救，不需要作甚麼，只需要答應神的邀請。我們要得救，只需要來接受神為我們所豫備的。只要我們答應神的邀請，接受祂為我們所豫備的，我們就會得救。

救恩與賞賜 

然而，神的經綸不只包括救恩，也包括進入國度時代之福分的賞賜。因此，得救是一回事，接受國度的賞賜是另一回事。這是主在十四章二十五至三十五節教導的原因。  

二十五、二十六節說，『有好多群眾和耶穌同行，祂轉過身來對他們說，人到我這裏來，若不恨自己的父親、母親、妻子，兒女、弟兄、姊妹，甚至自己的魂生命，就不能作我的門徒。』這裏的語氣與十四章，十五至二十四節大不相同。我們要得救，不需要作甚麼，這就是說，得救沒有條件。我們只需要答應神的邀請，接受祂所給我們的，我們就得救了。但是神的經綸不是只有得救而已。我們得救以後，需要進入要來

的國度接受賞賜。所以，藉恩得救是一回事，照著我們跟從主而得賞賜是另一回事。 

我們都需要看見救恩與賞賜之間的不同。十四章開頭說到打破安息日的規條以後，接著說到神的救恩與神的賞賜，這是很有意義的。神的救恩叫我們今天就享受禧年，祂的賞賜叫我們來世享受禧年。我們已經看見，新約的禧年有三個階段：第一，今世，恩典時代的禧年；第二，來世，國度時代的禧年；第三，永世，新天新地的禧年。今天享受禧年是救恩的事，但來世享受禧年是賞賜的事。在永世新天新地裏享受禧年將是對神完全救恩的全享。    

忠信享受基督以得著賞賜 

今天每位接受神的邀請，得著祂為我們所豫備之供應的人，都有地位在今世有分於新約的禧年，並且享受基督。但我們要得著來世禧年的賞賜，就需要在今世忠信的享受基督。今天許多得救的人沒有忠信的享受基督。為這緣故，神設立了賞賜作獎勵，好叫我們在今世能忠信的享受基督。我們今天若沒有忠信的享受基督，就要在來世失去對基督的享受。在此我們看見，神在祂的智慧裏，要給忠信者，就是今世忠信享受基督的人，在來世享受基督為賞賜。 

基督徒忽略了神新約經綸裏許多重要的事，其中一件就是來世給忠信者的賞賜。大多數基要派的基督徒強調神的救恩，但他們不注意神的賞賜。這來世的賞賜由神設立，作為獎勵，鼓勵所有主的信徒今世忠信的享受主並跟從主。

我們已經指出，今世享受基督是沒有條件的。只要我們相信祂，接受神的邀請和供應，我們今天就可以享受基督。但是我們需要忠信的享受祂，好接受要來國度時代的賞賜。不然，我們會失去來世對基督的享受。 

國度將是對忠信享受基督者在那一千年裏的賞賜，那賞賜也將是禧年。今天的禧年是真實的，但只是豫嘗，不是全享。神已經給我們這樣的豫嘗，我們需要非常著重這事。許多猶太人拒絕接受神的邀請，否認這禧年，結果不能享受禧年。但是我們基督徒已經接受神的邀請和神的供應。所以，我們在正確的立場上享受這禧年。然而，我們還需要忠信的享受禧年，就是忠信的享受基督。 

許多真信徒，真實得救的基督徒，沒有忠信的享受基督。這些不忠信的人來世都要失去禧年，這就是說，他們將失去要來的國度。我們都需要看見，今天的禧年是救恩的事，來世的禧年是賞賜的事，新天新地的禧年將是對神完全救恩的全享。 

按新約，今天神的國乃是基督作我們的享受，這享受就是禧年。神的國，就是基督自己，已經釋放我們脫離罪、撒但、世界和己的轄制。神的國也已經恢復我們對神聖產業的權利，就是在基督裏享受三一神的權利。今天在神的救恩裏，我們有權利享受基督，有權利享受禧年。現在我們必須一直忠信的在這享受裏。我們需要正確且忠信的享受神的兒子，祂是包羅萬有的基督，包羅萬有的靈。這樣忠信的享受基督，會使我們有資格進入來世的國度，在那裏享受更完滿的禧年。那更完滿的禧年將是賞賜。接受這賞賜需要履行一個條件，這條件就是我們今天忠信且不斷的享受基督。

我們在日常生活裏可能沒有享受基督。你若失敗了，只要悔改，承認你的失敗，耶穌的血會洗淨你，然後你會被帶回對基督正確的享受。我們每次失敗，也許都需要一再的這樣作。當你晚上就寢時，你可能感覺到你那天的失敗。但你若承認這些失敗，你對基督的享受就會有新的開始。 

我們每天都應當操練，保守自己忠信的享受基督。事實上，這就是藉著把我們自己禱告到神裏面，而保守自己在神裏面。這也是保守我們自己在神的國裏，好在今世享的受基督。然後這享受會使我們有資格進入要來的國，那將是更完滿的禧年，是給主的忠信者的賞賜。