第六十八篇 禧年（五）

讀經：
利未記二十五章十至十二節，十九至二十二節，馬太福音十一章二十八節，腓立比書四章五至七節，九節，路加福音十五章二十三節，哥林多前書五章八節，以弗所書三章八節，腓立比書一章十九節，哥林多後書十二章九節，十三章十四節。

我們在已過的信息裏已經有過禧年的定義，以及禧年的福分。現在我們要來看禧年的生活，我們所說禧年的生活，意思就是在禧年裏過的生活。我們要看見，這是一種在美地上安息的生活，（利二五10～12，太十一28，腓四5～7，9，）也是享受美地豐富的生活。（利二五19～22，路十五23，林前五8，弗三8，腓一19，林後十二9，十三14。）

人墮落的結局
 
我們來看在禧年裏這兩方面的生活以前，我要再說到人的墮落。聖經清楚的啟示，人已經墮落了。按照神的定旨，人受造是要盛裝神並彰顯祂。人要達成這定旨，必須將神接受進來作他的生命，然後繼續享受神作他生命的供應。人只有接受神作生命，享受神作他生命的供應，纔能過彰顯神的生活。我們在別的信息裏常常指出，這是整本聖經清楚的啟示。
 
神所創造的人並沒有達成神的定旨，反被神的仇敵誘騙，帶離神的定旨。人犯罪得罪了神，並且墮落了。
 
不信主的人當然對人的墮落及其結局沒有清楚的領會。就連許多清楚人墮落的基督徒，對墮落的結局或後果，也沒有充分的領會。但我們需要對這事實有深刻的印象：人墮落的結局包括兩件事，第一，人失去了神；第二，人落到轄制、奴役、被擄中了。在整個人類的歷史中，人一直沒有神，一直在轄制中。幾千年來，人一直在奴役中，失去了作他產業的神。每一個民族、種族、國家都是這樣。

人生的苦難
 
那些掙扎努力要享受生活的人，特別是青年人，可能夢想有一天地上會有『天堂，』會有『烏托邦。』我從前曾有過這種夢想，但以後我醒悟過來，領悟人生不過是充滿了各種的苦難。結了婚的人有難處，未結婚的人難處即使不是更多，可能也一樣多。就著難處和苦難而言，很難說結婚好，還是不結婚好。因為信徒渴望得知如何過喜樂的婚姻生活，所以在基督教書店裏，論婚姻的書很受歡迎。任何一個結了婚，知道婚姻生活難處的人，都想知道如何纔能有喜樂的婚姻。但青年人不知道婚姻生活裏會有多少難處。我題這一點，乃是舉一個人生苦難的例子。
 
另一個例子是財富所引起的難處。渴想發財的人也許不領悟，財富會引起麻煩。我認識一位在已過二十年變得相當富有的弟兄，但是他的財富使他大受苦難。因著財富引起的麻煩和苦難，許多富有的人壽命不長。他們的財富使他們心力交瘁並軟弱。
 
最近我在報上看到一篇文章，說到一個中國人，曾經在中國作過大學校長。這個人現在一百歲了。他一百歲時，許多從前的學生設宴慶祝他的生日。他在筵席中說，他感謝神，他不是富翁，因為他若富有，就不會活到一百歲。按照他的領會，沒有財富是他活到一百歲的重要因素。
 
我們這裏的點乃是，人生是苦難的。財富與貧窮都是苦難的原因。貧窮的人有罣慮，但富有的人罣慮可能更多。
 
另一種人的苦難，是身為國家領袖的人所經歷的。一個國家的總統或領袖所必須肩負的擔子，非常沉重，比普通人大得多。身體不好的人不該謀求政治高位，因為他身上的壓力會很大。這又說明了人生是苦難的。

 尋求安息與享受
 
你知道受苦是甚麼意思？你知道苦難的意義麼？苦難的真義有兩面，就是沒有安息，沒有享受。
 
神創造人，使人對安息與享受有胃口，有渴望。神創造人帶著這樣的渴望，因為神的心意是要人不斷的尋求祂。所以，每個人都在尋求安息與享受。
 
要安息就需要滿足。人若沒有滿足，就不會有安息。我們從經歷中知道，我們只有在滿足的時候纔能安息。不僅如此，滿足也來自享受。因此，我們若沒有享受，就沒有滿足；若沒有滿足，就沒有安息。每個人對安息與享受都滿了飢渴。沒有安息與享受，就是在受苦。
 
一位弟兄想要結婚，原因就是尋求安息與享受。他認為只有在妻子身上纔能找到安息，他以為婚姻會提供他安息與享受。同樣的，姊妹想要有丈夫，乃是因為她認為婚姻生活是她能安息的『臥榻。』

為甚麼我們需要結婚？因為我們想要安息、滿足和享受。然而，你在婚姻生活裏經歷了多少真正的安息、滿足和享受？許多人能見證，在婚姻生活裏，苦難可能大於安息與滿足，難處可能大於享受。甚至臥室應當開窗或關窗的問題，也可能引起婚姻生活的苦難。一對夫婦可能為這樣的事爭論。雖然人結婚是因為需要安息、滿足和享受，但真正的安息、滿足和享受並不在婚姻生活裏。
 
我們已經看過富人與窮人一樣有人生的苦難。比方說，一個銀行存款很多的人可能擔心通貨膨脹。他在銀行裏有了數萬元的存款，這反而叫他為金錢罣慮。 

在人生的每一方面，都可能是『虧』大於『盈。』這就是說，我們對一件事不論作怎樣的選擇，結果都可能是虧多於盈。不論我們結婚或不結婚，富有或貧窮，都可能是虧大於盈。
 
沒有得救的人，不論結婚或不結婚，富有或貧窮，他的定命都是沉淪。這就是人需要神救恩的原因；這就是人需要福音的原因。人沒有神的救恩，不管光景如何，都要沉淪。受過教育有教養的人，和未受教育沒有教養的人，都要沉淪。因為他們都在走下坡路，所以都不會有安息。他們何等需要聽見福音的傳講，聽見禧年號角的響聲！
 
墮落的人類已經失去了神，並且落在轄制中。想想以色列人在埃及的光景，所有的以色列人都是在轄制之下。埃及法老是高高在上，但他也是在轄制之下。以色列人和埃及人都失去了神，都在轄制中。同樣的，今天墮落的人類都是在轄制中。富有的、貧窮的、受過教育的、未受教育的、已婚的、未婚的，都是在轄制中。只有當我們得著神，我們纔不再在轄制中，因為神是我們的釋放，我們的自由，甚至是我們的解放。
 
因為墮落的人已經失去了神，並且落在轄制中，所以人沒有真正的安息或享受。這是人墮落的結局，後果。

一幅神如何拯救人脫離墮落結局的圖畫
 
舊約的一些豫表，顯示神如何拯救人脫離墮落的結局。在這些豫表中，第一個是逾越節。

逾越節
 
當以色列人在埃及的時候，他們是在轄制中，沒有安息，沒有滿足，沒有享受。但是神來搭救他們，拯救他們脫離墮落的光景。神藉著逾越來拯救祂的百姓。
 
聖經裏將這逾越稱作節期。逾越節是以色列人每年所守七個節期中的頭一個。（利二三。）『節』含示假期，是安息、滿足和享受的時候。假期沒有勞苦，乃是享受的日子。在所有的國家，假期一到，人就放下工作，這是安息、滿足和享受的時候。逾越節對以色列人就是這樣的時候，神的選民息了勞苦，享受神作他們的滿足。
    
曠野裏的生活
 
神帶以色列人出埃及，過紅海，進入曠野。在曠野的那些年間，他們不必殷勤作工。他們那四十年作了甚麼？可以說，他們過了一段很長的假期。他們四十年之間不必勞苦，他們與神一同安息。他們不耕種，不收割，只拾取嗎哪。他們所拾取的並不是勞苦的結果，乃是神的恩賜。所以，以色列人是與神一同安息，享受神的恩賜。這在歷史上是絕無僅有的：兩百多萬人四十年之久不作工，不耕種。這四十年間，以色列人天天與神一同安息。
 
我們看以色列人在曠野的歷史，就看見他們實際上不知道如何與神一同安息，或享受祂的恩賜。他們還想要勞苦，就是為自己作點事。這樣的勞苦得罪神。以色列人進入曠野以後，應當甚麼都不作，只管讚美主，享受主，與主一同安息。然而，他們還掙扎努力要為自己作點甚麼。每當他們這樣勞苦的時候，就引起難處。
 
美 地

在曠野四十年的假期之後，以色列人被帶進美地，神賜給每家一分地，他們就在那一分地上安息。他們在那一分地上生活，享受地，從地得著滿足。
 
美地表徵神作我們的分。詩篇十六篇五節論到神是我們的分，說，『耶和華是我的產業，是我杯中的分。』所以，我們在其上安息，享受，並因其而滿足的那真正的地，乃是神自己。神是那真正流奶與蜜之地。當然，這位神以後是耶穌基督，至終是賜生命的靈。那位是耶穌基督，又是賜生命之靈的神，乃是我們那流奶與蜜的美地。我能作見證，我的基督正流出奶與蜜。基督是我們的分；祂是我們的安息、滿足和享受。

需要禧年作逾越節的重複
 
雖然如此，許多以色列人在那地的生活並沒有安息與享受，他們的生活方式叫他們貧窮。他們先賣了土地，至終賣了自己。他們再次經歷人墮落的兩種結局：失去享受並受轄制。這叫神必須按照利未記二十五章的豫表設立禧年。
 
禧年實際上是逾越節的重複。以色列人藉著逾越節得釋放脫離轄制，進入安息與享受。但是有些人進入對神的享受以後，又變得貧窮，失去一切。因此，需要禧年作逾越節的重複。


在禧年時要宣告自由。『你要將第五十年分別為聖，並在遍地向一切居民宣告釋放。這一年是給你們的禧年；各人要歸回自己的產業，各人要歸回本家。』（利二五10，另譯。）這釋放就是從轄制得自由，得解放。
 
根據利未記二十五章十節，當禧年的時候，人能歸回自己的產業和本家。這表徵甚麼？這表徵歸回安息、滿足和享受，就是歸回逾越節所把人帶進的情形和光景裏。逾越節曾把他們帶進一種情形和光景裏，使他們得著神作他們的美地，給他們安息並享受。但他們失去了這產業，又落在轄制裏，他們的光景就像以色列人在埃及的光景。所以，需要禧年作逾越節的重複，向一切失去產業，並在轄制裏的人宣告自由。在禧年的時候，人能歸回他們的產業和他們的家，好得著安息、滿足和享受。這是利未記二十五章的豫表所描繪的圖畫。
 
我們在下一篇信息會看得更完全，這豫表乃是描繪基督徒生活該有的光景。基督徒的生活是自由和釋放的生活，滿了安息、滿足和享受的生活。