第二十篇  人救主在祂帶著神聖屬性之人性美德中的職事─在加利利（十）

讀經：

路加福音九章一至二十六節。

我們已經看見，在七章三十六節至八章二十一節中，基督徒的生活開始於罪得赦免，然後到一個時候，我們成為基督的親屬，祂身體的肢體。我們既是祂的親屬，就豫備好行在祂所命定的路上，與祂一同遊歷、造訪不同的地方。

禧年的擴展

當我們來到九章一節，主的門徒已經多多少少得了成全。現在我們需要看見，他們得成全，乃是為著禧年的擴展。

人救主完全豫備好以後，就受浸、受試驗、並受膏。祂完全合格，且得了成全，就開始盡職。按照四章所說，祂的職事開始於宣揚禧年。

當主宣揚禧年時，祂獨自在盡神所賜的職事。到祂宣揚禧年以後，祂就呼召一些人歸祂自己。在六章十三節我們看見祂呼召門徒，『從他們中間挑選十二個人，稱他們為使徒。』我們可以說，六至八章的十二使徒乃是跟從主的『學徒，』學習如何盡祂的職事。正如七章三十六節至八章五十六節的記載所指明的，他們的罪得了赦免，他們開始愛主並過平安的生活。他們也開始在生命裏長大，像燈一樣照耀，並成為基督的親屬。在八章他們照主的話與主同行。在一個地方，他們遇見鬼，並看見主如何清除養豬事業。在別的地方，他們遇見一個有漏掉生命光景的女人，和一個從死人中復活的女孩。所以，在八章末了，這些主的跟從者已經多多少少得了成全。

九章開始路加福音的另一段，論到禧年的擴展。禧年是甚麼？禧年實際上就是新約的福音。我們已經看見，這福音是宣揚被擄的得釋放，失去的長子名分得恢復。如今在九章，這禧年開始擴展。此時以前，這職事僅僅由主自己完成，但在九章一節，這職事藉著另外十二個人而擴展。所以，從九章一節開始，我們看見藉著十二使徒而有的職事的擴展，禧年的擴展。

禧年擴展的思想是九章一至二十六節記載的基礎。九章一至二十六節的一些事例也見於馬太福音和馬可福音。在馬太福音，這些事例用作證據，以證明諸天之國的道理。在馬可福音，這些事例用來陳明主耶穌是神忠信的奴僕，完成神所命定的職事。然而，在路加福音，這些事例用來指出禧年的擴展。禧年已經由人救主所宣揚，這宣揚一直持續到八章末了。現今在路加九章，禧年開始擴展了。不再只有一個人宣揚禧年，現在另有十二個人奉差遣出去擴展禧年。當然，九章一至二十六節沒有題到『主悅納人的禧年』一辭，但基本的思想與禧年一事息息相關。

差遣十二使徒擴展祂的職事

在九章一至六節，主的職事藉著十二使徒得著擴展。祂的職事這樣擴展，實際上就是禧年的擴展。

給他們能力、權柄，制伏一切的鬼，並醫治疾病

路加九章一節說，『耶穌叫齊了十二個門徒，給他們能力、權柄，制伏一切的鬼，並醫治疾病。』制伏鬼和醫治疾病的能力、權柄，是叫被擄的得釋放。因著墮落，人就被撒但、罪和疾病─罪的結果─擄去。每個墮落的人都是鬼和疾病的俘虜。所以，人救主賜給十二個門徒能力、權柄，制伏鬼和疾病。這是禧年消極的一面，使被擄的得釋放。

九章一節制伏鬼和醫治疾病的權柄，乃是豫嘗來世 ，就是千年國的能力，（來六5，）在那裏所有的鬼都要被趕出，各樣的疾病也都要得醫治。（賽三五5～6。）

鬼是一種活類脫體的靈。這些活類曾生存在亞當以前的世代，因參與撒但的背叛而受了神的審判，成為脫體的靈。（見創世記生命讀經第二篇。）墮落的天使，在空中與撒但一同作工；（弗二2，六11～12；）而鬼在地上與撒但一同行動。二者都為著撒但的國，邪惡的在人身上活動。鬼附著人，表徵撒但霸佔神為祂目的所造的人。鬼需要從鬼附的人身上被趕出去，使人從撒但的轄制中得著釋放，（路十三16，）脫離撒但黑暗的權勢，（徒二六18，西一13，）進入神的國裏。

差遣他們去宣揚神的國

路加九章二節說，『又差遣他們去宣揚神的國，醫治病弱的。』這裏宣揚神的國是禧年積極的一面。神的國關係到恢復在基督裏享受神的權利。

我們復習前面一篇信息裏論到神的國所說的。神的國乃是救主（路十七21）作生命的種子，撒到祂的信徒，就是神的選民裏面，（可四3，26，）並發展為一個範圍，就是神的國，使神在祂神聖的生命裏，能在其中掌權。神國的入門是重生，（約三5，）其發展是信徒在神聖生命裏的長大。（彼後 一3～11。）神的國在今天是召會生活，是忠信的信徒在其中生活的，（羅十四17，）並要發展為要來的國度，作得勝聖徒在千年國裏（啟二十4，6）所承受的賞賜。（加五21，弗五5。）至終，神的國要完成於新耶路撒冷，作神永遠的國，就是神永遠生命之永遠福分的永遠範圍，在新天新地裏給神所有的贖民享受，直到永遠。（啟二一1～4，二二1～5。）這樣的國，就是出於神生命的國，乃是救主當作福音（好信息）所傳揚的。（路四43。）

按照九章二節，主差遣十二個門徒去宣揚神的國。宣揚神的國就是宣揚禧年，尤其是宣揚禧年積極的一面─恢復我們所失去享受神的權利。所以，人救主差遣十二個門徒出去，乃是藉著他們將禧年擴展到周圍的地方。

囑咐十二使徒行路的時候甚麼也不要帶

在九章三、四節，主對十二個門徒說，『行路的時候，不要帶手杖和口袋，不要帶食物和銀子，各人也不要有兩件裏衣。無論進那一家，就住在那裏，也從那裏起行。』人救主為甚麼吩咐奉差遣的人行路的時候，甚麼也不要帶？原因乃是因著神的命定，在禧年裏凡物公用。所以，十二個門徒不需要為自己帶甚麼。這裏的圖畫指明，當禧年來到時，再沒有自私自利。反之，一切都為著我們，也為著別人。

使徒出去宣揚福音

路加九章六節說，『門徒就出去，走遍各鄉，傳揚福音，到處治病。』。這福音是甚麼？
就是神的國。人救主所命定的福音，就是神國的傳揚。

路加九章六節告訴我們，使徒出去『到處治病。』這指明他們出去應用禧年。在四章人救主宣告禧年，但在九章，十二個門徒將禧年應用到那些在猶太地的人身上。

希律游移不定

路加九章七至九節說，『分封的王希律聽見所發生的一切事，就游移不定；因為有人說，是約翰從死人中復活。又有人說，是以利亞顯現。還有人說，是古時的一位申言者又活了。希律說，約翰我已經斬了，這卻是誰，我竟聽見祂這樣的事？就想要見祂。』按照馬可六章十四至二十九節，希律已經將施浸者約翰斬了。這指明撒但的仇恨，藉著屬世權勢的黑暗與不公正，向人救主忠信的先鋒表現出來。我們在路加九章看見，希律聽見所發生的事，就游移不定。

食飽五千人

主暗暗的退去

在九章十、十一節路加接著說『使徒回來，將所作的事都向耶穌述說。耶穌就帶他們暗暗的退到一座城去，那城名叫伯賽大。但群眾知道了，就跟著祂去；耶穌便歡迎他們，對他們講論神國的事，醫治那些需要醫治的人。』這裏我們看見，因著希律的反對，人救主暗暗的退到伯賽大城去。祂在那裏對跟從祂的群眾講論神國的事，並且醫治病人。這又是四章所宣揚之禧年的應用。主講論神國的事，這是禧年積極的一面─享受神的權利得恢復；而祂醫治病人，乃是禧年消極的一面─被擄的得釋放。甚至在主因著希律的反對而退去時，祂還繼續應用禧年。

以五餅二魚食飽群眾

在九章十二至十七節，路加敘述食飽五千人的事。在約翰福音裏，這事例用來證明主耶穌是供應生命的糧，活糧，神的糧，從天上降下來賜生命給世人的。但在路加福音，這事例用來證明另一件事。換句話說，路加記載食飽五千人一事，觀點與約翰六章的不同。我們再次看見路加的觀點與禧年有關。路加九章十二至十七節指明，在禧年裏沒有人會缺乏；沒有缺欠，也沒有貧窮。

按照十四節，群眾當中男人約有五千。若加上婦女與孩子，人數可能超過一萬。這些人都沒有食物，實在有很大的缺欠。十二個門徒從他們天然領會的觀點來看這事，就來對主說，『請解散群眾，他們好往周圍鄉村和農家去借宿找喫的，因為我們這裏是野地。』（路九12。）門徒建議主解散群眾，這是天然人的表現。

主對門徒反應說『你們給他們喫罷。』（路九13。）這裏主似乎說，『對那些貧窮、沒有東西喫的人，你們應當給他們食物，不要代價，免費供應。』在禧年裏，人不用出代價，都得喫飽。

新約時代應當是禧年的時代。然而，可悲的是，因著基督徒中間墮落的光景，禧年已經失去了。但我信主現今正在恢復這禧年。在主恢復的禧年裏，不該有任何短缺。相反的，應當總是有餘的，就像九章十七節剩下的零碎，裝滿了十二籃子。這就是說，總該有豐盈豐富的彰顯。

主吩咐門徒給群眾喫，他們回答說，『我們不過有五個餅兩條魚，除非我們為這一切百姓買食物去。』（路九13。）然後，主吩咐門徒叫百姓『一夥一夥的坐下，每夥大約五十個人。』（路九14。）『耶穌拿著五個餅兩條魚，望著天祝福，擘開，遞給門徒，擺在群眾面前。眾人都喫，並且喫飽了，拾起剩下的零碎，有十二籃子。』（路九16～17。）這裏我們看見每個人都喫飽了，並且剩下的比原先手中所有的更多。我們讀了這個也許會說，『這是神蹟。』不錯，這是神蹟。但是我們需要看見一個要緊的點，就是路加從禧年的觀點將這神蹟記載在他的福音書裏。食飽五千人的記載指明，在禧年裏沒有缺乏。在禧年裏，每個人都得著滿足。