第六十九篇 禧年（六）

讀經
利未記二十五章十至十二節，十九至二十二節，馬太福音十一章二十八節，腓立比書四章六至七節，九節，路加福音十五章二十三節，哥林多前書五章八節，以弗所書三章八節，腓立比書一章十九節，哥林多後書十二章九節，十三章十四節。

我們要繼續來看禧年的生活，就是在禧年裏所過的生活。我們在前一篇信息中曾指出，這種生活乃是安息在美地，並享受美地豐富的生活。我們基督徒的生活該是滿了自由和釋放，並滿了安息、滿足和享受的生活。

享受的生活
 
路加十五章二十三節指明，基督徒的生活該是享受的生活：『把那肥牛犢牽來宰了，讓我們喫喝快樂。』浪子回到父家的結果，是他和家裏的人都能喫喝快樂。這指明我們該喫基督這肥牛犢，喝那賜生命的靈，並且因享受三一神和父家的豐富而快樂。
 
當我們往前到林前五章八節，我們會看見基督徒的生活乃是過節：『所以我們守這節，不可用舊酵，也不可用惡毒邪惡的酵，只用純誠真實的無酵餅。』這裏的節乃指除酵節，是逾越節的延續。（出十二15～20。）這節期共有七日，是一段完全的期間，表徵我們基督徒生活的整個期間，從悔改之日到被提之日。這是很長的節期，我們守這節該用無酵餅，就是基督，作我們的滋養和享受。惟有祂是純誠真實的生命供應，絕對純淨，沒有攙雜，並且滿了實際。守這樣的節期乃是享受筵席的時候。整個基督徒的生活都該是這樣的過節，這樣的享受基督作我們的筵席，作我們生命豐富的供應。因此，在林前五章八節，保羅囑咐我們要用基督這無酵餅守這節。
 
節期不是工作的時候，而是喫喝、享受、滿足並安息的時候。在基督徒的生活中，基督該是我們的食物、享受、滿足和安息。
 
在以弗所三章八節保羅說，『這恩典賜給了我這比眾聖徒中最小者還小的，叫我將基督那追測不盡的豐富，當作福音傳給外邦人。』保羅傳的不是道理，乃是基督的豐富。基督的豐富，就是基督之於我們的所是，就如光、生命、義、聖等，乃是為著我們的經歷並享受。這些豐富測不透也追不盡。基督徒的生活，就是享受基督追測不盡之豐富的生活。
 
在腓立比一章十九節，保羅說到耶穌基督之靈全備的供應。基督徒的生活，就是享受這全備供應的生活。
 
在林後十二章九節我們看見，保羅經歷並享受基督的恩典：『祂對我說，我的恩典彀你用的，因為我的能力，是在人的軟弱上顯得完全。』在林後十三章十四節保羅繼續說，『願主耶穌基督的恩，神的愛，聖靈的交通，與你們眾人同在。』的確，基督的恩，神的愛，聖靈的交通是為著我們的享受。主的恩就是主自己作我們的生命，給我們享受；神的愛就是神自己，作主恩的源頭；那靈的交通就是那靈自己，作了主恩同著神愛的傳輸，給我們有分。享受主的恩，神的愛和那靈交通的結果就是滿足，而這享受和滿足的結果乃是安息。所有的基督徒都該有這享受、滿足和安息。
 
然而，只有少數的基督徒天天享受基督的恩，神的愛，和那靈的交通。對這享受，我們如何？我們很多人在勞苦，滿了罣慮和煩惱。不僅如此，我們還有許多盼望或夢想。至終，因著這些夢想沒有實現，我們就失望痛苦。我們許多人天天都在勞苦、煩惱、夢想並痛苦。有的人也許夢想發財，卻導致失望和痛苦。人的一生盡是勞苦、煩惱、夢想和痛苦。
 
有些仍在勞苦、煩惱、夢想並痛苦的信徒會說，『我以為作了基督徒以後，生活會好一些，但還是差不多。那麼作基督徒的目的何在？因著這類問題，許多基督徒聽到一些凡事興旺的教訓，宣稱基督徒能致富並成功，就被這些教訓所吸引。然而，事實上大多數基督徒都在勞苦、煩惱、夢想並痛苦。不僅如此，大多數的基督徒，無論成功或失敗，都在走下坡路。

人生的三種勞苦
 
我們仔細讀聖經，會看見人生有三種勞苦（不包括為謀生而工作）。第一種勞苦是要作好人，要有好行為，要改良品格。在這種勞苦中，人努力要謙卑、忍耐、愛人。在聖經裏，特別在新約，行為的意思就是行這類的事。但沒有人能因行為得救。（弗二8～9。）這就是說，沒有人能因著努力改良行為和品格，遵守律法，力求良善、忍耐、誠實等行為而得救。這種努力是真正的勞苦，在新約裏稱之為行為。
 
根據聖經，第二種勞苦是煩惱、罣慮。在罣慮之下勞苦是何等艱難的工作！你若能天天一無罣慮的工作，就會是個健康的人。可是，你每天罣慮的時間，可能比工作的時間更多。你能說，你今天到現在為止，都一無罣慮、一無煩惱麼？一天過一天，人人都在罣慮。你也許罣慮你的健康、你的工作、或許多別的事。我當然也不例外。我從經歷中知道，逃避罣慮惟一的路，乃是享受主。每當我不享受基督，我就罣慮。基督與罣慮相對。在腓立比書生命讀經裏，我們釋放了許多篇信息，標題是『滿了謙讓宜人卻一無罣慮的生活。』
 
聖經所啟示的第三種勞苦是痛苦。痛苦是重大的勞苦。當我們在禧年裏享受神，我們不該有任何的痛苦。譬如，保羅因『肉體上的刺』受苦。（林後十二7。）為這刺，他三次求過主，叫這刺離開他。（林後十二8。）然而，主沒有把刺挪開，卻對他說，『我的恩典彀你用的。』主似乎是告訴保羅：『不，我不會把刺挪開，因為我的恩典是彀用的。你若享受我，就不會有任何痛苦。』
 
我們享受主就不會有痛苦，這樣說並不表示我們的環境會改善。相反的，在許多事例中，環境變得更糟。想想保羅和西拉在行傳十六章的處境。當時保羅和西拉被下在腓立比的監牢裏。我們以為這監禁會使他們大大受苦。然而，保羅和西拉不是在監牢裏受苦，而是在享受禧年。他們唱詩讚美主；雖然在監牢裏，卻有享受、滿足和安息。

錯誤的觀念
 
我們信徒不該有一種觀念，認為我們既然得救，愛主耶穌，將一切給祂，也願意為祂作一切，我們的環境就會順利。基督徒不該有這種思想。如果這是我們基督徒生活的哲學，我們就需要棄絕牠。這樣的觀點是絕對錯誤的。
 
許多服事主的人都殉道了。譬如，施浸者約翰，新約的先鋒，被斬首。當約翰差遣他的兩個門徒，要主為他作些甚麼，主就指明他不會作甚麼。（太十一2～5。）主接著說，『凡不因我絆跌的，就有福了。』（太十一6。）主在這裏向約翰指明，祂不會作甚麼來拯救約翰免於殉道；他反而要讓約翰留在監裏被處死。同樣的，彼得和保羅也都殉道了。
 
你認為作殉道者是痛苦的事麼？事實上，痛苦的人不彀資格作殉道者。殉道是一種禧年的經歷，一位英國傳教士於一九三○年代在中國殉道，他被處死的時候說，『每一位殉道者的臉都像天使的臉，每一位殉道者的心都像獅子的心。』司提反殉道時的確不是在受苦。他將被石頭打死的時候，面貌放光，好像天使的面貌。（徒六15。）司提反不是在受苦，乃是在享受主。

愛神以外的事物
 
我們若感覺自己在某種環境裏受苦，這指明我們仍然愛神以外的一些事物。我們若單一且完全的愛神，就不會為任何環境所困擾。這就是主耶穌指明我們必須愛他過於愛父母、弟兄、姊妹、妻子或兒女的原因。（太十37，路十四26。）我們若覺得失去父母、兒女、妻子或丈夫會痛苦，這表示我們不是單一的愛主。這就是說，我們將我們的愛置於神以外的人事物上。我們若單一的愛神，將我們的愛完全給他，沒有甚麼事物分割我們的愛，我們就不會被發生在我們身上的事所攪擾。
 
假設你失去了房子，那對你會是痛苦麼？你仍然能讚美主，甚至為你失去房子讚美主麼？若失去房子是痛苦，你也不願為此讚美主，這指明你愛神，也愛你的房子，也許愛房子過於愛神。你若不愛房子，就不會因失去房子而痛苦。你反倒會說，『阿利路亞！我的房子沒有了，但我的神還在。祂現在對我比以前更重要。我有好房子的時候，神對我不是這麼重要。但我現在失去了房子，神對我重要多了。』

我身為許多孩子的父親，和更多孫兒的祖父，因而知道作父母的都要兒女成功。也許你希望你的兒女成為使徒、長老、執事、女執事，或是要他們成為醫生、律師、電腦學家。但是你的兒女若沒有一個是使徒、長老、執事、女執事，或者沒有一個有受人尊敬的職業，你會有怎樣的感覺？你會快樂還是失望？最近我聽到有人為兒子做了醫生讚美主。但我從來沒有聽到父母為孩子成績不及格讚美主。
 
這些例證點出，甚至尋求主的基督徒也可能沒有過禧年的生活。相反的，因著他們
愛神以外的事物，他們就沒有享受、滿足和安息，反而有痛苦。
 
我們都該工作；然而，我們不該勞苦，諸如努力作好、煩惱、夢想和受苦。我們應當能說，『我只愛我的神，祂是我的分。除祂以外，沒有甚麼人事物是我的分。新車、華廈、升遷、高薪－這一切都不是我真正的分。』

在禧年裏沒有憂慮
 
我們若是在禧年裏生活，就不會有憂慮。論到憂慮，主耶穌說，『不要為生命憂慮，喫甚麼，喝甚麼；也不要為身體憂慮，穿甚麼。…你們中間誰能因憂慮使自己的身量多加一吋？…所以你們不要為明天憂慮，因為明天自有明天的憂慮，一天的難處一天當就彀了。』（太六25，27，34。）我們不需要將明天的憂慮借來今天當。一天有一天的難處。然而，有些聖徒，不論年輕或年長的，不僅憂慮明天的事，也憂慮來年的事。這就是說，有些人不僅憂慮明天的事，也憂慮從現在起許多年間的事。有些祖父母甚至為他們的第三代憂慮。他們事實上是將未來的憂慮借了來，今天就在這憂慮下勞苦。
 
你知道我們為甚麼為今天和明天憂慮？因為神在我們裏面沒有完全的地位。我們仍然將我們這人的『一個角落』給了其他的事物，而那一個角落就使我們受到困擾。然而，我們若將心裏所有的空間都給神，就不會因發生在我們身上的事憂慮或困擾。在我們心中，若是神以外的人事物都沒有地位，神就要一直成為我們的享受、滿足和安息。環境會改變，但祂仍然一樣。
 
我們很難將裏面所有的地位都給神，因為我們是墮落的，有墮落的性情。我們物質身體的細胞和纖維，我們整個的魂，包括我們的心思、意志和情感，都從神、從對神的享受、從神裏面的安息墮落出去了。我們已經墮落到神以外的許多事物裏。任何神以外的事物，不論好壞，都會成為憂慮的源頭。只有神是享受；只有神是滿足和安息。不管別的事物多好，都不能成為我們的享受、滿足和安息。

活神的生活
 
禧年的生活，就是在禧年裏所過的生活，就是活神的生活。有些人聽見這話，可能說，『這不就是得勝的生活麼？這不就是聖別的生活、那靈的生活麼？是的，禧年的生活就是得勝和聖別的生活，也是那靈的生活。但我們雖然聽過許多信息說到在靈裏生活，卻仍然沒有常常在禧年裏生活。我們反倒有努力改良自己的勞苦、罣慮的勞苦、夢想的勞苦、和痛苦的勞苦。努力作好，這是何等的勞苦！煩惱、罣慮更是勞苦。
夢想、盼望也是勞苦。每種盼望都是夢想。末了，還有痛苦的勞苦。我們有痛苦時，就不能有享受、滿足和安息。
 
我們怎能從這一切勞苦得釋放？得釋放惟一的路，乃是接受三一神作我們的分。我們若是呼求主耶穌的名，包羅萬有的靈就會給我們全備的供應，然後我們就會在甚督這流奶與蜜的美地上享受神，使我們有享受、滿足和安息。我們都需要這禧年。
 
路加福音引導我們進人禧年的生活。人救主拯救我們脫離轄制，進入禧年。祂將我們拯救到神禧年的自由、享受、滿足和安息裏。
 
整個新約論到基督徒生活的教訓，也把禧年包括在內。當國度來臨，我們享受的禧年要比今天所享受的更大。然後在永世裏，在新耶路撒冷同新天新地裏，我們會有最大的禧年。我們會完全享受神作我們的滿足和安息。今天我們是豫嘗這禧年。
 
我們該終日享受神作我們的享受、滿足和安息。我們不該掙扎、煩惱、夢想或痛苦。甚至在最艱難的光景裏，我們仍然能享受主。我們若把裏面所有的地位都給神，並且享受祂，甚至殉道也不會成為我們的痛苦。我們沒有掙扎、罣慮、夢想和痛苦，卻有包羅萬有、經過過程的三一神，作我們的享受、滿足和安息。基督的恩，神的愛，那靈的交通將是我們的。這就是禧年的享受。