第二篇　第三首哀歌－為那與受懲罰的百姓聯合為一，受困苦之申言者哀悼的詩歌

讀經：

耶利米哀歌三章。

在本篇信息中，我們要說到耶利米的第三首哀歌。這是為那與受懲罰的百姓聯合為一，受困苦之申言者哀悼的詩歌。雖然耶利米自己沒有因神受困苦，但他與神受困苦的百姓是一。這指明無論情況如何，特別是在困苦的情況中，主的僕人都必須學習，如何使自己與神的百姓聯合為一。他受困苦，因為他與神受困苦的百姓是一。

現在我們來看這整首哀歌，然後特別留意二十二至二十五節。

壹　申言者（代表他百姓）的困苦

一至二十節說到申言者（代表他百姓）的困苦。這困苦是因耶和華忿怒的杖。（1～17。）申言者（代表他百姓）的力量，和他在耶和華裏的指望，都衰敗了。（18。）在十九至二十節申言者說，『求你記念我如茵蔯和苦膽的困苦流離。我魂想念這些，就在裏面憂悶。』

這一切經文裏所描述的困苦，耶利米並沒有親身遭遇。神沒有這樣直接的使耶利米受困苦。然而，因為耶利米與神受困苦的百姓是一，在他的感覺裏，在他的同情裏，他就在受同樣的困苦。

貳　申言者（代表他百姓）的盼望

在二十一至三十九節，我們看見申言者（代表他百姓）的盼望。申言者的盼望在於耶和華的慈愛、憐恤和信實；耶和華是他的分。（21～24。）他藉著等候祂並尋求祂的救恩而仰望耶和華，（25～30。）同時他倚靠主的作為和審判。（31～39。）

參　申言者向他百姓的要求

四十至五十四節是申言者向他百姓的要求。首先，他要求他們察驗自己的行徑，又當轉向耶和華。（40～41。）然後他要求他們為自己的犯罪悖逆悔改，他們的犯罪悖逆使主向他們遮蔽自己，並激動他們的仇敵毀滅他們。（42～54。）

肆　申言者（代表他百姓）向耶和華的禱告

最終，五十五至六十六節是申言者（代表他百姓）向耶和華的禱告。他呼求耶和華的名，求祂申明他們的冤，並審判他們的案件。（55～62。）然後他求耶和華因他們仇敵的邪惡，向他們施行報應。（63～66。）

雖然這首哀歌帶著舊約的味道，然而卻是在新約經綸的範圍裏，二十二至二十五節特別是如此。現在我們要詳細的來看這幾節。

哀歌三章二十二至二十三節說，『我們不至消滅，是出於耶和華的慈愛，因祂的憐恤不至斷絕；每早晨這些都是新的。你的信實，極其廣大。』我信這話是耶利米在早晨接觸主，回想他百姓一切的困苦時臨到他的。耶利米在回想這些困苦時，必定為以色列的罪惡懊悔。這時耶和華的話臨到他說，無論祂怎樣懲罰以色列，祂並沒有完全消滅他們。耶利米和許多人仍然存留。這是神的慈愛。耶利米領悟他和所有與他一同存留的人，都在神的憐恤之下，就讚美說，『因祂的憐恤不至斷絕。』（22下。）以色列人失敗了，但神的憐恤不至斷絕。祂的憐恤保守了以色列餘民。

耶利米繼續題到耶和華的憐恤，說，『每早晨這些都是新的。』（23上。）這指明耶利米每早晨都接觸主這憐恤人者。藉著他與主的接觸，他得著了這關於祂的慈愛、憐恤、和信實的話。

在二十三節下半耶利米宣告說，『你的信實，極其廣大。』神的憐恤不至斷絕，因為祂是信實者。神的信實是指祂的話。祂的信實也與祂的約有關。因為神與亞伯拉罕立了約，並與以撒和雅各堅定了這約，祂就必須信實的遵守祂的話。神向以色列的列祖說了話，祂也信實的遵守祂的話。

在二十四至二十五節，耶利米繼續從他的深處說，『我心裏說，耶和華是我的分；因此我仰望祂。那等候耶和華，心裏尋求祂的，耶和華必恩待他。』這論到耶和華是我們的分，以及仰望祂的話，的確有新約的味道。這指明耶利米在寫二十二至二十五節時，是在新約的經綸裏。

耶利米享受耶和華作他的分，並且他不仰望自己，不仰望人，也不仰望別的事物，只單單仰望耶和華。一面，耶利米領悟神是慈愛的神，祂是憐恤的，並且祂的話是信實的。另一面，耶利米領悟，我們仍需要每早晨接觸主，完全仰望祂、等候祂。

在耶利米的時代，以色列人的光景不好。似乎神並不是這麼仁慈，這麼親切、憐恤並信實;反而看來正好相反。我們在類似的光景中時，該怎麼辦？我們和耶利米一樣，需要領悟神仍然是我們的分，我們該仰望祂、等候祂、並呼求祂的名。（55。）然而，即使我們這樣作，也不該期望光景會立刻改變。因為可能沒有立刻的改變，所以我們需要繼續等候主。

在耶利米的事例中，他等候主相當長久。他所說關於復興時代的豫言，尚未應驗。相反的，以色列今天的光景看來並未證實這些豫言。這指明我們需要學習等候主的功課。今天不是終極完成的時候；所以，我們必須等候主。

我們有時間的問題，時間的因素。因為我們在時間裏，時間的因素對我們非常重要。我們留意時間的因素，所以很容易變得沒有耐心。但我們的神沒有時間的因素。

等候主非常要緊。神是我們的分，祂滿了慈愛和憐恤，並且祂是絕對信實的。現在我們需要仰望祂，等候祂，並呼求祂。然而，我們不該期望祂會快速行動。一位聖經教師指出，神在拯救我們的事上行動快速，但在許多別的事上，祂行動並不快速。例如，我們知道主答應禱告。我們為一件特別的事向祂禱告，但祂也許等候好幾個月纔答應我們的禱告。這幫助我們領悟，我們的神是真的、活的、憐恤的、並信實的，但祂常常不像我們所期待的那樣快速行事。

神耽延的原因乃是祂要試驗我們。祂要試驗我們到一個地步，叫我們失去自己的盼望，覺得自己完全了了。當我們覺得光景無望時，卻常是神要進來的時候。這是我們在神分賜之下的經歷。

在這首哀歌的五十五節，耶利米說，『耶和華阿，我…呼求你的名。』（55上。）在主的恢復裏，我們學會了呼求主耶穌的名。然而，許多新約的信徒不知道呼求主的名，也沒有實行這事。有些人甚至為這實行批評我們。這是何等不幸的光景！

我珍賞我們在本篇信息中所強調的三件事：仰望主，等候主，並呼求祂的名。我們若實行這些事，就會實際的在神的分賜之下。

當我們周圍的光景似乎無望時，我們需要領悟，我們的神絕不會被打敗。凡祂所說的，祂必信實的履行。所以，我們該信聖經所說的一切。此外，我們需要領悟，神是祂百姓的分，我們需要仰望並信靠祂。無論祂現在或以後答應我們，我們都需要信靠祂。即使祂似乎不答應我們的禱告，我們也該繼續禱告並等候祂。至終的結果將是照著祂的定旨，我們也將是蒙祂賜福的人。願我們都學習這功課。