第一篇　介言

讀經：

詩篇一篇二節，六節，二篇六至七節，十二節，路加福音二十四章四十四節。

在這篇關於詩篇的介言裏，我願意大家留意四個要點，就是我們最近一次特會中所說到的。

一　神的經綸是要為祂神聖的三一作出一個生機體。

二　神經綸中的律法是為神所用，以暴露罪人的罪性與惡行。

三　神經綸中的恩典乃是神的化身，來給人接受，作人的享受和供應。

四　經歷神經綸中之恩典的結果，乃是基督生機的身體，這身體要終極完成於新耶路撒冷。　

讚美主主宰的安排，讓我們在詩篇生命讀經以前，有一次特會，說到這四個要點。在詩篇裏，我們要看見這四個要點。

第一篇詩與律法有關。大衛不知道律法真正的功用。他將自己這喜愛律法的人，比作一棵樹，生長在溪水旁，一直結果繁茂。（3。）但在詩篇第一篇之後，有關於基督的詩篇第二篇，然後有詩篇第三篇。第三篇的標題說，『大衛逃避他兒子押沙龍的時候作的詩。』這一個享受律法作溪水，在溪水旁生長的人，由於他兒子的背叛成了一個流亡者。這事發生在大衛身上，是因為他謀殺了烏利亞，又搶奪烏利亞的妻子。（撒下十二10～12。）在詩篇第一篇中這樣享受律法的人，竟成了蓄意謀殺者。這表明律法管用麼？律法的確管用，但不是按大衛的方式。律法的作用是來暴露我們。律法暴露大衛到了極點：他乃是陰謀殺害烏利亞並搶奪他妻子的人。所以我們必須說，律法管用，但不是照著大衛在詩篇第一篇裏的觀念，而是照著使徒保羅在新約裏的教訓。保羅指出律法是在神聖啟示中心線上外加的東西，用來暴露人的罪性與惡行。（羅三20下，五20上。）我們對律法需要有這種眼光，為要照著新約裏神聖的觀念來領會詩篇。我們不像大衛在舊約裏，我們乃是在新約裏。

壹　詩篇：

一　不是道理或教訓的書

詩篇不是一卷道理或教訓的書。詩篇是用讚美的形式寫成的；而這些讚美的撰寫，並不是出於道理，或對教訓的領會。

二　乃是表達敬虔之人的情緒、感覺、感想和經歷的書

詩篇乃是表達敬虔之人的情緒、感覺、感想和經歷的書。這是我們領會詩篇的關鍵；我們若不把握這關鍵，就無法領會這卷書。沒有看見這關鍵，乃是許多基督徒所犯的大錯。

詩篇不是故事書，乃是神聖啟示的書，藉著表達敬虔之人關於八件事的情緒、感覺、感想、和經歷而發表出來。我們需要看見這八件事是甚麼；否則，我們就無法領會詩篇。這八件事乃是：

一、神，以及神對付人的方式。

二、神的律法，就是帶著神聖啟示的聖言。

三、神的家，殿，以及殿坐落在其上的錫安山，是神在地上居所的中心。　

四、神的聖城耶路撒冷，是圍繞神家的保護。

五、神的聖民以色列，是神在列國中所愛的選民。

六、他們對神的愛、他們與神的交通、他們從神所領受的福分、他們在神對付之下的苦難、以及他們的環境。

七、他們的被擄。

八、他們對所品嘗、所享受之耶和華他們神的感謝和讚美。

作詩的人是敬虔的人，他們喜愛律法，愛神，愛殿，愛聖城，也愛聖民，但至終他們被放逐了，被擄了。律法頒賜以後，其結果卻是被擄。耶利米書描述以色列民所經歷被擄和放逐可憐的光景。他們經歷一次又一次的被擄，一次又一次的放逐。他們許多人為巴比倫人所殺。只有少數遺民留下，但他們卻不願接受神的話而留在聖地。反之，他們要到埃及去。他們到那裏去，就作了流亡者。（耶四二1～四三7。）

神藉著摩西所頒賜的舊約律法，其結果就是被擄。被擄是由於第一約的不能執行。因為舊約完全失敗了，耶利米就說神要另立新約。（耶三一31～34。）新約信徒雖然已被放在新約裏，但甚至在早期使徒時代的末了，由於有些信徒留在舊約裏，他們也被擄了。今天的天主教是舊約與新約的混雜。他們的儀式、形式、甚至神職人員的衣著，都混雜了舊約。今天的靈恩派也是舊約與新約的混雜。這些都證明甚至今天新約的信徒，也因著遵守舊約、實行律法而被擄了。至終，作詩的人從享受他們所喜愛的律法，轉而享受他們所愛、所尋求的神。

貳　詩篇是照著兩種觀念寫的

詩篇是照著兩種觀念寫的。我們也必須記得這點，否則就無法正確的領會詩篇。

一　聖別作者的屬人觀念

詩篇寫作所依據的第一個觀念，是聖別作者的屬人觀念。他們的屬人觀念是從他們那由神創造的善良天性所產生，由他們聖別族類的傳統所形成，由他們聖別經書的教訓所構成，藉他們聖別生活的實行得促進，從他們聖別的情緒和感想所發表出來的。這些成分構成了詩篇聖別作者的屬人觀念。他們來自聖別的族類，有摩西五經，就是摩西所著的頭五卷書。他們是文化很高的人。他們聖別族類的傳統形成了他們的屬人觀念，許多詩篇就是照著這觀念寫成的。

二　神的神聖觀念

詩篇也是照著神的神聖觀念，就是神聖的啟示寫成的。神這作為神聖啟示的神聖觀念，就是關於祂在基督裏永遠的經綸，以基督為其中心與普及；也是關於基督的神性、人性、人性生活、包羅萬有的死、分賜生命並產生後裔的復活、得榮、升天、在榮耀裏顯現、以及在永遠裏作王。這些點都清楚、甚至詳細的啟示在詩篇裏。詩篇裏的神聖觀念也與神的心願，就是祂的喜悅有關：要使基督作祂的中心與普及；使召會作祂的豐滿以彰顯祂；使國度為著祂永遠的行政；並恢復地，為著祂在永世裏永遠的國。神這神聖的觀念是從詩篇的敬虔作者發表出來，而成為他們聖別著作中的部分發表。相同的作者發表了兩種觀念－屬人的觀念和神聖的觀念。

我們需要將這兩種觀念應用在詩篇一篇和第二篇。第一篇說，『不從惡人的計謀，不站罪人的路徑，不坐譏誚人的座位；惟喜愛耶和華的律法，晝夜思想，這人便為有福。他要像一棵樹移植在溪水旁，按時令結果子，葉子也不枯乾；凡他所作的盡都亨通。惡人並不是這樣，乃像糠秕被風吹散。因此當審判的時候，惡人必站立不住；罪人在義人的會中，也是如此。因為耶和華知道義人的道路；惡人的道路，卻必滅亡。』(1～6。)

詩篇第一篇是根據甚麼觀念寫的？第一篇好不好？當然這是一篇好詩，但牠是照著屬人的觀念寫的。詩人在第一篇說，喜愛耶和華律法的人，凡他所作的盡都亨通，但至終詩人並不亨通。乃在受苦。在七十三篇，詩人感到困擾。他覺得徒然潔淨了他的心，因為他遭災難，受懲治。（13～14。）另一面，他看見惡人興旺，（3，）就感到困擾，直到他進了神的聖所，就是神的殿。（17。）然後他得著啟示，受引導看見除神以外，在諸天之上一無所有，在地上也沒有任何東西。（25。）所以，他宣告神是他永活的業分；（26；）律法不是他的分，神自己纔是他的分。

這給我們看見第一篇很好，但牠是根據錯誤的觀念寫的。律法不是賜給我們遵守，而使我們享通的；律法的頒賜乃是要暴露我們。詩篇第一篇的作者大衛，被律法暴露為謀殺和搶奪人妻的人。因著他所作的，他全家的情況變得一團糟。淫亂和謀殺相繼發生在他兒女中間，（撒下十三1～29，）背叛來自他的兒子押沙龍。（十五7～12。）第三篇詩是大衛在逃避他背叛的兒子時所作的詩。因此，我們不該太稱讚詩篇第一篇－牠是根據錯誤的觀念，屬人的觀念，錯誤寫成的。

現在讓我們讀第二篇：『外邦為甚麼吼鬧，萬民為甚麼謀算虛妄的事？地上的君王一齊起來，臣宰一同商議，要抵擋耶和華並祂的受膏者，說，我們要掙開他們的捆綁，脫去他們的繩索。那坐在諸天之上的必發笑；主必嗤笑他們。那時祂要在怒中對他們說話，在烈怒中驚嚇他們：我已經立我的王在錫安我的聖山上了。我要重述耶和華的頒令：祂對我說，你是我的兒子；我今日生了你。你求我，我就將列國賜你為基業，將地極賜你為產業。你必用鐵杖打破他們；你必將他們如同窯匠的器皿摔碎。所以你們君王應當謹慎；你們地上的審判官該受警戒。當存畏懼事奉耶和華，又當存戰兢而喜樂。當以嘴親子，免得祂發怒，你便在路中滅亡；因為祂的怒氣快要發作。凡避難在祂裏面的，都是有福的。』

二節裏耶和華的受膏者和六節裏的王都是基督。七節裏的子也是指復活的基督。祂從永遠裏是神的獨生子，（約一18，三16，）但祂需要在復活裏再生為神的長子。（徒十三33，羅八29。）詩篇二篇八節說，列國和地要賜給基督。列國將成為祂的基業，地也要成為祂的產業。

我們需要思想詩篇的排列，為甚麼先是第一篇，後是第二篇；第一篇與第二篇完全無關。大衛說，喜愛律法，思想律法的人便為有福，凡他所作的盡都亨通。他宣告這事以後，神卻在第二篇進來宣告關於基督的事，說，『我膏了祂，並且立祂為王了。祂必亨通，因為祂要得著全地為產業，並要得著列國為基業。避難在祂裏面的人是有福的。你們必須親祂。』

這兩篇詩就是兩種宣告：一種是照著詩人的屬人觀念；另一種是照著神的神聖觀念，關於基督是神的中心與普及。我們必須對第二篇裏神的神聖觀念說阿們。在神眼中，不是我們要如何遵守律法，祂乃是要我們避難在基督裏面，並且親祂。避難在基督裏面，意思就是相信祂；親祂，意思就是愛祂。這是照著新約的神聖觀念。我們需要相信基督，並且愛基督。我們這樣作，就是有福的。

你看見詩篇裏這兩個觀念的不同麼？藉著同一位作者大衛，在第一、二篇裏出來了兩個不同的宣告。第一篇的宣告是照著他屬人的觀念，而第二篇乃是照著神聖的觀念。屬人的觀念是出自這一位說話者。但當他照著人說話的時候，語調卻改變了！出來了另一種照著神聖觀念的說話。　　

許多傳道人說到第一篇，高舉這篇詩，但很難找到正確論說第二篇的人；很少人領會第二篇。已往我們讀詩篇，也可能非常珍賞第一篇。第一篇對我們是何等美好！但第二篇可能被我們列為無法領會的經文類。但現在我們都需要看見詩篇裏屬人和神聖的這兩種觀念，如我們在第一、二篇所看見的。

三　聖別作者的屬人觀念，高舉律法為他們中心的重點

我盼望我們能記得詩篇裏關於屬人和神聖觀念的這些點。聖別作者的屬人觀念，高舉律法為中心的重點，他們寶貴律法，一生留在其中。

四　啟示之神的神聖觀念，高舉基督為神中心的重點

但啟示之神的神聖觀念，高舉基督為神中心的重點，為要按照神聖啟示的神聖觀念，將聖別作者的屬人觀念從律法轉向基督。

參　本書的內容

一　詩篇由一百五十篇詩組成，分為五卷

詩篇由一百五十篇詩組成，分為五卷：一至四十一篇是第一卷，四十二至七十二篇是第二卷，七十三至八十九篇是第三卷，九十至一○六篇是第四卷，一○七至一五○篇是第五卷。這五卷好比建築物的五層樓：第一卷是一樓，第五卷是最高的一層。第五卷是讚美同感謝的一卷。

二　詩篇照著屬人觀念的內容

表面上，照著屬人的觀念，所有的詩篇都是發表那些與神密切親近的敬虔之人的情緒、感覺和感想。

三　詩篇照著神聖觀念的內容

事實上，照著神聖的觀念，詩篇這卷書的中心思想乃是基督，（如明言所啟示的－路二四44）與召會，就是為著神國的神家和神城（如聖殿和耶路撒冷城所豫表的）。

因此，詩篇雖是一卷書，卻有兩種語調：一種語調是根據屬人的觀念發表的，另一種語調是根據神聖的觀念發表的。怎能這樣？毫無疑問，這些聖別作者在他們屬人觀念的領會上是錯誤的，但他們仍是敬虔的人，他們與神非常親近。所以，在他們說錯話的時候，神卻透過他們來說話。因為他們與神十分親密、親近，甚至與神是一，所以他們說話的時候，神就進來在他們的說話中說話。我們不該將第一篇與第二篇分開。這兩篇詩都是大衛的說話。第一篇是大衛照著屬人的觀念發表，直接說出來的，第二篇也是大衛的說話，實際上卻是神所發表的。

然後在第三至七篇，又是大衛的語調，但在第八篇，神的語調來了。第三至七篇給我們看見，地上的情況是何等可憐，滿了難處。但第八篇開頭說，『耶和華我們的主阿，你的名在全地何等佳美。』（1。）祂的名不在的時候，地是紊亂的；祂的名在地上的時候，地是佳美的。這是那成了比天使微小一點之人的名，是那經過人性生活、受死、復活、並升到諸天之上，得著榮耀尊貴者的名。（5～6。）當這一位的名在這地上，地就成為佳美的。

今天報紙上常常報導兇殺的事。我們必須警告姊妹們，晚上聚會後不該單獨走路回家。我們能說今天地上是佳美的麼？我們若要使地成為佳美的，就需要傳福音，使罪人成為基督徒。日子將到，全地將是佳美的，因為主的名至終在全地將是佳美的。這是神聖的觀念。照著神的神聖觀念，詩篇五卷的中心思想乃是基督與召會。

1　卷一

卷一指明神的心意是要將尋求的聖徒從律法轉向基督，使他們能享受神的家－召會。卷一有四十一篇詩。在第一篇，詩人珍賞律法到極點，但在第二十七篇，他不再珍賞律法，他乃是珍賞住在神的殿中，瞻仰祂的榮美。他渴望一生的年日住在耶和華的殿中。（4。）這就是在神的殿中享受神，不是享受律法。然後在第三十六篇詩人宣告，他們必因神殿裏的肥甘，得以飽足。在神的殿裏，他們能喝祂樂河的水。詩人也說，在神那裏有生命的源泉；在祂的光中，我們得以見光。（8～9。）我們由此看見第一篇和第二十七、三十六篇是何等的不同。第一篇開始於底層一樓。但在第二十七、三十六篇，詩人已從底層上來，升到了『五樓』。我們若仍非常珍賞第一篇，就是留在底層。我們需要從底層出來，珍賞更高水平的神聖觀念。

2　卷二

卷二指明聖徒藉著受苦、被高舉、並掌權的基督，經歷神與祂的家和城。

3　卷三

卷三指明聖徒在他們的經歷中領悟，神的家和城連同其一切的享受，惟有藉著神子民正確的珍賞並高舉基督，纔得蒙保守並維持。

4　卷四

卷四指明聖徒既聯於基督，就與神是一，使神藉著在祂的家和城裏的基督，能恢復祂在地上的權利。第九十篇是卷四的第一篇，標題是神人摩西的禱告。摩西在一節說，『主阿，你世世代代是我們的居所。』寫律法的人宣告神是他永遠的居所。我初次讀這篇詩，看見那是摩西寫的，就感到震驚。照著我們的想法，摩西只知道如何頒賜律法，就是十條誡命。

我們讀十條誡命的時候，覺得這些誡命帶我們親近神麼？好些基督徒讀了這些誡命以後都說，他們辦不到，因為他們一直干犯誡命。人經常且自然的說謊。有人打電話問：『你父親在家麼？』對方卻說，『他不在家。』而他父親正在那裏看報紙。人常常彼此說謊；孩子向父母說謊，丈夫和妻子彼此說謊。人也一再干犯不可貪婪的誡命。我們看見別人的產業比我們好，就貪戀他們所有的。有的人貪戀別人昂貴的車。學校裏的年輕男孩貪戀同學昂貴的筆。墮落的人不可能遵守律法的誡命。律法沒有帶人親近神。然而，律法的確將人護送到基督那裏。神的律法是神選民的監護人和兒童導師，將他們帶到基督那裏。（加三23～24。）

寫十條誡命的摩西在年老的時候宣告說，『神阿，你世世代代作我們的居所。我實際上不是活在這地上。我是活在你裏面。我居住在你裏面。你是我的居所。』這是詩篇卷四的介言。

5　卷五

卷五指明神的家和城成為聖徒的讚美、安全和願望，並且基督藉著神的家和城－召會，來作全地的王。

這是詩篇五卷的內容。我們需要掌握這篇介言裏一切的要點。這樣我們纔豫備好並有資格研讀詩篇。我們纔能得著全部一百五十篇詩真正、實在的解釋。

我們需要看見，一面，詩篇是照著屬人的觀念寫的，另一面，詩篇是照著神聖的觀念寫的。我們若沒有看見這點，我們的領會就會是天然的，我們就會照著屬人的觀念來領會詩篇，而得不著任何出於神聖觀念的東西。我們都需要被帶到啟示之神的神聖觀念裏。我們需要照著神聖的觀念，從律法轉向基督。