第十二篇　在神的殿中享受神

讀經：

詩篇五篇七節，十一篇四節，十八篇六節，二十篇二節，二十三篇六節，二十六篇八節，二十七篇四至六節，三十四篇八節，三十六篇七至九節。

在本篇信息中，我們要來看詩篇卷一（包括一至四十一篇）裏，在神的殿中享受神的啟示。到目前為止，在我們的交通中，我們看見了關於基督的四個主要站口－詩篇二、八、十六、和二十二至二十四篇。我們都需要看見這些詩所啟示基督的特別方面。第二篇告訴我們，基督是神的受膏者。第八篇啟示基督是成為肉體、得著冠冕的一位，是全地佳美的一位。十六篇啟示在人性生活裏的基督，表明基督作為神人生活在地上，死於十字架，復活，然後升到神的右邊。二十二篇給我們看見，釘十字架、復活的基督，產生祂的眾弟兄，構成祂的身體，就是召會。然後二十三篇，祂在復活裏成了我們的牧者，牧養我們經過五個享受的階段。至終，祂要回來作榮耀的王，如二十四篇裏所啟示的。這些詩向我們陳明一位完整的基督。

在關於基督這頭四個站口之後，二十五至四十一篇這組詩接著給我們看見，詩人在神的殿中享受神時，情緒紛雜的發表。在這十七篇詩裏，主要的點，重大的點，要緊的點，乃是在神的殿中享受神。

我們必須領悟，神是定居的！一面，祂不是飄流的神；但另一面，祂無所不在。祂無處不在，因此祂是宇宙的神；但今天這位宇宙的神是定居的！我們所住的房子有地址，這指明我們是定居的。人若知道我們所住的城市和街道的地址，就能寫信給我們。因著我們是定居的，人就能接觸我們。今天我們的神是定居的，祂有地址，所以我們能接觸祂。在二十五至四十一篇，我們能看見神的住所，這住所也在前面的詩裏題起。宇宙的神定居在祂的殿，祂的居所裏。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

壹　詩篇的啟示開始於詩人強調律法，而那靈將詩人轉向基督　

詩篇的啟示開始於詩人強調律法，而那靈將詩人轉向基督。（一～二。）詩人藉著強調律法，開始詩篇第一篇，但他走錯了方向。在第一篇，詩人的尋求神是行駛在錯誤的公路上，所以那靈進來，將他轉到正路。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

在第二篇，詩人開始享受基督－避難在這位基督裏面，並且與這位基督親嘴。（12。）人性生活至高、上好的享受，就是親嘴。孩子出生時，父母、祖父母喜歡親這孩子。人若沒有對象可親，他必是地上最可憐的人。二篇十二節吩咐我們『以嘴親子』。與基督親嘴，就是享受基督。　　　　　　　　　　　　　　　　

有些人也許想，關於我們與基督的關係，聖經中那裏有『享受』這樣的辭？雖然聖經裏沒有這個辭，但卻有享受基督這事實。正如『三一』與『三一的』這些辭，也是一樣。雖然聖經裏沒有這些辭，但早期的教父們發現聖經中有這事實：我們的神是三一的，祂是神聖的三一。同樣，『享受』一辭在聖經中也找不著，但事實在那裏。第二篇告訴我們要以嘴親子。子是可悅的名稱，以嘴親子就是享受子。　　　　　　　　　　　　　　　

詩篇裏的享受基督，開始於第二篇的以嘴親子。這享受繼續到了第八篇，在那裏詩人宣告說，『你的名在全地何等佳美。』（1，9。）十六篇也是滿了享受。十一節說，『你必使我得知生命的路徑；在你面前有滿足的喜樂；在你右手中有永遠的福樂。』二十二篇給我們一幅基督在十字架上受死的生動圖畫，也給我們看見祂產生召會的復活。（22。）在基督的復活裏，祂的神就是我們的神，祂的父就是我們的父，（約二十17，）而我們是祂的眾弟兄。使徒保羅在希伯來二章十二節引用詩篇二十二篇二十二節，指出主的眾弟兄就是召會。　
　　　
詩篇二十三篇滿了對基督作我們牧者的享受。許多基督徒喜愛二十三篇，但很少人領悟，在這篇詩裏，他們需要親基督這牧者。我們在前面的信息中看見，基督作牧者，引領我們經過五個享受的階段。第一階段是青草地，和可安歇的水邊。（2。）第二階段是義路，（3，）第三階段是行過死蔭的幽谷，經歷基督的同在。（4。）第四階段是對復活的基督更深、更高的享受，就是在敵人面前享受主的筵席。（5。）這含示我們在戰場上享受主。最後第五階段是一生之日在耶和華的殿中，享受神聖的恩惠和慈愛。（6。）二十四篇繼續表明，得勝的基督是榮耀的王，祂要來臨，在神的國裏作王掌權。詩篇裏這些點都指明，基督是可享受的。

貳　詩人對基督的享受，引領他到神的殿中享受神

詩人對基督的享受，引領他到另一個享受的境地－在神的殿中享受神。（詩二五～四一。）神自己是可享受的，祂的居所也是可享受的。二十七篇四節說，『有一件事，我曾求耶和華，我仍要尋求；就是我一生的年日，要住在耶和華的殿中，瞻仰祂的榮美，在祂的殿裏求問。』大衛曾求神並仍要尋求的一件事，就是住在神的殿中，瞻仰祂的榮美。二十七篇四節給我們看見，我們的神是可愛的，祂有一個可愛的居所。三十六篇也告訴我們，我們能因神殿裏的肥甘，神殿中的豐盛，得著飽足。（8。）

一　宇宙的神定居於祂的殿－祂的居所

宇宙的神定居於祂的殿－祂的居所。聖經啟示神是定居的！在基督以外，我們無法找著神。（西二9。）基督是神的住所，神的地址就是一個辭－基督。基督是神的街道地址和城市。我們若說，『神阿，你在那裏？』祂會說，『我在基督裏。』我們若到基督這裏，就遇見神。每當我們呼求『主耶穌』，我們就覺得神與我們同在。

神的殿（祂的居所）的啟示，不是那麼簡單。在舊約時代，神在諸天之上有祂的住所，（王上八30下，39上，43上，）祂在巴勒斯坦耶路撒冷中心的錫安山上，有祂的『別墅』。（詩七六2下，一三五21，賽八18。）在耶路撒冷中心，有一個殿，可視為神的別墅。好些富有的人擁有住所和別墅。住所相當普通，而別墅就非常特別。若是天氣太熱或太冷，人就到別墅去。耶路撒冷內錫安山上的殿，就是神的別墅。


我們的神似乎不滿足於留在諸天之上，所以降到祂在錫安山上的殿休息一下。祂渴望離開諸天之上無數的天使，降到地上，與人類同住一段時日。出埃及記末了告訴我們，當帳幕立起來時，神的榮耀充滿帳幕。（四十33～35。）後來，所羅門建造聖殿，神的榮耀充滿聖殿。（王上八10～11。）帳幕和聖殿得著建造時，神非常喜樂。當一個富有的人將他的別墅豫備好，他就樂於到那裏去。這別墅也許比他的住所小一點，但那較小的地方對他更為可悅。當神降臨，住在耶路撒冷的殿中，祂就覺得喜樂。

1　成為肉體的基督是神的帳幕和神的殿

在舊約裏，神在諸天之上的住所，以及祂在耶路撒冷錫安山上的別墅，都是物質的。但在新約裏，神的住所是屬靈的。在新約裏，基督是神的帳幕和神的殿。（約一14，二21。）

2　召會作基督的擴大，是神擴大的殿－祂的居所

基督已經得了擴大，而擴大的基督就是召會，作神擴大的殿。召會作基督的擴大，是神擴大的殿，就是祂的居所。在林前三章十六節保羅說，團體的信徒是神的殿；在以弗所二章二十二節他說，我們同被建造，成為神在靈裏的居所；在提前三章十五節他說，召會是活神的家。首先，神在基督裏。我們呼求基督的名，就得著神。不僅如此，神也在召會裏。召會當然不是物質的建築，我們信徒就是召會。

我們聚在一起，就在實行上是召會，神也居住在我們裏面並在我們中間。在聚會中，我常常不願散會。當我在聚會中與眾聖徒同在時，我覺得很喜樂、很愉快。我們若在家裏而不來聚會，也許就不覺得那麼愉快。我們在家裏的感覺和我們在聚會中的感覺，是無法比較的。有些聖徒赴會必須長途開車，他們為甚麼這樣作？他們不是瘋了，他們這樣作，是因為他們要在神的殿，召會裏享受神。神在基督裏，也在召會裏。

有時候我們有難處，覺得作難，不知道怎麼辦。我們也許禱告，渴望認識神的旨意，但我們的禱告似乎不管用。直到我們來到召會的聚會中，在聚會中我們得著亮光，一切對我們就清楚了。這是因為神在召會裏。

3　在終極完成裏，新耶路撒冷是神的贖民作神的帳幕，使祂享受祂的贖民，又是救贖的三一神作神贖民的殿，使他們享受救贖的三一神，直到永世

在終極完成裏，新耶路撒冷是神的贖民作神的帳幕，使祂享受祂的贖民，又是救贖的三一神作神贖民的殿，使他們享受救贖的三一神，直到永世。啟示錄二十一章二至三節告訴我們，在將來的永遠裏，我們這些神的贖民將成為神的帳幕，使神享受我們。然後二十二節說，主神全能者和羔羊為殿。這指明三一神將是我們的殿，使我們在永世裏享受祂作救贖的三一神。所以，新耶路撒冷是神和人相互的居所，作彼此相互的享受。新耶路撒冷將是神與我們的組成。對神而言，我們將是新耶路撒冷作為帳幕，給神居住並享受；對我們而言，神將是新耶路撒冷作為殿，給我們居住並享受。新耶路撒冷裏的享受，乃是神的享受和我們的享受。

我們需要看見在新耶路撒冷裏的享受。新耶路撒冷裏有湧流的河，就是生命水的河，這河明亮如水晶。（啟二二1。）在這明如水晶的河裏，長著生命樹，每年生產十二樣果子。（2。）在新耶路撒冷裏，每月都結新果；生命樹的果子要作神贖民的食物，直到永遠。喫生命樹的果子，將是我們的享受。

今天神的住所在基督裏，也在召會裏。在來世和永世裏，神要定居在新耶路撒冷。我們要看到神、找著神、遇見神、並探訪神麼？我們就需要到基督、召會、和新耶路撒冷裏。在神的殿中享受神，意思就是我們必須在基督裏，在召會裏，並且至終在新耶路撒冷裏。不然，我們就會錯過神。

二　詩人對享受神殿的初步經歷

在詩篇的開頭，我們看見詩人對享受神殿的初步經歷。

1　存敬畏神的心向神的聖殿下拜

在五篇七節下半，詩人對神說，『我必存敬畏你的心，向你的聖殿下拜。』這是他在神的殿外面的經歷。

2　憑神豐盛的慈愛進入神的家

詩人又說到憑神豐盛的慈愛進入神的家。（五7。）某人若有進入錫安山上聖殿的特權，他就必定在神豐盛的慈愛之下。事實上，進入聖殿本身，就是享受神豐盛的慈愛。當我們進入神的家，我們就會說，『何等的慈愛，何等的親切，何等的恩典，我在神的居所這裏！』這是在神的殿中享受神。

3　領悟神在祂的聖殿裏，在天上的寶座上

十一篇四節說，神在祂的聖殿裏，在天上的寶座上；祂的眼睛察看，並試煉世人。祂試煉世人，就如人將金子放在爐中加以試驗並煉淨。人類的苦難和試煉是在神的主宰中，以試煉人。十一篇四節說，祂的注目試煉世人。注目，原文的直譯是眼皮；我們注視一樣東西時，是運用我們的眼皮。神的注目試煉世人。

4　珍賞神從殿中聽了他在急難中的呼求

在十八篇六節，詩人珍賞神從殿中聽了他在急難中的呼求。很難說這裏的殿是指神在諸天之上的住所，或是在錫安山上物質的殿，即祂在地上的別墅。無論如何，這節乃是描述與神的殿有關，對神初步、基本的享受。

5　祝福別人，願神從聖所救助他們，從錫安堅固他們

詩人在神的殿中享受神，所以他用他的經歷祝福別人。他祝福別人，願神從聖所救助他們，從錫安堅固他們。（二十2。）這裏錫安一辭指耶路撒冷的殿。當神來住在祂的別墅，錫安山上的殿時，祂就救助並堅固那些信靠祂的人。

6　關於誰能在神的聖山上，在神的聖所裏，錯誤的觀念

詩人是在神的殿中，在神的家中享受神的人，但他在十五篇一至五節，和二十四篇三至六節，在領會上犯了很大的錯誤。他兩次問到誰能在神的聖山上，在神的聖所裏。照著他的觀念，乃是手潔心清、照著律法的完全人。這是錯誤的觀念，表明大衛和我們犯了同樣的錯誤。

三　詩人對享受神的殿並享受神的進步經歷

現在我們來看詩人對享受神的殿並享受神的進步經歷。我們可用洞房中的享受，說明在神的殿中享受神。在中國的傳統婚禮中，洞房是為著新娘和新郎而裝飾並豫備好，使那房間成為非常令人喜樂的地方。然而，若沒有新娘，那喜樂的地方就是虛空的。享受洞房必須享受新娘。同樣，享受神的殿必須連帶享受神。

1　住在神的殿中，直到一生之久

在二十三篇六節，詩人說到住在神的殿中，直到一生之久。我們看過，在二十三篇，牧者基督帶領羊群召會經過五個享受的階段。至終，羊享受三一神作他們的恩惠和慈愛。六節說，『我一生之日必有恩惠慈愛隨著我，我且要住在耶和華的殿中，直到永世之久。』這包括來世的國度時代，也包括永世新天新地的時代。

2　愛神所住的殿，和神榮耀所居（所顯）之處

在二十六篇八節詩人說，『耶和華阿，我愛你所住的殿，和你榮耀所居之處。』居的意思是停留以顯明。當以色列人立起帳幕以及把聖殿建造起來的時候，都有神的榮耀降在帳幕和聖殿上，居住在那裏，停留在那裏，向祂的百姓顯明。詩人告訴主，他愛祂所住的殿，和祂榮耀所居住、停留、向祂的百姓顯明之處。


我們必須說，『主阿，我愛你的召會，你的召會就是你的住處。你的召會就是現今你的榮耀居住以顯明之處。』八十四篇所發表詩人對神居所的愛，就是今天我們對召會所該有的愛。我們的詩歌本裏，有一首基於詩人在八十四篇所發表對神居所的愛而寫的詩歌。（見詩歌六一五首。）

3　尋求在一生的年日中住在神的殿中

大衛說，他尋求在一生的年日中住在耶和華的殿中。（詩二七4～6。）

a　瞻仰神的榮美（可愛、愉悅、喜悅）

在二十七篇四節大衛說，他渴望在耶和華的殿中，瞻仰祂的榮美。榮美的希伯來文含示可愛、愉悅和喜悅。當我們瞻仰神的榮美時，就在非常愉悅的氣氛中。林後三章十八節說，我們能以沒有帕子遮蔽的臉，觀看在榮耀裏主的榮臉。在我們早晨與主同在的時間裏，最好能有簡短的禱告，帶著一些『細拉』，使我們能瞻仰主，注視主。

b　求問神

詩人也在神的殿裏求問神。（詩二七4下。）這就是說，我們能與神核對日常生活中的每件事。

c　將他隱在神的庇護所

在詩篇二十七篇五節大衛說，『在患難的日子，祂必將我隱在祂的庇護所。』在患難的日子，神將祂的聖徒隱在祂的庇護所。

d　將他藏在神帳幕的隱密處

詩人也說，神要將他藏在神帳幕的隱密處。我們需要區別隱和藏的觀念。當患難、災難發生時，我們能被隱在神的庇護所，患難無法『看見』我們，無法影響我們。有人想要擄掠我們時，在神的帳幕裏有隱密處把我們藏起來，沒有人能找著我們。隱是遠離災難的損害；藏是遠離要得著我們的人。神的殿是庇護所和隱密處。


我能見證，歷年來，在患難的日子，我一直被隱在神的庇護所，且被藏在神帳幕的隱密處。照著我的經歷，我至少應當死了三次。但一面，主隱我；另一面，主向想要得著我的人將我藏起來。

e　被神高舉，並因神得以昂首

大衛也說，神要將他高舉在磐石上，也要使他得以昂首。（二七5下，6上。）我們多半的時候都是垂頭，而非昂首。我們行走時，多半垂頭而行。我們需要被高舉，並且昂首。我們是屬地的人，總是注視地，似乎我們遺失了貴重的東西，為此注視地上來找牠。但亞伯拉罕夜間聽見神的應許時，神告訴他要向天觀看眾星。然後神告訴亞伯拉罕，他的後裔要如星那樣無數。（創十五5。）我們需要忘記一切地上的事。我們需要仰望，我們需要昂首，並且說，『讚美主！阿利路亞！』這對祂乃是榮耀。

詩篇二十四篇七節說，『眾城門哪，你們要抬起頭來；古久的門戶阿，你們要被舉起；榮耀的王將要進來。』門是列國之城的，門戶是百姓之家的。我們要抬起頭來，因為我們的王要來。我們住在基督和召會裏，就得以昂首讚美神並享受祂。然後我們就是被高舉的人，並且因神得以昂首。

f　獻歡呼的祭，歌唱頌揚神


二十七篇六節下半說，『我要在祂的帳幕裏獻歡呼的祭。我要歌唱頌揚耶和華。』這該是我們在神的殿中－在基督裏並在召會裏－所有的經歷。我們在新耶路撒冷裏也必如此。我們要在新耶路撒冷裏瞻仰神的榮美；新耶路撒冷將是隱我們的庇護所，和藏我們的隱密處。我們要被高舉，昂首、讚美、歌唱、頌揚，並將基督獻給神。這是在神的殿中享受神。

4　向至聖所舉手

在二十八篇二節詩人說，他要向至聖所舉手。

5　在神殿中讚美神說，『榮耀』

詩人也說，凡在耶和華殿中的都稱說，『榮耀』！（二九9。）

6　嘗嘗，便知道神是美善

三十四篇八節說，『你們要嘗嘗，便知道耶和華是美善。』以前我沒有看見，這節是在這一段啟示在神的殿中享受神的詩裏。這樣的嘗和知道，必定是在神的殿中。神是在祂的殿中；我們若不在祂的殿中，怎能嘗到祂並知道祂？我們在神的殿中，就是在基督裏，在召會裏，至終在新耶路撒冷裏，嘗嘗便知道神是美善。

7　享受神殿中的豐富

詩篇三十六篇七至九節啟示詩人享受神殿中的豐富。

a　避難在神翅膀的蔭下，在神的慈愛下


詩人避難在神翅膀的蔭下，在神的慈愛下。（7。）一九三八年，日本入侵中國，我經歷避難在神翅膀的蔭下。我被日本人逮捕，下在監裏一個晚上，主作了奇妙的事拯救我。五年後，一九四三年，他們又逮捕我，將我下在監裏三十天。那次我在監裏，避難在神翅膀的蔭下。

b　因神殿裏的肥甘（豐盈、豐富），得以飽足

三十六篇八節說，那些享受神殿中豐富的人，因神殿裏的肥甘（豐盈、豐富），得以飽足。神的殿滿了神的豐富、肥甘。我在這殿中六十多年了，我享受了許多豐富。

c　喝神樂河的水

三十六篇八節也說，我們能喝神樂河的水－不僅是一種喜樂，乃是多種喜樂。在神的殿中，有一道河。聖經末了啟示，在聖城新耶路撒冷裏，有一道河，從神和羔羊的寶座流出來，盤旋經過全城。（啟二二1。）

d　有分於神生命的泉源

在神的殿中，我們也有分於神生命的泉源。（詩三六9上。）三十六篇說到神的樂河和生命的泉源。在新耶路撒冷裏，生命樹長在生命水的河裏。因此，三十六篇裏生命的泉源，含示那長在神生命河裏的生命樹。

e　在神的光中得以見光

三十六篇九節下半說，『在你的光中，我們得以見光。』因此，在神的殿中，我們享受生命河、生命樹、和生命的光。在新耶路撒冷裏，著重的強調這三樣東西。啟示錄二十一至二十二章啟示，新耶路撒冷的光乃是在基督裏的神。基督是燈，（二一23，）神是燈裏的光，（二二5，）帶著光的燈在新耶路撒冷裏。這再次給我們看見，神是定居的。神定居在基督裏，基督定居在新耶路撒冷裏，在那裏三一神是光。在那光中，我們得以見光。

何等希奇，在古時，詩人大衛竟能在詩篇三十六篇照著那靈的啟示，而不照著他屬人、天然的觀念，說出這樣美妙的事。三十六篇啟示出，叫我們得以飽足的肥甘、給我們喝的生命河、讓我們有分的生命樹、以及為著我們生活行動的生命的光。

這是在神殿中享受神；這殿就是基督、召會、和新耶路撒冷。我們的神定居在這三個人位裏：在基督裏，在召會這團體的人位裏，並在新耶路撒冷這團體的人位裏。在這三個人位裏，我們能享受定居的神作肥甘浸透我們，作生命河解我們的乾渴，滿足我們；作生命樹餧養我們；並作生命的光光照我們。