第十七篇　在神的殿中享受神時，詩人情緒混雜的發表（五）

讀經：

詩篇三十七至三十九篇。

在本篇信息中，我們要來看詩篇三十七至三十九篇裏詩人情緒混雜的發表。三十七篇啟示詩人基於遵守律法的原則，在他關於神對付義人與惡人的邏輯上所發表的情緒。大衛無法離開遵守律法的原則。三十七篇基本上是第一篇的延長和重複。可以說，這是得著擴大、延長、並解釋的第一篇。三十八篇啟示詩人受神對付時的情緒，三十九篇給我們看見，詩人領悟他生命的虛空。

拾參　在他基於遵守律法的原則，關於神對付義人與惡人的邏輯上　　　　　　　　　

一　不要因作惡的，心懷不平，因為他們如草快要枯萎，又如青菜快要凋殘

在三十七篇一至二節大衛說，『不要因作惡的，心懷不平，... 因為他們如草快要枯萎，又如青菜快要凋殘。』七至八節說，『你當在耶和華前靜默，並且等候祂；不要因那道路亨通的，和那施行惡謀的，心懷不平。當止住怒氣，離棄忿怒；不要心懷不平，以致作惡。』

二　信靠耶和華而行善，以祂的信實為糧，以耶和華為樂，並將你的道路交託耶和華

大衛也說，你當信靠耶和華而行善；住在地上，以祂的信實為糧，你要以耶和華為樂，並將你的道路交託耶和華。祂就將你心裏所求的賜給你，並使你的公義如光發出，使你的公平明如正午。（3～6。）

三　作惡的被剪除，惟有等候耶和華的承受地土　

九至四十節指出，照著大衛的觀念，作惡的必被剪除；惟有等候耶和華的，必承受地土。大衛說，『因為作惡的，必被剪除；惟有等候耶和華的，必承受地土。還有片時，惡人要歸於無有；你就是細察他的地方，也是無有。』（9～10。）照著大衛的邏輯，還有片時，惡人要歸於無有。若沒有惡人，我們就不需要警察、法院、或政府。但今天在這地上沒有這樣的事。

在三十七篇裏，大衛一再說，義人必承受地土，惡人必被剪除。這是大衛照著遵守律法的原則而有的邏輯，所立定的原則。然而，這邏輯全然錯誤。這樣好的邏輯是屬於善惡知識樹。

在以下的信息中，我們要說到四十、四十一篇。四十篇說，基督要來行神的旨意；（6～8；）神的旨意就是基督必須頂替一切的人事物。在全宇宙中，神除了基督別無所要。神只要一個人－
基督。祂要基督頂替一切的供物，頂替一切的物件，頂替一切的事，並頂替一切的人。


保羅在加拉太二章二十節上半說，『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我，乃是基督在我裏面活著。』保羅說，他已被了結，且有另一位頂替了他，就是基督。他已經釘了十字架，而為基督所頂替；基督活在他裏面。保羅寫加拉太二章二十節，其上下文乃是說到基督頂替律法。（11～21。）他告訴加拉太人，他們想要遵守律法是無知的。（三1～3。）大衛鼓勵人遵守律法，但基督釘死、了結每個遵守律法的人。基督不要看見任何人竭力遵守律法，祂要看見每個遵守律法的人被十字架了結。

拾肆　在他受神的對付上

一　大衛在這篇詩裏的觀念，與他在三十七篇裏的邏輯牴觸

詩篇三十七篇裏的觀念在一個極端，三十八篇裏的觀念在另一個極端。大衛在三十八篇裏的觀念，與他在三十七篇裏的邏輯牴觸。

二　神的懲治迫使他承認他的罪惡和罪孽

在三十八篇一至八節我們看見，神的懲治迫使大衛承認他的罪惡和罪孽。大衛說，因神的惱怒，他的肉無一健全；因他的罪惡，他的骨頭也無一完好。（3。）在神一面有惱怒，在大衛一面有罪惡。

四節說，『我的罪孽高過我的頭，如同重擔叫我擔當不起。』我們若不喜歡這節，我們就錯了。我們必須喜愛這節到極點。

五至八節說，『因我的愚昧，我的傷發臭流膿。我彎腰屈身，終日蹣跚哀痛。我滿腰火燒；我的肉無一健全。我心麻木，全然被壓傷；因心裏歎息，我就呼喊。』歎息指明你有負擔禱告，卻不知道要說甚麼。在三十七篇，大衛似乎對一切都很清楚，也有發表的話，為一切禱告。但在三十八篇，他所能作的，就是因心裏歎息而呼喊。有時候我們有某種負擔和感覺，但我們不知道如何發表。我們不知道如何發表我們的禱告，因此，我們所能作的就是歎息，並且說，『哦，主耶穌。哦，主耶穌。』

在羅馬八章二十六節保羅說，『況且，那靈也照樣幫同擔負我們的軟弱；我們本不曉得當怎樣禱告，只是那靈親自用說不出來的歎息，為我們代求。』這裏的軟弱，指我們不曉得當怎樣禱告。我們並不知道神所渴望的禱告是甚麼，也不清楚如何照著所感覺的負擔，為著模成神兒子的形像祈求，所以我們就歎息。（23。）在我們的歎息裏，那靈也歎息，為我們代求。祂的代求，主要的是要我們在生命裏變化，好長大達到兒子名分的成熟，完全模成神兒子的形像。（29。）


三　他的環境逼他在神面前歎息，並述說他的罪孽和罪惡

詩篇三十八篇九至二十節表明，大衛的環境逼他在神面前歎息，並述說他的罪孽和罪惡。在十八節大衛說，『我述說我的罪孽；我因我的罪惡憂愁。』這是很好的經文，我們都該喜愛。我們必須常常說，『我述說我的罪孽；我因我的罪惡憂愁。』這思想全然與大衛在三十七篇裏的邏輯相對。三十七篇說，只要你是義的，不是惡的，就好了。但在三十八篇大衛說，他在受苦，並且他述說他的罪孽。三十八篇比三十七篇高得多。我們最好用禱告的方式一再讀三十八篇，甚至跪下來讀。

四　乞求神不要撇棄他，卻要快快幫助並拯救他

在三十八篇二十一至二十二節大衛說，『耶和華阿，求你不要撇棄我；我的神阿，求你不要遠離我。拯救我的主阿，求你快快幫助我。』在三十七篇，大衛似乎不需要神來拯救他。他以為他是義的，因此他沒有事。但在三十八篇，他所能作的，只是因心裏歎息而呼喊。最終，他呼求主的幫助作他的救恩。他乞求神不要撇棄他，卻要快快幫助並拯救他。

我要問，神怎麼會答應大衛求神幫助的呼喊。使徒保羅求主從他的肉體除去刺，主的回應是：『我的恩典彀你用的。』（林後十二9。）主也許告訴大衛：『我不會答應你以你的方式求幫助的禱告。反之，我會讓你受苦，因為你越受苦，就越認識你的罪惡。你越在受苦之下，就越述說你的罪孽，而不是述說你的義，如你在詩篇三十七篇所作的。』

你要以那一篇詩作你的禱告－三十七篇或三十八篇？我們都必須學習不以我們天然的方式禱告。大衛在三十七篇裏的邏輯是非常天然的。我們應該放棄天然的邏輯，而學習在神的啟示裏禱告。當我們在神的對付之下，在神的強逼之下，在一種發臭的情況裏，就必須學習禱告。（三八5。）這樣我們就會蒙福，也會成為祝福。

拾伍　在他領悟他生命的虛空上

我們可以說，三十八的篇題可作『罪惡和罪孽』，三十九篇的篇題可作『無有和虛空』。三十九篇啟示詩人在領悟他生命虛空上的情緒。這篇詩給我們看見，我們是無有和虛空。

一　謹慎他的言行，籠住他的口

在一至三節大衛說，他謹慎他的言行，籠住他的口。

二　領悟他生命的無有和虛空

大衛領悟他生命的無有和虛空，並求神從他挪去（因他過犯而有的）神的懲治，轉眼不看他這客旅和寄居的。（4～13。）我們總以為自己是甚麼，以為自己是重要人物，但大衛被主帶到一個地步，領悟他實際上是無有和虛空。大衛說，各人最穩妥的時候，真是全然虛幻。（5。）他說，他的年日窄如手掌。手掌非常窄，大約只有四吋。大衛說，世人行動實係幻影；他們忙亂，真是枉然。他們積蓄財寶，卻不知有誰收取。（6。）

在三十九篇末了，大衛求耶和華聽他的呼求。（12。）但我不信神會立刻答應他。神要使大衛留在他的情形裏一陣子，使大衛被逼領悟他真實的情形和真實的光景。我們需要領悟我們的光景是罪惡的，我們的情形是虛空的。

在三十七篇，大衛有許多可說的。在這篇詩裏，他似乎知道一切，並且能說一切。但在三十八篇，他領悟他的光景是罪惡的；在三十九篇，他領悟他的情形滿了虛空。我們許多人仍留在三十七篇。在某次聚會中，一位弟兄禱告得很長。似乎在他的禱告中，他知道一切，領會一切，能說一切。然而，這樣長的禱告，殺死每個人。反之，我們該禱告：『主阿，我不知道要說甚麼，我也不知道要作甚麼。我甚至不知道我是甚麼。我的一生在你面前如同無有。主，憐憫我。』

大衛至終說，他在神面前是客旅，是寄居的，像他列祖一般。（三九12。）客旅是對他所在之地一無所知的人。在新約裏，所有的信徒都該是屬天的客旅和寄居的，（彼前一1，二11，）在這地上寄居如外人。這就是說，我們都已經被基督頂替。我們都已經與祂同釘十字架。然後就有一個事實；現在活著的，不再是我們，乃是基督在我們裏面活著。我們需要看見詩篇裏屬人的觀念，使我們能從這觀念跳進保羅書信裏神聖的觀念。

聖經告訴我們，主的話就是真理，實際，（約十七17，）也是亮光
。（詩一一九105。）藉著這些信息中所釋放的真理和亮光，我盼望我們能看見神要我們成為甚麼。神要我們成為無有。神要我們被基督頂替。所以，保羅說，『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我，乃是基督在我裏面活著。』（加二20上。）這表達出神所要的。基督已將我釘十字架，基督已進入我裏面頂替我。如今，我與祂有生機的聯結。祂生活、工作，我也與祂一同生活、工作。基督頂替我，藉著我活祂自己。這是神的神聖觀念，是照著新約神聖的啟示。