第十八篇　在神的殿中享受神時，詩人情緒混雜的發表（六）

讀經：

詩篇四十至四十一篇。

在本篇信息中，我們來看詩篇四十至四十一篇，就是詩篇卷一的最後兩篇。在這兩篇詩裏，我們再次看見詩人在神的殿中享受神時，情緒混雜的發表。

拾陸　在受仇敵的苦以及期望仇敵所受的報復上

四十至四十一篇給我們看見，詩人在受仇敵的苦以及期望仇敵所受的報復上，情緒混雜的發表。毫無疑問，當大衛寫這兩篇詩時，他是在仇敵的逼迫和苦待之下。因著他的受苦，他就想要看見他的仇敵受報復。然而，在新約裏，主耶穌告訴我們，我們應當愛我們的仇敵，為那逼迫我們的禱告。（太五44。）這表明大衛想要報復他仇敵的禱告，不是照著神聖的觀念。

一　等候耶和華的拯救

大衛等候耶和華的拯救。（詩四十1～5，11，13，16～17，四一1～2，10～12。）在四十一篇十節大衛說，『耶和華阿，求你恩待我，使我起來，我好報復他們。』大衛為著神的拯救讚美神，並仰望神的救恩，這沒有錯。但求耶和華使他起來，好報復他的仇敵，這就錯了。我盼望我們都能看見這點。你信神會高興看見祂的兒女起來，好報復仇敵麼？這絕對是錯的。這就是為甚麼我們說，許多詩篇裏的記載都是混雜的。

在十一至十二節大衛說，『因我的仇敵不得向我誇勝歡呼，我便知道你喜愛我。至於我，你因我純正，就扶持我，使我永遠站在你的面前。』大衛指明，耶和華若使他起來，好報復他的仇敵，他便知道耶和華喜愛他。他也求神不要讓他的仇敵向他誇勝歡呼。在新約啟示的光中，我們能看見這完全是照著肉體。大衛也說，神因他純正，就扶持他。他應當說，他因神的憐憫，因神的憐恤得扶持。事實上，我們在神面前毫無純正。

二　珍賞神對他的照顧－在他病床上扶持他，並在他病中為他鋪床

大衛也珍賞神對他的照顧－在他病床上扶持他，在他病中為他鋪床。（四一3。）當然，這是詩的寫法，但你信大衛患病時，神好像護士一樣來照顧他，為他鋪床麼？神當然照顧我們，但使徒保羅沒有在他的書信裏寫甚麼，告訴我們神像護士一樣照顧他，在病床上扶持他，為他鋪床。大衛這樣說，指明他太在自己裏面。

三　再次說到他的公義和純正

在四十篇九至十節和四十一篇十二節，大衛再次說到他的公義和純正。

四　領悟並承認自己的罪孽和罪惡

大衛領悟並承認自己的罪孽和罪惡。四十篇十二節說，『因有禍患圍困我，不可勝數；我的罪孽追上了我，使我不能看見；這罪孽比我的頭髮還多；我就心寒。』四十一篇四節說，『我曾說，耶和華阿，求你恩待我；求你醫治我的魂，因為我犯罪得罪了你。』承認我們的罪是非常好的。

大衛寫四十至四十一篇時，正被他的仇敵包圍。他指明圍困他的一切仇敵乃是禍患，多得不可勝數。不僅如此，他的罪孽多得使他不能看見。他被追上，被罪孽的重量所壓，並且他罪孽的數目比他頭髮的數目還多。這給我們看見，他處於非常絕望的情況裏；仇敵包圍他，罪孽也壓制他。

五　向神題到仇敵對他的苦待


大衛向神題到仇敵對他的苦待。四十一篇五至九節說，『我的仇敵用惡言攻擊我，說，他幾時死，他的名纔滅亡呢？他若來看我，就說假話。他心存罪孽，走到外邊纔說出來。一切恨我的，都交頭接耳的議論我；他們設計要害我。他們說，有惡病貼在他身上；他既躺臥，必不能起來。連我知己的朋友，我所信靠，喫過我飯的，也用腳踢我。』大衛詳細的告訴神，他的仇敵如何苦待他。

大衛的仇敵假裝是他的朋友。所以他們能來看他並說假話。今天許多人都如此。他們與人同在時，假裝對他很好，但離開他的面，纔說出對他真正的感覺，這是虛假。大衛的仇敵甚至說，有惡病貼在他身上。

在這些情緒混雜的發表裏，大衛說了一句話，成了關於出賣主耶穌之加略人猶大的豫言。九節說，『連我知己的朋友，我所信靠，喫過我飯的，也用腳踢我。』主在約翰十三章十八節引用這話來指猶大。

六　期望他的仇敵敗亡蒙羞

大衛期望他的仇敵敗亡蒙羞。（詩四十14～15，四一10～11。）

七　在他這樣情緒混雜的發表中豫言到基督

大衛在他這樣情緒混雜的發表中豫言到基督。四十篇六至八節的豫言，是關於基督的大豫言，四十一篇九節的豫言，是關於出賣基督之猶大的小豫言。

1　在四十篇六至八節

表面看來，四十篇六至八節是大衛的話，事實上卻是基督的話。基督對神說，『祭物和供物，你不喜悅；你已經開通我的耳朵；燔祭和贖罪祭，是你不要的。那時我說，看哪，我來了；我的事經卷上已經記載了。耶和華阿，我樂意行你的旨意；你的律法在我的心裏。』

使徒保羅在希伯來十章完全引用並說明這豫言。基督樂意行神的旨意，就是神要頂替舊約祭物和供物的旨意。（5～10。）許多基督徒將希伯來十章裏行神的旨意，應用到他們日常的事務。然而，事實上，希伯來十章裏行神的旨意，乃是指基督來頂替舊約的祭物和供物。在舊約的經綸裏，神吩咐祂的百姓向祂獻上祭物和供物。但耶穌來了，活在這地上，神就不再喜悅那些舊約的供物。神的旨意乃是用基督自己頂替牠們。基督來作真正的祭物，真正的供物，活的祭物，活的供物；祂在十字架上獻上自己，來作一切供物的實際。祂是贖罪祭、贖愆祭、燔祭、素祭、和平安祭的實際。

事實上，基督來頂替一切舊約的豫表。換句話說，藉著基督第一次來，全部舊約已被了結並頂替，如今我們的供物和祭物乃是基督。我們日夜向神獻上基督作各種的供物。每當我們犯罪的時候，我們就求神赦免我們，以神的兒子基督作我們的贖罪祭和贖愆祭。祂是為著我們的罪和罪愆的真正供物。我們需要向神有平安時，就能以基督為我們的平安祭。我們也能以祂為我們的燔祭和素祭。基督對我們乃是一切，因為祂應驗了一切舊約的豫表，而將牠們除去了。今天祂是舊約裏一切豫表的實際。

詩篇四十篇六至八節的啟示，是論到基督成為肉體的使命最大的啟示之一。六節說，『祭物和供物，你不喜悅；』又說，『燔祭和贖罪祭，是你不要的。』這指明神要放棄祂舊約的經綸。單單讀四十篇六至八節，我們無法領會這麼多，但使徒保羅在希伯來十章引用並解釋了這段經文。他指明停止舊約的祭物和供物，是要頂替舊約，以立定新約。

祭物（為著在神面前的罪和罪行）和供物（為著與神的交通）是舊遺命（約）據以立定的元素，而舊遺命（約）是舊約裏神經綸的中心與普及。神不喜悅、也不要祭物和供物，意思就是要結束祂在舊約裏的經綸。這是詩篇四十篇裏這豫言的重要性和重大性。

六節也說，『你已經開通我的耳朵。』使徒保羅在希伯來十章五節，從七十士譯本（約在主前三百年所繙譯的舊約希臘文譯本），引用這話作『你卻為我豫備了身體』。開通奴僕身上的耳朵，指明主人要求奴僕順從。（出二一6。）這表徵神對在其人性裏作神奴僕的基督要求順從。保羅在腓立比二章八節說到這順從，說，基督『順從至死，且死在十字架上』。這順從是叫祂在肉體的身體裏釘十字架，（西一22，）作祭物和供物，藉此行神的旨意。基於這點，七十士譯本將開通耳朵譯為豫備身體；基督在這身體裏將自己獻給神，作祭物和供物，以頂替舊約裏動物的祭物和供物。

我信七十士譯本的譯者領悟到，開通耳朵就是要求基督順從，而基督的順從主要是叫祂死在十字架上；祂要死在十字架上，就需要屬人的身體。希伯來二章十四節說，因為基督要廢除撒但，祂就需要有分於血肉之體，就是祂需要一個身體。我信七十士譯本的譯者領悟到詩篇四十篇六節所說，『你已經開通我的耳朵，』可能不為大多數讀者所領會，所以他們將此譯為：『你卻為我豫備了身體。』開通耳朵是叫基督順從，死在十字架上，豫備身體也是叫祂死在十字架上。因此，兩種繙譯都有同樣的目的。神為基督豫備了身體，來行神的旨意，在十字架上作神獨一的祭物。

四十篇七節說，『看哪，我來了，』指明基督藉著成為肉體第
一次來，憑著祂自己作設立的祭物和供物，以立定新約。

七節又說，『我的事經卷上已經記載了。』這指明在舊約的經書上豫言基督，並且基督要照著舊約關於祂的豫言，行神的旨意，以成就神新約的經綸。

主在復活裏向祂的門徒顯現時，將經上所記關於祂的一切事告訴他們。（路二四27。）在路加二十四章四十四至四十五節，祂告訴門徒：『這就是我從前還與你們同在的時候，對你們所說的話：摩西的律法、申言者的書、和詩篇上所記關於我的一切事，都必須應驗。於是耶穌開他們的心竅，使他們能明白聖經。』主這裏的話揭示，全部舊約都啟示祂，祂是舊約的中心和內容。我們的舊約生命讀經滿了關於基督之豫表的解釋和說明。

詩篇四十篇八節說，『我樂意行你的旨意。』這指明基督在祂成為肉體的使命中，甘願行神的旨意，應驗並頂替舊約一切的祭物和供物，以結束神舊約的經綸，使祂能開始並立定神新約的經綸，（太二六26～28，）好產生並建造召會作祂生機的身體，終極完成於新耶路撒冷。主設立祂的桌子時，指明祂藉著死所流的血，乃是新約立定的因素。

在希伯來十章五至九節，保羅引用詩篇四十篇六至八節裏這關於基督的豫言以後，就解釋基督來行神的旨意，是要除去那先有的，為要立定那後來的。（來十9。）那先有的，直譯，第一的。那後來的，直譯，第二的。在保羅的解釋裏，第一的指第一約（即舊約）裏的祭物和供物；第二的指第二約（即新約）裏的祭物和供物，就是基督。在基督藉著成為肉體第一次來時，神所託付祂的使命，是要除去舊約的祭牲，而在祂的身體裏，立定祂自己作新約的祭物。這是要結束神舊約的經綸，並開始神新約的經綸，因而使詩篇四十篇六至八節裏的豫言，成為關於包羅萬有之基督最大的豫言之一。

四十篇裏關於基督的豫言，該被視為詩篇卷一裏關於基督之豫言的第五站。二、八、十六、和二十二至二十四篇是前四站。在第五站，基督藉著成為肉體而來，頂替祭牲，並立定祂自己作新約惟一的祭物，藉此結束神舊的經綸，並開始神新的經綸，就是祂新約的經綸。基督作新約惟一的祭物，乃是新約經綸立定的因素，成為神新約經綸的中心與普及。因此，基督在四十篇六至八節的豫言裏是大的。祂改變了時代，從神的舊造中完成神的新造。祂的改變時代，比創世記一章所說的創造宇宙更偉大。

詩篇四十篇六至八節裏關於基督的豫言，乃是二篇、八篇、十六篇、和二十二至二十四篇裏，關於基督之啟示的目標和目的地。所有的基督徒都知道，基督成為肉體而來，但我們若要知道來的是怎樣的一位基督，我們就必須認識二篇、八篇、十六篇、和二十二至二十四篇。這些詩描述基督成為肉體而來，完成神的旨意，就是神的使命，以轉移時代，結束舊的一切，並用自己作新的事物，頂替舊的事物。我們都包括在舊造裏，但舊造已被基督了結並頂替。今天在基督裏我們不再是舊的；我們乃是新的。（林後五17。）

詩篇四十篇六至八節裏關於基督的豫言，是在大衛情緒混雜的發表這段上下文中說的。大衛在詩篇裏的說話，多少使我想起彼得在福音書裏的說話。彼得經常說錯話，但有一天他告訴主，祂是基督，是活神的兒子。（太十六16。）然後主耶穌告訴彼得，他是有福的，因為不是血肉之人啟示了他，乃是諸天之上的父啟示了他。（17。）主進一步告訴門徒，祂要上十字架，（21，）但彼得開始責勸祂，告訴祂：『主阿，神眷憐你，這事絕不會臨到你。』（22。）彼得說了這話，主就對他說，『撒但，退我後面去罷！』（23。）在前一刻彼得是有福的，從父得著基督屬天的啟示，但下一刻他卻與撒但是一。前一刻他是彼得；下一刻他是撒但。

彼得的情形可與大衛在詩篇裏的情形相比。在詩篇裏，大衛的說話是照著兩種觀念－屬人的觀念和神聖的觀念。某個時候大衛在說話，但忽然他的口成為啟示關於基督之神聖啟示的口。彼得在福音書裏的事例與此類似。

馬太十七章說，主耶穌帶著彼得、雅各、和約翰一同到變化山。彼得看見變了形像、同摩西和以利亞說話的主，就非常興奮。他愚昧的說，『主阿，我們在這裏真好；你若願意，我就在這裏搭三座帳棚，一座為你，一座為摩西，一座為以利亞。』（4。）彼得荒謬的題議，將摩西和以利亞擺在與基督同等的地位上。雖然他在基督變化山上，但他卻說胡話。大衛在詩篇裏的說話是同樣的原則，在他說的話裏，我們能看見神聖的觀念和屬人的觀念。在舊約裏，有多話的大衛；在新約裏，有多話的彼得。

大衛寫了許多詩，在這些詩裏，我們能看見他的天然觀念，和照著神聖啟示之神的神聖觀念。在四十和四十一篇，惟一照著神聖觀念的段落是四十篇六至八節和四十一篇九節，這些段落說到基督。然而，我們需要詩篇裏所有的經文，使我們能有個比較，給我們看見神聖的啟示和屬人情緒的屬人發表。

2　在四十一篇九節

我們已經指出，四十一篇九節是論到出賣基督之加略人猶大的豫言。這節說，『連我知己的朋友，我所信靠，喫過我飯的，也用腳踢我。』這節裏知己的朋友，是加略人猶大。（約六70～71。）加略人猶大是與主一同喫飯，（約十三18，23～27，路二二21～22，）並用腳踢基督，出賣基督的人。然而猶大無分於主的筵席。（可十四17～25，約十三26～30。）

八　稱頌神直到永遠

在詩篇四十一篇十三節，大衛稱頌神直到永遠－『耶和華以色列的神，是應當稱頌的，從亙古直到永遠，阿們，阿們！』

拾柒　關於基督之豫言的另外三點


二十五至四十一篇這段詩給我們看見，在神的殿中享受神時，詩人情緒混雜的發表。在這很長的一段裏，我們看過關於基督來
頂替舊約祭物和供物這最大的豫言。在這段裏，還有另外三點關於基督的豫言。

一　在一起商議攻擊他，圖謀要害他的命

三十一篇十三節下半說，『他們在一起商議攻擊我的時候，就圖謀要害我的命。』這豫言在新約裏應驗在主耶穌身上。馬太二十六章四節說，祭司長和長老一同商議，要用詭計拿住耶穌，把祂殺了。


二　將他的靈交在神手裏

詩篇三十一篇五節上半說，『我將我（基督）的靈交在你（神）手裏。』基督被釘在十字架上的時候，引用了這話。祂在被釘十字架的末了說，『父阿，我將我的靈交在你手裏。』（路二三46，參約十九30。）


三　神保全他一身的骨頭，連一根也不折斷

詩篇三十四篇二十節說，『（神）保全他（基督）一身的骨頭，連一根也不折斷。』這節應驗於主死的時候。將耶穌釘十字架的羅馬兵丁見祂已經死了，就不打斷祂的腿。約翰十九章三十六節說，『這些事發生，為要應驗經書：「祂的骨頭，一根也不可折斷。」』基督也在出埃及記裏由逾越節的羊羔所豫表；羊羔的骨頭不可折斷。（十二46。）

這些是詩篇二十五至四十一篇裏所揭示，關於基督次要的豫言。

拾捌　詩篇卷一之神聖啟示裏關於基督的結語

詩篇卷一包含一至四十一篇。我們不該忘記，在卷一裏有七篇說到基督的詩：二篇、八篇、十六篇、二十二至二十四篇、和四十篇。

一　在愛神並尋求神者情緒混雜的發表裏，基督被啟示為神經綸的中心與普及

在愛神並尋求神者情緒混雜的發表裏，基督被啟示為神經綸的中心與普及。大衛的確是愛神並尋求神的人，正如新約裏的彼得一樣。彼得犯錯，但他愛主並尋求主。這就是為甚麼主臨到他並問他：『西門，你愛我麼？』（約二一17。）人若不愛基督，基督就不會問他這問題。基督問彼得是否愛祂，這是寶貴的。大衛也是愛神並尋求神的人。在他情緒混雜的發表裏，基督被啟示為神經綸的中心與普及。

1　已受膏為神的彌賽亞

詩篇二篇啟示，基督已受膏為神的彌賽亞，復活為神的長子，並就任為神的王；祂也已得著列國為基業，得著地為產業，來建立祂的國。

2　在成為肉體時將神帶進人裏面，在復活時將人帶進神裏面

第八篇啟示基督是神的化身，在成為肉體時將神帶進人裏面，在復活時將人帶進神裏面，因而將天帶到地上，並將地聯於天，成為全地上最佳美的一位。

3　身為神而人者，調著神性與人性

十六篇啟示，基督身為神而人者，調和著神性與人性；祂以神作祂的分，順從神以至於死，復活進入榮耀，升天成就了祂所要達到並得到的，並坐在神的右手邊，以完成神對召會－基督身體－的永遠經綸。

4　受了包羅萬有的代死，並進入產生召會的復活

二十二至二十四篇啟示，基督受了包羅萬有的代死，並進入產生召會的復活。在復活裏，祂成了神群羊的牧者，引領神的羊在今世有分於召會這神的殿，在來世並在永世完成於新耶路撒冷；並且祂將是神得勝的榮耀之王，在神永遠的國裏作王。


5　來行神的旨意，應驗並頂替一切舊約的祭物和供物

四十篇六至八節啟示，基督照著舊約關於祂的記載，來行神的旨意，應驗並頂替一切舊約的祭物和供物。　

二　將神所揀選的人帶進對神的享受中，首先在召會裏，最終在新耶路撒冷裏

這樣一位基督，將神所揀選的人帶進對神的享受中，首先在今世的召會裏，最終在千年國和永世的新耶路撒冷裏。（二七，三六。）