第十九篇　詩人在神殿和神城中，藉著受苦、被高舉、並作王的基督，對神加強的享受（一）
　　　　　－詩人切慕神

讀經：

詩篇四十二至四十四篇。

詩篇由五卷所組成。我們已經交通過由前四十一篇詩所組成的詩篇卷一，現在開始交通詩篇卷二。在本篇信息中，我們來看詩人在神殿和神城中，藉著受苦、被高舉、並作王的基督，對神加強的享受。

卷一裏的詩，主要是大衛寫的；但卷二包含由可拉後裔所寫的八篇詩，就是四十二至四十九篇。大衛在以色列國中間是榮耀的名字，但可拉是羞恥的名字，因為可拉背叛了摩西和神。（民十六1～3。）儘管如此，有些可拉的後裔卻成了詩篇的作者。這指明在詩篇的五卷中，啟示是漸進的。詩篇的五卷不是在同樣的水平上。詩篇就像有五個階級的階梯，以漸進的方式把我們帶到更高的啟示中。

四十二篇一節以非常美好的方式來開始詩篇卷二。詩人說，『神阿，我的心切慕你，如鹿切慕溪水。』在詩人的願望和渴慕中，我們能感覺主的新鮮。這與詩人在第一篇所表達的非常不同。第一篇的屬人觀念是，喜愛耶和華律法的人，在凡事上盡都亨通。喜愛並思想律法的人，要像一棵樹移植在溪水旁。（2～3。）

然而，在四十二篇詩人說，他的心切慕神，如鹿切慕溪水。然後他說，『我的心渴想神，就是活神。我幾時纔得朝見神？』（2。）第一篇是卷一開頭的話，開始於律法。但卷二開始於神。我們比較喜歡甚麼－律法或神？我們要喜愛律法而像移植在溪水旁的樹呢，還是像切慕神的鹿？當然，神與律法是無法比較的。這給我們看見，詩篇卷二比卷一高。

因此，我們必須領悟，詩篇從卷一至卷五的啟示，是逐漸提高的。卷五是詩篇的高峰。這卷的高峰表達在阿利路亞一辭。阿利路亞的意思是讚美耶和華，讚美神。因此，卷二開始於神，卷五結束於『讚美神』。

我們進入新耶路撒冷時，都要說，『阿利路亞！阿利路亞！』有人曾問我，在新耶路撒冷我們要用甚麼語言。我不知道我們要說甚麼語言，但我們可能會一直說－『阿利路亞！阿利路亞！』那時我們還需要談論甚麼別的事？我們研讀詩篇，應當會達到一些點，叫我們自然的唱『阿利路亞』。甚至我們讀第一篇也能說，『阿利路亞！阿利路亞！我再也不需要喜愛律法了。』

卷二開始於切慕神，是非常值得注意的。切慕神與以正式、宗教的方式敬拜神不同。神是我們的活水，給我們喝。我們需要低頭敬拜水麼？我們需要切慕這水，然後喝這水。一節使用『切慕』一辭，二節使用『渴想』。我的心切慕神，渴想神。我喜愛這些句子。我們需要花時間與主同在，在其中切慕祂並渴想祂。

壹　詩篇卷二揭示詩人在神殿中，更是在神城中，藉著受苦、被高舉、並作王的基督，對神加強的享受

詩篇卷一將詩人從律法轉向基督，基督又將他們帶到神城和神殿中享受神。我們該藉著基督來到神前；基督是通往神的真正樓梯。基督告訴我們，祂是道路。多馬說，『主阿，我們不知道你往那裏去，怎能知道那條路？』（約十四5。）耶穌就說，『我就是道路。』（6。）祂是通往神的真正樓梯。

因此，詩篇卷一將詩人轉到正確的方向，轉到基督。然後基督將他們帶到神城和神殿中享受神。我說這話，乃是因著卷二頭兩節，那裏說，『神阿，我的心切慕你，如鹿切慕溪水。我的心渴想神，就是活神。我幾時纔得朝見神？』（四二1～2。）這就是享受神。卷二開始於直接享受神。

卷二揭示詩人在神殿中，更是在神城中，藉著受苦、被高舉、並作王的基督，對神加強的享受。卷一不像卷二那樣有力的說到在神殿和神城中享受神。我們可以說，在某種意義上，神在卷一的開頭是無家可歸的；律法不是神的家。誰是神的家？我們看過，神的家首先是基督作帳幕和殿。（約一14，二21。）新約的第一部分，福音書，清楚告訴我們，神的家就是基督，祂是神的帳幕。事實上，這帳幕是可移動的家。基督是神的帳幕，神的帳棚，也是神的殿。

然後，基督與祂的信徒調和，祂的信徒就成為祂的延伸，祂的擴大。因此，召會是神第二階段的家。（弗二22。）在詩篇卷一很難找到一節說到神的城；神的城表徵神的國。基督作神的帳幕，至終成了國。基督不能作沒有國的王。當帳幕擴大了，就成為殿，而殿就是召會。（林前三16。）召會也是國，（太十六18～19，羅十四17，）國在詩篇裏由城所表徵。

錫安是耶路撒冷城建造在其上的一座山峰。耶路撒冷建造在山上，那座山有一個峰，在那峰上有殿。那峰稱為錫安。殿建造在錫安上，這殿就是神的家，殿的周圍是耶路撒冷城。耶路撒冷這城表徵神的國。在詩篇卷二詩人開始說到城；因此，我們是在神殿和神城中享受神。

宇宙的神安居在祂的家，祂的居所裏。神的家是基督作為神的帳幕和殿，也是召會作為基督的擴大，作為擴大的殿。一面，神在基督裏是我們的家，我們的居所；（九十1；）另一面，我們召會是祂的家，祂的居所。所有不信的罪人都需要領悟，由於他們無家可歸，神也無家可歸。我們相信主耶穌時，就回家了。我們進入這家，進入基督，神也在我們裏面安家。我年輕的時候，傳福音告訴不信的人，他們無家可歸，沒有安息。由於他們沒有安息，無家可歸，神也無家可歸。但我們相信主耶穌時，就回家了。於是我們在家裏，神也在家裏。我
們不再沒有安息，神也不再沒有安息。

許多人藉著這種傳講相信主。我們不該只告訴人，他們是罪人，耶穌為他們死；許多人聽見這樣的話，並不敞開接受。然而，當他們領悟到他們身為人，在神以外是無家可歸的，他們就會敞開。在詩篇卷二，神在家裏。我們在祂的家裏享受神。這就是說，我們在基督並在召會裏享受神。以弗所三章二十一節說，神在基督裏並在召會中得著榮耀。神在祂的殿和祂的城中，在基督和召會裏得著榮耀。

詩人藉著受苦、被高舉、並作王的基督享受神。這樣一位基督是我們罪人進入神裏面的路。如今我們享受神，祂乃是在基督這家中，並在召會這城中我們的神。我們享受神是藉著一個階梯，這階梯就是基督－受苦者、被高舉者和作王者。詩篇卷二強調基督的受苦、基督的被高舉、和基督的作王。

貳　四十二至四十九、八十四、八十五、八十七、和八十八篇，是可拉後裔的聖別著作


四十二至四十九、八十四、八十五、八十七和八十八篇，是可拉後裔的聖別著作。可拉是帶頭背叛摩西和神的人。（民十六1～3。）大約四百七十年以後，在大衛的時候，從背叛者可拉的後裔中，出了申言者撒母耳、歌唱者希幔、和其他一些詩人。（代上六31～39。）甚至領頭背叛者的後裔，也成了敬虔的詩篇作者，在他們聖別的著作中讚美神，作為存到世世代代的記載。這是何等的恩典！

很奇妙，可拉的後裔寫了一些東西，成為聖經的一部分。他們的聖別著作成了存到世世代代的記載。他們也忠信的告訴人，他們是背叛神者可拉的後裔。這給我們看見，所有的詩篇都是基於神無限的恩典寫成的。可拉的後裔是那大罪人和背叛者可拉的後裔，子孫，但他們成了寫詩篇讚美神的聖民。今天我們和可拉的後裔一樣，就一面說，我們仍是可憐的罪人和背叛者，但我們這些可憐的罪人竟能成為講說聖言的人！

參　切慕神　

四十二至四十四篇的要點是詩人切慕神。

一　在被神剝奪以後

詩人和他的子民在被鄰國剝奪並打敗時，詩人切慕神。

二　如鹿切慕溪水

他切慕神，如鹿切慕溪水。（四二1～2。）

三　在敵人的辱罵和欺壓之下


詩人也在敵人的辱罵和欺壓之下。（3，9下～10。）三節說，『我晝夜以眼淚當飲食，人終日對我說，你的神在那裏？』

四　追想榮耀歡樂的往事，曾領著守節的眾人在神的殿裏，與神的子民一同享受神

一面，詩人在切慕神。另一面，他在追想榮耀歡樂的往事，他曾領著守節的眾人在神的殿裏，與神的子民一同享受神。四節說，『我從前與眾人同往，用歡呼讚美的聲音，領他們到神的殿裏，大家守節；我追想這些事，便傾倒我的心意。』

這是對往事非常歡樂的述說。但我願意我們想想看這是否作得對。在詩人被擄時，他切慕神。但至少在他的思想中，在他的思慮中，他離開對神的切慕，去作別的事－述說往事。那是何等美好，何等榮耀，何等歡樂！他追想那是何等美妙－他領著眾人登上錫安山頂，與神一同坐席，藉此與神的子民一同享受神。

這是一幅往事歡樂的圖畫，但當他切慕神的時候，該這樣述說往事麼？事實上，這是離開對神的切慕。他該留在切慕神的境地。我們也許有與主同在的時候，那時我們切慕神，但我們裏面有某些思想，引我們離開對神的切慕。我們也許追想許多年前，召會生活是何等美妙、歡樂；這種對往事的思想和追想，會打岔我們享受主。

四十二篇四節是一段美好的經文，但也表明了這篇詩的作者裏面情緒的攙雜。攙雜是不該有的；反之，只該有切慕神，並歌唱『阿利路亞！讚美主！』我們的思慮和思想不該使我們離開對神的切慕。我們不該從神岔到寶貴已往。因為詩人離開對神的切慕，那些構成他情緒的思想就彰顯出來。


五　因仰望神，因神臉面的救恩，而得鼓勵

五節說，『我的心哪，你為何憂悶？為何在我裏面悲歎？應當仰望神，因祂臉面的救恩，我還要讚美祂。』詩人因仰望神，因神臉面的救恩，而得鼓勵。詩人鼓勵他的心，就是他自己。他告訴他的心不要頹喪，乃要仰望神。他說，他因神臉面的救恩，還要讚美祂。

那時詩人幾乎被剝奪了一切。他失去了他的家，並且被擄。他還能享受甚麼？他能享受神的臉面。他失去他的家、他的國，他屬地的享受被剝奪了。如今他被擄，但他能享受神的同在、神的臉面。神的臉面成了他在被擄時的享受。然而，正當他藉著切慕神而享受神的同在時，他卻被不同的思想所打岔。我們也是這樣；我們與主同在的時候，也許切慕祂，然後我們卻因著打岔的思想而離開神。

六　從遠處記念神

詩人從遠處－從約但地，從黑門嶺，從米薩山（遠離神殿和神城所在的錫安和耶路撒冷）記念神。六節說，『我的神阿，我的心在我裏面憂悶；所以我從約但地，從黑門嶺，從米薩山，記念你。』這指明詩人遠離他的家、他的故土、故國。他不是從殿門或從耶路撒冷的城門記念主，乃是從遠處記念主；這是因為他被擄了。這發生在以色列人，包括那些在殿裏事奉的人，被入侵的仇敵打敗並擄掠的期間；詩人就是這樣一個事奉的人。可拉的後裔是利未人，可拉是事奉殿之利未人的首領。（民十六8～10。）侵略者打敗以色列，並擄掠百姓。因此，這裏詩人是在遙遠的異邦。

七　承認神在他們環境中的主宰

詩篇四十二篇七節至九節上半表明，詩人承認神在他們環境中的主宰。七節說，『你的瀑布發聲，深淵就與深淵響應；你的波浪洪濤，都漫過我身。』這詩意的發表描述詩人所經過的苦難。

八節說，『白晝耶和華必施慈愛，黑夜我要歌頌禱告那是我生命的神。』當然，詩人經過如此深的苦難時，他所能作的就是禱告。白晝他享受神的慈愛；黑夜他歌頌禱告那是他生命的神。

九至十節說，『我要對神我的磐石說，你為何忘記我？我為何因仇敵的欺壓時常哀痛？我的敵人辱罵我，好像打碎我的骨頭；他們終日對我說，你的神在那裏？』他的敵人問他，他的神在那裏，因為他被
擄了。

這一切思想進來打岔詩人對神的切慕。這裏我們看見作者情緒混雜的發表。他在寫這樣一篇詩時，各種打岔的思想來到他心思裏，打岔他切慕神和神臉面的救恩。他在十一節說，『我的心哪，你為何憂悶？為何在我裏面悲歎？應當仰望神，因我還要讚美祂，祂是我臉面的救恩，是我的神。』

八　在神殿和神城中享受神時，詩人情緒混雜的發表　　　

詩人在神殿和神城中享受神時，許多事進入他的思想打岔他。那構成了一種情緒，在他的發表中傾倒出來。四十三篇一至二節給我們看見，在神殿和神城中享受神時，詩人情緒混雜的發表。

切慕神，渴想神，是奇妙、美妙、美好的。我們該停留在此，但我們缺少節制。思想如同箭進來打岔我們。這些思想構成我們的情緒，使我們在發表中說出來。許多詩篇的內容，都是這些混雜的發表。

九　求神賜給他們亮光和真實，好引導他們，帶他們到神的聖山

詩人求神賜給他亮光和真實，好引導他，帶他到神的聖山，到神的帳幕，使他可以走到神的祭壇，到他最喜樂的神那裏。（四三3～4。）這就是說，他遠離了聖山和殿；他求神發出亮光和真實。當我們有亮光和真實，我們就有路，但那時以色列人沒有路脫離被擄的光景。他們沒有路引導他們回到錫安山，就是聖山，使他們回到神的殿。

寫四十二至四十四篇的詩人，實在是愛神的人。他們切慕神，渴想神，並渴望回到耶路撒冷，上錫安山，達到祭壇。他們渴慕能進到殿裏，朝見他們最喜樂的神。這就是為甚麼他們禱告神賜給他們亮光和真實，使他們知道如何脫離被擄的光景，並回到神的居所。

十　在神殿和神城中享受神時，詩人情緒混雜的發表

四十四篇給我們看見，在神殿和神城中享受神時，詩人情緒混雜的發表。

1　寶貴已往

在一至八節，詩人寶貴他們列祖已往的歷史。一節說，『神阿，在古時我們列祖的日子，你所行的事，我們親耳聽見了，我們的列祖，也給我們述說過。』他們寶貴已往，乃是一種打岔，是他們混雜情緒的一部分。

2　歎息今日

除了寶貴已往，詩人也歎息今日。（9～26。）九節說，『然而你卻丟棄了我們，使我們受辱，不和我們的軍兵同去。』這節開始於『然而』一辭。詩人說，雖然神對他們的列祖這樣善良、恩慈，如今祂卻丟棄了他們。因此，他們責怪神。

十七節說，『這都臨到我們身上；我們卻沒有忘記你，也沒有違背你的約。』詩人堅持，即使像失敗和被擄這一切不好的事都臨到他們，他們卻沒有忘記神，也沒有違背祂的約。這是真的麼？在舊約裏，尤其在眾申言者書裏，神經常告訴祂的子民，他們離棄了祂，（耶二13，）並且違背了祂的約。（耶十一10，何六7。）所以詩人說，他們沒有忘記神或違背祂的約，乃是虛假的。



詩篇四十四篇十八節說，『我們的心沒有退後，我們的腳步也沒有偏離你的道路。』神在申言者書裏說，以色列人的心偏離祂。誰的
話正確－神的話還是詩人的話？在申言者書裏神也清楚的說，以色列人離開了祂的道路。儘管如此，尋求的詩人仍這樣與神爭辯。這給我們看見，我們不該以為每篇詩都很美妙。我們需要再次領悟，詩篇裏有屬人的觀念和神聖的觀念。

我們可以再次看見，因著這一切不同的思想，詩人對神的切慕受到打岔，他們對神的渴想也被除去。詩人說到神如何恩待他們的列祖，卻惡待他們。他們告訴神，即使神棄絕了他們，他們卻沒有棄絕神。他們在表白自己，但他們對神的切慕和對神的渴想在那裏？都消失了。我們都有類似的經歷。常常我們在切慕神，而後卻被許多思想打岔了。我們常常受打岔，不能切慕神，不能享受神。

我盼望我們得幫助，領會如何研讀詩篇。四十二篇一至二節、五節非常美好，因為牠們是照著神聖的觀念。一至二節說到切慕神，渴想神，五節說到神臉面的救恩。我們和詩人一樣，也許失去了一切，被剝奪了一切，但我們沒有失去神。即使我們可能棄絕了祂，我們卻沒有失去祂。祂的同在隨著我們，那同在就是祂的臉面，而祂的臉面乃是我們的救恩。