第二十九篇　受苦的基督和作王的基督

讀經：

詩篇六十九至七十二篇。

在本篇信息中，我們要來看詩篇六十九至七十二篇。六十九、七十二篇是講到基督，而七十、七十一篇是從詩人混雜情緒發出的虔誠發表而有的典型詩篇。

詩篇六十九篇講到受苦的基督，由受苦的大衛所豫表；七十二篇講到作王的基督，由作王的所羅門所豫表。大衛是贏得勝利，並為神的國得著領土的戰士，但他的生活卻是受苦的生活；在他的受苦上，他是受苦之基督的豫表。七十二篇實際上是講到所羅門王的詩篇；他豫表基督是作王的一位。因此，父親大衛豫表基督的一面，兒子所羅門豫表基督的另一面。基督在地上經過受苦的生活（由大衛的苦難所豫表）之後，就升到諸天之上，如今在那裏作王掌權(由所羅門所豫表)。由此我們看見，受苦的基督成了作王的基督。所以本篇信息的題目是『受苦的基督和作王的基督』。

現在我們要逐篇來看六十九至七十二篇。

壹　受苦的基督

六十九篇詳細的說到基督的苦難，這與以賽亞五十三章籠統的說到基督的苦難，稱祂為憂患之子不同。

一　由受苦的大衛所豫表

在六十九篇，基督由受苦的大衛所豫表。（1～3，19～20，26。）

二　基督的苦難

1　無故的為許多人所恨

『無故恨我的，比我頭髮還多。』（4上。）這段指明基督無故的為許多人所恨的經文，主耶穌自己曾在約翰十五章二十五節所引用過。

2　為神的緣故遭人辱罵

詩篇六十九篇七節說，『因我為你的緣故受了辱罵，滿面羞愧。』九節下半為保羅在羅馬十五章三節所引用，說，『辱罵你之人的辱罵，都落在我身上。』基督為神的緣故遭人辱罵。

3　為神的殿，心裏焦急，如同火燒

『我為你的殿，心裏焦急，如同火燒。』（詩六九9上。）這節在約翰二章十七節被引用，與基督潔淨聖殿有關。

4　多受苦難，無人體恤

在本詩裏，我們也看見基督多受苦難，無人體恤。（詩六九29上，19～20，約十六32。）

5　哭泣求神救祂脫離死水

基督哭泣求神救祂脫離死水。（詩六九10，13～17，1～2。）希伯來五章七節論到基督說，祂『強烈的哭號，流淚向那能救祂出死的，獻上祈禱和懇求』。

6　祂在十字架上受苦時，人給祂苦膽作食物

詩篇六十九篇二十一節上半說，『他們拿苦膽給我當食物。』馬太二十七章三十四節告訴我們，基督在十字架上受苦時，人給祂苦膽作食物。

7　祂在十字架上乾渴時，人給祂醋喝

『我渴了，他們拿醋給我喝。』（詩六九21下。）主耶穌在十字架上受苦時，祂說，『我渴了，』他們就戲弄祂，給祂醋喝。（約十九28～30。）

8　為神所擊打並擊傷

『你所擊打的，他們就逼迫；你所擊傷的，他們就數說他的痛苦。』（詩六九26。）這指明基督為神所擊打並擊傷。（賽五三10上。）

9　為祂的一個門徒所出賣


基督為祂的一個門徒所出賣。（詩六九25，徒一16～20上。）

三　詩人從他對仇敵混雜情緒中的發表

即使在關於基督這樣美好的詩篇裏，也有搆不上神聖啟示的一段。詩篇六十九篇二十二至二十四節和二十七至二十八節，這二段經文是詩人從他對仇敵混雜情緒中的發表。

貳　詩人的禱告

七十篇是詩人的禱告。

一　詩人尋求神的搭救

在一、四、五節，詩人尋求神的搭救。這當然沒有錯。這是尋求神的搭救、神的救恩的好例子。在一節詩人禱告：『神阿，求你快快搭救我；耶和華阿，求你速速幫助我。』這禱告相當好。在四至五節詩人繼續他的禱告，說，『願一切尋求你的，因你高興歡喜；願那些愛你救恩的常說，當尊神為大！但我是困苦窮乏的；神阿，求你速速到我這裏來。你是幫助我的，搭救我的；耶和華阿，求你不要耽延。』

二　詩人對仇敵混雜情緒中的發表

『願那些尋索我命的，抱愧蒙羞；願那些喜悅我遭害的，退後受辱。願那些對我說，阿哈，阿哈的，因羞愧退後。』（2～3。）這些經文的確比一、四、五節裏尋求搭救的禱告低，是詩人從他對仇敵混雜情緒中之發表的另一個例子。大衛很難忘記他的仇敵。

參　詩人對神的信靠和他向神的讚美

七十一篇說到詩人對神的信靠和他向神的讚美。

一　詩人對神的信靠

一至十二節說到詩人對神的信靠。在五節他說，『主耶和華阿，你是我所盼望的，從我年幼你是我所信靠的。』

二　詩人向神的讚美

六節下半、八節、十四至二十四節是詩人向神的讚美。在六節下半他說，『我必常常讚美你。』在八節他宣告：『你的讚美，你的榮耀，終日必滿了我的口。』

三　詩人對仇敵混雜情緒中的發表

甚至在這篇關於信靠神和讚美祂美好的詩裏，詩人也不忘記他的仇敵。在十三節他說，『願那與我性命為敵的，羞愧被滅；願那謀求害我的，受辱蒙羞。』這話是七十篇二節的重複。這又是詩人從他對仇敵混雜情緒中的發表。

肆　作王的基督

一　由作王的所羅門，大衛的兒子，在他亨通昌盛時所豫表

在七十二篇，作王的基督由作王的所羅門，大衛的兒子，（太一1，二二42，）在他亨通昌盛時所豫表。這篇詩的題目：『所羅門的詩』，以及第一節：『神阿，求你將判斷的智慧賜給王，將公義賜給王的兒子，』指明這點。

二　基督的作王

1　在復興時代的千年國裏

由所羅門所豫表作王的基督，將在復興時代的千年國裏作王。（啟二十4，6，太十九28。）

2　按公義和公平得平安

『祂要按公義審判你的民，按公平審判你的困苦人。大山小山，都要因公義使民得享平安。』（詩七二2～3。）這指明基督的作王將按公義和公平得平安。太陽還存，月亮還在，人要敬畏祂，直到萬代。（4～5。）

3　降臨像雨降在已割的草地上，如沛雨灑落地上

基督作王時，必降臨像雨降在已割的草地上，如沛雨灑落地上，使義人發旺，大有平安，直到月亮消逝。（6～7。）

4　執掌權柄，從這海直到那海，從大河直到地極

八節說，『祂要執掌權柄，從這海直到那海，從大河直到地極。』從『這海直到那海』，意思是從地中海直到死海。這裏所題的大河是幼發拉底河。基督執掌權柄時，萬國都要事奉祂。（9～11。）

5　祂向窮乏人所施的恩惠，以及他們向祂的回應

十二至十五節說到基督向窮乏人所施的恩惠，以及他們向祂的回應。窮乏人呼求的時候，祂要搭救；沒有人幫助的困苦人，祂也要搭救。祂要憐惜軟弱和窮乏的人，拯救窮苦人的性命，救贖他們脫離欺壓。十五節告訴我們窮乏人向基督作王的回應；『願祂長遠活著，示巴的金子要奉給祂；人要常常為祂禱告，終日稱頌祂。』

6　賜福給全地，使地亨通，以及他們向祂的回應

在十六節我們看見，基督的作王將是全地的祝福，使地亨通。『在地上，甚至在山頂上，五穀必然茂盛。所結的穀實，搖擺如利巴嫩的樹林。城裏的人，要發旺如地上的草。』然後十七節有蒙福之人向祂的回應：『祂的名要存到永遠，要留傳如日之久；人要因祂蒙福。萬國要稱祂為有福。』

三　詩人對神的稱頌，作為詩篇卷二的結語

『獨行奇事的耶和華神，以色列的神，是應當稱頌的；祂榮耀的名當受稱頌，直到永遠；願祂的榮耀，充滿全地。阿們，阿們。』（18～19。）這是詩人對神的稱頌，作為詩篇卷二的結語。因此，二十節下結論說，『耶西的兒子大衛的祈禱完畢。』

在本篇信息其餘的部分，我有負擔說到詩篇與約伯記的關係。表面看來這兩卷書無關，事實上卻關係密切。

讀約伯記的人很容易能領會，這卷書是說到約伯的苦難。讀了這卷書以後，許多基督徒也許以為約伯是我們的好榜樣。雖然他受了那麼多的苦，但他沒有責怪神，仍然讚美祂。這些人會贊同雅各書以下的話：『你們聽見過約伯的忍耐，也看見過主給他的結局。』（五11。）當然，以約伯為忍受苦難的榜樣並沒有錯；然而，這樣領會約伯記乃是膚淺的。

約伯為甚麼受苦？我們由約伯記前二章知道，神允許撒但傷害約伯，取去他的產業和他的兒女，甚至摸著他的身體。這卷書大部分是記載幾個人的長篇辯論：約伯、他的妻子、他的三個朋友和以利戶。至終神進來說話，問約伯一個又一個的問題，好讓他相信自己是愚昧的，甚麼都不知道，並且該停止說話。約伯不認識神允許他受苦的目的；而在整卷書裏，對於約伯為甚麼受這麼多苦，也沒有答案。

約伯記與詩篇是很好的一對。詩篇一百五十篇詩中，可能將近一半是詩人混雜情緒的虔誠發表，主要是向神抱怨，並求神毀滅他們的仇敵。我們都需要對詩篇消極的這一面有清楚的眼光。在積極一面，許多詩篇給我們關於基督的啟示。這些啟示主要是關於基督的身位、工作、高舉和地位。

然而，詩篇裏沒有多少啟示（即使有的話），論到基督作我們的生命，住在我們裏面，安家在我們裏面，並論到我們活基督以顯大祂。詩篇裏沒有這樣的思想。反之，詩篇給我們一個印象，我們必須敬虔，敬畏神，信靠祂，遵守律法，維持純全，並且公義、正直、公平、完全。表面上，這一切是正確的；事實上，我們對於要敬畏神、遵守神的律法、並公平公義的觀念乃是錯誤的，因為這不是照著神聖的啟示。我們研讀詩篇時，該珍賞基督而不該珍賞其他如信靠神的事。表面看來，信靠神是正確的，但我們信靠神的方式可能是錯誤的，信靠神的目的也可能是錯誤的。

我這樣評論詩篇，乃是依據新約二十七卷書，因為新約告訴我們，我們已經被釘十字架。（羅六6，加二20。）我們既已被釘十字架，甚至已被埋葬，（羅六4，）就不需要懼怕神。然而，一天又一天，我們許多人活著，好像還沒有釘十字架並埋葬。若是如此，我們就是今天的詩人，持守關於信靠神、遵守律法、公義等事的錯誤觀念。

我們需要看見加拉太二章二十節的異象：『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我，乃是基督在我裏面活著。』我們既己釘十字架，並且基督如今活在我們裏面，就不再是『我』來敬畏神或信靠祂。耶穌基督之靈全備的供應，（腓一19，）不是叫我們敬畏神或遵守律法，乃是叫我們活基督，以顯大基督。（20～21。）基督必須是我們的敬畏、我們的信靠、我們的公義、我們的純全、我們的完全。在基督以外的完全是錯誤的，神定罪這樣的完全，正如祂定罪不完全一樣。惟有基督這活的人位是蒙神悅納、被神稱義、並得神稱許的。

我盼望有一天你們的眼睛能得開啟，看見這點。那麼你就會說，『神阿，現在我知道你不要出於我的任何東西。你只要基督，不要別的。你要我領悟，我已經被釘十字架、被了結、被結束，使我能活基督，並顯大祂。』

在約伯記生命讀經裏，我們看見約伯、他的妻子、他的朋友、和以利戶所說的話裏，有許多是沿著善惡的路線。這就是說，他們的說話是照著善惡知識樹的路線。包括約伯在內，他們沒有一人是沿著生命樹的路線。在聖經末了，我們看見生命樹。（啟二二2，14。）生命樹乃基督，而不是純全或完全的問題。

願我們都仰望主的憐憫，使我們正確的研讀詩篇。詩篇向我們陳明一幅圖畫，給我們看見，人類持守一個觀念，以為神要我們敬畏祂，遵守律法，並且公義、公平、正直、滿了純全；這是錯誤的。這觀念是錯誤的，完全是在舊約律法之下，照著善惡知識的觀念。

新約裏的觀念非常不同。新約啟示基督來接受包羅萬有的死。當祂死時，我們也死了；祂埋葬時，我們也埋葬了。這就是為甚麼我們相信基督，接著就需要浸入基督和祂的死。（羅六3。）浸池是我們的墳墓，我們該留在這墳墓裏。我們既然死了也埋葬了，怎能仍然敬畏神並遵守律法？死了並埋葬的人，不可能作這樣的事。死釋放我們脫離了律法。（七1～6。）

新約也啟示基督死了，就結束了舊造。祂第三天復活了；藉著祂的復活，祂將我們重生（彼前一3）為新人，不再是屬亞當、在亞當裏的的人，乃是屬基督、在基督裏的人。

然而，許多人缺少這樣的啟示。你若缺少這啟示，就可能從墳墓出來，回到亞當那裏，想要改正亞當，建立亞當，將亞當由壞變好。這正是你想要遵守律法以完全、公義、公平，並持有純全時所作的。事實上，你是想要改良墮落、敗壞的亞當。今天許多基督徒正在作這件事。

你也可能在召會聚會，卻不認識召會的目的。你可能以為召會在幫助你行善。不，召會乃是幫助你留在墳墓裏，好使活著的不再是你，乃是基督在你裏面活著。我們在召會裏得幫助，與保羅一同領悟，我們已經被釘十字架，現在活著的，不再是我們，乃是基督在我們裏面活著；如今我們只該顧到一件事－活基督，使我們顯大基督。

我們許多人留在約伯記或詩篇裏，但我們需要藉著這兩卷書被帶到新約的經綸裏。你若將約伯記和詩篇與保羅的十四封書信相比，，就會領悟保羅的書信比約伯記和詩篇優越得太多了。

保羅得救以前，誇耀律法的義，但他得救以後，認為那樣的義乃是糞土，廢物。（腓三8～9。）你能這樣說到自己的良善、公義、公平和純全麼？你恨這些事，將其視為糞土麼？你反而可能寶貴這些人性美德。但這些是死人的美德，神並不要，因牠們是屬亞當、在亞當裏的東西。神只要那些在基督裏、屬基督的美德，就是憑著活基督、顯大基督而來的美德。

你若看見這點，就不僅會為著惡悔改，也會為著善悔改。二者都屬於同一棵樹就是善惡知識樹，並且都為神所棄絕。當我們一篇一篇讀詩篇的信息時，我盼望你們對這點更加清楚。

我在這一切信息中所關切的，乃是神聖的啟示。我盼望你們接受這啟示，因而認識甚麼是神永遠的經綸。神的經綸是要了結我們，將我們放在墳墓裏，使我們接受基督這三一神的具體化身。我們接受祂到我們裏面以後，就該讓祂活在我們裏面，不再顧到我們的公義、公平或純全，只該顧到基督這活的一位。看見我們已經釘十字架，活著的不再是我們，乃是基督活在我們裏面，這乃是一件大事。我們若領悟這點，就會只顧到基督，並且切望接受保羅書信中關於基督的啟示。