第三十七篇　藉著錫安，地轉向主

讀經：

詩篇一百零二至一百零六篇。

我們在開始研讀詩篇的時候就曾指出，詩篇是敬虔的聖民寫的。這些聖民與神非常親近，他們也常常思想並顧到神和神的權益。許多篇詩是在受苦的時候寫的;詩人在受苦時，抒發了一些情感和混雜的情緒，其中也有些高超的思想，主要是關於基督、神的殿、神的城、以及神恢復祂對地的主權。在舊約裏，這恢復稱為復興，指千年國。神的殿表明神的家，也表明祂的家庭，祂的家人；神的城指祂的國；要來的復興指千年國。基督、神的殿、神的城、要來的復興這四件事，乃是聖經的基本元素，內裏素質。

我們可以說，詩篇是全本聖經的精粹。聖經開始於神的存在，然後說到神的創造，其中有些指明基督的事。從基督產生召會，就是神的殿。作神殿的召會得加強並擴大，就成為城，也就是神的國。至終，神的國要在千年國期間帶進地的復興，並要完成於新天新地，以新耶路撒冷－神殿與神國的完成－為中心。在詩篇裏這聖經的精粹，乃是開啟全本聖經的鑰匙。

在本篇信息中，我們來到詩篇的另一組，包含一百零二至一百零六篇，這組詩篇有點難以領會。在這組裏，我們首先看見基督。一百零二篇是關於基督的詩篇，有力的證據就是希伯來一章十至十二節引用了二十五至二十七節。

詩篇一百零二篇的詩題告訴我們，這是困苦之人，就是受苦之人的禱告。詩人，敬虔的人，因著錫安連同聖殿與聖城的毀滅和破壞而受苦。他受苦到發昏的地步。在這事上他有點像耶利米；耶利米在耶路撒冷和聖殿毀滅以後，坐在城外的山上，看著殿與城的破壞，寫了耶利米哀歌，他寫的時候也可能是發昏的。寫一百零二篇的敬虔人，也因著殿與城的毀滅受困苦。他因著受苦而發昏，就向神禱告，並吐露苦情。在這篇詩的詩題中，『苦情』一辭的意思不是詩人向神抱怨；乃是指一種困苦的景況，就是因聖殿和耶路撒冷的毀滅所引起的受苦。

一百零二篇有三段。一至十一節是第一段，與受苦和困苦有關；十二至二十二節是第二段，與錫安的重建，被毀滅的聖殿與聖城的復興有關；二十三至二十八節是第三段，揭示主在祂的復活裏是永遠的一位。在啟示錄一章十八節，基督那永活者說，『我曾死過，看哪，現在又活了，直活到永永遠遠。』復活是主的日子的延長；祂在祂的復活裏要存到永永遠遠。

照著詩篇一百零二篇，錫安和耶路撒冷的復興將列國轉向神。為這緣故，我給本篇信息的標題是『藉著錫安，地轉向主』。這裏的錫安是在破壞以後得重建的錫安。因此，本詩的第二段向我們陳明一幅圖畫，就是被毀滅並破壞之聖殿和耶路撒冷城的復興。這個重建將全地及萬國的萬民都轉向主。

在豫表裏，一百零二篇首先指基督的受苦，尤其指祂的死。基督的受苦完成於祂的死;藉著祂的死，召會-神的家，得以產生出來。至終，召會作神的家，成為神的城，神的國。所以，以弗所二章十九節說到神家裏的親人和神的國。

以色列的歷史是召會歷史的圖畫。以色列經歷毀滅和破壞，以色列人被擄掠，且被擄到巴比倫。同樣，在啟示錄裏我們看見大巴比倫與召會相對。至終，大巴比倫要傾倒，召會要完全被建立。召會的重建要將萬國轉向主，世上的國要成為神和基督的國。（啟十一15。）

詩篇一百零二篇揭示基督的死以及在祂復活裏的存在。基督的死與復活的產品，乃是錫安同神的殿與神的城。所以，一百零二篇有基督的死、基督的復活和錫安。

錫安是召會的總稱。加拉太四章二十六節說，那『在上的耶路撒冷』是我們的母，並且希伯來十二章二十二節告訴我們：我們乃是來到『錫安山，來到活神的城，屬天的耶路撒冷。』不僅如此，我們研讀詩篇八十四篇時，看見那篇詩裏所題的『錫安大道』，（5，）就是召會生活的大道。啟示錄十四章給我們看見，十四萬四千人要被提到錫安山。今天我們正邁向錫安，就是神的山的最高峰。這錫安就是召會。

一百零二篇非常深，包含一些隱藏的祕密。我們若透視這篇詩，就會看見基督的受苦和受死不僅是為著救贖，也是為著復興。一至十一節說到受苦；十二至二十二節說到復興；二十三至二十八節說到基督在祂復活裏繼續的存在。基督的受苦是為著救贖，祂的救贖是要產生召會作神的殿與神的城，這要完成於復興。在基督的復活裏，憑著基督的復活，並藉著基督的復活，召會要完成於復興。基督的死產生召會，祂的復活延長召會的存在。召會既藉著基督的死得以產生，就在基督的復活裏繼續存在。這是一百零二篇裏的啟示。

我們不該膚淺、天然的研讀一百零二至一百零六篇，或只留意白紙黑字；我們需要用許多的禱告，並對聖言許多的思考，來研讀這些詩篇和所有的詩篇。這樣，我們就會領悟，一百零二至一百零六篇是一組。一百零二篇中困苦聖徒的禱告，是這組的根基。我們強調過一個事實：這篇詩給我們看見基督的苦難，藉著祂的苦難所產生的召會，以及召會由於基督在祂復活裏不變的存在，在基督的復活裏繼續的存在。我們將會看見，這組其他四篇的詩，是神歷史的敘述；這四篇中的三篇－一百零四、一百零五、一百零六篇－是『阿利路亞詩篇』。詩篇中的『阿利路亞』由這三篇詩開始。

現在我們更詳細的來看詩篇一百零二篇，然後繼續看一百零三至一百零六篇對神歷史的敘述。

壹　一百零二篇是困苦人的禱告

一百零二篇的詩題是『困苦人發昏的時候，在耶和華面前吐露苦情的禱告。』所以這篇詩是詩人情緒的發表，他的困苦（1～5，9～11）指基督的困苦。（6～8。）

貳　基督是將地轉向主的關鍵

六至八節和十二至二十七節啟示基督是關鍵，祂將地轉向主，並恢復神對全地的主權與權利。沒有基督，這事就無法成就。

一　基於祂的受苦

基督是將地轉向主的關鍵，這是基於祂的受苦。（6～8。）七節說，『我儆醒不睡，我像房頂上孤單的麻雀。』這裏的『房頂』指猶太房屋的平頂，當時人常上房頂去禱告。彼得在行傳十章九節就這樣作。既然詩篇一百零二篇七節指基督，這節就指明主耶穌在地上時，可能有時候也像房頂上孤單的麻雀，在夜間儆醒禱告，顧到神的權益。這也是這篇詩作者的景況。因著錫安的破壞，他無法睡覺，也無法躺在床上。他上房頂去，在那裏向神吐露苦情，求祂垂顧錫安、城與殿。

一百零二篇七節是關於基督的受苦和祂的困苦特別的經文。祂的困苦與祂為神殿的焦急有關。（約二17，詩六九9。）基督在祂的受苦裏是儆醒者，不顧自己的權益，只顧神殿的權益。因此，祂將自己比喻為房頂上孤單的麻雀。祂為著神的權益儆醒時，好像房頂上孤單的麻雀。這是基督受苦的一方面。

我們已指出，基督的受苦是為著產生召會。今天的基督徒領悟，基督那完成於祂受死的苦難，是為著救贖；但很少人領悟，祂的受苦也是為著產生召會。我們需要看見，基督的死是為著救贖，以產生召會。

二　藉著錫安

我們看過，地轉向主是基於基督產生召會的受苦。現在我們需要看見，地這樣轉向主是藉著錫安，也就是藉著召會。今天召會就是錫安。我們不該以為，我們在主的恢復裏所作的是小事。在神看來，祂恢復裏的工作是非常有意義的。

召會是藉著基督的死產生的，但召會存在地上一段時間之後。就受了破壞、毀滅。今天我必須是因著召會墮落而受困苦的人。我們該受困苦到發昏的地步。我們這些受困苦的人，該向神吐露苦情，說，『主，你的錫安在那裏？你的聖城在那裏？我們到處都看見大巴比倫，但召會在那裏？』

以色列是召會的豫表。約書亞記、士師記、路得記這幾卷書是神選民歷史的記載。從我們的觀點看，那些記載是令人不快的，甚至是悲劇。然而，從神的觀點看，這些記載卻是令人愉快的，因為甚至在受破壞的神選民當中，地上仍有為著神的事；神只要在地上有為著祂的事，祂就滿足了。今天召會的原則也是一樣。正當的召會生活已完全受到破壞，我們到處都看見大巴比倫。但神在地上仍有為著祂自己的事。這就是主的恢復。

即使在約書亞記、士師記、路得記裏，以色列歷史的記載雖是令人失望的，卻仍有一條為著神的線。神仍有一條線。在士師的時候，這條線一時只有兩個人－猶太人波阿斯，和摩押女子路得。他們結婚以後，成了帶進基督惟一的線。照著馬太一章的家譜，波阿斯從路得生了大衛的祖父。因此，雖然神的選民以色列已被擊敗，但仍有一條能生出基督的線。今天，儘管召會墮落，受了破壞，神仍有一條為著基督的線，為此我們該敬拜祂。

1　錫安是耶路撒冷城的中心

錫安是耶路撒冷城的中心，（詩一百零二16，21，）豫表召會是神國的中心。（太十六18～19。）在馬太十六章十八、十九節，『召會』與『國』二辭交互使用。這指明召會就是國，國就是召會。

2　錫安的石頭是主的僕人所喜悅的，她的塵土是他們所憐惜的

　詩篇一百零二篇十四節說，『你的僕人喜悅她的石頭，憐惜她的塵土。』在這節裏，石頭豫表作召會建造材料的信徒，（彼前二5，）塵土豫表召會的立場。你喜悅召會所有的肢體麼？你憐惜召會的立場麼？我們該喜悅召會所有的肢體，也該顧到召會的立場。

3　使地上萬民和列國讚美敬拜耶和華

詩篇一百零二篇二十一至二十二節說，『使人在錫安傳揚耶和華的名，在耶路撒冷傳揚讚美祂的話；就是在萬民和列國聚會事奉耶和華的時候。』這些經文指明，藉著被建立、得復興的錫安－召會，萬民和列國都要讚美敬拜耶和華。這就是說，召會使世界轉向主。

三　因著祂永遠、不變的存在

基督因著祂永遠、不變的存在，（詩一百零二24～27，來一10～12，）是使地轉向主的關鍵。基督死而復活，如今祂在復活裏活到永遠。因著基督的復活，祂的存在是歷世歷代永遠不變的。

基督的死產生召會。召會受了破壞，但要得著復興。基督的復活使召會得以繼續存在。

參　讚美那藉著基督作王，恢復對全地之主權與權利的耶和華

詩篇一百零二篇是關於基督、召會和復興的詩篇。一百零三至一百零六篇是讚美那藉著基督作王，恢復對全地之主權與權利的耶和華。

一　對神歷史的敘述

我們若將這四篇詩放在一起，就會看見這些是對神歷史的敘述。

1　祂的慈愛和憐恤，祂赦免祂子民的罪，醫治、救贖並顧念他們

一百零三篇說到神的歷史，祂的慈愛和憐恤，祂赦免祂子民的罪，醫治、救贖並顧念他們。這是神歷史的第一部分。

『我的心哪，你要稱頌耶和華；凡在我裏面的，也要稱頌祂的聖名。我的心哪，你要稱頌耶和華，不可忘記祂的一切好處。』（1～2。）這些好處包括赦免、醫治、救贖、以及慈愛和憐恤的冠冕。（3～4。）

在五節詩人繼續說，『祂用美物使你壯年得以滿足，以致你如鷹恢復年輕。』『你壯年』原文的意義不明確；有人譯為『你的年日』。七十士譯本用『心願』。我們的壯年就是我們生命最剛強的部分，也就是我們年輕的日子。因為神用美物使我們生命最剛強的部分得以滿足，我們就恢復年輕。身為年長的人，我能見證，我感覺我天天得更新。這更新使我能站起來為主說話。

在七節詩人說，『祂使摩西知道祂的法則，叫以色列人曉得祂的作為。』這是奇妙的。神使有經歷的人知道祂的法則，而叫年幼的，作兒女的，曉得祂的作為。今天我們中間有些人知道神的法則，但有些人只曉得祂的作為。祂的法則和祂的作為對我們都是益處。

十二至十四節宣告：『東離西有多遠，祂叫我們的過犯，離我們也有多遠。父親怎樣憐恤他的兒女，耶和華也怎樣憐恤敬畏祂的人。因為祂知道我們的本體，記得我們不過是塵土。』東和西沒有止境。東離西有多遠，祂叫我們的過犯，離我們也有多遠，這是何等美好！不僅如此，如十四節所指明的，祂知道我們的本體，我們的身體，遠過於任何外科醫生所能知道的。

2　在祂創造宇宙及其豐滿上的偉大

一百零四篇講到在祂創造宇宙及其豐滿上的偉大。這裏所使用的豐滿，包括宇宙中的萬有。關於神創造的偉大，二十四節說，『耶和華阿，你所造的何其多！都是你用智慧造成的；遍地滿了你的造物。』

3　照著祂的約，對待亞伯拉罕和他的後裔

一百零五篇敘述神歷史的另一部分。這篇詩說到神照著祂的約，對待亞伯拉罕和他的後裔。

4　在曠野和應許之地，照著祂的約，以恩惠對待以色列

一百零六篇，就是這組的最後一篇，講到神在曠野和應許之地，照著祂的約，以恩惠對待以色列。

二　結果乃是阿利路亞

一百零三至一百零六篇對耶和華的讚美，結果乃是阿利路亞。這些阿利路亞開始於一百零四篇三十五節，繼續到一百零五篇四十五節，和一百零六篇一節、四十八節。