第三十九篇　神選民的讚美，終結於基督特殊的地位

讀經：

詩篇一百一十一至一百一十八篇。

在本篇信息中，我們來到聖經裏最困難的一點－基督是房角石。誰會想到基督是房角石？在詩篇以前，沒有一節說到基督是房角石。忽然間，詩篇一百一十八篇二十二節說，『匠人所棄的石頭，已成了房角的頭塊石頭。』

我要再請你們留意，詩篇排列為五卷；卷五開始於一百零七篇。卷五揭示基督的主要詩篇，是一百一十篇和一百一十八篇。

一百一十篇講到基督是被高舉的一位，祂在升天裏已被高舉到天上神的右邊。在這篇詩裏，有兩件很難充分領會的事－『清晨所產的甘露』，（3，）和『路旁的河水』。（7。）河水是為著喝，而甘露是為著滋潤。基督在完成神經綸的途中，需要得滋潤，也需要喝東西。基督藉著那些甘心將自己獻給祂的人得滋潤。凡自願將自己獻給基督為祭的人，就是被比喻為清晨所孕育的甘露，以滋潤基督的少年人。我們因工作或賽跑而乾渴時，只有甘露是不彀的，我們還需要水喝。基督也需要有東西喝。因此，除了甘露，就是為著安慰的水分之外，基督也需要喝路旁所流的河水。

一百一十八篇講到基督是房角石。我們來到這篇詩時，要看好些與基督是為著神建築的房角石有關的經文。

在一百一十九篇以後，詩篇裏關於基督的啟示就結束了。在一百一十九篇這特別的一篇之後，有十五篇詩稱為上行歌。之後有末了的十六篇詩。在這三十一篇詩裏，找不著任何與基督有關的事，因為基督已充分啟示給我們，這啟示開始於第二篇，結束於一百一十九篇。

在下篇信息中，我們要看見一百一十九篇講到基督是律法的實際，作神的見證和神的話。一百一十九篇的一百七十六節經文，排列為二十二段，每段八節，講到基督是律法。詩篇開始的時候，在第二篇，那靈將詩篇的讀者從律法轉向基督。在二至一百一十八篇裏關於基督所有的啟示以後，那靈給我們一百一十九篇，指明或含示基督是神那真實、實際、實行的律法。在舊約裏，律法是放在豫表基督的約櫃裏。所以，神的整個律法是在基督裏，使基督成為神律法的實際。

一百一十九篇直接說到律法。在本篇詩，『法度』（複數）用了二十二次，『法度』（單數）用了一次。這篇詩也多次說到話。說律法豫表基督是神的描繪，這是正確的。所以，律法稱為神的見證。律法是神的描繪，至終這描繪不僅僅是十誡，也是活的人位基督。基督是神的律法，神的描繪。基督也是神的話。

一百一十九篇封閉了一些事，也開啟一些事，之後詩篇中就沒有關於基督進一步的啟示。我們看見基督以後，就該上行。因此，一百一十九篇以後有上行詩，指明基督徒的生活是上行的生活。

你為甚麼有興趣認識詩篇？你讀詩篇是想要學習敬虔或尋得安慰麼？許多基督徒所以喜愛詩篇，是因為詩篇包含敬虔的教訓和安慰的話。六十年前我也是這樣，但今天我對詩篇的喜愛不同了。我喜愛詩篇，因為這卷書滿了關於基督的啟示，是聖經別卷書裏看不見的。四福音給我們基督所是和所作的四重記載；然而，福音書裏關於基督的啟示沒有詩篇那麼多。福音書有時候引用詩篇。例如，馬太二十一章四十二節引用詩篇一百一十八篇二十二至二十三節，馬太二十二章四十四節引用詩篇一百一十篇一節。若沒有詩篇，我們就無法清楚的看見基督。你若看詩篇中關於基督的各點，就會看見詩篇向我們陳明了一幅基督的特別圖畫。

本篇信息是關於詩篇一百一十一至一百一十八篇，標題是『神選民的讚美，終結於基督特殊的地位』。這組詩篇可稱為『阿利路亞詩篇』。一百一十一、一百一十二、一百一十三篇都開始於『阿利路亞』。所以，這些詩篇是向神讚美的詩篇，而這些讚美終結於基督特殊的地位。這就是說，一百一十八篇不是出於無有，乃是神選民讚美的結果。我們看這些詩篇時，就會看見其中的讚美與前面詩篇中的讚美不同。

壹　神的選民因神照著祂的約所有的大作為而讚美神

在一百一十一篇，神的選民因神照著祂與亞伯拉罕、以撒、雅各立的約所有的大作為而讚美神。在二節詩人宣告：『耶和華的作為本為大，凡喜愛的都必探察。』四節說，『祂行了奇事，使人記念；耶和華有恩惠，有憐恤。』五節下半告訴我們，祂必永遠記念祂的約；九節說，祂命定祂的約，直到永遠。

貳　神的選民因敬畏神並因此而有的美德，蒙神賜福，而讚美神

在一百一十二篇，神的選民因敬畏神（1～2）並因此而有的美德，（主要是賙濟窮人－詩一百一十二4～5，9，參林後九6～11，）蒙神賜福，而讚美神。

參　神的選民因神尊高又謙卑，顧念低微窮乏之人，而讚美神

一百一十三篇說到神的選民因神尊高又謙卑，顧念低微窮乏之人，而讚美神。四至六節說，『耶和華超乎萬國之上，祂的榮耀高過諸天。誰像耶和華我們的神呢？祂坐在至高之處的寶座，自己謙卑，觀看諸天與地。』這是對尊高又謙卑之神的讚美。祂的謙卑顯明於祂的成為肉體。我們若將這些經文與腓立比二章七至十一節相比，就會看見基督自己謙卑，而由於祂的謙卑，祂就得以被高舉。

肆　神的選民因神在埃及和曠野對他們所行的奇事，以及他們成了神的聖所並祂治理的國，而讚美神

詩篇一百一十四篇說到，神的選民因神在埃及和曠野對他們所行的奇事，以及他們成了神的聖所並祂治理的國，而讚美神。神行了許多事，使背叛的以色列人成為祂的聖所並祂治理的國。關於這點，二節說，『猶大成為主的聖所，以色列成為祂治理的國。』

伍　神的選民因神與偶像不一樣，乃是真實可信的，豐滿的賜福給祂選民和一切敬畏祂的人，而讚美神

在一百一十五篇，神的選民因神與偶像不一樣，乃是真實可信的，豐滿的賜福給祂選民和一切敬畏祂的人，而讚美神。這篇詩說，用金銀作的偶像不是真實的，乃是虛假的，我們不該信靠牠們。偶像『有口卻不能言；有眼卻不能看。有耳卻不能聽；有鼻卻不能聞。有手卻不能摸；有腳卻不能走；喉嚨也不能出聲。』（5～7。）事實上，偶像不是真實的，也不能作甚麼。因此，牠們不是可信的，也沒有福可以賜給人。但我們的神是真實的，祂能說話，也能賜福。『耶和華向來眷念我們；祂還要賜福給我們，要賜福給以色列的家，賜福給亞倫的家。凡敬畏耶和華的，無論大小，耶和華都必賜福。』（12～13。）

陸　神的選民在神眾民面前，在祂殿的院內，在耶路撒冷當中，因神的救恩、拯救、保守、豐厚的對待、豐盛的好處，而讚美感謝神

一百一十六篇不僅是神選民的讚美，也是他們的感謝。他們在神眾民面前，在祂殿的院內，在耶路撒冷當中，讚美感謝神。他們因神的救恩、拯救、保守、豐厚的對待、豐盛的好處，而讚美感謝神。

柒　神的選民勸萬國要因耶和華極大的慈愛和永存的信實，而讚美祂

在一百一十七篇，神的選民勸萬國要因耶和華極大的慈愛和永存的信實，而讚美祂。這篇詩的兩節說，『萬國阿，你們都當讚美耶和華；萬民哪，你們都當頌讚祂。因為祂向我們大施慈愛，耶和華的信實，存到永遠。阿利路亞。』

捌　神的選民因神豐盛的美善和永遠長存的慈愛而稱謝神，引到基督作神建築的房角石 

在一百一十八篇，神的選民因神豐盛的美善和永遠長存的慈愛而稱謝神，引到基督作神建築的房角石。

一　神的選民因神豐盛的美善和永遠長存的慈愛，而稱謝神

一至二十一節和二十七至二十九節是神選民的稱謝。在一節上半詩人說，『你們要稱謝耶和華，因祂本為善。』二十九節上半重複這話。只有神是善的，如馬可十章裏主耶穌對那青年人所說的話；他稱祂為『良善的夫子』(17)。主耶穌對他說，『你為甚麼稱我是良善的？除了神一位以外，再沒有良善的。』（18。）我們也許以為別人是良善的，但事實上除了神以外，沒有人是良善的。因為神是良善的，所以詩人一再說，『祂的慈愛永遠長存。』（詩一百一十八1下，2下，3下，4下，29下。）

二　引到基督作神建築的房角石

照著二十二至二十六節，神的選民因神豐盛的美善和永遠長存的慈愛而稱謝神，引到基督作神建築的房角石。　

1　基督為神的匠人以色列所棄

在二十二節上半，詩人說到『匠人所棄的石頭』。二十六節指明詩人不是指自己，乃是指別人。主耶穌在解釋二十二至二十三節時啟示，祂是作神匠人的猶太首領所棄的房角石；就某種意義說，他們在為神建造一些東西。雖然基督是神給他們的石頭，他們卻棄絕祂到一個地步，把祂釘在十字架上。

2　基督成了神建築的房角首石

二十二節下半告訴我們，匠人所棄的石頭，成了『房角的頭塊石頭』。『房角的頭塊石頭』，原文也可譯為『房角首石』。雖然基督為作神匠人的以色列所棄，但在復活裏，神使祂成為神建築的房角石。以賽亞二十八章十六節揭示基督是基石；撒迦利亞四章七節揭示基督是頂石；詩篇一百一十八篇二十二節揭示基督是房角石。在這三種石頭中，房角石最要緊，因為牠將兩堵牆聯結在一起，使神的建築因此能站立。

關於基督是房角石，行傳四章十至十二節說，『你們眾人和以色列眾百姓就當知道，乃是在拿撒勒人耶穌基督，就是你們所釘十字架，神從死人中所復活者的名裏，在這名裏，這人纔站在你們面前健康完好。祂是你們匠人所輕棄的石頭，已成了房角的頭塊石頭。除祂以外，別無拯救，因為在天下人間，沒有賜下別旳名，我們可以靠著得救。』傳福音者常常引用十二節所說，沒有別的名使我們可以靠著得救這句話；但誰曾指出救主是房角石？基督若沒有成為房角石，祂就無法作救主。

在以弗所二章十九至二十二節保羅說到基督是房角石：『這樣，你們不再是外人和寄居的，乃是聖徒同國之民，是神家裏的親人，被建造在使徒和申言者的根基上，有基督耶穌自己作房角石；在祂裏面，全房聯結一起，長成在主裏的聖殿；你們也在祂裏面同被建造，成為神在靈裏的居所。』我們從主的話所傳給你們一切關於基督的啟示、真理和教訓，都與基督作房角石有關。沒有基督作房角石，我們就無法與祂一同釘十字架，並與祂一同復活。沒有基督作房角石，我們就無法與祂一同活過來，並與祂一同坐在諸天界裏。基督作為房角石乃是一切；祂是包羅萬有的。你知道我們在一切的聚會中作甚麼？我們乃是憑著基督作房角石，建造神的建築。

詩篇向我們完整的揭示基督。我們若沒有一百一十八篇，詩篇裏關於基督的啟示就不完整。基督從二篇至一百一十篇揭示出來；一百一十篇是對基督最高的啟示。然而，我們仍需要從一百一十八篇看見，基督雖是匠人所棄的石頭，卻是神所寶貴的房角石。基督若不是房角石，祂就無法為我們和我們的罪而死，也無法與我們同死。祂若不是房角石，祂就不能作甚麼。祂所是的一切，祂所作成的一切，以及祂正在作的一切，都在於祂是房角石這事實。在行傳四章我們看見，作為房角石，祂乃是救主；在以弗所二章我們看見，作為房角石，祂乃是建造的因素。沒有基督作房角石，我們就無法同被建造，成為神的居所，神的住處，就是宇宙中獨一的殿。藉著基督、憑著基督、並同著基督作房角石，這殿纔得以建造。

彼前二章四至七節是關於基督作房角石的另一段話：『你們來到祂這為人所棄絕，卻為神所揀選所寶貴的活石跟前，也就像活石，被建造成為屬靈的殿，成為聖別的祭司體系，藉著耶穌基督獻上神所悅納的屬靈祭物。因為經上記著說，『看哪，我把所揀選所寶貴的房角石，安放在錫安，信靠祂的人，必不至於羞愧。』所以祂在你們信的人是寶貴的，在那不信的人卻是『匠人所棄的石頭，已成了房角的頭塊石頭。』我們這些無生命的泥土怎能成為活石？惟有藉著基督作房角石，我們纔能成為活石。基督作房角石，乃是許多事的因素。我們得救了，是因為基督是房角石。如今我們正被變化並建造，也是因為基督是房角石。

這關於基督是房角石的啟示，在詩人的讚美中揭示了出來。當詩人表達他們混雜的情緒時，常會突然說出關於基督的啟示。這是詩篇向我們陳明基督之啟示的方式。

你曾稱謝主是房角石，或讚美祂是房角石麼？我懷疑我們中間有多少人這樣作過。我們需要禱告說，『主耶穌，我感謝你，你是房角石，作我的救主並作我的救恩。我讚美你，你是為著神建築的房角石。沒有你，我們就沒有任何元素或因素被建造為神的殿。』

我擔心甚至在你聽過基督是房角石以後，你仍沒有興趣為此感謝讚美祂。你也許還是比較喜歡以老舊的方式禱告，說到主的憐憫和慈愛。我要鼓勵你這樣禱告：『主，我感謝你向我揭示你是房角石，要作我的救恩，並作我被變化並建造，成為你居所的元素和因素。』

基督成為房角石最顯著的點乃是：新約向我們揭示出，基督作房角石，是為著在新約時代建造召會。（太二一42～43。）在神新約的經綸裏，基督在祂的救恩裏，首先使我們成為活石以建造神屬靈的殿，（徒四10～12，彼前二5～6，）然後在祂變化的過程中，將我們建造成為神的居所，（羅十二2上，弗二20～22，）使祂能為著神的喜悅（弗一9）完成神永遠的經綸。

3　這是耶和華所作的，在我們眼中看為希奇

詩篇一百一十八篇二十三節說，『這是耶和華所作的，在我們眼中看為希奇。』這裏告訴我們，基督成為房角石是耶和華所作的，在我們眼中看為希奇。

4　這發生於耶和華所定的日子

二十四節上半接著說，『這是耶和華所定的日子。』這日是基督復活的日子。在祂復活的日子，在主日，（徒二十7，林前十六2，啟一10，）主耶穌被神作成房角石。這就是我們喜歡在主日這非常特別的日子聚在一起的原因。

5　我們受囑咐在這日要歡騰喜樂

詩篇一百一十八篇二十四節下半繼續說，『我們在其中要歡騰喜樂。』這裏囑咐我們，在這日要歡騰喜樂。這指明我們該歡樂讚美的來到聚會中。然而，許多人來到聚會中靜默，好像沒有靈和口一樣。讓我們在聚會中運用我們的靈，敞開我們的口，在主裏喜樂，讚美祂成為房角石。

6　神的拯救並神所給的亨通，來自基督這房角首石

二十五節說，『耶和華阿，求你拯救。耶和華阿，求你使我們亨通。』『求你拯救』原文是hoshiah-na，是新約『和散那』 (hosanna)的來源。（太二一9，可十一9～10，約十二13。）詩篇一百一十八篇二十五節所題的亨通不是物質的，乃是指屬天、屬靈、神聖的豐富福分。這是以弗所一章所描述的那種亨通，那裏說到三一神所賜給我們屬天、屬靈、神聖的福分。三節說，『我們主耶穌基督的神與父，是當受頌讚的，祂在基督裏，曾用諸天界裏各樣屬靈的福分，祝福了我們。』照著以弗所一章，這些福分的第一部分是屬父神；（3～6；）第二部分是屬子神；（7～12；）第三部分是屬靈神。（13～14。）我們若對這些福分感興趣，就要因著基督是房角石，得以享受神所給我們的亨通。

7　基督這房角首石是奉耶和華名來的

詩篇一百一十八篇二十六節上半宣告：『奉耶和華名來的，是應當稱頌的。』這指明基督要奉神的名，奉耶和華的名而來。事實上，祂要奉耶和華的名來兩次。

a　第一次　

第一次是在馬太二十一章五至十一節題到。那是基督在耶路撒冷受人熱烈歡迎的時候；他們說，『在主名裏來的，是當受頌讚的！』（9。）

b　第二次

基督第一次奉耶和華的名來，卻被猶太人棄絕，今天他們仍不歡迎祂。然而，祂再回來的時候，猶太人要熱烈的歡迎祂，並且說，『在主名裏來的，是當受頌讚的！』（太二三39。）

主耶穌在馬太二十一章四十二節和二十三章三十九節都引用了詩篇一百一十八篇，將這些話應用到自己身上，因而解釋了這些話。沒有祂的解釋，我們無法領會一百一十八篇二十二節的房角石是指基督，二十六節裏『奉耶和華名來的』也是指基督。

8　詩人從耶和華讚美的殿中祝福以色列同萬國

最後，二十六節下半說，『我們從耶和華的殿中，為你們祝福。』這裏詩人從耶和華讚美的殿中祝福以色列同萬國。