第四篇　大衛關於敬虔生活的觀念與他受感讚美基督之佳美的比較（一）

讀經：

詩篇三至七篇。

到目前為止，我們說過詩篇第一篇關於人所珍賞的律法，以及第二篇關於神經綸中的基督。我們看見，詩篇這樣的排列完全是由於聖靈。假定我們是排列這一百五十篇詩的人，我們會將那一篇放在第一？主的作法是上好的。祂將第一篇放在第一，在其中我們看見人所珍賞的律法。然後第二篇給我們看見神經綸中的基督。接著的第三至七篇會是甚麼？很有趣，就在第一、二篇之後，我們看見有五篇詩表明大衛關於敬虔生活的觀念。

詩篇第三篇的篇題說，『大衛逃避他兒子押沙龍的時候作的詩。』押沙龍是背叛的兒子。詩篇這樣的排列，給我們看見大衛需要受到改正並管教。在第一篇，大衛非常珍賞律法，但他遵守律法麼？他像一棵樹堅立在溪旁麼？在第三篇，他不是栽在溪旁，乃是在逃避他背叛的兒子。

我從年輕時就喜愛詩篇五十一篇。這是大衛犯了撒下十一章所記載的大罪之後所作的悔改詩。大衛利用他作王的權力和權柄，陰謀殺害他的一個戰士烏利亞，犯了蓄意謀殺罪。謀殺之後，他又奪了烏利亞的妻子。大衛干犯了律法的後五條誡命︰不可殺人、姦淫、偷盜、說謊和貪婪。他殺了烏利亞、犯了姦淫、偷了烏利亞的妻子、向烏利亞說謊、並貪戀烏利亞的妻子。這得罪神到極點。（王上十五5。）神立刻差遣申言者拿單去責備大衛，如撒下十二章所記載的。大衛被折服而悔改了，於是寫了詩篇五十一篇。那是一篇美妙的詩。那篇詩的標準很高，滿了生命，也滿了靈，甚至顧到神的經綸。那篇詩的末了表明，大衛承認自己的罪以後，仍然記念錫安和耶路撒冷。在十八節大衛說，『求你隨你的喜悅，善待錫安；建造耶路撒冷的城牆。』

那篇詩非常好，也非常高。但很難相信大約過了三年，他竟寫出滿了屬人觀念的三至七篇。大衛犯了殺人和姦淫罪以後，神管教他，讓他的兒女中間有難處。（撒下十二11。）大衛的一個兒子與他的一個女兒犯了淫亂。然後淫亂者為大衛的另一個兒子押沙龍所殺。押沙龍殺了他的兄弟以後，逃到基述，在那裏住了三年。（十三37～39。）三年後，他回到大衛那裏，不久以後他背叛了；大衛就逃走。他在逃避背叛的兒子時，寫了第三至七篇。我們必須知道這些詩篇的歷史，為要在神新約經綸的光中來看這些詩。

曾有些中國基督徒說，你若要學習如何禱告，就該研讀詩篇；但我要說，我們不該這樣作。第三至七篇都是禱告的詩，但這些詩是禱告的錯誤例子，因為是照著大衛的屬人觀念，為著他個人的利益而發出的。中國基督徒也說，你若要學習如何傳道，就該研讀箴言。但我要說，你若要成為優秀的傳道人，就該研讀保羅的十四封書信。不僅如此，你若要學習禱告，也該到保羅那裏去。保羅在以弗所這一卷書裏給了我們兩個禱告的示範。在以弗所一章他說，他要求父，我們主耶穌基督的神，賜給我們智慧和啟示的靈，使我們知道祂的呼召有何等盼望，祂在聖徒中之基業的榮耀有何等豐富，以及祂的能力向著我們是何等超越的浩大。（17～19。）然後在三章他說，『我向父屈膝，…願祂…藉著祂的靈，用大能使你們得以加強到裏面的人裏，使基督…安家在你們心裏，…使你們被充滿，成為神一切的豐滿。』（14～19。）我們若將使徒保羅的這兩個禱告與詩篇第三至七篇的禱告相比，就會領悟這些詩的禱告，不該是我們禱告的例子。

在本篇信息中，我要講解這五篇詩裏的要點。我們需要在神新約經綸的光中一點一點的評估這些詩。第三至七篇的禱告都與苦難、善惡有關，甚至與報仇、自義、和控告別人有關。這些詩沒有一點指明生命、悔改、定罪自己、或否認自己。不僅如此，也沒有一點指明與神有多少的交通，摸著神或被神摸著，以及靈裏謙卑痛悔。我們來看這些詩時，需要看見這些點。

壹　詩篇第三至七篇裏大衛關於敬虔生活的觀念

我們已經指出，第三至七篇是給我們看見，大衛關於敬虔生活的觀念。我用敬虔一辭，因為這是引自四篇三節。三至七篇裏大衛關於這種敬虔生活的觀念，與八篇他受感讚美基督的佳美形成對比。

一　這五篇詩是大衛逃避他兒子押沙龍的背叛時寫的

這五篇詩是大衛逃避他兒子押沙龍的背叛時寫的；（詩篇第三篇篇題；）押沙龍的背叛是
大衛犯了殺人並搶奪別人妻子之罪的結果。

二　大衛在詩篇第一篇中珍賞律法及遵守律法的人，自己卻謀殺烏利亞並搶奪他的妻子

大衛在詩篇第一篇中珍賞律法及遵守律法的人，自己卻謀殺了烏利亞，又搶奪他的妻子。（撒下十一14～27。）在第一篇，他非常高舉、高抬律法及那些遵守律法的人。然而，因著他的大罪，他干犯了後五條誡命；這些誡命要求人有彰顯神神聖屬性的美德。寫第一篇的大衛遵守律法麼？我不信有多少讀詩篇的人曾想到這點。他們贊同大衛在第一篇裏高舉律法，卻從未想到第一篇的寶貴並高舉律法是錯誤的。

新約裏最大的教師保羅告訴我們，凡屬肉體的人，都不能本於行律法得稱義。（加二16，三11。）墮落的人不可能遵守律法。要求人遵守律法，就像要求受傷的鳥從洛杉磯飛到紐約一樣。羅馬八章三節說，律法因肉體而軟弱，有所不能的。律法在性質上是善的，（羅七12，）但律法不能賜我們生命；（加三21；）律法不能將大能的能力、生命的能力、生機的能力分賜到我們裏面。

大衛在第一篇珍賞律法，但他卻違反律法，犯了殺人、姦淫、偷盜、說謊和貪婪的罪。至終，他要逃避他背叛的兒子。因為大衛犯了殺人和姦淫的罪，神就藉著他兒子的背叛懲治他。他的兒女變得一團糟，在他們中間，也有殺人和姦淫的事。我們若看見這幅圖畫，就會確信不該寶貴並高舉律法。我們不該珍賞律法；我們越珍賞律法，就越會干犯律法。

三　大衛悔改而蒙神赦免

耶和華藉著申言者拿單責備大衛以後，（撒下十二1～12，）他就悔改而蒙神赦免。（撒下十二13，詩五一1～17。）

四　這五篇詩是根據大衛對敬虔生活的觀念寫的

1　求神對付他的敵人，並作他四圍的盾牌，他的榮耀，和使他抬起頭來的一位

詩篇三至七篇是根據大衛對敬虔生活的觀念寫的。在這幾篇詩裏，大衛求神對付他的敵人，並作他四圍的盾牌，他的榮耀，和使他抬起頭來的一位。（三1～3，6～8。）求神對付他的敵人符合新約的教訓麼？當然這違反新約的教訓。新約教導我們要愛我們的仇敵，為那逼迫我們的禱告。（太五44，路六27，35，羅十二20。）

我在主的恢復裏六十年了。在這六十年裏，我遭遇過反對，甚至背叛。對這樣的反對，我們如何反應？身為亞當的子孫，我們會求主為我們對付這一切反對者。但我們若在新約的實際裏，就不敢這樣禱告。我們不能這樣向主禱告，因為祂告訴我們要愛我們的仇敵。

大衛也求主作他四圍保護的盾牌。這好不好？求神保護我們有甚麼錯？我要說這既不壞也不好。大衛是在逃避他兒子的時候這樣禱告。為甚麼他不禱告說，『主，你知道我犯了那使我兒子背叛的罪。主，不要定罪他。主，定罪我。我悔改。我願意有機會對我兒子說，「兒阿，赦免我。今天的難處原因不是你，乃是我。」主，對付我的心。』這纔是屬靈的禱告。但大衛卻求主作他四圍的盾牌。大衛這殺人者、姦淫者，配受保護麼？他也求神作他的榮耀，和使他抬起頭來的一位。大衛因著殺人和姦淫受神懲治，逃避他兒子的時候，這樣求神，難道不覺得羞愧麼？

2　呼求耶和華，相信耶和華必從祂的聖山應允他

大衛也呼求耶和華，相信耶和華必從祂的聖山應允他。（詩三4。）

3　在夜晚禱告，求耶和華扶持

大衛也在夜晚禱告，求耶和華扶持。（三5。）幾乎所有研讀聖經的人和教師都稱詩篇第三篇為晚禱的詩篇。晚禱好不好？這全在於我們如何禱告。大衛若真在靈裏，就會想到他當時的處境。他正在逃避他背叛的兒子。他該想到是甚麼原因造成他兒子的背叛。那會使他在夜晚禱告：『神，赦免我。是我使我的兒子背叛。是我殺了烏利亞，利用我作王的權力和地位施行陰謀和謀殺。何等羞恥，我甚至奪了烏利亞的妻子。』大衛在逃避他兒子時，該覺得羞愧，而在神面前悔改。

4　求神表白他的公義

大衛基於已往禱告的經歷，求神表白他的公義。他使別人確信他是神所分別歸祂自己的敬虔人；他呼籲耶和華，耶和華就聽他。他也勸戒別人不要在怒中犯罪，乃要在床上心裏思想，並要肅靜。（四1～4。）他逃避他兒子的時候，仍求神表白他的公義，但他的公義在那裏？大衛不該這樣禱告。他反而該求神光照他，使他看見自己是何等邪惡、有罪。他是王，卻用陰謀殺害他的一個戰士，接著還搶奪他戰士的妻子。他的公義在那裏？

他也使別人確信他是神所分別歸祂自己的敬虔人。他在逃難，但他認為他是神所分別的；這表明他在黑暗裏。我們思想第四篇時，需要記得這是大衛在逃難時寫的詩。那時，他指明他是神所分別歸祂自己的敬虔人。那時他能這樣禱告麼？

這表明我們人總是不容易被折服或征服，承認自己有罪。即使我們因著搶奪殺了人或犯了姦淫，我們也不被折服；我們仍會以為自己是良善的。我們可能為自己表白說，『是的，也許我在某些事上錯了，但我是神所分別歸祂自己的敬虔人。』我在主的恢復裏接觸人六十年了，我幾乎沒有接觸到一個完全被神折服，而承認自己失敗的人。在法院裏，原告和被告都以為自己沒有錯。他們無法被折服，承認自己是錯的。我們都需要神的憐憫，看見我們的失敗、罪惡和污穢，甚至在地上打滾，承認我們的罪。那說出我們在神面前蒙了憐憫，得了恩典。一旦我們不願被折服或承認自己有罪，我們就是錯的，並且在黑暗裏。

在第四篇裏，大衛甚至勸戒別人不要在怒中犯罪，乃要在床上心裏思想，並要肅靜。這是很好的教訓，但為甚麼大衛不教導自己？他是合式這樣禱告的人麼？你若知道他的背景，就看見他不是合式的
人。

5　勸別人當獻上公義的祭，又當信靠耶和華　　　　　

大衛也勸別人當獻上公義的祭，又當信靠耶和華。（四5。）這話非常好，但他在當時那種特別的情況中寫這樣的話並不適當。

6　求神仰起祂的臉光照他

大衛求神仰起祂的臉光照他，感謝神使他心裏快樂，勝過那豐收五穀新酒的人，並信靠神使他安然躺下睡覺，且安然居住。（四6～8。）藉此我們能看見，大衛對於他的處境和重大失敗的光景沒有感覺。他變得麻木了。這樣一個有罪的人，在逃避由他的罪惡所引起背叛的處境時，怎能這樣向神禱告？在這樣的時候，他說他必安然躺下睡覺，且安然居住。

7　在早晨禱告並儆醒

大衛是在早晨禱告並儆醒的人。（五1～3。）許多聖經教師稱詩篇第五篇為晨禱。詩篇第三篇是晚禱，第五篇是晨禱。

8　知道神不喜悅惡事，乃恨惡罪孽

大衛知道神不喜悅惡事，乃恨惡罪孽。（五4～6。）他既然知道這點，為甚麼還犯這樣的大罪？僅僅知道律法，不能成就甚麼。律法和大衛對律法的知識，沒有為他效力。

9　憑神豐盛的慈愛進入祂的家

大衛說他憑神豐盛的慈愛進入祂的家，並存敬畏神的心，向祂的聖殿下拜。那時，大衛不是在神的殿中敬拜，乃是向聖殿下拜。（五7。）

他求神因那埋伏守候他的人，憑神的公義引領他，使神的道路在他面前正直。（五8。）他說這些人的口中沒有公正，他們的裏面敗壞了，他們的喉嚨是敞開的墳墓，他們用舌頭諂媚人。（9。）這句子甚至為保羅在傳福音時所引用。（羅三13。）

大衛求神定他們有罪，使他們因自己的計謀跌倒，因他們眾多的過犯和對神的背叛，把他們趕逐出去。（詩五10。）大衛的這個禱告滿了對別人的定罪，卻沒有定罪自己。似乎除了他，人人都是錯誤、有罪的。這裏我們找不出任何暗示，他在神面前承認他的罪。

10　求神使凡避難在祂裏面的人喜樂，歡呼快樂直到永遠 

大衛求神使凡避難在祂裏面的人喜樂，歡呼快樂直到永遠；願神覆庇、遮蓋他們，使那愛神之名的人，因祂歡騰。他也求神賜福與義人，用恩惠如同盾牌環繞他。（五11～12。）我不知道為甚麼大衛在這裏禱告這些事。他該禱告：『主，赦免我。我罪惡的行為使我的兒子背叛。主，憐憫他。感動我們都向你悔改。』在這些詩篇裏，沒有暗示大衛知罪自責。

11　在神懲治時，求神恩待他

大衛受神懲治時，求神恩待他，醫治他，轉向他，因祂慈愛的緣故
拯救他。（六1～5。）大衛領悟他受神懲治，但仍然沒有為他的失敗有多少認罪。他說他因唉哼而疲倦，整夜流淚，把床漂起，把褥子溼透。他因憂傷，眼睛損壞，又因仇敵，眼睛昏花。（6～7。）我認為這是大衛的誇大之辭。有人能因流淚，把床漂起麼？我們贊同這樣的禱告麼？倘若一位弟兄在禱告聚會中這樣禱告，我們會勸他停止這樣的禱告。

12　信耶和華聽了他哭泣的聲音，他一切的仇敵都必羞愧，大大驚惶

大衛信耶和華聽了他哭泣的聲音，他一切的仇敵都必羞愧，大大驚惶。（六8～10。）大衛無法忘記他的仇敵。這與主在新約裏的教訓不同。

13　避難在神裏面，並求神救他脫離一切追趕他的人，因他沒有犯罪

大衛避難在神裏面，並求神救他脫離一切追趕他的人。仇敵，包括他的兒子在內，正在追趕他。大衛覺得他沒有犯罪。（七1～5。）人怎能告訴神，自己沒有犯罪？

14　求耶和華在怒中起來，抵擋他仇敵的暴怒

大衛求耶和華在怒中起來，抵擋他仇敵的暴怒，並求耶和華按他的公義和純正判斷他。（七6～8。）我們很難想像，像大衛這樣一個敬虔的人會如此禱告。他求神按他的公義和純正判斷他。他的純正在那裏？他犯了姦淫和殺人的罪，帶進他兒子的背叛。我們在這光中來看第三至七篇，就會發覺我們已過是何等盲目的珍賞詩篇。

15　求神堅立義人

大衛求神堅立義人，並且信神是他的盾牌；神是公義的審判者，拯救心中正直的人。（七9～13。）

16　信惡人必在罪孽中劬勞，且挖了坑

大衛信惡人必在罪孽中劬勞，且挖了坑，又挖深了，竟掉進他所挖的洞裏，他的禍害必回到自己的頭上。（七14～16。）我再說，假定一位弟兄在禱告聚會中這樣禱告，聖徒們可能請他停止。

17　照著耶和華的公義稱謝祂，並歌頌耶和華至高者的名　

大衛照著耶和華的公義稱謝祂，並歌頌耶和華至高者的名。（七17。）這是第三至七篇少數美好的點之一。感謝主，這些詩篇有個美好的結束。　

然而，第三至七篇沒有關於神的經綸、神的國、和神權益的事；沒有關於基督的事；沒有真正代求的靈，沒有在靈裏為別人代求；對讀者也沒有多少生命的供應。這些詩篇反而鼓勵、加強、並堅定讀者，求神顧到他們和他們的權益。許多讀詩篇的人，沒有正確的鑑別屬人的觀念和神聖的觀念，就受到鼓勵，顧到他們的好處和利益。


我們在神新約經綸的光中看過第三至七篇以後，就能看見我們不該拿這些詩篇作禱告的範本。在其中我們看見大衛的苦難，他渴望向他的敵人報仇，以及他的自義。我們沒有看見悔改、承認過錯、或定罪自己。然而，第八篇啟示基督的成為肉體、祂的死與復活、祂的升天、和祂的國。第三至七篇啟示大衛關於敬虔生活的觀念，而第八篇是他受感讚美基督的佳美。