第八篇　聖經關於基督與律法的路線、原則和靈

讀經：

歌羅西書一章十五至十九節，羅馬書五章二十節上，十章四節上，六章十四節。　

為著幫助我們領會詩篇，甚至全本聖經，我們需要看見聖經關於基督與律法的路線、原則和靈。聖經的靈不是直接指聖靈，神的靈；聖經這個實體有牠自己的靈。

由一百五十篇詩所組成的詩篇，是聖經六十六卷書中最長的一卷。不僅如此，每篇詩不只是一個故事，一段歷史，或一種教訓、勸勉或教導；每篇詩都是人對神的說話。在詩篇裏我們看見人向神的禱告、感謝或讚美。因此，詩篇不是一卷平常的書。許多聖經讀者很自然且很天然的喜愛這卷書，但他們不知道為甚麼。詩篇對我們非常甜美，因為這是人對神的談話。十八篇的標題說，這是大衛『向耶和華念這詩的話。』這篇詩不只是大衛的禱告、感謝或讚美，乃是他對神的說話。我們禱告的時候是最甜美的時間，因為我們在對神說話。

然而，甚至在我們對神甜美的談話中，我們也犯錯。我們也許會錯，但我們對神的談話仍非常甜美。丈夫和妻子彼此說話也許滿了錯誤，但他們彼此的談話仍會非常甜美。我們要領會像詩篇這樣一卷甜美的書，（這卷書滿了神聖的觀念，和屬人的觀念同屬人的錯誤，）就需要看見領會聖經的路。要領會聖經，我們需要看見聖經的路線、原則和靈。

壹　在詩篇裏，就如在全本聖經裏，關於神永遠經綸的兩條路線

一　生命線對善惡知識線

要看見聖經的兩條路線，我們需要回到人被造時神聖啟示的開始。創世記啟示神照著祂的形像造人，使祂能得著器皿盛裝祂，作祂的彰顯。（一26～28，二7～9。）神造人以後，沒有給人長篇教導。祂沒有對人說，『人哪，你必須認識我是你的神。你必須敬畏我、愛我、並順從我。不僅如此，我要給你造一個妻子，你也必須愛她。你得著妻子以後，要生兒育女，並且你必須聽我，使你能採取最好的方式養育他們。』神沒有這樣作。

神照著祂自己的形像，按著祂自己的樣式造人以後，沒有告訴人要作甚麼，不要作甚麼。神乃是把人帶到園子裏，這表徵為著完成神的經綸，神對人的心意需要一個喜樂的光景，喜樂的環境。甚至要實行召會生活，我們也需要喜樂的光景。我們中間若有許多抱怨、爭辯、爭論、閒談和理論，召會生活就無法實行。今天在這地上的園子，就
是神的子民被聚集到主名裏的地方。

神將亞當帶到園子裏，帶到喜樂的環境裏，並將他安置在兩棵樹－生命樹和善惡知識樹－跟前。（創二9。）神告訴亞當，園中各樣樹（包括生命樹）上的果子可以隨意喫，但祂警告亞當不可喫善惡知識樹上的果子。（16～17。）神告訴亞當，園中所有樹上的果子都好作食物，這是非常智慧的。祂的心意是要向亞當強調，生命樹好作食物。然後神警告亞當不可喫善惡知識樹的果子，祂告訴亞當，若喫了必定死。

我們需要領悟，全本聖經是照著這兩棵樹寫的。全部神聖的啟示是這兩棵樹之觀念的發展。創世記給我們看見，人在喜樂的園子裏，有生命樹在他跟前。然後在啟示錄神聖啟示的末了，我們又看見生命樹。（二二2。）生命樹不僅在園子裏，也要在永遠的城新耶路撒冷裏。生命樹的線貫串全本聖經，從創世記達到啟示錄末一章。

也許有人問：『聖經教導甚麼？』這問題能以許多方式回答。我們可以說，聖經教導神的經綸，或教導基督。但在本篇信息中，我要說聖經教導生命樹；聖經是一本說明生命樹的書。隨著生命樹這主要的線，有另一條線，就是善惡知識樹的線。

我年輕的時候，以為神允許撒但存在，乃是錯誤的。祂若不允許撒但存在，一切將是美好的。不僅如此，神造人以後，並不是將人安置在一棵樹跟前。若只有一棵樹，就是生命樹，即使亞當想要墮落也無法墮落。為甚麼神允許那裏有兩棵樹－生命樹和善惡知識樹？我們也許說，如果我們是神，我們只會使一棵樹在園子裏。我們可能以為：『如果在這整個宇宙中只有神，沒有撒但，那會是何等美好。』我們也許這樣以為，但這不是神的思想。若沒有撒但，神的佳美、威嚴、智慧，以及奇妙、美妙的點，就絕不能得以展示。神與撒但是宇宙中的兩個源頭。

人被造以後，擺在人跟前的兩棵樹，表徵神與神的仇敵，祂的對頭。神是正面的，撒但是反面的。從這兩個源頭流出兩道河，這兩道河成為兩條路線。路線也就是道路。生命樹是道路，善惡知識樹也是道路。你所憑以活著的樹，就是你所活的道路。憑生命樹活，就是憑生命的道路活。憑善惡知識樹活，就是憑善惡知識樹的道路活。

從亞當的時代以來，約六千年過去了，今天全世界都走善惡知識的路。家庭、社會、和世界各國，不是憑著生命的路形成的，乃是憑著善惡知識的路形成的。但感謝主，我們這班人已經蒙召，脫離了那班憑著善惡知識的複雜之路而活的人。

然而，許多時候我們不是憑著生命的路活，乃是憑著善惡知識的路活。一天過一天，我們作父母的養育兒女，對付三件事－善、惡、知識。母親用甚麼是善，甚麼是惡的知識教導兒女。兒女在家裏、在學校裏受教導，得著正確的知識，行善恨惡。法院和人類政府都是照著善惡知識的觀念成立的。甚至基督教和許多別的宗教也落入同樣善惡知識之路的『籠子』裏。但我們必須是籠子外面的人。我們不在意善惡知識，我們只在意生命。

該隱和亞伯代表這兩條路線，就是兩條路。我相信亞當生了許多兒子，但聖經在創世記四章一至二節只記載亞當的兩個兒子－該隱和亞伯。該隱和亞伯都藉著把東西獻給神來敬拜。該隱是農夫。他的勞苦產生收成，所以他將收成的果子獻給神。似乎該隱把東西獻給神，就是為神工作並尊敬神；然而，神棄絕該隱的供物。我年輕的時候，無法領會神為甚麼這樣作。亞伯是牧人，他將羊群中頭生的獻給神；神喜悅亞伯的供物。

這兩個由同一對父母所生的兄弟，代表聖經的兩條路線。老大該隱選擇善惡知識的路，老二亞伯選擇生命的路。亞當的族類就分成了兩班人。一班屬該隱，另一班屬亞伯。在亞伯的一班裏有以挪士、以諾、挪亞、亞伯拉罕、以撒和雅各，雅各至終成了以色列。這是舊約裏正面的線。在該隱的一班裏包括一切的惡人，至終寧錄在這邪惡的一班裏被興起。他是建造巴別的壯士。（創十8～10上。）他也建造以尼尼微為京城的亞述。（創十11～12，參彌五6。）

舊約的人類歷史有兩班人，兩條路線，出於兩個源頭。大衛屬於那一班－該隱的一班或亞伯的一班？照著我們目前所看見的啟示，大衛同時在兩班人裏。在詩篇一篇、三至七篇、九至十五篇，他是在該隱的一班裏。在這些詩篇裏，他在該隱的一班裏向神禱告，讚美神，並感謝神。他敬畏神、愛神、並敬拜神，卻是用錯誤的方式。

我們看見，在這些詩篇裏，他經常稱義自己，並題到他的義。他求主因著他的義，垂聽他並記念他。我們需要問︰大衛的義當作給神的供物，是來自收成，像該隱的一樣；還是來自羊群，像亞伯的一樣？大衛在詩篇一篇，三至七篇，九至十五篇的禱告、感謝、和讚美也許很好，但都是屬善惡知識。同一棵樹有兩種果子－善果和惡果。我們可能照著善惡知識線向神禱告、愛神、讚美神、並為神工作。該隱是敬拜神的人，他將東西獻給神；但他照著他的方式所獻的，並不蒙神悅納。大衛將他的義獻給神；但我們知道，人的義在神看來就像污穢的衣服。（賽六四6。）

然而，在詩篇二、八、十六篇，大衛是在生命線上亞伯的那一班裏。可以說，有時大衛是『該隱』，是善的、正面的該隱，不是惡的該隱。他是善的該隱，不是惡的該隱。但有時大衛轉向另一班，亞伯的一班。在這一班裏，他沒有題到他的義或他所能作的。他說到避難在子裏面，（二12，）以及神將他隱藏在神翅膀的蔭下。（十七8。）在詩篇二十七篇，大衛在生命線上，說他渴望住在耶和華的殿中，瞻仰耶和華的榮美。（4。）在三十六篇大衛說，在神的殿裏有肥甘、神的樂河、生命的泉源和光。（8～9。）這是神作我們的享受。所以我們能看見，有時大衛是在善惡知識線上隨著該隱的一班，但有時神將他轉到生命線上隨著亞伯的一班。

現在我們需要問：『我們屬於那一班？』我們屬於該隱的一班還是亞伯的一班？我們是該隱的同伴還是亞伯的同伴？有時我們也許隨著亞伯，有時我們也許離開亞伯而聯於該隱。我們若竭力在自己裏面、憑著自己、藉著自己、並為著自己作事，我們就是該隱的同伴。我們必須承認，今天我們多半是善惡知識線上的『該隱』；我們難得是生命線上的『亞伯』。我們多半是憑著善惡知識樹而活，不是憑著生命樹而活。

現在我們來看，亞伯拉罕是隨著該隱還是隨著亞伯？事實上，亞伯拉罕有時隨著該隱，有時隨著亞伯。神應許給亞伯拉罕一個兒子，但當時亞伯拉罕和他的妻子撒拉非常老邁，已失去生孩子的能力。於是撒拉勸亞伯拉罕娶她的使女夏甲，使他們能得著兒子。（創十六。）亞伯拉罕娶夏甲生以實瑪利以前，是隨著亞伯。但亞伯拉罕娶了夏甲，就成了該隱的同伴，得罪了神。以實瑪利出生以後，神十三年之久沒有向亞伯拉罕顯現。（十六16～十七1。）

亞伯拉罕是在生命樹的線上與神同行，但他受到神的試驗。神應許給他一個兒子，但他非常老邁了，仍沒有兒子。他的妻子非常關切這事，就將夏甲給亞伯拉罕為妾，生了一個兒子，名叫以實瑪利。然而，神的願望不是在這個兒子身上。亞伯拉罕八十六歲的時候，以實瑪利出生。（十六16。）十三年後，亞伯拉罕九十九歲時，神纔再向他顯現。（十七1。）亞伯拉罕一百歲的時候，神應許的孩子以撒出生，（二一5，）亞伯拉罕再回到生命線上。以實瑪利是照著善惡知識線出生；以撒是照著生命線出生。


後來亞伯拉罕的後裔成了以色列族，神將他們帶到西乃山。在西乃山那裏，神的心意是要訓練他們作祂的子民，以帳幕、祭司體系、並各種供物事奉祂。帳幕、祭司體系和供物，屬生命樹的線。但以色列人不認識自己，他們的思想總是隨著該隱。

在造帳幕以前，神頒佈律法，律法是在善惡的線上。我們看過，律法是支線。主要的線是生命樹的線，隨著帳幕、祭司體系和供物。但以色列人渴望走另一條路，律法的路，善惡的路。他們答應神，凡祂所說的，他們都要遵行。（出十九8，二四3。）當然，神知道他們在走愚昧的路。當摩西與神同在山上接受律法的誡命時，他們就造了金牛犢，干犯律法。後來，摩西又上山。這次神賜給他帳幕的樣式，也給他看見祭司體系同所有的供物。帳幕、祭司體系、和所有的供物，都豫表基督。這是生命的路。舊約從摩西的時代，整個以色列人的歷史，我們能看見這兩條線－律法的線，以及帳幕、祭司體系、和供物的線，就是生命線。

大衛寶貴律法，也努力遵守律法，但他失敗到極點。他殺了烏利亞，並奪了他的妻子。他需要帳幕、祭司體系和供物。藉著帳幕、祭司體系和供物，大衛得了赦免。詩篇五十一篇給我們看見，大衛悔改時，是剛強的『亞伯』。五十一篇是大衛悔改和認罪的詩篇，也是最屬靈的詩篇。在他認罪的末了，他求神善待錫安，建造耶路撒冷的城牆。（18。）然而，後來大衛逃避押沙龍的時候，又轉向該隱的一班，如我們在詩篇三至七篇所看見的。

現在我們能看見，在詩篇裏，就如在全本聖經裏，有兩條路線。在
詩篇末了，詩人完全在生命線上。詩篇的結束滿了讚美，滿了『阿利路亞』。那時詩人不是在讚美律法，乃是在讚美基督。我們必須看見詩篇的兩條線。當我們讀詩篇，看見大衛是『該隱大衛』的時候，我們不該贊同他。我們需要與『亞伯大衛』在一起。我們需要與詩篇五十一篇的『亞伯大衛』站在一起。我們該寶貴在生命線上關於基督的一切詩篇。我們需要從該隱的一班出來，進入且留在亞伯的一班裏。

我們研讀約伯記的時候，能看見許多『該隱』在那裏，也能看見一
些『亞伯』。我的負擔是要幫助大家認識聖經的兩條路線，兩種道路。在舊約的猶太人當中，有帳幕、祭司體系、和一切供物的美妙道路，也有律法的道路。以色列民無法憑著遵守律法會見神；他們乃是在帳幕裏會見神。

每當我們想要像該隱一樣在自己裏面成就甚麼的時候，就沒有裏面的膏抹。我們需要禱告：『主，我甚麼都不能作，我甚麼也不要作，我只要享受你，有分於你，經歷你，活你，並彰顯你。』我們這樣禱告，就像亞伯，並且滿了裏面的膏抹。因此，我們能看見兩個源頭、兩條路線、和兩種道路同兩種結果。一種結果是沒有神的同在，另一種結果是有神的同在。

二　關於基督與召會主要的線，就是神經綸的中心線

聖經主要的線，是關於基督與召會之神經綸的中心線；這是生命線。基督是神永遠經綸的中心與普及。召會是基督的身體，（弗一22～
23，）基督的配偶，基督的補足，成為神在地上的居所，由帳幕（出二五8～9，書十八1，撒上一3）和殿（王上六1）所豫表，這二者都被視為神的家。（士十八31下，詩五7。）主要的線屬諸天之上的錫安山，（詩二6，啟十四1，）由地上的錫安山所表徵；（詩三4，九11，14，十四7，十五1下；）在神經綸主要的線裏，新約的信徒已來到諸天之上的錫安山。（來十二22。）

三　關於律法的支線

聖經的另一條線是關於律法的支線。這是善惡知識線。律法是在神經綸主要的線旁外加的。（羅五20上。）支線屬西乃山，就是律法頒賜的地方。為著律法的舊約聖徒，乃是這西乃山的奴僕。（加四24。）

詩人們為著律法，無知的留在作支線的西乃山。他們偶爾、不知不覺的轉向作主線的錫安山，如詩篇三篇四節，九篇十一節、十四節，十四篇七節，和十五篇一節下半所揭示的。他們在錫安山享受神的家（殿），如五篇七節和十一篇四節所揭示的。這是詩人在尋求神時，不知不覺的進步。

詩人在十五篇問及誰能寄居神的帳幕，誰能住在神的聖山。照著大衛的觀念，答案是在律法支線上的完全人。（2～5。）但照著神聖的啟示，答案是在神經綸主要線上的神人基督（十六1～11）作神的長子，和祂許多弟兄作神的眾子。（羅六14。）

貳　原則

有許多在聖經裏、屬聖經的原則，能幫助我們正確的領會聖經。許多研讀聖經的人很難領會聖經，因為他們不認識聖經的原則。為了領會這些原則，我要陳明一些例證。

在路德馬丁的時代，天主教教導人若要得救並得神稱義，就必須作善工並守律法。後來路德起來說，稱義是本於信。信是新約裏的原則。創世記十五章說，亞伯拉罕信神，這就算為祂的義。（6。）神算亞伯拉罕的信為義。這表明我們不需要作甚麼以建立我們自己的義，我們只需要相信基督。

哈巴谷書說到巴比倫人來毀滅以色列全國。這卷書裏有一節說，『惟獨義人必本於信活著。』（二4下，另譯。）信是聖經裏的一大原則。照著全本聖經，在消極方面，信就是停止我們的工作，停止我們的作為；在積極方面，信就是信靠主。所以，信是停止我們的作為，而信靠祂的作為。

信的原則與安息日的原則有關。安息日的原則乃是：你必須停下你的工作，因為神對你乃是一切。你若需要作一件事，神就為你作。這就是享受安息日的意思。安息日與信的原則相同。真正的相信，真正的信，就是停止你的作為。無論你作甚麼，對神都是侮辱。在安息日的原則與信的原則上，你不需要作甚麼，因為神要作一切並作成一切，給你享受。你只要信靠祂，並信靠祂的作為，信靠祂的作工。這就是信。



詩篇第一篇說，你若遵守律法，便為有福。（1～2，）但詩篇第二篇說，避難在子裏面的人便為有福。（12。）我們避難在子裏面惟一的路，就是停止我們的作為。我們需要避難在耶穌裏面，信入祂，這是信的原則。照著天主教的教訓，你要得神稱義，就必須工作、勞苦並受苦。然而路德馬丁發現，神救恩的原則不是憑著作為，不是憑著工作，乃是憑著相信神，相信祂所作並所要作的。這就是避難在作工的神裏面，並停止我們的工作。這信的原則該管治我們整個基督徒的生活。

一面，我們需要停止我們的工作。另一面，我們仍需要勞苦，但不是在我們自己裏面，憑著自己勞苦。保羅說，『我比眾使徒格外勞苦，但這不是我，乃是神的恩與我同在。』（林前十五10下。）神的恩就是基督。保羅說，『但這不是我，乃是神的恩。』這與加拉太二章二十節類似，那裏保羅說，他已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是他，乃是基督在他裏面活著。這就是安息，守安息日，避難在子裏面，信入祂。我們整個基督徒生活都該照著這安息日與信的原則。

信是聖經裏許多原則之一。保羅在他的書信裏透徹的說明了信的原則；他說凡屬肉體的人，都不能本於行律法得稱義。（羅三20，加二16，三11。）聖經裏還有許多別的原則。

聖經分為兩約－舊約與新約。要明白舊約，你需要遵守一個原則；要明白新約，你需要遵守另一個原則。今天，靈恩派就像天主教裏的人，以混雜的方式領會聖經，他們沒有遵守舊約和新約的原則。你應用任何舊約的事物，必須用屬靈的方式來應用，而不是用物質的方式。

這就是猶太教的實行和神新約經綸的實行不同之處。摩西五經，舊約頭五卷，成了宗教之猶太人的偶像。他們實際上並不是真正在意神，乃是在意摩西五經的字句。甚至約櫃對以色列人也成了迷信的東西。他們與非利士人爭戰時，抬出約櫃與他們同去。至終，他們被擊敗
，約櫃也被擄。（撒上四3～5，10～11。）以色列人建造聖殿，聖殿至終對他們也成了偶像；他們信靠聖殿過於信靠神。後來，巴比倫人來毀滅了聖殿。

聖經的兩條線是生命線和善惡知識線。隨著這兩條線，有聖經的原則。只要是在神以外的東西，無論善或惡都不是生命，惟有神自己是生命樹。

今天人要求權利，但他們違反神命定的原則。保羅在他的書信裏說到男人和女人之間的區別。（林前十一2～15，提前二9～15。）申命記二十二章五節說，『婦女不可穿戴男子所穿戴的，男子也不可穿婦女的衣服，因為這樣行都是耶和華你神所憎惡的。』婦女穿男子的衣服，或男子穿婦女的衣服，都干犯神的原則。我們必須遵守原則。聖經的每一部分、每一章、每一段、每一句，都必須照著正確的原則來解釋。

照著舊約的原則，舊約的聖徒必須守安息日，就是第七日。但主耶穌來了，祂結束舊約時代。結束的意思是總結並完成。基督完成、總結、結束了舊約。如今照著希伯來書，基督乃是一切。在新約裏，基督是我們的安息日。（可二27～28，西二16～17。）

我們現在既然在新約時代，就必須遵守關於基督的原則。舊約裏的原則是要守安息日。新約裏關於安息日的原則是要信入主，安息在主裏面，並享受主。基督復臨安息日會將舊約的原則與新約的原則混在一起，他們在新約時代遵守舊約的安息日，他們在原則上錯了。他們的用意也許很好，但他們的原則錯了。

一　舊約裏的原則

我們需要看見聖經在舊約和新約裏的原則。作殿（王上六1）之前身的帳幕、（出二五8～9，四十1～2、）祭司體系（二八1）和祭物，（利一～七，）都是基督的豫表，為神所命定，作神選民敬拜神、事奉神、接觸神、並有分於神的主線，直到基督作一切豫表的應驗來到。（來九8～12。）　　　　

律法作神的見證，（詩七八5，）為神所頒賜，作主線旁的支線，保守神的選民，直到基督這律法的總結（羅十4上）來到。（加三23～25。）

二　新約裏的原則

神已命定基督作祂經綸的中心與普及，以滿足祂的喜悅。（弗三8～11，一9～11。）律法作為旁線的因素已被基督了結，（羅十4上，）信徒不再在律法之下。（六14。）

參　聖經的靈


歌羅西一章十五至十九節表明聖經的靈高舉基督。在聖經裏，這五節在高舉基督這事上是獨特的。基督必須居首位，祂必須居第一。基督在神格裏居首位，因為在神格裏，祂是神的像，神的具體化身，和神的彰顯；祂甚至在神格裏是第一。然後在舊造裏，祂是第一個受造之物，是一切受造之物的首生者。（一15。）在新造裏，在復活裏，祂也是第一，祂是居首位者。不僅如此，在基督的身體裏，在召會裏，基督是第一。在神格裏，基督是第一；在舊造裏，基督是第一；在新造裏，基督是第一；在作基督身體的召會裏，基督也是第一。祂
在凡事上都是第一。

祂既在凡事上居首位，我們就必須在我們的為人，並所作的
一切事上，讓祂居首位。祂在我們的婚姻、用錢、並舉止上，必須是第一。在我們的穿著上，我們必須讓基督居首位。聖經的靈就是高舉基督，這是我們研讀詩篇時所必須領悟的。我們必須領悟，我們不能高舉任何事物過於基督；若高舉基督以外任何的人事物，就是違背聖經的靈。我們若要解釋任何豫表或說明任何比喻，必須顧到這靈。聖經的靈乃是高舉基督。

聖經的靈高舉神所命定的基督，使祂在舊造裏、在新造裏、在基督的身體裏、並在凡事上居首位。（西一15～19。）聖經的靈也沒有將正統的地位給神在祂經綸旁所頒賜的律法。（羅五20上，加四21～25。）

今天在基督教裏許多教訓都偏離了目標，因為沒有顧到聖經的路線、原則和靈。我們必須留在生命樹的線上。我們的說話是否有神的諭
言，在於我們所說的是甚麼。申言者就是從神領受話語的人；然後他在生命樹的線上，在正確的原則上，並在高舉基督的靈裏說話。我們無論說甚麼，都必須有高舉基督的靈。


已過兩年，我們釋放了關於以賽亞書、但以理書、撒迦利亞書、和耶利米書的信息。在這四卷書裏不容易看見基督。有多少人在這四卷書裏看見神以基督作中心與普及的經綸？每當我們研讀聖經的一卷書，我們必須持守聖經的路線、原則和靈，然後光就來了。我們讀聖經，若沒有看見聖經的路線、原則和靈，就不會明白那一卷書的內容。

我們在聖經的路線、原則、和靈的光中研讀詩篇，就能看見屬人的觀念和神聖的觀念。我們能看見，神經綸中的基督與
人所珍賞的律法相對。我們也許以為所有的詩篇都是美好的，因為牠們是禱告的詩篇、感謝的詩篇、和讚美的詩篇。但我們若看見聖經的路線、原則和靈，就會看見許多詩篇也許很好，卻是錯誤的。

大衛說因著他的義，神垂聽他。這不僅是錯的，並且錯得很可怕。這違反聖經的原則。神怎能因著我們的義垂聽我們？聖經說，連我們上好的義也像污穢的衣服。（賽六四6。）凡屬肉體的人，都不能本於行律法在神面前得稱義。這是原則；我們不能憑著我們的義，得神稱義並討神喜悅。

該隱將他勞苦的果子獻給神。這似乎是一種對神的敬拜，事實上卻是對神的侮辱，因為神不需要我們為祂作甚麼；反之，我們需要祂為我們作一切。祂要我們停止我們的作為，安息在祂裏面，避難在祂裏面。我們這樣作就是尊榮神。這是聖經的原則。

我們也許愛人、幫助人，但我們的愛和幫助對神可能是侮辱。我們是憑著自己還是憑著基督愛人、幫助人？若是憑著自己，這是善惡知識樹的善。我們若恨人，這是同一棵樹的惡。果子不同，但源頭和結果相同。我們也許說，我們以上好的知識作一切。這意思就是，我們的作為是照著知識樹，不是照著生命樹。

我們該有個態度，即使我們能憑著自己作甚麼，我們也不作。我們不喜歡憑著自己行動，因為神恨惡這個。神恨惡任何出於我們、憑著我們、並藉著我們的事物。我們需要停止我們的作為，並安息在祂裏面，信靠祂的作為。這就尊榮神，並帶進祂的祝福。

許多時候善事對我們成為真的試誘、網羅和陷阱。我們在作善事的時候，必須核對是誰在作。是我們在作，還是基督在作？甚至上好的事，只要是人所作的，對神就是侮辱。惟有憑著基督作我們的生命所作的事，和憑著神作我們的享受所完成的事，纔是在生命樹的線上。我們在生命樹的線上行動，就是在正確的路線上，持守正確的原則，並在高舉基督的靈裏。

我們看見聖經的路線、原則和靈，就有膽量說，那些詩篇屬生命樹，那些詩篇不是。一件事無論多美好，神只在意是誰作的。神要我們活祂，但不是憑著我們自己；神要我們彰顯祂，但不是憑著我們自己；我們必須停止彰顯我們自己。我們必須信靠祂，並讓祂活在我們裏面，且從我們活出來。那麼我們無論作甚麼，對神就都是尊貴和榮耀。否則，我們無論作甚麼，即使是善的，對神也是侮辱。