第十篇　經過救贖之死而進入產生召會之復活的基督

讀經：

詩篇二十二篇。

在詩篇這卷書裏，有一些顯著的詩。到目前為止，我們看過三篇拔尖的詩，就是二篇、八篇和十六篇。現在我們來到第四篇拔尖的詩，就是二十二篇。

一般說來，每篇詩我們都喜愛，因為每篇詩都滿了尋求神、向祂禱告、接觸祂、並從祂接受屬靈幫助的渴慕，甚至第一篇詩也是如此。我們看過第一篇詩高舉律法，不高舉基督；但我們若定罪第一篇以致將牠放棄，那就錯了。我們必須珍愛每篇詩，因為每篇詩都是神的話，是可喫的。（耶十五16，太四4。）你若軟弱或下沉，你可以帶著一些禱告，把任何一篇詩讀幾次，就會得著滋養。每篇詩對我們都能成為屬靈的供應。

但我們常常用錯誤的方法來接受這屬靈的供應。喫不是那麼簡單。我們需要正確的食品，以及烹煮食品的正確方法。這就是我們需要進到正確的路上，逐一領會所有詩篇的原因。我的負擔主要是讓大家看見，在正確的領會裏，詩篇是以基督為中心。詩篇完全是以基督為中心。基督不僅是詩篇的中心，也是詩篇的普及。我相信主已給我們正確、特別的路，來研讀、認識、並解釋詩篇。在本篇信息中我們要來看，特別啟示在二十二篇裏的基督。　

壹　朝鹿豫表在復活裏的基督

二十二篇的標題說，『交與歌詠指揮：調用朝鹿。』這篇詩之曲調的標題非常有意義。這裏的朝鹿乃指在復活裏的基督。已往在召會裏，在基督的身體裏，有這樣的教導；我就是藉著倪柝聲弟兄得著這亮光。二十二篇的標題表明，這是關於在復活裏之基督的詩篇。基督是鹿。祂是躥越、跳躍、活躍、活潑的鹿。鹿是快跑的動物。鹿跑的時候，就躥越、跳躍。在復活裏的基督乃是躥越的一位。（歌二8～9。）

我們為著主的恢復開展到俄國去，就是『躥越』的行動。甚至一年以前，我們還沒有去俄國的想法。我們定意為著主在俄國的行動，跟隨祂『躥越』，是在去年（一九九一年）的國殤節。這行動的確是基督在復活裏的行動。詩篇二十二篇是論到基督這朝鹿，就是清晨復活的基督。

沒有死當然就沒有復活。復活總是隨著釘十字架。所以二十二篇頭二十一節說到基督的死，基督的釘十字架，後十節說到祂的復活。以賽亞五十三章是詳細論到基督的死特別的一章聖經。詩篇二十二篇是舊約裏詳細論到基督之死的另一章。我們需要這兩章，好看見基督之死透徹、詳細的圖畫。

二十二篇的主題是經過救贖之死而進入產生召會之復活的基督。祂的死是為著救贖，祂的復活是為著產生召會。

貳　經過救贖之死的基督

一至二十一節給我們看見經過救贖之死的基督。

一　大衛向神的唉哼呼求

一節下半至五節是大衛向神的唉哼呼求。大衛抱怨神，問神為甚麼離棄他；他向神呼求，但神不應允他。我們的神對我們是慈愛的，也是滿了忍耐的。大衛在神面前唉哼；我們曾在神面前唉哼過麼？我們也許都曾禱告過，但很少人曾在神面前唉哼過。

我們的神的確是慈愛的神，但有時候祂似乎不是那麼慈愛。一位弟兄沒有升遷，反而被解雇。另一位弟兄的病也許禱告了三個月，仍然沒有得醫治。神的確聽我們的禱告，但許多時候我們不照著祂的願望、祂的經綸、祂的計畫禱告，祂就不應允。當我們的禱告沒有果效時，我們必須學習到神面前去向祂抱怨。我們不該僅僅是向神讚美或禱告的人。我們需要領悟神喜歡聽我們的抱怨。

一節說，『我的神，我的神，你為甚麼離棄我？』這是大衛在他受苦時所說的話。事實上，這成了豫言，說到基督在受救贖之死的苦。主耶穌在受釘十字架之苦時引用了這話。（太二七46。）

詩篇二十二篇二至五節是大衛唉哼禱告的繼續，他從唉哼轉到讚美。此後，從六節開始，聲音轉為另一人，就是基督，基督繼續說話。這是詩篇的寫法。正當大衛說話的時候，基督進來在他的說話中說話。　

二　受苦的大衛豫表經過死的基督

在二十二篇我們看見，受苦的大衛豫表經過死的基督。（1上，6～21。）大衛和所羅門都是基督的豫表：大衛豫表受苦的基督，所羅門豫表在君王職分裏作王並治理的基督。

1　遭受人的羞辱、藐視、嗤笑、撇嘴、搖頭、譏誚

基督那至死的苦難，遭受了人的羞辱、藐視、嗤笑、撇嘴、搖頭、譏誚。（詩二二6～8，來十三13下，賽五三3，路二三11，可十五29～32，太二七39～44。）我盼望有些人，尤其是青年人，能記住這些描述主受苦的辭。其中每個辭都有特別的意思，描述主在十字架上所受的苦。我們也許從未想過每個辭的意義。這表明我們讀聖經的時候有個傾向，就是將一切都視為理所當然。

羞辱（凌辱）一辭也用於希伯來十三章十三節，那裏說，『這樣，我們也當出到營外就了祂去，忍受祂所受的凌辱。』這指明我們需要出到宗教的營外，跟隨受苦的耶穌。忍受主所受的凌辱，就是忍受祂所受的羞恥和羞辱。藐視是輕蔑、譏嘲的鄙視。嗤笑是輕蔑的戲弄或譏笑。撇嘴是面部扭曲的微笑或大笑，以表達譏嘲或輕蔑。基督在十字架上的時候，嘲弄的人也搖頭，（詩二二7下，太二七39，可十五29，）說，『他把自己交託耶和華；讓耶和華解救他罷。』（詩二二8上。）譏誚是不停的譏嘲或輕蔑，以及嘲弄的倣效或模倣。主耶穌基督被釘在十字架上的時候，遭受了這一切的事。成群的人羞辱祂，藐視祂，嗤笑祂，向祂撇嘴，向祂搖頭，並譏誚祂。

2　信靠神必拯救


二十二篇九至十一節表明，基督信靠神必拯救。當人譏誚祂，嗤笑祂的時候，祂信靠神。這裏的拯救就是復活；祂定意受死，期盼從死亡中得拯救，就是從死人中復活。

3　經過釘十字架的苦

二十二篇十二至十八節表明，基督如何經過釘十字架的苦。猶太人沒有將罪犯釘十字架的作法，這是外邦人的作法，（拉六11，）是羅馬人用來處決奴隸和重罪的犯人。基督是神的羔羊，為著救贖我們被釘十字架。（約一29，來九12。）

多年前，我讀到一篇文章，描述以色列人如何在逾越節時宰殺羊羔。他們拿兩根木棒作成十字架。他們將羊羔的兩腿綁在十字架底部，將另外兩隻伸開的腿繫在橫木上。然後他們宰羊羔，使羊羔所有的血都流出來，因他們需要所有的血來灑在門楣上。（出十二7。）逾越節羊羔被殺的方式，就是基督作神的羔羊釘在十字架上的圖畫。

基督被釘在十字架上的時候，由巴珊大力的公牛所表徵的許多兇惡之人，四面困住祂。（詩二二12。）他們向祂張口，好像抓撕吼叫的獅子。（13。）由犬類所表徵的惡人圍著祂，惡黨環繞祂。（16上。）

十六節下半說，他們扎了祂的手，祂的腳。（亞十二10，約十九37，啟一7。）衛斯理查理在他的一首詩歌中，說到基督在加略所受『五處流血的傷』。（英文詩歌三百首，第三節。）祂的兩手、兩腳和肋旁（約十九34）都為處決祂的羅馬兵丁所扎。

他們分祂的外衣，又為祂的衣服拈鬮。（詩二二18，約十九23～24。）主被釘十字架時，祂穿衣的權利，隨同祂的性命，一併被剝奪了。他們使主耶穌完全赤身，以公然羞辱祂。

詩篇二十二篇十七節下半說，他們瞪著眼看祂。主耶穌在十字架上
的時候，作惡的人輕蔑、惱恨的看著祂。

祂在十字架上如水被倒出來。（14上。）以賽亞五十三章十二節說，祂將命傾倒。我們無法充分領悟，主耶穌在十字架上所經歷的重大苦難。

詩篇二十二篇十四節下半說，祂的骨頭都脫了節。這是因為祂無法支撐掛在十字架上之身體的重量。祂的骨頭脫了節，造成祂極大的痛苦和煎熬。


並且，祂的骨頭，祂都能數過。（17上。）祂心如蠟，在祂裏面鎔化。（14下。）祂的精力枯乾，如同瓦片，（詩二二15上，約十九28，）就是陶器的碎片。祂的舌頭貼在牙床上。（詩二二15中。）神將祂安置在死地的塵土中。（詩二二15下，腓二8下。）祂被神置於死地。一面，是人將祂釘十字架，殺了祂，但至終是神將祂置於死地。事實上，是神殺了耶穌。耶穌若只是為人所殺，祂就僅僅是殉道者，絕不能作我們的救贖主。但神為著救贖我們而審判祂，將祂置於死地。（賽五三4，10。）

4　求神救祂脫離死

基督求神救祂脫離死。（詩二二19～21。）希伯來五章七節說，基督向神哭號，求神拯救，就是求神叫祂從死人中復活。

5　被神離棄


詩篇二十二篇一節表明，基督在十字架上被神離棄。（詩二二1上，太二七45～46。）詩篇二十二篇的開頭說到這點，但按十字架上事件的順序，基督約在第九時，或下午三時呼喊：『我的神，我的神，你為甚麼棄絕我？』（太二七46。）這是在祂釘十字架的末了。基督掛在十字架上共六小時，是從第三時，就是上午九時，（可十五25，）到第九時，就是下午三時。前三小時，祂是為著遵行神的旨意，被人迫害；後三小時，祂是為我們完成救贖，受神審判。在後三小時內，神算祂為我們的罪，替我們受苦。（賽五三10。）

遍地都黑暗了，（太二七45，）因為我們的罪性、罪行、和一切消極的事物，都在十字架上受了對付。以賽亞五十三章六節說，神將我們眾人的罪孽都歸在基督身上。祂為我們的罪被神離棄，（林前十五3，）替我們成為罪，（林後五21，）代替我們受神審判。

祂在地上時，父神一直與祂同在，（約八29，）但在祂釘十字架的一個時候，神離開了祂。神是在經綸上，不是在素質上離開祂。就素質說，神絕不能離開祂；但就經綸說，神的確離開祂一個時候。因此，祂呼喊：『我的神，我的神，你為甚麼棄絕我？』

彼前三章十八節啟示，祂在代死的時候被神棄絕。這節說，基督那義的代替不義的受死。摩登派說，基督受死不是為著救贖，僅僅是為著人的益處而殉道；這是異端。約翰一章二十九節說，『看哪，神的羔羊，除去世人之罪的！』在十字架上，世人一切的罪都歸在基督身上。祂代替我們死，救贖我們脫離我們的罪，脫離神的審判，並脫離永遠的沉淪。


參　進入產生召會之復活的基督

基督經過祂救贖的死以後，就進入產生召會的復活。（詩二二22～31。）

一　在復活裏，基督稱祂的門徒為弟兄

基督乃是在祂的復活裏，稱祂的門徒為弟兄。詩篇二十二篇二十二節說，『我要向我的弟兄宣告你的名；在會中我要讚美你。』這節的『我』，就是復活的基督，向祂的弟兄宣告父的名。祂若留在死裏，就無法向祂的弟兄宣告父神的名。

基督在祂地上的職事中，有三年半同祂的門徒在地上，但祂從未稱他們為弟兄，直到祂復活的那天早晨。那天主告訴馬利亞：『你往我弟兄那裏去，告訴他們說，我要升到我的父，也是你們的父那裏，到我的神，也是你們的神那裏。』（約二十17。）這就是說，門徒在基督的復活裏成了神的眾子。在祂復活以前，門徒不是祂的弟兄，因為他們還未重生。但基督復活的時候，所有的信徒，包括你和我，都在祂裏面與祂一同復活。（弗二6。）藉著祂的復活，我們蒙了重生。（彼前一3。）復活是一次大的生產，大的出生。行傳十三章三十三節說，復活對基督是出生。基督原是神的獨生子，（約三16，）但在復活裏，祂生為神的長子，帶著許多弟兄，（羅八29，）就是神的許多兒子。


彼前一章三節說，神藉基督的復活，重生了我們所有的信徒。有些人也許以為，他們在數年前的某個時候蒙了重生。但事實上，我們都是在出生前就同時蒙了重生。我曾讀到一位婦女一次生出七個孩子，但這無法與藉著基督復活而有的大生產相比。基督的復活是同時生出數以百萬計的兒女。祂在復活裏是神的長子，我們跟隨祂作神的眾子。在祂復活那天，祂能說祂的父是我們的父，因為祂與我們都由同一位父所生。我們，就是祂的信徒，祂的門徒，成了祂的眾弟兄。

二　祂的弟兄構成召會　　　　

詩篇二十二篇二十二節下半非常有意義。那裏說，『在會中我要讚美你。』『會』是召會，『你』是父神。在主的桌子前，我們跟隨主的樣式讚美父。我們藉著喫餅喝杯記念主以後，就跟隨主讚美父，敬拜父。照著邏輯，二十二節下半該說，『在他們中間我要讚美你。』但主將代名詞『他們』改為『會』。『我的弟兄』成了召會，就是會。主的弟兄構成了召會。（來二11～12。）

三　向祂的弟兄宣告父的名，並在召會中讚美父

基督在復活裏向祂的弟兄宣告父的名，並在召會中讚美父。祂的復活是產生召會的復活。希伯來二章十一至十二節說，『因那聖別人的，和那些被聖別的，都是出於一；因這緣故，祂稱他們為弟兄，並不以為恥，說，「我要向我的弟兄宣告你的名，在召會中我要歌頌你。」』那聖別人的是基督，那些被聖別的是我們信徒。我們都是出於一，就是出於一位父。希伯來二章十二節是引用詩篇二十二篇二十二節。

四　祂的召會引進祂的國度，使祂掌管列國

基督的召會引進祂的國度，使祂掌管列國。詩篇二十二篇二十七至二十八節說，『地的四極，都要想念耶和華，並且歸向祂。列國的萬族，都要在你面前敬拜。因為國度是耶和華的，祂在列國中掌權。』基督有國度，祂要在列國中掌權。

召會引進國度。事實上，召會是國度的實際，也是國度實現的前身，今天召會就是國度。羅馬十四章十七節說，召會生活是國度生活，是神的國度。但這是要來國度的前身，正如帳幕是殿的前身一樣。今天的召會生活，是那要來一千年國度的小影，前身。召會藉著基督的復活產生，而國度要藉著召會引進。


五　接著基督在召會中向神的讚美，大衛勸神的子民要讚美耶和華，全地要敬拜祂　　　

接著基督在召會中向神的讚美，大衛勸神的子民要讚美耶和華，全地要敬拜祂。（詩二二23～26，29～31。）二十二篇二十三節說，『你們敬畏耶和華的人，要讚美祂！你們雅各的後裔，都要榮耀祂！你們以色列的後裔，都要畏懼祂！』這就是說，基督勸猶太人向召會學習。基督在召會中領頭讚美神，而召會跟隨祂讚美神。如今雅各的後裔要跟隨基督與召會。到目前為止，以色列人還未跟隨，但耶穌再來時，所有的以色列人都要悔改並得救。（羅十一26～27，亞十二10。）那時他們要加入我們來讚美神。在詩篇二十二篇末了大衛的勸勉中，我們看見作為國度的召會，以及所有敬拜神並讚美父的人。