第十一篇　基督在祂的復活裏作牧者，以及基督在神的國裏作王

讀經：

詩篇二十三至二十四篇。

詩篇二十二至二十四篇是啟示基督的一組詩，啟示祂從釘十字架到來世的君王職分。在二十二篇，我們看見基督的死，祂的復活，以及祂在復活裏所產生的許多弟兄，形成祂的召會。二十三篇是關於基督作牧者。今天這牧者是在祂的復活裏。二十四篇是關於基督在神的國裏作要來的王。因此，在這三篇詩裏，有釘十字架的基督，復活的基督，產生召會的基督，作牧者並牧養祂羊群（召會）的基督，以及回來作王的基督。

壹　基督在祂的復活裏作牧者

二十三篇一節說，『耶和華是我的牧者。』基督是我們的牧者，我們是祂的羊群。在聖經裏，召會稱為羊群。主在約翰十章說，祂是好牧人，祂要從以色列人和外邦人中把羊聚集來，使他們成為一群，（14～16，）就是召會。（彼前五2，徒二十28。）

耶和華是神聖的神，我們不過是人。神這神聖者怎能臨近我們人，作我們的牧者？神若直接臨到我們，我們可能會嚇壞了。聖經告訴我們，當神向各種人顯現的時候，情形就是這樣。（啟一17，創十七3，但八17，太十七6。）聖經也告訴我們，沒有人能看見神。（提前六16，約一18，出三三20。）神聖的三一神怎能對我們如此親近，如同牧者對他的羊群一樣？不僅如此，我們墮落的罪人，怎能成為神聖牧者的羊群？照著我們墮落的性情，我們乃是蛇（毒蛇）（太二三33）和『蠍子』。

詩篇二十三篇含示，這牧者是成了人的一位，祂為我們死，救贖我們，洗去我們的罪，並且進入復活，成為賜生命的靈，（林前十五45下，）來重生我們。祂是這樣的一位，因此就能改變我們的性情。祂既採取了這三個步驟－（一）成為肉體；（二）為著救贖而釘十字架；以及（三）為著重生而復活－祂就完全有資格、裝備好、適合作我們的牧者。祂不僅是神，也是人。祂不僅是神聖的，也是屬人的。祂為我們的罪而死，祂復活，並且在祂的復活裏成了賜生命的靈。

今天主耶穌就是那靈。（林後三17。）祂這賜生命的靈，在我們裏面作我們的牧者。祂不僅與我們同在，也在我們裏面。我們原是蛇和蠍子，但我們蒙了救贖，在祂的血裏被洗淨，並且復活、（弗二6、）重生了。我們既蒙了救贖、洗淨、復活、重生，就是神羊群（召會）的羊。耶和華這位三一神藉著成為肉體、釘十字架並復活，成為賜生命的靈，就有資格作我們的牧者。藉著祂救贖、洗淨、復活、並重生我們，我們就有資格作祂的羊群。祂有資格作我們的牧者，我們也有資格作祂的羊群。詩篇二十三篇完全是論到基督在祂復活裏作我們牧者的詩篇。

我們在這篇詩裏也能看見耶和華這位三一神。二節說，『祂使我躺臥在青草地上。』綠色表徵生命的豐富。我們看見綠樹和草地，就看見生命的豐富。倘若樹是枯黃的，草是棕色的，這就指明死亡。

青草地表徵主耶穌。主耶穌在約翰十章說到這點。祂說祂的羊要聽祂的聲音，要跟著祂離開羊圈，成為羊群，來享受青草地。（9，16。）在約翰十章，基督是門、（9、）牧人（11）和草場。（9。）基督自己是我們的草場，我們的滋養。祂是所有的羊得餧養的地方。在約翰六章基督說，祂是生命的糧（35）滋養我們。（57。）對羊而言，『糧』就是青草地，所以青草地就是基督。基督藉著祂的成為肉體、死並復活，就能成為我們的青草地。在祂的成肉體、死並復活以後，祂就在這裏生長為青草地，作我們的滋養。

詩篇二十三篇二節下半說，基督作我們的牧者，領我們在可安歇的水邊。可安歇的水就是那靈。那靈是水，基督是草地。五節說，『你用油膏了我的頭。』希伯來一章九節說到歡樂的油。這油表徵那靈。約翰七章三十九節說，在基督成為肉體以前，還沒有那靈。這就是說，那靈還沒有完成。神的靈已藉著基督的成為肉體、釘十字架、和復活得以完成。在基督的復活裏，神的靈成了賜生命的靈。（林前十五45下。）如今祂對我們是便利的，因為祂已經得著完成。在詩篇二十三篇，由水和油豫表的那靈，表徵在基督復活以後完成的靈。

這篇詩也告訴我們，基督分五個階段牧養我們。第一階段是青草地和可安歇的水邊。（2。）草地和水是為著我們的滋養，包括顧惜和享受。第二階段是義路。（3。）義路指明我們的行事為人。我們享受基督、被基督充滿、且得基督滋養以後，就走在義路上。第三階段是死蔭的幽谷。（4。）死蔭和幽谷，不是令人愉快的。基督的牧養帶我們行過死蔭的幽谷。第四階段是戰場，（5，）在那裏我們與敵人爭戰。在戰場上，基督為我們擺設了筵席。最後，末了的階段是一生之久住在耶和華的殿中。（6。）

我願意大家來想想，在基督牧養的這五個階段中，自己是在那一階段。第一階段是享受的初階，就像小學。在我們的教育制度裏，有五個階段－小學、國中、高中、大學和研究所。這好比二十三篇裏基督牧養的五個階段。我們有許多人是在『小學』，也有一些人對基督的經歷是在『高中』。但一位在主裏更成熟，多年尋求基督的弟兄，也許經過了基督牧養的五個階段；如今在他目前的經歷中，他也許能說，他在不同的時候經歷了這五個階段。

一　起初階段在青草地上和可安歇水邊的享受

復活的基督牧養我們，首先是在起初階段叫我們享受青草地和可安歇的水邊。（詩二三1～2。）因為祂是我們的牧者，我們必不至缺乏。（腓一19下。）我們在得救以後，就進入這第一階段的享受。在約翰二十一章，主耶穌問彼得愛不愛祂。彼得說他確實愛主，主就囑咐他餧養祂的小羊。（15。）我們需要像乳母一樣，顧惜、餧養在我們照顧之下的孩子。（帖前二7。）孩子出生以後，母親就餧養孩子，使他能長大。

在享受基督的起初階段，小羊、嬰孩都從基督這青草地得餧養。（約十9。）嬰孩沒有餐桌禮儀。所有的小羊都躺臥在草地上喫草，一點沒有想到禮儀。基督使我們躺臥在青草地上，不是規規矩矩的坐著。這樣不必顧到正確禮儀的喫，是更享受的。躺臥在草地上喫草的小羊，不必憂慮正確的餐桌禮儀，這就像躺臥在乳養母親懷中的嬰孩，不需要餐桌禮儀一樣。

我們多年餧養小羊，就是在主裏的新人，他們對基督的享受沒有任何『禮儀』。似乎凡事都能說。他們會說，『是的，我得救了，但我不怎麼覺得主多美善。』這是不禮貌的。我們也許在餧養這新人，但他沒有『禮儀』。因為他是『躺著』，不是『坐著』，享受主作青草地的羊。

祂也領我們在可安歇的水邊。（詩二三2下，林前十二13下。）青草地是基督，可安歇的水是那靈。那靈是可安歇的水。我們去照顧新人，不僅要用基督餧養他們，也要幫助他們喝那靈。我們必須幫助他們呼求主名並禱告，這就是幫助他們運用靈來喝那靈。

進餐的時候，喝總該與喫並行。我喫一餐飯，通常要喝兩杯水。這樣，我就喫得很舒適、很安歇。我們喝的水是非常令人安歇的。倘若人給我們食物喫，卻沒有東西可喝，我們就不會那麼愉快或舒適。這就是為甚麼我們需要基督作草地，也需要那靈作可安歇的水。事實上，草地和水都指同一位。一面，祂是我們的草地，我們的食物，餧養我們；另一面，祂是作為水的賜生命之靈，帶給我們適當的休息。草地和水都是那復活、是靈的基督這賜生命的靈。

二　第二階段在義路上的復興與變化

詩篇二十三篇三節說，『祂使我的魂甦醒，為自己的名引導我走義路。』這是第二階段在義路上的復興與變化。使我們的魂甦醒就是使我們復興。甦醒也包括更新與變化。這符合新約羅馬十二章二節的教訓，這節說我們需要藉著心思的更新而變化；心思是我們魂的主要部分。基督在祂的牧養中使我們的魂甦醒，使我們的魂復興並變化。

祂復興並變化我們的魂，使我們走祂的路，就是義路；義和路都是基督。今天復活的基督是我們的路。我們要作正確的姊妹、正確的弟兄，就需要基督作我們的路。舉止行動不像女性的姊妹，沒有以基督作她的路；行動愚昧的弟兄，也沒有以基督作他的路。有些弟兄需要特別的路來作長老，有些人需要一條路來作同工。我們也需要一條路好有基督徒的行動，需要另一條路好在神的經綸裏作工。在我們基督徒的生活和工作裏，我們需要許多路，就是義路。

約翰七章說，我們喝賜生命的靈作活水，就不只要流出一道江河，乃要流出許多道江河。（38。）有一道正確人性的江河、一道恩慈的江河、一道愛的江河、一道忍耐的江河等等。我們需要許多道江河。同樣，我們需要一條謙卑的路、一條愛的路、一條忍耐的路等等；這些乃是義路。

義是照著神公義嚴格的要求，在神面前與人是對的。我們必須承認，我們缺少成為對的路。我們必須藉著我們的魂（包括我們的心思、情感和意志）得甦醒，也就是得復興並變化，而走義路。我們的心思、情感、和意志必須是正確、平衡的，否則我們無法是義的；我們與人、與神無法是對的。

基督在義路上牧養我們。牧者有一根杖來引導並教導羊。因為羊有迷路的傾向，牧者就用他的杖規正羊，並保守每一隻羊同羊群走在正路上。我們的行事為人常常出岔錯，所以我們需要基督的規正。


作淑女或紳士也許很難，但作基督徒更難。基督徒應該是最高品的人。有時候姊妹們的頭髮剪得不合式，所以她們的頭髮就不對。我們若不買正確、適合基督徒的鞋子，就表明我們的為人錯了。我們需要在凡事上都是對的。弟兄們在理髮的型式和所打領帶的樣式上，都需要是對的。

我們不僅在倫常、道德上必須對，在物質上也必須對。六十年代末期，在洛杉磯有些進入召會生活的青年弟兄，穿著很野。然而，在召會生活中一段時間以後，他們穿著的方式就正確了，他們也把長髮和鬍鬚剪掉了。有一位弟兄來到聚會中，光著腳坐在前排。在短短的期間內，他開始穿鞋子，後來又穿上襪子；這是主在他裏面變化工作的證據。沒有人給那些青年人任何外面的規正或調整，他們就改變了。

這給我們看見，我們不僅在倫理、道德上必須是對的，在身體、物質上也必須是對的；我們基督徒乃是高品的人。為了服事話語，內裏生命的律要求我穿著正確；這樣我纔顯得是非常正常、正確的人。凡我們所作的，都必須在主的牧養之下。祂的牧養是一種平衡、規正和調整。

祂引導我們（照著靈而行）走義路（成就義的要求－羅八4）。惟有那些照著靈而行的人，纔能成就義。我們有三部分－體、魂和靈。（帖前五23。）我們不該照著我們的體行事，因為體滿了情慾。我們也不該照著我們的魂行事，因為魂滿了意見。我們乃該照著我們的靈行事。我們照著靈而行，便成就律法義的要求。

基督作我們的牧者，為自己的名－在那復活、是靈之基督的人位裏－引導我們走義路。馬太二十八章十九節說，我們要將人浸入父、子、聖靈的名裏；名指明人位。為自己的名，就是為自己的人位。今天耶穌基督這活的人位，在祂的復活裏乃是那是靈的基督。祂是賜生命的靈。祂在自己這人位裏，在裏面引導我們走義路。祂在我們裏面乃是這樣一位牧者。

三　第三階段經過死蔭幽谷而經歷復活、是靈之基督的同在

第三階段是經過死蔭幽谷而經歷復活、是靈之基督的同在。（詩二三4。）我們雖然行過死蔭的幽谷，也不怕遭害，因為那是靈的基督與我們同在。（提後四22。）這就是說，我們經歷祂的同在。祂與
我們同在，就是我們享受祂的同在。我們行在死蔭的幽谷中，祂的同在對我們乃是安慰、拯救、和扶持的能力。

我們人活在這地上，難處是無法避免的。一個照顧丈夫與孩子的妻子，也許忽然病重，無法行動。於是這位作丈夫的弟兄就落在蔭影之下、滿了死亡的谷中。有些聖徒也許有瘸腿的孩子，這就將這些聖徒帶到谷中。一位弟兄在一地作長老，主忽然帶進另一位長老，這位弟兄很難與他配搭。這另一位長老對第一位長老就成為死蔭的幽谷。他不能與這位長老爭吵，否則他會得罪他的靈；他必須與他同心合意。他的靈也不允許他退縮，他必須留在谷中受苦。這些都是死蔭幽谷的例子。

約在五年前，我被放在谷中。一九八七年，我在臺北作工，為了中文新約聖經恢復本晝夜勞苦。然後在一九八七年底，我回到美國，察覺我們中間起了風波。在這背叛的風波中，我被放在谷中。我們在谷中的時候，最好的應付之路就是安息。谷中的試驗總是試誘我們作些事，好叫我們能從谷中出來。但我們越作，谷就越延伸。我們只需要安靜、安息。

我們安息在主裏，就會使谷縮短，使蔭減少，並將死除去。我們不該說自己正在谷中。我們越說，谷就變得越寬。最好的路，就是忘記我們在谷中，因為有主與我們同在。我們不怕遭害，因為祂與我們同在。提後四章二十二節說，主與我們的靈同在。主不是僅僅籠統的在我們裏面，祂乃是專一的在我們的靈裏。我們若有了谷中正確的經歷，就能見證谷是我們親密享受主同在的地方。

一九四三年，在中國大陸我的家鄉煙臺的召會有一次大復興。那時日本軍隊正入侵中國。他們希奇我怎能吸引那麼多人，就暗中調查我幾個月。然後在一九四三年五月，他們來捉我。他們把我帶到憲兵總部，把我關在牢裏三十天；那對我是真正的谷。日本入侵的軍隊在戰爭期間殺了無數的中國人，所以我隨時都可能被他們殺死。我受到他們的威脅和折磨，每天受審兩次，每次三小時。

有一天，他們把一位年輕的希臘人和我關在一間牢房裏。他和我都會說一點英語，所以我們能彼此溝通。日本人不知道這事。有一天，他們故意不給我任何食物。他們有一人到我這裏來，他不會說中文，就指指天，表示我該求神給我食物。然而，那年輕的希臘人堅持與我分享他的食物，他和我成了親密的朋友。

數週以後，他被帶走了，留下我獨自被囚。有一天我獨自一人，當我禱告的時候，我深深覺得主在那裏特別、親密的與我同在。我在谷中，主使我不怕遭害。至終，我蒙主保守、保護，不致受害。三十天後，日本人釋放了我。那是真正經歷並享受主在死蔭幽谷中的同在。

在死蔭的幽谷中，主的杖，主的竿－祂的保護，祂的引導，和祂的扶持－都安慰我們。杖是為著保護；倘若狼來了，牧人就用他的杖保護羊群。竿是為著訓練、指引、引導和扶持。主的杖保護我們，祂的竿訓練我們，教導我們，引導我們，並扶持我們。我們在死蔭的幽谷中，就經歷到主的保護和引導。

四第四階段對復活之基督更深、更高的享受

現在我們來到第四階段對復活之基督更深、更高的享受。（詩二三5。）在我們敵人面前，主為我們擺設筵席。主的桌子乃是一個筵席。（林前十21。）每主日我們來到主的桌子前坐席，總是在我們敵人面前。每天對我們都是爭戰的日子。我們基督徒必須爭戰；否則，我們就會被擊敗。在我們的事業裏，在我們的家裏，甚至在召會裏，到處都會有敵人。一面，我們享受主的筵席；另一面，我們該為著勝利而爭戰。我們若在週中被擊敗，我們就很難那麼享受主的桌子。在來到主的桌子前以先，我們需要整週都在主裏爭戰；然後我們就能在主的桌子前，豐富的享受祂作我們的筵席。

在第四階段對復活之基督更深、更高的享受中，主用歡樂的油（來一9）膏了我們的頭；我們的福杯（林前十16上）滿溢。膏頭就是膏全身。詩篇一百三十三篇說到頭上的膏油流到衣襟。毫無疑問，這是複合、賜生命的靈在基督復活裏的膏抹。基督所是和所作的一切豐富，都複合在這複合的膏油裏。

聖經用杯這個字指明福—福杯滿溢。二十三篇五節說到筵席，就是基督同祂的豐富作我們的享受；然後有膏油，就是那靈；又有福杯，指父。父是福，甚至是祝福的源頭。因此，五節有三一神－子是筵席，靈是膏油，父是祝福的源頭。

五　第五階段在耶和華的殿中一生享受神聖的恩惠和慈愛

二十三篇六節說到第五階段在耶和華的殿中一生享受神聖的恩惠和慈愛。我們一生之日（今世）必有恩惠、慈愛隨著我們（基督的恩和神的愛與我們同在－林後十三14）。『恩惠』指基督的恩，『慈愛』指父的愛，『隨著』指那靈的交通。林後十三章十四節啟示三一神的行動，叫我們享受祂的一切豐富。子的恩、父的愛、那靈的交通，與我們同在。這是在詩篇二十三篇我們對三一神享受的第五階段。


至終，這享受將我們引到神的殿中。我們要住在耶和華的殿中（召會和新耶路撒冷－提前三15～16，啟二一2～3，22），直到永世之久（在今世、來世和永世裏）。詩篇二十三篇六節裏的永世，直譯，日子。我們的日子不僅在今世，也在來世和永世。我們要活到永遠；我們的日子要那樣長久。今天我們在召會中；我們若是得勝者，將來就要在新耶路撒冷一千年的國度裏。至終，在永世裏，我們要與所有蒙揀選並救贖的聖徒同在新耶路撒冷裏。神的殿是我們的居所，在那裏我們享受三一神－子的恩、父的愛、和那靈的交通。今天我們在召會中享受三一神，將來我們要在新耶路撒
冷裏享受祂。　

我們若不在召會中，就會失去基督的牧養。在召會之外，沒有召會，基督就無法牧養我們。這是因為祂是羊群的牧者，羊群就是召會。離開召會就是離開羊群，而牧者總是與羊群同在。

在召會中乃是一種享受。沒有召會，我就不願活在這地上。沒有召會，我就不會有任何享受。許多人喜歡罪惡、屬世的消遣，所以他們舉辦宴會，上俱樂部。我們不作這事，因為召會是我們的『俱樂部』，召會是我們的『宴會』，召會是我們的消遣。我們消遣的最佳場所就是召會生活。我們晚上若定意留在家裏，而不到召會的聚會中，我們就會受虧損。要避免這虧損，我們需要到召會的聚會中。在召會的聚會中，在神的殿中，我們一生之日都能享受神聖的恩惠（基督的恩）與神聖的慈愛（神的愛）一直隨著我們（在聖靈的交通中）。

人必須有社交活動。我們若到錯誤的地方從事社交活動，就會有難處。我們從事社交活動的最佳場所乃是召會；召會是正確的社會。至終，召會要完成於新耶路撒冷，在那裏我們要聚在一起，直到永遠。

貳　基督在神的國裏作王

詩篇二十四篇啟示基督在神的國裏作王。那是在來世。

一　領悟地和其中所充滿的是神的國

在一至二節我們看見，大衛領悟地和其中所充滿的，居人之地和住在其間的，就是神建立在海上，立定在江河之上的，乃是神的國。這兩節裏的思想非常美好。

二　大衛觀念的攙雜

在三至六節我們又看見大衛觀念的攙雜。在這幾節裏，他天然的觀念又回來了。大衛說，『誰能登耶和華的山？誰能站在祂的聖所？就是那手潔心清，魂裏不謀虛妄，不起假誓的人。他必從耶和華得福，從救他的神得公義。這是尋求耶和華的族類，是尋求你面的雅各。』這些經文與國度無關，完全像詩篇十五篇。

我們不該過於責備大衛的天然觀念，因為我們與他一樣。我們必須記得，大衛仍活在肉體裏。因此詩篇裏有兩種觀念－屬人的觀念與神聖的觀念。


三　得勝的基督在神永遠的國裏作要來的王

七至十節是二節正確的延續。這些經文給我們看見，得勝的基督在神永遠的國裏作要來的王。七節說，『眾城門哪，你們要抬起頭來；古久的門戶阿，你們要被舉起；榮耀的王將要進來。』眾城門是列國的城門，門戶是百姓的家門，古久的門戶指明恆切的等候並期待。（腓三20，林前一7。）這指明地上的人一直等候並期待基督再來。哈該書二章七節告訴我們，基督是萬國所羨慕的。籠統的說，萬國在期待基督來臨，但基督不會照著我們人的觀念那麼快就來；因此，我們需要恆切的等候並期待祂的來臨。


因著我們必須恆切的等候祂的來臨，我們很容易就垂頭喪氣。所以詩人說，『你們要抬起頭來。』我們若期待我們所親愛的人來，而他卻不來，我們就會垂頭喪氣。但我們若接到他的電話，告訴我們他要來，我們就會抬起頭來；那就是說，我們會受鼓勵，期待他的來臨。

我們必須抬起頭來，因為榮耀的王將要進來。（詩二四7，9，路
二一27，太二五31。）我們必須豫備好歡迎祂。詩篇二十四篇八節問：『榮耀的王是誰？』榮耀的王就是『剛強有能的耶和華，在爭戰中有能的耶和華』。耶和華就是耶穌，耶穌就是三一神在復活裏的具體化身。祂是在爭戰中剛強且得勝的一位。

九節說，『眾城門哪，你們要抬起頭來；古久的門戶阿，你們要把頭抬起；榮耀的王將要進來。』七節說，『你們要抬起頭來，』但九節說，『你們要把頭抬起。』抬起頭來（beliftedup），意思是我們仍軟弱，需要人推動我們。但把頭抬起（liftup），意思是我們比較剛強了，我們能自己把頭抬起來。我們所歡迎的榮耀之王，就是萬軍之耶和華。萬軍的意思是眾軍；祂是萬軍之耶和華。耶和華是成為肉體、釘十字架、和復活的三一神。祂是在復活裏的一位，要回來據有全地，以全地為祂的國。榮耀的
王是萬軍之耶和華，是具體化身在得勝且要來之基督裏終極完成的三一神。（10。）

我們看過，詩篇二十三篇啟示基督在祂的復活裏作牧者；二十四篇啟示基督在神的國裏作王。阿利路亞，牧養的基督！阿利路亞，作王的基督！阿利路亞，我們的基督今天是我們的牧者，將來是我們的王！