第十六篇　在神的殿中享受神時，詩人情緒混雜的發表（四）

讀經：

詩篇三十四至三十六篇。

在本篇信息中，我們要繼續交通到詩人在神的殿中享受神時，他們情緒混雜的發表。我們若沒有深切飢渴的尋求主同祂的話，這些信息將會使我們失望，因為我們照著天然觀念所喜歡的將要被暴露出來。我們在聖經裏看見甚麼，以及聖經對我們是甚麼，在於我們是怎樣的人。我們對聖經的領會，總是照著我們的所是。所以，我們需要被調整，並被帶進神聖的觀念裏。

在本篇信息中，我們要來看三十四至三十六篇裏詩人情緒混雜的發表。三十四篇的標題說，這是大衛『在亞比米勒面前裝瘋，被他趕出去，離開時作的』詩。由此可見，寫三十四篇的情況不是尊貴的。大衛不是在正常的情況下；他假裝瘋癲，因為他在有能力殺他的王面前。假裝的結果，大衛得拯救脫離亞比米勒。（撒上二一10～二二1上。）後來，他寫了詩篇三十四篇。在這篇詩裏，他將一切的功勞歸給神，但事實上，他藉著裝瘋拯救自己。假裝乃是一種虛偽。

在三十五篇，大衛求神用兵器與他的仇敵相戰。（1～8。）然後在三十六篇，他求神對付惡人，（1～4，）甚至指示神如何對付他們。（11～12。）

我們要記得，詩篇需要照著全本聖經裏神聖啟示的神聖觀念來解釋。詩篇是聖經中最長的一卷，但不是惟一的一卷。牠必須在神神聖觀念的光中來解釋，這光就是關於神在基督裏，以基督為中心與普及之永遠經綸的啟示。

我們需要從屬人的觀念調整到神聖的觀念。在我基督徒生活的初期，我帶著許多自己的思想來讀聖經。歷年來，我一直被調整；這些在研讀聖經上所接受的調整，除去了我層層屬人的觀念。

我們對聖經的領會，在於我們屬靈生命長大的度量。甚至今天在我們屬人的生命裏，我們的認識也在於我們屬人生命長大的度量。我們不能期望一個孩子領會太多；當孩子長大時，所能領會的自然越來越多。至終，他成了長成的人，就能正確的領會事情。我們很難照著神聖的觀念，正確的領會詩篇。我們看過，有時候大衛在詩篇裏講說非常美妙的事，然後接著又講說一些全然照著屬人、天然觀念的事。

要領會聖經，我們必須運用一個原則，就是神在祂的經綸裏計畫使自己與人成為一。基督出生的基本原則，主要原則，就是神來使自己與人聯合，成為人，而與人是一。這是聖經的基本原則。

我們讀聖經時，需要遵守神與人是一的原則。我們該遵守一個原則：神的話是神聖的啟示，給我們看見，神主要的目的是使自己與人成為一，並使人與祂成為一。在約翰十五章主說，『我是葡萄樹，你們是枝子；』『 你們要住在我裏面，我也住在你們裏面。』（5，4。）這給我們看見，神與在基督裏的信徒是一。從前我們與神是分開的，但有一天，我們這些野枝子在基督裏得接枝到祂裏面。（羅十一24。）我們已接枝到基督這樹上，這接枝已使我們與祂成為一。如今我們所需要的就是住在祂裏面，使祂住在我們裏面。這樣，祂與我們就是一，同有一個生命，一個性情，和一個生活。

我們若看見這點，就會完全調整對聖經的領會。我們需要持守約翰十五章裏神聖的觀念；那裏主說，祂是葡萄樹，我們是祂的枝子，並且我們該住在祂裏面，使祂住在我們裏面。在詩篇三十四至三十六篇，我們能看見，大衛的行動不像與神是一的枝子。

在領會聖經的事上，我們必須採取正確的原則。主要的原則就是神渴望與祂所揀選的人是一；至終，神與人之間的一要得著完全，得著完成。凡神所揀選的人都要得著完成，與神完全是一，成為聖城新耶路撒冷的構成成分。每當我們讀詩篇的時候，我們需要持守這個觀念；否則，我們就會受誤導。

拾　在稱頌並讚美神上

詩篇三十四篇給我們看見，詩人在神殿中享受神時，在稱頌並讚美神上情緒混雜的發表。稱頌神就是說神的好話，美善的說到神。讚美神就是將尊貴和榮耀歸與神。

一　寫於大衛在亞比米勒面前裝瘋之後

稱頌並讚美神雖然很好，但我們不該忘記，這樣美妙的詩是寫於大衛戴上『面具』之後。他在亞比米勒面前裝瘋之後，寫了這篇詩。這個故事記載在撒上二十一章十至十五節。那裏大衛在這非利士王面前裝瘋，以逃避被殺害。

二　因著神的應允和拯救

大衛因著神的應允和拯救，稱頌並讚美神。（詩三四1～6。）他在一節說，『我要時時稱頌耶和華；讚美祂的話必常在我口中。』這很好，但我們必須記得大衛當時說這話的情況。當他在亞比米勒面前裝瘋的時候，他必定不是在稱頌神。撒上二十一章十三節說，大衛在城門的門扇上胡寫亂畫，使唾沫流在鬍子上，使亞比米勒以為他瘋了。

詩篇三十四篇二至六節說，『我的心必因耶和華誇耀，謙卑人聽見，就要喜樂。你們和我應當顯大耶和華，一同高舉祂的名。我尋求耶和華，祂就應允我；祂拯救我脫離一切使我恐懼的。凡仰望祂的，便有光彩；他們的臉，永不蒙羞。這窮苦人呼籲，耶和華便垂聽，救他脫離一切苦惱。』

大衛說，耶和華拯救他。但我要問，他是蒙耶和華拯救脫離亞比米勒的手呢，還是他自己拯救自己？人會為好些事情禱告，等事情成就時，便將一切的功勞歸與神。事實上，神甚麼也沒有作。他們是照自己的願望禱告，並且是憑自己而作。有時候他們甚至作一些事來欺騙人。神當然不會為他們欺騙人。我們會為某事禱告，得著我們所禱告的，然後歸功與神；這對神乃是侮辱。在這事例中，功勞不該歸神，乃該歸我們。

三　勸告並教導別人敬畏神，並避難在祂裏面

七至二十二節給我們看見，大衛勸告並教導別人敬畏神，並避難在祂裏面。在八節大衛說，『避難在祂裏面的人有福了。』然而，大衛在那王面前裝瘋時，並沒有避難在耶和華裏面，而是避難在他的『面具』裏，在他的假裝裏。在十一節大衛說，『孩子們哪，當來聽我的話。我要將敬畏耶和華的道教訓你們。』我們難道要大衛教導我們裝假，戴上面具麼？這表明我們也許一面信靠主，另一面卻戴上面具拯救自己。至終，是誰拯救了我們－主或我們的面具？

1　敬畏神與避難在祂裏面的好處

在三十四篇，大衛說到敬畏神與避難在祂裏面的好處。（7～10，17～22。）十節說，『少壯獅子還飢餓缺食；但那尋求耶和華的，甚麼好處都不缺。』也許有人為著個人的益處引用這些經文，但結果他們仍然缺乏所渴望的物質事物。哥林多後書告訴我們，保羅遭受許多苦難和剝奪，甚至到衣食缺乏的地步。（十一27。）

2　敬畏神的路

在詩篇三十四篇，大衛說到敬畏神的路。（詩三四11～16，彼前三10～12。）詩篇三十四篇十二至十六節說，『有何人渴望生命，愛慕長壽，而享美福？就要守住舌頭不出惡言，嘴脣不說詭詐的話。要離惡行善，尋求和睦，一心追趕。耶和華的眼目，向著義人，祂的耳朵，聽他們的呼求。耶和華向行惡的人變臉，要從世上剪除對他們的記念。』彼得在彼前三章十至十二節引用這些經文，但保羅沒有引用這樣的話。保羅對新約經綸的異象比所有其他的使徒更清楚。

當大衛問『有何人渴望生命，愛慕長壽，而享美福』時，他所談論的，不是永遠的生命，而是物質的生命。大衛是舊約裏偉大的聖徒，彼得是新約裏偉大的使徒，但我不信大衛在這裏所說的是屬靈的。我們中間，誰敢求主賜他長壽，使他得享許多美物？

大衛說，我們若愛慕長壽，而享美福，就要守住舌頭不出惡言，嘴脣不說詭詐的話。但有誰成功的守住舌頭不出惡言？大衛在這裏所說的，乃是照著善惡知識樹。

詩篇三十四篇十五節說，『耶和華的眼目，向著義人，祂的耳朵，聽他們的呼求。』但誰是這地上的義人？保羅說，沒有義人；（羅三10；）以賽亞說，我們的義像污穢的衣服。（賽六四6。）我們若倚靠我們的義，想要使神的眼目和耳朵向著我們，我們將會毫無得著，因為我們沒有自己的義。

關於義人，大衛說，『又保全他一身的骨頭，連一根也不折斷。』（詩三四20。）這是關於基督的經文，因為大衛是受苦之基督的豫表。基督在十字架上時，兵丁見祂已經死了，就不打斷祂的腿。（約十九33
。）約翰說，『這些事發生，為要應驗經書：「祂的骨頭，一根也不可折斷。」』（36。）有時候在描述大衛的苦難上，大衛乃是豫表基督。

我們看詩篇三十四篇時，能看見大衛情緒混雜的發表。二十節指基督，但這篇詩大部分不是照著生命樹。我們的觀念需要照著生命樹改為神聖的觀念。當我們在基督裏長大時，我們的觀念就會改變。　

拾壹　在求神對付他的仇敵上

在三十五篇，大衛求神對付他的仇敵。

一　乞求神用兵器與他的仇敵相戰

首先，他乞求神用兵器與他的仇敵相戰。（1～8。）一節說，『耶和華阿，與我相爭的，求你與他們相爭；與我相戰的，求你與他們相戰。』你信神喜歡這樣的禱告麼？這不是照著主在新約裏的教訓；主告訴我們，要愛我們的仇敵，為那逼迫我們的禱告。（太五44。）

詩篇三十五篇二至三節說，『求你拿著大小的盾牌，起來作我的幫助。也求你抽出槍來，擋住那追趕我的；求你對我的魂說，我是你的救恩。』大衛在這裏不是向神求甚麼，乃是教導神，如何用兵器與他的仇敵相戰，藉此拯救他。

四至八節說，『願那尋索我命的，蒙羞受辱；願那謀害我的，退後羞愧。願他們像風前的糠秕，有耶和華的使者趕逐他們。願他們的道路又暗又滑，有耶和華的使者追趕他們。因他們無故的在坑中為我暗設網羅；無故的挖坑害我。願毀滅不知不覺間臨到他們身上，願他所藏的網纏住自己；願他落在其中，遭遇毀滅。』這是屬靈的禱告麼？這禱告必然是出於一個完全在自己裏面的人。在新約的經綸裏，屬靈的人絕不會求神帶著大小的盾牌，也帶著槍，來與他的仇敵相戰。


二　誇耀他信靠神，並善待那些惡待他的人

在九至十六節，大衛誇耀他信靠神，並善待那些惡待他的人。這段經文說，『那時我的魂必因耶和華歡騰，因祂的救恩喜樂。我的骨頭都要說，耶和華阿，誰能像你搭救困苦人，脫離那比他強的，搭救困苦窮乏人，脫離那搶奪他的？兇惡的見證人起來，盤問我所不知道的事。他們向我以惡報善；我的魂孤苦。然而我，當他們有病的時候，我便穿麻衣，禁食刻苦己心；我的禱告，都歸到我自己懷中。我這樣行，好像他是我的朋友，我的弟兄；我屈身悲哀，如同人為母親哀痛。但我跌了跤，他們卻歡喜，大家聚集；我所不認識的那些下流人，聚集攻擊我；他們不住的把我撕裂。他們如同席上俗污的嘲笑者，向我咬牙。』

以上的經文表明，大衛認為他的仇敵非常壞，而他非常好。他在這些經文裏的發表，展現太多的自義。

三　照著他天然的善惡知識指導神，催促神拯救他

在十七至二十八節，大衛照著他天然的善惡知識指導神，催促神拯救他。

拾貳　在求神對付惡人上

在三十五篇，大衛求神對付他的仇敵；在三十六篇，他求神對付惡人。

一　他對惡人的控告

三十六篇一至四節是他對惡人的控告：『惡人的罪過在他心裏對他說話；他眼中不怕神。他在自己眼中自誇自媚，直到他的罪孽被查出，被恨惡。他口中的言語，盡是奸惡詭詐；他與智慧善行，已經斷絕。他在床上圖謀罪孽，定意行不善的路，並不棄絕惡事。』在這裏大衛無心也無意求神憐憫惡人。反之，他控告他們。

二　他對神慈愛、信實、和公義的讚美，夾雜著在神殿中對神的享受

五至十節是他對神慈愛、信實、和公義的讚美，夾雜著在神殿中對神的享受。七至九節是詩篇關於在神殿中享受神拔尖的一段，但這樣的一段卻是在大衛求神對付惡人的詩篇裏。這又給我們看見大衛情緒混雜的發表。


三　懇求神照著他的方式對付惡人　


十一至十二節說，『不容狂傲人的腳踐踏我，不容惡人的手趕逐我。在那裏作孽的人，已經仆倒；他們被推倒，不能再起來。』在這些經文裏，大衛懇求神對付惡人，但不是照著神的方式，乃是照著他的方式。

我們需要得釋放脫離屬人的觀念，並被帶進神經綸的中心線　

我們讀詩篇時，應該看見屬人觀念和神聖觀念的對比。大多數聖徒沒有看見這樣的對比，反而高估詩篇裏的一切。就某種意義說，他們似乎從詩篇得著幫助，但事實上他們並沒有得著真實的幫助，反而受到誤導。

我有負擔叫大家看見，詩篇裏屬人觀念與新約裏神聖觀念的對比。照著我們的觀念，我們也許覺得，聖經在舊約和新約裏，主要都是告訴我們，必須敬畏神，避難在祂裏面，信靠祂，等候祂，仰望祂，讚美祂，稱謝祂，並敬拜祂。然而，這不是新約裏神聖的觀念。新約所給我們看見的，乃是神的經綸。




在神的經綸裏，神只有一個心意－為祂自己得著一個生機體。在已過的永遠裏，神在祂的經綸裏定意作一件事－為祂自己創造一個生機體，就是基督的身體。為著這目的，祂創造宇宙和人。然後人墮落了，但神應許人，祂要藉著女人來成為人，使自己與人聯合，而與人成為一。（創三15。）至終，祂成了人，並在這地上過生活，給人看見神人的生活。然後，祂到十字架上受死，不僅為我們的罪，也為對付宇宙中每一個難處。然後祂復活了。在祂成為肉體時，祂將神帶進人裏面；在祂的復活裏，祂將人帶進神裏面，使神與人能成為一。


雖然這是新約的啟示，但很少人看見這啟示。反而大多數的基督徒仍持守想要行善的天然、宗教觀念。大多數的基督徒會說，他們需要改良行為。因為他們知道自己軟弱而試誘強烈，他們就求神幫助他們，並想要信靠神。但他們沒有看見神經綸的中心線，乃是使神與人，人與神，成為一個實體，二者因著同有一個生命，同有一個性情，而有同一個生活。這樣的啟示，在今天的基督徒中間已經失去了。

許多人沒有耳朵來聽神的經綸這中心的教導。保羅在神並基督面前，憑著祂的顯現和祂的國度，鄭重的囑咐提摩太，務要傳道。（提後四1～2。）保羅將要被澆奠為奠祭，（6，）所以他囑咐提摩太要忠信，傳健康的話。然後他說，『因為時候要到，那時人必容不下健康的教訓，反而耳朵發癢，隨著自己的情慾，給自己堆積起教師來。』（3。）耳朵發癢的人，為了自己的樂趣，尋求悅耳的話。照著保羅對提摩太說的話，發癢且轉離的耳朵，是召會更為敗落的主因。我們必須忠信，說神經綸健康的話，不說滿足人發癢耳朵的話。

在主的恢復裏，我們已蒙光照，看見神所要的。神要我們與祂是一。神活在我們裏面，祂要我們活祂。使徒保羅的著作在這點上明亮如水晶，不模稜兩可。保羅十四封書信的主要項目，記述在加拉太二章二十節：『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我，乃是基督在我裏面活著；並且我如今在肉身裏所活的生命，是我在神兒子的信裏，與祂聯結所活的，祂是愛我，為我捨了自己。』這些話是神聖的，與任何天然、宗教、或迷信的事無關。

約在六千年前神造了亞當。從亞當到亞伯拉罕是二千年，從亞伯拉罕到基督是二千年，從基督的時候直到如今大約也是二千年。在第一個二千年，神眷臨人，幫助人領悟，人需要祂。在第二個二千年
，神告訴亞伯拉罕，萬國都必因他的後裔得福。（創二二18，二六4。）他們必因著神與他們是一，並因著他們與神是一而得福。這全然是奧祕且神聖的。

基督是亞伯拉罕的後裔，來實現神的應許。基督來時，猶太人照著他們的思想，有他們敬拜神的宗教方式。後來，使徒遭遇到兩個難處－猶太宗教和希臘哲學。今天這地上滿了由不同的文化和宗教所產生的哲學。除此以外，還有今天基督教裏的哲學和邏輯。今天許多基督徒領會聖經，是照著他們天然的觀念，而不是照著神聖的觀念。

在主的職事裏，我們曾說到神的經綸，神的分賜，和賜生命的靈，就是經過過程、終極完成的靈。我們看過這靈是複合的靈，是經過過程之三一神的終極完成。這些事在今天的基督教神學裏是無法聽見的。

因著反對，一九七七年我發表了一篇文章，題目是『何等的異端－兩位聖父，兩位賜生命的靈，三位神』。許多反對我們的人教導有三位神；這是三神論的教訓。他們也教導有兩位聖父：一位是在神格裏的父，另一位是在以賽亞九章六節的父，就是他們所說永遠的父。他們也錯誤的說，有兩位賜生命的靈：一位是神聖三一裏的聖靈，另一位是林前十五章四十五節下半所說的賜生命之靈。當然，這一切教訓都是異端。

我在美國講道三十年，負擔是要照著神的經綸釋放神聖啟示的中心線。但照著我的領悟，很少人珍賞這中心線。在我到美國以前，我還沒有看見那靈是三一神的終極完成。主要是一九五四年夏季在香港，我開始說，基督的死與復活是在那靈裏。從那一年起，關於包羅萬有之靈的亮光進來了，並且照耀得越過越明亮。

至終，我們看見在出埃及三十章二十三至二十五節裏複合之膏的豫表。複合的膏是以橄欖油為基礎，而與四種香料複合－沒藥、肉桂、菖蒲和桂皮。這五種元素複合在一起，成為一種膏。一欣橄欖油指神是那靈，這神聖的靈與基督的死、基督死的功效、基督的復活、並基督復活的大能複合。這複合的靈是三一神的終極完成。父具體化身在子裏，子實化為那靈。換句話說，那靈是子的實化，子是父的具體化身。因此，神格的三者不是三位神，三者只是一位神聖者。

聖經啟示這一切事，讓我們知道神如何能與人成為一，人又如何能與神成為一。至終，我們基督徒該過一種神與人的生活，就是神人的生活。今天我們生活為人，但我們也在神的生命和性情上（但不是在祂的神格上）生活為神。祂的神格是獨一的。我們有祂的生命和祂的性情，就如兒女有父親的生命和性情一樣；但沒有一個兒女有父親的身分。惟有家中的父親，有父親的身分。同樣，神是獨一的，祂的神格也是獨一的。我們無法有分於祂的神格，但我們的確有神聖的生命和神聖的性情。我們有分於這神聖的生命和神聖的性情，使我們能活神，活基督。我們若看見這點，我們關於詩篇的看法就會改變。

我的負擔是要盡所能幫助在主恢復裏的聖徒，從關於詩篇受誤導的觀念出來。我們需要得釋放，不受誤導，並被帶進神經綸的中心線，就是藉著那靈的實化，活基督這位神的具體化身。今天我們在這裏是人，但我們是在人的身分裏活三一神。然而，今天許多人反對我們說我們活神。但保羅說，『因為在我，活著就是基督。』（腓一21上。）保羅是人，但他告訴我們，他活基督，而基督就是神。活基督就是活神。我們都必須看見這點。基督徒的生命不是一種屬人生命的改良；基督徒的生命乃是變化的生命，將我們變化為神人的生命。我盼望這個交通幫助我們照著聖言裏正確的啟示尋求神。