第三十五篇　聖民在與基督的聯合裏，對神更深的經歷

讀經：

詩篇九十至九十二篇。

詩篇是聖經中最難讀也最難懂的一卷書，共分為五卷。卷一由一至四十一篇組成；卷二由四十二至七十二篇組成；卷三由七十三至八十九篇組成；卷四由九十至一百零六篇組成；卷五由一百零七至一百五十篇組成。詩篇分為這五卷，並不是照著年代的次序，即不是照著寫作的時間。各卷的排列也不是照著教導的性質。各卷都有一些詩篇，攙雜了關於基督的啟示，和詩人關於善惡思想的混雜情緒。

在本篇信息中我們來到卷四；卷四和卷三同樣有十七篇。卷四這十七篇有三類。九十至九十二篇屬第一類；九十三至一百零一篇屬第二類；一百零二至一百零六篇屬第三類。

我們很難說詩篇如何分為五卷，但我們能確定這排列不是出於人的心思。當然，有人作了這些排列，但那靈也在其中有分。我們在一九六九年查讀詩篇時主給我們看見，詩篇是由那靈照著四個關鍵的辭分為五卷的，這四個辭乃是：基督、殿、城、地。

雖然在詩篇第一篇講到律法，但在第二篇詩人從律法轉向基督。七節有耶和華關於祂兒子的頒令：『你是我的兒子；我今日生了你。』這指明神不在意律法，乃在意祂的兒子基督。二十七篇四節說到殿：『有一件事，我曾求耶和華，我仍要尋求；就是我一生的年日，要住在耶和華的殿中，瞻仰祂的榮美，在祂的殿裏求問。』三十六篇八節說到因神殿裏的肥甘得以飽足，並喝祂樂河的水，因為在祂那裏有生命的泉源。（9上。）四十六篇四節上半說，『有一道河，這河的支流使神的城歡喜。』在四十八篇我們看到『我們神的城』（1）和『大君王的城』（2）這樣的辭。七十二篇，即卷二最後一篇，說到地。八節宣告：『祂要執掌權柄，從這海直到那海，從大河直到地極。』八十九篇，即卷三最後一篇，揭示基督是全地獨一的佔有者。所以，在詩篇裏我們看見基督、殿、城、和地。

本篇信息叫作『聖民在與基督的聯合裏，對神更深的經歷』，我們要來看九十至九十二篇。我們讀這些詩篇時，需要尋求其中所啟示關於對神更深的經歷，以及與基督的聯合。

九十篇開頭說到神是我們的居所：『主阿，你世世代代是我們的居所。』毫無疑問，聖經是惟一說到神能作我們居所的書。四十二篇一節說到切慕神，如鹿切慕溪水。在傳揚福音時，我們也許告訴人，他們能喝、喫、並吸入主耶穌，但你曾否題到，他們能住在主裏面？住在主裏面比喝祂更深。我們許多人進入召會生活以後，到能見證喝、喫、並吸入基督，但你曾有住在基督裏的思想麼？

詩篇不是關於善惡的書。詩篇是關於基督的書－關於喝基督、喫基督、吸入基督、並住在基督裏的書。基督是活水，解我們的乾渴。在三十六篇，神樂河的水是給我們喝的，神殿裏的肥甘是給我們喫的。我們能喝、喫、並吸入主。如今在九十篇我們看見，我們也能住在主裏面。

九十篇是摩西寫的，他是頒賜律法同一切律例、和典章的人。在一節，這位年邁的律法頒賜者宣告，神世世代代是我們的居所。然後在二節他繼續說，『諸山未曾生出，地與世界你未曾造成，從亙古到永遠，你是神。』這是新的思想，全然是前所未有的事。你曾想過神是我們的居所麼？

從我年輕時，我就受聖經教師教導關於約翰十五章所題的住在基督裏。主耶穌說，『你們要住在我裏面，我也住在你們裏面。』（4上）那時我領會『住』的意思是居留或停留，不是居住。但至終我學知『住』字原文的意思不僅僅是停留，也是居住。住在基督裏，就是居住在祂裏面，不僅是停留或居留而已。我們住在我們家裏，就在那裏過生活。我們的生命和生活全然與我們的居所緊密相聯。我們在房子上所花的錢比在別的事上更多。有些人的確喜愛他們的房子，和其中一切的家具。不僅如此，我們的房子指明我們是怎樣的人。例如，在蘇格蘭的人就以絕佳的照管他們的房子聞名。

照著摩西在詩篇九十篇一節的話，我們的家，我們的居所，乃是我們的主三一神。住在神裏面，乃是對神更深的經歷。當我們經歷三一神到以祂為居所的地步，我們對神就有更深的經歷。

正如我們所指明的，九十至九十二篇是關於聖民在與基督的聯合裏，對神更深的經歷。我們看過，對神更深的經歷就是住在神裏面，但關於與基督的聯合，這些詩篇裏啟示了甚麼？要答覆這問題，我們需要讀九十一篇九節：『因你已將耶和華我的避難所，就是那至高者，當作你的居所。』九十篇的作者摩西，以耶和華為他的居所，九十一篇的作者也是如此。十一至十二節指明，九節的『你』和『你的』指基督。這些經文在馬太四章六節被引用，且被應用到基督身上。這啟示不僅摩西以神為他的居所，甚至主耶穌在地上的時候，也以父神為祂的居所。賜律法的摩西，和賜恩典基督，同樣以神為他們的居所，為他們的住處。

以神為我們的住處，我們的居所，是對神最高、最完全的經歷。以神為我們的居所，乃是經歷祂到最完全的地步。我們中間可能沒有人敢說，他一直住在神裏面。但這是基督所作的。祂在地上過人性生活時，一直以父神為祂的居所。

與基督聯合，不僅聯於祂的死、祂的復活、祂的升天，也聯於祂以神為居所。我們需要與基督聯合到這樣的地步。有許多很好的書，寫到我們在基督的死、復活、和升天裏與祂聯合。賓路易（Jessie Penn-Lewis）師母強調在基督的死裏與祂聯合；史百克（T. Austin-Sparks）弟兄強調在基督的復活裏與祂聯合；倪弟兄強調在基督的升天裏與祂聯合。我們若要在基督的死、復活和升天裏與祂聯合，就需要住在基督裏。我們若不住在基督裏，就與祂分開，因而沒有與祂聯合。我們能在基督的死、復活和升天裏與祂聯合，惟一的路就是住在基督裏；而住在基督裏不僅是停留在祂裏面，更是居住在祂裏面，以祂為我們的一切。

住在我們家裏，意思是我們在家裏以許多不同的方式過生活。例如，我在家裏，坐在餐桌前舒適的座位上喫飯。同樣，住在神裏面，就是在神裏面過生活。我們常說到喫基督，但我們需要看見，當我們喫基督的時候，應當住在祂裏面。

現在我們逐篇來看這三篇。

壹　詩篇卷四揭示聖民在與基督更深的聯合裏，對神更深的經歷，以及神恢復祂對地的主權與權利

詩篇卷四揭示聖民在與基督更深的聯合裏，對神更深的經歷，以及神恢復祂對地的主權與權利。這指明我們住在神裏面的經歷，乃是為基督來佔有地鋪路，使神恢復祂對地的主權與權利。主權指所有權，權利指神對地所有的權利。若沒有聖民對神更深的經歷，神就無法恢復祂的主權與權利。這就是說，我們若只喝基督、喫基督、並吸入基督，而沒有以基督為我們的居所，神仍無法恢復地。

這思想見於約翰十五章。在約翰十四章二節主耶穌說，『在我父的家裏，有許多住處…我去是為你們豫備地方。』這些住處不是一般所認為天堂的房間，乃是父家裏的地方。在十五章四節主繼續說，『你們要住在我裏面。』這啟示基督不僅是通往家的路，祂就是家本身。住在基督裏，就是居住在祂裏面。藉著我們住在基督裏，祂就有路恢復地。

一　詩篇卷一揭示基督，卷二和卷三揭示基督同神的殿與城

詩篇卷一揭示基督，卷二和卷三揭示基督同神的殿與城。

二　卷二和卷三結束於神的國延伸到全地

卷二和卷三都結束於神的國延伸到全地。（詩七二8，11，19，八九25，27。）

貳　聖民在與基督的聯合裏，對神更深的經歷

一　聖民對神更深的經歷

九十篇揭示聖民對神更深的經歷。

1　以從亙古到永遠的神為他們的居所

正如我們所指出的，一至二節說到聖民以從亙古到永遠的神為他們的居所。祂世世代代是我們的居所。從亙古到永遠，祂是神。

2　領悟人生的短暫，及其罪惡與痛苦

你若以神為你的居所，就會領悟你在地上的人生是短暫的。（3～11。）在十節摩西說，『我們一生的年日是七十歲，若是強壯，可到八十歲；但其中所矜誇的，不過是勞苦愁煩，轉眼成空，我們便如飛而去。』然而，對主而言，千年『如已過的昨日，又如夜間的一更。』（4。）照著聖經，活得最久的人是瑪土撒拉；他活了九百六十九歲。然而，在神看來，這還不到一日。

我們短暫的人生滿了罪惡與痛苦。人若有這樣的領悟，他必是以神為他居所的人。我要住在神裏面，每分鐘活在祂裏面，因為在祂以外只有罪惡與痛苦。

3　求神指教他們數算自己的日子

摩西照著住在神裏面的領悟寫作，他禱告說，『求你指教我們怎樣數算自己的日子，好叫我們得著智慧的心。』（12。）得著智慧的心，使我們能過歡呼喜樂的生活。（13～17。）摩西深刻的體會，他需要學習如何數算自己的日子，使他能過快樂的生活。我們回顧昨日，也許覺得羞恥；這指明我們需要神教導我們如何數算自己的日子。年輕人也許不領會這話的意義，但身為年長者，我能見證我的確知道如何數算自己的日子。每一天我都數算。

二　在與基督的聯合裏

與基督聯合的事揭示在九十一篇。

1　以耶和華至高者為他們的居所，住在祂的隱密處，並住在祂翅膀的蔭下

在與基督的聯合裏，聖民以耶和華至高者為他們的居所，住在祂的隱密處，並住在祂翅膀的蔭下。（1～9。）我們都需要住在隱密處，藉此住在神裏面。這乃是與神真正的一。在這裏神成了我們，我們由祂來構成，並且與神同活如同一人。

2　在使者的保守照顧之下，並且踐踏仇敵撒但

在與基督的聯合裏，我們就在使者的保守照顧之下，並且踐踏仇敵撒但。（詩九一11～13，太四6。）詩篇九十一篇十三節說，『你必踹在獅子和虺蛇的身上，踐踏少壯獅子和大蛇。』這裏撒但被比喻為吞喫神子民的獅子，和毒害神子民的大蛇。在馬太四章我們看見，主耶穌在地上過人性生活時，祂在天使的看顧之下，天使保護祂脫離撒但和邪靈；十一節說，天使進前來服事祂。今天天使也保護並防衛我們，如希伯來一章所指明的。

3　將他們的愛定於神身上；蒙神安置在高處；並在他們延長的日子裏，看見神的救恩

在與基督的聯合裏，聖民將他們的愛定於神身上；蒙神安置在高處；並在他們延長的日子裏，看見神的救恩。（詩九一14～16。）這些經文是指著基督所說的豫言。基督將祂的愛定於父神身上。祂已被高舉到諸天之上的至高處，並且如今在祂復活裏，延長的日子裏，看見神的救恩。基督死了，但在復活裏祂要活到永遠。所以，祂能說，『我曾死過，看哪，現在又活了，直活到永永遠遠。』（啟一18上。）這是祂在復活裏延長的日子，不僅要完成詩篇九十一篇所豫言的救恩，也要完成以賽亞五十三章所豫言的救恩。

在這一切事上，我們該與基督聯合。我們若與基督聯合，就要以神為我們的居所。我們要在基督的釘十字架、復活、升天、並以神為祂居所的事上，與祂成為一。然後我們要與祂同活，將我們的愛定於神身上。因此，我們要被高舉，並且要在我們延長的日子裏，看見神的救恩。

三　結果　

詩篇九十二篇給我們看見，在與基督的聯合裏，對神更深經歷的結果。

1　因耶和華極大的工作而高興

第一個結果是聖民因耶和華極大的工作而高興。（1～9。）我們若不住在神裏面，以神為我們的居所，我們即使看見許多事，這些事也沒有意義。但我們若住在神裏面，以祂為我們的居所，我們就要看見祂極大的工作。例如，今天我住在神裏面，我就能看見祂的恢復擴展到俄羅斯和波蘭；這當然是極大的工作。藉著住在神裏面，我們要看見祂極大的工作，並因此而歡樂。

2　耶和華高舉他們的角，他們被新油調和

在十節詩人說，『你卻高舉了我的角，如野牛的角；我是被新油膏了的。』這裏的『膏』（與利未記二章四節所用者同），原文也可譯為『調和』。新油是終極完成的靈，是新鮮且即時的。我能見證已過五年，我比從前更享受被新油調和，並且在主裏滿了喜樂。

3　發旺如棕樹，生長如利巴嫩的香柏樹

詩篇九十二篇十二至十四節說，『義人要發旺如棕樹，生長如利巴嫩的香柏樹。他們栽種在耶和華的殿中，發旺在我們神的院裏。他們年老的時候，仍要結果子；要滿了汁漿而常發青。』這是一班人的圖畫；他們住在神裏面，在神殿中以祂為生活的一切，藉此更深的經歷神。