第十篇　不再是我，乃是基督在我裡面活著

讀經：

加拉太書二章十九至二十節，羅馬書六章六節上，八節，哥林多後書五章十四至十五節，哥林多前書十五章四十五節下，哥林多後書三章十七節，約翰福音六章五十七節下，腓立比書一章二十一節上。

加拉太二章二十節是我們很熟悉的經文。這一節說到神新約經綸的一個基本項目：不再是我，乃是基督在我裡面活著。按照神的經綸，我們不該再活著；反之，基督應當在我們裡面活著。這是福音真理基本的一面。然而，大多數的基督徒對於不再是我，乃是基督在我裡面活著的意義，沒有正確、充分的領會。

不是一種替換的生命

因著這點沒有釐清，有些基督徒，包括一些基督教教師，就以為二章二十節所說的是一種所謂替換的生命。按照這個觀念，我們由基督所頂替─基督進來，我們出去。按照替換生命的觀念，我們的生命是可憐的，基督的生命好多了；所以我們應當把我們的生命，替換成基督的生命。我們要看見，這個觀念是錯誤的。

加拉太二章二十節所說的不是替換的生命。在這裡保羅說，『現在活著的，不再是我，乃是基督在我裡面活著。』然後他繼續說，『並且我如今在肉身裡所活的生命，是我在神兒子的信裡，與祂聯結所活的。』一面保羅說，『現在活著的，不再是我。』另一面，他說，『我…活著。』你若整體來考慮這一節，你會看見這裡並沒有替換生命的思想。這裡所陳明的，不是一種替換；反之，這裡所說的乃是一個深奧的奧祕。

我們曾指出，加拉太書啟示神新約經綸的基本真理。在這些基本真理當中，最基本的就在二章二十節。不再是我，乃是基督在我裡面活著，這個真理既是這樣基本，所以也是奧祕的；又因為是奧祕的，歷代以來基督徒就沒有領會得很正確。所以，我們仰望主，向我們顯明這一個基本的真理。

舊『我』和新『我』

我們已經指出，在這一節中，保羅一面說，『不再是我；』另一面又說，『我…活著。』我們怎能使這話一致呢？我要再一次指出，這不是替換生命。正確解經的路乃是以經解經。這就是說，我們若要了解這一節，就需要別處的經節。羅馬六章六節告訴我們，我們的舊人已經與基督同釘十字架。這一節幫助我們看見，與基督同釘十字架的我是舊我，就是舊人。我們重生的人，有舊『我』和新『我』。舊『我』已經了結了，但新『我』是活著的。加拉太二章二十節給我們看見舊我與新我。舊我已經與基督同釘十字架，了結了。所以保羅說，『不再是我。』但新『我』仍然活著，因這緣故，保羅能說，『我…活著。』

現在我們必須往前看舊我與新我的不同。我們可能因著很熟悉二章二十節，就把這一節視為理所當然，好像已經了解的樣子。但舊我和新我到底有甚麼不同？按照天然的領會，有的人會說，舊我是邪惡的，新我是好的。對於舊我和新我之差異的這個觀念，我們必須棄絕。舊我是沒有神的成分在其中，新我卻得著了神聖的生命。舊我因著神加到裡面作生命，就成了新我。已經了結的『我』，是沒有神性的『我』。仍然活著的『我』，是加進了神的『我』。這裡有很大的不同。舊『我』，就是沒有神的『我』，已經了結了。但新『我』仍然活著，就是舊『我』復活加上神所產生的『我』。一面，保羅已經了結；但另一面，復活的保羅，重生以神作生命的保羅，仍然活著。

因著許多基督徒拒絕神的光，他們對於二章二十節的這種領會是瞎眼的。他們若聽見這樣論到舊我和新我的話，就會拒絕。然而，他們的拒絕毫無根據。他們既是真基督徒，就已經蒙了重生。當一個人重生了，他就不會消滅或滅亡。重生的意思，就是神加到我們裡面。從前我們裡面沒有神，因著重生，神現今加到我們裡面來。沒有神在其中的『我』過去了。這是舊『我』、舊人，已經與基督同釘十字架。但自從我們開始珍賞主耶穌，並且那運行的信在我們裡面作工的時候起，這信就把經過過程的三一神帶到我們裡面，並且把神加到我們裡面。從那個時候起，我們就有了新『我』，就是有神在其中的『我』。因此，新『我』乃是舊『我』復活加上神所產生的『我』。讚美主！舊我已經了結了，現今是新我活著！

與基督同活

在二章二十節保羅說，『基督在我裡面活著。』根據替換生命的觀念，我們的生命了結了，而基督活著。但我們需要更透徹的領會，甚麼是基督在我們裡面活著。要領會基督活著相當容易，但要領會基督如何在我們裡面活著，就很困難了。這不是說，我已經釘了十字架，不再活著了，乃是基督替我活著。一面，保羅說，『不再是我；』另一面，他說，『基督在我裡面活著。』『在我裡面』這句話非常重要。不錯，是基督活著，但祂是活在我們裡面。

要領會基督如何能在我們裡面活著，我們必須來看約翰十四章。主耶穌在祂死而復活以前，對門徒說，『因為我活著，你們也要活著。』（19。）基督使我們與祂同活，而活在我們裡面。基督不是單獨活著。祂活在我們裡面，並且與我們同活。祂活著，是藉著使我們能與祂同活。實在說來，我們若不與祂同活，祂就無法在我們裡面活著。我們並不是完全被除去，我們的生命不是由神聖的生命所替換。我們繼續存在，但我們乃是與三一神一同存在。現今住在我們裡面的三一神，使我們與基督同活。因此，基督藉著我們與祂同活，而活在我們裡面。

同一的生命與同一的生活

接枝的例子再一次幫助我們了解這事。一根枝子接在一棵多產的樹上之後，枝子仍然活著。但牠不是憑自己而活，乃是憑著所接上的樹而活。不但如此，這棵樹也活在那接上的枝子裡面。如今枝子活出一種接枝的生命。這就是說，牠不是憑自己活著，乃是憑所接上之樹的生命活著。再者，這另一個生命，就是多產之樹的生命，也不是憑自己活著，乃是藉著那接上的枝子活著。樹的生命活在枝子裡面。最終，枝子與樹有同一的生命，和同一的生活。同樣的原則，我們與基督也有同一的生命，和同一的生活。

在約翰六章五十七節主耶穌說，『活的父怎樣差我來，我又因父活著，照樣，那喫我的人，也要因我活著。』子沒有憑自己而活。但這不是說，子被撇在一旁，不存在了。當然，子繼續存在，但祂沒有活祂自己的生命。祂乃是活父的生命。這樣，子與父就有同一的生命，並同一的生活。祂們分享同樣的生命，並有同樣的生活。

今天我們和基督的關係也是一樣。我們與基督並沒有兩個生命。反之，我們有同一的生命，和同一的生活。我們憑祂活著，祂也活在我們裡面。如果我們不活，祂就不活；如果祂不活，我們也不能活。一面，我們了結了；另一方面，我們仍然存活，但我們不是沒有祂而活。基督活在我們裡面，而我們與祂同活。所以，我們與祂有同一的生命，和同一的生活。

向律法死了

加拉太二章二十節解釋我們如何藉著律法，向律法死了。照著神的經綸，基督被釘十字架時，我們也都包括在祂裡面。這是已經成就的事實。藉著基督的死，我們已經在祂裡面死了；現今藉著祂的復活，祂在我們裡面活著。祂活在我們裡面，完全憑著祂是賜生命的靈；（林前十五45下；）這點在加拉太書以下各章有充分的發展，向我們陳明並強調，那靈乃是我們已經接受作生命的那一位，也是我們應該活在祂裡面的那一位。

活基督

我，天然的人，傾向守律法以得完全，（腓三6，）但神要我活基督，使神藉著基督能從我得著彰顯。（一20～21。）因此，神的經綸乃是，『我』在基督的死裡被釘死，基督在祂的復活裡活在我裡面。守律法，是在我的生活中高舉律法在一切之上；活基督是在我的生活中使基督作中心和一切。律法是神為著基督，用以看守祂選民的，只是一段時期，（加三23，）至終要帶他們歸於基督，（24，）使他們接受祂作生命，並活祂作神的彰顯。現今基督既已來了，律法的功用就了結了；基督必須在我的生活裡頂替律法，以成就神永遠的定旨。

基督與神的兒子

在二章二十節保羅說到基督，也說到神的兒子。基督這名稱，主要的是指基督的使命，為著完成神的計畫；神的兒子，是指基督的人位，為著分賜神的生命到我們裡面。因此，我們所用以活神之生命的信，乃是在神的兒子這賜生命者的裡面。神的兒子愛我們，特意為我們捨了自己，使祂能將神的生命分賜到我們裡面。現今我們在肉身裡所活的生命，不是白阿司（bios）─肉身的生命，不是樸宿克（psuche）─魂的生命，乃是奏厄（zoe）─屬靈、神聖的生命。

在我們裡面運行的信心

保羅說，我們如今在肉身裡所活的生命，是我們在神兒子的信裡，與祂聯結所活的。我們活神聖的生命，不是憑著眼見，也不是憑著感覺，不同於我們活肉身和魂的生命。我們活神聖的生命，就是活我們靈裡屬靈的生命，乃是藉著運用信，這信是由賜生命之靈的同在所激發的。

保羅說到信時，是說『神兒子的信』。這裡小小的『的』字是甚麼意思？這個字含示本節所題的信，乃是屬於神兒子的信，就是祂自己所擁有的信。然而，我們和其他許多人解釋這一節的時候，都說，這辭真正的意思是在神兒子裡面的信。但希臘文在這裡沒有用『在…裡面』這個介系詞。我花了許多時間想要了解這件事。我查考許多一流的權威著作以後，確信保羅在這裡所說的不是神兒子的信，乃是在神兒子裡面的信。但我們仍需要解釋，為甚麼在這一節，以及二章十六節和三章二十二節，保羅沒有用『在…裡面』這個介系詞。我們只查考聖經的白紙黑字，無法對此事有正確的領會。我們還需要思想我們的經歷。

保羅寫加拉太書是根據真理，也是根據他的經歷。根據我們基督徒的經歷，在我們裡面運行的真實活的信，不只是在基督裡面，也是屬於基督的。因此，保羅在這裡的意思，實際上就是『屬於基督的，並在基督裡面的信』。保羅的思想乃是，信是屬於基督的，也是在基督裡面的。

我們已經指出，信是我們對主之所是，以及祂為我們所作之事的珍賞。我們也指出，真實的信乃是基督自己注入我們裡面，成為我們相信祂的能力。主注入我們裡面以後，就自然而然成為我們的信。一方面，這信是屬於基督的；另一方面，這信是在基督裡面。然而，光說這信就是基督，這太簡單了。我們需要說，信乃是基督向我們啟示出來，並注入我們裡面。信不只和已經注入我們裡面的基督有關，也和正在將祂自己注入我們裡面的基督有關。當基督在我們裡面運行，祂就成為我們的信。這信是屬於祂的，也是在祂裡面。

珍賞主耶穌

保羅在二章二十節末了的話，證明這一節的信，是屬於基督，也是在基督裡面的信。他總結這一節時，說到神的兒子乃是『愛我，為我捨了自己』的那一位。保羅寫這些話的時候，滿了對主耶穌的珍賞。否則，在這樣長的經節末了，他不需要說到基督愛他，為他捨了自己。他可以結束於『在神兒子的信裡…所活的』這句話。但是當他說到現今他如何活著，他的心滿了感謝和珍賞。信來自這種對主耶穌的珍賞。在基督裡面的信，和屬於基督的信，是從對基督的珍賞來的。

在林後五章十四至十五節保羅說，『原來基督的愛困迫我們，因我們斷定：一人既替眾人死，眾人就都死了；並且祂替眾人死，是叫那些活著的人，不再向自己活，乃向那替他們死而復活者活。』我們思想這些經節就能看見，保羅的信來自珍賞基督那困迫的愛。我們越珍賞基督那困迫的愛，我們就越有信。這信不是由我們自己的能力或活動所產生的，乃是由我們所珍賞的這位基督，在我們裡面作工所產生的。我們珍賞主耶穌的時候，會說，『主耶穌，我愛你，我寶貴你。』我們對主這樣說，祂就在我們裡面運行，並成為我們的信。這信產生一種生機的聯結，使我們在其中與基督真正成為一。

我願意告訴你們一個真實的故事，印證這一點：在我們裡面運行的信，來自我們對主耶穌的珍賞。在中國拳匪之亂時，數以百計的基督徒殉道。有一天，在中國的古都北平，拳匪正在街上遊行。一位年輕的基督徒女子，坐在囚車後方，被押去行刑。行刑者圍住她，手拿著刀劍。氣氛很恐怖，充滿了拳匪的喊叫聲。然而，當她向主唱詩讚美的時候，她的臉面發光。商店都因著暴亂而關門；但有一位青年人，從一家店舖門口的縫隙中，看到這個情景。他因著這位年輕女子發光的臉、喜樂和讚美的歌聲，而深受感動，當下就決定要尋出基督徒信仰的真理。後來，他的確認識了真理，而成為相信基督的人。最終，他放下他的事業，成了一個傳道人。有一天，他訪問我的家鄉，告訴我他如何成為基督徒的故事。

這裡的點是說，這位年輕的女子，在這樣恐怖的環境當中，能彀滿了讚美，乃是因為信在她裡面作工。她滿了對主耶穌的珍賞。因著她這樣愛主，主自然而然就成了她裡面的信。這信產生一種生機的聯結，她在其中聯於主。這生機的聯結，是神新約的經綸中，一個基本且重要的方面。

神經綸的啟示

加拉太人從神的經綸轉回到律法，想要憑肉體的努力來遵守。但我們這樣努力遵守律法的時候，就遠離了神。神的經綸不是要我們憑肉體的力量來遵守律法。祂的經綸是要把祂自己作到我們裡面。三一神已經成為經過過程的神。藉著成為肉體，基督在肉體裡來成全律法，然後把律法擺在一邊。藉著復活，基督成了賜生命的靈，準備好要進到我們裡面。神新約的經綸，乃是要把經過過程的三一神作到我們裡面來，成為我們的生命，並我們整個人。我們若看見這件事，就能宣告說，我們已經與基督同釘十字架，現在活著的，不再是我們；然而基督就在我們裡面活著，我們因著在祂裡面並屬於祂的信而活。我們的舊人已經釘了十字架，但新人，就是新『我』，仍然活著。現今我們因著在神兒子裡面，並屬於神兒子的信而活，這信產生一種生機的聯結，在其中我們與基督是一。遵守律法與這種生機的聯結，是無法相比的。

加拉太二章二十節啟示神的經綸。在神的經綸裡，神的心意是要把經過過程的三一神，作到我們全人裡面，使我們成為新人，就是新『我』。舊人，就是舊『我』，沒有神的『我』結束了；但新人，就是新『我』，有三一神在其中的『我』，仍然活著。我們與基督同活，並且憑基督而活。不僅如此，我們也憑信而活，信乃是把我們帶進與祂是一的憑藉。在這生機的聯結中，我們與主是一，因我們與祂有同一的生命，和同一的生活。我們活著，祂也活著。祂活在我們裡面，我們也與祂同活。

基督在我們裡面活著的異象

我信現在我們能彀領會甚麼是基督在我們裡面活著，並且我們如今所活的生命，是在神兒子的信裡，與祂聯結所活的，祂愛我們，為我們捨了自己。這一節所描繪的經歷，含示三一神已經經過了過程。基督成為肉體以後，在地上生活，然後被釘十字架、埋葬並復活了。在復活裡，祂成了賜生命的靈。基督升天以後，得了冠冕，登上寶座，並被立為萬有的主。在五旬節那一天，祂成為那靈降在祂的身體上。從那時起直到如今，祂一直在地上作工並運行，尋找珍賞祂並呼求祂名的人。每當我們因著珍賞祂，而呼求主耶穌的時候，祂就進到我們裡面，成為活的信，在我們裡面運行，並帶我們進入與祂生機的聯結中。在這聯結中，我們真能說，『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我，乃是基督在我裡面活著；並且我如今在肉身裡所活的生命，是我在神兒子的信裡，與祂聯結所活的，祂是愛我，為我捨了自己。』這就是神新約的經綸。我盼望這個異象能注入眾聖徒的裡面。

我能作見證，因著我看見了這個屬天的異象，就沒有甚麼能搖動我。我願意將我的一生都獻給這一個神經綸的異象。舊人已經與基督同釘十字架，現今基督活在我這新人裡面。我如今所活的生命，是因信而活，就是因那屬於神的兒子，並在神兒子裡面的信所活的，祂是愛我，為我捨了自己。在這裡我們有三一神與三部分人的調和。何等的奇妙！