第十二篇　釘十字架的基督

讀經：

加拉太書三章一節，一章四節，二章二十節，三章十三節，二章二十一節，十九節，五章二十四節，六章十四至十五節。

在前篇信息中，我們說到神的恩。在本篇信息中，我們來看釘十字架的基督。釘十字架的基督與我們享受神的恩大有關係。享受神的恩完全在於基督的釘十字架。

在三章一節保羅說，『無知的加拉太人哪，耶穌基督釘十字架，已經活畫在你們眼前，誰竟迷惑了你們？』基督的釘十字架，指明律法一切的要求，都因祂的死得了成就；並指明基督藉著祂的死，已將祂的生命釋放出來，使這生命能在祂的復活裡，分賜到我們裡面，將我們從律法的轄制下釋放出來。在福音的話語中，這事已經完全活畫在加拉太人眼前，他們怎能忽略這事而受迷惑，退回到律法去？真是無知！

基督釘十字架，已經活畫在加拉太人眼前，保羅希奇加拉太人怎麼可能忘記了這幅圖畫。那些退回到律法去的人，就與這樣一位釘十字架的基督無分無關了。若是神想要我們守律法，而我們也能彀守住律法的話，基督就不需要釘十字架了。為此，保羅在二章二十一節宣告說，『義若是藉著律法得的，基督就是白白死了。』加拉太三章一節是二章二十一節的直接延續。基督當然不是無緣無故釘十字架的。反之，祂乃是為了一個極大的目的而被釘。事實上，十字架是神在祂經綸中作為的中心，正如基督自己是神經綸的中心。在神經綸的完成裡，十字架乃是中心。離了基督，神的經綸就沒有中心；沒有基督的十字架，神經綸的作為就沒有中心。因此，神經綸的完成，完全在於基督的十字架。十字架乃是神在宇宙中完成祂經綸之作為的中心。

為這緣故，保羅在這麼短的一卷書中屢次說到十字架，他不斷引我們回到十字架那裡。在二章二十一節保羅指出，基督並非白白被釘死了。然後在三章一節他繼續題醒加拉太人，基督釘十字架，已經活畫在他們眼前。保羅往加拉太去的時候，他所傳揚的是一位釘十字架的基督。我們要成為義的，就需要這樣一位基督。我們若能藉著守律法而得著義，就不需要這位釘十字架的基督了。若是這樣的話，基督就是無緣無故的死了。

在三章一節保羅把加拉太人帶回到十字架；他要他們透徹的來看釘十字架的基督。在本篇信息中，我有負擔叫我們對釘十字架的基督也有這樣的看見。因此，我們要來看加拉太書中說到十字架，或關於基督在十字架上之死的經節，我們要看見這些經節中所有的重點。

壹　為我們的罪捨了自己，要把我們從現今這邪惡的世代救出來

保羅在一章四節說到基督『照著我們神與父的旨意，為我們的罪捨了自己，要把我們從現今這邪惡的世代救出來』。這裡我們看見，基督釘十字架，為我們的罪捨了自己。加拉太人何等無知！熱中猶太教者何等固執，何等悖逆！他們回到律法，就沒有路來對付他們的罪。在這卷書中保羅似乎在說，『你們犯了這麼多的罪，你們怎麼來對付這些罪呢？若沒有基督在十字架上的死，你們就沒有路從你們的罪得救贖。』

基督雖然是為我們的罪釘十字架，但祂釘十字架的目的乃是『要把我們從現今這邪惡的世代救出來』。罪是屬魔鬼的，這世代乃是屬撒但的。我們已經指出，現今的世代乃是撒但世界系統現今的部分。神的仇敵乃是魔鬼，與罪有關；他也是撒但，與邪惡的世代有關。即使加拉太人和猶太教徒能成功的守律法，他們又怎能對付魔鬼撒但？你能勝過撒但麼？他非常狡猾，隱藏在罪和邪惡世代的背後。離了基督的釘十字架，我們就沒有路來對付罪，也無法勝過邪惡的世代，因為魔鬼隱藏在罪的背後，而撒但隱藏在邪惡世代的背後。基督為我們的罪被釘十字架，要把我們從這邪惡的世代救出來。這指明惟有基督能救我們脫離魔鬼與撒但。罪與邪惡的世代都被釘十字架的基督對付了。祂乃是按著神的旨意，在十字架上為我們捨了自己。

貳　為我們捨了自己，為要將生命分賜給我們，並在復活裡活在我們裡面，好釋

放我們脫離律法下的轄制

基督被釘十字架，為我們捨了自己，好將生命分賜給我們，這完全是積極的；然而對付罪以及救我們脫離邪惡的世代乃是消極的。在積極一面，釘十字架的基督將神聖的生命分賜給我們，好使祂能彀在復活裡在我們裡面活著，並釋放我們脫離律法下的轄制。（二20。）基督藉著祂在十字架上的死，將神聖的生命釋放出來並分賜到我們裡面，使祂能在復活裡在我們裡面活著。

基督若不釘十字架，就不可能進到我們裡面。一位『生的』、未經過過程的基督無法住在我們裡面。在基督進到我們裡面並住在我們裡面之前，祂必須先對付我們的罪和我們墮落的性情。這個舊『我』，這個沒有神的『我』，必須受對付。為了要對付『罪』，以及我們墮落的天性，基督必須釘十字架。這些消極的事物對付掉了，基督纔有路將祂自己分賜到我們裡面作我們的生命，並在我們裡面活著。因此，基督在我們裡面活著，是基於祂在十字架上的死。

不僅如此，現今在我們裡面活著的基督乃是在復活裡的基督。基督若沒有被釘死，祂怎麼能復活呢？這當然是不可能的。並且基督若不是在復活裡，祂也無法活在我們裡面。惟有復活的基督，經過過程的基督，經過成為肉體、人性生活、釘死並復活的基督，纔能住在我們裡面。基督所經過的過程，使祂有立場、有路進到我們裡面，並在復活的生命裡活在我們裡面。『生』的基督絕對無法成為我們的生命。那作我們生命並活在我們裡面的基督，乃是經過過程的基督。藉著祂釘十字架，祂對付了我們的罪和我們墮落的性情。現今，基於祂釘十字架所成就的工作，祂在復活裡活在我們裡面。這清楚指明，十字架乃是神為著完成祂經綸之作為的中心。

參　贖出我們脫離律法的咒詛

加拉太三章十三節說，『基督既為我們成了咒詛，就贖出我們脫離律法的咒詛，因為經上記著，「凡掛在木頭上的，都是被咒詛的。」』基督代替我們掛在十字架上，不僅為我們承當咒詛，更為我們成了咒詛。律法的咒詛，出自人的罪。（創三17。）基督在十字架上除去我們的罪，就贖出我們脫離律法的咒詛。

加拉太人回到律法上當然是愚昧無知的。他們到底盼望怎麼解決律法的咒詛？他們是亞當的後裔，就像每一個人一樣，都在咒詛底下。我們讀羅馬五章就明白，亞當把我們都帶到咒詛之下，但咒詛是在律法頒佈之後纔正式生效的。律法現今宣告說，所有亞當墮落的後裔都是在咒詛之下。在加拉太三章十三節，保羅似乎告訴加拉太人說，『律法對你們是不好的，因為律法使咒詛生效。由亞當墮落所帶進來的咒詛，因著律法而生效。你們回到律法去，是非常無知。律法定罪你們並使你們的咒詛生效；但藉著基督被釘十字架，祂已贖出我們脫離律法的咒詛。祂在十字架上甚至為我們成為咒詛。』

罪、邪惡的世代、和咒詛都是嚴重的問題。若沒有基督的十字架，神怎麼能對付這些問題並完成祂的經綸？我們的確需要這位釘十字架的基督。我們需要這位在十字架上受死的基督來解決這些問題。

肆　滿足律法的要求，使我們在祂裡面得著義

加拉太二章二十一節說，『我不廢棄神的恩；因為義若是藉著律法得的，基督就是白白死了。』這節指明基督的死是為了滿足律法的要求，使我們在祂裡面得著義。在亞當裡我們沒有義，反之，我們只有罪惡的性情。但基督在十字架上死了，滿足了神聖別、公義之律法的要求。現今我們在基督裡可以得著義。

有的基督徒只看見，基督為我們的罪死在十字架上。他們沒有看見，祂死也是要成為我們的義。為我們的罪死，與救贖有關；為了成為我們的義而死，卻與稱義有關。救贖是消極的一面，但稱義是積極的一面。基督的十字架是為著救贖，也是為著稱義。藉著祂的死，我們已從我們的罪得蒙救贖；同時藉著祂的死，我們也在祂裡面得著了義。

伍　使我們向律法死，叫我們可以向神活著

在二章十九節保羅說，『我藉著律法，已經向律法死了，叫我可以向神活著。』離了基督的釘十字架，我們就無法向律法死。基督被釘十字架，使我們向著律法死了。即使我們憑自己能向律法死，這種死在神眼中也不算數。在祂眼中算得了數的死，乃是基督的死。在亞當裡的死是可怕的，但基督的死卻是可親可愛的，因為祂的死為我們成就了許多的事。藉著基督的死，我們向著律法已經死了，叫我們可以向神活著。

陸　叫我們與祂同釘十字架，使我們能把我們的肉體釘在十字架上

藉著基督釘十字架，我們也與基督同釘十字架。這使我們能把我們的肉體連肉體的邪情私慾，都釘了十字架。（五24。）換句話說，我們與基督同釘十字架，使我們得以釘死我們的肉體。

我們都受到舊人、己與肉體的困擾。羅馬六章六節說到我們的舊人（不是我們的肉體），已經與基督同釘十字架。加拉太五章二十四節說那屬基督的人，已經把肉體釘了十字架。這一節不是說凡屬基督的人，已經把他們的舊人釘在十字架上；然而，也沒有一節告訴我們『己』已經與基督同釘十字架。二章二十節的『我』不是指著『己』說的；乃是指舊人，一個沒有神的人。因此，不是我們的己，而是我們的舊人已經與基督同釘十字架。不但如此，按照五章二十四節，我們的肉體也必須被釘死。基督已經釘死了舊人，而我們這屬基督的人也必須釘死肉體。我們能把肉體連肉體的邪情私慾釘在十字架上，乃是基於我們舊人已經與基督同釘十字架的事實。若是基督沒有被釘死，我們怎能釘死我們的肉體呢？當然不能。

我們需要對舊人、己和肉體，有清楚的領會。我們不需要對付舊人，因為舊人已經與基督同釘十字架。但我們需要天天釘死我們的肉體。我們日常生活的難處不是從舊人來的，而是從肉體連肉體的邪情私慾來的。因此，基於我們的舊人藉著基督的死受了對付這事實，我們必須實際的釘死我們的肉體。

我們要看見羅馬六章六節與加拉太五章二十四節的不同，這是很要緊的。在五章二十四節，保羅不是說凡屬基督的人是已經把舊人釘了十字架。他說他們已經把肉體釘了十字架。不僅如此，我們需要看見沒有人能把自己釘十字架。要用釘十字架來自殺是不可能的。為這緣故，我們要釘死我們的舊人─我們的舊『我』─乃是不可能的。雖然我們不能釘死舊人，但我們卻能釘死肉體。這不是自殺。舊人的釘死，必須由別人來完成，但肉體的釘死必須由我們親自來執行。

那麼我們怎麼來對付己呢？我們必須背起十字架來否認己。這個己已經在十字架上了，讓我們把牠留在那裡，不讓牠下來。讓己留在十字架上，就是背十字架。現在我們能看見，倘若基督不被釘十字架，我們就沒有根據或根基，叫我們的肉體被釘死。不僅如此，基督若沒有釘十字架，我們就沒有地方留置我們的己。但基督既釘在十字架上，基於我們的舊人已經被釘的事實，我們就能釘死我們的肉體。同時，我們也有地方留置我們的己。每當己出來時，我們需要說，『可憐的己，回到十字架上去，留在那裡，我不讓你從十字架上下來，給我出主意。你該在的地方，乃是十字架。』這是正確否認己的路。

基督的十字架乃是釘死肉體與否認己的根基。我們藉著基督復活的生命，就能彀釘死肉體，並把己留在十字架上。當基督釘死時，我們也一同被釘死。現今基督在復活的生命裡活在我們裡面，我們也活在祂裡面。我們有基督的釘十字架作根基，現今纔能在祂復活的生命裡釘死肉體並否認己。

柒　就我們而論，世界已經釘了十字架；就世界而論，我們也已經釘了十字架最後，基督被釘十字架乃是使世界就我們而論，已經釘了十字架；使我們就世界而論，也已經釘了十字架。這特別是指著宗教世界說的。在六章十四節保羅宣告說，『但就我而論，除了我們主耶穌基督的十字架，別無可誇；藉著祂，就我而論，世界已經釘了十字架；就世界而論，我也已經釘了十字架。』接著的一節經文，指明十四節所說的世界，主要的乃是指著宗教世界說的。這個宗教世界乃是邪惡的世代，就是我們藉著基督的十字架，從其中被救出來的邪惡世代。

回到律法去乃是離開基督並離開十字架，這樣作就是廢棄了神的恩。我們要看見基督的十字架為我們成就了甚麼，這是極其重要的。藉著十字架，基督救贖我們脫離罪，把我們從現今這邪惡的世代救出來，並贖出我們脫離律法的咒詛。藉著十字架，基督滿足了律法義的要求，使我們能成為義的，並且祂使我們能向律法死，叫我們可以向神活著。藉著基督的釘十字架，我們現今有立場可以釘死肉體，並且有路可以從世界中分別出來。

我們思想這些事，就看見其中沒有一樣能藉著守律法來成就。因為加拉太人努力要守律法，保羅說他們是無知的人，並告訴他們已經受了迷惑。在這卷書信中，保羅把他們帶回到十字架，並鼓勵他們要仰望釘十字架的基督。我們若對這位釘十字架的基督有清楚的異象，就絕不會回到律法去。反之，我們會把律法踏在我們腳下，並留在這位為我們釘十字架的基督這裡。這位基督乃是神經綸的中心，而基督的十字架是神完成祂經綸之作為的中心。今天我們不需要律法，我們所需要的乃是基督和十字架。