第二十五篇　不要與基督隔絕

讀經：

加拉太書五章一至六節。

加拉太書前四章陳明使徒保羅所傳之福音的啟示。如果你把這四章的啟示與四卷福音書的啟示比較一下，就會發現從一面來說，這幾章的啟示比四福音的啟示更豐富、更深奧、更深邃。例如，四福音並沒有清楚的說到神心頭的願望。但是加拉太書頭四章的確給我們清楚看見這點。我們已經指出，神對亞伯拉罕的應許揭示了神心頭的願望。許多基督徒因著僅僅注意四福音，所以不認識神心頭的願望。不僅如此，約翰一章雖然說到恩典，但加拉太書給我們看見，恩典乃是神照祂心頭願望所作應許的成就。雖然四福音是從四個角度來陳明基督這活的人位，但若沒有加拉太書頭四章，我們就不會這麼深刻的明白基督。關於那靈也是一樣。約翰十四至十六章啟示出許多關於那靈的事，但我們若沒有加拉太書，就不會認識那靈就是基督作為那成就應許的亞伯拉罕的後裔。就著成就應許而言，基督是那後裔；但就著作我們的享受而言，祂是那豫表包羅萬有之靈的美地。因此，後裔是為著成就應許，美地是為著享受。

在本篇信息中，我們要來看五章一至六節。這是加拉太書另一個主要段落的開始。這一段話乃是論到神兒女的行事為人。（五1～六17。）保羅在一至四章陳明深奧的啟示，接著就轉到神兒女照著靈的行事為人。

壹　不要在律法下受奴役的軛挾制

保羅在五章一節說，『基督釋放了我們，叫我們得以自由；所以要站立得住，不要再受奴役的軛挾制。』保羅對我們行事為人的第一項囑咐是：不要受奴役的軛挾制。這個囑咐乃是根據一至四章所陳明的啟示，在那裡他說到在律法之下受奴役，以及基督如何釋放我們脫離那奴役。五章一節的自由，是指從律法的奴役下得以自由。基督藉著祂救贖的死，和分賜生命的復活，釋放了我們，叫我們在恩典中得以享受這自由。站立得住，即在脫離律法奴役的自由中站立得住，不偏離基督，不從恩典中墜落。

受奴役的軛挾制，原文也可繙作，陷入奴役之軛的網羅。偏離基督轉向律法，就是被挾制，陷入網羅。奴役的軛就是律法的轄制，使守律法的人在捆綁的軛下作奴僕。

保羅在五章一節用了一個很不尋常的辭句：『基督釋放了我們，叫我們得以自由。』保羅在這裡的寫法有點奇怪，甚至是累贅的。他只要說『基督釋放了我們』就可以了。聖經常有累贅、重複的話。想想保羅怎樣在加拉太書一再的說到信，新約又有多少次說到因信稱義。保羅在五章一節用這種累贅的寫法，是要叫我們對在基督裡之自由的寶貴有深刻的印象。保羅好像對加拉太人說，『我希望你們記得，基督釋放了我們，是叫我們得以自由。基督既然釋放了我們，叫我們得以自由，我們就應當站立得住，不要再受奴役的軛挾制。』保羅用了很重的話，為要叫岔出去的加拉太人深深感覺到，他們必須撇開奴役的軛，回到他們在基督裡的自由。

貳　不要與基督隔絕

保羅在五章四節接著又用了不尋常的辭句，說，『你們這要靠律法得稱義的，是與基督隔絕，從恩典中墜落了。』不同的聖經譯者，對五章四節的『是與基督隔絕』這句話有不同的譯法：『基督在你們身上失去了功效，』（欽定英文譯本，）（是與基督分開，）（美國標準本，）『就從基督喪失一切的益處。』（達祕新譯本。）與基督隔絕即從基督貶為無有，從基督喪失一切的益處，因而與祂隔絕，（達祕新譯本，）使祂變為無效。回到律法，就是與基督分開，與基督隔絕。

對五章四節這些不同的繙譯，都包含在這辭句原文的意思裡。原文的意思是『從基督貶為無有』。阿福德（Alford）說，這個辭原文正確、準確、字面的繙譯乃是廢棄，原意就是將某物貶為無有。因此，保羅在這節是說，從基督被貶為無有。他告訴加拉太人：『親愛的聖徒們，你們這些想要靠行律法得稱義的人，已經從基督被貶為無有。你們曾經接枝在基督裡，並且享受了基督的豐富。但你們回到律法和割禮，就從基督貶為無有，從基督被廢棄了。』

一根壞樹的枝子如果接枝到好樹上，牠就可以享受作為那棵好樹的一部分，所有的益處。但假設這根接枝的枝子後來離開了好樹，那麼我們可以說，牠從好樹貶為無有，因為牠一旦與那棵樹隔絕，就把聯於好樹所有的益處都放棄了。因此，牠就從好樹將自己貶為無有，特別是失去了對好樹豐富的享受。這個例子說明保羅在五章四節的意思。我們因著信入基督並浸入基督，就接枝到祂這棵豐富的樹上。我們這些接枝到祂裡面的枝子，得以享受祂那追測不盡的豐富。我們只要維持接枝在祂裡面，就可以享受祂一切的豐富。但我們若離棄基督，在我們實際的經歷上放祂過去，我們就從那追測不盡豐富的基督隔絕了。

加拉太人已經受了打岔，轉向律法和割禮。他們這樣轉向律法，就與基督隔絕了。達祕說，他們從基督喪失一切的益處，因而與基督隔絕了。

今天我們難得找到基督徒，是沒有在某些方面與基督隔絕的。有那些基督徒是一直實際的接枝在基督裡面，享受祂一切的豐富？我們承認天主教裡有相當多的基督徒，但天主教使他們與基督隔絕了。公會裡大多數的基督徒也是這樣；那些儀式、形式和作法，叫他們與基督隔絕了。這一切都使信徒喪失他們在基督裡的益處。甚至弟兄會中間的光景也是一樣，他們非常強調正確的道理。許多弟兄們在意道理，過於住在基督裡與享受基督。事實上，他們甚至不可能使用『享受基督』這辭。他們被道理霸佔，不在意如何接觸主、如何留在靈裡、如何住在主裡面、以及如何享受基督的豐富。這對他們來說好像外國話。雖然他們自認為是最合乎聖經的基督徒，但他們多多少少也從基督隔絕了。今天那些靈恩派與靈恩運動的人也在某些方面與基督隔絕了。有些人注意腿拉長、以及說方言等類的事，卻不注意一直接枝在基督裡，好享受祂的豐富。

各式各樣的基督徒或多或少都從基督隔絕了。我再問：『終日住在基督裡，享受祂豐富的基督徒在那裡？未曾與基督隔絕，沒有喪失在基督裡之益處的信徒在那裡？』可悲的是，今天各處的信徒都與基督隔絕了。我們需要禱告；『主，憐憫我們，賜給我們恩典，好叫我們不與你隔絕。我們要住在你這包羅萬有者裡面，享受你的豐富。』我們感謝主，因著祂的憐憫與恩典，祂已經保守我們在祂自己裡面，來享受祂的豐富。

 今天基督徒中間的光景何等可憐！許多人注意作法和道理，在意某種受浸的方式或屬靈的恩賜。但幾乎沒有任何信徒注意在我們的靈裡享受基督這包羅萬有的靈。我們能彀見證，我們天天都享受包羅萬有賜生命之靈的豐富，這是何等的福分！我靠著主的憐憫能作見證，我天天都享受祂。

保羅在同一節經文裡說到與基督隔絕，又說到『從恩典中墜落』。與基督隔絕，就是從恩典中墜落。這含示我們信徒所在的恩典，就是基督。

保羅在五章二節說，『看哪，我保羅告訴你們，你們若受割禮，基督就於你們無益了。』猶太教徒以割禮為救恩的條件。（加二3～5，徒十五1。）加拉太信徒若受割禮，以其為救恩的條件，基督就於他們無益；他們因回到律法，就自動放棄了基督。我們若要明白保羅在加拉太五章二至四節的思想，就需要知道這幾節經文所針對的背景。這背景關係到神給亞伯拉罕那賜福萬國的應許。神賜下這應許大約二千年之後，基督來作了這應許的成就。祂是那後裔，成就了這應許，使之成為供我們享受的恩典。基督成就了應許，就成了包羅萬有賜生命的靈，就是所應許的福。正如三章十四節所指明的，我們接受了那靈的應許作為福音的福。我們享受這賜生命的靈，就成了按著靈生的兒女、所應許之福的承受者。這是我們的身分、地位、並我們的享受。為這緣故，保羅在五章一節勸勉我們，要我們在基督裡所得著的自由與享受中站立得住。但是我們若回到律法和割禮，就會與基督隔絕、從基督貶為無有。這樣，基督在我們的經歷裡，對於我們就毫無益處。這樣與基督隔絕，就是從恩典中墜落了。

保羅在三至四章中所陳明的經歷，實際上與我們接枝到基督裡有關。我們已經接枝到這一位裡面；一面來說，這一位是那成就應許的後裔；另一面來說，這一位是賜生命的靈，作為美地的福。我們的地位既然是接枝到基督裡的枝子，我們就得以享受祂一切的豐富。但我們若回到律法，就使自己從基督這好樹分離，與基督隔絕了。我們對基督的享受就貶為無有。這樣，基督就與我們無益，因為我們從恩典中墜落了。我們看看今天的光景：少有基督徒在自由中站立，並留在他們是接枝之枝子的身分裡，享受基督的豐富。相反的，幾乎所有的基督徒都從基督隔開了。你從基督隔開了麼？你與基督隔絕，喪失了在基督裡所給你的一切益處麼？我盼望所有在主恢復裡的人，都能剛強的宣告：『不，我們沒有與基督隔絕！我們住在祂裡面，享受祂之於我們的一切。』

參　靠著那靈，本於信，熱切等待所盼望的義

保羅在五章五節說，『我們靠著那靈，本於信，熱切等待所盼望的義。』靠著那靈（聖靈），與靠著肉體相對。（三3。）不僅如此，本於信與本於行律法相對。（2。）我們所盼望的義，就是基督自己。（林前一30。）這不是在肉體中本於行律法，乃是在靈裡本於信。基督是我們所盼望的義。祂是我們今天的義，也是我們要來的盼望。我們不追求甚麼屬地的成功。我們靠著那靈，本於信，熱切等待所盼望的義，就是基督。

保羅在五章五節把那靈與信放在一起。我們已經指出，那靈是由美地所豫表的；我們也看見信是照相機，將恩典的景象拍攝下來。我們若要有正確的享受，就需要有那靈作為包羅萬有的美地，並有信作為享受這地的憑藉。我們本於信享受那靈時，就熱切等待所盼望那要來的義。

保羅在五章六節接著說，『因為在基督耶穌裡，受割禮不受割禮，全無效力；惟獨藉著愛運行的信，纔有效力。』離了那靈與信，其他沒有一樣有效力。在基督耶穌裡，受割禮不受割禮，都沒有效力。有效力的是在神那一面的靈，與在我們這一面的信。那靈是包羅萬有的美地作了我們的享受，信是我們藉以有分於這豐富之地並享受這地的器官。因為那靈與信纔有效力，所以我們應該寶貝這二者。保羅在五章六節也說到信藉著愛運行。活的信是活躍的，藉著愛運行作工，使律法得以完全。（14。）『割禮』不過是外面的規條，沒有生命的能力，所以全無效力，全無力量，全無實際的能力。『信』接受了生命之靈，（三2，）滿有能力，藉著愛運行，不僅完全了律法，也完全了神的定旨，就是完成神兒子的名分，使神得著團體的彰顯─基督的身體。

愛與我們對基督的珍賞有關。沒有這樣的珍賞，信就無法運行。當我們有了聽信仰，這個聽信仰就喚起我們愛的珍賞，這個珍賞就使信運行。信運行，是因為信有分於賜生命之靈的豐富。我們越聽信仰，就越有珍賞與愛。我們越愛主，信就越運行，帶我們進入那包羅萬有之靈的豐富和益處裡，使我們不至喪失在基督裡的益處，反而豐豐足足的得了豐富。我們就不會與基督隔絕，反而因著那包羅萬有之靈全備的供應而得著加強。

『信』接受了生命之靈，（三2，）並藉著愛運行，以完全律法。（五14。）信藉著愛運行，因而完成了神兒子的名分，使神得著團體的彰顯。這個信是一具照相機，將恩典的景象拍攝下來；這恩典就是包羅萬有的基督，成了賜生命的靈，給我們享受。