第二十九篇　如何挽回墮落者，如何完全滿足基督的律法，以及如何撒種

讀經：

加拉太書六章一至十節。

加拉太六章一至十節乃是延續保羅在五章末了的話。保羅在五章二十五節囑咐我們要憑著靈而行。他在六章一至十節將憑著靈而行這事加以發揮。他在這幾節經文裡說到三件事：如何挽回墮落者，如何完全滿足基督的律法，以及如何為著那靈撒種。我們要作到這三件事，就需要轉到我們的靈裡，並且憑著靈而行。

壹　如何挽回墮落者

加拉太六章一節說，『弟兄們，即使有人偶然為某種過犯所勝，你們屬靈的人，也當用溫柔的靈挽回這樣的人，可是要當心自己，免得也被試誘。』屬靈的人，即憑著靈活著，並憑著靈而行的人。這是真正屬靈惟一的路。那些屬靈的人應當周溫柔的靈挽回墮落的人。溫柔的靈是指我們重生、有聖靈內住並調和的靈。這樣一種溫柔的靈，乃是五章十六節、二十五節所說，憑著靈活著，並憑著靈而行的結果。我們要注意保羅說到溫柔的靈。我們所需要的溫柔，必須是在我們的靈裡。我們的所作所為，源頭應當是我們的靈，而不只是我們仁慈的心而已。因此，這節指明我們在日常生活行動上所作的每一件事，都應當是在我們的靈裡，並且是出自我們的靈而作的。

貳　如何完全滿足基督的律法

保羅在六章二節接著說，『你們的重擔要彼此擔當，這樣就完全滿足了基督的律法。』有些解經家說，基督的律法在此是指主叫我們彼此相愛的誡命。照他們所言，基督的律法就是愛的律法。這是正確的。但我們必須進一步看見，基督的律法乃是指藉著愛運行、更高更好的生命之律。（羅八2，約十三34。）愛的律法，就是基督的律法，乃是生命的律法。愛是彰顯，但生命是本質。真實的愛是由神聖的生命產生出來的。保羅在林前十三章所描述的愛，乃是神聖生命的彰顯。不僅如此，愛乃是那靈的果子，（加五22，）這事實指明愛的本質必須是那靈。事實上，一切屬靈的美德都必須有那靈連同神聖的生命為其本質。基督的律法，也就是愛的律法，必須由生命之靈的律將其實化。這就是我們說六章二節『基督的律法』是指『生命之律』的原因。生命之律藉著愛的律得著彰顯，使我們能彼此擔當重擔。這樣，我們就完全滿足了基督的律法。

保羅在三節說，『人若不是甚麼，還以為是甚麼，就是自欺了。』表面看來，三節與二節沒有甚麼關聯；實際上這兩節之間有非常真實又有意義的關聯。那些以為自己是甚麼的人，不會擔當別人的重擔。只有以為自己不是甚麼的人，因著在靈裡並憑著靈而行，就自然產生一種結果，擔當別人的重擔。你也許會說，有些自以為是甚麼的人，似乎也擔當別人的重擔。但這只是一種外面的表演、己的展現，而不是真正擔當別人的重擔。在主的眼中，這樣的人並沒有真實的擔當別人的重擔；相反的，他認為自己了不起，就抓住機會來表現自己。

毫無疑問，保羅是按照他自己的經歷來寫這幾節聖經。他從經歷中領悟，只有當我們自以為無有的時候，我們纔自然的，甚至不自覺的擔當別人的重擔。我們並不高估自己的所作。我們這樣作，只因為我們在靈裡並憑著靈而行。我們憑著靈而行，就受那靈引導去作一些事。結果，我們就不自覺的擔當了別人的重擔。保羅的話語簡單而簡短，卻是滿了經歷。

保羅在六章六節說，『只是那在話語上受教的，當與施教的人共同分享一切的美物。』這節的美物是指今生的美物，日常的必需品。甚至在分享這些東西的事上，我們也可以完全滿足基督的律法，就是照著生命之律而成全愛的律法。

參　如何撒種

保羅在六章七至十節說到如何撒種這件事。他在七節警告說，『不要受迷惑，神是嗤慢不得的，因為人種的是甚麼，收的也是甚麼。』不要受迷惑這個警戒，指出猶太教徒虛假的教訓，使加拉太人偏離他們靈裡的那靈，轉到憑他們肉體的律法。

撒種這件事相當奧祕。我們種的是甚麼，我們撒種的目的是甚麼？有的人認為保羅所說的撒種，是指前面說過的擔當別人的重擔，以及將生活必需品分享給有需要的人。照這樣的領會，一個人若為著在話語上服事主之人的日常所需而奉獻，就是為著那靈撒種了。我同意這是有關保羅撒種的話一種合式的應用。然而，我們對於撒種的領會不該只限於這件事而已。以後我們要點出，撒種涵蓋我們基督徒生活的全部。

八節說，『為著自己的肉體撒種的，必從肉體收敗壞；為著那靈撒種的，必從那靈收永遠的生命。』為著自己的肉體撒種，就是為著自己肉體的願望和目的，滿足自己肉體的貪婪而撒種；為著那靈撒種，就是為著那靈的願望和目的，成就那靈的願望而撒種。為著滿足肉體的目的而撒種，結果乃是敗壞；為著成就那靈的目的而撒種，結果乃是生命，就是永遠的生命。敗壞屬於肉體，指明肉體是敗壞的；永遠的生命屬於那靈，且是那靈自己。

我們所作的一切，都是撒種，或是為著自己的肉體，或是為著那靈。一切的撒種，都有收成，或是從肉體收敗壞，或是從那靈收永遠的生命。無論我們在那裡，無論我們作甚麼，我們都是在撒種。你工作時撒種，在學校時也撒種。長老們看顧召會是撒種，服事話語的人在服事的時候也撒種。丈夫與妻子不停的在他們的婚姻生活中撒種。作父母的也在他們的家庭生活中撒種。作父母的對兒女所說的每一句話，以及對兒女所作的每一件事，都是一粒種子撒到兒女裡面。我們天天都在撒種。基督徒的生活乃是撒種的生活，我們生活與工作的場所乃是我們的農場。就連你如何穿著，如何梳理頭髮，也是在撒種。事實上，你所作的每一件事，都是撒種的行為。我們需要明白，基督徒的生活行動必須是憑著靈而行，也必須是為著那靈撒種的生活；這是十分要緊的。

保羅寫六章一至十節這許多緊要的點時，顯出極大的智慧。我們看過，他說到用溫柔的靈挽回墮落的人，以及藉著供給滿足人的需要，來完全滿足基督的律法這些事。然後他又告訴我們，不要受迷惑，因為神是嗤慢不得的。我們不需要走得很遠而受迷惑。我們甚至可能在思想上受迷惑。但神是嗤慢不得的，我們不能欺騙神。祂知道我們的所是，也知道我們在作甚麼。因此保羅警戒我們，要當心如何撒種。我們不該為著肉體撒種，反要為著那靈撒種，看見我們所說所作的一切，都是我們日常撒種的一部分。

在我們的經歷裡，肉體應當被釘十字架。保羅在五章二十四節說，『但那屬基督耶穌的人，是已經把肉體連肉體的邪情私慾，都釘了十字架。』我們不該繼續照著肉體生活行動。我們不該在肉體裡表明我們的態度。父母對兒女說話需要在靈裡，並照著靈。否則父母所說的就是為著肉體撒種。我們也該小心如何表明自己的態度。就連我們態度的表現，也可能是照著肉體撒種。另一方面，我們表示自己的態度，也可能是為著那靈撒種。我們在發表意見的時候也該謹慎。你有把握你是照著那靈發表意見麼？你如果沒有把握，就要當心，免得你是為著肉體撒種。如果我們一天過一天都為著那靈撒種，許多難處就會消除。在召會生活以及家庭生活裡的難處自然會減少。許多問題與難處，都是來自為著肉體撒種。

種子是微小的。你看過農夫撒直徑一呎的種子麼？不，農夫撒的種子是微小的。我們撒種也是一樣。我們也許認為某些事情微不足道，如一點閒話或一點批評；但這些都是種子，撒進人的裡面。你曾否問自己，撒了多少不照著靈，而照著肉體的種子到別人裡面？在召會生活中，我們不停在撒微小的種子。甚至一位弟兄看別人的眼光也是一粒種子。當我們批評、爭辯、定罪的時候，實在就是為著肉體撒種。原則上，我們所說所作的一切，都是一粒種子─不是為著那靈撒的種子，就是為著肉體撒的種子。

我們種的是甚麼，收的就是甚麼。我們若為著肉體撒種，必從肉體收敗壞；我們若為著那靈撒種，必從那靈收永遠的生命。我知道有些同工和長老收了敗壞，因為他們為著肉體撒種。他們在一個地方待得越久，就越不容易留在那裡。這個難處乃是為著肉體撒種的結果。因為週週、月月、年年為著肉體撒種，結果這些同工和長老必須離開到別處去。

婚姻生活中的難處也是為著肉體撒種的結果。起初丈夫和妻子可能彼此非常相愛，但經過多年為著肉體撒種，他們也許就會想要分居，甚至離婚。因為他們照著肉體撒種，所以就收敗壞。隨看年日過去，他們在言語、態度和情感上撒下了無數微小的種子。至終的結果就是從肉體收敗壞。

按照神的命定，婚姻生活與召會生活都是長久的。一位弟兄若在一個地方作長老不能持久，他就不能正確的作長老。正如一個男人的婚姻若是短暫的，他就不能正確的作丈夫。如果我們擁有的只是短暫的婚姻生活或家庭生活，這就太可怕了！我們與配偶和兒女的關係必須是長久的。同樣的原則，我們對召會生活的投入也必須是長久的。但許多為著肉體撒種的人，只能暫時有分於召會生活。

我們要誠實、忠實、真誠的察驗自己。我們是為著肉體撒種，還是為著那靈撒種？我們若玩弄手段，為著肉體撒種，末了就會收敗壞。但我們若為著那靈撒種，就會收永遠的生命。一位長老若照著那靈撒種，他在一地停留得越久，他越會收永遠的生命；他就不需要離開那個地方；相反的，他留在當地會非常有益處。

那些服事話語給主子民的人，若照著肉體來服事，撒了肉體的種子，末了就會從肉體收敗壞，他們就不可能留在那個地方。但他們若照著那靈服事，撒那靈的種子，他們年年都會收永遠的生命。

長老與同工如何，召會中每一個肢體也如何。甚至在我們的交通中，我們也該儆醒的為著那靈撒種，而不為著肉體撒種。我們不該在肉體裡愛人，卻該在那靈裡愛人。我們若照著肉體愛人，就會收敗壞，那就是我們屬肉體之愛的結果。但我們若在那靈裡愛人，就會收永遠的生命。

保羅在五章二十五節說到憑著靈而行，在六章八節說到為著那靈撒種。實際上，憑著靈而行就是為著那靈撒種。每當我們憑著靈而行，就是為著那靈撒種。我們為著那靈撒種，至終就會收永遠的生命。

在召會生活裡，許多年長的弟兄姊妹，多年來一直為著那靈撒種。現今他們正在收永遠的生命。但是有些人卻為著肉體撒種，把敗壞帶給自己，也帶給別人。當他們有分於召會生活的時候，他們為著肉體撒種。那樣的撒種破壞了他們的召會生活。結果，有的人就從召會中享受主的事上離開，而轉向世界。他們自稱是得了釋放。不錯，他們得釋放脫離了那靈的約束，而去放縱肉體。這就是收敗壞。我們可能為著肉體或為著那靈撒種，因而收敗壞或收永遠的生命。這個事實應當激勵我們在言語行為上要謹慎。我們要看見，我們日常生活的點點滴滴都是在撒種，不是為著肉體撒種，就是為著那靈撒種。

保羅在六章九節接著說，『我們行善，不可喪志；因為若不灰心，到了適當的時候，就要收成。』按照上下文，九節的『行善』乃是為著那靈撒種。保羅在這節用了『收成』一辭，就與前一節的撒種連結起來。我們行善，為著那靈撒種，不可喪志。為著肉體撒種通常比為著那靈撒種更快產生結果。高等的生命往往比低等的生命成長得慢。同樣的原則，我們為著那靈所撒的種子，通常比為著肉體所撒的種子成長得慢。這就是保羅鼓勵我們為著那靈撒種不可喪志的原因。作長老的弟兄不該說，『我在這個城裡多年來為著那靈撒種。我的勞苦顯出了甚麼？我看不到甚麼結果。』要記得保羅的話：若不灰心，到了適當的時候，就要收成。我們為主作工，服事話語給神的兒女，照顧眾召會，不該盼望我們為著那靈所撒的種子會很快的長大。我們需要像農夫一樣忍耐。至終，到了適當的時候，我們就要收成。所撒的種子越寶貴，生長也越花時間。當牠們在長大的時候，我們要忍耐，不可喪志。

保羅在六章十節說，『所以我們有了時機，就當向眾人行善，尤其是向信仰之家的人。』這節聖經所說的『行善』，主要的是指供應財物給缺乏的人。（林後九6～9。）信仰之家的人，是指藉著應許生的兒女，（加四28，）就是所有藉著信，在基督裡成為神兒子的人。（三26。）所有在基督裡的信徒，乃是宇宙的家庭，神的大家庭，是藉著信基督，不是藉著行律法而有的。這家庭就是新人，（西三10～11，）由基督的眾肢體所組成，有基督作他們的構成成分。因此我們應當行善，尤其是向這家庭的人，不分種族和社會階級，（加三28，）都當如此。