第三十篇　向宗教世界已經釘了十字架，以活出新造

讀經：

加拉太書六章十一至十六節。

在本篇信息中，我們要來看六章十一至十六節。這幾節的重點，乃是我們向宗教世界已經釘了十字架，為要活出新造。

壹　保羅寫信的大字體

保羅在六章十一節說，『你們看，我親手寫給你們的字是何等的大。』保羅說到字寫得很大，原因可能有兩個。第一，字寫得大，指明保羅所寫的話十分重要。保羅字寫得大，可能是要使看信的人對於這封書信的重要性有深刻的印象。第二，字寫得大也許是因保羅的眼睛有疾病。（四13～15與15註2。）保羅在四章十三節題到的疾病，可能是他的眼疾。這也許使他要用大的字體來寫信。這身體上的疾病，也可能是他肉身上的刺；保羅曾為此禱告，叫這刺離開他。（林後十二7～9。）

 貳　猶太教徒的誇口

十二至十三節給我們看見猶太教徒的誇口：『凡在肉體上要體面的人，都想勉強你們受割禮，不過是免得為基督的十字架受逼迫。那些受割禮的，連自己也不守律法，他們卻想要你們受割禮，好在你們的肉體上誇口。』十二節的『體面』，直譯，好的面貌。因此是好的儀表，使之有體面，有好的展示。這裡是用在反面的意思。割禮就像十字架，不是體面，乃是屈辱。然而猶太教徒卻使其成為體面，好在肉體上誇口。（13。）『在肉體上』這辭表示在外面、肉體的範圍裡，這肉體是神所定罪、棄絕的。這是在我們天然、外在的人裡，並沒有內裡的實際和屬靈的價值，這二者乃是在我們重生的靈裡。

根據十三節，那些強迫加拉太人受割禮的，連自己也不守律法。他們要加拉太人受割禮，好在他們的肉體上誇口。一方面，他們想要顯揚自己的肉體；另一方面，他們想要在加拉太人的肉體上誇口。

參　使徒的誇口

一　只誇基督的十字架

在十四至十六節，我們看到使徒保羅的誇口。保羅在十四節說，『但就我而論，除了我們主耶穌基督的十字架，別無可誇；藉著祂，就我而論，世界已經釘了十字架；就世界而論，我也已經釘了十字架。』十字架確是一種屈辱，但保羅卻把基督的十字架當作他的誇口，當作他的誇耀。就我們而論，世界已經釘了十字架，就世界而論，我們也是這樣；這不是直接的，乃是藉著釘十字架的基督。十五節的解釋，證明本節的世界，主要的是指宗教世界，因為在本書中，保羅是對付熱心宗教的人。他們關心神的事，卻誤入歧途，表現錯謬。他們的宗教，已經成了世界。我們藉著基督的十字架，已經從宗教世界分別出來，使我們有資格活在新造裡。在原文裡，十五節的開頭有『因為』一辭，指明十五節乃是前一節的解釋。不僅如此，割禮既是一件宗教的事，就指明十四節的『世界』主要的心是指宗教世界說的。

保羅在十五節說，『受割禮不受割禮，都無關緊要，要緊的乃是作新造。』我們把這節經文與十一至十四節擺在一起，就看見保羅在這裡所論到的，主要的是宗教世界，而不是世俗世界。那些想盡辦法強迫加拉太信徒受割禮的，並不是要引誘他們到世俗的世界，而是想把他們帶進宗教的世界，好在肉體上炫耀，並且逃避逼迫。因此，保羅在這幾節經文所寫的許多事，都和宗教有關，而不是與世俗世界有關。因此，我們從上下文清楚的看見，十四節的世界乃是宗教世界。

一方面，宗教世界向著保羅已經釘了十字架；另一方面，保羅向著宗教世界也釘了十字架。因著基督的十字架，宗教世界與保羅沒有甚麼相干；保羅與宗教世界也沒有甚麼相干。今天我們也是這樣。

保羅在十五節說，受割禮不受割禮，都無關緊要，要緊的乃是作新造。舊造是我們在亞當裡的舊人，（弗四22，）是我們與生俱來天然的人，沒有神的生命和神的性情。新造是在基督裡的新人，（24，）是我們由那靈重生的人，（約三6，）有神的生命和神的性情作到其中，（約三36，彼後一4，）有基督為其構成成分，（西三10～11，）成為新的構成。這是指召會的性質，也就是召會裡面和內在生機的構成成分。如此，新造就是神的眾子所組成的一個團體、神聖的兒子名分，（加三26，四5，7，）藉著基督的救贖，那靈的重生，以及神將祂自己分賜到我們裡面，並藉著我們集體的進入與三一神生機的聯結裡作這新人，而產生的。這新造成就神永遠的定旨，在神兒子的名分裡彰顯神。

二　受割禮不受割禮，都無關緊要，要緊的乃是作新造

割禮是律法的規條，新造是有神性之生命的傑作；前者屬於死的字句，後者屬於活的靈。因此，後者是要緊的。本書暴露律法和割禮二者的無能。律法不能賜人生命，（三21，）使我們重生；割禮不能加給我們力量，（五6，）使我們活新造。但那啟示在我們裡面神的兒子，（一16，）能點活我們，使我們成為新造；並且那在我們裡面活著的基督，（二20，）能將祂生命的豐富供應我們，使我們活新造。律法為基督所頂替，（19～20，）割禮藉著基督的釘十字架，也已經成就。（14。）因此，受割禮不受割禮，都無關緊要，要緊的是作以基督為生命的新造。作新造乃是為著那靈撒種的原因和結果。（8。）守律法並行割禮是為著肉體撒種，並不改變舊造。但為著那靈撒種，是使我們成為新造，就是由聖靈重造，因神的生命變化，並用經過過程之三一神的豐富成分，與我們調和而構成的。

六章十五節的新造是由神聖的生命，也就是由經過過程的三一神所變化過的舊造。舊造是舊的，因為沒有神的成分；新造是新的，因為有神作成分。我們這些已經由神的靈重生的人，現今乃是祂的新造。在肉身上我們雖然仍是舊造，但我們憑著靈而行，（五16，25，）就經歷新造的實際。本書所論主要的是說，我們是新造，我們該藉著與三一神生機的聯結，憑這新造活著。每當我們憑著肉體生活行動時，我們就在舊造裡，不在新造裡。我們日常生活中的任何事物，若是沒有神在其中，就是舊造；但有神在其中的，就是新造的一部分。

神的心意是叫我們成為新造，這新造是由眾子組成的。實際說來，團體的兒子名分就是神的新造。在舊造裡的人，乃是在墮落裡亞當的子孫。但因著神的救贖、重生、並將祂自己分賜到我們裡面，我們這些從前是亞當子孫的人，現今就成了神的兒子。我們在這神聖的兒子名分裡乃是新造。

我們若要在新造裡，就必須進入與三一神生機的聯結裡。我們若離開這個聯結，就仍然留在舊造裡。但我們現今藉著與三一神生機的聯結，就得以在新造裡。在新造裡，受割禮不受割禮，都無關緊要，也不能成就任何事。

表面看來，保羅寫加拉太書是為了對付律法。實際上，這卷書乃是對付舊造。雖然保羅告訴我們，我們因信就得稱義，但這裡的重點不是稱義，而是新造。我們在肉體裡的時候，和律法很有關係，我們當然也在舊造裡。但是當我們在那靈裡，我們就不在律法以下，乃是在新造裡。因此，保羅在加拉太書中所關心的，不僅僅是關乎律法和因信稱義的道理，他乃是要啟示出我們是神的新造。這裡我們不再與守律法、割禮、和宗教的作法有甚麼牽連。在新造裡只有一件事對我們是要緊的，是關鍵性的，就是三一神已經經過了過程，成了賜生命的靈，使祂可以藉著我們和祂之間生機的聯結，而成為我們的生命、性情並一切。在這生機的聯結裡，我們是新造。太奇妙了！

許多讀加拉太書的人忽略了這最要緊的點。他們看見在這卷書中律法被擺在一邊，而所強調的乃是因信稱義。但保羅在這卷書裡的負擔不僅是因信稱義而已；保羅的負擔是要向讀這卷書的人揭示兒子名分的事，兒子的名分乃是藉著神聖的生命、藉著三一神在我們的經歷中成為我們的一切而有的。從團體一面看，神的眾子就是新造。加拉太書裡主要的點不是受割禮或不受割禮，也不是要不要宗教的問題。加拉太書裡主要的點乃是，我們是不是藉著與三一神有生機的聯結而成為新造。

我們若要活新造，就需要經歷十字架。根據六章十四和十五節所說，十字架對付宗教世界。可惜有許多基督徒以為六章十四節的世界僅僅是指世俗世界說的。但我們已經指出，從上下文我們可以清楚的看見，這節聖經中的世界主要的是指宗教世界。這種領會符合整卷加拉太書的基本觀念。這卷書不是寫來對付世俗世界的，而是對付宗教，對付猶太教的。保羅在這卷書裡對付宗教人士，他們固然關心神的事物，但他們表達的方式卻是錯誤的。對他們來說，宗教已經成了一個世界。因此，我們看見不只有世俗世界，也有宗教世界。今天數以百萬的基督徒被宗教世界霸佔，過於被世俗世界霸佔。以聖誕節為例，慶祝聖誕節當然和宗教世界有關。你如果還慶祝聖誕節，你是不是活新造就大有問題了。慶祝聖誕節與神的新造毫無關係。

我們藉著十字架，已經從宗教世界分別出來。我們若仍與宗教世界有牽連，就不能活新造。我們應當能彀說，就我們而論，宗教世界已經釘了十字架；就宗教世界而論，我們也已經釘了十字架。我們應當能彀見證，即使我們想回到那個世界去，我們也會被拒絕，因為我們向著那個世界已經釘了十字架。即使保羅想回猶太教去，宗教徒也不會接納他。相反的，他們會命令他離開，因為他乃是在另一個世界裡。保羅向著猶太教已經釘了十字架，猶太教向著他也已經釘了十字架。在他與宗教世界之間有十字架的分隔。使我們有資格活新造的乃是這個分隔。宗教世界裡所有的作法都是舊造的一部分，但是藉著基督的十字架，我們和宗教之間已經了了，我們如今在另一個世界，另一個領域裡。我們在這領域裡，不是憑著肉體活舊造，乃是憑著那靈活新造。

三　照這準則而行

保羅在六章十六節又接著說，『凡照這準則而行的，願平安憐憫臨到他們，就是臨到神的以色列。』保羅這裡所說的準則指作為新造的準則，就是藉著信憑著靈活著，有三一神為生命和生活；不是藉著奉行規條來遵守律法。照著準則而行，就是憑著靈而行。（五25。）這準則─新造的準則，乃是經過過程的三一神，成了我們的生命和生活。一方面，我們說在召會生活中沒有甚麼規條和準則。這話雖然不錯，卻不是凡事都沒有準則，因為我們確實有六章十六節所題到的準則。我們需要照著經過過程的三一神成了我們的生命和生活這個準則而行。這樣憑著新造生活，就是我們的準則。

保羅在五章二十五節囑咐我們要憑著靈而行，又在六章十六節囑咐我們要照『這準則』而行。這指明照這準則而行，就是憑著靈而行。換句話說，這準則就等於那靈。當我們憑著靈生活時，我們就是憑著經過過程的三一神作我們的生命和生活而行。因此，憑著靈而行就是照這準則而行。

1　平安憐憫

保羅說，凡照這準則而行的，『願平安憐憫臨到他們。』保羅在本書信開頭題到恩典與平安，（一3，）但在結束時，先題平安，後題憐憫、恩典。（六18。）恩典乃是三一神成了我們的享受，而平安是這享受所產生的結果。每當我們享受三一神作恩典時，我們就有了平安。因此，平安是恩典所產生的光景。不過，我們即使有了平安，還需要更多的恩典。我們首先接受了恩典，恩典就帶進平安的光景。然後，當我們住在這平安的光景裡，我們還需要繼續接受憐憫和恩典。因此，保羅說，凡照這準則而行的，就是憑著靈而行的人，就有平安憐憫臨到他們。

2　神的以色列

保羅在十六節的末了說，『就是臨到神的以色列。』『就是』在原文不是用作連接詞，而是作為解釋，指明使徒認為在基督裡許多單個的信徒，在團體一面乃是神的以色列。神的以色列即真以色列人，（羅九6下，二28～29，腓三3，）包括在基督裡所有外邦和猶太的信徒，他們是亞伯拉罕的真子孫，（加三7，29，）是信仰之家的人，（六10，）也是新造的人，他們照『這準則』而行，彰顯神的形像，並施行神的權柄，由雅各變化為以色列，神的君王並得勝者（創三二27～28）所豫表。

凡照『這準則』而行的是真以色列人，是神的以色列。就一面說，以色列國與世俗世界或宗教世界沒有區別。在神眼中，以色列國並不是真以色列人。我們這些神的兒子纔是真以色列人，因為我們是神的家人，是祂今日的選民。在外面我們也許不是以色列人，但在裡面我們是以色列人。這就是我們說我們這班相信基督的人是真以色列人的原因。這外面的以色列國並不太在意神，但我們對神卻有真實的關注，並且不斷的在述說祂。我們真是神的以色列。