第三十三篇　從那靈而生，以接受那靈（二）

讀經：

加拉太書四章二十九節，三章二節，五節，十四節，約翰福音三章六節下，七章三十九節，十四章十七節，二十章二十二節，六章六十三節，羅馬書八章十五節下，以弗所書六章十七至十八節，帖撒羅尼迦前書五章十七至十九節，哥林多前書六章十七節，馬太福音十章十九至二十節。

神終極的心意

聖經所啟示最重要、最奧祕的事，就是神終極的心意，要將祂自己作到祂所揀選的人裡面。神渴望將祂自己作到我們裡面，這是聖經中神聖啟示的中心點。因為這件事這麼奧祕，所以是隱藏在聖經裡的，然而卻不完全是隱藏的。一方面，這的確是個奧祕，另一方面，這奧祕在聖經中已經啟示出來。

歷世紀以來，基督徒並沒有清楚看見這事。讀聖經的人多半注意許多別的事，卻忽略了神聖啟示中這個要緊而奧祕的重點。我們承認，要看見聖經中這個重點的確不容易。人肉身的生命如何是奧祕的，並且隱藏在人裡面；神要將祂自己作到祂所揀選之人裡面的心意，也照樣是奧祕而隱藏的。這件事隱藏在神的話裡面。在一個人的裡面，生命是最重要的元素，但誰能分析生命，誰能充分的解釋生命？聖經也和人一樣，有許多外表的東西很容易辨認，但也有隱藏的元素，可以稱之為聖經中生命的因素。我們可以說，這生命的因素就是基督，或那靈。不過，聖經裡生命的因素，實際上乃是神的心意，就是要將祂自己作到我們裡面。這是聖經的核仁。

許多神學家和聖經教師沒有看見聖經的核仁。他們的著作中說到許多別的事情，卻沒有題到這個基本的生命因素。他們沒有明確且專一的指出，照著聖經神聖的啟示，神的心意乃是要將祂自己作到我們裡面。這就是為甚麼在主的恢復中，我們一篇篇的釋放關於這點的信息。甚至在成百篇說到神心意的信息釋放出來之後，我還是不敢確信，所有的聖徒對這事都有充分的領會，或者都真實的有所看見。我能彀作見證，神永遠心意的異象，對我從來沒有像現在這樣的清楚。這些年來，這個異象越過越透亮。神的心意確實是要將祂自己作到我們裡面。

兩個恩賜與兩個悲劇

神已賜給我們兩大恩賜，就是靈與話，藉此將祂自己作到我們裡面。這兩個恩賜實際上就是神自己。神是靈，神也是話。約翰福音這卷書清楚的啟示神、靈和話。約翰一章一節說，『太初有話，話與神同在，話就是神。』照著約翰一章十四節，話─神自己─成了肉體。後來這位成了肉體的話被釘死；祂復活以後，這位末後的亞當就成了賜生命的靈。（林前十五45下。）約翰福音也把話聯於靈。在六章六十三節主耶穌說，『賜人生命的乃是靈；』又說，『我對你們所說的話，就是靈，就是生命。』神是生命，靈是生命，話也是生命。照著約翰福音，這三者乃是一。神是話，話是靈，靈又是神。

你去看看召會歷史，就會發現歷世紀以來發生了兩大悲劇，一個與話有關，另一個與靈有關。神的心意乃是要用聖經，將祂自己作為生命，分賜到祂所揀選的人裡面；但許多基督教教師忽略了這種正確使用聖經的方法，只把聖經當作一本知識的書，而不當作一本為著神聖分賜的生命之書。許多對聖經不同的意見和解釋，導致爭執與辯論。許多爭辯是集中於基督論，就是在神學上對基督身位的研究。有些偉大的教師，包括一些教父在內，在辯論基督身位時，忽略了基督活的人位。他們注意基督論過於基督自己。神的心意是要使聖經成為生命樹，但這些教師使用聖經時，卻把聖經變成知識樹。首先他們把自己帶進死亡，然後又在召會中散佈死亡。

今天在基督徒中間，對於聖經中的許多問題，仍舊爭論不休。以受浸為例，誰能算出因著對受浸的見解不同，而造成了多少分裂？有的人爭論要用怎樣的水，有的人爭論怎樣把人放進水裡，還有的人爭論把人浸入誰的名裡。神的話竟然被用來成為分裂的因素，真是一個悲劇！聖經已被用來使基督徒分裂成好幾千個團體。然而，我們不該歸咎於聖經本身；該負其咎的，乃是那些注重知識，卻忽略這活人位的人。

在召會歷史中所發生的第二個悲劇與靈有關。由於聖經及對聖經的解釋，產生了分裂；由於靈，則產生了混亂。因著這種混亂，許多基要派的基督徒甚至不願意聽到靈的事。有些人一聽到人題起靈，就被嚇住了，以為靈太奧祕了，不可談論。這樣忽略了靈，也真是一個悲劇！

親密的生機關係

如果我們不接受話，也不接受靈，神怎麼能作到我們裡面？倘若神只在天上的寶座上，作我們敬拜的對象，祂怎麼能成為我們的生命，並且作到我們裡面？倘若祂只在天上，我們甚至不可能從祂而生。

約翰一章十二至十三節指明，凡接受主耶穌的人，都是從神而生。出生包含了一種親密的生機關係。因著我們從父母而生，我們與他們就有一種親密的生機關係。我們既從神而生，神就實實在在的生到我們裡面。這便使我們成為神的兒子。我們若不是從神而生，那我們怎會是神的兒子？照聖經來看，我們不是神的養子；我們乃是從神所生，在生命裡成了神的兒子。主耶穌在約翰三章六節宣告說，『從那靈生的，就是靈。』我們再說，我們已經從靈而生，來接受那靈。

接受經過過程的三一神

在前篇信息中，對於從那靈而生這件事已經說得很清楚，但我沒有把握我們都清楚如何接受那靈。新約許多地方都說到『接受』。（約七39，二十22，羅八15，弗六17。）在加拉太書，保羅明確的說到接受那靈。（三2，14。）我們所已經接受並且繼續在接受的那靈，乃是經過過程的三一神。有些人也許會反對這種說法，認為那靈只是指聖靈，就是神格的第三者，而不是指三一神。可是根據新約，尤其從保羅的書信看來，我們所接受的那靈，乃是經過過程的三一神。

有些人批評『經過過程』這一個辭，並且爭辯說，神是不可能經過過程的，因為祂是永遠、不改變的。神雖是永遠、不改變的，但祂卻經過了過程。成為肉體豈不是一個過程？從已過的永遠到基督成為肉體以前，神沒有肉身。可是祂降生在馬槽裡時，祂這位全能的神成為肉體，成了一個嬰孩。照著以賽亞九章六節，為我們而生的這嬰孩稱為全能的神。我們在前篇信息已經指出，這一個嬰孩，就是成為肉體的神，多年住在一個木匠家裡。想想看，宇宙的創造者竟然住在拿撒勒的一個木匠家裡！那豈不也是一個過程？照樣，釘十字架和復活不也是一個過程？藉著基督的成為肉體、人性生活、釘十字架並復活，神的的確確經過了過程。今天我們的神不是『生』的神，而是經過過程的神。今天祂乃是包羅萬有賜生命的靈。

凡專顧為道理觀念爭辯的人，都忽略了三一神活的人位，這是何等可悲！我們所已經接受並且一直在接受的那靈，就是為我們經過過程的三一神。那靈是包羅萬有、複合的靈。我們接受這靈，就是接受三一神─父、子、靈。父具體化身在子裡，而子實化為那靈。我們不該有一種觀念，認為我們接受那靈的時候，只是接受聖靈，而沒有接受父與子；父與子是遠遠的留在天上的。不，我們接受那靈的時候，就是接受了三一神。

約翰福音用了一個介系詞，表明子不但從父而來，也是同父而來。（六46，七29，十六27。）當子來的時候，祂並沒有離開父；相反的，祂乃是與父同來。因此主耶穌說，祂不是獨自一人，因為有父與祂同在。（約十六32。）子從父並同父而來時，父就與子同來；照樣，靈也與父並與子同來。父、子、靈是分不開的，因為父、子、靈乃是一。靈是子的實化，而子是父的具體化身。三一神中只要有了一者，三者就都有了。祂們是不能分開的。讚美主，我們接受那靈的時候，也接受了父與子！

屬靈的呼吸

現在我們來看一件要緊的事：如何接受那靈。根據你的經歷，你如何接受那靈？正當的基督徒生活，乃是不斷接受那靈的生活。我們肉身的生命是一個例證。肉身的生命在於呼吸。我們的生命乃是呼吸的生命，人一停止呼吸就死了。今天許多基督徒停止了屬靈的呼吸；因此，他們屬靈的生命停滯不前。屬靈的呼吸就是不斷的接受那靈。

要不斷的接受那靈，主要的路乃是禱告。在帖前五章十七節保羅囑咐我們，要不住的禱告。但這不是指我們要不斷的用心思來為著物質的需要禱告，而是指我們該運用靈呼求主。我們最大的需要乃是三一神自己。我們時時刻刻都需要那靈。所以我們需要不斷的運用靈來呼求主。我們許多人都能見證，當我們從深處呼求主，告訴祂我們愛祂時，我們就吸入新鮮的屬靈空氣。我們吸入了『紐瑪』，就是那靈。我們這些基督徒必須充氣，充滿『紐瑪』，充滿那靈。那靈就是屬天的空氣，給我們吸入。我們運用靈來呼求主，就把那靈吸入，因此就接受了那靈。多年來，我因著帖前五章十七節保羅所說要不住禱告的話受困擾；我真的不知道怎樣纔能不住的禱告。最後我懂了，禱告就是呼吸。我們肉身的呼吸怎樣是不停止的，照樣，我們屬靈的呼吸也不該停止。這意思是說，我們必須建立起一種習慣，運用我們的靈不住的禱告。時時刻刻接受那靈基本的路，就是運用我們的靈來呼求主。

正確使用聖經的方法

我們已經指出，我們藉著正確的使用聖經，就能接受那靈。然而，大部分的基督徒來到聖經跟前，都是運用心思遠過於運用靈。這是一個嚴重的錯誤。光讀經而不禱告，就使聖經變成一本知識的書，變成死的字句。每當我們讀聖經的時候，都需要禱告。以弗所六章十七至十八節說，『還要藉著各樣的禱告和祈求，接受救恩的頭盔，並那靈的劍，那靈就是神的話；時時在靈裡禱告。』這兩節指明，我們該藉著禱告來取用神的話。我們可以用如何讀約翰一章一節作個例子。我們也許會受試誘，要用天然的心思來問關於這節一些道理上的問題。我們可能很想知道太初是甚麼，也會問話與神有甚麼區別。我們還會繼續問，話怎麼能與神同在而又是神。我們若對這節經文僅僅題出許多問題，我們就無法接受那靈。但我們若用約翰一章一節的話來禱告，就會接受那靈，因為在我們的經歷中，話要成為靈。

藉著那靈的供應得醫治

我知道最近有一位弟兄向另一位弟兄建議說，他作長老時，若承認所有臨到他的經歷都是照著神主宰的安排，他就能彀勝過被人苦待的感覺。表面看來這樣的勸勉很好，是照著羅馬八章二十八節的健康教訓。勸勉弟兄藉著承認凡事都是照著神主宰的安排，來勝過被人苦待的感覺，似乎沒有甚麼錯。不過，這樣的勸勉也許會鼓勵人作宗教徒，而沒有在生命裡幫助人。如果被苦待的弟兄從這位似乎有知識且認識神主宰安排的人，接受了這個勸勉，他也許會成為宗教英雄，但不會成為接受那靈的人。他能彀誇口說，雖然他受了苦待，但他承認這苦待是在神主宰的安排下臨到他的，因此他不責怪甚麼人。在這個例子中，這位弟兄在道理上得著幫助，成了宗教徒，但他沒有得著幫助來接受那靈。事實上，這位弟兄這樣應用神主宰安排的道理，乃是在實行禁慾主義。幫助遭受苦待的人，正確的路乃是鼓勵他向主敞開接觸主。他不該去注意苦待，而該專注於主自己。連神主宰安排的教訓，也不該引他離開主。他向主敞開，接觸主，就會更多得著那靈；結果，他已往被苦待的難處就會得著解決。我們不需要道理把我們塑造成宗教英雄；我們需要賜生命的靈流到我們裡面，來殺死消極的東西，殺死『病菌』，並且用生命來供應我們。惟有賜生命的靈纔能彀殺死我們裡面的病菌，並且使我們在屬靈上健康起來。藉著那靈的供應，我們屬靈的疾病就得著醫治。因此，一天過一天，我們需要更多接受那靈。

不是宗教的教訓，而是接受那靈

另一個正確接受那靈的例子是關於婚姻生活。在婚禮中，牧師通常根據以弗所五章，囑咐新娘要服從自己的丈夫，新郎要愛自己的妻子。雖然新娘和新郎都答應牧師要這樣作，可是他們會發覺他們作不到。不論他們怎樣努力，妻子總是無法服從，丈夫也總是愛不來。這個論到妻子要服從丈夫，丈夫要愛妻子的教訓，如果與以弗所五章論到要在靈裡被充滿的話脫了節，總是行不通的。作丈夫和妻子的，不該努力去服從、去愛，他們只該直接接觸主，運用靈來呼求主的名。如果他們這麼作，就會接受那靈，那靈也就成了他們的供應。這樣，妻子會自動的服從丈夫，丈夫也會自然而然的愛妻子。他們不會因宗教的教訓而生病，卻會因著接受那靈而得著生命的供應。這是另一個例證，說出我們所需要的不是道理，使我們成為宗教徒，我們所需要的乃是接受那靈，叫我們得生命。

在靈裡禱讀主話

我們都需要讀聖經，但我們讀經的時候要運用我們的靈。這意思是說，我們讀聖經的時候，必須禱告。如果我們光讀聖經而不禱告，就會誤用聖經。帶著禱告來讀主的話，就是禱讀。這實行不是我們發明的。歷世紀以來，許多敬虔的人都實行用聖經的話來禱告。照著以弗所六章十七至十八節，我們必須藉著禱告來取用主的話。

不僅如此，我們該時時在靈裡禱告。如果我們這樣取用主的話，我們就接受那靈，因為話就是靈。我們不該只把聖經當作一本道理和教訓的書。今天我們迫切的需要，不是接受更多的道理，而是與三一神有更多直接的接觸。不要把聖經與那靈分開。這二者在你的經歷中應當是一個。如果你看話與靈是一個，並且藉著運用靈禱告來取用話，你就會得著那靈的供應。

我要強調這個事實，就是我們禱告的時候，必須運用我們的靈。我們要走路，必須用腳；我們要看，必須用眼。同樣的原則，我們要禱告，就必須運用靈。我們不該只照著心思來禱告。倘若我們讀主話的時候，運用我們的靈來禱告，我們就會接受那靈。

神重生我們的目的

我們重生以前，我們的靈是虛空的。但如今我們已經從那靈而生，就能彀接受那靈。神重生我們的目的，乃是叫我們的靈可以顯出功用，不斷的接受那靈。基督徒正當的生活行動，不是照著我們所學習的道理，乃是照著靈，並且憑著那靈全備的供應。（腓一19。）我們應當天天，甚至時時刻刻向那靈敞開，並且藉著呼求主運用我們的靈，來接受那靈。你若從單單學習道理，轉向接受那靈，我保證你會看見你的日常生活有所改變。許多消極的事物會被吞滅，而且你會得著醫治並變化。

從道理轉向那靈

那些多年在主恢復裡的基督徒，都學了許多主恢復的道理和教訓，並且得了許多知識。但我們所需要的不是更多的道理、更多的知識，乃是更多的接受那靈。

我們讚美主，祂是真實的、活潑的、親近的、便利的。三一神對我們是何等主觀！祂是賜生命的靈，住在我們的靈裡。不斷的接受那靈，意思就是讓祂有自由在我們裡面擴展。當我們用靈禱告、呼求主名並禱讀主話時，我們就會有屬靈的呼吸，也會把那靈接受進來。這樣，三一神的素質、屬天的成分、和神聖的本質，就會加到我們裡面。這成分在我們裡面擴展，我們就會長大並得著變化，我們裡面消極的東西也會消除。我們越讓三一神的成分加到我們裡面而長大，我們就越在召會中盡功用，並且在我們所在的地方與別人同被建造，成為基督身體的彰顯。願主恢復的眾聖徒從僅僅接受道理和知識，轉向接受那靈。