第三十六篇　為著那靈撒種好作新造

讀經：

加拉太書六章七至十六節。

因著加拉太信徒偏離了神經綸的中心，保羅就寫這封書信給他們，為了要揭示神的經綸，並把他們帶回歸向基督。他們已經受到打岔，離開對基督的經歷與享受，去遵守律法並行割禮。保羅要他們從律法和割禮轉回，歸向神福音真正的福，就是那包羅萬有賜生命之靈的福。這就是六章七至十六節基礎的思想。

為著肉體撒種

保羅的觀念是，那些想要遵守律法並行割禮的人，乃是為著肉體撒種。保羅在六章八節說，『為著自己的肉體撒種的，必從肉體收敗壞。』然後在十二至十三節，他又說，『凡在肉體上要體面的人，都想勉強你們受割禮，不過是免得為基督的十字架受逼迫。那些受割禮的，連自己也不守律法，他們卻想要你們受割禮，好在你們的肉體上誇口。』保羅在這段經文中『肉體』一辭的用法，給我們題供一個解答，使我們明白為著肉體撒種的意義。根據加拉太書這段經文基礎的思想，為著肉體撒種乃是行割禮並努力遵守律法。割禮和遵守律法都是外面的事。保羅強有力的指出，猶太教徒以肉體的割禮為誇口。他們勉強別人受割禮，好讓他們可以在別人的肉體上誇口。保羅甚至說他們乃是『在肉體上要體面』。猶太教徒的意思幾乎是說，『看看我們罷！我們已經受了割禮。我們在肉體上有記號，表明我們是受割禮的人。』用保羅的話來說，這就是在肉體上要體面。

猶太教徒尋求肉體上的體面，乃是為著他們的肉體撒種，結果必定是敗壞。敗壞這辭原文的意思主要不是指腐爛；這辭主要的意思乃是毀壞。那些行割禮為著肉體撒種的人得罪了神，於是神進來毀壞他們的宗教制度。加拉太書寫完沒有多久，神就差遣提多率領羅馬軍隊來毀滅耶路撒冷城及其聖殿，和一切與殿有關的事物。猶太教徒不肯放棄守律法和割禮，乃是一件很嚴重的事。

保羅在六章七節宣告說，『不要受迷惑，神是嗤慢不得的。』神是創造者，是行政管理者，也是在宇宙中行作萬事的那位。祂是那些反對祂經綸的人嗤慢不得的。當祂定意要撇下律法和割禮時，誰有權利反對祂？神若親自廢除割禮，猶太人有甚麼權利還要繼續實行？猶太教徒維持這種作法，要圖肉體上的體面，就背叛了神行政的管理。這樣的背叛就是為著肉體撒種，必定導致敗壞與毀滅。

以那靈為目標並收永遠的生命

我們這些相信基督的人，需要為著那靈撒種。神的經綸是把祂自己作為那靈賜給我們。我們應當以那靈為我們的目標、我們的標竿，而不要愚昧的把律法或割禮當作目標。神的目標乃是祂自己成了包羅萬有的靈進到我們裡面，作我們的享受。我們能有甚麼理由不對準這美好的目標？

當我們看見神經綸的這個目標，我們就能明白猶太教徒有多麼無知，也明白為甚麼神要打發羅馬軍兵毀滅猶太教的系統。神在祂的經綸中已經有了改變，而人仍堅持遵守律法和割禮，這乃是一件極其嚴重的事。這樣的堅持是得罪了神，並且背叛了祂和祂的經綸。沒有甚麼比將包羅萬有的靈當作我們的目標，並為著那靈撒種更討神的喜悅。我們若為著那靈撒種，就會收永遠的生命。

永遠生命的終極完成乃是新耶路撒冷。在新耶路撒冷裡既沒有律法，也沒有割禮，卻有生命水河的湧流，河邊且有生命樹。這就是永遠的生命。新耶路撒冷是永遠生命終極的具體顯出，乃是我們為著那靈撒種的完滿結果。

新　造

保羅指出猶太教徒要加拉太信徒受割禮，好叫他們可以在加拉太人的肉體上誇口，以後接著就說，『但就我而論，除了我們主耶穌基督的十字架，別無可誇；藉著祂，就我而論，世界已經釘了十字架；就世界而論，我也已經釘了十字架。』（六14。）保羅不以割禮誇口，卻以基督的十字架誇口。割禮是個影兒，十字架纔是實際。猶太教徒以影兒誇口，保羅卻以十字架誇口；藉著十字架，整個宗教世界─猶太教、律法、規條以及割禮，向著保羅都已經釘了十字架。不僅如此，保羅能彀誇口，藉著十字架，他向宗教世界也已經釘了十字架。

保羅在十五節繼續說，『受割禮不受割禮，都無關緊要，要緊的乃是作新造。』受割禮不受割禮，對神都沒有甚麼意義。對祂來說，要緊的乃是作新造。藉著基督的十字架，新造被帶進來。這新造乃是信徒現今生活行動所當遵循的準則。（16。）

我們在別處曾指出，十四節的世界主要是指宗教世界，就如十五節所指明的。保羅能說，『猶太教向我已經釘了十字架，我向猶太教也已經釘了十字架。在基督的十字架上，律法、割禮、以及所有猶太教的儀文，全都釘了十字架。猶太教曾是我的世界，但藉著基督的十字架，這個世界向我已經釘了十字架，我向這個世界也已經釘了十字架。』藉著十字架，保羅從猶太教分別出來。因此，他能宣告說，受割禮不受割禮，都無關緊要，要緊的乃是作新造。

為著那靈撒種的理由

保羅在六章十五節題到新造，說出為著那靈撒種的理由。為著那靈撒種的結果乃是新造。因此，我們當為著那靈撒種好作新造。但我們若注重守律法和行割禮，就是為著肉體撒種。割禮沒有改變舊造，因為割禮不能改變我們的性情。割禮不能重生我們，不能給我們神聖的生命，也不能變化我們。一個人受了割禮，仍然是舊造。但我們以那靈為目標並且為著那靈撒種時，那靈就使我們成為新造。

我們已經看見，『為著那靈撒種』是指對準那靈，以那靈作我們生活的目標。所以為著那靈撒種，意思就是我們的生命、生活、以及行事為人都必須對準那靈。保羅在六章八節囑咐我們要為著那靈撒種。撒種包含我們在日常生活中所說、所作、以及所是的一切。我們不要以為我們說了一句話或作了一件事以後，不會有甚麼結果。不，我們所說、所作的，都是撒種的行為，至終會產生收成，由我們來收割。我們基督徒都一直在撒種，我們種的是甚麼，收的也是甚麼。我們不應當為著肉體撒種，卻應當為著那靈撒種、向著那靈撒種。這就是說，我們應當以靈作為我們撒種的目標。猶太教徒完全為著猶太教；他們的注意力集中在律法、割禮、以及飲食的條例上。他們一生的目標就是行律法、割禮、律例、規條與守安息日。他們的目標就是猶太教，除了猶太教之外甚麼也沒有。猶太教徒極其熱中於守律法、行割禮、以及履行他們宗教的一切規條和律例。他們絕對為猶太教，甚至犧牲自己的性命也在所不惜。

保羅的目標與猶太教徒截然不同。他的目標是那靈，那包羅萬有的三一神。這是他惟一的目標，他願意忘記其他的一切，只為著這個。保羅所作的每一件事，都是為著那靈作的。你生活的目標是甚麼？你能說你的目標是三一神麼？或者是其他事物？太好了，我們能說，三一神是我們的目標，我們一直對準祂。

我們作許多不同的事都需要對準那靈，我們的目標應當是得著從對準那靈而來的益處。說我們的目標是那靈，意思就是，我們的目標是經過過程的三一神。我們無論作甚麼，都應當有把握，我們在那件事上的目標是三一神。為著那靈撒種，就是以經過過程的三一神作我們生活的目標。

今天對我們來說，三一神不僅僅是客觀的。祂是那靈，作了我們日常生活的目標。對猶太人，甚至對許多基督徒來說，神僅僅是客觀的。但對我們來說，神也是主觀的，因祂住在我們靈裡，將恩典分賜給我們。因此，我們的神不只是我們敬拜的對象，祂也是賜生命的靈在我們的靈裡。這位內住者應當是我們的目標。

需要一個管治的異象

我們都需要一個管治、支配並控制的異象，就是三一神作我們的目標。我們若看見這個異象，就會受這個異象的管治與支配。我能彀作見證，靠著主的憐憫，我在半個世紀多以前，就看見了這個異象，我一直沒有岔出去。這個異象一直控制、管治並支配我。我的生活不是漫無目的的，因為我有一個確定的目標。這麼多年以來，我所看見關於三一神作我目標的異象一直加強我，扶持我。

我們若看見三一神作我們目標的異象，就不會為著肉體撒種，而會為著那靈，就是為著那住在我們靈裡包羅萬有的三一神撒種。這個活的人位應當是我們的目標，我們應當在一切所作、所說、並所是上以祂為目標。

保羅知道加拉太信徒以神所已經廢棄的律法和割禮為目標，這是錯誤的。他要加拉太人回到賜生命的靈，這一位乃是福音之福的總和。保羅好像對加拉太人說，『加拉太信徒阿，要回到那靈，對準祂，以祂為你們生活的目標。這靈乃是福音包羅萬有的福。』

滿足我們愛的需要

以那靈作我們的目標，與努力不去愛世界相當不同。我們被造是有愛的性能。我們都需要愛一些事物。你若給人比世界更好的東西，他們就會愛這個勝過愛世界。但只因人沒有更好的東西可愛，所以他們就愛世界。勸基督徒不要愛世界，是太膚淺了。我們是人，都盼望愛一些東西，這個渴望需要得著滿足。這個渴望若藉著愛這位對我們又真又活、今時又主觀的三一神而得著滿足，我們就不再有空間去愛世界了。三一神成了賜生命的靈，祂比世界好得太多了，祂已經完全佔有我們。信徒蒙拯救不愛世界，不是藉著教導，乃是藉著愛三一神，並被祂充滿。多年前我在南京傳福音，有一天晚上會後有一個年輕的婦人問我說，『李先生，你所說的我完全同意，我也賞識你所傳的基督。但我非常愛看戲。我想知道，我如果作了基督徒，是不是就不能看戲。』當我正在思考怎樣回答她的問題時，我看到她的小孩和她在一起。於是我說，『如果你和我說話的時候，你的兒子拿起一把銳利的刀來玩，你怎麼辦？』她告訴我說，這種情形很容易應付，只要給這孩子幾塊巧克力糖就可以了。她告訴我說，她可以保證這孩子一定會丟下刀子，雙手去拿糖；不需要叫他把刀子丟掉，因為糖會把他完全佔有。我就對她說，『你難道不知道看戲就像玩那把銳利的刀子一樣，而基督就好比那糖果麼？如果你手上滿了基督，你就對這把「刀」毫無興趣了！』她笑著說，我的答案她很滿意。這件事說明，今天毋需教導信徒不要愛世界，我們需要給人更好的東西，去佔有他們的愛。我們這個愛的需要，藉著以三一神為目標就得著滿足了。這個目標大過世界所能給的任何東西，並且是大得無可測度。

由那靈構成而成為新的

我們若為著三一神撒種，就會憑著靈而行；這樣，自然而然我們會實際的成為新造。新造的意思是神─神聖的靈─以祂自己與我們調和，用祂自己構成我們，使我們成為新的。孔子的倫理教訓可以改良人的行為，卻不能將人重新構成。但是當我們對準三一神，並且憑著包羅萬有賜生命的靈而行時，那靈就把神聖的元素分賜到我們裡面，並且用這元素重新將我們構成。結果，我們就不再是舊造，卻因著神聖的元素作到我們裡面，而成為新造。這新造終極的結果就是新耶路撒冷。

今天在主恢復中召會的人，乃是在被神聖元素重新構成的過程中。我們的目標不是自我改正或自我改良，我們的目標也不是學習忍耐或培養受苦的度量。這些事都不是新造。新造乃是神所揀選的人以包羅萬有的靈作他們的目標，對準祂，與祂成為一靈，結果就有神聖的元素傳輸到他們裡面，將他們重新構成，使他們成為新的。

照這準則而行

保羅在六章十六節說，『凡照這準則而行的，願平安憐憫臨到他們，就是臨到神的以色列。』這節的準則不是遵守律法，改良自己，或是服從宗教的規條。這準則乃是對準三一神，並且憑著祂而行。凡照這準則而行的，平安憐憫就臨到他們。