第三十七篇　在我們靈裡接受並享受主的恩典

讀經：

加拉太書六章十八節，一節，一章六節，二章二十一節，五章四節，約翰福音一章十四節，十六至十七節，希伯來書十章二十九節下，四章十六節。

平安與恩典

保羅寫加拉太書的結語時說，『弟兄們，願我們主耶穌基督的恩與你們的靈同在。阿們。』保羅在這卷書的開頭說，『願恩典與平安，從神我們的父，並主耶穌基督歸與你們。』（一3。）但在這卷書的末了，保羅先說到平安，（六16，）然後說到恩典。

保羅在六章十六節說，『凡照這準則而行的，願平安憐憫臨到他們，就是臨到神的以色列。』按照這節，平安要臨到那些『照這準則而行』的人。這裡的準則就是為著那靈撒種以活新造。我們若照這準則而行，平安就會臨到我們。神的以色列是由照這準則而行的人組成的。換句話說，凡是為著那靈撒種而活新造的人，都是神的真以色列，平安必然臨到他們。保羅用『臨到』這辭，含示平安如雨傾注在我們身上。平安如雨臨到神的真以色列，臨到照這準則而行的人，就是凡為著那靈撒種而活新造的人。神賜平安給祂的真以色列。

保羅在六章十七節接著說，『從今以後，人都不要攪擾我，因為我身體上帶著耶穌的烙印。』保羅這裡的意思似乎是說，『我正在享受平安。其餘無論甚麼事都不要來攪擾我。我只有一個目標，就是照這準則而行。因為我是神的真以色列的一部分，平安已經賜給我了。我正沐浴在平安之雨底下。不要對我說到律法、割禮或祭司體系的事。從今以後，人都不要攪擾我。』

保羅為甚麼在加拉太書的開頭先題到恩典，再題到平安，而在結尾時，卻先題到平安，而後題到恩典？恩典乃是神作了我們的享受，而平安是從恩典產生出來的光景。因此，在開頭的時候，我們先有恩典，後有平安。然而，我們一旦藉著恩典進入平安的光景，在縱的一面與神有平安，在橫的一面與別人有平安時，我們就需要恩典，保守我們留在這樣平安的景況中。

恩典與我們的靈同在

按照六章十八節，我們所享受的恩典乃是我們主耶穌基督的恩。不僅如此，保羅指出這恩典與我們的靈同在。在加拉太書保羅只在第六章說到人的靈。他在六章一節說，『弟兄們，即使有人偶然為某種過犯所勝，你們屬靈的人，也當用溫柔的靈挽回這樣的人。』這裡的靈是人重生的靈，有聖靈內住並調和。保羅在六章的開始與末了都題到人的靈，這指明六章主要是論到我們的靈。

我們若不認識我們人的靈，（這靈已經由聖靈重生，）我們就無法享受基督作那包羅萬有的靈。我們可以用電的實際應用來作說明。電雖然已經安裝在你家裡，你還是需要打開開關。你若不知道開關在那裡，你就無法經歷電的好處。屬天的『電』已經安裝在我們裡面了，而我們人的靈就是『開關』，藉著開關我們就可以應用電。主耶穌基督的恩–屬天的『電』，是與我們的靈─『開關』─同在的。

保羅在六章十八節，不是說我們主耶穌基督的恩與我們的心思、情感或意志同在。他清楚而明確的告訴我們，這恩典是與我們的靈同在。你知道你的靈、心思、情感、意志在那裡麼？你知道牠們之間的分別麼？我們知道我們有這些官能，但我們很難給牠們下定義或說出牠們的位置。從經歷中我們發現了我們人這幾個不同的方面。我們高興或生氣時，是運用情感；我們作決定時，是運用意志；我們思考時，顯然是用心思。當夫妻吵嘴時，他們會表達自己激烈的情感，用心思題出自己的理由，並運用意志決定如何應付這種處境。但是他們爭吵的時候，他們裡面深處有個東西會吩咐他們平靜下來。這不是心思、情感或意志。這乃是靈，而靈最主要的部分就是良心。每當良心起作用的時候，就是靈在盡功用。換句話說，你的靈主要是藉著你的良心起作用的。這裡的重點乃是：我們裡面除了心思、情感和意志以外，還有一個官能，這個官能就是靈。

按照聖經，靈的功能就是接觸神。當我們聽到福音的時候，就為著自己的罪悔改。悔改與我們良心的活動有關。當真理的光得以透過我們的心思，照進我們良心裡的時候，我們的良心就叫我們悔改。因此，悔改與我們靈中這領頭部分的活動有關。雖然我們得救的當時可能不明白，但那個時候我們就運用靈了。除了悔改以外，我們還向主禱告，並且呼求祂。我們可能會說，『哦，主耶穌，你是我的救贖主。我感謝你在十字架上為我的罪受死。主阿，我愛你，我接受你作我的救主。』我們這樣禱告的時候，運用在主裡的信心，神的靈就進到我們靈裡，重生了我們的靈。我們得救的時候，我們運用靈向主悔改並且接受主。從那時起，那靈就一直住在我們的靈裡。因此，靈是我們裡面接觸神的所在，因為經過過程的三一神，成了包羅萬有賜生命的靈，乃是住在我們的靈裡。

我們開始禱告的時候，常常是在我們的心思或情感裡。但漸漸的我們就把自己禱告到靈裡。然後我們就感覺到我們遇見了主，我們和祂是一。沒有言語能形容與主成為一靈有多美好。這實在是太享受了！這個享受產生一種確信，知道三一神是真實的。

恩典的靈

我們要明白保羅在六章十八節所說恩典的意義，就需要來看約翰福音。在這卷福音書中，我們讀到太初有話，話與神同在，話就是神，話成了肉體，支搭帳幕在我們中間，豐豐滿滿的有恩典，有實際。（一1，14。）約翰一章十六節說，『從祂的豐滿裡我們都領受了，而且恩上加恩。』不僅如此，十七節告訴我們：『因為律法是藉著摩西賜的，恩典和實際都是藉著耶穌基督來的。』律法是賜的，而恩典是來的，這個事實指明恩典乃是一個人位。恩典並不是賜的，而是隨著耶穌基督一同來的。約翰一章的恩典，就是約翰福音其他地方所題到的那靈。當基督來的時候，有一樣奇妙的東西叫作恩典，也隨著祂而來了。事實上，這恩典是個奇妙的人位，就是基督耶穌自己。約翰一章十六節說，從基督的豐滿裡，我們都領受了，而且恩上加恩。但七章三十九節和二十章二十二節給我們看見，我們實際上是接受了那靈，聖氣。我們把這幾節經文擺在一起，就看見約翰一章的恩典，就是約翰七章和二十章的那靈，聖氣。希伯來十章二十九節甚至稱那靈為恩典的靈。

我們說那靈是恩典的靈，並不是說那靈是一個東西，恩典又是另一個東西；就好像『生命之靈』一辭，並不是說那靈與生命是兩樣不同的東西。相反的，那靈與生命乃是一，那靈與恩典也照樣是一。同樣，神的光並不是指光是神自己以外的東西；神的光意思就是神就是那光。同樣的原則，當聖經說到恩典的靈時，指明那靈就是恩典。

我們強調過一件事實，就是恩典乃是神成為我們的享受，恩典就是基督給我們享受。現今我們需要照樣強調，恩典實際上就是那靈。恩典是父神具體實化在子的裡面，子又實化為那靈。因此，至終那靈就是恩典。

我們從經歷中得知，我們享受恩典的時候，就享受了那靈。每當我們對那靈在我們裡面的運行、塗抹缺少經歷時，我們就沒有享受恩典。恩典乃是那靈在我們裡面的運行、活動與塗抹。我們越有那靈的運行，我們就越享受恩典。

我們可以再用電為例來說明，我們很可能以為電是一樣東西，電流是另一樣東西。實際上，電流乃是流動中的電本身。電如果不動，就只是電而已；但電一動起來，就成為電流。這並不是說電流是一樣東西，而電又是另一樣東西。電流乃是流動中的電。

電流的比喻幫助我們明白，恩典的靈實際上就是那靈在我們裡面運行、活動並塗抹。這是非常主觀的。當我們這樣看見恩典時，我們對於甚麼是恩典就得著了要領。當然，恩典是在我們身外的一個實際，但恩典進到我們裡面時，在我們的經歷中，就是那靈。進到我們裡面作我們享受的恩典，一點不差就是那靈自己。

轉向靈、運用靈、並讓主登寶座

那麼，我們怎樣接受並享受恩典？我們若要接受並享受恩典，就需要領悟我們的靈是我們能經歷恩典惟一的地方。正如我們使用電只需要打開開關，我們要接觸運行並塗抹的那靈，也惟有在我們的靈裡。你若想接受恩典並享受恩典，不要運用你的心思、情感或意志。反之，要轉向你的靈並運用你的靈。弟兄們通常心思非常活躍，姊妹們通常情感非常強烈。我們需要從我們的心思與情感轉回到靈裡，在靈裡我們會遇見主。

我們感謝主啟示我們祂今天在那裡。毫無疑問，今天祂一方面在天上的寶座上，但另一方面祂在我們的靈裡給我們經歷。希伯來四章十六節說，『所以我們只管坦然無懼的來到施恩的寶座前，為要受憐憫，得恩典，作應時的幫助。』施恩的寶座不只在天上，也在我們靈裡。若是施恩的寶座不在我們靈裡，只在天上，我們怎能來到施恩的寶座前？有人會爭論說，我們的靈不彀大，容不下施恩的寶座。從大小尺寸來看，這樣說好像很合理，但我們可以來到施恩的寶座前這個事實，指明在經歷中這寶座乃是在我們的靈裡。我從經歷裡得知，我一轉向我的靈，呼喊『主耶穌』，我就立刻感覺到施恩的寶座乃是在我的靈裡。

每當我們轉到靈裡，呼求主名，來到施恩的寶座前，我們就應當讓主登寶座。我們必須讓祂在我們裡面有元首的權柄、君王的權柄和主權。這會有很大的不同！有時我們在禱告中，覺得主在我們裡面，但我們不願意將寶座讓給祂。我們不承認祂的君王權柄，我們高舉自己在祂以上，自己登了寶座。實際說來，我們是叫主下了寶座。我們只要不讓主登寶座，恩典的流就立刻停止。就在我們禱告的時候，我們需要讓主在我們裡面登寶座，尊崇祂為元首、為主、為王。這樣，恩典在我們裡面纔會湧流如同江河。

啟示錄二十二章一至二節給我們看見，生命水的河從神和羔羊的寶座流出來。因此，神的寶座是湧流恩典的源頭。叫主下寶座，把寶座從祂挪去，就是忽視恩典的源頭。這就使恩典的流停止。這不僅是個教訓，更是在經歷上非常真實的事。我們當中許多人可以見證，只要我們不讓主登寶座，我們在禱告的時候就不能領受多少恩典。

我們若要接受恩典並享受恩典，我們所必須作的第一件事，就是轉到我們的靈裡，忘掉我們的心思、情感與意志。然而，撒但興起一樣又一樣的事端，要叫我們離開靈。他可能在夫妻之間挑起爭執。他們吵嘴的時候，就不容易轉到靈裡，因為他們的爭論與情緒都被挑動起來了。我們的爭論與情緒一激烈，就不容易轉回靈裡了。

操練轉到靈裡並留在靈裡最好的路，乃是有定時的禱告。若是你每早晨撥出十分鐘禱告接觸主，在這段時間，你惟一當作的事，就是操練轉向靈，並且留在靈裡。不要擔心你那一天必須作甚麼。要拒絕你天然的心思、情感與意志，並且要運用你的靈來接觸主。

許多基督徒對主沒有甚麼經歷，就是因為他們不運用靈。許多人就是不想在靈裡。不僅如此，撒但用他的詭計，惹動我們的心思、情感與意志。所以，我們要學習留在靈中，不被仇敵煽動，不被他從靈裡拖出去，這是十分緊要的。我們需要運用我們的靈，保守我們的心思、情感、與意志在合式的地位上。我們若允許我們的心思受攪擾，情感被挑動，就會失去許多從我們的靈裡供應生命給人的機會。我們不應當天然的使用我們的心思，也不當任我們的情感被惹動，反倒要操練靈，禱告說，『主阿，你要我作甚麼？你要我說甚麼？主阿，求你藉著我的話語，從我靈裡湧流出來，好供應生命給有需要的人。』這比用我們天然的心思與情感來應付環境好得太多了！這會有多大的區別！我要一再的強調，我們的需要乃是學習留在我們的靈裡，並且運用我們的靈。

當我們轉回靈裡並且留在靈裡時，我們需要承認主是元首、是王，並要讓祂登寶座。我們需要尊崇祂的地位，尊重祂的權柄，並且承認我們沒有權利憑自己說甚麼或作甚麼。我們裡面所有的地位都必須交給這位王。我們若讓主在我們裡面登寶座，生命水的河就會從寶座上流出來供應我們。這樣，我們就會接受恩典並享受恩典。

恩典一點不差就是三一神成了我們的享受。父具體化身在子裡，子實化為那靈。這靈乃是三一神的終極完成，現今住在我們的靈裡。我們今天的需要乃是轉回到這靈裡，並且留在靈裡，讓主登寶座。這樣，我們的靈就實際的連於三層天。我們就會在經歷裡明白，至聖所一面是在天上，另一面也在我們靈裡。這指明當我們留在靈裡，我們實際上就摸著了天。我們若讓主耶穌在我們裡面登寶座，作為生命水的那靈就會從寶座上流出來供應我們。這就是恩典，也是接受恩典並享受恩典的路。

我們接受三一神作我們的恩典並享受祂作恩典時，就要由祂所構成。我們就要一點一點生機的與祂成為一。祂要成為我們的構成成分，我們要成為祂的彰顯。