第四十三篇　在我們靈裡享受基督，憑著靈而行

讀經：

加拉太書五章十六節，二十五節，六章十六節，十八節。

在神新約的經綸裡，祂首先使我們成為祂的兒子，然後成為新造和神的以色列。在加拉太書末了，保羅說到新造，（六15，）又說到神的以色列。（16。）他在這卷書的結語說到這兩件事，指明牠們的重要。因此，我們對新造和神的以色列要有正確的領會，這是很緊要的。

平安臨到神的以色列

保羅在六章十六節說，『凡照這準則而行的，願平安憐憫臨到他們，就是臨到神的以色列。』這裡保羅題到平安，不是一般的，乃是特別的。不但如此，保羅不是說『平安歸與你們』，乃是說『平安臨到神的以色列』。平安臨到我們與平安歸與我們不同。平安臨到我們比平安歸與我們更主觀。照著六章十六節，這平安不是一般的臨到信徒，這平安乃是臨到那些照這準則，就是照新造的基本準則而行的人。平安會臨到那些照新造之準則而行的人。這指明在加拉太書的結語這裡，平安是有條件的。要讓平安臨到我們，我們需要是一班照新造的準則而行，成為神的真以色列的人。

保羅在十八節說到恩典以前，插進十七節，說，『從今以後，人都不要攪擾我，因為我身體上帶著耶穌的烙印。』這節插進來，進一步指明在加拉太書末了題到平安與恩典都是有條件的。平安若要臨到我們，我們就必須履行一些條件。因為這裡的平安臨到我們是非常特別的，所以我們需要達到某種要求，就是照新造的準則而行，成為神的以色列。

我們已指出，保羅在加拉太書裡說到兩種憑著靈而行。五章十六節的行是比較一般的行，而五章二十五節與六章十六節的行是特別的行，照著某種準則或原則的行。有第二種的行，是平安臨到神的以色列的條件。這不是一般臨到神的子民的平安，乃是專特的平安，臨到一班特別的人，就是有第二種憑著靈而行的人。

神的兒子與神的以色列

保羅在三章二十六節說，『因為你們眾人藉著相信基督耶穌，都是神的兒子。』我們是神的兒子，就是祂的親屬，祂家裡的親人。但神新約的經綸不但要使我們成為祂的兒子，也要使我們成為神的以色列。

試想皇家的兒子如何受訓練成為君王，這例證也許可以叫我們領會神的兒子與神的以色列之間有甚麼不同。一面，這兒子長大，有皇家一員的身分，就是王與王后的兒子；另一面，他必須受訓練，好在將來成為君王。因此，他必須有兩種生活：第一，身為皇家的兒子；第二，身為未來的君王。他若有第一種生活，沒有第二種，就不會裝備好，不彀資格作君王。孩子不是一夜之間就訓練好來作君王的，也不是只發展某些美德就彀資格作君王的。他若是喜樂、有愛、溫柔、信實並節制，他會是非常好的孩子。但這些美德本身並不能使他彀資格作君王。身為未來的君王，他必須受訓練，生活舉止要有君尊的樣式。他的坐姿，或與別人交談的方式，必須是君尊的。他既有雙重的身分─皇家的兒子與未來的君王，他就必須有兩種生活。

兩種生活

我們這些相信基督耶穌的人也有雙重的身分。一面，我們是神的兒子，神聖家庭的一員。另一面，我們是未來的君王，命定要作君王的人。君王職分與神的以色列有關。我們應當不只是神的兒子，也是神的以色列。要成為神合式的兒子，有那靈的果子，如五章二十二、二十三節所列舉的那些美德，就彀了。但我們要作君王─神的以色列，就需要另一種生活，一種特別的憑著靈而行。我們需要有神兒子的生活，也需要有神的以色列的生活。

許多基督徒沒有第一種憑著靈而行，更不用說第二種了。我們感謝主，因著祂的憐憫，今天在召會生活中許多人的確有第一種憑著靈而行，以活基督。但現今主正呼召我們往前有第二種憑著靈而行，第二種的生活。這不僅僅是神聖家庭中兒子的生活，也是那要在神國裡作君王之人的生活。願我們的眼睛得開啟，看見我們是皇家的君王！我們的定命不只是作神的兒子，乃是在神的國裡作掌權的君王。

你活得像君王的樣子麼？你若這樣生活，甚至你笑的時候也像君王。我們若看見保羅論到神的以色列這話，含示我們需要君尊的生活行動，我們裡面就會激起要過君尊生活的渴慕。我們甚至要禱告：『主，使我有君尊的生活行動，好叫我彀資格成為神今日以色列的一部分。』

就一面說，即使許多以色列人悖逆且非常罪惡，以色列國還是神的以色列和神的見證。然而，真以色列，屬靈的以色列，乃是召會。但因為以色列國與召會都在低落的光景裡，主就需要恢復神的真以色列。為著這樣的恢復，我們需要兩種生活，兩種的行。在第一種行，我們會有愛、喜樂、和平、溫柔、和恆忍這樣的美德，這都是那活在我們裡面之基督的彰顯。我們也需要第二種行，好叫我們成為神的以色列，背負神的君王職分，有祂的權柄代表祂，並執行祂的行政管理。

這兩種的行，也可由我們作美國公民的生活來說明。一面，我們是過一般生活的人；另一面，我們是這個國家的公民。我們是人，需要有愛、和平、喜樂、信實、溫柔。然而，若要美國一直是個強盛的國家，我們也需要有好公民的生活，履行政府所有的要求。我們是公民，需要納稅、服兵役、並盡其他的義務。就屬靈一面說，我們是神的兒子，也是神的以色列。我們是神的兒子，需要有愛、喜樂、和平、信實、溫柔；我們是神的以色列，必須照神新約經綸的基本準則而行。那些真正渴望隨主往前的基督徒，通常只顧到第一種行，渴望屬靈、聖別並得勝，但我們也需要顧到第二種行。我們尤其需要顧到召會生活。然而，許多『屬靈』或『聖別』的基督徒一點不在意召會生活。這些基督徒對禱告、查經、傳福音、改良自己的行為很感興趣。照他們的觀念，這些都是不可少的。但因為他們沒有照新造的原則而行，他們就不可能成為神的以色列。

新的構成

新造與召會意義相同。神的以色列也是召會的同義辭。那為甚麼保羅在加拉太六章不用召會這辭呢？答案乃是，保羅的用意是要指出召會是新造，是新的構成。我們今天尤其需要領悟，召會是新的構成。我們用『召會』這辭，不像許多人所想那有尖塔的建築物，或某種宗教組織。照著聖經，召會乃是新造。因為我們裡面的人已由神聖的性質構成，所以我們已經成了新造。

舊造與新造都是團體的實體。沒有兩個舊造，也沒有兩個新造。舊造與新造都是獨一的團體。我們相信基督的人都是一個新造，正如我們都是一個召會一樣。

『新造』這辭是指召會的性質，就是召會裡面、內在生機的構成成分。召會是有內在構成的生機體。這構成就是新造。保羅說，受割禮不受割禮，作宗教徒或不作宗教徒，都無關緊要，要緊的乃是新造。他這話的意思乃是，在宇宙中惟一有功效或要緊的事，乃是這個與神人調和有關，內在、生機的構成。我們不僅需要有某些彰顯基督美德的行事為人，我們也需要照著這樣一個新造的原則、準則而行。

有衝擊力的『行』

照著新造的基本原則而行，就是按規律而行，像士兵整齊的前進。就是這種『行』使召會有衝擊力。所謂召會軟弱，乃是因為信徒沒有第二種憑著靈而行。他們對召會生活的實行沒有真正的關切。但一個地方即使只有少數聖徒有第二種行，並且整齊的前進，那裡的召會就會有衝擊力。那些聖徒不只是神的兒子，也會真正成為神的以色列。

你知道是誰打敗迦南七族，得著美地，以建造聖殿，並將神的國帶到地上？是神的以色列。舊約裡的以色列乃是新約裡召會的豫表。因此，今天召會必須實際成為神的以色列。讚美主，在神新約的經綸裡，我們已成為神的兒子和神的以色列。

恩典與我們的靈同在

保羅在加拉太書末了說，『願我們主耶穌基督的恩與你們的靈同在。』（六18。）基督的恩典乃是與我們的靈同在。然而，許多基督徒只知道聖靈，對人的靈卻一無所知。為這緣故，每當他們在新約裡看到靈字，就以為是指聖靈。他們不知道一個事實：除了神的靈以外，聖經還說到人的靈。新約裡有三節題到這兩個靈。約翰三章六節說，『從那靈生的，就是靈。』約翰四章二十四節說，『神是靈；敬拜祂的，必須在靈和真實裡敬拜。』羅馬八章十六節說，『那靈自己同我們的靈見證。』

神的靈與我們的靈對神今天的經綸都很要緊。那靈就是三一神；祂經過了成為肉體、人性生活、釘十字架、與復活的過程，成了賜生命的靈。（林前十五45。）現今這賜生命的靈住在我們的靈裡，同我們的靈見證我們是神的兒子。林前六章十七節告訴我們，與主聯合的，便是與主成為一靈。這清楚指明二靈已成為一。照著保羅在加拉太六章十八節的話，主耶穌基督的恩與我們的靈同在。這裡的恩典就是基督自己作我們的享受。今天基督這靈是在我們靈裡，給我們經歷並享受。對基督的這享受，就是與我們的靈同在的恩典。我們在這享受裡，並藉著這享受，就可憑著靈而行，以活基督，並且活新造和神的以色列。這兩種憑著靈而行，都是在我們的靈裡享受主耶穌基督。

藉著呼求主的名享受祂

我們只要藉著呼求主的名，就可在我們靈裡享受主。你知道為甚麼我們呼求主就享受祂？我們這樣享受主，因為我們藉著呼求主，自然而然就運用了我們的靈。例如，即使我無意操練我的腿與腳，但每當我走路的時候，自然就操練了我的腿與腳。同樣，每當我們從裡面深處呼求主，自然而然就運用了我們的靈。無論何時何地，我們都可藉著呼求主的名，享受基督的豐富。我們這樣呼求主，就憑著靈而行。呼求主也擊敗我們裡面消極的事物。

假定一位已婚的年輕姊妹有脾氣的難處。她真渴望作個好妻子、好母親，她厭惡自己的脾氣。然而，她無法勝過脾氣。多年前，我不知道如何勸告受脾氣難處困擾的人，現在我知道解除這困擾最好的路就是運用靈呼求主的名。我們藉著這樣呼求主，就吸入征服我們脾氣的屬靈元素。在我五十多年的經歷，並與組織的基督教不同的各面接觸過以後，我得了結論：享受主最好的路乃是呼求祂。

人應當因我們呼求主耶穌的名而認出我們是基督徒。我們知道這是第一世紀信徒的標記，因為大數的掃羅由大祭司得著權柄，去捆綁一切呼求主名的人。呼求主耶穌的名也應當是今天信徒的標記。召會人尤其應當讓人知道他們是呼求主的人。

呼求主名就像呼吸，是一件簡單的事。但我們若從呼吸『畢業』，我們就無法活下去。照樣，我們若停止呼求主的名，在屬靈上我們也無法活下去。生命中最需要的事往往是最簡單的。要維持生命，有甚麼比呼吸更需要呢？然而，呼吸十分簡單。呼吸與作菜不同，不需要許多勞苦。同樣，呼求主耶穌的名何等簡單！然而，許多有學問的人不在意這樣簡單的實行，寧可作些複雜的事。有些人甚至因我們呼求主耶穌的名而批評我們，毀謗我們。對他們來說，這種實行是一種念咒。呼求主名與念咒毫無關係，因為呼求完全是照著聖經的實行。哦，我們何等需要呼求主耶穌，使我們享受祂作我們的恩典，並且有兩種憑著靈而行。我鼓勵你們藉著呼求主耶穌，作屬靈的呼吸。我們藉著呼求主，就享受祂。因此，讓我們在我們的靈裡享受基督，好憑著靈而行。