第二篇　使徒的福音

讀經：

加拉太書一章六至十二節。

在本篇信息中，我們來到一章六至十二節。這段經文裡所啟示主要的點，乃是使徒保羅所傳的福音。

很多基督徒以為福音只有一方面。根據這個觀念，福音的信息就是：我們是罪人，神的兒子耶穌基督成為肉體，為我們的罪死在十字架上，使我們得著赦免和拯救。雖然這沒有甚麼錯，但這絕不能包括新約中福音的所有方面。在馬太、馬可、路加和約翰福音，我們看見福音的不同方面。在使徒行傳我們沒有看見某個特殊的方面，反之，這卷書中有些經文是指著馬太、馬可、路加、和約翰所陳明福音的各面說的。然而，在保羅所寫的全部書信中，從羅馬書到希伯來書，我們看見福音特殊的一面。我們可以稱這些書信為保羅所傳的福音，或者第五卷福音。現在讓我們來看新約中五卷福音的各面。馬太福音啟示大衛的子孫基督來作王，在地上建立諸天的國度。因此，馬太福音用了『國度的福音』一辭。所以，馬太所強調福音的一面就是國度。福音的這一面，目標乃是把人帶進國度裡。

約翰福音強調永遠的生命。在這卷福音書裡我們看見，基督從永遠就是神的話，甚至就是神自己。有一天，話成了肉體。（一14。）並且祂死在十字架上，不僅要救贖我們脫離罪，更要釋放神聖的生命，使祂可以將自己分賜到我們裡面作永遠的生命。在這卷福音書中，約翰帶我們來完全認識神聖的生命。故此，約翰福音可以稱為生命的福音。

在路加福音所強調福音的一面是罪得赦免。在此我們看到一個記載，就是基督如何來作人，好成為我們的救主，祂如何死在十字架上，完成救贖，並解決罪的問題，使我們得著赦免。根據路加二十四章四十七節，人要靠著祂的名，傳悔改以得赦罪之道，直到萬邦。

我們已經指出，馬太福音是國度的福音，約翰福音是生命的福音，路加福音是赦罪的福音。但馬可福音是強調福音的那一方面？馬可福音是服事的福音。按照這卷福音，基督來作奴僕，藉著照顧神的百姓來服事神。基督來，並不是要受人的服事，乃是要服事人。（十45。）祂來不僅作王建立國度，作永遠者分賜生命，並作救主赦免那些相信祂之人的罪；祂更來作奴僕，藉著服事祂所救贖的人而事奉神。因此，馬可福音強調服事。

保羅的福音包括前面四卷福音的各方面。保羅在他的著作中說到國度、生命、赦罪和服事；然而，他在書信中涵蓋得更多。在歌羅西一章二十五節保羅說，他照神所賜的管家職分作了執事，要完成神的話。因此，保羅的福音是完成的福音。沒有保羅的福音，新約中對福音的啟示就不完全。

福音的許多重要方面，只見於保羅的著作。例如，在歌羅西一章二十七節保羅說，基督在我們裡面成了榮耀的盼望。這樣的話在四福音中找不著，在彼得或約翰所寫的書信中也找不著。馬可可視為彼得屬靈的兒子，（彼前五13，）在他的福音書中，許多材料的來源是取自彼得。然而，馬可一點沒有說到內住的基督成為我們榮耀的盼望。我們從保羅的福音得知基督的靈是印記、是憑質。（弗一13～14。）雖然約翰說到那靈，但他沒有用保羅所用的辭。在加拉太一章十五至十六節裡保羅告訴我們，神樂意將祂兒子啟示在他裡面。這樣的話在馬太、馬可、路加、和約翰福音中都找不到。保羅也說到基督在我們裡面活著，（加二20，）基督成形在我們裡面，（四19，）以及基督安家在我們裡面。（弗三17。）像這些句子，在四福音裡找不著。此外，在以弗所三章十九節，保羅說到我們被充滿，成為神一切的豐滿。馬太、馬可、路加、和約翰都沒有說到這事。

保羅在書信中也說到，我們是基督身體上的肢體。他說基督是頭，召會是身體。這樣的辭在彼得或約翰的著作中都看不見。倘若我們能告訴彼得，召會是基督的身體，他會回答說，『你這話是從那裡聽來的？我接近主三年半，但我從來沒有聽見這樣的話。我聽過十字架和餧養主的羊。我在第一封書信中，甚至囑咐長老們要牧養神的群羊。但我從來沒有聽過基督的身體。』我們必須承認，在頭和身體的事上，保羅的異象高過彼得。雖然約翰告訴我們，基督是葡萄樹，我們是枝子，他卻沒有說，基督是頭，我們是身體。這進一步指明，若沒有保羅的福音，新約中的啟示就不完全。

幾百年前，基督教傳到中國的時候，中國人只有相當拙劣的四福音譯本。不幸的中國人，只能聽見在馬太、馬可、路加、和約翰福音的那些方面。雖然他們對罪得赦免也許得著一些領會，但我懷疑他們對馬太福音裡的諸天之國、約翰福音裡的永遠生命有否正確的了解。當然他們沒有機會聽見保羅的福音，說到信徒有基督在他們裡面成了榮耀的盼望，以及他們是基督身體的肢體。他們無法認識基督是身體的頭，我們是身體的肢體。沒有保羅的福音是何等的虧損！

看見保羅的職事是完成的職事，就是完成神聖啟示的職事，對我們來說是很重要的。保羅的福音是完成的福音。所以，我們若沒有保羅的著作，就缺了神聖啟示的重要部分。保羅的書信不僅完成神聖的啟示，這些書信更是構成新約中神啟示的心臟。因此，保羅的福音不僅是完成的福音，也是新約啟示的中心。故此，保羅的福音是基本的福音。

我們這些在主恢復裡的人，需要對保羅所傳的福音有清楚的看見。保羅福音的中心乃是：神的兒子，神的受膏者（基督），已經進到我們裡面，現今是我們的生命，（西三4，）將來是我們的榮耀，（一27，）使我們可以成為元首基督（弗四15）身體（16）的肢體。（羅十二5。）這身體─那在萬有中充滿萬有者的豐滿，乃是新人、神的家、信仰之家、和神的真以色列。在保羅的福音中，有許多奧祕的事，是馬太、馬可、路加、或約翰所沒有論到的。四福音沒有告訴我們，基督是神的奧祕，（西二2，）也沒有說到神格一切的豐滿，都有形有體的居住在基督裡面。（9。）事實上，四福音甚至沒有給我們因信稱義的明言。乃是在羅馬書和加拉太書裡，纔清楚的說到因信稱義的事。

無疑的，馬太清楚而著重的說到國度，國度乃是一件行政的事。然而，根據保羅所得的啟示，福音不是以神的行政為中心；福音的中心點乃是三一神作我們的生命，為要與我們成為一，並使我們與祂成為一，好叫我們成為基督的身體，以團體的方式來彰顯神。福音的中心點不是神的行政；而是三一神自己成了經過種種過程的包羅萬有之靈，作我們的生命和一切，給我們享受，使祂和我們成為一，為要彰顯祂直到永遠。這樣深奧的思想在四福音裡找不到。我懷疑馬可寫他的福音書時，是否清楚這一個關於神經綸的啟示。

今天許多基督徒也不清楚這件事。他們可能熟悉歷史上著名的召會會議、信經和教訓，但他們不認識保羅關於三一神經過種種過程，成了包羅萬有之靈的啟示。這指明很少基督徒充分認識保羅所傳的福音。

保羅的福音重要的方面，可以在加拉太書找到。我們看過在一章十五至十六節保羅說，神樂意將祂兒子啟示在他裡面。這是何等美妙的話語！然而，千百萬的基督徒不知道基督在他們裡面。在二章二十節保羅繼續說，基督在我們裡面活著；在四章十九節說，基督成形在我們裡面；在六章他說到十四個重要的項目：人的靈，（1，18，）基督的律法（生命之律），（2，）那靈，（8，）永遠的生命，（8，）信仰，（10，）家，（10，）基督的十字架，（14，）宗教的世界（就保羅而論，宗教世界已經釘在十字架上，就宗教世界而論，保羅已經釘在十字架上），（14，）新造，（15，）平安，（16，）憐憫，（16，）神的以色列，（16，）耶穌的烙印，（17，）以及基督的恩。（18。）這些項目中，有好些只能在保羅的著作中找著，而在四福音裡找不到。

然而，我們絕不輕看四福音。我們曾特別多花時間專門查讀馬太福音和約翰福音。我在這裡的目的，是要強調我們需要認識第五卷福音，就是保羅的福音。有些基督徒誇耀他們接受所有的職事，但事實上，他們並不完全接受保羅的職事。這指明他們接受四福音，卻沒有完全接受第五卷福音。

基督教對福音傳統的領會很狹窄，並不包括新約所啟示的整個福音。我年輕的時候，對福音的看見很有限。我只看見耶穌愛我們，為我們而死，使我們的罪得赦免。我對保羅書信所揭示福音的美妙方面一無所知。即使今天有些牧師也不彀認識保羅在他一百章書信中所啟示的福音。

壹　恩典的福音

保羅的福音是恩典的福音。（加一6。）恩典就是三一神，父、子、靈，經過了過程，成為我們的享受。根據一章六節，我們已在基督的恩典裡蒙召。藉著基督，我們享受經過過程、包羅萬有的三一神。恩典的福音與摩西的律法相對。約翰一章十七節說，『因為律法是藉著摩西賜的，恩典和實際都是藉著耶穌基督來的。』一章十六節告訴我們：『從祂的豐滿裡我們都領受了，而且恩上加恩。』領受恩上加恩，就是不斷的接受經過過程的三一神作我們的享受。

貳　惟一的福音

使徒保羅所傳的福音是惟一的福音，就是基督的福音。（加一7。）有些人傳一種所謂的福音，與這惟一的福音不同；這些人乃是轉變並曲解基督的福音，他們是該受咒詛的。（7～9。）

參　不是照著人意的

在一章十一節保羅說，『弟兄們，我要你們知道，那藉著我所傳的福音，並不是照著人意的。』保羅直接從主自己領受了福音的美妙啟示；所以，他所傳的福音不是照著人意的。

肆　不是從人領受的

在十二節保羅繼續說，『因為我不是從人領受的。』在福音的事上，保羅沒有從彼得、約翰、或雅各領受甚麼。

伍　不是人教導的

在十二節保羅也說，福音不是人教導他的。他再三強調一個事實：人不是他福音的來源。他不是從人的教訓領受福音。

陸　藉著耶穌基督的啟示領受的

保羅在十二節結束時說，『乃是藉著耶穌基督的啟示領受的。』這是指主耶穌基督所賜給使徒保羅，關於福音的啟示。我們不知道福音是怎樣啟示給保羅的。也許保羅住在亞拉伯時，得著了這個啟示。

保羅的著作見證他直接從基督領受啟示的事實。在他的書信中，有許多美妙的說法，若沒有神聖的啟示，是沒有人能說得出來的。有些古代的哲學家，如孔子，撰述了一些被認為很重要的著作。但這些最好的著作也無法與使徒保羅的書信相比。我很熟悉孔子的著作，我能見證，他的著作與保羅的書信比較，就像泥土和黃金比較一樣。倘若保羅未從基督得著啟示，他怎能寫出這些話呢？這是不可能的。他的著作證明他的福音不是照著人意的，不是從人領受的，也不是人教導的，乃是藉著耶穌基督的啟示領受的。保羅所用的辭句太美妙了，除了主耶穌基督直接的啟示以外，不可能有別的來源。

柒　作基督的奴僕傳揚這福音

在十節保羅說，『我現在是要得人的心，還是要得神的心？或者我是要討人的喜悅麼？若我仍討人的喜悅，我就不是基督的奴僕了。』保羅不是要尋求人的贊同，也不是要尋求人的好感、滿意。他是基督的奴僕，只照著他所領受的啟示傳福音，不是要討人的喜悅，乃是要討神的喜悅。