第四篇　神的兒子啟示在我們裡面

讀經：

加拉太書一章十五節上，十六節上，哥林多後書三章十四至十七節，四章三至六節。

基督這活的人位，是屬靈且奧祕的。除了神將祂兒子啟示在我們裡面，沒有人能看見這活的人位。由於缺少啟示，即使這個人位是活著的、真實的、行動的，也是進取的，千百萬的人對祂還是一無所知。因此，今天的難處是缺少啟示。

基督徒也許會讀聖經，並且仔細的查考聖經，但是很少看見基督。甚至在主的恢復中，我們的情形也可能是這樣。聖經從開始到末了，尤其在新約中，基督始終佔著中心的地位。神在整本聖經的啟示完全以基督為中心。然而，當我們回顧已往的經歷，我們必須承認在我們的讀經裡，我們沒有看見多少基督。

我有七年半之久，受教於弟兄會的一些教師。雖然我聽了許多信息，也把重要的點記下來，但實際上我對基督並沒有甚麼看見。我看見但以理二章中大人像的生動圖畫，今天我還能很容易的回憶起來。然而，在我與弟兄會在一起的期間，我並沒有看見基督。

帕子使我們不能認識基督

關於神的兒子啟示在我們裡面，保羅在林後三章和四章中說到兩個事例，就是猶太人的特殊事例，和不信者的一般事例。當猶太人讀舊約時，他們的悟性被帕子遮蔽了。林後三章十五節保羅說，『是的，直到今日，每逢誦讀摩西書的時候，帕子還留在他們心上。』你知道這帕子是甚麼？就是猶太教這個宗教。今天如果你去接觸正統的猶太人，向他們講說基督，你會發覺他們被又厚又強的帕子遮蔽。回教徒，甚至許多基督徒，也是這樣。譬如，天主教裡許多真正相信基督的人，被重重的帕子遮蔽了。其中一層帕子是迷信馬利亞是神的母親。這些信徒堅持說他們必須不斷向馬利亞禱告，就是向所謂神的母親禱告，因他們以為他們的經歷證實，向所謂的聖母禱告蒙了垂聽，並得著應允。這是何等的帕子！

安息日會的人，被他們遵守第七天安息日的帕子遮蔽。當你對他們說到基督時，你會發現這個規條對他們來說是何等厚的帕子。

今天你接觸基督徒的時候，你會發現實際上所有的基督徒都在一些點上被遮蔽。這些帕子使他們看不見基督。

雖然基督是屬靈且奧祕的，但神在我們裡面造了一個器官，使我們藉此能認識基督。這個器官就是人的靈。撒但狡猾的使人看不見人有靈的這個事實，或者使人不運用靈。反之，他引誘人運用墮落的頭腦，那是個盲目、黑暗而剛硬的頭腦。在林後三章十四節保羅說，猶太宗教徒心思剛硬。這樣的剛硬也是盲目並在黑暗裡。許多基督徒也是盲目、剛硬並黑暗的，因為他們被許多帕子遮蔽。這些帕子不僅攔阻他們認識基督，也常常使他們辨識不清召會人乃是真基督徒。有些人堅持認為我們是異端團體。

不僅如此，那些遮蔽今天基督徒的帕子使他們非常敏感。他們只要稍稍被摸著，就會被得罪了。他們這麼敏感，原因是在於那狡猾者、敏感者撒但盤據在他們的心思中。撒但潛伏在今天受蒙蔽之基督徒的頭腦裡。這種光景何等可憐，許多在基督裡的真信徒仍然受蒙蔽！

我們需要將有關帕子的話語應用到自己身上來。要緊的是我們都要儆醒，因為任何不是基督自己的東西，都可能被那狡猾者用作帕子。撒但甚至會利用聖經或神所賜的律法作為帕子。在羅馬七章，保羅說律法是善的、聖的、屬靈的。但即使是這樣善的、聖的並屬靈的東西，在撒但手中也能成為帕子。這指明撒但甚至能利用最高的屬靈恩賜來蒙蔽我們的悟性。因此，任何不是基督自己的東西，都可能成為帕子。

不信者被這世代的神弄瞎了心思

在林後四章，保羅給我們一般的例子。在四節他說，這世代的神弄瞎了不信者的心思。這世代的神就是撒但。那些被弄瞎、被遮蔽的人以為他們沒有敬拜甚麼。事實上，他們的神就是撒但。無神論者敬拜撒但，而不知道自己正在作甚麼。今天世上的人，不論是原始的或是有高尚文化的，都被這世代的神弄瞎了心思。想一想你在街上、在超級市場所見到的人，他們中間認識神的人何其少！即使在今天許多上禮拜堂、天主堂、或宗派建築物的人當中，也是如此。很少有神兒子的啟示，卻有一層一層的帕子使人不能認識基督。許多人因著眼瞎，就定罪那些看見神兒子活的人位這個異象的人。

需要放下我們的觀念

我們若要接受神兒子的啟示，就必須放下我們的觀念。每一個觀念，不論是屬靈的或屬世的，都是帕子。我追求了許多年，一直摸索要學習如何能得著啟示。最終我發現，要有啟示就必須放下我們的觀念。

今天神照耀在各處。這個恩典的時代乃是亮光的時代。神照耀，聖經也照耀。聖經滿了光，牠已經繙譯成數百種語言發行。不僅如此，包羅萬有的靈運行在地上，是滿了恩典的。但儘管聖經在照耀，那靈在運行，許多人仍舊沒有得著啟示。原因就是他們持守一些觀念，並且被這些觀念蒙蔽。當你接觸不同國籍的人，你會發現他們的觀念都非常強。我們這些在主恢復中的人也是這樣。一方面，為著我們中間的長大和進步，我敬拜主；另一方面，我覺察到許多帕子仍然存留著，這些帕子就是弄瞎我們的觀念。

我們要接受啟示，在神那邊沒有問題，在祂那邊一切都豫備好了。問題全在我們這邊。我們需要除去帕子，那就是放下我們的觀念。我們的禱告是很重要的：『主，幫助我除去任何是帕子的東西。』如果你讀聖經的時候持守自己的觀念，你就像古時的猶太人，他們每逢誦讀聖經的時候，帕子還在心上。但如果你讀主的話時放下自己的觀念，你就是以沒有帕子遮蔽的臉來讀主的話。然後光就會主觀

的照耀在你裡面。

我生在基督教裡，從幼年就聽見了基督；然而我到十九歲纔得救。我知道耶穌，並且贊成基督教，但我沒有得救，直到神的兒子啟示在我裡面。我十九歲的時候，有一天，神照耀在我裡面，我接受了主耶穌的啟示。那時我開始直接與祂有個人的接觸，認識祂是一個活的人位。我摸著祂，我也被祂摸著。在祂與我之間有活的交往、活的接觸。我們都需要與神的兒子活的人位有直接、個人、活活的接觸。

將我們的心轉向主

今天我們很多人熱切巴望活基督。但我們要活基督，就需要啟示。我們一再的指出，啟示能彀臨到我們，惟一的路就是我們放下自己的觀念。我們也需要禱告：『主，我信靠你擊敗這世代的神。除你之外，我不敬拜甚麼。主，我將我的心轉向你，我放下自己所有的觀念。在你之外，我不要敬拜任何人。』如果你這樣禱告，光就會照耀，你就會得著啟示。如果你放下自己的觀念，並將你的心轉向主，帕子就除去了，這世代的神在你裡面將沒有地位。

光就在這裡，並且一直在照耀著。我們的難處是我們的心偏向許多其他的事物，所以我們被重重的帕子遮蔽了。這使得這世代的神在我們裡面得著了地位。結果，我們的心思就昏暗、盲目且剛硬了，即使我們讀聖經、聽信息，也不能得著啟示。哦，我們何等需要啟示！

主非常憐憫大數的掃羅。首先，祂把他擊倒，然後使他放下所有的帕子。在往大馬色的路上，主向掃羅顯現以前，他完全被蒙蔽。根據他的意見，拿撒勒人耶穌已經了結了。祂已經被釘死並埋葬在墳墓裡。但是當掃羅在往大馬色的路上，主耶穌從天上向他顯現，掃羅自然而然的喊說，『主阿，你是誰？』主耶穌回答說，『我就是你所逼迫的耶穌。』主的回答除去了一層厚厚的帕子。基督榮耀福音的光，照進大數的掃羅裡面，他看見神的榮耀顯在基督的面上。

我們若要看見這活人位的啟示，首先必須放下我們的帕子、我們的觀念。其次，我們需要將心轉向主。按照林後三章十六節，我們的心幾時轉向主，帕子就幾時除去了。你越將心轉向主，這世代的神在你的生命和你全人裡就越沒有地位。然後你將在屬天之光的照耀下，得著這活人位的啟示。

我能作見證，在我早年基督徒的生活中，我很少有啟示，我一直被蒙蔽。但有一天帕子開始挪去了，光照進我裡面。從那時起，光一再臨到我。因這緣故，我得著啟示並不困難。願我們都放下帕子，靠著祂的憐憫和恩典，將我們的心轉向祂。

神樂意

在一章十五和十六節保羅說，神樂意將祂兒子啟示在他裡面。這指明啟示神的兒子帶給神喜樂。沒有甚麼比揭開、啟示神的兒子活的人位更使神喜樂。

裡面的啟示

再者，這啟示是裡面的啟示。雖然我從來沒有在外面肉身上見過主耶穌，我卻在裡面見過祂。我得著裡面的啟示，認識了這活的人位。這裡面的啟示乃是在我們的靈裡，透過我們蒙光照的心思而有的。因為心思扮演重要的角色，所以放下我們的觀念是很要緊的，我們的觀念全在心思裡。倘若我們在心思中固守一些觀念，啟示也許在我們的靈裡，但無法透過我們被蒙蔽的頭腦。我們需要放下自己的觀念，使我們的心思得以釋放，變得透明。然後當那靈照耀在我們靈裡時，這個照耀就會進入我們透明的心思裡，我們就得著裡面的啟示。

主觀的啟示

這種對基督裡面的啟示乃是主觀的，不是客觀的，不像靈恩運動中所謂的異象那樣。我曾在一些聚會中，聽見有人說，他看見屋子的某個角落有明亮的光。我們在本篇信息中所說的啟示，不是這一種外面的東西；反之，這啟示完全是主觀的。

藉著那靈在我們的靈裡

這主觀的啟示乃是那靈在我們的靈裡所賜的。（弗一17，三5。）我們的靈和神的靈都是實際。我們不能否認在我們裡面有一個人的靈；我們也不能否認聖靈在我們的靈裡。為了要接受神兒子的啟示，首先我們必須放下自己的觀念。其次，我們必須將心轉向主，在祂之外不敬拜甚麼。第三，我們必須顧到我們全人的深處，就是我們的靈。乃是在我們的靈裡，那靈將基督照耀、啟示在我們裡面，並向我們講說基督。禱讀主話也很有幫助，尤其是禱讀保羅書信裡的經節。這會使我們能彀看見基督，並得著這活人位的主觀啟示。

我們在這裡所說的主觀啟示，只是關於神的兒子活的人位。為了要接受這樣一個啟示，願我們都學習放下自己的觀念，將我們的心轉向主，注意我們的靈，並且用保羅著作中的經節來禱告。然後那靈將會光照我們，並對我們講說基督。結果，我們就要得著神兒子的主觀啟示。

使我們成為新造

我們越得著神兒子的啟示，祂就越活在我們裡面。祂越活在我們裡面，祂對我們就越成為神應許亞伯拉罕，那福音獨一且中心的福。這就是說，祂對我們是那包羅萬有的地，實化為包羅萬有、經過過程、賜生命的靈。這對我們不該僅僅是道理。倘若我們放下自己的觀念，將我們的心轉向主，注意靈，並花時間在主的話上，基督就要啟示在我們裡面，祂要在我們裡面活著，並成形在我們裡面。一天過一天，祂要更多成為我們的享受。結果，這活的人位要實實際際的使我們成為新造。藉著神的兒子活人位裡面的啟示，加拉太書最終要把我們帶到新造。

讓我們天天操練，放下我們的觀念，將我們的心轉向主，來得著啟示。得著裡面、主觀、屬靈啟示的路乃是：一直放下我們的觀念，將我們的心轉向主，並告訴主我們在祂以外不持守甚麼，我們的心完全是為著祂的。然後，我們若注意我們的靈，並花時間在主的話上，我們就要得著啟示。這活的人位要活在我們裡面，並成形在我們裡面。我們會越過越享受祂，並且祂要使我們成為新造。

保羅寫加拉太書的負擔，以及我們今天的需要，乃是要把我們帶進一種光景裡，使我們滿了對神兒子的啟示，並且因著基督在我們裡面活著，成形在我們裡面，我們也不斷享受基督作那包羅萬有的靈，如此我們便成為新造。