第二十六篇　除去麵酵，以及不將自由當作放縱肉體的機會

讀經：

加拉太書五章七至十五節。

我們在前一篇信息中看見，保羅對加拉太信徒說，不要與基督隔絕。（加五4。）這是保羅對承受應許者說到他們日常行事為人的第一項囑咐。我們在本篇信息中要分別來看第二項和第三項的囑咐─除去麵酵，以及不將自由當作放縱肉體的機會。

壹　除去麵酵

一　不受勸誘而不信服真理

保羅在五章七至八節說，『你們向來跑得好，有誰攔阻你們，叫你們不信服真理？這勸導不是出於那召你們的。』保羅在四章二十節告訴加拉太人，他為他們心裡作難。在五章七至八節這裡，保羅的口氣相當溫和。他誇他們向來跑得好，然後問他們，有誰攔阻他們，叫他們不信服真理。這裡的真理不是道理，乃是在基督裡的實際，正如保羅所傳給加拉太人的。在這二節經文裡，很難說保羅是溫和還是放膽。他一面稱讚他們，另一面又似乎在責備他們。保羅對加拉太信徒說話是非常的小心。

保羅在五章八節說，『這勸導不是出於那召你們的。』保羅在這裡題到的勸導，乃是猶太教徒勸誘的教導，使加拉太人偏離基督，轉去遵守律法。這樣的勸導不是出於神，就是那召他們的。因此，這樣的勸導必定是出於另一個源頭─撒但。保羅這裡的話強烈的指明，猶太教徒與撒但是一，抵擋神的經綸。

我們可以把這個原則應用在我們今天的光景裡。反對者以及異議者的勸導，不是出於那召我們的。因此，這勸導的源頭必定是撒但。這是一件非常嚴肅的事。所以聽到異議者的勸導時，要謹慎小心。不要光聽他們所說的話，而要察驗他們所說的，是不是出於那召我們的，要分辨他們的勸導是不是出於神的。不要被甜言蜜語所誤導。欺騙者常常是說花言巧語的人，他們用安撫人、安慰人、誘惑人的話來勸導你，但在這些話語裡藏有毒藥。異議者說一些包裡糖衣的話，要誘惑軟弱的人離開對基督的享受，離開正當的召會生活。這樣的話不是出於那召我們的，而是出於另一個源頭，就是神的仇敵撒但。這勸導的目的，是要使我們與對基督的享受隔絕。我們要小心這種勸導背後所藏仇敵的詭詐。 

二　不讓一點麵酵使全團都發起來

保羅在九節接著說，『一點麵酵能使全團都發起來。』這裡的麵酵，指猶太教徒虛假的教訓；（參太十六12；）全團是集體的指所有的信徒，就是召會。事實上，保羅並不以為猶太教徒虛假的教訓只是一點點、極少量的麵酵。不過，有些加拉太信徒可能認為猶太教徒的勸導是相當小的事。為這緣故，保羅在此指出，甚至一點麵酵也會使全團都發起來。

撒但用詭詐的戰術，利用反對者和異議者，藉著他們的勸導，將一點麵酵注射到信徒裡面。這點麵酵的作用就像刺激物，在消極方面激起我們的慾望。加拉太書前四章所說消極的點不只是一點麵酵，乃是大量的麵酵。但是當保羅對付那些被猶太教徒的教訓所打岔的信徒時，他說話的態度十分謹慎，他乃是說『一點麵酵』。不論量有多少，酵就是酵；麵酵就像細菌一樣會繁增，會使全團都發起來。我們需要從加拉太人的經歷中學習，不要將自己向甚至一點點的麵酵敞開，因為一點麵酵就能使全召會發起來。

三　不會有別的念頭

保羅在十節說，『我在主裡深信，你們不會有別的念頭。』這話指明保羅的信心是大的。但是要注意這裡保羅的信心不在於加拉太人，而在於主。保羅不是說，『我對你們有信心。』他乃是說，『我在主裡深信。』因著保羅一直為加拉太人禱告，所以他能在主裡對他們有信心，不至於失望。保羅尤其深信加拉太人不會有別的念頭。

保羅說到有別的念頭這件事，摸著召會生活中各種難處最重要的根源─有不同的心思，有別的念頭。只要召會中沒有拜偶像的事、不道德的事、以及分門別類的事，我們就不該對任何事有別的念頭。相反的，不論召會追求的方向是甚麼，我們都應當與召會是一，跟隨召會往前。我們對於道理與作法，都不要有別的念頭。例如，不要說你同意某一種排椅子的方法，而不同意另外一種排法。我們也不該說，我們喜歡在家裡聚會，不喜歡在會所聚會。這樣有別的念頭，絕對不是出於神的，其源頭必定是仇敵撒但。我們都不該讓別的念頭有地步，可以潛入召會生活。我們需要向著仇敵這樣的入侵關閉自己。我們也都有責任，不要有別的念頭。召會如果拜偶像，我們應當起來反對。但即使我們這樣作，也必須有正確的靈，好幫助別人。

我再說，凡拜偶像、不道德、或分門別類的事，我們都不應該同意；但我們不該對其他的事有異議。假定我們參加一個聚會，發現椅子排得很奇特；如果沒有甚麼聖徒批評這種椅子的排法，這就表明召會生活很強。這清楚的指明，我們在意基督，而不在意某種椅子的排法。

我們若真的看見對基督的享受以及召會的一，就不會有別的念頭。我們不會在意甚麼特別的意見、方式和作法。相反的，我們只會在意對基督的享受和身體的一。

在召會生活中，我們不該運用心思去收集不必要的消息。我們不該像探子一樣，專想收集資料。我們的生命越軟弱，我們作探子的傾向就越強烈。如果這樣一個軟弱的人去訪問別地的召會，他會想要打聽那裡的事。這種行為是屬魔鬼的。每當我們訪問召會的時候，我們應當滿足於作瞎子，不去知道那裡聖徒們的情形。當保羅說他在主裡深信加拉太人不會有別的念頭時，聖徒中間的光景和今天大不相同。保羅寫加拉太書的時候，他仍然合式的強調每個地方召會的一，以及對基督的享受。保羅的信心乃是根據一個事實，就是一個地方只有一個召會，並且他的職事有力且清楚的強調，基督乃是聖徒的一切。這是保羅在主裡深信加拉太信徒凡事不會有別的念頭的根基。保羅為信徒多有禱告，並且深信他們在凡事上不會有別的念頭。他這樣的信心有扎實的立場。但我們的情形卻非常不一樣，這是因為我們受了有毒麵酵滲透的影響。事實上，『有別的念頭』這件事，在所有的基督徒當中都有；但在保羅的時代，召會乃是一，因此保羅有理由在主裡對眾聖徒有信心。

四　不要讓十字架這絆腳石被廢去

保羅在五章十一節說，『至於我，弟兄們，如果我仍舊傳割禮，為甚麼還受逼迫？若是這樣，十字架這絆腳石就廢去了。』割禮是對付人肉體的影兒，十字架是這對付的實際。（西二11～12。）猶太教徒竭力將加拉太人帶回到那影兒，使徒保羅卻奮力保守他們在其實際中。

割禮是基督十字架的豫表。在豫表上，割禮表徵割除肉體。真正割除肉體是藉著十字架成就的；因此，十字架乃是割禮這個豫表的成就與實際。基督雖然已經釘在十字架上，但猶太教徒還是堅持行割禮。因著猶太教徒堅持要行割禮，又反對十字架，他們就逼迫像保羅那樣傳基督十字架的人。保羅教導說，割禮是豫表、影兒，而基督的十字架是其實現。基督既然釘了十字架，他們就不再需要行割禮了。

從五章十一節來看，保羅不願意因著傳割禮而把十字架這絆腳石廢去。甚至在加拉太書寫成的時候，就是主後約五十四年，基督的十字架已經成了絆腳石。有的人不敢相信十字架，也不敢談論十字架。這是因為猶太教的影響，割禮在猶太教是非常重要的。猶太教徒輕看十字架而高舉割禮。對他們而言，基督的十字架是絆腳石，凡是傳揚十字架話語的人，就該遭受逼迫。因此，十一節幫助我們了解保羅寫信給加拉太人之時的光景。

五　讓攪亂的人擔受處罰，並且把自己割掉

保羅在十節和十二節對攪擾加拉太信徒的人說了一些很重的話。他在十節說，『但那攪擾你們的，無論是誰，必擔受處罰。』這話實際上相當於咒詛的話。保羅的意思是說，那些攪擾加拉太聖徒的人要受咒詛。保羅在一章用了『咒詛』一辭；他說，若有人在加拉太人所領受的之外，另傳一個福音給他們，這人就該受咒詛。（9。）保羅在這裡說，凡是攪擾加拉太人的，無論是誰，都要受處罰、被定罪。

保羅在五章十二節說了很重的話；『我恨不得那些擾亂你們的人，甚至把自己割掉了。』使徒保羅盼望那些堅守割禮，攪亂加拉太人的猶太教徒，不僅割掉他們的陽皮，最好把他們自己也割掉。他們攪亂人、困擾人的己，需要被切除。

保羅恨不得那些攪擾加拉太信徒的人『甚至把自己割掉了』，這事實指明他把他們看作肉體，需要被割掉。保羅的意思是說，『那些攪擾你們的人，不只應當從他們肉身上割去一小塊肉，他們應當把自己割掉。』在神的眼中，這種人乃是全人都在定罪之下，應當被割掉。猶太教徒一定被這樣的話激怒，甚至想把保羅治死。保羅太大膽了，竟然說這樣的話來論到他們，把他們看作肉體！保羅放膽的時候，真是大膽。這裡給我們看見，他在論到猶太教徒是肉體，需要被割掉時，是何等放膽。

貳　不將自由當作放縱肉體的機會

保羅在五章十三節說，『弟兄們，你們蒙召原是為得自由；只是不可將自由當作放縱肉體的機會，倒要憑著愛互相服事。』保羅的書信不像沒有翻過的餅。（何七8。）保羅是均衡而均平的，他先考慮事情的一面，然後又考慮另一面。但我們往往是沒有翻過的餅，一面是生的，另一面又太熟了。我們釋放信息的時候，很容易產生沒有翻過的餅。但保羅寫加拉太書的時候，他把餅翻了又翻。他可以措辭強烈，然後語帶情感；責備人，後又溫柔和藹。

我們看見，在自由這件事上，保羅是平衡的。保羅一方面告訴我們，蒙召原是為得自由；另一方面又警告我們，不要利用這自由當作放縱肉體的機會。保羅一方面鼓勵信徒享受他們在基督裡的自由，一方面又擔心他們會誤用或濫用這自由。我們如果過分沉迷在我們的自由裡，就會將這自由當作放縱肉體的機會。我們雖是自由的，但還需要在運用自由這件事上受限制。自由而沒有限制，總是引起肉體的放縱。因此，我們需要接受平衡；要自由，卻也要受限制。自由而有限制，引導我們愛別人，並憑著愛像奴僕服事他們。

保羅寫加拉太書的時候，裡面有許多思想。他知道受到打岔的加拉太信徒會轉向他們的自由，然後開始誤用自由。他們可能會有一種態度，就是因著他們不再在各種的軛之下，就可以隨己意而行；這種態度會破壞召會生活。因此，保羅囑咐加拉太人不要誤用他們的自由。不錯，他們蒙召是要得自由，但他們不應當將自由當作放縱的機會。一面來說，他們脫離了奴役的軛，脫離了律法；但是從另一面說，他們還需要關心別人，在愛裡服事人。有一些聖徒，特別是青年人，聽到關於自由的信息，就想要丟棄一切的約束。他們可能會有一種態度，認為他們既是自由的，就再也不需要尊重長老的話。這就是將自由當作放縱肉體的機會。我們不該這樣作；反之，我們運用自由的時候應當受限制，甘心像奴僕一般互相服事。就像保羅在五章十四節所說的：『因為全律法都在「要愛鄰舍如同自己」這一句話之內，得以完全了。』

在本篇信息所說到的經節裡，保羅勸戒我們在召會生活中應當有合式的行事為人。他指明我們需要接受平衡，不要作沒有翻過的餅。我們釋放信息的時候，一件事的兩面都要顧到。我們需要顧到自己，也要顧到別人。我們可以享受我們所擁有的自由，但是還需要為著別人的緣故在愛裡受限制，使召會生活得以好好的往前。不僅如此，我們必須學習沒有別的念頭。這樣，我們就可以在召會生活中，有正當的行事為人。