第十一篇　不廢棄神的恩

讀經：

加拉太書二章二十一節，十六節，二十節上，三章三節，四章二十一節，五章二節，四節，十六節，二十四至二十五節，約翰福音一章十七節，六章五十七節下，十五章四至五節，哥林多前書六章十七節，十五章四十五節下，哥林多後書三章十七節，羅馬書五章十七至十八節，二十一節，提摩太前書一章十四節。

在加拉太二章二十一節保羅說，『我不廢棄神的恩。』我們若思想這節的上下文，就會看見廢棄神的恩，意思就是在我們的經歷中沒有讓基督在我們裡面活著。在二十節保羅說，『現在活著的，不再是我，乃是基督在我裡面活著。』然後他接著說，他不廢棄神的恩。這有力的指明，對我們這些信徒來說，廢棄神的恩就是我們拒絕基督，不讓祂有機會在我們裡面活著。神的恩就是活的基督自己。讓基督在我們裡面活著，就是享受神的恩；而不讓基督在我們裡面活著，就是廢棄神的恩。

新約中的恩典

我們要找出新約中神恩典真正且正確的意義，這是很重要的。舊約實際上並沒有題到神的恩典。舊約中所說的恩典，意思是恩惠。約翰一章十七節告訴我們，恩典是藉著耶穌基督來的。在神的兒子成為肉體以前，恩典還沒有來到。恩典是在主耶穌來到的時候來的。在那時以前，律法已經藉著摩西頒賜下來；而恩典的應許早在律法之先，已經賜給亞伯拉罕了。首先，神將恩典的應許賜給亞伯拉罕；然後過了四百三十年，藉著摩西在西乃山上頒佈了律法。大約又過了一千五百年之後，恩典纔隨著耶穌基督，就是成為肉體之神的兒子來臨。

根據約翰一章一節和十四節，那起初與神同在，並且就是神的話，成了肉體，支搭帳幕在我們中間，豐豐滿滿的有恩典，有實際。十六節說，『從祂的豐滿裡我們都領受了，而且恩上加恩。』這給我們看見，恩典是同著耶穌基督來的，所以在舊約中還沒有恩典。

現在我們必須給恩典下個定義。恩典乃是神在祂的三一裡經過成為肉體、人性生活、釘十字架、復活、升天，作了我們的一切。三一神經過了這麼長的過程後，就成了我們的一切。祂是我們的救贖、救恩、生命與聖別。三一神自己經過了過程，成了包羅萬有賜生命的靈，這就是我們的恩典。

比律法還大

我們若要領會新約中所啟示的恩典，就需要對新約有一個整體並清楚的看見。恩典這件事意義極其重大。對猶太人而言，摩西頒賜律法是一件大事。恩典的來臨與律法的頒賜相對，這事實說出恩典比律法還大。就猶太人而言，除了神自己以外，沒有甚麼比律法還大。但約翰一章十七節指明，恩典比律法還大。律法是頒賜的，恩典卻是來到的。

神的兒子活在我們裡面

按照許多基督徒的觀念，神的恩典主要是一種物質的祝福。在一年的末了，有些基督徒聚在一起，數算神在這年中所賜給他們的祝福，並感謝神莫大的恩典，賜給了他們這些祝福。然後他們繼續感謝神賜給他們大房子和新衣服等事物。這種對恩典的觀念實在太貧窮了！使徒保羅把這些事物看作糞土，不是恩典。

我們已經指出，照著約翰一章十七節，恩典比律法大。神自己當然比律法更高。但如果神對我們仍是客觀的，在我們的經歷裡祂就不會比律法更大。神對我們要比律法更大，這位三一神就必須是主觀的。因此，在新約中，恩典是指三一神經過了過程，成為我們的一切，又活在我們裡面。那經過過程、包羅萬有賜生命的靈活在我們裡面，沒有甚麼能比這更大。

我們已經指出，在二章二十節中，保羅說他已經與基督同釘十字架，並且基督在他裡面活著。然後在二十一節他繼續說，他不廢棄神的恩。這指明神的恩乃是神的兒子活在我們裡面。這當然比律法還大。神的兒子成為肉體，不僅僅是活在地上、釘十字架、復活、升上諸天，祂也來活在我們裡面。這就是恩典。

回到律法中就是拒絕這恩典，也是拒絕了那現今活在我們裡面的神的兒子。這就是廢棄神的恩。然而我們若留在基督裡，享受祂作我們的一切，我們就不會廢棄神的恩了。

所有保羅書信的開頭與結尾都說到恩典，連啟示錄也是這樣。在啟示錄一章四至五節，約翰寫信給在亞西亞的七個召會說，『願恩典…歸與你們。』在二十二章二十一節他總結說，『願主耶穌的恩與眾聖徒同在。』保羅在加拉太書的結束時說，『弟兄們，願我們主耶穌基督的恩與你們的靈同在。』（六18。）恩典若只是物質的祝福，那麼恩典怎能在我們的靈裡？恩典不是外在的、物質的，恩典乃是神聖的、屬靈的。事實上，我們曾著重的指出，恩典乃是神的自己主觀的成了一切給我們享受。我盼望眾聖徒都清楚把握這恩典的定義。

恩典為我們作了甚麼

現在讓我們來看，按照新約這恩典為我們作了甚麼，並且將要為我們作甚麼。雖然人是照著神的形像和樣式造的，為了彰顯祂並代表祂，但人墮落了。墮落的人不只在外面作了錯事，而且罪的性情更注射到人的裡面。因此，我們外面是有罪的；裡面是邪惡的。在公義的神面前，我們的行為是有罪的；在聖別的神眼中，我們的性情是邪惡的。不僅如此，我們對自己的光景實在無能為力。叫墮落的人就近律法，竭力去守律法，實在太愚昧了。即使我們守住了律法，我們又怎樣來對付我們邪惡的性情呢？為著神的恩典，並恩典為我們所作的，我們該何等讚美神！首先，三一神成為肉體活在地上，成就了神公義、聖別律法的要求。祂成就了律法的要求之後，就上十字架為我們的罪死，作我們的代替。藉著基督的死，祂救贖了我們。因此，救贖乃是神的恩典為我們所成就的第一項事物。

基督藉著死完成救贖之後，就從死人中復活，從祂裡面釋放出神聖的生命。在復活裡祂成了賜生命的靈，讓那些欣賞祂、愛祂、信入祂、呼求祂、並悔改的人接受進來。罪人只要這樣來向祂反應，祂這位賜生命的靈就進到那人裡面，並藉著重生而生到他裡面。這難道不是神恩典的另一面麼？這是神恩典為我們所作的第二項事物。

第三，從我們重生那時候起，基督就住在我們靈裡，為要在我們裡面活著並與我們同活。基督在我們裡面活著，使我們能有一種使神滿足的生活。在祂的恩典裡，基督在我們裡面活著，並與我們同活。

當基督活在我們裡面時，祂同時也將祂一切的豐富供應到我們裡面，為要聖別我們，變化我們，使我們在實際並實行上成為神的眾子。這樣，我們就享受完滿的兒子名分。

第五，在豫定的時間裡，基督必要再來，用祂自己的成分浸透我們物質的身體，叫我們的身體改變形狀，成為榮耀的身體，和基督復活的身體一樣。這當然也是神恩典的另一面。基督藉著浸透我們，就榮化我們，並在我們身上得著榮耀。祂要將我們都帶進祂的榮耀裡，在那裡，我們靈、魂、體都會完全和祂一樣。

最後，在永世裡，我們要享受基督作活水和生命樹，直到永遠。

關於神的恩典之於我們這各項的描述，包括了整本新約，從馬太福音一開始，直到啟示錄的末了。這位三一神─父、子、靈─已經經過了成為肉體、人性生活、釘十字架、復活和升天的過程，好進到我們裡面，與我們成為一，並作我們的一切。現今祂是我們的救贖、拯救、生命、生活、聖別及變化，並且祂還要成為我們的模成、得榮與永世。這就是在光中所分給眾聖徒的分。（西一12。）

享受恩典

我們無法在一天之內，或甚至在一生之中盡享神的恩典。在永世裡我們纔能盡享這恩典。這就是與主耶穌同來的恩典，這也是我們每天所需要的恩典。讚美主！這是我們天天來到施恩的寶座前所得著，作我們應時幫助的恩典。每早晨我們都當仰望主並禱告說，『主阿，求你今天將你的恩典賜給我。我需要你今天一分的恩典。願恩典與我同在，並與所有的弟兄姊妹同在。』哦，我們都需要這樣禱告！然後我們就會經歷恩典，這恩典就是那三一神經過過程，成了包羅萬有、賜生命的靈，作我們的享受。

在二章二十一節保羅說，『義若是藉著律法得的，基督就是白白死了。』白白死了，或譯作無緣無故的死了。基督為我們死，使我們在祂裡面得著義，藉此我們就得著神的生命。（羅五18，21。）這義不是藉著律法，乃是藉著基督的死得著的。義若是藉著律法得的，基督就是無緣無故的死了。但義乃是藉著基督的死得的，並且基督的死已將我們從律法分別出來。現今，照著羅馬五章十七節，我們這『受洋溢之恩，並洋溢之義恩賜的，就更要藉著耶穌基督一人，在生命中作王了』。恩典使我們能在生命中作王。

基督藉著賜生命的靈，將神聖的生命分賜到我們裡面，這乃是神的恩。不憑這靈活著，就是廢棄神的恩。廢棄神的恩，就是拒絕這位經過過程，成了包羅萬有、賜生命之靈的三一神。熱中猶太教者想要叫加拉太信徒回到律法。回到律法就是廢棄神的恩。這就是否認並拒絕這位經過過程的三一神；不僅如此，這也就是沒有經歷並享受這樣一位經過過程的神。藉此我們看見，回到律法而廢棄神的恩，乃是極其嚴重的事。

神的經綸

瞎眼的猶太教徒十分愚昧。他們若看見神的恩典是甚麼，就不會再熱中於猶太教了。但他們因著瞎眼，反倒大發熱心要引人離開基督。他們不明白要神的選民遵守律法並不是神的經綸。神的經綸乃是要祂的子民享受三一神，這位三一神已經經過了成為肉體、人性生活、釘十字架、復活和升天的過程，成了賜生命的靈。在神的經綸裡，神要祂的子民享受祂自己作這樣一位三一神，並與祂成為一。然後祂的子民就能在神聖的生命裡成為一，團體的彰顯神。三一神的這個團體彰顯乃是召會生活，其最終的結果將是新耶路撒冷，就是三一神在永世裡的團體彰顯。

我們若看見神經綸的這個異象，怎能再回到律法去？怎麼可能轉離這位經過過程作我們恩典的三一神？難怪保羅說加拉太人是無知的，他們因著無知，竟廢棄神的恩。

站在恩典中

我們若要作那些不廢棄神恩典的人，就需要住在基督裡。（約十五4～5。）住在基督裡就是留在經過過程的三一神裡面。不僅如此，我們也需要享受基督，特別是藉著喫祂來享受祂。（六57下。）然後我們就該往前與基督成為一靈，（林前六17，）在靈裡行事為人，（加五16，25，）否認天然的『我』，（二20，）並棄絕肉體。（五24。）我們不該受其他事情，諸如律法、割禮、安息日、以及飲食條例等的打岔。反之，我們應當享受基督並在一靈裡與祂同活。我們若在靈中行事為人，否認天然的『我』，並棄絕肉體，我們就不是那些廢棄神恩典的人。我們讚美主！在祂的恢復裡我們不斷享受並經歷祂的恩典。然而，有許多基督徒還不在這個恩典的享受裡。保羅在羅馬五章二節說到我們因著信，得以進入現在所站的這恩典中。讓我們在所進入的這恩典中站立得穩。