第三篇　神的兒子與人的宗教相對

讀經：

加拉太書一章十三至十六節。

在加拉太一章十三至十六節裡，我們看見神的兒子與人的宗教相對。十三和十四節陳明了一幅人的宗教生動的圖畫。在十三節保羅說，『你們聽過我從前在猶太教中所行的事，怎樣極力逼迫神的召會，並損毀神的召會。』這裡我們看見，猶太宗教和神的召會之間一個對比。當保羅在猶太教中時，他逼迫召會，因為召會和他的宗教不同。保羅痛恨召會，因為召會使他的宗教受損。在他的宗教熱心裡，他極力逼迫並損毀神的召會。

十四節保羅繼續說，『我又在猶太教中，比我本族許多同歲的人更有長進，為我祖宗的傳統格外熱心。』這裡的傳統指法利賽教派的傳統。保羅曾為該教派的一分子，他自稱是法利賽人，也是法利賽人的子孫。（徒二三6。）猶太教不僅由神所頒賜的律法及其儀式所組成，還包括人為的傳統。因著保羅為他祖宗的傳統如此熱心，他作了一個領頭的宗教家，並且比他許多同歲的人更有長進。

神樂意將祂兒子啟示在我們裡面

然後在十五至十六節，保羅宣告說，『然而…神…樂意將祂兒子啟示在我裡面。』到神所命定的時候，正當掃羅為他的宗教大發熱心，逼迫召會時，神的兒子就向他啟示出來。神能容忍掃羅為他祖宗的傳統大發熱心，因為這產生一個黑暗的背景，為要啟示基督與這個背景相對。在神所樂意的時候，神將祂的兒子啟示在大數的掃羅裡面。神樂意向他啟示出神兒子那活的人位。將祂的兒子啟示在我們裡面也是神的喜悅。父神始終所喜悅的乃是神的兒子基督，不是律法。（太三17，十二18，十七7。）

子神是父神的具體化身和彰顯，（約一18，十四9～11，來一3，）對我們乃是生命。（約十10，約壹五12，西三4。）神的心願，是要將祂的兒子啟示在我們裡面，使我們認識祂，接受祂作我們的生命，（約十七3，三16，）成為神的兒子。（約一12，加四5～6。）祂是活神的兒子，（太十六16，）遠勝過猶太教及其傳統。（加一13～14。）加拉太人受了猶太教徒的迷惑，認為律法的規條是在活神的兒子之上。因此，使徒在本書信的開頭見證說，他曾捲身於猶太教，且在其中極有長進；然而神將祂的兒子啟示在他裡面，藉此把他從神眼中所看為邪惡的世界系統中救出來。他從經歷裡領悟，他祖先所傳下的猶太教及其死的傳統，是無法與活神的兒子相比的。

在一章十六節保羅強調神的兒子啟示在他裡面的事實。這指明神將祂的兒子啟示給我們，是在我們裡面，不是外在的，乃是內在的；不是藉著外面的異象，乃是藉著裡面的看見。這不是客觀的啟示，乃是主觀的啟示。

神分別、呼召使徒保羅，（15，）並將祂的兒子啟示在他裡面，藉此使他成為基督的執事。所以，使徒保羅不是傳律法，乃是把神的兒子基督當作福音傳揚；他不是僅僅傳講關於基督的道理，乃是傳揚基督活的人位。

神的兒子活的人位

本篇信息的重點是：神的兒子這活的人位與人的宗教相對。在大數掃羅的時候是如此，許多世紀以來始終是如此，到今天還是如此。人常常不注意這活的人位，反倒有一種自然傾向，去注意宗教及其傳統。但聖經從創世記一章到啟示錄二十二章乃是啟示一個活的人位。神不在意別的，只在意這個活的人位。

門徒和主耶穌在變化山上經歷的記載，說明了這件事。（太十七1～8。）主耶穌帶著彼得、雅各、和約翰上了高山以後，『就在他們面前變了形像，臉面發光如日頭，衣服變白如光。』（2。）彼得和其他兩個門徒看見主的榮耀。他也看見摩西和以利亞同耶穌談話。雖然我們不確定摩西和以利亞是不是在榮耀裡，但他們的確是與得榮耀的耶穌說話。根據十七章四節，彼得對耶穌說，『主阿，我們在這裡真好；你若願意，我就在這裡搭三座棚，一座為你，一座為摩西，一座為以利亞。』彼得這荒謬的題議，把摩西和以利亞高舉到與基督同等的地位上。彼得繼承了許多世紀以來關於摩西和以利亞的古老傳統；摩西代表律法，以利亞代表申言者。對猶太人來說，摩西和以利亞是整本舊約的代表。因此，即使在變化山上，彼得還為著摩西和以利亞的傳統大發熱心。但是當彼得還在說話的時候，『看哪，有一朵光明的雲彩遮蓋他們；看哪，又有聲音從雲彩裡出來，說，這是我的愛子，我所喜悅的，你們要聽祂。』（5。）然後摩西和以利亞就從那一幕情景中消失了。門徒『舉目不見一人，只見耶穌』。這指明在神眼中，宗教或傳統都沒有地位，只有神兒子活的人位有地位。

寶愛傳統取代基督

人有一種天然的傾向，珍賞傳統的事物。人何等寶愛他們的傳統！譬如，安息日會的人寶愛安息日；他們喜歡固守第七天安息日的傳統。但根據歌羅西二章十六節，安息日乃是影兒，那實際，那實體卻屬於基督。基督既已來了，我們就該從影兒轉向實際。然而，今天安息日會的人和古時的猶太人一樣，寶愛影兒卻忽略基督。基督是我們的日子。祂不僅是我們的真安息日，更是我們每一日的實際。我們可以享受基督作我們的真安息日和每一日的實際，若反倒去寶愛第七天安息日，這是何等的愚蠢！

有的基督徒寶愛一些遠比以上所說更可笑的東西。你聽過有些傳道人專門幫人把腿拉長麼？在這樣的作法中，基督在那裡？專門幫人把腿拉長的，該自稱『拉長腿的人』，而非基督的執事。將拉長腿與基督的名聯在一起，乃是濫用祂的名。今天千百萬的基督徒被神蹟、醫病、豫言、說方言、所謂恩賜的顯明、和蒙頭等類的事佔有，卻少有人被基督佔有。這種光景何等可憐！

我過去在一個非常嚴緊的弟兄會中達七年半之久。我和他們在一起的期間，聽過許多篇關於但以理書和啟示錄的信息。在這些信息中，說到許多關於獸、角、腳趾、和一些日期的事。我那時是一個熱中知識的青年人，有幾分滿意於那樣的教訓。但我雖然聽過許多篇有關各種豫言的信息，卻很少聽見關於基督的信息。事實上，啟示錄的中心並不是獸、腳趾和角；牠的中心乃是基督。這卷書是基督這人位的啟示。甚至但以理書也啟示基督。然而，在弟兄會中間所釋放的信息卻不是以基督為中心。

如果你參加今天基督教裡所謂的主日崇拜，或基督教教師所舉辦的查經班，你會聽到許多東西。但是你難得聽見一篇信息向主的子民揭示並供應基督。這指明今天宗教人士一如已往，熱心宗教的事物和傳統，對基督卻不熱心。許多基督徒在意宗教或傳統，卻不在意基督這活的人位。

子、父與靈

聖經的中心點不是作法、道理或規條，乃是神的兒子這活的人位。在一章十五至十六節保羅說，神樂意將祂兒子啟示在他裡面。論到神的兒子，許多人仍受基督教對於神聖三一的傳統教訓影響。新約啟示父神愛世人，將祂的兒子賜給我們。（約三16。）但我們所面臨的問題是怎麼來明白這件事。父怎樣差遣祂的兒子？有一天，腓力對主耶穌說，『主阿，將父顯給我們看，我們就知足了。』（約十四8。）主對這樣的要求很驚訝，說，『腓力，我與你們同在這樣長久，你還不認識我麼？人看見了我，就是看見了父；你怎麼說，將父顯給我們看？』（9。）然後主繼續說，『我在父裡面，父在我裡面，你不信麼？』（10。）但後來在同一章十六節主耶穌說，『我要求父，祂必賜給你們另一位保惠師，叫祂永遠與你們同在。』如果我是腓力，我要立刻說，『主，既然看見你就是看見父，為甚麼你現在說，你要求父呢？你的話似乎很矛盾。』然而，主耶穌說，祂要求父，父就賜給門徒另外一位保惠師，永遠與他們同在，就是實際的靈，（17，）祂常與門徒同在，也要在他們裡面。但在十八節祂說，『我不撇下你們為孤兒，我正往你們這裡來。』這表示十七節的祂─實際的靈，成了十八節的我─主自己。這顯示主復活以後，要成為實際的靈。

我說到約翰十四章這些事的目的，是要指出我們若從新約的記載得著充分的光照，就會看見每次一題到神的兒子，父一定也包含在內。我們無法將子與父或靈分開。許多基督徒錯誤的將子和父分開，又將靈和子分開，宣稱祂們是三個分開且不同的身位。但這樣的分開不是依照新約中神的啟示。聖經啟示子在那裡，父也在那裡，並且靈也在那裡。父具體化身在子裡面，子實化為靈。這就是說，靈是子的實化，子是父的具體化身。因這緣故，林後十三章十四節保羅說，『願主耶穌基督的恩，神的愛，聖靈的交通，與你們眾人同在。』我們不會只有子基督的恩典，而沒有父神的愛或聖靈的交通。子的恩典、父的愛、和靈的交通是不能分開的。事實上，這三樣東西就是一個。同樣的原則，我們不能將靈與子分開，或將子與父分開。父、子、靈乃是一位。否則，神就不是三一的。三一這個辭是由三和一組成的。神是三一的神，是三在一裡，也是一在三裡。

三一神的具體化身實化為包羅萬有的靈

在加拉太一章十五至十六節，保羅沒有說神將基督啟示在他裡面，卻說神將祂兒子啟示在他裡面，這是很有意義的。說到基督與說到子所包含的意義不同。二者之間有這種差異，原因乃是每當我們題到神的兒子，立刻就聯著父與靈。按照保羅的著作，有了子就有父與靈。正如我們一再指出的，子乃是三一神的具體化身，實化為靈，作我們的享受。因此，當保羅說，神樂意將祂兒子啟示在他裡面，這意思是說，啟示在他裡面的那一位乃是三一神的具體化身，實化為經過過程包羅萬有的靈。我從主所領受的負擔，就是將這件事服事給神所揀選的人。雖然我服事了多年，但我能作見證，這個負擔今天比從前更為加重。

在保羅的書信裡，我們看見子就是神的奧祕，神的具體化身，神格一切的豐滿都有形有體的居住在祂裡面。（西二2，9。）有一天，神的兒子藉著成為肉體成為一個人，稱作末後的亞當，藉著死而復活，成了賜生命的靈。（林前十五45。）在林後三章十七節保羅說，『而且主就是那靈。』我們把這些經節都擺在一起，就看見神的兒子─神格豐滿的具體化身，成為一個人，並且如今在復活裡，這一位乃是賜生命的靈。

關於基督作為神的兒子，有兩個『成了』。按照約翰一章十四節，話就是神的兒子，成了肉體；那就是說，祂成為一個人。再者，按照林前十五章四十五節，這一位稱為末後的亞當，成了賜生命的靈。這就是保羅能明確的說如今主就是那靈的原因。因此，神的兒子乃是三一神的具體化身，實化為包羅萬有的靈。這奇妙的人位與人的宗教相對。

神獨一的心意

神的心完全被祂的兒子這活的人位佔有。神的注意集中在這活的人位身上，所以祂沒有興趣給我們受浸、說方言、醫病、割禮、安息日、蒙頭、或關於豫言的道理這類的東西。神獨一的心意是要將祂的兒子作為一個活的人位賜給我們。

然而，因著我們是墮落過的人，我們很容易被打岔，去注意其他的東西而不注意基督。甚至我們這些在主恢復中的人，也很可能在意許多東西而不在意基督。譬如，我們也許在意召會的事奉過於基督。我們要有這位包羅萬有活人位的異象，這是很重要的。這人位包括父、子和靈；祂包括神性和人性。雖然這活的人位是如此包羅萬有，祂對我們卻非常實際，因為祂是賜生命的靈，就在我們重生的靈裡。一面，祂在天上作主、基督、君王、元首、大祭司和屬天的執事；另一面，祂在我們靈裡作我們的一切。祂是神、父、救贖主、救主、人、生命、光、和一切正面事物的實際。這就是神的兒子活的人位。

活的人位啟示出來

我們已經指出，保羅的書信是照著神的啟示寫的。但我們也需要看見，要解釋這個啟示，並用言語來發表，需要非常高度的智慧。其他的人也許得著這樣的啟示，但他們也許不像保羅那樣，有能力來領會，並用言語來傳達。我們已經看見保羅是個受過高等教育的人，已往是領頭的宗教家。根據他昏昧的心思，沒有甚麼能比得上猶太教及其律法、聖經、祭司的事奉和傳統。他一直追求自己所認為是上好的，所以他完全專注於這些事物。他輕看跟隨耶穌的人；他認為他們僅僅是跟隨一個微不足道的拿撒勒人，而他乃是為他祖宗的傳統大發熱心。但有一天，父神樂意將神的兒子這活的人位啟示在他裡面。當這人位向他顯現時，他仆倒在地，自然而然呼求說，『主阿，你是誰？』（徒九5。）主立刻回答說，『我就是你所逼迫的耶穌。』照著大數掃羅昏昧的領會，耶穌已被埋在墳墓裡，祂的門徒把祂的身體偷了去，藏在某處。但現在掃羅大喫一驚，查覺耶穌竟然是活著的，祂從天上說話，並且向他啟示出來。自從這活的人位啟示在保羅裡面以後，帕子挪去了，保羅敏銳的心思在神兒子的事上蒙了光照。從此以後，他在意這人位，再也不在意宗教或傳統。

要禱告使你能看見神的兒子活的人位這一個異象。也要禱告使別人也看見這個異象。要禱告使他們看見這活的人位，並且在意祂，而不在意安息日、蒙頭、醫病、和屬靈恩賜這類的東西。我們需要禱告，使我們在意這活的人位過於任何事物，甚至過於召會生活。若沒有這活的人位作召會生活的實際和內容，連召會生活也要成為一個傳統。哦，我們要看見這活的人位，這是何等的重要！

這活的人位與一切事物相對

雖然我們有許多聖經道理的知識，但我們的負擔卻不是供應道理，乃是供應這位活的神子作為經過過程之三一神的具體化身，實化成為賜生命的靈。我們不該寶貴任何事物，包括我們的聖經知識、屬靈經歷或成就，而取代了這活的人位。我們需要每天每時都經歷這活的人位。召會就是這人位的身體，是祂實際並活的彰顯。

因這活的人位對我們乃是一切，我們就不需要追求僅僅聖別、屬靈、得勝、愛或服從。祂是三一神的具體化身，實化為包羅萬有賜生命的靈，在我們裡面成為我們所需要的一切。在後面的信息中，我們將看見這一位現今在我們裡面活著。我們所缺少的不是聖別或得勝，我們所缺少的乃是這活的人位。祂與一切相對。若沒有祂，一切就都是別人或我們自己所造成的傳統。願我們都看見今天這活的人位與一切的事物相對。

離了基督這神的兒子活的人位，我們所有的只不過是宗教。譬如，一位弟兄也許很愛他的妻子，但如果他在基督之外愛她，連這個愛也是宗教。姊妹們在基督之外服從自己的丈夫也是一樣。這樣的服從就是宗教和傳統。我認得一些很服從的中國妻子，只因為她們天生是服從的。她們得救以前是服從的；她們成為基督徒以後，就成了善良、服從的基督徒妻子。但這種服從與基督一點關係也沒有，其中所表現的乃是中國的傳統，不是神的兒子活的人位。

我所關切的是，我們中間許多人想要在基督之外實行召會生活。如果是這樣的話，我們的召會生活就不過是宗教及其本身的傳統。我們何等迫切需要這活人位的異象！祂啟示在我們裡面是非常重要的。

在我領受這活人位的異象以前，我是一個遵守許多傳統的人。但有一天神樂意將祂兒子啟示在我裡面。現在我認識這活的人位就是經過過程、包羅萬有之三一神的具體化身，在我的靈裡實化為賜生命的靈。我在靈裡享受祂，經歷祂，有分於祂的豐富，並且活祂。作基督徒就是作一個被這活人位佔有，而不被宗教佔有的人。猶太教是人用死的字句和虛空的傳統所形成的宗教。但神的兒子是生命，就是神非受造、永遠的生命。為著我們的經歷和享受，這一位乃是帶著神聖實際的包羅萬有的靈。（約一14，十四6。）任何與宗教有關的東西我都不要，我只要這活的人位。你選那一個─人的宗教，還是神的兒子活的人位？