第二十三篇　基督需要成形在承受應許者的裡面

讀經：

加拉太書四章八至二十節。

在本篇信息中，我們要來看四章八至二十節。這幾節經文指明使徒保羅因著加拉太信徒而處在一個為難的景況裡。加拉太的信徒是因著保羅傳福音而歸向主的，保羅由衷的關心他們。保羅的負擔不是要推行某種基督教的工作，而是要把基督服事給信徒，他勞苦是為了叫基督成形在他們裡面。（19。）人很可能為主作工，又幫助聖徒，卻沒有負擔把基督服事給他們。我們可能熱心的為基督作工，卻沒有一點負擔要看見基督成形在聖徒裡面。因此，重要的是我們需要看見，這幾節經文說出保羅的負擔，和大多數基督教工人的負擔截然不同。我們可能對興起地方召會以及加強眾召會滿了負擔，卻沒有負擔把基督供應到聖徒裡面。傳福音、興起召會是一回事，接受負擔將基督供應到聖徒裡面，又是另一回事。保羅的負擔不是工作，而是把基督供應到信徒裡面。這就是保羅在四章八至二十節用了一些親密辭句的原因；這些辭句顯示保羅和加拉太信徒的親密關係，以及他對他們的情愛。現在讓我們逐節來看四章八至二十節。

受奴役、被欺騙

八節說，『但從前你們不認識神的時候，是給那些本性上不是神的作奴僕。』假神，偶像，沒有神聖的性情；迷信的敬拜者認為偶像是神，但在本性上牠們並不是神。

保羅在九節說，『現在你們既然認識神，更可說是神所認識的，怎麼還要轉向那軟弱乏用的蒙學，情願重新再給牠們作奴僕？』這裡的『蒙學』乃是律法初步的原理，指律法初級的教訓。保羅在這裡點出，加拉太的信徒再次轉向那軟弱乏用的律法蒙學，因此再作了奴僕。保羅用『作奴僕』一辭，指明猶太教徒在加拉太信徒身上所作的是何等嚴重。猶太教徒迷惑、欺騙他們到一個地步，使他們作奴僕。對猶太教徒而言，律法是生死攸關的事。因此，他們拚命要把加拉太人引到錯誤的路上。保羅知道加拉太信徒一旦被欺騙，就會作奴僕。說加拉太人作奴僕，就是說他們受欺騙到了極點。

宗教的規條

保羅在十節接著說，『你們謹守日子、月分、節期、年分』這裡的謹守是指守猶太教的規條。這裡所說的日子是指安息日、月朔等。（賽六六23。）月分是指聖月，如第一月，亞筆─穗月；（出十三4；）第二月，西弗─花月；（王上六1，37；）第七月，以他念─湧流河月；（王上八2；）第八月，布勒─雨月。（王上六38。）節期是指歡筵的節期，如逾越節、五旬節和住棚節。（代下八13。）年分可能指安息年。（利二五4。）

保羅在十一節告訴加拉太人：『我為你們害怕，惟恐我在你們身上是徒然勞苦。』保羅在加拉太人身上勞苦，要把他們在恩典下帶進基督裡。他們轉去謹守猶太宗教的規條，就使保羅在他們身上的勞苦徒然了。保羅似乎是在告訴加拉太信徒：『我在你們身上勞苦，將基督服事到你們裡面。你們接受我服事給你們的，為甚麼還回頭去謹守律法的規條？』保羅實在不明白，他簡直無法相信那些已經接受他傳講的人，竟會受迷惑到一個地步，又退回去謹守律法的規條，作牠們的奴僕。

要像保羅一樣

十二節說，『弟兄們，我求你們要像我一樣，因為我也像你們一樣；你們一點沒有虧負我。』保羅已經從猶太規條的轄制下得了釋放。他勸加拉太人也要像他一樣，就像他為福音的真理，就變成像外邦人一樣。保羅已經盡力要像加拉太人一樣，因此他現今勸他們也要像他一樣。他的意思是說，『我愛你們，所以就變得像你們一樣。現在我請求你們要像我一樣。我已經不再為著日子、月分、節期、年分，我乃是為著基督的。我請求你們要像我一樣。』

保羅在十二節告訴加拉太人說，他們一點沒有虧負他。加拉太人從前沒有虧負保羅，保羅盼望他們現今也不要虧負他。

服事基督的機會

十三節接著說，你們知道我初次傳福音給你們，是因為肉身有疾病。』保羅在第一次盡職的行程中，因著肉身有疾病留在加拉太，就在那時傳福音給他們。他的疾病給他一個好機會，把基督服事給他們。

十四節說，『那在我肉身上成為你們試煉的，你們並沒有輕看，也沒有厭棄；反倒接待我，如同神的使者，如同基督耶穌。』這裡保羅訴之於他們的愛，題醒他們從前怎樣接待他如同神的使者（天使）一樣，並且沒有輕看他的疾病。

他們的福氣

保羅在十五節接著說，『這樣，你們當日所慶幸的福氣在那裡？我能給你們作見證，若是可能，那時你們已把自己的眼睛剜出來給我了。』『你們的福氣』，原文也可譯作『你們的幸福、快樂』。加拉太人從前認為保羅能留在他們那裡，傳福音給他們，是他們的祝福。他們為此快樂，也以此誇口，這成了他們的福氣。然而，他們現在轉離了保羅所傳的福音，使徒就問，他們當日所慶幸的福氣、快樂、幸福在那裡？

當保羅在加拉太人中間的時候，加拉太人彼此歡樂慶賀，彼此祝賀有機會得著這樣一位基督的執事與他們同在。當保羅在加拉太傳福音，將基督服事給人的時候，他們非常喜樂，認為保羅的同在是一大祝福。這裡的原文含示快樂、祝福、幸福的意思。

加拉太人珍賞保羅所傳講的，他們愛保羅到一個地步，甚至就如他所說，若是可能，願意把自己的眼睛剜出來給他。這可能指明保羅肉身的疾病（13）是眼疾。他信上的字寫得很大，（六11，）可能證實這點。這也可能是他肉身上的刺，某種肉身的疾病，他曾求主將其除去。（林後十二7～9。）

訴諸信徒的情愛

保羅在十六節問：『現在我將真理告訴你們，就成了你們的仇敵麼？』這話指明有些受騙的人已經把保羅當作仇敵了。假設有些弟兄到一個地方去看望聖徒，那裡的聖徒歡喜的接待他們。但以後聖徒們受到一些教訓或作法的打岔，轉而反對他們曾經歡喜接待並極為寶愛的弟兄們。在這種情況下，這些弟兄們很可能會受試誘放棄那地區的聖徒。但保羅的態度肯定不是這樣；他反倒有負擔寫信給他們，用滿了愛的態度向他們訴求。我們都應當學習保羅，對那些從我們當中離開的信徒有負擔。也許我們應當寫信給他們說，『你們難道不記得你們是怎樣在愛裡服事我們麼？今天你們的愛在那裡？現在你們似乎把我們當作仇敵了。這實在是不合理的。難道因為我們將真理告訴你們，就成了你們的仇敵麼？』

保羅寫三章的口氣就像一位律師；但他寫四章的時候，又像一位慈愛的父親。四章乃是保羅照著他個人對加拉太人親密的愛而寫成的。他沒有像一位律師循法律的途徑來辯論，他乃是訴諸信徒的情愛。我們若要成為把基督服事給人的人，就必須學習這樣來對他們說話。我們不該單單照著道理的真理來說話，我們應當用一種親密又慈愛的態度來懇求人。

猶太教徒的目的

十七節說，『那些人熱心待你們，不是好意，乃是要離間你們，叫你們熱心待他們。』這節裡的『熱心』原文意熱切的討好人。猶太教徒熱切的討好加拉太人，是盼望加拉太人也熱切的討好他們作為回報。討好一個人乃是在愛裡追求那個人，以博得他的愛為目的。猶太教徒這樣追求加拉太信徒，實際上就是在討好加拉太信徒。這指明猶太教徒是多麼認真、多麼熱心。但正如保羅所說的，猶太教徒熱切的討好加拉太人，並不是好意，不過是要離間加拉太人。他們討好加拉太人，不是用光榮、值得稱讚的作法。他們的目的是要將加拉太人排除在所傳正確的福音，恩典的福音之外。他們想要將加拉太人排除在神新約的經綸、對基督的享受、以及包羅萬有賜生命的靈之外。今天那些有異議的人在原則上也是一樣。他們的目標是要將召會的人排除在對基督的享受之外，使那些受他們欺騙的人熱心的跟隨他們。

在十八節保羅接著說，『在善事上，常常熱心待人，原是好的，卻不單我與你們同在的時候纔這樣。』在善事或正確的傳福音上，熱切的待人原是好的，卻不該只有保羅在的時候纔這樣。保羅這話指明他並不狹窄，不排除別人向加拉太人傳福音；他反倒為此歡喜。（腓一18。）保羅喜歡人傳福音傳得合式，卻不喜歡那一種熱切討好信徒的傳法。 

保羅的生產之苦

十九節說，『我的孩子們，我為你們再受生產之苦，直等到基督成形在你們裡面。』保羅在此認為自己是生身的父親，加拉太信徒是他在基督裡所生的孩子。（參林前四15，門10。）這也是訴諸他們的情愛。

保羅告訴加拉太信徒，他為他們再受生產之苦。生產之苦是指生產時疼痛的劬勞。在這隱喻裡，保羅把自己比作生孩子的母親。他初次傳福音給加拉太人時，曾這樣勞苦的重生他們。因著他們偏離他所傳的福音，他就再受生產之苦，直等到基督成形在他們裡面。在這節裡，保羅把自己比作生身的父親，以及受生產之苦的母親。那麼他到底是父親，還是母親？他兩者都是，要視情況而定。有時候，他是生身的父親；有時候，他又是受生產之苦的母親。

保羅受生產之苦，好叫基督成形在加拉太人裡面。基督這活的人位，乃是保羅福音的中心。他的傳揚是把基督，活神的兒子，生在信徒裡面，這與憑字句教導律法極為不同。因此，加拉太書是著重的以基督為中心。祂釘十字架，（三1，）贖出我們脫離律法的咒詛，（13，）並把我們從世界這邪惡的宗教系救出來；（一4；）祂且從死人中復活，（1，）使祂能活在我們裡面。（28。）我們是浸入祂，與祂聯合為一，也穿上了祂，披戴了祂。（三27。）因此，我們是在祂裡面，（28，）成了屬於祂的。（三29，五24。）另一面，祂已經啟示在我們裡面，（一16，）現今活在我們裡面，（二20，）還要成形在我們裡面。（四19。）律法已經帶我們歸於祂，（三24，）在祂裡面我們都是神的兒子。（26。）乃是在祂裡面，我們承受神所應許的福，享受包羅萬有的那靈；（14；）也是在祂裡面，我們眾人都是一了。（28。）我們不該喪失從祂來的這一切好處，而與祂隔絕。（五4。）我們需要祂在我們的靈裡，用恩典供應我們，（六18，）使我們能活祂。

當保羅初次向加拉太人傳福音，使他們得著重生時，基督已經生在他們裡面，但還沒有成形在他們裡面。現今使徒為他們再受生產之苦，使基督能成形在他們裡面。使基督成形在我們裡面，就是使基督在我們裡面完全長大。基督先是在我們悔改信主時，生在我們裡面；然後是在我們基督徒的生活中，活在我們裡面；（三20；）還要在我們成熟時，成形在我們裡面。我們要成為成年的兒子，成為承受神應許之福的後嗣，並在神聖的兒子名分上成熟，就需要讓基督成形在我們裡面。

供應基督

我們已經指明，十九節說出保羅的負擔不是要推行某種基督教的工作，乃是要使基督成形在信徒裡面。藉著保羅的傳講，基督已經進到加拉太人裡面。但由於他們受欺騙，基督還沒有在他們裡面長大，沒有在他們裡面成形。因此保羅再度勞苦，像一個母親受生產之苦，好使基督成形在信徒裡面。保羅滿帶負擔寫這封信，為要將基督供應到聖徒裡面。他有負擔讓基督在他們裡面得著建立、建造。加拉太書告訴我們，基督已經啟示在我們裡面，並且在我們裡面活著。現在我們看見，基督還必須成形在我們裡面。

供應基督給人不是一件容易完成的事，通常都需要受苦和掙扎。供應基督比推行一般基督教工作難多了。你若願意接受負擔，誠心誠意要將基督供應給人，你就會發現，這需要許多的勞苦和受苦。你需要像一個生產孩子的母親，勞苦努力。我們在召會中或在職事裡服事的目標，必須是將基督供應到人裡面。光說傳福音是不彀的，因為我們很可能傳了福音，卻沒有將基督供應給人。我們的負擔必須是供應基督。我再說，這需要勞苦和受苦。這要求我們禱告、忍耐並愛人。按照我們的經歷，這樣的服事是一種爭戰、摔跤。那狡猾者，神的仇敵，很活躍的攔阻我們，或打岔我們。我們不知道他下一步會從甚麼方向來攻擊我們。因此，我們必須向保羅學習，有負擔來供應基督，並訴諸聖徒的情愛，叫他們的心被摸著。

保羅心裡作難

保羅在二十節說，『我巴不得現在與你們同在，改變我的口氣，因我為你們心裡作難。』使徒盼望把他嚴厲的口氣改變為親切的口氣，如同母親慈愛的對孩子說話。保羅不知道怎樣對待加拉太人。他在尋找最好的方法，使他們從對基督的偏離恢復過來。

二十節指明，保羅感覺寫給加拉太信徒的話還不彀。他想去看看他們，並與他們在一起，因為他知道他的同在會比他的書信作得更多。保羅為著加拉太人心裡作難，他不知道應當怎樣對待他們，怎樣應付他們的情形。他一方面稱他們為『無知的加拉太人』，另一面又稱他們為『親愛的弟兄們』。這就看出保羅是何等的作難。

需要動機純潔

保羅寫四章的時候，滿了真摯的情感，並且訴諸加拉太信徒的情愛。要合式的訴諸別人親切的情愛，是非常困難的。我們要這樣作，動機必須是單純的。我們的動機若不單純，我們在對聖徒的情愛上就當小心。我們接觸聖徒，非常需要情愛，也需要訴諸別人的情愛。但我們必須知道，這種訴求是很困難的，因為我們很容易把天然的愛─蜜─帶進來。要像保羅在四章那樣純潔是很不容易的。保羅是『被鹽醃過』的人，這是他能彀這樣單純訴諸加拉太人親切情愛的原因。他甚至可以用純潔的動機責備他們，並定罪猶太教徒。但我們若想這樣作，就會發現實在不容易。我們責備人的時候，動機需要純潔。我們訴諸別人親切情愛的時候，我們的動機還要更純潔。在許多情形裡，我們若不能訴諸人的情愛，就無法把基督服事給他們，也不能受生產之苦，好叫基督成形在他們裡面。

我們看過這麼多點之後，就知道四章和三章一樣重要。我感謝主，保羅寫了這一章聖經。不然，我們會留下一個印象，就是保羅寫信給加拉太人時只是按照法理，卻沒有親切的情愛。在四章裡，保羅有真摯的情感，並且懇求得著聖徒的愛，為要將基督供應給他們。