第一篇　加拉太書的背景與主題

讀經：

加拉太書一章一至七節，三章一節，三節，四章十七節，二十一節，五章二節，四節，六章十二節，十五節。

加拉太、以弗所、腓立比和歌羅西，四書合成一組，構成新約神聖啟示的心臟。

所以，這四卷書非常重要。以弗所書論到召會是基督的身體，歌羅西書說到基督是身體的頭；加拉太書和基督有關，腓立比書與經歷基督有關。在歌羅西書和以弗所書，我們清楚的看見頭與身體；在加拉太書和腓立比書，我們看見基督以及對基督的經歷。

一年如何有四季，我們基督徒的經歷也照樣有四季。這就是說，我們經歷主，會經過夏天，也會經過冬天。冬天的經歷對我們是有幫助的，因為這樣的經歷使我們豫備好，在春天有新的開始。在冬天，各樣的生命都消減了；藉著冬天所發生的消減，生命就豫備好再長出來。因為在屬靈的經歷中，我們需要被消減，所以我們必須準備好在命定的時候過冬。我們可以說，加拉太書是一卷冬天的書，牠使我們消減，並除去一切不該長存的事物。然而，這個消減卻為著一個非常積極的目的：使我們豫備好，在生命裡有更進一步的長大。

我們都需要被消減。不僅在天然或屬世的事上，甚至在屬靈經歷的各方面，我們都需要被消減。為了在主裡更進一步的長大，我們需要被消減。在我們基督徒的生活中，有些事物也許很好，合乎聖經，並且是屬靈的；但只要這些事物不直接是基督自己，就不該長久在我們這裡有地位。在我們基督徒的生活中，惟有基督自己該有永久的地位。所有其他的事物，甚至最屬靈的經歷，都必須消減。為了使這個消減發生，神命定了冬天。在基督徒的生活中，我們絕不該盼望夏天沒有止境；反之，我們該盼望春、夏、秋、冬循環不已。每當我們對主的經歷到了冬天，我們該得著鼓勵，因為春天、夏天會在適當的時候來到。所以，我們該得著鼓勵，願意被消減，好使我們能有另一個新的開始。我希望加拉太書的這些信息能彀達到這一個目的。

壹　背景

為了要正確的查讀加拉太書，我們要認識這卷書的背景和主題，這是非常重要的。新約裡的各卷書都有特殊的背景。為著這些背景我們感謝主，雖然大部分的背景並不十分積極。主用消極的背景作為釋放神聖啟示的根據。背景越消極，主就越有機會釋放祂的啟示。背景越糟，就越需要神的啟示。我們若看見這事，就會為著所有消極的背景感謝主；因著有這些背景，所以纔必須寫出新約中的各卷。約翰福音是新約中，為了反對一種消極背景而寫成書的一個好例子。這卷福音書寫於第一世紀最後的十年之間。那時有一種趨勢，甚至在基督徒中間也否認基督的神性。有些人懷疑基督的神性，有些人甚至否認這個真理。使徒約翰以這樣的趨勢為背景，寫了這卷福音書。沒有這卷福音書，我們就無法對基督的神性和祂的永存有充分的領會，我們也無法領悟基督如何能成為我們的生命。但藉著約翰福音，我們清楚看見基督的神性是永遠而絕對的。在這卷福音書中，我們對永遠的生命，以及基督如何能成為我們的生命，也有明確的看見。倘若在第一世紀末沒有這樣一個黑暗的背景，這卷美妙的福音書也許就不會寫出來了。

保羅的書信也是根據某些背景寫的。例如，哥林多前書是因著哥林多召會中的混亂和分裂而寫的。我們若沒有哥林多前書，就不會認識基督如何能在各樣的境遇中成為我們的享受。這卷書描述對基督的享受，描述的方式是在新約別處找不到的。為著在哥林多的混亂，使這封書信能寫出來，我們應當感謝主。

歌羅西書也是根據一個特殊的背景寫的，那時文化的背景侵入了在歌羅西的召會。在這樣文化入侵的背景之下，保羅寫了這卷美妙的歌羅西書。沒有那個背景，今天我們就不會有這卷書。

同樣的原則，在改教時期，因信稱義的恢復，也是由消極的情況和黑暗的背景產生出來的。沒有這樣的情況和背景，因信稱義的真理就不會像今天這樣清楚。這個真理不能再糢糊下去，因為黑暗的背景使牠明確的突顯出來。

現在我們來到加拉太書的背景。加拉太書寫於主後六十年以前，比以弗所書、歌羅西書還早。加拉太書是在保羅被囚之前，他職事的初期寫的。

為了正確的經歷召會是基督的身體，我們需要加拉太書。我們需要正確的經歷並領會這封書信所傳輸給我們的一切。今天我們若要實行召會生活，就需要認識加拉太書中所啟示的基督。

加拉太書啟示基督與宗教並宗教的律法相對。神藉著摩西所頒賜的律法，乃是猶太宗教的根基；猶太教建立在律法上面。加拉太書啟示，我們為著召會生活所需要的這位基督，乃是與律法和宗教相對。

一　在加拉太的眾召會受熱中猶太教者的迷惑

保羅在二節說到『加拉太的眾召會』，加拉太是古羅馬帝國的一省。因著保羅傳道的職事，召會在該省的許多城裡建立起來。因此，當使徒題到這些召會時，稱之為『眾召會』，而不說『召會』。

在加拉太的眾召會受到熱中猶太教者的迷惑。（三1。）她們被岔開，從基督轉到猶太教。在加拉太的眾召會中，許多新約的信徒回到老舊的猶太宗教，努力去遵守律法和割禮的規條。這背景給保羅機會，寫這卷美妙的書信。

保羅寫信給加拉太人，非常坦率而正直；他一點不耍政治。例如，他稱那些攪擾加拉太人的熱中猶太教者為『假弟兄』。（二4。）加拉太的信徒已經被這些假弟兄迷惑了。

二　在加拉太的眾召會從基督被岔開到律法上

在一章六至七節保羅說，『我希奇你們這麼快離開那在基督的恩典裡召了你們的，去歸向不同的福音。那並不是另一個福音，不過是有些人攪擾你們，想要轉變基督的福音。』現在保羅說到正題。因著在加拉太的眾召會離開基督的恩典，退回去遵守律法，保羅就有負擔寫這封書信。六節所說『不同的福音』，指猶太教的遵守律法。基督的恩典是三一神，父、子、靈，經過了過程，成為我們的享受。這恩典與摩西的律法相對。（約一17與註1。）熱中猶太教者轉變、曲解基督的福音，攪擾召會，錯引信徒回到摩西的律法。然而，遵守律法絕不能是福音，不能使罪人從律法的轄制下得釋放，並帶他們進入對神的享受；遵守律法只能把罪人留在律法的轄制下作奴隸，受律法的奴軛挾制。（加五1。）

1　與基督隔絕

因著加拉太人從基督被岔開到律法，他們就與基督隔絕了。（五4。）與基督隔絕就是從基督貶為無有。神的救恩把我們帶到基督裡，並使基督在各方面都與我們有益。神的救贖把我們擺在祂兒子裡面，現今祂是我們的一切。但熱中猶太教者使加拉太的信徒從基督岔開到律法。加拉太人因著從基督轉到律法，就從基督被貶為無有。照欽定英文譯本所說，保羅對加拉太人說，『基督與你們無效。』加拉太人在一種光景中，使那與人有益的基督與他們無效了。他們喪失了在基督裡的一切益處，結果就與基督分開，與基督隔絕了。

2　從恩典中墜落

在五章四節保羅又對加拉太人說，他們『從恩典中墜落了』。與基督隔絕，就是從恩典中墜落。這含示我們信徒所在的恩典，就是基督自己。與人有益的基督對我們乃是恩典，與祂隔絕就是從恩典中墜落。

3　靠律法得稱義

在五章四節保羅也指出加拉太人想要靠律法得稱義。雖然他們已經在基督裡得稱義了，他們卻退後轉去遵守律法，想要靠行律法得稱義。這是魔鬼的詭計！墮落的人在神面前不能靠遵守律法得稱義。要得稱義，惟一的路是藉著在基督裡的信，藉著相信主耶穌。然而，加拉太的信徒受了迷惑，所以想要去遵守律法。他們努力要靠自己的行為得稱義，並討神喜悅。

4　行割禮

熱中猶太教者也強迫加拉太人行割禮。（六12，15。）在創世記十七章，神吩咐亞伯拉罕和他後裔中的男子都要受割禮。拒絕受割禮的男子必從神的百姓中剪除。然而，割禮只是基督釘十字架的豫表。割除肉體的真割禮，不是舊約中所行的割禮，而是基督的釘十字架。我們的肉體惟有藉著基督的十字架纔能得著對付。基督的釘十字架是割禮這豫表的應驗。我們既有割禮的實際，就不再需要影兒了。然而，熱中猶太教者把加拉太的信徒從實際轉回到影兒。這是何等無知！

5　靠肉體成全

再者，加拉太人還想要靠肉體成全。（加三3。）這就是說，加拉太人想要藉著自己的努力，藉著毫無良善之肉體的行為，來成全自己。加拉太人是何等無知！

貳　主題

一　拯救受打岔的信徒脫離邪惡的宗教世代

加拉太書的主題與其背景有關，就是拯救受打岔的信徒脫離邪惡的宗教世代。在一章四節保羅說，『基督照著我們神與父的旨意，為我們的罪捨了自己，要把我們從現今這邪惡的世代救出來。』世代是世界這撒但系統的一部分，指撒但系統的部分、片段、方面、以及現今時髦的表現，為撒但所利用，篡奪並霸佔人，使人遠離神和神的定旨。我們可以視每十年為撒但之世界系統一個不同的世代或片段。

撒但系統的不同世代表現於某個時期流行的服裝款式上。例如，在五○年代男人的領帶是窄的，但在六○年代末和七○年代大部分時期，就變成寬的了。現在根據最近改變的式樣，又變得有點窄了。

我年輕的時候，在一家工廠作事，那裡製造外銷西方的髮網。最初髮網是大的，為了適合高塔式的髮型而設計的。以後我很驚奇，我們開始接到訂單要作小髮網。改變的原因是當時西方的婦女留短髮，所以要小的髮網。由領帶和髮網這些例子，我們能看見撒但的世界系統有不同的世代，不同的片段。

按本書全文看，一章四節中『現今這邪惡的世代』，是指宗教世界，世界的宗教系，猶太宗教。這由六章十四至十五節得著證實，那裡把割禮看作世界（宗教世界）的一部分；對使徒保羅，這世界已經釘了十字架。使徒在這裡著重的說，基督為我們的罪捨了自己，目的是要把我們從猶太宗教，就是現今這邪惡的世代救出來，拔出來。這是照著神的旨意，把神所揀選的人從律法的監護下釋放出來，（三23，）把他們從羊圈帶出來。（約十1，3。）因此，保羅在開頭的話中，指明他所要對付的是甚麼，就是要救出那些為猶太教及其律法所岔開的眾召會，把她們帶回到福音的恩典中。

多年來，我喜歡一章四節，常在信息中用到這一節。然而，我沒有看見本節中『現今這邪惡的世代』是指猶太宗教。在保羅的時代，猶太教非常盛行。他寫信給加拉太人的用意，是要拯救受打岔的信徒，脫離現今邪惡宗教世代的暴虐。

在一章四節保羅指出，基督為我們的罪捨了自己，要把我們從這邪惡的宗教世代救出來。這指明基督死了，為要把我們從猶太教救出來。在約翰十章我們看見基督是好牧人，進入羊圈，為要領祂的羊從圈中出來，進入草場。約翰十章的羊圈表徵律法，或猶太教這律法的宗教，神的選民被看守、監管在其中，直等基督來到。在基督來臨之前，神用猶太教作羊圈，看守祂的羊。但基督已經來作牧人，把羊從圈中領到草場，在那裡他們得以飽嘗祂的豐富。雖然基督來釋放羊脫離了羊圈，熱中猶太教者卻把這位好牧人釘在十字架上。祂死在十字架上，不僅是為著羊的罪，更是要領他們從羊圈中出來。

按照新約，基督在十字架上的死成就了許多事。在以弗所二章我們看見，祂捨了自己，為要廢掉規條，創造一個新人。在加拉太一章我們看見，基督為我們的罪捨了自己，目的要把我們從宗教，從現今邪惡的世代救出來。

我們應當把一章四節不僅應用到加拉太信徒身上，也應用到今天所有在基督裡的信徒身上。大多數基督徒被扣留在某種宗教的圈中。在新約中，『圈』這辭的意義不是正面的，但有些基督教的詩歌卻以積極的意義說到被帶回到圈中。我們已經指出，約翰十章裡的『圈』是指猶太教。原則上，天主教和各宗各派都是羊圈。只有召會是神的羊群。基督已把我們帶回羊群，不是帶回羊圈。我們很多人能作見證，我們已經蒙拯救脫離羊圈，被帶回到神的羊群中。

在約翰十章的時候，神的百姓，祂的羊，是在猶太教的圈中。但是約翰十章指明，基督來把祂的羊從圈中領出來，並使他們與外邦信徒合成一群，就是召會。（16。）因此，羊圈是宗教，而羊群是召會。今天，天主教和各公會乃是羊圈，扣留基督的羊。但基督正設法把祂的羊從各種宗教的圈中救出來，並把他們帶來合成一群。

基督在十字架上的死把我們從這邪惡的世代救出來，乃是照著神與父的旨意。因此，拯救羊脫離羊圈，是照著父神的旨意。因著天主教和各公會破壞神的羊群，他們乃是敵擋神的旨意。他們建立他們的羊圈，來毀壞召會生活。

今天主仍在努力，要把祂的羊從圈中領出來。因這緣故，在宗教與主的恢復之間，有一場爭戰激烈的進行著。主耶穌來不是要偷羊，而是要把羊從圈中領出來。然而，熱中猶太教者認為祂是偷羊的人。照樣，我們這些在主恢復中的人，也被人指控為改變別人信仰、偷羊的人。我們不是要改變別人的信仰，但我們的確巴望主的羊能從羊圈被領出來，進到羊群中。

主耶穌來進入羊圈，開了門，並把羊從圈中領出來。熱中猶太教的人把祂釘在十字架上。但藉著祂在十字架上的死，主為我們的罪捨了自己，要把我們從宗教的羊圈救出來。對保羅時代的信徒和今天我們這班人，原則上都是一樣。

二　保羅成為使徒

在一章一節保羅說到他的使徒職分：『作使徒的保羅，（不是由於人，也不是藉著人，乃是藉著耶穌基督，和叫祂從死人中復活的父神，）…。』保羅的使徒職分與他所傳的福音很有關係。加拉太書的目的是要收信的人認識，使徒保羅所傳的福音，不是由於人的教導，（一11～12，）乃是由於神的啟示。因此，保羅一開頭就著重的說，他成為使徒，不是由於人，也不是藉著人，乃是藉著基督和神。

保羅在第一節以及全書中的用字都很謹慎。首先他說，他作使徒不是『由於人』；他繼續說，他的使徒職分不是『藉著人』。他成為使徒，乃是直接藉著耶穌基督，和叫祂從死人中復活的父神。律法是對付舊造的人，福音是使人成為在復活裡的新造。神使保羅作使徒，不是憑著律法，按著他在舊造裡天然的人，乃是藉著基督的復活，按著他在新造裡重生的人。因此，保羅在這裡不是說，藉著摩西頒賜律法的神；卻說，叫基督從死人中復活的父神。神新約的經綸不在於舊造裡的人，乃在於藉著基督的復活在新造裡的人。保羅的使徒職分完全屬於新造，這新造乃是藉著我們在靈裡由神的靈重生所發生的。

在二節保羅繼續說到一切與他同在的眾弟兄。這指明他將與他同在的眾弟兄，當作一同寫信的人，見證並印證他在這封書信中所寫的事。

三　恩典與平安從父神並主耶穌基督歸與眾召會

在三節保羅說，『願恩典與平安，從神我們的父，並主耶穌基督歸與你們。』恩典就是神作我們的享受，（約一17，林前十五10，）平安是恩典所產生的情形、結果。平安乃是享受我們父神的結果。恩典與平安從我們的父神並我們的主耶穌基督，歸與眾召會。這是何等美好！