第三十五篇　為著那靈撒種，以收永遠的生命

讀經：

加拉太書六章七至十節。

加拉太書的中心點

加拉太書的中心點乃是基督頂替律法。神的心意並不是要把祂的子民看守在律法以下；神的心意是要將基督分賜到他們裡面。因此，作為神經綸中心的基督，必須頂替律法。因為猶太教徒誤用了律法，所以保羅寫加拉太書，乃是要啟示基督頂替了律法。不錯，律法的頒佈是有特殊目的的，但神無意要律法成為永久的東西。基督已經來到，以自己頂替律法。這就是加拉太書的中心點。

保羅在一章指出，神樂意將祂的兒子耶穌基督啟示在我們裡面。（15～16。）二章給我們看見，我們應當活這位基督，而不是活律法。（19～21。）神不要我們專注於守律法，而受打岔不活基督。神照著祂心頭的喜悅，已經把祂的兒子啟示在我們裡面，使我們可以活祂。第一章及第二章最重要的點乃是，神的兒子已經啟示在我們裡面，我們應當活祂。

肉體與那靈的對比

保羅在三、四章給我們看見，如何經歷並享受這位基督。這位被啟示為神經綸之中心的乃是基督，但在我們的經歷中，這一位乃是那靈。這就是保羅從三章開始，一再說到那靈的原因。他在三章二節問加拉太人，他們接受了那靈，是本於行律法，還是本於聽信仰。然後保羅在下一節以稍帶責備的口氣繼續問：『你們既靠那靈開始，如今還靠肉體成全麼？』這裡給我們看見那靈和肉體的對比。這與二章二十節有點不一樣，二章二十節是說到基督與『我』的對比。三章的那靈是二章基督的實化，而肉體是經歷一面的『我』。在道理上我們可以說，我們的難處在於『我』，也就是己；但在經歷上，我們的難處在於肉體，肉體就是我們墮落之人的總和。我們很容易在召會聚會中作見證說，我們甚麼都不是，只不過是肉體。但在我們的日常生活裡，我們卻不容易承認自己是肉體。在神的眼中，墮落的人甚麼都不是，只不過是肉體。從三章到六章，保羅一直用肉體和那靈作對比。

加拉太四章二十九節說，『當時那按著肉體生的，怎樣逼迫了那按著靈生的，現在也是這樣。』我們在這節經文裡看到兩類人─按著肉體生的人，和按著靈生的人。我們這些得救的人就在這兩類人當中。一方面，我們是按著肉體生的兒女；另一方面，我們也是按著靈生的兒女。在我們裡面有兩種成分、兩種性情，就是那靈與肉體。這兩種成分使我們成為兩種兒女。

那靈與肉體的對比延續到五章，那裡說到肉體的行為與那靈的果子的對比。（五19～23。）五章十七節告訴我們：『因為肉體縱任貪慾，抵抗那靈，那靈也抵抗肉體。』那靈與肉體從來不會合作，也絕不能彼此相合。

兩種撒種

末了，六章給我們看見兩種不同撒種的對比─為著肉體撒種，以及為著那靈撒種。（7～8。）一方面，我們也許為著肉體撒種，以達到肉體的目的；另一方面，我們可能為著那靈撒種，以那靈作我們的目標。三章的那靈主要是使我們得著神聖的生命；四章的那靈是為著我們從神而生；五章的那靈是為著我們活著並行事為人；而在六章的那靈是作我們的目標與標竿。加拉太書頭兩章啟示基督是神經綸的中心點，但後四章指出在我們經歷中的那靈。我們多少已經說到那靈在生命、出生、與行事為人這幾方面的事。在本篇信息中，我們需要來看那靈是我們的目標。這與為著那靈撒種很有關係。

保羅在六章八節說，『為著自己的肉體撒種的，必從肉體收敗壞；為著那靈撒種的，必從那靈收永遠的生命。』明白保羅所說的撒種是甚麼意思，是十分重要的。因著保羅自己為人的經歷以及他所學習的，又因著他從神所領受的啟示，所以他對於人生有透徹的了解。他在六章八節所用的『撒種』一辭，指出人生的真諦實意。根據保羅的觀點，人生乃是一個撒種的過程。我們天天都在撒種，我們藉著我們所說的、所作的、以及我們所是的來撒種。

撒種就是把一些會生長、並且末了能有收成的東西散播出去。我們在日常生活裡不斷的在散播一些東西，這些東西會生長，並且會產生收成。甚至我們所說的話裡面也包含了種子，這種子會落在特別的土壤中，開始生長，並且產生收成，讓我們來收割。我們不要以為我們的言語以及我們的行為不會產生甚麼結果或後果。相反的，我們所說的以及我們所作的一切，都與撒種有關。

你知道你整天都在撒種麼？你高興時是在撒種，悲傷時也是在撒種；你平靜時是在撒種，忿怒時也是在撒種；你讚美主時是在撒種，抱怨時也是在撒種。你說閒話、批評別人時，也是在撒種。你唱詩的時候撒了種，責罵孩子的時候也撒了種。人生就是撒種的生活，就是將會生長且會產生收成的東西散播出去的生活。

人不論知道或不知道，也不論有意或無意，都是在撒種。你可能無意叫一件消極的事物生長而產生禍害；但只要你撒了種，就會有收成。沒有得救的人不知道他們撒種的生活，末了會使他們收割死亡及火湖。不管你的存心如何，只要你撒了種，就會有收成；並且你種的是甚麼，收的也是甚麼。我們不該驚奇得了某種收成，因為那種收成來自那一種特別的撒種。一個人若種大豆，然後收了大豆，而不是收玉米，他不該驚奇。只要他種的是大豆，就不該盼望收的不是大豆，而是玉米或其他的作物。我們需要對這個嚴肅的事實有深刻的印象：我們所種的，會歸回我們。

我實在很擔心，許多信徒並不知道他們的生活乃是撒種的生活。凡我們的所是，凡我們所往之處，凡我們所說並所作，都是撒種。我們尤其是藉著說話撒種。至終，我們會成為第一個收取我們所種消極事物的人。就連我們想要知道別人的事，也會撒下死亡的種子。我們撒下這樣的種子，結果死亡就進到我們自己的生活裡，也進到召會裡。我們首當其衝，成了這死亡的受害者。然後這死亡會散佈給別人。我們最好不要知道別人的事。我們知道得越多，就有越多的種子撒出去。打聽別人的事是十分危險的，但是在召會中有一些聖徒甚至可以稱為詢問臺。他們可以提供許多人、許多地方的消息。擁有這些消息，就開了路讓死亡的種子散播出來。我從經歷裡學會，最好不要知道那麼多的事。我雖然身在安那翰召會，但我實在能作見證，安那翰召會有許多的事我並不知道，我也不想知道。我知道的消息越少，可撒的種就越少。許多有關眾聖徒以及眾召會消息的種子都不是生命的種子，而是死亡的種子。你如果撒了這類種子，就必定會收你所種的死亡。撒種這個辭實際上就等於生活。謹慎撒種就是儆醒著生活。我再說，撒種是會產生某種結果的。這就是保羅警告我們要謹慎撒種的原因。

我們若為著肉體撒種，就必從肉體收敗壞；但我們若為著那靈撒種，必從那靈收永遠的生命。六章八節的肉體與那靈相對，而敗壞與永遠的生命相對。只有這兩種撒種，只有這兩種收成；沒有中立的，沒有第三種收成。毫無疑問，敗壞包括死亡。為著肉體撒種總是產生敗壞的收成，而為著那靈撒種總是產生永遠生命的收成。

以那靈作我們的目標

保羅的話強烈的含示，我們必須對我們的目標、標竿作個決定。我們的目標是肉體，還是那靈？保羅在六章八節說到『為著』肉體以及『為著』那靈撒種。『為著』這辭，原文意指『目的為了』或『結果以致』。為著肉體撒種，就是為了成就肉體的目的而撒種，這就是以肉體作為目標。但為著那靈撒種，乃是為了要成就那靈的目的而撒種，這就是以那靈作我們的目標。那靈不只應當是我們的生命與生活行動，也應當是我們生活的目標。在肉體與那靈之間並沒有中立的地帶。我們的目標不是這個，就是那個，不可能有別的目標。

肉體與那靈都是包羅一切的，但各有不同的範疇。肉體包括那靈以外的一切事。說閒話、批評、世俗的購物、離開那靈管制的看報，這些全是肉體的方面。你要以肉體為你的目標麼？你在地上生活的目標究竟是甚麼？我盼望你們都能彀說，你們的目標乃是包羅萬有的那靈。為著那靈撒種，包括呼求主、禱告、供應基督給人，以及在生命裡交通，使人得著造就。我們為著主的定旨用錢，也是為著那靈撒種。我們若為著那靈撒種，以那靈為我們的目標，我們就不會以世俗的方式購物。相反的，我們買東西時，會受一件事實的管制，就是我們已經揀選那靈作我們的目標。如果那靈是我們的目標，我們日常生活的每一件事都會為著這一個目標。

保羅在加拉太書的負擔就是要啟示基督到一個地步，祂不只成為神經綸的中心點，也成了我們日常生活行動的中心點。神已經把基督啟示到我們裡面，現今我們需要活基督。這就是在頭兩章中所陳明的啟示。我們也看見，保羅接著指出，我們如何能經歷這樣一位基督。我們若要經歷祂，就必須有那靈作我們的生命。這需要我們有一次神聖的出生，然後我們應當憑著靈而行，並且以那靈作我們的目標。我們不是到處遊蕩、漫無目標的人，我們有一個清楚、明確的目標─那靈。那靈若是我們的目標，我們日常生活的每一件事都會變得有意義。我們怎樣穿著、怎樣佈置房間，我們去那裡，甚至喫甚麼、喝甚麼─所有的一切都是為著那靈撒種。當那靈成了我們的目標時，我們活在地上就只為著這個目標。但我們若讓肉體成為目標，至終我們就會收敗壞。這敗壞不只會影響我們，也會影響我們的家庭，甚至我們的後代。在主的恩典裡，主想要幫助我們以那靈作我們的目標。我們怎樣跟人說話、我們怎樣花錢，以及生活中的每一方面，都應當為著這個目標。

青年人，我鼓勵你們立志，以那靈作你們的目標。我甚至建議你們在這事上向主許願。你可以說，『主阿，我呼籲天地來見證，我今天在這裡許願，要以包羅萬有賜生命的靈作我的目標。我所說的、所作的一切，都要向著這個目標。主，我不要撒任何導致自己或別人收敗壞的種子。我要為著那靈撒種，並收永遠的生命。我所作的每一件事，都要向著那靈這個目標而作。』

信仰之家

保羅在六章十節說，『所以我們有了時機，就當向眾人行善，尤其是向信仰之家的人。』保羅說了撒種以後，立刻題到信仰之家，這指明我們的撒種影響信仰之家，這家包括地上所有的信徒。你今天撒的種子會影響信仰之家。比方說，不要以為你頭髮的樣式無關緊要。你在剪髮的事上，不是為著肉體撒種而收敗壞，就是為著那靈撒種而收永遠的生命。不僅如此，你的撒種還會影響眾聖徒，甚至影響眾召會。你若為著那靈撒種，結果就會供應生命給眾召會。我們如果看見這個，必定渴望以那靈作我們的目標，並為著這個目標而活。我有把握說，我們若為著那靈撒種而為著那靈生活，就會有永遠的生命為收成。這對我們自己、我們的家庭、我們周圍的眾聖徒，甚至全地的眾召會都會有極大的益處。

我們若從主領受恩典來活基督，就會為著那靈撒種，並且以那靈作我們的目標，結局就是永遠的生命。我們不會導致敗壞，卻能彀將生命的供應服事給與我們有直接接觸的人。不僅如此，因著我們一直為著那靈撒種，就連那些間接接觸我們的人，也能得著生命的供應。我們不需要特意為主作工。我們若為著肉體活，我們所作基督徒的工是不會有甚麼果效的。算得數的不是我們的工作，而是我們的撒種。

我們生活的每一個細節都是重要的，因為這都是我們撒種的一部分。我們若在日常生活的所有小事上都能為著那靈撒種，就會有為著那靈的生活。這種生活的結果就是永遠的生命。當我們的目標是那靈時，我們就成為別人生命的供應。

榮耀的目標

我再說，我們信徒不是漫無目標的。我們有一個控制我們、指引我們的標竿和目標。無論我們作甚麼，都是向著這個目標作的。保羅在寫加拉太書的結語時，囑咐我們要為著那靈撒種，為著那靈生活，無論說甚麼話或作甚麼事，目的都要為著那靈。身為神的兒子，我們需要以那靈作我們獨一且永遠的目標。我勸你們要以那靈作你們生活的目標，好使你們成為供應生命給別人的人。你要告訴主說，『主阿，從今以後，我的目標是那靈，也惟有那靈。我真喜樂我有這樣一個目標。我的生活是有意義的，因為我有一個目標，能彀在凡事上引導我並控制我。』主在祂的恢復中正發出呼召，叫我們以那靈作我們的目標，並在凡事上向祂活著，好叫我們有永遠生命的收成。我們的生活有這樣榮耀的目標，這是何等美妙！