第九篇　召會成為三一神的具體化身（一）

讀經：

帖撒羅尼迦前書一章一節，二章十二節，三章十二節，四章七節，五章二十三至二十四節，帖撒羅尼迦後書一章三節，五節，十節，二章十三至十四節，十六節，歌羅西書三章十至十一節，啟示錄一章十一至十二節。

我們已經強調一個事實，就是保羅在帖前一章一節說，召會是在父神和主耶穌基督裡。我們已經看過召會在父神裡的意義，以及召會在主耶穌基督裡的意義。然而，我們雖然強調過父、主和耶穌，但還沒有把召會在基督裡的意義解釋得完全。

新約用到耶穌這名的時候，主要是指主在地上從成為肉體到復活的種種經歷。耶穌是主的名字，與祂的人性有關。因此，這名是指祂一生的經歷，以及祂復活以前所經過的事。基督是個神聖的名稱，主要是指主復活以後的經歷、地位、生命和行動。這名稱是指主復活以後的所是。

主耶穌基督的一生可以分為兩個段落：復活以前是一個段落，復活以後又是一個段落。因此，復活是主生活和經歷的劃分點，分界線。

我們可以把四福音看作主耶穌的傳記。這幾本傳記說出祂一生從成為肉體到復活的故事。大體上說，這段時間是由耶穌這名所代表。我們若照聖經上耶穌這名的用法講說耶穌，主要就是指祂成為肉體到復活之間的經歷。主耶穌復活以後，祂的生命完全進到另一個境界。

然而，今天許多基督徒對耶穌與基督的領會不彀清楚。有些信徒，特別是靈恩派的信徒，常說『讚美耶穌！』但按照聖經來看，最好是說『讚美主』。今天基督徒說『讚美主』，比二十年以前主的恢復在美國剛開始的時候普遍得多。這也許是由於主恢復的影響。不論如何，說『讚美主』比說『讚美耶穌』更為合式。

根據新約，主這名稱應用於耶穌基督的一生，也應用於祂的職事。這意思是說，主這名稱是個包羅萬有的名稱。但耶穌這名是就著人性來說到主，以及祂復活以前的人性生活。我們已經看過，基督是指在升天裡復活的基督。

基督在寶座上，也在我們裡面

今天許多基督徒所信的基督，乃是遠在三層天上的基督。但我們的基督不僅是天上復活且升天的基督；祂也是已經降下並進入我們靈裡的一位。阿利路亞，基督現今就在我們的靈裡！

主耶穌在約翰十四章對祂的門徒說到祂的去和祂的來。主在一節說，『你們心裡不要受攪擾，你們當信入神，也當信入我。』主在下一節經文說到在父的家裡，有許多住處，祂要去為他們豫備地方。祂在三節說，『我若去為你們豫備了地方，就再來接你們到我那裡，我在那裡，叫你們也在那裡。』主耶穌在這裡似乎是說，『你們不要因著我要去而憂愁。表面上看來，我要離開你們，事實上，我的去是為著我的來。我去了以後還要再回來。』主耶穌並沒有說祂要去天上，祂乃是上十字架，再到墳墓和陰間裡；然後祂要在復活裡回到門徒那裡。

幾乎所有的基督徒都以為，主在約翰十四章的話是指祂第二次的來。這樣的領會並不準確。主耶穌在十八節對門徒說，『我不撇下你們為孤兒，我正往你們這裡來。』約翰十四章主的來若是指祂第二次的來，門徒就真要成為孤兒了。今天主耶穌若只在諸天之上，我們就都是孤兒了。主說『我正往你們這裡來』，乃是說祂要在另一個形狀裡來。二十章十九至二十二節記載，在主復活的那一天，這個來得到應驗。主耶穌復活以後，回到門徒那裡，永遠與他們同在，沒有把他們撇下為孤兒。

約翰十四章的主來是指祂在另一個形狀裡來。主第一次來是在肉體的形狀裡。祂在約翰十四章對門徒說話的時候，還是在肉體的形狀裡。但祂在這一章似乎是說，『我如今在肉體裡，但我要上十字架，在那裡被殺。然後我要埋在墳墓裡。在那之後，我會從死人中復活，在另一個形狀裡再來。當我在那個形狀裡，我要回到你們這裡來。』主的確在祂復活的那日，在這個形狀裡回來了。

約翰二十章描述主如何在復活那日來到門徒那裡。十九節說，『那日（就是七日的第一日）晚上，門徒所在的地方，因怕猶太人，門都關了；耶穌來站在當中，對他們說，願你們平安。』主的出現是奇妙超越，且是人無法領會的。猶太人反對門徒，盡所能的要毀滅他們。因此，門徒害怕，關起門來聚會。他們也許在唉聲歎氣，不知如何是好。突然主耶穌出現了，對他們說，『願你們平安。』這位向他們顯現的，不是在肉體裡的耶穌，乃是主基督。

根據二十一節，主對他們說，『願你們平安，父怎樣差遣了我，我也照樣差遣你們。』接著，二十二節給我們看見，主將聖氣（pneuma，紐瑪），就是聖靈，吹進門徒裡面：『說了這話，就向他們吹入一口氣，說，你們受聖靈。』在復活裡的主耶穌，如今乃是紐瑪，是那靈。祂是在紐瑪的形狀裡向門徒顯現，告訴他們要受聖紐瑪，聖氣。紐瑪一辭原意是靈與氣。阿利路亞！在復活裡的基督是氣，是紐瑪，是那靈！門徒接受祂這聖紐瑪以後，祂就開始活在他們裡面。

我們也已經接受主耶穌基督作聖氣，聖紐瑪，也就是賜生命的靈，現今祂實實際際的在我們裡面。我信如果我們對基督在我們裡面有正確的領會，就會非常興奮，甚至喜樂忘形。我們若對這事一點也不覺得興奮，就說出我們對基督在我們裡面還不彀領會。

今天基督在那裡？答案是基督在天上的寶座上，也活在我們裡面。哦，我們應當能剛強釋放我們的靈，宣告說基督在我們裡面。今天我們的基督乃是活在我們裡面的那一位！真正說來，我們的基督與許多基督徒相信的基督不一樣，因為他們的基督僅僅在天上，而我們的基督既在天上，又住在我們靈裡。

有人定罪並誣告我傳講另一位基督。我所傳講的基督與聖經所啟示的並沒有不同。但就某種意義說，我所傳講的基督與許多基督徒所相信的基督有點不一樣，因為我傳講的基督既在天上，又在我裡面，而許多基督徒所有的基督僅僅在天上。他們今天不知享受內住的基督，卻等著死後在天上與基督相會。我所傳講的基督是聖經裡所啟示的基督─祂是主耶穌基督，祂是包羅萬有的主。祂是主，這意思是說，祂是耶穌，也是基督。

了結與復活

我們在前一篇信息裡指出，在基督裡就是在基督的死裡，而基督的死了結了一切消極的事物：罪、世界、舊造、舊人、肉體、己和撒但。主耶穌釘十字架的時候，祂了結了這一切消極的事物。這包羅萬有的了結產生了復活。聖經裡面有一個強有力的原則：死把我們帶進復活。沒有死，就不可能有復活。

在復活裡，耶穌乃是基督。阿利路亞，祂的釘十字架仍有功效！讚美祂，祂已經復活，並且在復活裡成了基督。現今我們這些信徒乃是在基督裡；我們與祂已經有了生機的聯結。

有些基督教教師說到在耶穌裡，這種說法是不準確的。我們能在基督裡，但我們無法在耶穌裡。當主還是在肉體裡的耶穌時，沒有一個人能在祂裡面。但祂釘十字架，並且復活成了那靈以後，我們就能在祂裡面。我們憑著那靈、同著那靈、藉著那靈、並在那靈裡，就得以在基督裡。基督是屬天、屬靈的空氣，我們現今乃是在祂裡面。

受膏者與施膏者

基督（Christ）一辭是希臘文基利斯督（Christo）的英語化，等於希伯來文的彌賽亞，意即受膏者。主耶穌是彌賽亞，基督，受膏者，這意思是說，神的靈澆灌在祂身上。今天我們的基督不僅是受膏者，也是施膏者。祂自己成了賜生命的靈。在復活裡，基督是受膏者，又因祂是膏我們的那靈，所以祂也是施膏者。

我們在經歷中能知道，今天基督是施膏者。假如一個人遭遇患難，非常難過沮喪，覺得不值得活下去；後來他聽了福音，知道神向著他的愛。他聽到主耶穌如何為祂死，並且復活了，現今等著他呼喊『哦，主耶穌』來接受祂。於是他說，『主耶穌，我感謝你。』他發覺他的悲傷不見了，他裡面有被澆灌的感覺。這澆灌就是主的膏油塗抹，結果就是平安和安息，並且感覺到主愛他、眷顧他。這就是經歷基督作施膏者。
我們呼求主名的時候，主的人位就到我們這裡來。我們叫一個人的名字時，他會回應我們；照樣，當我們呼求主耶穌的名，主自己就回應我們。主的名是耶穌基督，主的人位是那靈。為這緣故，當我們呼求主耶穌的名，來到我們這裡的乃是那靈。

我們的觀念也許以為主只是在三層天上。因此，我們呼求祂時，也許會希奇祂這麼快就來了。事實上，祂是那靈，已經在我們裡面了。我們也許想說，『主耶穌基督，你在天上。』但是我們還沒有說完主的名，主就回應了。主能這樣快回應我們的呼求，是因為祂現今在復活裡乃是賜生命的靈。

創世記一章說到神，四福音書說到耶穌在地上一生的記載。但是今天為著要給我們經歷，主耶穌基督成了那靈。我們一開始呼求祂的名，祂就從我們裡面臨到我們。這就是在復活裡的基督。

復活的豐富

召會乃是在父神和主耶穌基督裡。在帖前一章一節，基督這名稱是指復活裡的一切豐富。主如果僅僅是耶穌而不是基督，我們就無法在祂裡面。但因為祂是主耶穌基督，我們就能在祂裡面，並且現今就在祂裡面。我們在那裡？我們乃是在主耶穌基督裡面。耶穌這名字含示，我們在舊造裡和墮落裡的一切所是都已經了結；而基督這名稱含示，我們再也不在自己、舊造、罪、死、世界和撒但裡，而是在復活、那靈、義、聖、能力、力量和權能裡。因著我們在基督裡，我們甚至與祂同坐在寶座上。哦，在基督裡何等美好！
在主耶穌基督裡的意思，一面是我們被了結，不再在舊造裡面；另一面是說，我們在基督裡就是在復活裡。在基督裡就是在復活裡、在那靈裡、在能力裡、在力量裡、在權柄裡。然而，因著傳統基督教的影響，我們可能不認識在基督裡的意義。結果，我們可能就對復活、力量和權柄缺少經歷。

你知道因著你在基督裡，你就在寶座上麼？你不僅在能力、權能、力量和權柄裡，你也在寶座上。基督復活以後，升到諸天之上登了寶座；我們既在祂裡面，也就在寶座上。我們有時候需要對撒但說，『撒但，你難道沒有看見我在何處？我在基督裡，也在寶座上！』

宗教剝奪，甚至搶奪我們對在基督裡所得著之事物的享受。宗教使我們在經歷上既貧窮又可憐。因此，我們必須對這個事實有深刻的印象：在基督裡就是在復活裡、在那靈裡、在能力裡、在寶座上。在基督裡的召會，就是在復活裡、在權柄裡、在寶座上的召會。

在復活的生命裡長大

我們接著要來看，在基督裡也是在國度和榮耀裡；在此之前，我們要強調生命這個極其重要的事。在基督裡乃是在生命裡，就是在復活的生命裡。我們若忽略生命，就會失去一切。離了生命，我們就沒有路進入國度或榮耀。今天召會乃是在復活的生命裡，這復活的生命正在為我們成就許多的事。

我觀察我家花園裡植物生長的情形，學知許多生命的事。一棵小小的植物如何在生命裡長大，實在令我驚奇。這是我們如何在復活的生命裡長大的圖畫、例證。因為我們是在復活的生命裡，所以我們裡面有個東西在生長。生長一辭含示許多意義。生長包括變化、開花、結果、成熟。我花園裡有一些植物，在還沒有完全成長以前不大好看。但是牠們長大之後，就有了變化，而變得美麗。這些植物開花結果而成熟。生長這件事，及其所含示的一切，也都包括在『召會在父神和主耶穌基督裡』這思想裡。

許多基督徒受了宗教的影響，受打岔而不在復活生命裡長大，這實在可悲。他們不注意生命和生命的長大，卻追求知識，想要改良自己。我們不需要努力改良自己，因為我們是在復活的生命裡。這復活的生命就是復活的基督，而這位在復活裡的基督乃是賜生命的靈。今天召會是在基督裡，而基督在祂的復活裡已經成了包羅萬有、賜生命的靈。