第十二篇　乳養之母與勸導之父的照顧

讀經：

帖撒羅尼迦前書二章一至十二節。

保羅在帖撒羅尼迦前書沒有說到神蹟。他沒有說福音傳到帖撒羅尼迦人那裡，是在乎神蹟、奇事和醫治。我們若仔細讀這卷書，就會看見保羅所強調的是日常生活。祂在一章五節說，『你們知道，我們在你們中間，為你們的緣故是怎樣為人。』保羅沒有強調超然、神奇的事，卻以他的生活作為傳福音的因素。不僅如此，在基督徒的生活這一面，他強調三件事：離棄偶像轉向神、服事活神、等候主耶穌回來。

正常的生活

歷世紀以來，人的心思總是對奇異、神奇、超自然的事感興趣。但神奇的事物持續不久；而藉著正常生活所完成的工作，卻能持續。

神的救恩使我們能過正常的生活。這是剛強的福音見證。基督徒應當過正常的生活，不是過神奇、超自然的生活。因此，為著召會生活的正當生活必須是一般的，也是規律的、正常的。這種生活的特點乃是離棄偶像轉向神，服事活神，並等候主耶穌回來。過這種生活，意思就是說，地上沒有甚麼霸佔我們。我們從一切偶像，就是從神以外的一切事物得了釋放，並且被活神自己佔有。這位活神在我們的日常生活裡被見證出來。我們所過的生活，見證我們所事奉的神是活的。不僅如此，我們的目標、盼望和期待，都與地上的事無關，乃是專注於主耶穌的回來。具有這三個特點的生活，乃是正當的基督徒生活，作為我們對神的見證。正當基督徒生活的這些方面，在帖前一章都題到了。

為著召會生活之聖別生活的撫育

帖前一章包括兩個重點：為著召會生活之聖別生活的結構，以及為著召會生活之聖別生活的起源。這種生活的結構是由信心的工作、愛心的勞苦、以及盼望的忍耐所組成。這種生活的起源乃是福音的傳揚，以及領受所傳講的話語，結果就是離棄偶像轉向神，服事又活又真的神，並且等候神的兒子。現在我們來看第二章，說到為著召會生活之聖別生活的第三方面，就是撫育這一面。

帖前二章雖然沒有撫育這個辭，但這一章聖經給我們看見撫育的事實。保羅在這裡把使徒們比喻為乳養之母與勸導之父。這意思是說，使徒們是初信者的母親和父親，他們把信徒看作接受他們撫育照顧的孩子。作父母的怎樣照顧自己的孩子，撫育他們長大，使徒們也怎樣照顧初信者。因此，帖前二章給我們看見，為著召會生活之聖別生活的撫育。一至十二節給我們看見乳養之母與勸導之父的照顧，十三至二十節給我們看見，這樣撫育信徒者所得的賞賜。使徒們這樣照顧初信者，所以他們至終要從主得著賞賜。

帖前二章一至十二節必定是寫給初信者的話。這幾節裡沒有甚麼沉重高深的話，也沒有甚麼深奧的道理。相反的，這些話好比是父母對年幼子女所說的話。我們要逐節來看這一段話，盼望對於怎樣幫助初信者，能有深刻的印象。

使徒進到他們那裡

一節說，『弟兄們，你們自己原曉得，我們進到你們那裡，並不是徒然的。』使徒一再強調他們進到信徒那裡，（一5，9，）這表明在使徒將福音注入初信者裡面時，使徒的行事為人扮演了重要的角色。他們的行事為人不僅是他們所說的，更是他們所是的。

使徒這樣帶著福音進到帖撒羅尼迦人那裡，帖撒羅尼迦人就信服了。使徒進到他們那裡，並不是徒然的。使徒是如何信主並跟從主的榜樣。因為有許多人藉著使徒信了主耶穌，所以不到一個月就興起了一個召會。這樣的結果，主要還不是因著傳講和教導，乃是藉著使徒進到帖撒羅尼迦人那裡的那種方式。

在極大的爭戰中講說福音

二章二節繼續說，『我們從前在腓立比受苦害，又被凌辱，就如你們所知道的，然而還是在我們的神裡面放膽，在極大的爭戰中，對你們講說了神的福音。』使徒們傳福音的時候經歷了神。他們在為福音的爭戰中享受神作他們的膽量。他們雖然受腓立比人的凌辱，然而還是放膽，這不是在他們自己裡面，而是在神裡面。苦難與逼迫不能打倒他們，因為他們與三一神有生機的聯結。按照二節所說，他們在極大的爭戰中，講說神的福音。這指明他們一面傳福音一面爭戰，因為逼迫還沒有過去。因此，他們一面爭戰，一面在神裡面放膽，對帖撒羅尼迦人講說福音。

誠實與忠信

保羅在三節說，『我們的勸勉不是出於錯謬，不是出於污穢，也不是用詭詐。』錯謬是指目標，污穢是指動機，詭詐是指手段。這三者都是屬於且由於那狡猾、迷惑人的魔鬼。勸勉包括講說、傳揚、教導和懇求。保羅的勸勉沒有錯謬，沒有污穢，也沒有詭詐。使徒並不貪婪，也沒有意思要從甚麼人得著好處。他們帶著福音來到帖撒羅尼迦人那裡，完全是誠實而忠信的。

被神驗中

四節說，『但神怎樣驗中了我們，把福音託付我們，我們就照樣講，不是要討人喜歡，乃是要討那察驗我們心的神喜歡。』神的託付，是根據祂藉試驗我們而有的驗中。神首先試驗並驗中使徒，然後把福音託付他們。因此，他們的講說、他們福音的傳揚，不是出於自己，要討人喜歡，乃是出於神，要討神喜歡。祂一直察驗、察看並試驗他們的心。（詩二六2，一三九23～24。）

帖前二章四節的『驗中』含示試驗。神驗中使徒以前，先試驗他們。神根據這驗中，把福音託付他們。神作這事非常謹慎，因為祂知道我們的心。

按我們的意見，神既然無所不知，就不需要試驗我們。不錯，在我們出生以前，祂已經知道我們會是那一種人。既是這樣，神為甚麼試驗我們？神的試驗主要不是為著祂自己，乃是為著我們。神認識我們，但我們不認識自己。因為我們不彀認識自己，所以我們以為自己是正直、誠實並忠信的。但我們受試驗的時候，就會看見我們真正的所是，我們會發現，我們自己裡面是不誠實、不忠信、也不可靠的。因此，神的試驗向我們察驗了我們自己。神這樣察驗我們之後，我們纔能被驗中。

我勸青年人不要信任自己，因為他們還沒有受過試驗。我確信神要用青年人，但是神要先試驗他們，然後纔用他們。神試驗我們而驗中我們以後，纔能對我們有所託付。神的託付是根據祂驗中了我們。但我們不能驗中我們自己。惟有在神試驗我們以後，祂纔會驗中我們。然後祂會把一些事託付我們，並開始使用我們。神乃是這樣把福音託付使徒。因著使徒接受了福音的託付，所以他們的講說不是要討人喜歡，乃是要討那察驗我們心的神喜歡。他們的講說是根據神的託付。神把福音託付了他們，所以他們的講說是要討神的喜歡。

四節給我們看見，我們必須被神驗中，然後神就對我們有所託付。此後我們還需要講說，要討那察驗我們心的神喜歡。這指明我們需要經過試驗、驗中和託付，然後就會有可講說、可教導的。

沒有諂媚或掩飾

五節說，『因為我們從來沒有用過諂媚的話，就如你們所知道的；也沒有藉掩飾而貪婪，這是神可以作見證的。』掩飾原文或作假裝，遮掩。藉掩飾而貪婪，就是混亂或攙混神的話，（林後二17，四2，）也是為利假裝敬虔。（提前六5，多一11，彼後二3。）

帖前二章五節說，使徒從來沒有用過諂媚的話。我們都必須避免用諂媚的話，絕不以諂媚的態度對人說話。保羅在這一節裡還說，使徒沒有藉掩飾、遮掩而貪婪。他們沒有邪惡的動機，而用辦法去遮掩。他們沒有掩飾或假冒，所以他們不混亂或攙混神的話。攙混就是拿劣貨與原來的東西混在一起。譬如，用銅與金混合，或用水與酒攙調，而將其當作純品販賣。歷世紀以來，許多傳道人和教師就是這樣攙混神的話。他們在掩飾之下傳講，目的是要為自己得利。

五節教我們要學習不用諂媚的話，也不藉掩飾而貪婪。在我們基督徒的工作中，不可給這類不潔的事物留地步。主的僕人不應當用諂媚的話，也不應當藉某一種掩飾而貪婪。但願主憐憫我們並純淨我們，救我們脫離這一切事。但願我們能說，我們不用諂媚的話，也沒有藉掩飾而貪婪，這是神可以作見證的。

不求人的榮耀

保羅在六節接著說，『我們作基督的使徒，雖然有權利叫人尊重，卻沒有向你們，或向別人，尋求從人來的榮耀。』尋求從人來的榮耀，對每一個基督的工人都是真試誘，許多已被這事吞滅、破壞。

叫人尊重，原文或譯作，維護權柄。有權利叫人尊重，直譯，能成為重量；意即叫人受累。（參9，林前九4～12。）在基督徒的工作中維護權柄、尊嚴或權利，就破壞了工作。主耶穌在地上時放棄了祂的尊嚴，（約十三4～5，）使徒也寧可不用他的權利。（林前九12。）

表面看來，尋求從人來的榮耀不像貪婪那樣邪惡。然而，這是更狡詐的。天使長的墮落是由於尋求榮耀。他成為神的對頭，是因為他尋求榮耀。他雖然是帶頭的天使，有很高的地位，但他還尋求榮耀；那是他墮落的緣由。根據新約聖經，凡尋求從人來的榮耀，都是撒但的跟從者。尋求榮耀是撒但所佈的陷阱，要叫基督的工人跌入其中。因此，所有基督的工人都當學習避開尋求榮耀這個陷阱，這是非常重要的。但是能逃避這陷阱的人不多。

我們能給主用多少，我們的用處會持續多久，乃在於我們是否尋求人的榮耀。我們若尋求榮耀，我們在主手中的用處就了了。為自己尋求榮耀，總會使一個人的用處報廢。所以但願我們眾人，特別是青年人，接受警告，絕對不在主的工作中尋求榮耀。

不維護權柄

帖前二章六節清楚指明，使徒雖然是基督的使徒，卻不維護權柄，不要求任何地位或尊嚴。他們必須忘記他們是使徒，而像奴僕般服事神的子民。他們不該題醒別人他們是基督的使徒，卻要記得自己是服事信徒的弟兄。他們不該要求任何地位或尊嚴。

信徒與非信徒可能都認為帶頭的人、長老或使徒是尊貴的人。但是在地方召會中沒有尊貴的人。我們不是尊貴的人，乃是彼此服事的奴僕。但是我認識一些人，他們沒有地位、沒有名聲的時候，並不要求甚麼。然而，一旦他們有了地位，也許是在一個事奉小組裡有了地位之後，就開始要求尊嚴。這是可恥的。我們應當向保羅學習，絕不要求尊嚴或維護權柄。

長老的妻子不應當因為自己是長老的妻子，而要求尊嚴。長老的妻子不是『第一夫人』。她只是一位服事召會的小姊妹。不僅如此，她的丈夫也不是尊貴的人，而是奴僕。他既是長老，就是被指派，像奴僕一樣服事召會的人。我們都當有這種態度。

保羅說，『我們作基督的使徒，雖然有權利叫人尊重。』這話指明，甚至在召會初期，就已經有要求尊嚴的試誘。保羅那時代的人和今天的人一樣。那時與現今沒有兩樣，都有要求某種尊嚴或地位的試誘。但保羅不維護他使徒的權柄，而為自己求甚麼。保羅拒絕叫人尊重，或維護權柄；他是我們眾人的好榜樣。我們若效法這個榜樣，就會把基督身體裡，這種要求地位的致命病菌殺死。

顧惜信徒

保羅在七節說，『只在你們中間為人溫和，如同乳母顧惜自己的孩子。』乳母，原文（有時）指母親，因此指乳養的母親。（參加四19。）顧惜包括餧養；指明不僅餧養，更有親切的照顧。

保羅雖然是弟兄，但他認為自己是乳養的母親。他當然沒有想到地位、尊嚴或權柄。作為乳母的思想，與尊嚴或地位的思想大不相同。乳母有甚麼地位可言？有甚麼地位、尊嚴或權柄是屬於她的？她的尊嚴在於乳養並顧惜她的孩子，溫柔的照顧他們。

顧惜是很可愛、極其溫柔的辭。保羅認為自己不僅是服事人的，也是顧惜人的。他當然沒有控制信徒。他不僅服事他們，更顧惜他們。他對他們的照顧滿了溫柔。

將自己的性命分給人

保羅在帖前二章八節繼續說，『我們這樣切慕你們，不但樂意將神的福音分給你們，連自己的性命也願意分給你們，因你們是我們所愛的。』切慕，意熱切喜愛、熱切渴望，就像乳養的母親熱切關心她所餧養、顧惜的孩子。這就是使徒對初信的人所作的。

使徒不但將神的福音分給帖撒羅尼迦人，連他們自己的性命也分給他們。過潔淨、正直的生活，如三至六節和十節所描繪的；並且愛初信者，甚至將我們的性命分給他們，如七至九節和十一節所描述的；這些乃是我們傳福音時，將所傳達的救恩注入別人裡面的必要條件。

保羅在八節說到將自己的性命分給帖撒羅尼迦人，這話就好比他在林後十二章所說，他為信徒的緣故花上自己。保羅不僅願意花費他所有的，也願意花上他自己，就是他這個人。使徒樂意將他們的所是分賜到信徒裡面，這好比乳養的母親將她自己給她的孩子一樣。

使徒的行事為人

帖前二章九節說，『弟兄們，你們原記得我們的勞碌辛苦；我們是晝夜作工，把神的福音傳揚給你們，免得叫你們任何人受累。』使徒們不願帖撒羅尼迦人受累。因此，他們晝夜勞苦，要把神的福音傳揚給他們。

保羅在十節繼續說，『你們和神可以作見證，我們向你們信的人，是何等聖、義、無可指摘。』聖是向著神，義是向著人，無可指摘是對一切─神、人和撒但。保羅要這樣行事為人，就必須嚴格管制自己。十節說出使徒是一班自制的人。

勸勉孩子的父親

十一節說，『正如你們所知道的，我們怎樣勸勉你們，撫慰你們，向你們作見證，待你們每一個人，好像父親待自己的孩子一樣。』使徒有力的強調他們的所是或為人，（一5，）因為他們的所是開了一條路，將初信者帶進神完全的救恩。保羅在二章十一節把自己比作父親，勸勉自己的孩子。在顧惜信徒如同自己的孩子上，使徒看自己是乳養的母親；在勸勉信徒上，他看自己是父親。

行事為人配得過神

十二節說，『要叫你們行事為人，配得過那召你們進入祂自己的國和榮耀的神。』神的呼召是照著祂的揀選，也是隨著祂的揀選。（一4。）信徒從前是拜偶像的人，（9，）在撒但的國裡。（太十二26。）現今藉著在基督裡的救恩，他們蒙了呼召，並已信入神的國；這國乃是他們在神聖的管治下，帶著進入神榮耀的指望，敬拜並享受神的範圍。神的榮耀與祂的國並行。

保羅在帖前二章十二節勸勉信徒，要他們行事為人配得過神。如果他自己行事為人不配得過神，他怎能勸別人這樣作？他在這事上也立了榜樣，給信徒效法。

十二節指明，行事為人配得過神，與進入神的國並被引進神的榮耀有關。這裡的思想相當深，與一至十一節的思想有明顯的對比。這裡有一件事，時常被基督徒所忽略。沒有多少信徒受過教導，看見基督徒要有一種生活行動，使他們能進入神的國，並被引進神的榮耀。許多基督徒從來沒有聽過這樣的話，但是這樣的話卻包括在保羅對年幼信徒的教導中。

好榜樣

二章一至十二節給我們看見，我們該如何行事為人，作初信者的榜樣。我們要成為正確的榜樣，我們的動機就必須單純，特別是在錢財的事上更是如此。這幾節文所寫的許多話，都與錢財、貪婪、貪慾有關。我們若在錢財上不單純，我們若不純誠、不誠實、不忠信，就可能會成為混亂並攙混神話語的人。不僅如此，這動機會叫我們用諂媚的話，並且藉掩飾而貪婪。這些都是嚴重的事。因此，我們若要成為年幼聖徒正確的榜樣，我們的貪婪就必須受對付，錢財的事必須在我們的腳下。我們絕不該說諂媚的話，不該藉掩飾而貪婪，也不該為自己尋求榮耀。此外，我們不該想要討人的喜歡，反而要盡全力討神的喜歡。這樣，別的信徒就有好榜樣可以效法。

你若看今天信徒中間的光景，就看見許多基督徒沒有方向感。他們沒有方向，乃是因為沒有正確的榜樣。我們必須成為別人的榜樣，並要像母親一樣撫育他們、顧惜他們，也要像父親一樣勸勉他們，要行事為人配得過神。我們曾在前面有一篇信息裡指出，行事為人配得過神，實際上就是活神。只有活神的生活，纔配得過神。我們活神的時候，行事為人就配得過祂。這樣的行事為人要引導我們進入神的國，並引我們進入神的榮耀裡。這是神呼召的目標；神呼召我們，是要我們進入祂的國和榮耀。