第十三篇　撫育的賞賜

讀經：

帖撒羅尼迦前書二章十三至二十節。

帖前一章給我們看見，為著召會生活之聖別生活的結構和起源；二章有這種生活的撫育。我們讀二章的時候，可能覺得保羅過於強調使徒如何進到帖撒羅尼迦人那裡，以及在他們中間的生活方式。我們也許認為保羅應當給與初信者更多的道理、教訓和指導。然而保羅強調使徒的來到，他們的傳揚並教導主的話，以及初信者如何領受這話。保羅強調的是使徒的行事為人，他們的生活和生活態度。保羅這樣強調，原因是他想要乳養信徒，顧惜並撫育他們。保羅無意給他們許多知識，他沒有負擔教導他們許多事物。在二章的二十節經文裡，實際上沒有甚麼教訓。雖然他在十二節說到神呼召信徒進入神自己的國和榮耀，但他沒有進一步發揮或解釋這些事。保羅乃是一節又一節的題到他的生活態度、傳講方式，以及他作為信徒的榜樣。

撫育的工作

帖前二章給我們看見，年幼基督徒生活的撫育。保羅在這一章聖經裡所作的，乃是乳養並顧惜信徒。根據他所寫的，他行事為人就像乳養的母親和勸勉的父親。他一面是乳養的母親，一面是勸勉的父親。他所關心的，主要不是教導，而是完成撫育的工作，為要幫助年幼的聖徒長大。

大多數基督的工人缺少以下這種觀念：他們的工作主要的不該是教導，而該是撫育。保羅認為他的工作是幫助信徒長大。為這緣故，他在林前三章說，他栽種了，亞波羅澆灌了，然後神叫人生長。這指明保羅對基督徒工作的觀念，乃認為那是生命的工作。那不是在學校裡的工作；相反的，是在農場上、果園裡、花園裡的工作。因此，這主要不是教導人或教育人的工作。但是今天大多數基督徒的工作，主要是為著教育，有幾分是為著造就。然而這種造就並不直接與生命有關，而是與倫理、道德、或性格的改良有關。這與保羅觀念中基督徒的工作完全不同。

根據保羅在帖前二章所說，他把信徒看作一個大家庭裡的成員。在一個家庭裡當然需要一些教導；作母親的和作父親的都要教導自己的子女。不過，一個家庭裡的中心點不在於教導子女，而在於顧惜、乳養、撫育子女，使他們長大。他們的長大主要不是在知識上長大，乃是在生命上長大。孩子在生命上長大，自然就接受了更多的教育。他們所得著的知識，總是與他們在生命上的長大並行的。他們不應當過早得著各種知識。這意思是說，他們的知識不應當超過他們生命的成長。這是基督徒工作正確的觀念。

我們在主恢復裡的人，對這事的觀念必須改變。不要認為在主的恢復裡，我們重看工作過於生命。不，我們需要專注於生命。召會是一個家，召會也好比農場或園子。家庭是孩子長大的地方，果園是樹木長大結果子的地方。保羅在二章所關心的，是他孩子們的成長。他撫育年幼的信徒，使他們得以長大。我們也可以說他澆灌、乳養並顧惜幼嫩的植物，使他們在生命上長大。所以他不給信徒許多教訓，卻提供他們生活的榜樣。這個正當生活的榜樣，實際上就是保羅自己。

藉著效法而長大

有些基督教教師說，信徒不該為自己作見證。根據這些教師的看法，作見證說到自己的經歷就是傳揚自己。因此，他們勸告別人不要說自己是如何悔改，如何信主，如何蒙恩得救。這些教師極力主張我們只應當傳講主耶穌，教導聖經，而絕不該說到我們自己的事。但保羅在帖前二章卻說到自己。他作了剛強的見證，說到他在帖撒羅尼迦人中間的生活。他題醒他們，使徒是如何來到他們那裡，以及使徒在他們中間的生活態度。保羅為甚麼強調這事？他強調這事，是要給年幼的聖徒看見正當生活的榜樣。我盼望所有的長老和帶頭的，都從保羅這個實例看見，我們必須是眾聖徒的榜樣。在每一個地方召會裡，必須有一些榜樣、一些模型，讓別人效法。

保羅在一章六節對帖撒羅尼迦人說，『你們…就效法我們，也效法了主。』效法與長大有關。事實上，效法在許多方面就是長大。在家庭裡，孩子效法他們的父母兄姊。小孩子沒有甚麼創作，而是效法別人。學習語言就是很好的例證；孩童學習父母所說的語言，與父母說同樣的話，有同樣的口音。孩子經由模倣，學習語言和口音，這說明一個事實，孩子是藉著模倣他們的父母而長大。因此，在一個家庭裡，模倣實際上就是長大。孩子在姿態、語言、甚至性格等許多事上，效法父母。父母是孩子的榜樣、模型。父母如何，孩子也會如何。

提供榜樣

給與初信者和年幼信徒許多教導，不是照顧他們的正確之路；撫育他們的正確之路乃是給他們榜樣看。你給他們榜樣看，就是澆灌他們、供應他們、乳養他們、顧惜他們；這是撫育。你若覺得自己的經歷有些欠缺，你可以將聖經裡不同的人指給初信者看。譬如，舊約的以諾、挪亞、亞伯拉罕和大衛，新約的彼得、約翰、保羅和提摩太等人。我們可以這樣題出聖經人物的生活，來撫育年幼的信徒長大。

我們若給初信和年幼的聖徒太多教訓，就會破壞他們。作母親的都知道，撫育孩子最重要的就是合式的餧養。照顧孩子在於九分餧養和一分教導，這也應當是我們照顧召會裡初信者的作法。我們必須學習有九分的餧養和一分的教導。餧養包括從聖經或召會歷史中題出榜樣。我們讀歷代聖徒的傳記，就餧養了自己，也經歷了撫育。這裡的重點是說，餧養人和撫育人最好的路，是給他們一個正確的榜樣。沒有榜樣，就不可能有撫育；有了榜樣，我們纔能餧養別人。

保羅在帖撒羅尼迦前書不是傳講自己，而是以他自己活基督的生活來餧養他屬靈的兒女。這意思是說，保羅用他的生活方式來餧養他屬靈的兒女。這是他強調他進到帖撒羅尼迦人那裡、他的傳揚、他對待神話語的方式、以及他生活態度的原因。

神運行的話

保羅在二章十三節說，『所以，我們也不住的感謝神，因為你們既接受了從我們所聽見神的話，就不以為是人的話，乃以為是神的話而領受了；這話確是神的，也運行在你們信的人裡面。』這節經文指明，使徒傳講的源頭、起源乃是神，不是他們自己。帖撒羅尼迦人領受了他們的話，不以為是人的話，乃以為是神的話。我們在這裡看見一個管治的原則：我們每次傳講或教導的時候，必須叫人對一個事實有深刻的印象，就是我們所說的話不是人的話，而實實在在是神的話。

保羅在十三節說，神的話運行在信的人裡面。神的話既是活的、有功效的，（來四12，）就運行在信的人裡面。我們一旦接受並領受了話，這話就在我們裡面運行。

效法眾召會

保羅在帖前二章十四節繼續說，『弟兄們，你們曾效法猶太地在基督耶穌裡神的眾召會；因為你們也受了自己同族人同樣的苦害，正如他們從猶太人所受的一樣。』使徒在眾召會教導同樣的事。（林前四17，七17，十一16。）這指明眾召會都該為耶穌作同樣的見證；因此，眾召會都是同樣的燈臺。（啟一9，20。）
帖撒羅尼迦召會效法了猶太地的眾召會。帖撒羅尼迦的信徒必定聽到了猶太地眾召會的報導；帖撒羅尼迦人若沒有聽過猶太地眾召會的事，怎能效法他們？他們必定聽到眾召會和眾聖徒的一些事。這些報導撫育了帖撒羅尼迦的信徒，叫他們長大。我們再次看見，沒有甚麼能像有關眾聖徒或眾召會的真實故事，那樣撫育召會或聖徒。

保羅在帖前二章十四節指出，帖撒羅尼迦人受了自己同族人同樣的苦害，正如猶太地的眾召會從猶太人所受的一樣。這是安慰、加強、撫育人的話。保羅寫這封信的時候，在帖撒羅尼迦的召會正遭受苦害和逼迫。他們受逼迫的時候，聽到在猶太地的眾召會受了苦害。這報導的話加強、安慰並堅固他們，且有助於撫育他們，叫他們長大。

豫防注射

十五節繼續說，『這些猶太人殺了主耶穌和申言者，又驅逐了我們；他們不得神的喜悅，且與眾人敵對。』保羅很有智慧的寫了這一節。在這裡他是給信徒們豫防注射，防範熱中猶太教者終於要來的侵害。保羅把有關熱中猶太教者的健康警告，注射到帖撒羅尼迦聖徒裡面；保羅在這裡似乎是說，『弟兄們，不要以為猶太人的事物很美好。猶太人不是為著神的，他們與神不是一。他們殺了主耶穌，又驅逐了我們。帖撒羅尼迦人哪，要豫備好，有一天熱中猶太教的人會到你們這裡來，逐漸破壞我們所作的。不要接受他們的話，因為他們是反對我們的。他們與眾人敵對，不得神的喜悅。』這實在是最好的豫防注射。

這種豫防注射的話，也是保羅撫育聖徒的一部分工作。甚至豫防注射，也包括在撫育裡。父母照顧孩子，要盡力保護他們不生病。甚至我們照管花園，也要盡力保護植物不受病、蟲侵害；以免疾病毀壞植物，昆蟲吞喫牠們，特別是吞喫幼嫩的部分。因此，我們要保護花園，就得用殺蟲劑噴灑植物。我們可以說，在這節經文裡，保羅乃是給帖撒羅尼迦信徒一種神聖的驅蟲劑。他警告他們不要相信或信任猶太人。相反的，帖撒羅尼迦人要拒絕猶太人。

保羅在十六節繼續這警告，說到猶太人『攔阻我們向外邦人講道，使他們得救，以致常常充滿自己的罪。忿怒臨到他們身上，已經到了極處』。保羅指出，猶太人不要帖撒羅尼迦人聽到使徒的話，使他們得救。這話是保羅所作豫防注射的一部分。

喪失眾聖徒

保羅在十七節接著說，『弟兄們，我們如同喪失親人一般，暫時與你們分離，是面目的，不是心裡的，我們越發急切，極其巴望要見你們的面。』這話含示，使徒們認為初信者對他們是既寶貴又親愛的。保羅將他們與初信者的分離，比作喪失親人，因見不到初信者而遭受損失。這節經文也給我們看見使徒對初信者的切慕。

保羅在十七節似乎是說，『弟兄們，我們喪失了你們。我們想要與你們同在，我們非常想念你們。但我們雖然面目喪失你們，心裡卻沒有喪失你們。在我們心裡，我們仍然與你們同在。我們極其巴望要見你們的面。』

保羅在十五至十七節的話滿了情感。因為他滿了情感，所以他能摸著別人的情感。保羅消極的說到猶太人的時候，是情感激動的。照樣，他積極的說到使徒的時候，也是富有情感的。保羅表達他深刻的情感，叫信徒能愛使徒們，而拒絕熱中猶太教的人。這也與撫育孩子有關，為要保護他們、養育他們，不叫他們被消極的事物破壞。

保羅實在知道如何撫育聖徒。他這樣說到自己，是要撫育他們，並給他們豫防注射。保羅撫育帖撒羅尼迦人時，向他們指出，那些反對並逼迫他們的猶太人必須加以拒絕，但來到他們那裡作使徒的猶太人，卻是可愛的。

被撒但攔阻

保羅在十八節說，『所以我們有意到你們那裡，我保羅確曾一次兩次要去，只是撒但攔阻了我們。』因為使徒在完成神的旨意，撒但就攔阻他們。保羅歸罪於撒但。保羅這樣作，是告訴帖撒羅尼迦人要拒絕熱中猶太教的人，並恨惡撒但。使徒急切要見帖撒羅尼迦的信徒，但是他們被撒但攔阻。

盼望、喜樂和冠冕

保羅在十九至二十節總結說，『我們主耶穌來臨的時候，我們在祂面前的盼望、喜樂、或所誇的冠冕是甚麼？不就是你們麼？因為你們就是我們的榮耀、我們的喜樂。』十九節的來臨，希臘文，parousia，巴路西亞，意同在。主的來臨就是主的同在。這兩封較早的書信，是在這光中寫成的。前書每章都結束於主的回來。

二十節指明，使徒既是乳養信徒的母親、勸勉信徒的父親，（7，11，）作他們兒女的信徒，就是他們的榮耀和喜樂。離了信徒，使徒就沒有盼望、沒有榮耀或可誇的冠冕。

保羅在這裡似乎是說，『你們是我們的盼望、喜樂和所誇的冠冕。弟兄們，我們在這裡只是為著你們，而不是為著別的。我們若沒有你們，就甚麼都沒有了。你們是我們的盼望，正如你們的盼望是主回來一樣。若沒有你們，主回來的時候，我們就缺少喜樂和榮耀。我們需要你們！主耶穌回來的時候，你們是我們在祂面前的盼望、喜樂、冠冕和榮耀。』保羅再次表達他照顧孩子們的深切情感，他實在是勸勉孩子的父親。保羅這位勸勉的父親似乎在說，『孩子們，我們在這裡只是為著你們。沒有你們，活著就沒有意義。要不是為著你們，我們甚至不想活了。』父母說出這樣的話，會深深的摸著人；這些話摸著兒女的心。
你的父母若寫這樣的話給你，你豈不深受感動麼？如果他們說，沒有你，生活就沒有意義，他們在地上活著只是為著你，你豈不受感動麼？你聽到或讀到這些話時，你必定會流淚。這樣的說話會撫育孩子，幫助他們長大。

保羅是個好父親，知道怎樣摸著兒女的心。你若能摸著別人的心，就會成功的撫育他們長大。撫育別人最好的路，就是深深的摸著他們的心。

基督徒生活的目標

我們再來看十二節。保羅在這裡說，『要叫你們行事為人，配得過那召你們進入祂自己的國和榮耀的神。』這節經文指明，我們基督徒的生活是以國度為目標的生活。我們行事為人必須配得過那召我們進入祂自己的國和榮耀的神。這節經文清楚的告訴我們，基督徒生活有一個目標，這目標就是神的國。我們正向著這個目標，這個目的地行動。我們的目的地和我們的定命乃是進入神的國。國度是新約的主題，也是我們基督徒行事為人惟一的目標。

我們的目標不是天堂。根據新約聖經，國度是我們的目標。帖前二章十二節不是說神召我們進入天堂，乃是說神召我們的目標，是要我們進入祂的國。這國包括神的榮耀。我們進入了這國，就必定在榮耀裡。神的國和神的榮耀，比所謂的天堂好太多了。

保羅在初信者身上的工作，乃是乳養、顧惜、撫育他們，使他們行事為人配得過神，可以進入神的國，並有分於神的榮耀。這是基督徒生活的目標。

得賞賜

保羅在十九和二十節指明，凡與主同工撫育信徒，使他們行事為人配得過神的，都要得賞賜。這賞賜就是我們撫育的信徒成了我們的冠冕、榮耀和喜樂。如果信徒在主回來的時候是成熟的，這對於撫育他們的基督工人，將是何等大的榮耀、冠冕和喜樂！但是相反的，如果沒有一位信徒長大成熟，這就太羞恥了。
我們中間許多人，負責照顧年幼聖徒的工作。我們工作的結果，應當是這些信徒長大成熟。他們若合式的成熟，就會進入國度，有分於神的榮耀。這樣的成熟，在主耶穌回來時就成了我們在祂面前的冠冕、喜樂和誇耀。然而，我們若在初信者身上作工，卻始終沒有果效，主回來的時候，我們的工作就沒有結果，那就太羞愧了！主耶穌來的時候，我們工作的結果要顯明出來。那個結果也就是我們的賞賜、冠冕和喜樂。
我們在彼前五章四節也看見同樣的原則。彼得在這裡說，長老要得著榮耀的冠冕為賞賜。然而，這個賞賜如何，就看他們盡長老職分的結果如何。如果他們盡長老職分的結果乃是使聖徒成熟，那個成熟就要成為長老的榮耀冠冕。那就是他們的賞賜。

帖前二章的話，對我們都是健康的話。我們從這章聖經學到，如何對年幼和初信的信徒作工，使他們得著撫育而長大成熟，並且當主來的時候，我們的工作在主面前就能有積極的結果。這結果就要成為我們的冠冕和榮耀，作為我們今天工作的賞賜。