第十四篇　為著信與愛和盼望的鼓勵

讀經：

帖撒羅尼迦前書三章一至十三節。

堅固與鼓勵

帖前一章給我們看見，為著召會生活之聖別生活的結構與起源，二章說到這種生活的撫育。現在我們來看三章為著召會生活之聖別生活的堅固。我們已經看過，這聖別生活是由信與愛和盼望構成的。這種生活除了需要撫育以外，還需要得堅固。

這種生活的堅固包括其結構主要的三方面，也就是括了信心、愛心和盼望

。保羅在三章所作的，就是堅固信徒的信與愛和盼望。我們應當記住，帖撒羅尼迦前書是寫給初信者的一卷書。因此，這封書信所題的每件事，都是簡要、不深奧的。這原則特別應用於三章。保羅寫這一章聖經時，盡量避免用深奧的辭彙。他在這裡所說的話，好比父親對年幼孩子所說的話。保羅說話雖然簡單，其中卻包含許多重要的點。

保羅在三章一節說，『所以，我們既不能再忍受，就樂意獨自留在雅典。』雅典是羅馬帝國亞該亞省的主要城市，使徒保羅在那裡將福音傳給崇尚哲學的希臘人。（徒十七15～34。）

帖前三章一節的『既』字把我們引到前一章聖經，特別是二章十七至十八節。這兩節聖經說，『弟兄們，我們如同喪失親人一般，暫時與你們分離，是面目的，不是心裡的，我們越發急切，極其巴望要見你們的面。所以我們有意到你們那裡，我保羅確曾一次兩次要去，只是撒但攔阻了我們。』使徒們在面目上喪失了帖撒羅尼迦的信徒，極其巴望要見他們。所以保羅在三章一節說，他不能再忍受這種情形。一節的『既』字，指明三章是二章十七、十八節的延續。保羅樂意獨自留在雅典，並且如三章二節所說，打發提摩太到帖撒羅尼迦去。

二節繼續說，『打發我們的弟兄，在基督福音上作神同工的提摩太去，為著你們的信心，堅固並鼓勵你們。』同工一辭，有些古卷作，神的執事。神的執事就是神的同工。（林前三9，林後六1。）何等的權利！何等的福分！

提摩太被打發到帖撒羅尼迦去，為著他們的信心，鼓勵他們。這指明帖前三章裡的話與堅固和鼓勵有關。保羅說到帖撒羅尼迦人的信心時，話題又回到一章裡為著召會生活之聖別生活的結構。他在三章所關心的，乃是這種生活的堅固。

我們若在信心上堅固，就不會被患難搖動。保羅在三節說到這一點：『免得有人被諸般患難搖動。你們自己知道，我們受患難原是派定的。』我們若在信心上得了堅固，患難就要按著神在祂派定裡的定旨，叫我們得益處。（羅八28。）不然，我們就會為那試誘者（帖前三5）藉著患難所搖動。命定一辭，原文或作，豫定、安放、安置。神已經豫定，派定我們受患難。因此，患難是神派給我們的分，祂已經將我們安放，安置在患難的處境裡。

信的兩方面

我們要仔細來看帖前三章裡信心的意義。在聖經裡，信不僅是主觀的，指聖徒的相信，如在五節、六節、十節者；也是客觀的，指他們所相信的信仰，如在提前三章九節，四章一節，和提後四章六節者。信的這兩方面彼此相關聯。我們的相信（主觀的信心），是出於我們所相信的事物，也是在於我們所相信的事物（客觀的信仰）。

帖撒羅尼迦前書的『信』一辭不太容易了解，因為在新約裡『信』（faith）有兩方面，就是客觀的一面和主觀的一面。就著道理說，客觀的一面在先，繼而產生主觀的一面。客觀的信（信仰）是指我們所相信，而叫我們得救的事物，包括新約的內容。因此，新約的內容等於客觀的信仰。提摩太前書極力強調這一方面的信。譬如，提前一章十九節說到信仰。那一節裡的信仰是客觀的，指我們所相信的事物。然而，同一節也題到主觀的信心：『持守信心和無虧的良心。』這主觀的信心，是指我們相信的行動。

基督徒經常說到客觀一面的信。有人會問你的信仰是甚麼，意思就是問你相信甚麼。這一面的信是客觀的，不是我們相信的行動，乃是我們所相信的事物。這客觀的信包含了神新約經綸的內容。

我們領受了客觀信仰的話語，也就是神新約經綸的內容時，主觀的信心就自然在我們裡面產生。我們對客觀信仰的反應就是相信。這意思是說，我們聽到客觀的信仰，主觀的信心就在我們裡面升起。這主觀的信心就是我們相信的行動。

主觀的信心不是一次永遠發生的。相反的，從我們開始相信的時候起，相信的行動就一直在我們裡面進行，因為基督徒的生活是信心的生活、相信的生活。我們天天都過著相信的生活。我們的生活不是憑著所見的，乃是憑著我們所信的。正如保羅說的：『我們行事為人，是憑著信心，不是憑著眼見。』（林後五7。）我們的行事為人乃是憑著信心，不是憑著眼見。

我們在這幾篇信息裡所談論的一切，都是信心的事。譬如，歌羅西一章二十七節說，基督在我們裡面成了榮耀的盼望。我們在信心裡接受了這話。我們憑著信心相信祂要回來，也憑著信心等候冠冕。我們講說這些事，全是憑著信心。因此，沒有信心的人一點不懂得我們在說甚麼。我們的話在他們聽來是迷信，是無稽之談。他們既信不來，也無法接受。世人，不信的人，沒有信心。結果，他們不了解我們所說的話和我們的生活方式。我們的生活完全是相信的生活。

客觀一面的信仰是深奧的。我們不能說我們在客觀信仰這一面已經完全了、全備了。神的經綸是深奧的。神經綸的內容乃是基督這包羅萬有、延展無限的一位。神新約經綸的內容既是這樣深奧而豐富，所以我們不敢說客觀的信仰在我們中間已經完全了。我們必須看見，我們客觀的信仰包含了包羅萬有、延展無限的基督作神經綸的內容。我們對這內容的認識還不彀，了解得還不完全。因此，我們還需要更多得著包羅萬有的基督，更多得著作為我們客觀信仰的基督。

讚美主！這客觀的信仰產生主觀的相信。我們接受基督的啟示時，就不能不相信祂。當信仰自然的灌輸到我們全人裡面時，我們就不自覺的信了基督。不信的人無法相信基督竟然在我們裡面，但是我們不能不相信基督在我們裡面。祂在我們裡面作我們的生命、我們的生命供應、並我們的一切。我們已經看見內住基督的異象，我們不能不相信祂真在我們裡面。因為我們已經看見神經綸之內容的啟示，所以我們不能不相信我們所看見的。相信的能力已經傳輸到我們裡面，現今我們有了主觀的信心，就是裡面相信的行動。

保羅所關心的

保羅說要打發提摩太去，為著信徒的信心，堅固並鼓勵他們；這裡的信心是客觀的，還是主觀的？我們很難決定帖前三章二節的信心是客觀的，還是主觀的。事實上，這節的信心同時指客觀的一面和主觀的一面，包括我們所相信的事物以及我們相信的行動。弟兄們打發提摩太去看帖撒羅尼迦信徒在信心的這兩面進展如何，他們是否還持守著客觀的信仰？他們的相信有多強？他們持守客觀的信仰有多好？他們相信到甚麼程度？保羅所關心的就是要知道這事。他在二至三節中的意思是說，『弟兄們，我擔心你們或許被諸般患難搖動。搖動就是失去信心，失去對客觀信仰的看見，也失去相信的主觀能力！我關心你們信心的這兩方面。』對服事初信者有負擔的人，必須學習注意初信者的信心，關心他們信心主觀和客觀這兩面的進展如何。他們的信心是增加，還是減少？他們相信的能力增長了麼？我們照顧年幼信徒的時候，必須題出這類的問題。這樣就有保羅那樣對帖撒羅尼迦人信心的關切；保羅因這關切，打發提摩太去堅固並鼓勵他們。

保羅在四節說，『我們在你們那裡的時候，豫先告訴你們，我們將會受患難，這果然發生了，你們也知道。』告訴一辭，原文用的是未完成式，指明重複的行為。保羅豫先一再的告訴信徒，使徒將會受患難。這患難果然照著保羅的豫測發生了。

保羅在五節接著說，『所以，我再也不能忍受，就打發人去，要知道你們的信心如何，恐怕那試誘者試誘了你們，叫我們的勞苦歸於徒然。』這裡的那誘惑者，就是那試誘夏娃，（創三1～6，提前二14，）狡猾的古蛇魔鬼。那狡猾之試誘者的目的，是要破壞神的同工所完成的福音工作。保羅擔心患難、苦楚和逼迫會被那試誘者用來搖動帖撒羅尼迦人的信心，叫他們中間缺少信心。保羅因著不能再忍受不知道帖撒羅尼迦人信心的光景到底如何，就打發提摩太到帖撒羅尼迦人那裡去，要知道他們的信心如何。

帖前三章五節的信心又是包括客觀的信仰和主觀的信心。保羅急切要知道帖撒羅尼迦人信心的這兩方面。
信是基督徒生活，也就是為著召會生活之聖別生活，基本結構的第一項。那些退後的人，包括許多離開召會生活的人，都經歷了信心的喪失。他們也許沒有完全失去信心，但他們至少喪失了一部分的信心。他們可能對於客觀的信仰，也就是神新約經綸的內容不再有甚麼看見。當這些人在召會生活中的時候，實在有所看見。他們看見基督，看見召會，也看見神的經綸。他們看見神的恢復，以及三一神如何將祂自己分賜到我們裡面。然而他們逐漸看不見這些事了。每當一個人看不見神經綸的內容時，主觀的信心，就是他裡面相信的行動，也就減少了。我們裡面相信的能力，總是因著對神經綸有正確的看見，而有的產品、結果和果效。因此，看不見神的經綸是一件可怕的事。

在召會的聚會和職事的聚會裡，我們好像是在看屬天的電視，為要更多看見神的經綸。我們越看這屬天的電視，就越相信。我們自然而然的相信我們所看見的。因此，我們離開聚會的時候，滿了相信的能力。召會的聚會與職事的聚會，擴大了我們相信的能力。

優秀的基督工人，乃是不斷將神聖的景觀灌輸給人的人，以幫助他們看見屬天電視的奇妙景象，並在他們裡面留下深刻的印象。當屬天的景觀傳達、輸送到我們裡面，我們就有了相信的能力。藉著相信，我們就與神聖的傳輸聯上了。這傳輸就是屬天電流的流動。藉著相信，我們向這流『打開了開關』。
我們從五節知道，保羅擔心那試誘者試誘了帖撒羅尼迦人，叫使徒們在他們中間的勞苦歸於徒然。保羅知道，我們一旦失去了對神經綸之內容的看見，就會動搖，遠離信心這條線。這樣，我們所聽到關乎神經綸的一切話，就都歸於徒然。許多離開召會生活的人，他們的生活可以說明這個事實。他們的光景證實，當我們看不見神的經綸時，我們所聽見的一切就都歸於徒然。

藉著信徒們的信心得了安慰

提摩太帶著好消息回到保羅那裡，告訴他說，他們在帖撒羅尼迦人中間的勞苦不是徒然的。保羅在六節題到這個報告：『但現在提摩太從你們那裡來到我們這裡，將你們信心和愛心的好消息報給我們，又說你們常常親切的記念我們，渴慕見我們，如同我們渴慕見你們一樣。』這關於帖撒羅尼迦人信心的好消息，叫保羅確信他們的勞苦不是徒然的。

使徒離開雅典之後，去了哥林多，（徒十七15～16，十八1，5，）在那裡寫了這封親切的信給在帖撒羅尼迦親愛的聖徒，為要鼓勵他們。

保羅在帖前三章六節說到信心和愛心。愛心是信心的流出、結果。我們已經看過，信心是基礎，愛心是建築，盼望是頂石。保羅寫堅固的話給帖撒羅尼迦人的時候，先說到信心，再逐漸把愛心帶進來。因此，他在六節說到信徒的信心和愛心。

七節說，『所以弟兄們，我們在一切貧困和患難之中，藉著你們的信心，就在你們身上得了安慰。』神的同工在信徒身上作工，將信徒當作擔子背負；信徒健全的光景，對他們總是一種安慰。『貧困』一辭，原文或作艱難；指災難過後導致的急需。災難把人擺到一種困境裡，迫切需要食物、飲水、衣著、居住等必需品的供應。使徒雖然有急需，有艱難，卻藉著帖撒羅尼迦人的信心得了安慰。這裡，保羅再次說到信心。

保羅在八節接著說，『因為現今你們若在主裡站立得住，我們就活了。』信徒在主裡站立得住，就供應生命給使徒。在主裡站立得住，與信心搖動（3）相對。如果你工作對象的年幼信徒在主裡站立得住，這樣的站立必定會將生命供應給你。

補足缺欠

九至十節說，『我們在我們的神面前，因著你們甚是喜樂，為這一切的喜樂，能用何等的感謝，為你們報答神？我們晝夜格外懇切的祈求，要見你們的面，補足你們信心的缺欠。』補足你們信心的缺欠，或作，使你們的信心完全。補足，原文為林後十三章九節之『成全』的動詞形式。帖撒羅尼迦的信徒在主裡還幼稚，在他們新得的信心上仍有缺欠。使徒曉得這點，非常關愛他們，這就是他寫本書信的原因。

保羅寫帖撒羅尼迦前書時，帖撒羅尼迦的信徒作基督徒可能還不到一年。毫無疑問的，他們需要多而又多的看見神經綸的內容。照樣，甚至我們中間許多在恢復裡多年的人，可能對於包羅萬有、延展無限、作神經綸內容的基督，還是缺少看見。這意思是說，我們在客觀的信仰上仍有所缺欠。我們在客觀的信仰上既有這樣的缺欠，我們主觀的信心必定也有所缺欠。因為我們看見的有限，我們相信的能力也有限。我們相信的能力在於我們的看見。我們在主恢復裡的年日中，對於基督和神經綸的看見一直在開廣。我們的看見既已開廣，我們客觀的信仰就得以增加，這導致相信能力的增加。

保羅晝夜懇切的祈求，盼望使徒們能見帖撒羅尼迦人的面，補足他們信心的缺欠。保羅在這幾節經文裡似乎是說，『你們帖撒羅尼迦人在主裡的時間很短。你們客觀的信仰和主觀的相信都有所缺欠。許多事物還沒有向你們開啟，還沒有給你們看見。我們巴望再去看望你們，要叫你們更多看見基督。這樣，你們對於基督的看見就擴大了，你們客觀的信仰開廣了，你們主觀的信心自然也就加增了。這是你們的需要，這也是我們禱告要再見你們的負擔。』

強調愛心

在三章一至十節，保羅主要是論到信心，就是為著召會生活之聖別生活的結構的第一項。他從十一節開始強調愛心：『願我們的神與父自己，和我們的主耶穌，修直我們到你們那裡去的路。又願主使你們彼此的愛並對眾人的愛，都能增多洋溢，正如我們對你們一樣。』十一至十二節主要是說到愛心。使徒首先關切幼稚信徒的信心；跟著信心的是愛，這愛出於信，且與信同工，（加五6，提前一14，）作為在生命裡長大的標示。（帖前一3。）帖撒羅尼迦人的愛需要增多、增長。因此，保羅首先要補足他們的信心，接著就要鼓勵他們的愛心增多洋溢。他知道愛會從他們的信心湧流出來。這樣，他們就會有在愛裡的生活，這愛是向著當地聖徒的，也是向著在各處眾信徒的。

三章十一節中的『修直』，原文為單數動詞。這指明使徒認為父神與主耶穌是一。這樣的一位，修直我們盡職的路，是何等的美好！使徒完成這一位的職事，以成就祂的定旨，他們的腳蹤是何等佳美！

心得以堅固，在聖別上無可指摘

保羅在十三節總結說，『好使你們的心，當我們主耶穌同祂眾聖徒來臨的時候，在我們的神與父面前，得以堅固，在聖別上無可指摘。』信徒的心得以堅固，無可指摘，乃是出於信與愛，如前面各節所說的。這自然產生盼望，就是盼望我們所信、所愛，親愛的主回來。因此，信、愛、望再次是本書信在結構上所含的因素。

我們的信心若得以補足，愛心若增多洋溢，結果就有盼望，好使我們的心，當我們主耶穌同祂眾聖徒來臨的時候，在我們的神與父面前，得以堅固，在聖別上無可指摘。這些聖徒指在基督裡的信徒，包括舊約的聖徒。（但七18，21～22，25，27，亞十四5。）帖前三章十三節雖然沒有用盼望一辭，卻含示、指明了盼望的意思。因此，為著召會生活之聖別生活的堅固與其結構有關，這結構是由信、愛和盼望所組成的。
作初信者的工

保羅照顧初信者的路，與今天許多基督徒的路大不相同。保羅的路是叫初信者看見，他們已經從父神重生，與主耶穌基督有了生機的聯結，因而有了聖別生活的結構。所有的真基督徒，無論年長的或年幼的，都有這種為著召會生活之聖別生活的結構。這種生活就是正確的基督徒生活。

許多基督徒沒有過正確的基督徒生活。不僅如此，他們對於召會生活也一無所知。許多人甚至不知道過聖別生活是甚麼意思。聖別的生活乃是完全分別歸神的生活。過聖別的生活乃是過一種絕對為著神、憑著神、與神同在，且在神裡面的生活。這種聖別的生活乃是為著召會生活的。為著召會生活的聖別生活，就是保羅在這封寫給初信者的書信裡所講述的。

我們這些真基督徒裡面都有這種生命。現在我們需要活這種生命。這種生活有一個結構，是由信、愛和盼望所組成的。我們服事初信弟兄姊妹的時候，應當撫育這種生活，應當乳養、撫育，使其長大。不僅如此，我們必須學習如何在信、愛、盼望這三面的結構上，堅固、加強並鼓勵這種生活。

信心在於看見神新約經綸的內容。我們一旦有了這樣的看見，就會相信我們所看見的。這信心是我們基督徒生活的根基。從我們的信心裡，愛會湧流出來。我們在召會生活裡乃是過愛心的生活。我們應當愛每一個人，就是與我們一同聚會的信徒、沒有與我們一同聚會的信徒、以及沒有信主的人。這愛心是我們信心的流出。不僅如此，我們會有滿了盼望的生活。我們為基督活著，我們彰顯祂，我們甚至是祂的身體。我們充滿了盼望，等候祂的回來。我們的盼望、定命、目的地不在地上，而是完全集中於主耶穌的回來。
我們若看見為著召會生活之聖別生活的結構、起源、撫育和堅固，我們在初信者身上的工作就有了方向。我們會幫助他們認識，他們既是真基督徒，就已經有了為著召會生活之聖別生活的結構。然後，我們要撫育這種生活，堅固其信心、愛心和盼望。