第十八篇　與神的工作合作（一）

讀經：

帖撒羅尼迦前書五章十二至二十八節。

帖前五章一開始，原文有轉換語『然而』。這指明四章末了論到被提的部分，還需要加上一些話，說到另一件事。根據五章一節，加上的話與時候、時期有關。我年輕信主時，聽到主回來的信息就非常興奮。初信者聽到主回來的事就會興奮，這是很平常的事。他們也許盼望主隨時會回來。為這緣故，他們需要讀保羅在五章這裡所加上的話。

一節的『時候與時期』是指主的來臨。這可由二節『主的日子』得著證實。主的日子來到，與我們所想像的不一樣。事實上，這是個奧祕。主耶穌甚至說過，作為人，祂也不知道祂來的時候。主來的日期絕對是隱祕的，這是藏在父心裡的奧祕，而這奧祕還沒有啟示出來。所以保羅在五章二節說，『主的日子來到，好像夜間的賊一樣。』小偷絕對不會事先警告人，他要來偷東西。同樣的原則，主的日子會忽然、出其不意的來到。因此，我們必須儆醒並謹守。因著我們無法推想主來的時候，所以我們必須儆醒並謹守。
保羅在五章一至十一節說到儆醒與謹守，然後在十二至二十四節轉了話題，說到我們與神的工作合作。保羅在這些經文中，用初淺的方式說到許多事。

在新約聖經裡，沒有一卷書的結語像帖撒羅尼迦前書這樣奇妙且包羅萬有。保羅的結語包含許多重要的事，但保羅沒有時間詳細解說。所以他在這封書信末了的一段話裡，把這些事一起列了出來。

敬重帶領的人

十二至十三節說，『弟兄們，我們還請求你們，要敬重那些在你們中間勞苦，並在主裡帶領你們，勸戒你們的人，又因他們所作的工，在愛裡格外尊重他們；你們也要彼此和睦。』敬重，意承認而後尊敬並重視。根據馬太七章二十三節，主耶穌回來時，會對某些人說，『我從來不認識你們。』這句話的意思是不讚賞，或不敬重他們所作的工。同樣的原則，帖前五章十二節的『敬重』，就是讚賞並尊敬那在我們中間勞苦，並在我們中間帶領的人。保羅在這裡也許是指在教導上勞苦，並在信徒中領頭的長老。（提前五17。）

帶領，主要的不是管轄，乃是在行事上作榜樣，使別人可以跟從。長老不僅該在教導上勞苦，也該在行事上作榜樣。這榜樣能成為他們勸戒人的立場。

帖撒羅尼迦召會雖然建立不到一年，保羅在那裡作工也不過只有三個安息日，但有一些帶領的人就被興起來了；這實在是奇妙！在短短的時間內，召會建立了起來，同時也產生了一些帶領的人。保羅實在是一個合格而老練之基督的工人。

保羅在帖前五章十三節囑咐我們，要因帶領的人所作的工，在愛裡格外尊重他們。這裡的『尊重』，原文意是指使用心思經過推理而得的結論；因此是思想、考慮、評估、尊敬、重視。帶領的人應當看自己是奴僕，服事聖徒。但信徒應當因他們所作的工，在愛裡格外尊重他們。

保羅寫這封書信的時候，思想一個接著一個而來。我們已經指出，前一個段落（五1～11）的主題是儆醒與謹守。基督徒的生活是為神的權益爭戰的生活，我們需要儆醒並警戒。然後保羅接著說，我們必須學習敬重、尊重召會中帶領的人。儆醒、謹守、以及敬重帶領的人，這三件事看起來好像沒有甚麼邏輯上的關聯，但三者彼此有很實際的關聯。我們若在屬靈的爭戰中保持警戒、滿了儆醒，就必定會敬重帶領的人。當過兵的人都知道，士兵必須敬重他們的指揮官。他們若不尊敬長官，率領的人，軍隊就不能好好的作戰。士兵爭戰第一件要學習的，就是尊敬率領他的人。我相信這就是保羅的觀念，說明他為何這時轉到敬重帶領的人。

要和睦

保羅在十三節這樣勸勉：『你們也要彼此和睦。』敬重帶領的人，並且彼此和睦，乃是地方召會正確的光景。如果地方召會中的聖徒不尊敬帶領的人，就不會和睦。家庭生活的原則也是這樣，子女若不尊敬自己的父母，怎麼會和睦？在這樣的光景裡，一個家庭是不可能和睦的。照樣，軍隊裡的士兵若不尊敬長官，就不會和睦。

保羅在這幾節經文裡的思想，其先後順序是很有意義的。第一，我們在屬靈的爭戰中必須儆醒謹守。第二，我們必須格外尊重帶領的人。這樣，我們就會彼此和睦。

勸戒、鼓勵、扶持、恆忍

保羅在十四節接著說，『弟兄們，我們勸你們，要勸戒不守規矩的人，撫慰灰心的人，扶持軟弱的人，又要對眾人恆忍。』不守規矩的人，就是懶惰、愛管閒事、未受管教、不受約束、悖逆不服的人。他們我行我素、不守規矩，不顧召會生活中正確的次序。照十四節來看，不僅帶領的人，連所有的弟兄都應當警戒不守規矩的人。這意思是說，眾聖徒都必須盡功用牧養人並造就人。

保羅在十四節也鼓勵我們要撫慰灰心的人。灰心的，直譯，小魂的。即心思、意志和情感的度量，狹窄且脆弱的。小魂的人忍受苦難或艱難的度量非常有限。聖徒中間有一些人生來就是這樣小魂，他們需要得著撫慰。

保羅在十四節也鼓勵我們要扶持軟弱的人。這裡軟弱的人，也許是指一般軟弱的人，他們或是在靈、魂、體方面軟弱，或是在信心上軟弱。（羅十四1，十五1。）我們中間有一些軟弱的聖徒，他們也許身體上軟弱或是靈裡軟弱，也許是心裡軟弱或意志軟弱。有些人在信心上軟弱，或在禱告上軟弱。我們要如何對待這些軟弱的人？根據保羅的話，我們需要扶持他們。

保羅在帖前五章十四節囑咐我們，要對眾人恆忍。這含示在地方召會裡，不僅不守規矩的人需要勸戒，灰心的人需要撫慰，軟弱的人需要扶持，並且所有的肢體或多或少都有難處，需要我們對他們恆忍。

我們今天還在舊造裡，並不是在新耶路撒冷。這是聖徒中間有許多難處的原因。根據我的經歷，我們每一個人都可能成為別人的難處。我可能是你的難處，你可能是我的難處。一面，我們愛所有的聖徒；另一面，他們會給我們帶來難處。因此，我們需要對眾人恆忍。

我們不應當夢想召會是個烏托邦。相反的，召會生活中滿了難處。一個信徒如果沒有難處，他是不可能進到召會生活中的。沒有難處的人不需要召會生活。就一面意義說，召會是個醫院，滿了生病的人。為這緣故，我們需要對眾聖徒恆忍。別人有難處來找你的時候，即使那些難處微不足道，你也不要覺得煩惱。特別是那些小魂的人，會帶一些芝麻小事來找你。對於這樣的人，連一根頭髮也是重擔。他們帶這樣小的事來找你，你不要生氣；反倒要幫助他們應付難處。然而，長老可能會因著一個人帶著小問題來找他而生氣。長老們哪，要學習恆忍，特別對軟弱和小魂的人更是這樣。凡盼望作長老的弟兄們，都必須恆忍。但保羅在十四節的話不僅是對長老說的，也是對眾聖徒說的。

聖徒們曾多次來對我說，他們受不了當地的召會生活，想要搬到別的地方。我告訴他們，他們若搬到另一個地方，會發現新的地方光景更糟。他們跑了許多地方，末了可能還是喜歡一開始的那個地方。喜歡各處跑召會的人，常有這種經歷。不要再想搬一個地方，以為那裡召會的光景會比較好，要留在你原來的地方，對眾人恆忍。因為沒有一個召會是屬天、一點難處都沒有的，所以不僅是長老們，連眾聖徒都需要恆忍。

保羅在十五節接著說，『你們要當心，誰都不可以惡報惡，卻要在彼此相待，或對待眾人上，常常竭力追求良善。』這意思是說，無論別人怎樣待我們，即使是惡待，我們在對待他們上，也該竭力追求良善。但我們若沒有恆忍，就會以惡報惡。

喜樂、禱告、謝恩

十六節說，『要常常喜樂。』這勸勉的話是基於十四至十五節所說的光景。喜樂包括呼求主的名。你在主裡喜樂時，能不呼求祂麼？我不相信這是可能的。我們在主裡喜樂時，不能不呼喊祂的名字。因此，保羅囑咐信徒要常常喜樂，其中含示了主的名。因此，我們喜樂的時候，乃是因主的名而喜樂。

保羅在十七節說，『不住的禱告。』這就是在我們的靈裡，與神有不間斷的交通。這需要用剛強的靈（弗六18）堅定持續。（羅十二12，西四2。）

保羅在帖前五章十八節繼續說，『凡事謝恩；因為這是神在基督耶穌裡對你們的旨意。』我們該凡事謝恩；這是因為萬有都互相效力，叫我們得益處，使我們得以變化，模成基督的形像。（羅八28～29。）『因為這是神在基督耶穌裡對你們的旨意』這句話是形容前述的三項。神要我們過喜樂、禱告、謝恩的生活。這樣的生活對神是榮耀，對神的仇敵是羞辱。

帖前五章十六至十八節的順序，是根據保羅的經歷。保羅知道我們最先是喜樂，其次禱告，然後是感謝。你若想把順序顛倒來實行，會發現保羅所排的順序按照經歷乃是對的。神在基督耶穌裡對我們的旨意，乃是要我們喜樂、禱告、謝恩。

不銷滅那靈

保羅在十九節接著說，『不要銷滅那靈。』那靈使我們的靈火熱，（羅十二11，）並使我們的恩賜如火挑旺。（提後一6。）所以我們不該銷滅祂。

基督徒的生活是接受那靈感動並挑旺的生活。我們必須終日有那靈的感動、挑旺，並在我們裡面的運行、活動。因此，我們不可銷滅那靈，反要挑旺裡面的熱火。『銷滅』一辭含示火。那靈在我們裡面是火熱的，我們不應當銷滅這火，而應當挑旺這火。

不藐視申言者的話

保羅在帖前五章二十至二十一節說，『不要藐視申言者的話，但要凡事察驗，善美的要持守。』這裡的『藐視』，就是看為無有、輕看。二十節『申言者的話』，即申言，指由啟示而來的申言，未必是豫言。（見林前十四1，3～4。）申言就是為主說話，並說出主。只有小部分的申言與豫言有關。我們不應當藐視這種說話。凡事察驗，包括明辨申言者的話，（29，）辨別諸靈，（十二10，）試證諸靈，（約壹四1，）驗證何為神的旨意，（羅十二2，）並驗證何為主所喜悅的。（弗五10。）我們一面不應當藐視申言者的話，另一面也不應當盲目的跟從。我們需要察驗、試驗這些事，然後要持守善美的。

各種的惡事要遠離禁作

帖前五章二十二節說，『各種的惡事要遠離禁作。』欽定英文譯本二十二節譯為：『所有惡事的外表要遠離禁作。』許多聖經教師使用這種譯文，就誤解了這節經文，以為這節經文吩咐我們，不僅要避免惡事，連惡事的外表也要避免，也就是避免一切有惡事嫌疑的事物。我們已往也受了這種領會的影響。但我們若仔細思想本節『種』這字的原文意義，就會對這節經文有正確的領會。種，原文意種類，指任何看見的事物，任何察覺的事物，因此是景象。不是指惡事的外表，乃是指惡事的種類、形狀、樣式、景象。信徒在信、愛、望裡過聖別的生活，應當遠離禁作各種各樣的惡事。