第二十篇　我們的心得堅固，在聖別上無可指摘（一）

讀經：

帖撒羅尼迦前書三章六節上，十節，十二至十三節，箴言四章二十三節，耶利米書十七章九節，詩篇七十三篇一節，七十八篇八節，以西結書三十六章二十六節，馬太福音五章八節，十五章八節，十八至十九節，十二章三十四至三十五節，二十二章三十七節，使徒行傳二十八章二十七節，哥林多後書三章十五至十六節，羅馬書十章十節，希伯來書四章十二節，提摩太前書一章五節，提摩太後書二章二十二節。

在本篇信息中，我們要來看我們的心得堅固，在聖別上無可指摘的意義。帖前三章十三節說，『好使你們的心，當我們主耶穌同祂眾聖徒來臨的時候，在我們的神與父面前，得以堅固，在聖別上無可指摘。』這裡有三個重要的辭：心、聖別、無可指摘。我們的心得堅固，無可指摘是甚麼意思？這說法實在不平常。這樣的堅固當然不是我們作成的，乃是主作的。

聖別與聖化

你對於『在聖別上無可指摘』這句話怎樣領會？『在聖別上』不是形容『堅固』這個動詞，而是形容『無可指摘』。保羅在這一節不是說主堅固我們的心成為聖別，乃是說主使我們的心無可指摘，使其在聖別上無可指摘。因此我們需要找出，我們的心得以在聖別上無可指摘的意義。

帖後二章十三節說，『主所愛的弟兄們，我們應當常為你們感謝神，因為祂從起初揀選了你們，叫你們藉著那靈的聖別，並你們對真理的信，可以得救。』這裡的聖別，或作聖化；這一節說到藉著聖化而得救，但帖前三章十三節說到在聖別上無可指摘。聖別（holi ness）與聖化（sanctification）不同。聖別與聖化當然都是指一種聖的元素。然而，聖別是指那種元素的本身，而聖化是指成為聖別的過程，也就是被聖化的過程。使我們聖別的過程一直在進行著，這個過程就是聖化。因此，在聖別上，乃是在那種元素上；而藉著聖化，乃是在神聖別我們的過程裡。

神的救恩是藉著聖化。這意思是說，神的救恩包含一個持續不斷的過程，神藉著這個過程聖別我們。當這個過程進行的時候，我們享受神拯救的大能。聖是神聖別性情的元素。我們乃是在這種元素裡，成為無可指摘。

我要再用泡茶這簡單的事為例說明。茶是一種元素，『茶化』是泡茶的過程。假如你有一杯白開水，你若要把這杯水茶化，就需要放進一個茶包。茶包剛放進水裡的時候，水好像沒有甚麼兩樣，和白開水差不了多少。但是攪拌一段時間以後，水就茶化了；也就是說，茶加到水裡，與水調和了。因此我們可以說，水是在茶化的過程中。末了，茶在水裡，水也在茶裡。這意思是說，茶的元素與水調和了。這種茶化的結果，就叫茶與水結合成為一種飲料。這種飲料實際上就是茶水。

茶在水裡是一回事，但水經過茶化的過程又是另一回事。同樣，我們要在聖別的元素上無可指摘，也需要經歷聖化的過程，好使我們天天，甚至時時刻刻都享受神的救恩。

信心與愛心

我們鳥瞰整卷帖撒羅尼迦前書，就看見頭三章組成一個段落，末兩章組成另一個段落。我們已經看過，這封書信有一個基本結構，包含三種元素：信心的工作、愛心的勞苦、和盼望的忍耐。保羅在一章三節說到這事：『在我們的神與父面前，不住的記念你們信心的工作，愛心的勞苦，並對我們主耶穌基督之盼望的忍耐。』保羅以這個結構為基礎，在一章九至十節說，信徒離棄了偶像，來服事又活又真的神，並等候祂的兒子從諸天降臨。二章給我們看見，為著召會生活之聖別生活的撫育。這種撫育是乳養的母親和勸勉的父親的工作。正確撫育的結果，叫我們行事為人配得過那召我們進入祂自己的國和榮耀的神。（二12。）我們行事為人若要像這樣，我們的信心就需要補足，我們的愛心也需要增多洋溢。保羅在三章深深關切帖撒羅尼迦人的信心和愛心。照三章十節看，他渴望補足他們信心的缺欠。帖撒羅尼迦人有信心，這是不錯的，但他們的信心需要補足。保羅渴望見他們，好補足他們信心的缺欠。他在三章十二節接著說，『又願主使你們彼此的愛並對眾人的愛，都能增多洋溢，正如我們對你們一樣。』我們這些信徒的信心，都需要得著補足，我們的愛心也需要增多洋溢。

三章十三節給我們看見，我們的信心需要補足，愛心需要增多洋溢，是有特別原因的，就是叫主可以使我們的心得堅固，在聖別上無可指摘。我們的心得堅固，就是我們的信心得著補足，愛心增多洋溢的結果。主正在作建造的工作，這建造的工作乃是堅固我們的心。我們的心需要建造起來，得著堅固，無可指摘。往後我們要再解釋十三節無可指摘的意思。

保羅在三章十三節說，主要使我們的心得堅固，在聖別上無可指摘。他並不是說我們的心得堅固，在純潔、潔淨上無可指摘。新約聖經強調純潔的心。主耶穌說，『清心的人有福了，因為他們必看見神。』（太五8。）保羅囑咐提摩太，要同那清心呼求主的人竭力追求。（提後二22。）不僅如此，大衛在詩篇五十一篇十節禱告說，求主在他裡面造清潔的心。保羅為甚麼不說『在純潔或清潔上無可指摘』，卻說『在聖別上無可指摘』？原因是帖撒羅尼迦前書是一卷論到為著召會生活之聖別生活的書信。這封書信第一個段落（由一、二、三章組成）的結論是：主要使我們的心得堅固，在聖別上無可指摘。

我相信我們都有信、愛和望。我們已經離棄偶像轉向神，我們正服事活神，並等候主耶穌回來。因此，我們有信、愛和望，我們也有回轉、服事和等候。但我們還需要在信心上得著補足。在帖撒羅尼迦前書，信心是指我們相信的能力，也是指我們所相信的事物。因此，信心是一件大事。客觀的信仰（我們相信的事物）這一面範圍很廣，包括許多事物。我們多年來所釋放的信息，說到信仰這個範圍裡許多不同的事物。這些信息給我們看見，基督徒的信仰所包含的內容極其的多，甚至包含了三一神與得救、重生之人相調和這件事。

帖撒羅尼迦人藉著保羅的傳講聽到了福音，也就是說他們聽到了信仰。帖撒羅尼迦人不僅聽到信仰，他們也接受了。然而，因著保羅與他們在一起的時間很短（大約三週），所以他無法陳明新約信仰所有的內容。難怪他急切要去看望他們，面對面看見他們，好進一步對他們說到信仰，並在信心上補足他們。我們和帖撒羅尼迦人一樣，我們的信心也需要補足。

帖撒羅尼迦人有信心，也有愛心。我們這些在基督裡的信徒，也彼此相愛。神聖的愛是無法測量、追測不盡的。因此，我們的愛心需要增多洋溢。

如果我們的信心得著補足，我們的愛心增多洋溢，那麼我們的生活、日常的行事為人就會配得過神的呼召。我們若要有這種生活，主就必須把我們的心定在固定的根基上。這就是使我們的心得堅固、得建造。

刻變時翻的心

大多數的基督徒沒有堅固的心，他們的心刻變時翻，時常搖動。我們需要的是扎實堅固的心，不是容易改變的心。但按著我們天然的出生，我們的心是易變的。我們最善變的就是心。譬如，一位弟兄早晨也許對妻子很好，但喫早餐的時候，也許有甚麼事叫他煩惱，就對妻子不好了。這是我們心善變的一個例證。

我們的心不僅在與人的關係上善變，甚至與主之間也是這樣。神是不改變的一位，祂從來沒有改變。我們是一班刻變時翻的人，我們的心極其善變。為這緣故，保羅關心帖撒羅尼迦初信者的心能否定下來，得著建造、堅固。

帖前三章十三節一開始用了『好使』一辭；指明前面幾節（特別是六至十二節）的結果。我們需要將六至十三節看作完整的段落。這樣，我們就會看見，十三節是保羅這一段話的結語。保羅在這幾節裡所關心的，乃是帖撒羅尼迦人的信心和愛心。他盼望他們的信心得著補足，並且他們的愛心增多洋溢，好使主可以堅固他們的心。

我們的心仍然需要得堅固。無論青年人與年長的都一樣。我知道青年人的經歷，我也知道青年人是善變的。我記得多年前我還是青年人時的經歷；青年人不彀堅定。現在我是個老年人，我也能說到年長的經歷；年長的人並不比青年人更穩定。事實上，按著一個人天然、屬人的生命，沒有一個人有堅定的心。我們人都是善變的；不會因著我們老了，就說我們的性情有了基本上的改變。譬如，玻璃是很容易破碎的；五十年之後，這塊玻璃還是易碎的，年日並不會叫玻璃更堅剛。人的生命也是這樣。老年人和青年人的心都是善變的。因此，我勸你們，特別是那些不太年輕的人，不要相信你們的心。因為我們的心太容易改變了，所以牠一點也不可靠。

在我盡職的年日裡，我遇見的人數以千計。多年來，我看見人的心是那樣善變。我一再看見人的心改變了。因為我們的心善變，所以我們基督徒的生活有一急切的需要，就是我們的心得著堅固。

雖然我們的心需要得堅固，但我們自己辦不到，只有主纔能堅固我們的心。因此，我們需要祂使我們的心扎實的得堅固並建造。

無可指摘的心

我們已經看過，照十三節來看，主要我們的心得堅固，無可指摘。你知道我們的心為甚麼有可指摘麼？我們的心有可指摘，因為我們的心刻變時翻。你的心若在扎實的根基上得著固定、建造並堅固，你的心就會無可指摘。不改變的心就是無可指摘的心。

有時候我們批評別人刻變時翻，但我們自己也是善變的。譬如，一位弟兄會告訴他的女兒不要信任某個青年人，因為他變化無常。我們作父母的會這樣說，是為要保護自己的兒女。照樣，我們為了照顧初信者，也會警告他們不要信靠一些善變的人。但我們自己又怎樣？我們難道不善變麼？我必須承認我在天然的生命裡是善變的。不僅如此，我所說的改變多半是消極的。許多年前，我在日記裡記載了一些事情；譬如，我怎樣在主面前徹底對付了某件事。但是許多年以後，我不敢看我寫的那些話，因為在我作了這樣的記錄以後，我又有了一些改變。

我們必須看見並承認，我們的心是善變的。因此，我們需要從主領受憐憫和恩典，使我們允許祂來堅固我們的心。祂正等待我們的允許，要在我們裡面作工來堅固我們。當我們的心得了堅固，我們的心就無可指摘。