第二十三篇　全然聖別我們，使我們的靈、與魂、與身子得蒙保守，得以完全（一）

讀經：

帖撒羅尼迦前書四章九節，十三節，五章八節，十六至二十四節，哥林多後書七章一節，約翰一書一章六節，提摩太前書一章五節，羅馬書六章六節，十九節，七章二十四節，八章十至十一節，十二章一節，哥林多前書六章十三節下，十五節上，十九至二十節。

概　覽

保羅在帖前五章二十三節說，『且願和平的神，親自全然聖別你們，又願你們的靈、與魂、與身子得蒙保守，在我們主耶穌基督來臨的時候，得以完全，無可指摘。』我們若要了解這節經文，就需要簡略的復習整卷帖撒羅尼迦前書。一章指明，為著召會生活的聖別生活是由信、愛和盼望所構成的。這種生活必定離棄偶像轉向神，服事活神，並等候主來。這是一章啟示的重點。二章告訴我們，使徒盡全力撫育這種生活，如同乳養的母親和勸勉的父親。他們顧到這種生活，並且培育這種生活，使其產生配得過神的國和榮耀的行事為人。

這種生活怎麼能配得過神的國和神的榮耀？只有一條路，就是得以聖別。因此，三章說，這種生活需要補足信心，並使愛心增多洋溢，好叫主可以堅固我們的心（就是我們這個人行動的機關），使其在聖別上無可指摘。這就是堅固我們裡面的人、我們的心、我們行動的機關。

保羅在四章接著指出，不僅我們裡面的心應當得堅固，成為聖別；我們外面也需要用聖別（或，聖化─成為聖別的過程），持守自己的身體。不僅如此，物質的身體不僅需要在神面前用聖別持守，也需要在人眼前用尊貴持守。保羅在這一章裡還說到死了、睡了的聖徒。他論這件事的時候牽涉到盼望。保羅在三章說，為著召會生活的聖別生活應當在信心上得以補足，愛心要增多洋溢；然後在四章他給我們看見，死了的聖徒復活乃與盼望有關。

保羅在五章八節說到信、愛和望這三件事：『但我們既是屬於白晝，就當謹慎自守，穿上信和愛的胸甲，並戴上救恩之望的頭盔。』在爭戰中，我們身體上兩個頂重要的部分─頭和胸─需要護衛。胸必須遮蓋，頭必須保護。因此，我們有信和愛的胸甲，遮蓋我們的胸；也有救恩之望的頭盔，遮蓋我們的頭。我們研讀雅歌時曾指出，追求者的胸表徵在基督裡的信和愛。為這緣故，胸甲是屬於信和愛的。我們的頭，我們的心思，就是思想的器官連同其思想，需要受神救恩頭盔的保護。因此，帖前五章給我們看見，當我們打屬靈的仗時，我們需要神軍裝的遮蓋，這包括信和愛的胸甲，以及救恩之望的頭盔。五章把基督徒生活三個基本的元素─信、愛、望─都包括在內。

末了，保羅在五章二十三節說出他的渴慕，願和平的神全然聖別我們，這不僅包括心與身體這兩方面。我們裡面有心，外面有身體。心與身體形成一個活的、有活動之人主要的結構。

我們這些活人裡面有心，外面有身體。心是我們的引導者，因為心引導我們的行動、活動和動作。身體是我們外面行動的憑藉、器官。因此，我們的心藉著我們的身體行動，我們的身體在我們心的引導之下活動。這是三章論到心的聖別，以及四章論到身體聖別的原因。

這樣，我們的靈與魂又如何？雖然魂的組成成分與心非常相像，但是魂與心之間仍然有所不同。論到我們這個人的組成，我們有靈、魂和身體。但是在我們的行動、生活上，我們有心和身體。因此，當我們說到我們的所是時，應當題到靈、與魂、與身體。但說到我們的生活、行動時，就應當題到心和身體。我們每天的生活關係到我們的心和我們的身體。為這緣故，保羅在帖撒羅尼迦前書裡把我們的所是和我們怎樣行動加以區別。在行動上，我們有心與身體。但就我們的全人而言，也就是論到我們的所是，我們有靈、魂與身體。

帖前三章說到我們裡面的部分─我們心的聖別。四章說到我們外面的部分─我們身體的聖別。然後在五章，這卷書的結語裡，聖別包括我們的全人。這是保羅說到和平的神全然聖別我們的原因。保羅說『全然』，是指我們整個靈、魂和身子。因此，他表達自己的渴望說，願眾聖徒的靈、魂、身子得蒙保守，得以完全。這就是全然聖別。

五章二十三節的副詞『全然』指明量一面。這辭指向一個事實，就是我們全人的每一部分─靈、魂、身體─都需要聖別並蒙保守。不僅如此，『完全』這個形容詞是指質一面。因此，保羅這個優秀的著者簡要的指明，就量一面說，我們需要全然聖別；就質一面說，我們需要蒙保守，得以完全。我們需要蒙保守，不是部分的，或是膚淺的，乃是完整的，也就是完全而完美的蒙保守。我盼望帖撒羅尼迦前書的這個概覽，會幫助你們了解，我們在本篇信息和下篇信息所要交通的。

三部分的人

神實在渴望全然聖別我們。祂要在我們全人的三部分裡，保守我們─保守我們的靈、魂和身體。按照五章二十三節，我們這個人是由三部分構成的，也就是說我們有三部分：靈、魂和身體。

我年輕信主時就知道人有三部分這個真理，我也為這個真理爭辯。在神學裡，這叫作三分論（trichotomy）。還有一種二分論（dichotomy）的學派，教導人是由兩部分─身體和魂─組成的。帖前五章二十三節有力的證明，二分論是不對的。在這一節經文裡，靈與魂二字中間有連接詞，魂與身子之間也有連接詞。這指明靈、魂、身子是不同的、有區別的。然而有些聖經教師認為靈與魂是同義辭。這就好比將我們肉身上不同的肢體，譬如胃和肝，說成是一樣的。將魂與靈說成是同義辭，是非常嚴重的誤解。

多年前，一位相信二分論的傳教士去香港參加我在那裡開的特會。在一次聚會後，他要求和我有些交通。他告訴我特會太好了，接著又說，『你教導說人是由三部分組成的，我不相信這個。人只有兩部分─看得見的部分和看不見的部分。』我回答說，『弟兄，說人是三部分組成的，這並不是我的教導，這是聖經上的教導。帖前五章二十三節你怎麼說？保羅在這節經文裡說到靈、與魂、與身子，三個名詞帶著兩個連接詞，你怎麼能說人只有兩部分？』他回答說，『我知道這節經文，但我不相信靈與魂是兩個不同的東西。』我再對他說，『弟兄，這意思是說你不相信聖經。』他表示他非常相信聖經，但不論我怎麼說，他還是相信靈與魂是同義辭。那時我說，『你若認為靈與魂是同義辭，就好像說鼻與口是一樣。你若要這樣相信，我就不與你爭辯。但在我看來，口是口，鼻子是鼻子。你難道用鼻子說話，用口聞味麼？』

我說這事，是要指出靈與魂之間有很大的區別。靈與魂不是同義辭，靈是靈，魂是魂。正如鼻與口是不同的器官，有不同的功能；照樣，靈與魂也是不同的器官，有不同的功能。帖前五章二十三節說到靈、與魂、與身子，這清楚的指明我們是由三部分組成的。

身體得蒙保守的意義很容易了解。保羅在四章吩咐信徒要禁戒淫亂。禁戒淫亂就是用聖別持守我們的身體。但保守我們的魂和我們的靈是甚麼意思？我們必須能實際的解釋，如何保守我們的靈和我們的魂。

讀經時的缺欠

我們基督徒讀聖經的方式有一個缺欠。這個缺欠就是我們把許多話都當作理所當然的，以為已經懂了。譬如，我們讀帖前五章二十三節時可能會說，『帖前五章二十三節所說的話我懂，這裡告訴我們，我們的靈、與魂、與身子應當得蒙保守，得以完全。我們從這一節經文可以知道，我們不該相信以為人只有兩部分的二分論，而該相信認為人是由三部分組成的三分論。因此，我相信人是三部分組成的。』這樣雖然好，但還不彀，因為這在實際上並沒有多大幫助。我們不要認為這節經文是理所當然的，我們需要力求了解，如何保守我們的靈與魂。

你能否說出，有那一本基督教的書籍解釋如何保守我們的靈與魂？我不知道有沒有基督教的著作論到這事。如果有這樣的著作，我信在已過這五十年間，我們早已讀到。我們曾經指出，有些聖經教師不信我們的靈與魂是不同的兩個部分。他們怎能告訴我們如何保守我們的靈與魂？因此，我在本篇信息裡的負擔與保守靈與魂有關。

聖別與蒙保守

神不僅全然聖別我們，也保守我們的靈、魂、體得以完全。『全然』是指量一面；『完全』是指質一面。在量一面，神全然聖別我們；在質一面，神要保守我們得以完全，就是要保守我們的靈、魂、體得以完美。因著墮落，我們的體受了敗壞，魂受了玷污，靈也死了。在神完全的救恩裡，我們的全人都要得救，成為完全、完美的。為此，神保守我們的靈脫離死的元素，（來九14，）保守我們的魂不再留在天然和老舊裡，（太十六24～26，）並保守我們的體脫離罪的敗壞。（帖前四4，羅六6。）神這樣的保守，以及祂徹底的聖別，維持我們過聖別的生活，直到成熟，使我們能在主的『巴路西亞』裡與祂相會。

運用我們的靈接觸神

我們的靈是由良心、交通、直覺這三部分組成的。我們的靈主要是為著與神交通。我們與神有交通時，就接觸祂。這樣與神的接觸，自然叫我們感覺到神，對神有知覺。直覺是指從神來的直接感覺和知覺；藉著這直覺，就能知道我們是對還是錯。我們若錯了，就會被我們的良心定罪。但我們若是對的，就會被我們的良心稱義。因此，我們的良心或是控告、定罪我們，或是寬恕、稱義我們。保守我們靈的路，首先是要運用靈與神有交通。我們若不能這樣運用我們的靈，我們的靈就會留在死沉的光景裡。

我們基督徒每逢同來召會聚會時，都必須盡功用。我們需要禱告、讚美或作見證。這就是運用我們的靈，不讓我們的靈靜止不動，或是留在死沉的光景裡。但遺憾的是，許多聖徒並沒有這樣運用他們的靈來保守靈。他們卻讓自己的靈靜止不動，好像將他們的靈留在墳墓裡。

然而，有一些弟兄盡功用的次數太多，卻沒有基督真實的豐富，而使聚會受到打岔。他們一再站起來說話，卻言之無物。我要勸這樣的弟兄們靜默一段時間，直到他們有把握，有一些基督的豐富真的成為他們的分。他們若站起來釋放這些豐富，眾聖徒都會因他們喜樂，因為他們的見證對人有幫助。

雖然有些聖徒盡功用太過，其中缺少基督的豐富，但大多數的聖徒卻需要更多運用他們的靈來盡功用。

保守我們的靈是活的

帖前五章有一些經節幫助我們看見，保守我們靈的第一條路，是正確的運用靈，以保守我們的靈是活的。十六至十九節說，『要常常喜樂，不住的禱告，凡事謝恩；因為這是神在基督耶穌裡對你們的旨意。不要銷滅那靈。』喜樂、禱告、謝恩乃是運用我們的靈。當我們這樣運用我們的靈，就能叫我們的靈活。運用靈，使我們的靈活，是保守靈的第一條路。

沒有人喜歡肉身上有任何疾病。你若病了，當然不會想讓你的身體一直病下去。相反的，你會盡一切可能，使你的身體從這種不健康的光景裡出來。照樣，我們不該把我們的靈留在死沉的光景裡。我們該竭力使我們的靈從那種光景裡釋放出來。

我們怎能把我們的靈從死沉的光景裡釋放出來？我們可以藉著喜樂、禱告、謝恩，運用我們的靈，而使其得著釋放。你知道保持緘默，乃是叫你的靈留在死沉的光景裡麼？你若讓你的靈留在死的光景裡，這意思就是說，你沒有與聖別人的神合作，以保守你的靈。

因著墮落，我們的靈死了。因此，我們的靈必須勝過死這個難處。聖徒參加召會聚會時，常在死的光景裡。他們在聚會中坐在椅子上，靈是發死的。但他們這個人其他的部分卻可能非常活躍。譬如，他們的思想可能在批評別人作的見證；他們也許在想，有些見證並不真實，有些見證非常老舊。這些聖徒批評別人，卻不保守自己的靈。他們不保守自己的靈，而讓他們的靈留在死沉的光景裡。

我要極力強調這個事實：要保守我們的靈，首先必須運用靈，好將靈從死亡中拉出來。不信者的靈完全是死的。在你四圍的人，在學校、工作場所、或住家鄰近地區的人當中，大多數人的靈裡完全是死的。你許多的親戚，也許最親近的家人，靈裡也是死的。你有沒有從靈裡死沉的光景裡分別出來，成為聖別？許多聖徒沒有這樣分別出來。這是他們在聚會中從來不禱告、不讚美的原因。他們不喜樂，也不謝恩。他們不運用靈讚美主，寧可讓靈留在死沉的光景裡，好保留自己的面子。有些人可能對自己說，『我是個有教養的人。我必須叫別人知道我是文雅的、受過高等教育的。因此，我在聚會中要很有教養的靜坐著。讓那些青年人和沒有受過很好教育的人在聚會中喊叫讚美罷，我可不要那麼作。』你的態度若是這樣，你的靈就是死沉的。不僅如此，就你靈的光景而論，你並沒有聖別。你是凡俗的，因為你與那些靈裡死沉的人為伴。

這種讓我們的靈留在死裡的習慣，甚至侵入了在主恢復裡召會的聚會中。我不是要鼓勵人在聚會中不受約束。我的重點乃是：我們需要把我們的靈從死的光景中拉出來，在聖別我們的事上與三一神的工作合作。神要將我們眾人從那些靈裡死沉的人中間分別出來。我們既蒙了重生，就必須與眾有別。我們要給人看見，我們的靈是活的，不是死沉的。因此，我們的靈應當喜樂、禱告，並且向主謝恩。

保守我們的靈不受玷污

保守我們靈的另一條路，是在林後七章一節。保羅在這節說，『所以親愛的，我們既有這些應許，就當潔淨自己，除去肉身和靈一切的玷污，敬畏神，以成全聖別。』這節經文指明，我們應當禁戒肉身和靈一切的玷污。我們必須遠離污染我們靈的一切事物。所以我們應當保守我們的眼睛不看惡事，譬如那些玷污人的圖片。這樣的圖片不僅玷污我們的眼睛，也玷污我們的靈；這是我從經歷中學知的。一九三三年我第一次訪問上海。那時召會有兩個會所，一個在上海西面，一個在北面；兩個會所相離甚遠。在交通方面，我們常利用電車，從西上海到北上海要花一個小時以上。我頭幾次搭電車時東張西望，看著大街上各種景觀。等我到了會所時，我發現我的靈非常死沉。我注意看街上那許多東西，就叫我的靈死沉。從這件事我學會，當我搭電車時要閉起眼睛禱告；這就保守了我的靈。因為我學習這樣保守我的靈，所以當我到達北上海的會所時，我的靈還是活的。我的確在我的靈裡得以聖別。

你若因著看某些圖片而被污染，你的靈就會被玷污、污染而死沉。結果，你必須先求主潔淨你，除去一切玷污，否則你就不能禱告。我舉出這事作例證，說明我們必須與聖別人的三一神合作，使我們的靈得蒙保守，遠離死沉和污染。