第二十四篇　全然聖別我們，使我們的靈、與魂、與身子得蒙保守，得以完全（二）

讀經：

帖撒羅尼迦前書四章九節，十三節，五章八節，十六至二十四節，哥林多後書七章一節，約翰一書一章六節，提摩太前書一章五節，羅馬書六章六節，十九節，七章二十四節，八章十至十一節，十二章一節，哥林多前書六章十三節下，十五節上，十九至二十節。

保羅在帖前五章二十三節說，『且願和平的神，親自全然聖別你們，又願你們的靈、與魂、與身子得蒙保守，在我們主耶穌基督來臨的時候，得以完全，無可指摘。』我在前一篇信息曾指出，保守我們靈的路，首先就是要運用我們的靈與神交通。按照五章十六至十八節，我們必須喜樂、禱告並謝恩。我們若這樣行，我們的靈就會從發死的光景出來，而活過來。其次，我們要保守我們的靈不受一切的玷污和污染。在本篇信息中，我們要接著來看，怎樣保守我們的魂和我們的體。

清理我們心理之心的動脈

我們心理的心有三個主要的動脈，就是魂的三部分─心思、意志和情感。我們要知道怎樣實際的除去這些動脈的阻塞，是很重要的。為了要除去我們物質之心動脈的阻塞，醫生會開一些藥方，但有許多時候需要動手術纔能除去。除去心理之心三個主要動脈的阻塞之路，就是向主徹底的認罪。我從經歷中學會，我們必須停留在主面前一段時間，承認我們的缺點、失敗、錯誤、惡行和罪。

關於心思

我們可以從承認我們心思、思想裡所有的罪與不潔開始。我們心思的動脈就好比溝渠，被髒東西所堵塞，需要挖掘清理，水纔能流通。我們的心思滿了污穢，結果這個動脈就阻塞了。我們要清除心思動脈的障礙物，就必須承認我們思想裡以及我們思想方式上一切有罪的事物。藉著承認思想裡一件件的罪，這動脈的阻塞就會除去。

當我們這樣認罪時，我們可以向主承認自己對許多事的領會是多麼天然。你也許不覺得你對許多事的領會很天然，所以你需要到主面前，對祂說，『主阿，光照我，暴露我的心思，暴露我所有的思想。主，把我的心思完全帶進你的光中。』然後你應當照著主的光照和暴露，承認你思想上一件件的難處。譬如，主也許給你看見，在你的婚姻生活和家庭生活中，你的領會非常的天然。你對你的丈夫、妻子、孩子、以及家庭事務的領會，也許都是天然的，一點不屬靈。如果主在你裡面暴露這一點，你應當馬上承認說，『主，赦免我，我雖然愛你，但我對婚姻生活的領會完全是天然的。主，拯救我脫離這種天然的領會，把這種領會從我裡面拿去。』這個例子說明，我們對於我們的心思，該有這種的認罪。我們要有這種暴露與認罪，就需要有一段長的時間與主同在。

關於意志

至於我們的意志又如何？我們若針對我們的意志到主面前，主會徹底而詳細的暴露我們的意志。我們好像在神聖的顯微鏡底下接受察驗，因為我們意志裡的病菌，要一一被帶到光中。我們特別會看見，自己是何等的背叛，我們不知道甚麼是服從主。我們需要一一承認我們意志裡背叛的病菌。主也許給你看見，幾年前你在某一件事上作錯了。也許祂又叫你看見，你錯待了某一位弟兄或姊妹。每一次你都需要認罪。你應當因著在祂的光中被祂暴露而感謝祂。我們若承認主在我們意志裡所暴露的一切，就能清除我們的意志這個動脈的阻塞。

關於情感

我們也需要清除情感這個動脈的阻塞。當我們看見，我們情感的難處多麼嚴重時，我們也許會極其難過。我們會感到失望，對我們的情感這樣的光景覺得十分羞慚。我們會看見，許多時候我們恨我們所該愛的，愛我們所該恨的。當我們進到聖所的光中，就會看見我們全人最醜陋的一面就是我們的情感，因為我們運用情感不得當。我們的喜樂和憂傷可能全是天然的。當主暴露我們時，我們會對自己表達喜樂和憂傷的方式感到羞愧，因為那樣的表現常是天然的、屬肉體的、甚至是屬肉的。難怪我們心理的心不能正確的盡功用。

我們若花彀多的時間清除心理之心三個主要動脈的阻塞，就會感覺到我們全人活了。我們的心思、意志和情感，都會非常健康。這些『溝渠』裡面的『污穢』都被挖除了。

沒有人能替你作這項清除的工作。我可以與你談論這事，但你必須親自去作。因此，你需要天天到主面前，求祂暴露你心思、意志、情感裡一切不正確的事物。然後，在祂所暴露的光中，你需要認罪。
你也許不覺得你的思想、決斷或情感有甚麼不對。這就是你需要到主面前求祂光照的原因。舉例說，有時我們的身體出了毛病，我們卻不知道。甚至醫生發現我們的毛病，開了合式的藥方以後，我們還不覺得需要藥物的治療。但我們喫了藥，藥起了作用，潔淨並醫治了我們的身體，我們就會相信醫生的勸告沒有錯。照樣，儘管我們不覺得我們的心思、情感、意志有甚麼不對，我們還是需要到主面前，服用祂給我們的『藥物』。我們若喫了這藥物，我們心理之心的動脈就會保持清潔而沒有阻塞。

保守我們的身體

我們不僅要知道怎樣保守我們的靈與魂，也必須知道怎樣保守我們的身體。罪已經破壞並敗壞了我們的身體。為這緣故，羅馬六章六節說，我們的身體是『罪的身體』。不僅如此，我們已經把我們墮落身體的肢體獻給罪、邪惡和不法。羅馬六章十九節說，『你們從前怎樣將肢體獻給不潔不法作奴僕，以至於不法。』譬如，一個人賭博的時候，就把他的手獻給罪和不潔的事了。

保羅接著在羅馬七章二十四節說，我們的身體是屬死的身體：『我是個苦惱的人！誰要救我脫離那屬這死的身體？』保羅又在羅馬八章十節指出，靈因義是生命，但『身體…因罪是死的。』

我們若要保守自己的身體，就應當過一種絕對不跟隨舊人、不跟隨我們魂的生活。羅馬六章六節說，『知道我們的舊人已經與祂同釘十字架，使罪的身體失效，叫我們不再作罪的奴僕。』我們若不跟隨舊人，罪的身體就失效了。這意思是說，罪的身體無事可作而失業了。但我們若照著魂生活，就會用我們的身體服事舊人。因此，我們若要保守自己的身體，首先必須不照著我們的魂生活。

第二，我們若要保守自己的身體，我們身上不論那個肢體，都不可獻給任何有罪的事物。譬如，我們應當保守自己的眼睛遠離邪惡的圖片，保守我們的耳朵不聽不潔的事。收音機廣播的許多節目，都是玷污人的。許多聖徒曾經作見證，他們受不了學校或工作場所裡的一些談話，因為那些話太邪惡了。許多屬世的人說罪惡的話，絲毫沒有羞恥的感覺。我們必須保守我們的身體不看、不聽那些污染並敗壞身體的事物。這就是用聖別持守我們的身體。

保羅在帖前四章囑咐我們要禁戒淫亂，藉此說明這樣持守我們身體的重要性。禁戒淫亂就是用聖別和尊貴持守我們的器皿─我們的身體。因此，我們為了要保守自己的身體，就不該把我們的肢體獻給任何罪惡的事物。

今天世界滿了玷污和污穢。這使我們很難持守自己的身體。不論我們到那裡，都有玷污人的元素。父母應當訓練自己的孩子（甚至小學生也不例外），遠離這些污穢人的元素。有些父母認為應當讓兒女們接受試驗，好培養抵抗力，他們都犯了嚴重的錯誤，將來會為此後悔。這樣照顧子女的父母，種的是甚麼，收的也必定是甚麼。

我這個老人能見證說，我們必須持守自己的身體。你們不要以為年紀大了就不需要護衛自己遠離情慾和玷污。只要我們的身體還沒有改變形狀，還留在舊造裡，我們就需要一直持守自己的身體。

持守我們的身體，事實上非常困難。保守我們的靈與魂，比持守我們的身體容易。在這玷污人、污穢人的世界中，我們最難作到的，就是持守自己的身體。我們需要謹慎，任何會玷污我們身體的東西，我們都不要看、不要聽、也不要摸。

我們與神的工作合作

我們在五章十二至二十四節看見，聖別的生活與神的工作合作。十二至二十二節給我們看見信徒的合作，活出屬靈、聖別的生活。二十三至二十四節說到神的工作，聖別並保守信徒。神渴望全然聖別我們，並保守我們的靈、與魂、與身子得以完全。然而，我們必須與祂合作。合作的路就是常常喜樂，不住的禱告，凡事謝恩，不銷滅那靈，在召會聚會中不藐視申言者的話。我們若這樣的合作，我們的靈就會蒙保守，不至死沉；我們的魂會蒙保守，使心思、意志、情感不受污染；我們的身體也會蒙保守不受這世代的污染。這樣，我們就能實際的過為著召會生活的聖別生活。保羅寫帖撒羅尼迦前書這卷給初信者的書，目的是要他們過這種為著召會生活的聖化且聖別的生活。