第十一篇　召會成為三一神的具體表現（三）

讀經：

帖撒羅尼迦前書一章一節，二章十二節，三章十二節，四章七節，五章二十三至二十四節，帖撒羅尼迦後書一章三節，五節，十節，二章十三至十四節，十六節，歌羅西書三章十至十一節，啟示錄一章十一至十二節。

蒙召進入神的國和榮耀

帖前二章十二節說，『要叫你們行事為人，配得過那召你們進入祂自己的國和榮耀的神。』我們在前一篇信息裡看過，行事為人配得過神是甚麼意思。現在我們要進一步來看，蒙神呼召進入神的國和榮耀，實際上是甚麼意思。

許多基督徒，連我們也不例外，都把聖經裡的事視為理所當然。譬如，我們讀到二章十二節，就理所當然的以為完全懂了。但我們對神的國和榮耀也許沒有正確的領會。我當然不是說我已經完全領會二章十二節；但我從研讀和經歷中，的確有一些領會。我所要說關於二章十二節的國和榮耀的話，主要是根據我的屬靈經歷。

保羅在這一節經文裡說，神召我們進入祂自己的國和榮耀。毫無疑問，神的國和榮耀是祂呼召的目標。不幸的是，基督徒以為神召我們進入天堂。神不是召我們進入天堂，乃是召我們進入祂的國和榮耀。

按照許多基督徒所了解的，現今這地不是神的國，但有一天主耶穌要回來，接管這地、治理這地。那個治理就是神的國。我們中間有許多人對於神的國可能就是抱持這種觀念。我不是說這種領會完全不正確。但我必須說，這種領會不完全正確，並且實在太膚淺了。

神的國是甚麼？神的國就是神藉著我們得著彰顯。甚麼時候我們在日常的生活行動中把神彰顯出來，那就是神的國。神自己從我們裡面彰顯出來就是神的國。假如有一位弟兄在辦公室裡上班。因著他是一位信徒，有些同事可能和他作對。他們不高興有他在那裡。但是他如果天天在辦公室裡彰顯神，他的同事會發覺他與別人不大一樣。他們會知道這位弟兄身上有點特別。這就是神的國，也就是神從那位弟兄裡面彰顯出來。一面，別人會反對我們、批評我們、不高興我們；另一面，他們感覺到我們有一種無法形容的東西。這就是神的國，作祂藉著我們所得著的彰顯。如果所有的基督徒都彰顯神，那該有多好！這彰顯的確是神在地上的國。

我年輕信主的時候，是照著傳統來領會二章十二節。我以為神召我只是要我將來進入祂的國和榮耀。我對於神的國和神榮耀的觀念非常膚淺，並且完全是客觀的。保羅對於神的國和神的榮耀不是這種看法。我們從二章十二節上下文可以看見，蒙召進入神的國和榮耀與行事為人配得過神有關。我們行事為人配得過神的時候，就有一種特殊的氣氛隨著我們，這種氣氛就是神的國。不僅如此，神的國在那裡，神的榮耀也在那裡。

神的國和神的榮耀可以彰顯在我們的婚姻生活裡。一位弟兄和他的妻子如果活神，他們的行事為人就配得過神。然後在他們的婚姻生活中就有一種氣氛。別人進到這種氣氛裡的時候，自然而然就會感到敬意。這是神的國同著神的榮耀。今天基督徒的行事為人若配得過神，生活行動若彰顯神，神的國就要來到；人就要在地上看見神的國。

我們已經多次指出，榮耀乃是神自己彰顯出來。每當主從我們裡面得著彰顯，我們就在一種可以稱為榮耀的光景裡。如果一個人走進一位弟兄家裡，而他正在和妻子爭吵，就沒有甚麼榮耀可言。但你如果去一位弟兄家，發覺他和妻子正在發光、照耀並湧流，你就會看見神的彰顯、神的榮耀。

我們許多人能見證，當我們活神，行事為人配得過神，與神相配的時候，我們周圍就有一種氣氛；這種氣氛一點不差就是神的國。自然而然的，主得著了彰顯。這彰顯就是神的榮耀。關於二章十二節裡的國和榮耀，乃是一章一節進一步的說明；那裡告訴我們，召會是在父神和主耶穌基督裡。

愛增多洋溢

保羅在三章十二節說，『又願主使你們彼此的愛並對眾人的愛，都能增多洋溢，正如我們對你們一樣。』在父神和主耶穌基督裡的召會，應當是由一班彼此的愛並對眾人的愛都增多洋溢的人所組成的。不論召會裡有多少信徒（五十、五百或五千），所有的聖徒都應當彼此相愛。不僅如此，他們的愛應當增多洋溢。這種愛當然不是出於我們屬人的性情。我們是墮落的人類，不可能有這種愛。但在父神和主耶穌基督裡的召會，卻是以這種增多洋溢的愛為特徵的。我們若真是在父神和主耶穌基督裡的召會，我們彼此的愛就會增多洋溢。

擺在『盒子』裡歸與神

保羅在四章七節接著說，『神本是在聖別中召了我們，並不是要我們沾染污穢。』在父神和主耶穌基督裡，就是在聖別裡。聖別原文的意思是分別。惟有當我們在父神和主耶穌基督裡的時候，我們纔真是從神以外的一切事物中分別歸神。我們若不在三一神裡，我們就是凡俗的。我們還沒有從世界裡分別出來，還是與屬世的人、事、物糾纏不清，混雜在一起。

我盼望特別對青年人說一些話。你們雖然年輕，卻要知道，你們既是屬主耶穌的人，你們就是召會的一部分，而召會乃是在三一神裡的。我們若將神比喻為盒子，就可以說神正把你裝進盒子裡歸給祂自己。你們都需要更多裝進盒子裡面歸給祂。神已經把你放進祂自己這個屬靈、神聖、屬天的盒子裡。你在這盒子裡，就被分別歸神。換句話說，這樣放在盒子裡歸與神，這樣的分別，就是聖別。

神本是在聖別中召了你們。四章七節裡的『在聖別中』，形容神的呼召。神是在聖別這個『盒子』裡召了我們。現在我們都需要看見，我們是一班分別歸神的人，是一班放進盒子裡歸給神的人；我們沒有權利從這盒子裡跳出來。

保羅在五章二十三至二十四節說，『且願和平的神，親自全然聖別你們，又願你們的靈、與魂、與身子得蒙保守，在我們主耶穌基督來臨的時候，得以完全，無可指摘。那召你們的是信實的，祂也必作成這事。』和平的神全然聖別我們，意思就是說，祂要把我們全然放在盒子裡。我們全人沒有一部分會留在神這屬靈的盒子外面。神這神聖的盒子並不小。相反的，祂是無限的大、無限的深。

如果一個青年人受試誘，要縱情於某一種屬世的娛樂，這意思是說，他打算從這屬天的盒子裡出來。但有許多人見證，當他們想從這盒子出來，卻發覺出不來；他們的手臂似乎無力爬出來。

從這幾節聖經來看，神要把我們放進盒子裡，使我們全然、完全歸祂自己。你已經完全被神擺在盒子裡了麼？二十三節說，神要保守我們的靈、與魂、與身子，在我們主耶穌基督來臨的時候，無可指摘。二十四節說，那召我們，並聖別我們、分別我們的神，是信實的。神要作工，把我們放進盒子裡，直到我們完全從世界中分別出來。不論我們在那裡─學校、工作地點、家庭，或是與我們的鄰居在一起，我們至終要完全被擺在盒子裡歸與神。青年人，如果有人邀請你去作甚麼屬世的事，你可能需要說，『我不能有分於那件事，因為我已經被擺在盒子裡歸與神了。因為我在屬天的盒子裡，所以我沒有自由到那個地方去。』
在帖撒羅尼迦前書，我們看見召會在父神和主耶穌基督裡的一些條件。如果我們要實際的，並在實行上成為這樣的召會，我們的行事為人必須配得過神，並且答應祂的呼召，進入祂自己的國和榮耀。我們已經指出，我們不該認為神的國與榮耀只是將來纔有，不能成為我們今天的經歷。我們必須今天就在神的國和神的榮耀裡；不僅如此，我們的愛必須增多洋溢，也必須被三一神全然聖別，就是完全被放在祂這『盒子』裡。

在三一神裡的召會其他的特徵

保羅在帖後一章三節說，『弟兄們，我們應當常為你們感謝神，這本是合宜的；因你們的信心格外增長，你們眾人每一位彼此相愛的心也一直增加。』保羅在這節經文說到兩件事：信心增長和愛心增加。信心的增長和愛心的增加，也是成為在父神和主耶穌基督裡召會的條件和要求。

保羅在二章十三節繼續說，『主所愛的弟兄們，我們應當常為你們感謝神，因為祂從起初揀選了你們，叫你們藉著那靈的聖別，並你們對真理的信，可以得救。』藉著那靈的聖別以致得救，是一件深奧的事。神從起初揀選了我們，叫我們藉著聖別，可以得救。這與在父神和主耶穌基督裡的生活有關，這也是作為在父神和主耶穌基督裡之召會的條件。

十四節說，『神藉著我們所傳的福音，也呼召你們到這地步，好得著我們主耶穌基督的榮耀。』我們在此看見，神召我們，是要我們得著祂的榮耀。這又是在父神和主耶穌基督裡之召會生活的一方面。

十六節說，『但願我們的主耶穌基督自己，和神我們的父，就是那愛我們，在恩典中將永遠的安慰和美好的盼望賜給我們的。』這是何等的深奧！神在恩典中，將永遠的安慰和美好的盼望賜給我們。我們也許對這些事不甚了解，但我們已經得著了。我們得著的安慰是永遠的，我們得著的盼望是美好的。神已經在恩典中賜給我們這安慰和這盼望。這太好了！這是在父神和主耶穌基督裡之召會生活的一項激勵。

我們不是沒有激勵的，我們也不是沒有盼望的。絕不要說你沒有盼望，你反而應當宣告：『我滿了盼望。我有美好的盼望，就是神在恩典中賜給我的盼望。不僅如此，隨著這美好的盼望，我還有永遠的安慰。』
新　人

保羅在歌羅西三章十至十一節說到召會是新人：『並且穿上了新人；這新人照著創造他者的形像漸漸更新，以致有充足的知識；在此並沒有希利尼人和猶太人、受割禮的和未受割禮的、化外人、西古提人、為奴的、自主的，惟有基督是一切，又在一切之內。』十節的形像是指基督，就是神所愛的，作神的彰顯。（一15，來一3。）這節經文所指神這位創造者，就是在基督裡創造新人的那一位。（弗二15。）召會是三一神的具體表現，至終具有神的形像。

金燈臺

在聖經裡，召會有許多不同的象徵：神的家、神的國、神的居所、神的豐滿、戰士、新婦。在啟示錄裡，召會由金燈臺所象徵。使徒約翰在啟示錄一章十二節說，『我轉過身來，要看是誰發聲與我說話；既轉過來，就看見七個金燈臺。』啟示錄一章二十節清楚的說，七燈臺就是七個召會。

出埃及二十五章描述了金燈臺，那燈臺是基督的豫表。基督是神的具體化身，而燈臺是基督這具體化身的豫表。我們在別的信息中曾經指出，燈臺表徵三一神。燈臺的本質、元素乃是金。在豫表裡，金表徵神聖的性情，就是父神的性情。第二，燈臺的金有確定的形狀；這形狀表徵子神。父神是元素，子神是形狀。末了，燈臺的七燈表徵神的七靈作神的彰顯。因此，燈臺給我們看見元素表徵父神，形狀化身子神，七燈表徵神的靈作為彰顯。因此，燈臺是描述三一神具體化身在一個實體裡。

出埃及二十五章的燈臺是基督的豫表，但在啟示錄一章的燈臺則表徵召會。每一個召會都是一個金燈臺。這意思是說，召會是三一神的具體表現，因為召會是在三一神裡的一個實體。你知道今天主正在作甚麼？祂在盡力鑄造我們，變化我們，把我們─全召會─模成三一神的形像。眾召會乃是這樣成了金燈臺，作三一神的具體表現。

我們何等有福，得以看見召會乃是三一神的具體表現！我們的耳朵是有福的，因為聽見了這些話。已過許多信徒從未聽見或看見這方面的真理。阿利路亞！我們是在召會裡，而召會是在父神和主耶穌基督裡。我們如今正在被變化成為三一神的形像，也正在被模成這形像，而實際的並在實行上成為三一神的具體表現，有父作我們的元素，子作我們的形狀，那靈作我們的彰顯，向宇宙照耀出三一神的榮光。這就是被三一神充滿的召會。