第十篇　召會成為三一神的具體化身（二）

讀經：

帖撒羅尼迦前書一章一節，二章十二節，三章十二節，四章七節，五章二十三至二十四節，帖撒羅尼迦後書一章三節，五節，十節，二章十三至十四節，十六節，歌羅西書三章十至十一節，啟示錄一章十一至十二節。

根據帖前一章一節和帖後一章一節，召會乃是在父神和主耶穌基督裡的。我們在前一篇信息指出，召會在基督裡就是在復活的生命裡。這復活的生命就是在復活裡的基督自己成了賜生命的靈。我們所需要的不是自我改良，乃是這復活的生命在我們裡面長大。

被帶進父裡面

約翰十四章進一步指明，我們這些信徒乃是在父神裡。根據傳統、宗教的領會，這一章聖經乃是說到天堂。然而，約翰十四章不是說到天堂，乃是說到在一個神聖的人位裡，就是在父神裡的住處和居所。主耶穌在二至三節說，『在我父的家裡，有許多住處；若是沒有，我早已告訴你們了；我去是為你們豫備地方。我若去為你們豫備了地方，就再來接你們到我那裡，我在那裡，叫你們也在那裡。』主耶穌乃是告訴祂的門徒，祂藉著死與復活豫備了一條路，把他們帶進父裡面。主耶穌是在父裡面。（約十四10～11。）正如約翰十七章二十一節所啟示的，祂要祂的門徒也在父裡面。藉著祂的死與復活，祂把門徒帶進祂自己裡面。因著祂在父裡面，所以在祂裡面的門徒也就在父裡面。因此，主耶穌在那裡，門徒也在那裡。主耶穌在那裡？在父裡面。因此，我們在主所在的地方，意思就是我們也在父裡面。

有人相信約翰十四章二至三節的意思是說，主正在建築天堂，當這項工程完工後，祂就要回來；這實在是迷信。有些基督教教師宣稱，主耶穌還沒有回來，指明天堂的工程尚未完成。我年幼的時候，一位基督教教師就是這樣告訴我。有些人談到天堂的時候會說，『這個天堂實在了不起！主耶穌已經在那裡一千九百多年了，還沒有完工。主說過，祂為我們豫備好地方，就再來接我們到祂那裡。祂還沒有回來，所以我們知道祂還在建造天堂。』

一九五八年當我在英國的時候，我從聖經裡蒙了光照，看見約翰十四章與天堂毫無關係。欽定英文譯本在約翰十四章二節用了『天堂』一辭，乃是不正確的。這一節所說的不是天堂，乃是住處。在原文這辭是『居住』這個動詞的名詞形式。主耶穌在這裡的意思是說，『我是你們的住處，你們要住在我裡面。你們是我的住處，我要住在你們裡面。我要去豫備在父神裡面的住處。父要接納你們眾人。但因著你們是犯罪和不義的，而祂是聖潔又公義的，除非我死在十字架上除去你們的罪，你們就不能進到祂裡面。我的死會為你們打開一條進到父裡面的路。我藉著死與復活，為你們在父裡面豫備了地方以後，就要再來。』讚美主！從這一面說，主耶穌已經回來了！祂已經回來，並且已經把我們帶進父裡面。現今我們這些召會的肢體能宣告說，我們是在父神裡面。召會（包括我們眾人）乃是在主耶穌所在的地方，也就是在父神的裡面。阿利路亞，主耶穌基督在那裡，我們也在那裡！我們與主耶穌同在一個住處。太奇妙了！

當我開始教導說，約翰十四章所說的不是天堂，而是在父神裡的住處，我就被人批評、定罪。有些人指控我把他們的天堂挪走了，並且抱怨說，他們再也不能在葬禮的時候告訴人，有天堂為著死了的信徒存留。

復活的基督與那靈是一

我根據聖經說，現今基督乃是賜生命的靈，這樣也被人指控為教導異端。我們不該認為賜生命的靈是與主耶穌基督分開的另一個人位。主在肉身中的時候，乃是耶穌。但祂在復活裡，已經成了賜生命的靈。不只我們看見這個事實，並且這樣教導人，還有許多基督教作者也曾說，在基督徒的經歷中，基督與那靈乃是一。我們很難在道理上或神學上解釋三一神中的第二者─子，怎能與第三者─那靈是一。但在基督徒的經歷中，復活的基督與那靈乃是一。林後三章十七節明確的說，『主就是那靈。』林前十五章四十五節也證實說，『末後的亞當成了賜生命的靈。』我說基督是那靈乃是根據聖經，但因著這樣的教導，我卻被定罪為異端。聖經啟示我們，復活的基督，就是在復活裡的基督，乃是賜生命的靈。這能由我們的經歷得著證實。我們有基督在我們裡面，我們也有那靈在我們裡面。但是在你的經歷中，你裡面有兩位─基督與那靈，還是只有一位？雖然基督與那靈都在我們裡面，但在經歷中卻是一位（不是兩位）在我們裡面，因為基督今天在復活裡與那靈乃是一。

在復活裡，住在我們裡面的基督乃是奇妙的靈。這靈是生命、能力、聖別、愛、公義、權能、力量、智慧、恩典、慈仁、憐憫。哦，這靈是一切！這就是為甚麼我們說，這靈（就是神與基督）乃是包羅萬有的。
我特別要指出，這靈包含基督之死的功效。這靈當然沒有包含死，但這靈的確包含主耶穌釘十字架的功效。

照著靈而行

新約吩咐我們，要照著靈而行。譬如，加拉太五章十六節說，『你們當憑著靈而行，就絕不會滿足肉體的情慾了。』二十五節保羅說，『我們若憑著靈活著，也就當憑著靈而行。』羅馬八章四節說到調和的靈，就是與我們重生之人的靈調和的那靈：『使律法義的要求，成就在我們這不照著肉體，只照著靈而行的人身上。』因此，我們只該照著靈而行，不需要作別的甚麼事。

已婚的弟兄姊妹也許很關心怎樣纔能有美滿的婚姻生活，或是怎樣纔能作合式的丈夫或妻子。如果一位弟兄問我怎樣作個合式的丈夫，或怎樣能有美滿的婚姻生活，我的回答只有一個：照著靈而行。這句話不論弟兄或姊妹，作丈夫的或作妻子的都適用。今天有許多基督徒著書論到如何能有美滿的家庭生活，或如何避免離婚。我們不需要讀這些書。你想要作好丈夫、好妻子麼？照著靈而行。你想要有美滿的婚姻麼？答案還是一樣─照著靈而行。因為那靈是包羅萬有的，所以我們照著靈而行就彀了。

我們的難處是：我們並沒有一直忠信的照著靈而行。每一天除了睡眠以外大約十六個小時裡，你有多少時間是照著靈而行？我們每天只要有一個半小時照著靈而行，就是頂尖的聖徒了。甚至在召會聚會中，我們也可能不在靈裡。譬如，你唱詩可能不是照著靈，而是照著你的情感。你興奮的時候，就照著你的情感有一種唱法。但在下一次聚會中，你的情感也許非常冰冷，甚麼也不能把你挑旺起來，因為你所在意的是你的情感，而不是那靈。你在聚會中冷冰冰，可能是由於有人得罪了你。因著你被得罪，你在會中就不讓甚麼來激動你。你可能會低沉數日，直到又有甚麼事情發生，再次把你挑旺，或是叫你興奮起來。於是你在聚會中又會大聲讚美主。然而，在那種情形裡，你的讚美不是照著靈，而是照著情感。

我們都必須看見，召會乃是在父神和主耶穌基督裡。我們已經指出，在耶穌基督裡的意思就是說，一切消極的事物以及舊造的一切全都了結。這意思是說，我們天然的情感以及我們的己都當了結。你若是這樣，就不會被人得罪。一個死人怎麼會被甚麼人事物得罪？這是不可能的。你對死人不論說甚麼、作甚麼，都不會得罪他。在耶穌基督裡就是被了結、被埋葬，因為在基督裡就是在祂的死裡。我們如果真是在父神和主耶穌基督裡的召會，我們在聚會中，就不會照著情感盡功用，而是照著那靈盡功用。

我們已經看過，在基督裡就是在屬靈的氣裡，也就是在賜生命的靈裡。我們若經歷在這樣屬靈的氣裡，就不會被別人得罪。別人越為難我們，我們越能讚美主。這就是在基督這賜生命之靈裡的召會。

復活的基督這賜生命之靈的實際，是遠過於我們所能描述的。能力、力量、權能、權柄、寶座、聖別、義─這一切神聖的美德，都與這位復活的基督有關。因此，我們在祂裡面的時候，我們就有了這一切的美德。我們有忍耐、恆忍、以及基督的一切所是。基督是一切神聖屬性以及人性美德的實際。在實際的生活中，我們若在祂裡面，我們就會謙卑、仁慈，並且滿了忍耐。我們就是一班在復活裡、在復活基督裡的人。

行事為人配得過神

我們一直非常強調一個事實，就是照帖前一章一節所說，召會乃是在父神和主耶穌基督裡的實體。現在我們要接著來看二章十二節：『要叫你們行事為人，配得過那召你們進入祂自己的國和榮耀的神。』行事為人配得過神是甚麼意思？行事為人配得過神，乃是過在主耶穌基督裡的生活。帖前二章十二節是解釋一章一節的。召會在父神和主耶穌基督裡是甚麼意思？召會實際的在父神和主耶穌基督裡，就是有一班人行事為人配得過神。

甚麼能與神相比？甚麼能與神相配？答案是：惟有神自己纔能與神相比、與神相配。這指明行事為人配得過神，實際上就是活神。我們的日常生活實際上必須是神自己，因為只有神纔能配得過神、與神相配、與神相比。因此，我們必須在我們的生活中彰顯神。

因為我們有神的生命，所以我們能活神。狗顯然有狗的生命，所以過狗的生活。同樣的原則，我們有神的生命，因此我們能活神。阿利路亞，神是我們的父，我們是祂的兒女！我們既是神的兒女，有祂的生命，所以我們能活祂。

一章一節說到召會乃是在父神裡，但許多基督徒卻說召會是在全能的神裡。在基督教的禮拜中有一首常唱的詩歌，開頭是說，『聖哉，聖哉，聖哉，全能的主神。』對你來說，神只是全能的神，或者祂也是你的父？因為我們已經從祂而生，所以現今神是我們的父。全能的神與你並沒有生命的關係，你與祂也許沒有甚麼關係。你可能離開了祂，不在祂裡面。但是神若成為你的父，現在你與祂就有了生命的關係，你乃是在祂裡面。

美國總統與你自己的父親，兩位當中你比較愛那一位？總統可能非常富有，而你的父親可能很貧窮，但是你當然愛你的父親過於愛總統。就更深的意義說，我們愛父神遠超過愛僅僅全能的神。阿利路亞，因為我們是神的兒女，所以我們能活神！我們都應當放膽宣告：『我有神的生命，所以我能活神。』
現在我們看見，行事為人配得過神是甚麼意思。惟有神纔能配得過祂自己，惟有神纔能與祂自己相配，或與祂自己相比。因此，行事為人配得過神就是活神。讚美主，我們有神的生命，並且能活神，使我們行事為人配得過神。