第十六篇　基督徒生活的盼望

讀經：

帖撒羅尼迦前書四章十三至十八節。

在帖前四章十三至十八節，保羅說了一些論到主再來和信徒被提初步的話。這裡是安慰的話，籠統的說到在主回來時信徒的被提。關於這事，細節啟示在新約別卷書，如馬太福音和啟示錄。

保羅在帖前章十三至十八節所描述的，乃是所有信徒普遍的盼望。這是為著召會生活之聖別生活的盼望。這種生活不是罪惡的，也不是屬世的。相反的，這種生活是純潔而聖別的。不僅如此，這種為著召會生活的聖別生活是有盼望的。

人類因著墮落而沒有指望。不信的人惟一的期望就是死，死是他們的目的地。他們逐日的生活就是邁向死亡的生活，他們是在行往死亡的路上。因此，他們的前途就是死。

保羅在以弗所二章十二節描述不信的人沒有指望的光景：『那時，你們在基督以外，和以色列國民隔絕，在所應許的諸約上是局外人，在世上沒有指望，沒有神。』不信的人沒有指望，因為他們沒有神。因著他們在基督以外，他們的生活中沒有神，所以他們沒有指望，只有死在等著他們。每個人都知道這事，認為這是理所當然的。為這緣故，不信的人不喜歡想到他們的將來。事實上，他們的將來是不積極的；有死亡的黑暗籠罩他們的將來。

我們是信基督的人，我們的生活滿了盼望。我們的盼望是主回來。不僅如此，我們的盼望還包括復活與被提。復活不僅是生命的事，更是生命勝過死亡的事。生命勝過死亡，那就是復活。被提甚至比復活更超越。一個人也許復活了，卻不一定被提。

復活與被提

為著召會生活的聖別生活是有前途、有盼望的生活。這盼望不僅是主再來，乃是主帶著復活與被提而來。主耶穌回來，要使復活與被提發生。我們剛纔已經指出，復活與被提都是生命之外再加上的。今天生命是我們所擁有的。我們有生命，我們在生命裡，我們也享受生命。但我們等候主來，祂來會將復活與被提帶給我們。

復活當然是為著已經死了的人。今天我們過的是為著召會的聖別生活。如果主回來的日子耽延，我們至終都要『睡覺』，也就是肉身要死去。所有已死的信徒都在等候復活。我們若活到主耶穌回來，就不需要復活，但我們還需要被提。不僅如此，已死的聖徒需要復活，也需要被提。所有的信徒，不論死了的或活著的，都需要被提。因此，被提其實是我們在地上一生的結束。這意思是說，我們一生的結束不是死，也不是復活，乃是被提。

聖經裡沒有被提這個辭，卻有被提的思想。基督教教師使用被提一辭的意思是被取去，就像以諾和以利亞被神取去那樣。（創五24，王下二1，11。）馬太二十四章四十至四十一節，路加十七章三十四至三十六節，二十一章三十六節，帖前四章十七節，啟示錄三章十節，七章九節，十一章十二節，十二章五節，十四章一節、十六節，十五章二節，都說到被提，就是把信徒取到諸天之上。

新約中被提是個重要的題目。保羅在帖前四章十三至十八節只是說了一些概略而初步的話。他告訴我們，活著的信徒和已經死了又復活的信徒，都要被提到空中，與主相會。保羅在這幾節經文裡，沒有進一步解釋細節。他在這裡所說的話，好比小學老師教學生一些數學的基本原則。事實上被提並不簡單。為這緣故，聖經教師為這事有許多的辯論。

保羅的意思是要初信的人，對基督徒生活的盼望有基本的概念。他要他們牢記一個事實：基督徒生活，就是為著召會生活的聖別生活，是有盼望的。因此，這種生活與墮落人類沒有指望的生活完全不同。基督徒生活的盼望乃是主回來，而這盼望包括復活與被提。

保羅在十三節說，『關於睡了的人，弟兄們，我們不願意你們無知無識，恐怕你們憂傷，像其餘沒有盼望的人一樣。』睡了的人，是指死了的人。（16，約十一11～14，林前十一30。）主和使徒都看信徒的死是睡了。保羅寫這封書信的時候，可能有一些帖撒羅尼迦的信徒死了，否則保羅沒有理由要寫這件事。

保羅在帖前四章十四節繼續說，『因為我們若信耶穌死而復活了，神也必照樣將那些已經藉著耶穌睡了的人與祂一同帶來。』相信這裡所描述的盼望，包括相信主的復活。不相信基督復活的人，不會相信這個盼望。但我們若相信這個盼望，就指明我們已經相信基督的復活。

有些人題到十四節會說，『聖徒死的時候就上天堂，當主耶穌回來時，要將他們從天上一起帶來。』這樣解釋這節經文，就把上半節的話忽略了，那裡告訴我們，耶穌死而復活了。這裡當然是指耶穌的復活；如果死了的聖徒已經在天上，主來的時候要把他們從天上一起帶來，那麼死了的聖徒就不需要復活了。

十五至十六節會幫助你們了解我的意思：『我們現在憑著主的話，告訴你們這件事，就是我們這些活著還存留到主來臨的人，絕不能在那已經睡了的人之先；因為主必親自從天降臨，有發令的呼叫，有天使長的聲音，又有神的號聲，那在基督裡死了的人必先復活。』請注意十六節的復活一辭。死了的人若已經在天上，他們還需要復活麼？他們若真是在天上，就不需要復活，也不需要被提到主那裡去。他們只需要與主耶穌一同從天而降。十六節說，在基督裡死了的人必要復活，這事實指明，他們必定不在天上，而在另一個地方。

十五節的『來臨』，希臘文是parousia，巴路西亞，意同在。十六節的『發令的呼叫』，或作發令的呼喊，此乃集合的信號。神的號聲指末次的號筒，（林前十五52，）為著聚集神所救贖的人。（參民十2。）
保羅帖前四章在十七節接著說，『然後我們這些活著還存留的人，必同時與他們一起被提到雲裡，在空中與主相會；這樣，我們就要和主常常同在。』照這節經文來看，死了與活著的信徒都要被提到主那裡。死了的人必先復活，然後我們要與他們一起被提，在空中與主相會。

啟示錄十二章的男孩子，就是得勝者，要在這世代末了三年半的大災難之前，被提到三層天神的寶座那裡。（5～6，14。）這裡大體的信徒，包括死而復活並活到那時的信徒，要在大災期末了，主來臨（巴路西亞）時，被提到空中。

樂園裡已死的聖徒

我們中間有些人也許仍然有這種觀念，就是死了的聖徒已經上了天堂，現今在天上與主耶穌同在。如果保羅在帖前四章的話只說到十四節，這種觀念還可能成立。但保羅在十六節說，當主耶穌來的時候，死了的聖徒要復活。他們從那裡復活？從天上麼？他們若已經在天上，還需要復活麼？他們若已經與主同在三層天上，那他們還要復活到甚麼地方去？

許多基督徒被裹著糖衣的宗教教訓所欺騙。有一種教訓是說，『哦，你不必為死去的母親哀哭，因為她信了主耶穌，如今在天上與主耶穌同在。她在天堂裡，比你的家好多了。你為甚麼要哭？有一天你也要到天上與她在一起。』這種教導滿了酵，是騙人的。我讀聖經讀了五十多年，從來沒有發現一節聖經教導這樣的事。這是迷信，來源出於異教或佛教，而被天主教所採納。

根據聖經來看，死了的信徒是在樂園裡，（路二三43，）就是陰間裡快樂的部分。（十六22～23，25～26。）陰間有兩部分：快樂的部分和痛苦的部分。痛苦的部分與火湖不同。陰間不快樂的部分好比看守所之於監獄；看守所是暫時拘留罪犯的地方。但罪犯受審並判決以後，就給帶出看守所，下到監獄裡。罪人如今在陰間痛苦的部分，等候神白色大寶座前最終的審判。審判過後，罪人要被丟進火湖裡，就是永遠的監獄裡。

死了的聖徒是在樂園裡，當主耶穌來時，他們要復活。他們不是復活到天上，而是復活與活著的聖徒一起被提。所以帖前四章十六節說，那在基督裡死了的人必先復活。然後根據十七節，那些活著還存留的人，必同時與他們一起被提，與主相會。這意思是說，所有的信徒，包括已死的或活著的，都要被提到空中。這種教訓不是包裹的糖衣，也不含一點酵。相反的，這種教訓乃是根據神純正的話。照神的話來看，當主耶穌從天降臨的時候，死了的聖徒要復活。他們的靈與魂要從樂園裡復活，他們的身體要從墳墓裡出來，他們的靈與魂連同他們的身體就使他們完全了。然後，他們要與活著的信徒會合；這樣，我們就都要一起被提，到主那裡。

活著的人被提

保羅在十五節說，『我們這些活著還存留到主來臨的人。』他在十七節也說，『我們這些活著還存留的人。』保羅為甚麼在十五節加上『還存留到主來臨』這句話，又在十七節加上『還存留的人』這句話？你若深入思想這事，就會看見這指明（至少是含示），有一些活著的人不存留了。有些活著的人不在了，這些活著卻不存留的人就是得勝者。

得勝者被提，與那些活著還存留到主來臨之信徒的被提不同。得勝者被提是在末了三年半大災難以前。換句話說，得勝者是在大災難以前被提。（啟三10。）但那些活著還存留的人，要在大災難末期被提，就是末次號筒吹響的時候。（林前十五52。）這是帖前四章所說的被提。就時間而論，這兩種被提是不同的：一種被提是在大災難之前，另一種被提是在大災難末期。不僅如此，二者的地點也不同。照啟示錄十二章來看，得勝者要被提到三層天神的寶座那裡；但帖前四章給我們看見，那些活著還存留的人要被提到空中、到雲裡。

巴路西亞

我們已經指出，十五節的『來臨』，希臘文是parousia，巴路西亞，與馬太二十四章三節者同字。基督的再來乃是與祂的信徒同在。這同在（巴路西亞）要開始於得勝者被提到寶座那裡，延續到主來到空中，（啟十1，）結束於主來到地上。在主的巴路西亞期間，會有大體的信徒被提到空中、（帖前四15～17、）基督的審判臺、（林後五10、）以及羔羊的婚娶。（啟十九7～9。）

巴路西亞是指主的同在，不是直接指主的來臨。當然，祂的同在包括祂的來臨。我如果離開家人，以後又與他們同在，我的同在就包括了我的來臨。我的同在事實上就等於我的來臨。為這緣故，巴路西亞一辭可以繙作來臨。照原文繙作『同在』相當奇怪，但這樣繙譯雖然有點奇怪，但說『與主同在』是沒有錯的。
根據新約，主的巴路西亞，也就是主的同在，會持續一段時間。巴路西亞一開始，接著也許就是大災難。主的來臨（巴路西亞）開始時，也許很接近大災難的開始。現今主是在三層天上。當大災難在地上開始時，主會離開天上的寶座，從寶座下來，藏在雲裡，來到空中。啟示錄十章一節說到一位『大力的天使，從天降下，披著雲彩』。這位大力的天使就是基督，祂從三層天上隱密的降臨到空中。主可能會隱藏在雲裡，停留在空中一段時間，也許是三年多。所以我們說，主的巴路西亞會持續一段時間。

主在空中時要作許多事：祂要提去復活的信徒以及活著的信徒，祂要在祂的審判臺前審判所有得救的人。那時候祂要決定那些人要在千年國裡與祂一同作王，而那些人沒有分。這個審判當然是發生在帖前四章所說的被提以後。這概要的說明，是根據神純正的話，叫我們對主的再來有大體的概念。這概要的說明，不是根據奇特或傳統的教訓。

我們基督徒應當過一種為著召會生活的聖別生活。這生活有一個盼望，就是盼望我們今天所事奉的主要回來。祂回來時，已經死了的聖徒要從樂園、墳墓裡起來，與那些活著還存留的聖徒一同被提。

初步的話

這些論到我們盼望的話，是寫給一班死了親友的信徒的，好安慰並鼓勵他們。這是一些初步的話，說到主的回來，以及我們被提到祂那裡。我們若要知道細節，就需要研讀馬太二十四和二十五章，整卷啟示錄，林前十五章，以及聖經中的其他部分，包括帖撒羅尼迦後書。我們一旦研讀了這些有關的經節，就會看見，主的來臨和我們的被提，並不像今天許多人所說的那麼簡單。其間的細節包括得勝的聖徒被提、基督審判臺前的審判、國度的賞賜、以及國度的管教，這些事都與主的來臨和我們的被提有關。