第八篇　在三一神裡的召會（二）

讀經：

帖撒羅尼迦前書一章一節，帖撒羅尼迦後書一章一節，馬太福音二十八章十九節，使徒行傳十九章五節，羅馬書六章三節，加拉太書三章二十七節，啟示錄一章十一至十二節。

我們已經看過，帖前一章一節指明召會是在三一神裡。保羅在林後十三章十四節說到三一神：『願主耶穌基督的恩，神的愛，聖靈的交通，與你們眾人同在。』這裡有三一神三重的祝福，就是愛、恩和交通的祝福。這節經文所啟示的三一神，乃是經過過程的神。今天召會就是在這位經過過程的三一神裡，也就是在父、子、聖靈裡。

父的願望與計畫

父神的願望是甚麼？按照新約來看，父要得著許多的兒子，父所關心的是兒子的名分。為了要產生這些兒子，神一直在生兒子。對祂而言，兒子的數目不需要受限制。祂的兒女越多越好。父要得著兒子，於是祂一直生兒子。

父神有一個確定的旨意，就是要產生眾子。祂不是一位愚昧、沒有定旨的父。祂乃是有定旨、有計畫的。神的揀選和豫定都是根據祂的定旨。神首先揀選我們，然後豫定我們。這指明神是獨一的發起者和起始者。因此，召會在父神裡，含示召會乃是在神的定旨、計畫、揀選和豫定裡。毫無疑問，召會也在神的呼召裡。在父神裡的召會，就是在那是發起者和起始者裡的召會。

召會在父裡面這種領會不僅是道理；這在我們實際的經歷中與我們很有關係。今天基督徒中間有一個難處，就是他們有許多不同的目的和計畫；有許多發起人和起始人。這是不對的。我們基督徒都只該有獨一的目的，就是我們父的定旨。我們也該有父的獨一計畫。這意思是說，發起者和起始者只該有一位，就是父。我們不該發起或起始甚麼事。如果所有的基督徒都放棄他們自己的目的和計畫，只有一位發起者和起源者，請想想看，會有怎樣的光景出現。在我們眾人當中會有何等的一！再沒有任何分門別類的事了。

一切消極、天然、老舊事物的了結

我們已經稍微看過，召會在父裡的意義。現在我們要接著來看召會在主耶穌基督裡的意義。在基督裡是件大事。在基督裡就沒有罪、肉體、己、天然生命、舊造、死和撒但。我們若在基督裡，一切消極的事物就都被了結。罪、死、己、肉體、撒但、舊造都已了結。對於在基督裡的人來說，神以外的一切事物都已經了結了。

我們若看見在基督裡所了結的是甚麼，就會知道一些所謂的召會，以某些名稱標榜自己，乃是可恥的。譬如，在中國有一個團體叫作美國長老教會。最近我在南加州看見一個標示牌寫著：『橙縣中國臺灣人教會』。最近有一位弟兄告訴我，有一個叫作舊金山中華門諾教會的團體。在召會裡沒有這類名稱或稱謂的地位。採用這類名稱的人，指明他們既這樣作，他們就不是在主耶穌基督裡的召會。他們有名稱，這個事實指明他們中間還有許多事物沒有被了結。

召會在主耶穌基督裡面；這含示對召會來說，一切天然、消極、屬乎舊造的事物，都已經了結。這意思是說，在召會裡沒有中國人、美國人，沒有日本人、韓國人，也沒有法國人、德國人。這是召會在主耶穌基督裡的意義。

我們在主恢復中的人說，我們實行召會生活。但每當我們這樣聲明的時候，我們必須查看，我們是否仍然固守自己的文化或個性。關於這事，我們有時候盼望別人同情我們。姊妹們有時候對我說，『李弟兄，不要忘記我們是姊妹。聖經說我們姊妹是較軟弱的器皿。』但是在主耶穌基督裡面沒有軟弱的器皿。因此，我們不該盼望人同情我們天然的個性。只要你盼望別人同情你，就指明在你的經歷中，你並沒有與基督同埋葬。若要召會實際的在主耶穌基督裡，我們就都必須被了結並埋葬。我們必須死，然後擺在墳墓裡。這就是在主耶穌基督裡。

我這樣說，豈不像是把主耶穌基督比喻作墳墓麼？請看保羅在羅馬六章三節所說的話：『豈不知我們這浸入基督耶穌的人，是浸入祂的死麼？』這節經文清楚的說，浸入基督乃是浸入基督的死。這樣，我們怎麼能在基督裡卻不在祂的死裡？在基督裡就是被埋葬、被了結。你喜歡聽這樣的話麼？不管我們喜不喜歡聽，在基督裡就是被了結，這是個事實。

在特會或訓練這種特殊的期間，眾聖徒從不同的城市或地區來在一起。表面看來，沒有人說自己地方的好處。但我們裡面深處，可能因著自己從某個地方來而感到驕傲。我們心裡可能會說，『你們要知道我們是從某某地方來的，我們的地方是最好的。』這樣想就是高抬自己。我們說我們是某個地方的，就把自己排除於主耶穌基督之外。召會必須單單是在父神和主耶穌基督裡的。

新的開始

保羅用他那樣的方式來寫帖撒羅尼迦前書開頭的話，是有很重要原因的。在保羅的時代，希利尼人大體來說是驕傲且邪惡的。他們有複雜的神話，驕傲的崇拜假神，他們非常迷信。因此，他們被他們的神話、迷信和哲學毀壞並敗壞了。希臘哲學和埃及、巴比倫、波斯的哲學同樣不純正，其中包含了許多不潔的成分。就一面的意義說，他們的哲學助長了不道德和淫亂。

保羅說到在父神和主耶穌基督裡，帖撒羅尼迦人的召會，他的意思是說，『親愛的帖撒羅尼迦聖徒，你們仍然是帖撒羅尼迦人。但你們必須看見，現今你們既然相信了耶穌基督，就不一樣了。你們不再是在神話或哲學裡，乃是在父神裡，因為你們已經重生，從神而生，並有了新的開始。你們也在主耶穌基督裡，因為在祂裡面，你們已經在十字架上被了結了。因此，你們不再是希利尼人，也不再是不道德的人。你們再也不該在哲學或神話裡，卻應當完全在父神裡。你們知道你們怎麼可能在父裡麼？你們能在祂裡面，是因為你們已經從祂而生。因此，你們如今在生你們的父裡面，就是在已經成為你們父的那位裡面。不僅如此，你們也不在你們的哲學裡，乃是在主耶穌基督裡。你們既在父和主耶穌基督裡，所以你們現在是聖別的子民，是分別出來的子民。從現在起，你們應當過一種完全從帖撒羅尼迦、希利尼、不道德、希臘神話和哲學中分別出來的生活。這種聖別的生活，這種分別出來的生活，乃是為著召會生活，因為召會乃是在父神和主耶穌基督裡的。』

我們都要看見召會是在三一神裡，這是非常重要的。因著我已經歸化為美國公民，所以從一面來說，我多少已經美國化了。但事實上我並不把自己看作美國人或中國人，而是把自己看作一個在主耶穌基督裡的人。不管我們屬地的公民資格是甚麼樣的身分，我們都需要看見，我們真正的地位乃是在父神和主耶穌基督裡。我們在父和主耶穌基督裡，含示我們已經得了新生，有了新的開始。我們有一個新的源頭─父神。一切老舊的事物，消極的事物─罪、肉體、己、舊人、天然的生命、撒但、死─都已經了結了。我們在主耶穌基督裡，包含了這一切事物的了結。這意思是說，在主耶穌基督裡，就沒有罪、死或撒但。在祂裡面沒有世界、肉體、己或舊造。我們在父神裡再生了一次，就是得了重生。我們在祂裡面有新的源頭和新的開始。在主耶穌基督裡，舊造的一切事物對我們來說，都已了結。這乃是在父神和主耶穌基督裡所含示的意義。今天召會就在三一神裡。

控制的異象

看見召會是在三一神裡，對於為著召會生活的聖別生活來說，是很基本的。我們若看見這點，就不會在意改良自己的行為或變得更有道德這類的教訓。只要我們看見召會是在父神和主耶穌基督裡的實體，我們就會明白，我們已經被神自己完全分別出來，並且現今被主耶穌基督所包含。這使我們成為聖別的人，過聖別、分別出來的生活。這種生活乃是為著召會的。我們看見這個，就能明白帖撒羅尼迦前書裡面所寫的是甚麼。

我有充分的把握，你們若看見這幾篇信息論到在三一神裡的召會所說的點，你們的觀念和行動就不再一樣了。這些信息傳達一個異象，這異象會控制我們的思想、活動，以及我們整個的生活。我們若看見召會是在父神和主耶穌基督裡的這個異象，自然就會明白，我們不該固守某些觀念或作某些事，因為這些事是屬世的、凡俗的、不聖的、也不是分別歸神的。我們會明白，這類事物不是為著召會的，因為召會乃是在父神和主耶穌基督裡的。

我能見證，我深愛保羅在帖前一章一節所說的話：『在父神和主耶穌基督裡，帖撒羅尼迦人的召會。』召會是在父神和主耶穌基督裡的一班人的，這真是奇妙！保羅在帖前一章一節和帖後一章一至二節，都說到在父神和主耶穌基督裡的召會，接著就題到恩典與平安。恩典是三一神作我們的享受。我們在父和主耶穌基督裡，就是在享受神一切事物的地方。

接觸那靈

我們已經指出，父是計畫並創始的那一位。祂是發起者，也是起始者。子神成就父神所定意、計畫、發起、起始的一切事。但靈神的功能是甚麼？那靈既不是起始者，也不是成就者，乃是執行者。那靈不為自己作甚麼，也不單獨作甚麼。那靈乃是執行、推行父所計畫並起始，以及子所成就的。我們都必須看見，父所計畫的一切，以及子所成就的一切，現今都在那靈裡，也同著那靈。在我們的經歷裡，我們所接觸的那一位乃是那靈。這一位靈就是子，在子裡我們有父。因此我們可以說，父在子裡，子如今乃是賜生命的靈，住在我們裡面。我們所需要作的，就是停留在那靈裡，並且照著靈而行。當我們照著靈而行，我們實際上乃是照著三一神而行。

那靈是經過過程之三一神的終極完成。那靈是三一神的應用，是三一神臨到我們。經過過程的三一神怎樣臨到我們，並接觸我們？祂乃是成了那靈，來臨到我們並接觸我們。經過過程的三一神如何能在我們的經歷中應用到我們身上？祂乃是作為賜生命的靈應用在我們身上。那靈不僅是神的靈和基督的靈；那靈就是神，就是基督。今天在我們的經歷中，三一神乃是那賜生命的靈。因此，當我們在父神和主耶穌基督裡，我們就是在那靈裡。因為一章一節含示那靈是不言而喻的，所以我們說，召會乃是在三一神裡的。