第十九篇　與神的工作合作（二）

讀經：

帖撒羅尼迦前書五章十二至二十八節。

保羅寫帖前五章十二至二十二節的時候，心裡還有許多話要對帖撒羅尼迦的初信者說。他還有許多事要教導他們。然而，因為他沒有時間多寫，就在這幾節裡把許多不同的項目都列在一起；這些事就如：要敬重帶領的人，要和睦，要勸戒不守規矩的人，撫慰灰心的人，扶持軟弱的人，對眾人恆忍，不可以惡報惡，要常常喜樂，不住的禱告，凡事謝恩，不要銷滅那靈，不要藐視申言者的話，要凡事察驗，善美的要持守，各種的惡事要遠離禁作。事實上，幾乎每一項都需要一整章纔能充分的發揮。

與神合作

保羅在二十三節接著說，『且願和平的神，親自全然聖別你們，又願你們的靈、與魂、與身子得蒙保守，在我們主耶穌基督來臨的時候，得以完全，無可指摘。』『且』字將本節所說神親自全然聖別我們的祝福，與前節要我們遠離禁作各種惡事的囑咐連接起來。一面我們遠離禁作各種惡事，另一面神全然聖別我們。我們與神合作，叫我們過聖別的生活。

根據十六至二十二節，我們應當喜樂、禱告、謝恩，不要銷滅那靈，不要藐視申言者的話，要凡事察驗，善美的要持守，各種惡事要遠離禁作。我們若留意這些事，和平的神就全然聖別我們。在此我們看見信徒與神的工作合作這件事。十二至二十二節給我們看見信徒的合作─活出屬靈聖別的生活。二十三至二十四節說到神的工作─聖別並保守信徒。

我們若要過為著召會生活的聖別生活，就必須與神的工作合作。神現今住在我們裡面。內住的三一神在我們裡面一直在工作，所以我們不該銷滅那靈。那靈實際上就是經過過程的三一神。那靈在我們裡面的焚燒，就是三一神在我們裡面的工作；我們需要與這工作合作。我們的合作就是留意十二至二十二節所題的一切事。我們這一面必須合作；神那一面一直在我們裡面工作。和平的神要親自全然聖別我們。三一神內住，而我們就是祂所內住的人。因此必須有兩面：神的一面和我們的一面。祂工作，而我們與祂的工作合作。

保羅在二十三節表達出他的願望和渴慕：願和平的神全然聖別我們。這實際上是使徒的禱告。保羅禱告，求和平的神親自全然聖別我們。我們也可以說，二十三節的上半是保羅祝福信徒的話，他願和平的神使他們聖別。

保羅在這節的後半說，『願你們的靈、與魂、與身子得蒙保守，…得以完全。』這節的上半說到神聖別我們，這是神採取主動。但這節的後半說到我們的靈、與魂、與身子得蒙保守，在這事上我們多少應當採取主動。

得蒙保守

『得蒙保守』這個吩咐，可以看作是既主動又被動的動詞。這意思是說，我們主動要得蒙保守。然而，神是保守我們的靈、與魂、與身子的那一位。因此，我們雖然採取主動，而事實上是神作工保守我們的全人。所以我們應當禱告說，『主阿，我渴望我的靈、與魂、與身子得蒙保守，但我作不來。主，我要主動的求你這樣作。』

你願意、渴慕你的全人得蒙保守得以完全麼？我們若沒有這種渴慕，就當求主憐憫我們，賜給我們這樣的渴慕。但我們若已經有了這種渴慕，就需要主動的禱告，求主保守我們。

保羅寫二十三節不是根據道理，乃是根據他的經歷。我們很難說保羅在這節經文裡的話是他的禱告，還是他的祝福。我們在這裡確實看見了保羅的盼望、願望。保羅盼望和平的神全然聖別信徒，又盼望信徒能渴望他們的靈、與魂、與身子得蒙保守得以完全，無可指摘。你們看見這節經文裡有神的工作，也有我們的合作麼？毫無疑問，使徒是代表神的。因此，保羅的盼望就是神的盼望。他的願望就是神的願望。這意思是說，神盼望、願意全然聖別我們。但我們渴望我們的靈、與魂、與身子得蒙保守麼？聖別我們的工作乃是神的工作，但渴望得蒙保守是我們的合作。我們有了神的願望和我們的渴慕，就能與神的工作合作，祂要全然聖別我們，且要保守我們的全人。

主的來臨

保羅在二十三節題到『我們主耶穌基督來臨』。這話再次題醒我們，保羅在四章所寫的話。保羅在五章二十三節似乎是說，『你們這些信徒對主耶穌要回來，感到興奮麼？你們等候祂來臨麼？你們若是興奮並且等候，就需要實行我剛纔所寫的那些話，就是要得蒙聖別，使你們的靈、與魂、與身子得蒙保守。你們若不這樣實行，就沒有豫備好迎接主回來。你們必須聖別，也必須蒙保守。這樣你們就豫備好了，也彀資格迎接主耶穌回來。你們必須承認，你們現今還沒有豫備好主的來臨。這意思是說，祂必須遲延祂的來臨，直到信徒們都豫備好。親愛的聖徒，我勸你們要為主的來臨有豫備，要全然聖別，並使你們的靈、與魂、與身子得蒙保守，得以完全，無可摘。』

全然聖別

根據二十三節，和平的神是那聖別人的，祂的聖別帶來和平。當我們從裡面被祂全然聖別時，就在凡事上與祂與人都有和平。

『全然』的意思是完全，徹底，…達到極點。神全然聖別我們，叫我們的全人─靈、魂、體，沒有一部分是凡俗或世俗的。

『聖別』一辭在這裡的意思是分開，使有區別；就是從凡俗或世俗的事物分別歸神。

保羅說到我們的靈、與魂、與身子，這話有力的指明人有三部分：靈、魂與身體。靈是我們最深的部分，是裡面的器官，有神的知覺，使我們能接觸神。（約四24，羅一9。）魂是我們的自己，（比太十六26，路九25，）介於我們的靈與體之間，有自己的知覺，使我們有個格。體是我們外在的部分，是外在的器官，有世界的知覺，使我們能接觸物質的世界。體包含魂，魂是裝靈的器皿。那是靈的神住在靈裡；我們的自己住在魂裡；物質的感覺是在體裡。神聖別我們，首先藉重生得著我們的靈；（約三5～6；）其次將祂自己這賜生命的靈，從我們的靈擴展到魂裡，浸透並變化魂；（羅十二2，林後三18；）最終，經由我們的魂，賜生命給我們必死的身體，（羅八11，13，）並且憑著祂生命的大能，將我們的身體改變形狀。（腓三21。）

神不僅全然聖別我們，也保守我們的靈、魂、體得以完全。『全然』是指量一面；『完全』是指質一面。在量一面，神要全然聖別我們；在質一面，神要保守我們得以完全，就是要保守我們的靈、魂、體得以完美。因著墮落，我們的體受了敗壞，魂受了玷污，靈也死了。在神完全的救恩裡，我們全人都要得救，成為完全、完美的。為此，神保守我們的靈脫離死的元素，（來九14，）保守我們的魂不再留在天然和老舊裡，（太十六24～26，）並保守我們的體脫離罪的敗壞。（帖前四4，羅六6。）神這樣的保守，以及祂徹底的聖別，維持我們過聖別的生活，直到成熟，使我們能在主的『巴路西亞』─祂的同在─裡與祂相會。
保羅在帖前五章二十四節說，『那召你們的是信實的，祂也必作成這事。』信實的神召了我們，也必要全然聖別我們，並保守我們全人得以完全。這是保羅對信徒所說極有把握的話。

本書信的結語

二十五至二十八節是本書信的結語。二十五節說，『弟兄們，請為我們禱告。』保羅竟然請一班在主裡不到一年的信徒為他禱告，這豈不是令人喫驚麼？你會請求這樣年幼的信徒為你禱告麼？保羅在這一節裡要初信者為祂禱告，就好比作祖父的要求年幼的孫子為他禱告一樣。但無論如何，保羅請求一班在主裡還沒有多久的初信者為使徒禱告。保羅知道，不論他們禱告的經歷多麼欠缺，他們禱告還是有幫助的。這給我們看見，我們不該藐視初信者和年幼的人。相反的，我們應當請求他們為我們禱告。

保羅在二十六至二十七節說，『你們要用聖別的親嘴問眾弟兄安。我指著主吩咐你們，要把這信念給眾弟兄聽。』有些古卷在眾弟兄之前加上『聖別的』，意指本書信與信徒聖別的生活有關，因此使徒在結語的囑咐裡，就稱信徒為聖別的眾弟兄。

保羅結束的話這樣說，『願我們主耶穌基督的恩與你們同在。』恩典是神在子裡作我們的享受。約翰一章十七節說，『因為律法是藉著摩西賜的，恩典和實際都是藉著耶穌基督來的。』律法是照著神的所是要求人，恩典卻是以神的所是供應人，以應付神的要求。沒有人能藉著律法有分於神，恩典卻叫人得以享受神。因此，恩典是神給人享受。

我們還可以從林前十五章十節來看恩典。保羅在這一節說，『然而因著神的恩，我成了我今天這個人，並且神的恩臨到我，不是徒然的；反而我比眾使徒格外勞苦，但這不是我，乃是神的恩與我同在。』這節裡的恩，乃是復活的基督成了賜生命的靈，在復活裡將經過過程的三一神帶到我們裡面，作我們的生命和生命的供應，使我們能在復活裡活著。因此，恩乃是三一神成了我們的生命和一切。

推動保羅並且在保羅裡面運行的恩典，不是一件事情或一樣東西，乃是一個活的人位，就是復活的基督，也就是父神的具體化身，成了包羅萬有賜生命的靈，住在保羅裡面作他的一切。我們惟有享受主作恩典，纔能為著召會生活過聖別的生活，就是憑著主作生命的供應，而有真實、正確為著召會的生活。