第五篇　三一神具體化於話裡，以產生為著召會生活的聖別生活（一）

讀經：

帖撒羅尼迦前書一章一至十節。

帖撒羅尼迦前後書論到召會生活，這種說法是準確的、正確的。雖然在這兩封書信裡找不到『召會生活』一辭，但這兩卷書的開頭都著重的說到召會。帖撒羅尼迦前書一開頭就說，『保羅、西拉和提摩太，寫信給在父神和主耶穌基督裡，帖撒羅尼迦人的召會。』帖撒羅尼迦後書幾乎以同樣的話開頭。惟一不同的是帖前一章一節說『父』，而帖後一章一節說『我們的父』。帖撒羅尼迦前後書，都是寫給召會的。

帖撒羅尼迦人的召會

保羅寫了十四封書信，每一封書信都以獨特的方式開頭，並且都配合那一封書信的內容。譬如，羅馬一章一節說，『基督耶穌的奴僕保羅，蒙召的使徒，被分別出來歸於神福音的。』哥林多前書開頭的話又稍有不同：『憑神旨意，蒙召作基督耶穌使徒的保羅。』（一1。）相對而言，帖撒羅尼迦前後書開頭的話相當簡單。保羅沒有給自己加上甚麼稱呼，他沒有說自己是基督的奴僕或使徒。他只說，『保羅、西拉和提摩太，寫信給在父神和主耶穌基督裡，帖撒羅尼迦人的召會。』（帖前一1。）

『在父神和主耶穌基督裡，帖撒羅尼迦人的召會』這樣的話是獨特的。一面，召會是屬於一些人的；另一面，召會是在父神和主耶穌基督裡的。這樣說到召會，與林前一章二節的說法大不相同，他在那裡是說，『寫信給在哥林多神的召會，』這句話描繪召會是在某一地的。但保羅在帖撒羅尼迦前後書沒有說到召會是在某一地，卻說召會是屬於一些人的，就是在神裡的帖撒羅尼迦人的。在這兩封書信裡，召會是帖撒羅尼迦人的，也是在父神和主耶穌基督裡的。

根據歷史，帖撒羅尼迦是道德低落的地方。大體來說，那個城市裡的人是不道德的。但是根據帖前一章一節所說，那城市的召會是『帖撒羅尼迦人的』。一個召會由一班住在帖撒羅尼迦那種城市的人所組成，這似乎是不可能的。

召會是在父神裡，這樣的話是非常正面的；但說召會是帖撒羅尼迦人的，這樣的話就不是正面的。一章一節是說，在父神裡帖撒羅尼迦人的召會。這裡的介系詞『在…裡』和『…的』非常重要。在帖撒羅尼迦的召會是一班在邪惡之城裡的人的。舊金山的邪惡、墮落舉世聞名。但是，今天在舊金山有召會，就是在父神和主耶穌基督裡，舊金山人的召會。

聖別的人過聖別的生活

我們已經指出，帖撒羅尼迦前後書乃是論到召會生活。我們從這兩卷書的內容得知，召會生活在於聖別的生活！雖然許多舊金山人是邪惡的，但是組成舊金山召會的一班舊金山人卻是聖別的。讚美主！今天在舊金山人中間，有許多聖別的人過著聖別的生活！在洛杉磯的召會也是這樣。主可以向鬼魔與邪惡的天使誇口說，在好萊塢所在的洛杉磯這樣不道德的城市裡，主得著了一個召會，由一班過著聖別生活的聖別之人所組成。我們今天在眾地方召會中，都過著為著召會生活的聖別生活。

我們都需要看見，帖撒羅尼迦前後書是論到召會生活的。不久以前，當我研讀這兩封書信時，我仰望主叫我看見這兩卷書的主題。最終，這兩封書信給我印象最深的就是召會生活。我信那個印象是從主來的。表面上看，帖撒羅尼迦前後書與召會沒有甚麼關係。但你若摸著這兩卷書真理的深處，你就會看見，這兩卷書實在是論到藉著過聖別生活而有之召會生活的實行。現在我們必須接著來看，像帖撒羅尼迦這樣不道德城市裡的人，如何能成為一班聖別的人，為著召會生活過聖別的生活。我們若要了解這事，就需要問一個非常重要的問題：為著召會生活之聖別生活的源頭是甚麼？

父、子、聖靈

本篇信息的題目是：『三一神具體化於話裡，以產生為著召會生活的聖別生活。』喜歡思考的人也許會想這篇信息為甚麼要用『三一神』這個辭，因為帖前一章裡並沒有這個辭。不僅如此，這樣仔細的讀者可能也會想，我們怎能根據帖前一章，說三一神具體化於話裡？這一章清楚題到話，但在那裡題到三一神，以及三一神具體化於話裡？我們要仔細來看這件事。

帖前一章一節說到父神。在三節又有『在我們的神與父面前』這句話。在十節保羅說到子：『並且等候祂的兒子從諸天降臨，就是祂從死人中所復活，那拯救我們脫離要來忿怒的耶穌。』保羅在這章聖經裡兩次題到聖靈。五節說，『因為我們的福音傳到你們那裡，不僅在於言語，也在於能力和聖靈，並充足的確信。』保羅在六節指出，帖撒羅尼迦人『在大患難之中，帶著聖靈的喜樂，領受了主的話』。因此，這一章裡有三一神，就是父神、子神和靈神。因此，在帖前一章說到三一神。

事實上，整本新約都與三一神有關。三一神是新約結構的元素。姊妹們作飯，要用各種食品作烹調的元素。照樣，有些元素是書寫新約所用的『成分』。帖前一章的元素是甚麼？最基本的元素就是三一神。肉類怎樣是許多美國人飲食中的元素，三一神也照樣是保羅屬靈烹調裡最重要的元素。因此，我們在帖前一章能清楚看見三一神，這是不足為奇的。保羅在這一章裡，明確的說到父、子、靈。

帖前一章一節與帖後一章一節，都說到帖撒羅尼迦人的召會。這指明召會是由得救並重生的罪人所組成的。我們從歷史得知，古時帖撒羅尼迦城所在的馬其頓省內，以及哥林多城所在的亞該亞省內，各個城市都是邪惡、不道德的。那些城市的光景也許比今天的舊金山更壞。帖撒羅尼迦人特別沒有好名聲，反倒以罪惡、不潔、不道德聞名。但這些帖撒羅尼迦人當中有一些人，因相信基督而得救、重生，由神而生。結果，在那個邪惡的城市裡，就產生了在父神和主耶穌基督裡，帖撒羅尼迦人的召會。

我們讀新約聖經的時候，很容易把在基督裡、在主裡、在神裡這些辭句視為理所當然，而不多加注意。我們必須對『在父神和主耶穌基督裡』這句話有深刻的印象。這句話太奇妙了！人在神裡面，這實在是一件太大的事！假如有一些罪大惡極的人聽到了福音，接受了主耶穌，因此得救了，他們就成了基督徒，現今在父神裡。我們必須看見，這是一件意義重大的事。你知道我們這些信徒在那裡？我們乃是在父神和主耶穌基督裡！

照一章一節來看，召會不僅在父神裡，也在主耶穌基督裡。召會有這樣奇妙的所在地─在父和我們的主裡。事實上，父神與耶穌基督乃是一。祂們是父和我們的主。父是三一神中的第一者，主耶穌基督─子─是第二者。然而，我們不該把父和子看作兩個分開的身位。神是三一的，這就是說，神是三而一的。不錯，父、子、聖靈是三；但祂們又是一。這件事是人的頭腦所領會不來的。哦，我們的神，三一神是奇妙的！帖前一章啟示這位三一神。不僅如此，得救之人的召會乃是在這位奇妙的神裡，祂是父，也是主耶穌基督。

在父神和主耶穌基督裡的召會人

我最近研讀一章一節的時候，看見要說出在父神和主耶穌基督裡，帖撒羅尼迦人的召會這樣的話，是非常有分量而深奧的。我查閱阿福德的著作，看他對這一節聖經是怎麼說的，我得了一些幫助。阿福德首先指出，這裡的介系詞『在…裡』是指交流並有分。阿福德所說的『有分』，等於『生機的聯結』。交流是指一種共同的聯結。召會是由一班人組成的，這班人與神有共同的聯結，並且有分於神。

不僅如此，阿福德還接著說，『在父神裡』這句話是一個標記，指明在召會裡的人不再是信奉異教的，也不再是外邦人。外邦人沒有神，但召會是由一班在父神裡的人所組成的。因此，在召會裡的人不再是信奉異教的。

阿福德也說，『在主耶穌基督裡』指明在召會裡的人不再是屬猶太的。猶太人不信耶穌基督，就像異教徒不信真神一樣。信神和主耶穌基督的是那些人？召會人就是這樣的信徒。我們今天不是信奉異教的，也不是屬猶太的；我們乃是在父神和主耶穌基督裡的召會人。召會生活裡有猶太教背景的人必須明白，他們不再是猶太人。召會是由一班既非外邦人，也非猶太人的信徒所組成的，因為我們現今都在父神和主耶穌基督裡。

保羅在他別的書信說到基督的召會和神的召會。有些基督徒團體採用這些辭作他們宗派的名稱。譬如，今天有基督的召會、神召會，以及神的召會等名稱。但是你知道有甚麼基督徒團體用『在神裡的召會』這個名稱麼？必定沒有這樣一個團體。但是根據一章一節來看，召會在神裡面乃是一個事實。
召會是神的，與召會在神裡，這二者何者更深奧？召會在神裡，比召會僅僅是神的更深邃、更深奧。阿利路亞，召會乃是在神裡面！召會不僅是神的，是基督的；召會也是在神裡，在基督裡的。我們要看見，我們所在地的召會是神的，也是在神裡的；是基督的，也是在基督裡的；這樣的看見，對我們是極其重要的。
生命裡的關係
我能見證，因著我看見了一章一節『在…裡』這個介系詞的意義，帖撒羅尼迦前書對我來說，就變得非常寶貴，非常可愛。這卷書啟示我們，召會不僅是神的，是基督的，召會也是在父神和主耶穌基督裡的。
召會不僅在神裡，也在父裡。這裡的『父』字指明生命的關係。神不再只是我們的創造者，祂也是我們的父。神是召會人的父，因為我們都已經從神而生。我們已經從神而生，現今神乃是我們的父，這是何等奇妙的事實！

假定你的父親是美國總統，你題到他的時候就可以說，『我的父親總統。』這與只說到總統，有很大的不同。只說『我們的總統』，指明你可能是公民。但你若說『我的父親總統』，這就指明總統是你的父親，你與他有生命的關係。同樣的原則，我們能說神是我們的父。神不再僅僅是我們的創造者，祂已成了我們的父，因為我們已經從神而生。不僅如此，耶穌基督也是我們的主。阿利路亞，我們有父，也有主！
在三一神裡的召會

召會在父神和主耶穌基督裡，與召會在兩個分開的人位裡，這兩種說法是不同的。召會乃在一個奇妙的人位裡，這一位乃是父與子。你認為今天召會一面是在父裡，另一面又在主耶穌裡麼？換句話說，你認為召會，一個地方上獨一的召會，是在兩個分開的人位裡麼？我們對召會不該有這種想法。神是父和主耶穌基督，召會就是在這一位的裡面。不要問我如何解釋召會是在那位是父又是子的裡面。這樣的奧祕我無法解釋。歷世紀以來，基督教歷史證明，沒有一個人能充分的解釋三一神。但在一章一節裡，我們看見一個啟示，就是召會是在獨一的神裡這個奇妙的事實；這位神是我們的父和我們的主耶穌基督。阿利路亞！我們有這樣一位奇妙的神，並且我們就在祂裡面。

當保羅說到在父神和主耶穌基督裡，帖撒羅尼迦人的召會，他其實是說，帖撒羅尼迦人的召會乃是在三一神裡。保羅說到父和主耶穌基督，就指明或含示神是三一神。神若不是三一的，怎麼會是父又是子？這是不可能的。不僅如此，當保羅題到父與基督時，也含示聖靈。我們曾經指出，保羅在本章別的經節明確的說到聖靈。因此，帖前一章清楚的給我們看見三一神─父、子、聖靈。帖前一章一節和帖後一章一節都啟示，召會是由一班罪人所組成的，他們已經得救、蒙了重生，現今乃是在三一神裡。這是何等的奇妙！