第二篇　為著召會生活之聖別生活的特徵

讀經：

帖撒羅尼迦前書一章四至十節。

我們越讀帖撒羅尼迦前書，就越看見這卷書實在是寫給年幼信徒的。在這封書信裡，保羅是對初信者說話。

蒙神揀選

保羅在一章四節說，『蒙神所愛的弟兄們，我們知道你們是蒙揀選的。』揀選指神在創立世界以前，為著祂永遠的定旨而有的揀選。（弗一4。）使徒知道，蒙神所愛的弟兄們是這樣蒙神揀選的，為著成就祂的心願。使徒也知道，帖撒羅尼迦人也在神的選民當中，是神所揀選的人。他們蒙揀選已經顯明到一個地步，以致使徒能確信，帖撒羅尼迦信徒是蒙神揀選的。

帖撒羅尼迦人對福音的反應，顯明他們是蒙神揀選的。我們怎麼知道我們是蒙揀選的？從我們對福音的反應就可以知道了。一個人如果拒絕福音，那就是他沒有蒙神揀選的記號。但如果他積極而樂意的接受福音，那樣的接受就指明，他實在是神所揀選的。

神在永世裡，在創立世界以前就揀選了我們。但祂在時間裡，在傳福音時臨到了我們。現在就看我們的反應如何。我們的反應若是積極的，那就是個積極的記號，表明我們是蒙揀選的。我們的反應若是消極的，那就是個消極的記號，表明我們不是蒙揀選的。使徒們知道帖撒羅尼迦人是神所揀選的，因為他們的態度非常積極，欣然樂意的接受了福音。

毫無疑問的，保羅在帖前一章四節關於揀選的話，是針對年幼信徒說的。我們需要幫助新蒙恩的基督徒認識，他們已經蒙了神的揀選。我們得救的根基不是在今世纔立定的，乃是在已過的永世裡就立定了。神拯救我們是根據祂的揀選。不僅如此，因著有神的揀選為根基，那靈就感動我們相信基督。那靈這樣的感動，乃是根據在永世裡所立定揀選的根基。我們應當盡力幫助初信者知道，神的揀選是他們得救的永遠根基。我們都需要看見，我們在已過的永世裡蒙神所揀選，而我們今天在召會裡乃是這永遠揀選的記號。所以保羅在一章四節能說，『蒙神所愛的弟兄們，我們知道你們是蒙揀選的。』

傳福音在於能力和聖靈，並充足的確信

保羅在五節繼續說，『因為我們的福音傳到你們那裡，不僅在於言語，也在於能力和聖靈，並充足的確信，正如你們知道，我們在你們中間，為你們的緣故是怎樣為人。』使徒不僅傳福音，也活福音。他們盡職傳福音，不僅憑著言語，也憑著展示神能力的生活，就是在聖靈裡，並在他們信心確據裡的生活。他們乃是所傳之福音的模型。

我們都應當懂得，我們的傳福音必須是在能力和聖靈裡，並在充分的確信裡。我們傳福音時，必須確信這是拯救人的福音。我們所傳的福音，是能拯救人的。在罪人相信福音以前，我們自己必須先相信，我們必須相信福音能拯救罪人。我們傳福音的時候，應當轉眼不看那些反對我們所傳信息的聽眾。注視他們會叫我們的信心減弱。我們不要注視反對者的臉色，而要注視福音。反對者臉上的表情是虛謊的。我們必須確信，我們所傳的福音甚至能拯救這些反對者。

在五節裡，能力、聖靈、和充足的確信，與『我們在你們中間，為你們的緣故是怎樣為人』是相聯的。在我們看來，保羅這裡的寫法好像不合邏輯。我們也許不明白本節這兩段，怎能彼此相合。這節經文說出，我們若要在能力、聖靈、並充足的確信裡傳福音，就必須過一種生活，配得過這種福音的傳揚。我們的生活方式必須配得過能力、聖靈和確信。

一個鬆散、不活基督的人，無法在能力、聖靈、和充足的確信裡傳福音。我們若要這樣傳福音，首先必須活基督，並且生活的方式必須配得過能力、聖靈和確信。換句話說，能力、聖靈和確信需要某一種的生活方式。如果我們沒有正確的生活，我們傳福音的時候，就不會有能力、聖靈和確信，因為我們的生活方式配不過這些特徵。

效法使徒，也效法了主

保羅在六節接著說，『並且你們在大患難之中，帶著聖靈的喜樂，領受了主的話，就效法我們，也效法了主。』傳福音的人既是福音的模型，信徒就效法他們；這引導信徒跟從主，以主為模型。（太十一29。）
帖撒羅尼迦的初信者首先效法使徒，後來也效法了主。這指明我們需要成為別人的榜樣、模型。信徒不是先看見主，而是先看見我們，我們若不是正確的榜樣或模型，別人就很難看見主。因為我們是主的代表，所以我們必須是正確的榜樣。這樣，別人就能因著效法我們而效法主。這意思是說，他們透過我們而效法主。保羅在帖前一章七至八節說，『以致你們成了馬其頓和亞該亞所有信徒的榜樣。因為主的話從你們那裡已經宣揚出來，不單在馬其頓和亞該亞，就是在各處，你們向神的信心也都傳開了，所以不用我們說甚麼。』這裡我們看見，效法使徒的人，成了所有信徒的榜樣。他們效法了榜樣，然後就成為羅馬帝國馬其頓省和亞該亞省之信徒的榜樣。

為著召會生活之聖別生活的起源

帖撒羅尼迦前書論到為著召會生活的聖別生活。一章二至三節說到這種生活的結構。這結構包括信心的工作、愛心的勞苦、以及盼望的忍耐。這意思是說，為著召會生活的聖別生活是由信心的工作、愛心的勞苦、和盼望的忍耐構成的。一章四至十節說出這種為著召會生活之聖別生活的起源。這種生活的起源是藉著話語的傳講，以及領受所傳講的話。因此，我們需要在能力、聖靈、和充分的確信裡，配著我們的生活方式，將神的話陳明給初信者，藉此幫助他們。這樣，初信者就會領受這些話，效法我們而效法主，因此成了其他信徒的榜樣。這就是為著召會生活之聖別生活起源的方式。

基督徒生活的三個特徵

九至十節給我們看見這種生活的細節：『因為他們自己正在傳報關於我們的事，就是我們是怎樣的進到了你們那裡，你們又是怎樣離棄了偶像轉向神，來服事又活又真的神，並且等候祂的兒子從諸天降臨，就是祂從死人中所復活，那拯救我們脫離要來忿怒的耶穌。』這兩節經文裡有為著召會生活之聖別生活內容的三個細節：離棄偶像轉向神，服事又活又真的神，並且等候祂的兒子從諸天降臨。離棄偶像轉向神，服事又活又真的神，並且等候祂的兒子從諸天降臨，這三件事從另一角度看，乃是基督徒生活三個基本的要素。離棄偶像轉向神，不僅是離棄假神及其背後的魔鬼和鬼，也是離棄在神之外的一切事物。這是藉著那因聽見福音的話所注入初信者裡面的信心。服事又活又真的神，就是服事那經過了過程，成為信徒的生命和生命的供應，給他們享受的三一神─父、子、靈。他們不僅該經歷祂作敬拜的對象，更該經歷祂作那活在他們裡面，包羅萬有的供應者。這是父藉著子在靈裡豐富供應的甜美味道，在他們裡面產生的愛所作成的。等候神的兒子從諸天降臨，就是期盼那已經經過成為肉體、為人生活、釘十字架、進入復活並升上諸天，還要回來接祂信徒到榮耀裡的一位。這就是那加強信徒，使他們在信心上站立得穩的盼望。

離棄偶像轉向神

基督徒生活的第一個特徵，乃是離棄偶像轉向神。有些人自稱是無神論者。他們說，他們不信神，也不拜神。事實上，每一個人都是有所敬拜的。每個人都有靈，這乃是屬靈的胃。我們生理的胃渴望食物，我們屬靈的胃渴望神。如果我們不需要喫東西就能生存，我們就不會有生理的胃。我們的靈，我們屬靈的胃，是為著敬拜神、接觸神、接受神、盛裝神的。我們生理的胃和屬靈的胃都是神所造的。我們一天當中必須喫好幾次，以滿足我們生理的胃的飢餓。照樣，每個人都有敬拜的對象，以滿足他屬靈的胃─靈─的飢餓。為這緣故，所有的人都敬拜一些東西。但我們敬拜的是假神還是真神，又另當別論。我們在這裡要指出的是，每一個人（包括無神論者）都敬拜一些東西。不論我們喫的東西合式不合式，我們都喫進一些食物。同樣的原則，每一個人都敬拜一些東西，即使有些人拜的是假神。

你知道無神論者敬拜甚麼？他們敬拜自己，因為他們是自己的神。保羅在腓立比三章十九節說到有一班人，他們的神就是自己的肚腹。還有些人崇拜教育、名聲、地位，這些都是偶像。惟有神纔是正確的敬拜對象，我們在神以外所崇拜的任何人事物，都是偶像。

我年輕的時候，我印象中的美國人是沒有偶像的。中國有許多的偶像，而我的觀念以為美國是一個沒有偶像的地方。等到我年事稍長，來到美國以後，我纔曉得美國到處都是偶像。中國的偶像是外面的，但美國的偶像是隱密的、隱藏的。美國有許多人熱愛享樂和宴樂，這就是拜偶像。美國是娛樂的天地，這話是真的。許多人追求屬世宴樂的時候，失去了節制，好像連自己的名字也都忘了。他們這樣的追求娛樂，就成了拜偶像。主日這一天，是神命定要祂的子民敬拜祂的，但是大多數的人在每週的這一天作甚麼？他們或作這，或作那，都是在拜偶像。到底有多少人真正敬拜真神？沒有疑問，今天拜偶像的人，比敬拜真神的人更多。我們常常認為福音的目的是叫人離棄罪惡轉向神。但保羅傳福音也叫人離棄偶像轉向神。叫人單單離棄罪惡轉向神是不彀的。我們傳福音若只作到這一點，我們就傳得軟弱不足。厲害的傳福音能叫人離棄罪惡，也離棄偶像。叫人離棄罪惡轉向神還算容易，但叫人離棄偶像轉向神就難多了。

你知道甚麼是基督徒生活的開端？基督徒生活的開端乃是在於離棄偶像轉向神。我們離棄偶像的時候，也就離棄了罪，因為罪潛伏在偶像背後。在今天的娛樂和宴樂裡，有許多罪惡。不拜偶像的人可能不犯罪。但人只要一拜偶像，就免不了會犯罪。

偶像實際上就是魔鬼的一部分。偶像就是鬼。每一個偶像背後至少有一個鬼。這意思是說，在今天的娛樂、宴樂、享樂的背後都有鬼。因此，基督徒的生活必須開始於離棄偶像轉向神。

我們中間許多人還需要更進一步的離棄偶像轉向神。你若想要在神自己以外得著甚麼，那個東西就是偶像。在神以外任何吸引我們注意的人事物，或打岔我們叫我們離開神的人事物，都是偶像。凡是這樣受打岔的人，都需要離棄自己的偶像，而進一步的轉向神。基督徒的生活必須以離棄偶像轉向神為第一個特徵。基督徒的生活，是沒有偶像的生活。

服事又活又真的神

保羅在帖前一章九節也說到服事又活又真的神。服事，原文直譯是作奴僕服事。又活又真的神，與又死又假的偶像相對。在這節經文裡，先題到活，後題到真。服事真神相當容易，服事活神就不是那麼容易。但我們必須服事活神。在我們日常的生活中，神對我們，並祂在我們裡面，必須是又活又真的。祂在我們的言語、行為、以及日常生活的每一方面都該是活的。

我們怎能證明神是活的？乃是以我們的日常生活來證明。如果神不是活的，我們的日常生活就與現在的情形大不相同。我們現今的生活，見證我們所服事的神是活的。祂活在我們裡面，管治我們、引導我們，並對付我們；祂不會放我們過去，反而在許多事上改正我們、調整我們。神管治我們、指引我們，甚至在諸如思想、動機等細微的事上也不例外；這就證明祂是活的。不僅如此，我們藉著日常的生活行動，就能向我們的親戚、鄰居、朋友證明，我們的神是活的。

我們乃是在活神的管治、引導並改正之下過生活。然而偶像不會引導人或改正人。一個人可以在偶像前賭博、偷竊，而絲毫不會受到改正。但是我們在活神面前不能作這種事。譬如，神若活在我們裡面，就絕不會容許我們撒謊。我們的神若是活的，我們就不能在祂面前撒謊。服事活神，乃是基督徒生活的第二個特徵。我們的生活必須見證，我們所敬拜、所服事的神活在我們日常生活的細節中。

多年前，我在馬尼拉的時候，得知有些人偷了東西以後，還能立刻到教堂去敬拜。有些人為著偷竊悔改，但出了教堂又立刻偷竊；有些人甚至在教堂裡搶別人的東西。這種人必定不是敬拜活神。相反的，他們所敬拜的神是沒有生命的。

你的神如何？祂之於你是活神麼？正當的基督徒生活應當見證，神是活的。有些事我們不作、不說，原因該是神在我們裡面是活的。我們所敬拜並服事的神不僅活在諸天之上，也活在我們裡面。我們已經離棄偶像轉向神，來服事又活又真的神。當神在我們的經歷中對我們是活的，祂必定也是真的。

等候神的兒子

我們基督徒生活的第三個特徵，乃是等候神的兒子從諸天降臨。我們這些基督徒必須活出一種生活，能向人宣告我們的盼望不在這地上，也不在今世。我們的盼望乃在於那要來的主；我們的前途在於祂。在這地上，我們沒有任何的定命、目的地或前途。我們的前途、定命和目的地全集中於那要來的主。主是我們的盼望、我們的前途、和我們的目的地。我們要到主那裡去，我們的定命是與祂相見。相反的，世人的生活所給人的印象是：他們的前途在地上，他們的盼望、定命和目的地都在現在。他們的前途完全與今世有關，但我們的前途卻不是這樣。因為我們正等候神的兒子從諸天降臨，所以我們的前途全集中於祂。我們在這地上沒有盼望，在今世沒有定命。

真正的基督徒是沒有任何偶像的，他們所過的生活見證他們的神是活的；他們的生活也宣告他們在這地上沒有盼望，只盼望要來的那一位。我們不該在神以外有任何的事物，我們的神在我們的日常生活中應當是活的；我們也應當宣告，我們正等候神的兒子從諸天降臨。我盼望所有服事新蒙恩和年幼信徒的人，能從帖撒羅尼迦前書就著這些事幫助他們。不僅如此，甚至我們中間在恢復裡多年的人，也需要得幫助，補上他們在基督徒生活中的缺欠。有些人可能還不肯放棄一些偶像，一些神自己以外的東西。再者，我們的日常生活也許還不能見證我們所服事的神是活的，因為我們仍然可能沒有祂的引導，不受管治或調整而作許多事。我們的光景若是這樣，我們就作了消極的見證，給人看見我們的神，天天之於我們不是那麼活。祂之於我們若是活的，我們必定會接受祂的管治與改正。我們的神若是活的，祂就會改正我們，不容我們在生活中鬆散。我們許多人或許也缺少等候的靈，就是等候主回來的靈。我們的生活可能沒有宣告或見證，我們正等候主回來。我們的生活中可能缺少這種氣氛。但願我們都從帖撒羅尼迦前書中看見，為著召會生活的正常基督徒生活，乃是沒有偶像的生活，是見證我們的神是活神的生活，也是等候主回來的生活。