第一篇　為著召會生活之聖別生活的引言

讀經：

帖撒羅尼迦前書一章一至三節。

保羅寫給帖撒羅尼迦人的兩封書信，可能是保羅最早期的著作。帖撒羅尼迦是羅馬帝國的一城，在亞該亞省以北的馬其頓省內。使徒保羅在第二次盡職的旅程中，接受馬其頓人的呼召之後，與他的同工西拉先去腓立比，接著就到帖撒羅尼迦。（徒十六9～12，十七1～4。）使徒在那裡停留作工，時間很短，也許不滿一個月。（十七2。）

寫給初信者

給帖撒羅尼迦人的兩封書信，都是保羅早期在他第二次盡職的旅程中所寫的。在這次外出的旅程中，保羅在帖撒羅尼迦停留不到一個月。根據使徒行傳的記載，保羅去腓立比之後不久，就到帖撒羅尼迦作工三個安息日，大約三週的時間。給腓立比人的書信是一卷極好的書信，那是過了許久之後，保羅在監獄中寫的。

毫無疑問，保羅寫信給帖撒羅尼迦人的時候，帖撒羅尼迦召會還非常幼嫩。我不信保羅寫這兩封書信的時候，那裡的信徒在召會生活裡會超過一年的時間。因此我們在帖撒羅尼迦前後書看見的一些點，是保羅在其他書信中沒有題到的。因為帖撒羅尼迦召會是這麼幼嫩，所以保羅給帖撒羅尼迦人的書信，多少是針對孩童階段的聖徒寫的。保羅對帖撒羅尼迦人所說的一些話，與他對其他較老練的召會所說的不同。我們研讀帖撒羅尼迦前後書，認識幼嫩召會的光景和情形，是很有價值的。我們讀這兩卷書，就能認識年幼的基督徒生活和幼嫩的召會生活。我們若記住這一面的背景，會對我們讀這兩卷書信很有幫助。

帖撒羅尼迦前後書不是寫給老練的基督徒，乃是寫給年幼的信徒，寫給得救不到一年的人。他們從前多半是道地的外邦人。因此，保羅寫信給他們的時候，必定把他們看作年幼的信徒。這兩封書信非常寶貝，因為在有關年幼的基督徒生活和幼嫩的召會生活的事上，這兩封書信提供給我們特別的幫助。

生機的聯結

帖前一章一節說，『保羅、西拉和提摩太，寫信給在父神和主耶穌基督裡，帖撒羅尼迦人的召會：願恩典與平安歸與你們。』本書與後書都是寫給在帖撒羅尼迦的地方召會，就是由該城所有在基督裡的信徒所組成的。這樣的地方召會是屬於信徒的，也是在父神和主耶穌基督裡的。這指明這樣的地方召會是由父神所生，有祂的生命和性情，並在主耶穌基督一切的所是和所作裡，與祂有生機的聯結。因此，召會是屬於人的，（如帖撒羅尼迦人，）但在生機上是在神裡並在主裡的。這種在神的生命和性情裡生機的聯結，乃是信徒為著召會生活，過聖別生活不可少的基礎。這樣的生活乃是這兩封書信的主題。

保羅對帖撒羅尼迦人開頭所說的話很平常。他不像在羅馬一章一節那裡說，他是『基督耶穌的奴僕…，蒙召的使徒，被分別出來歸於神福音的』；也不像以弗所一章一節說，他是『憑神旨意，作基督耶穌使徒的』。羅馬書與以弗所書的開頭比帖撒羅尼迦前書複雜。因為這封書信是寫給年幼信徒的，所以保羅在一章一節簡單的說，『保羅、西拉和提摩太，寫信給…帖撒羅尼迦人的召會。』

保羅的著作有一個特徵，就是強調信徒與三一神生機的聯結。事實上，強調與基督生機的聯結是保羅著作中一個顯著的特點。保羅在書信裡一再說到在基督裡、在三一神裡。一章一節雖然寫得很簡單，卻題到生機的聯結，這是保羅特有的寫法。保羅在本節說到在父神和主耶穌基督裡，帖撒羅尼迦人的召會。這裡的介系詞『在…裡』非常重要，指出召會是在三一神裡的。召會是由人所組成，但這些人─信徒─乃是在三一神裡的。在帖撒羅尼迦的召會，一面是屬於帖撒羅尼迦人的，另一面是在父神裡的。

與父神生命的關係

保羅不是僅僅說召會在神裡面，乃是說召會在父神裡。除非神是我們的父，否則我們就不能在祂裡面。我們不是在神裡面被造的，但我們是在祂裡面重生的。我們乃是在神之外被造的；這就是說，在神創造時，我們與祂沒有甚麼生機的聯結或生命的關係，只有受造之物與創造者之間的關係。創造的結果乃是我們成了神所造之物，而神是我們的創造主。因此，神與我們之間有創造的關係，卻沒有生命的關係。我們受造時，神的生命並沒有進到我們天然的人裡面。我們這些神所造的人，並沒有神的生命。我們只有受造的生命，就是我們天然人的生命。

我們重生、由神而生的時候，我們與神的生命關係就開始了。這個重生把我們帶進與三一神生機的聯結裡。我們重生的時候，得著了神的生命。現今神不僅是我們的創造主、我們的神，祂也是生了我們的父。神不再僅僅是我們的創造主，祂也是生我們的那位，因為祂已經用祂的生命生了我們。因此，祂是我們的父神。帖撒羅尼迦信徒藉著重生成了神的兒子。按照羅馬書，召會是由神的眾子組成的。罪人不可能成為召會的組成分子。罪人可以成為屬世組織的成員，卻無法成為活神召會的組成分子。這樣的召會只能由神的兒子所組成。

父已經豫定我們作祂的兒子。以弗所一章五節說，神豫定我們得兒子的名分。到了時候，神呼召我們，在我們裡面感動我們；於是我們悔改，相信神的兒子耶穌基督，而接受了祂。我們一接受基督，就蒙了重生，成為神的兒子。現今我們既是神的兒子，就成了召會─基督身體─的組成分子。我們這些神的兒子既是基督的肢體，所以帖前一章一節說，召會不僅在父神裡，也在主耶穌基督裡。

呼求主耶穌

在一章一節，保羅在神之前插進父這個稱呼，又在耶穌基督之前插進主這個稱呼，是非常有意義的。只說神或耶穌基督還不彀；我們需要說，神是我們的父，耶穌基督是我們的主。如果耶穌基督不是我們的主，我們與祂就沒有實際的關係。但是當耶穌基督成為我們的主，這就表示我們在祂裡面，與祂有生機的聯結。

當我們呼求主耶穌的名，我們不該只說『耶穌』，我們該說『主耶穌』。呼求主的時候，如果只說『耶穌』，就有點無知。但主是富有憐憫的，祂同情我們。當我們呼求『耶穌』，而不是呼求『主耶穌』時，祂仍然會回應，因為祂知道我們實際上是呼求祂為主。但我們需要對呼求主有正確的認識。我們不要說，『耶穌，我愛你，』最好說，『主耶穌，我愛你。』這樣呼求主太甜美了！

有些基督徒喜歡說，『讚美神！』但是新約所強調的是讚美父神。我們必須看見，今天對我們來說，神是我們的父，耶穌是我們的主。根據林前十二章三節，當我們說『主，耶穌』，我們就在靈裡。這指明正確的呼求主耶穌，是那靈所尊重的。我們中間許多人能見證，當我們呼喊『主耶穌』時，我們感覺到那靈在我們裡面的塗抹。當我們說『阿爸，父』時，也是這樣。我們如果只呼求神（以羅欣），膏油的塗抹並不多。但是當我們呼喊『阿爸，父』，我們就經歷膏油的塗抹。這不是用辭的問題，乃是我們經歷中的實際。

在父神和主耶穌基督裡的召會

我們要有深刻的印象，召會是在父神和主耶穌基督裡的。說『主耶穌基督』含意很多。第一，這含示耶穌基督是我們的主。第二，這含示祂是我們的救主，因為耶穌這名的意思是耶和華救主。第三，這含示神的受膏者基督，正帶我們進入神的豐富裡，並且為神在我們身上成就一切。因此，說『主耶穌基督』，乃是說出包羅萬有的一句話。

保羅說召會是在父神和主耶穌基督裡的，這指明我們已經從神而生，並進入了與基督生機的聯結。召會是甚麼？召會乃是一班由神而生，並進入了與基督生機聯結的人。

信心的工作

保羅在帖前一章二至三節接著說，『我們為你們眾人常常感謝神，在禱告中常題到你們；在我們的神與父面前，不住的記念你們信心的工作，愛心的勞苦，並對我們主耶穌基督之盼望的忍耐。』在這裡我們看見，保羅為召會禱告的時候，為著三件事感謝神：信心的工作、愛心的勞苦、以及盼望的忍耐。這裡的信心指明工作的性質和力量。我們的工作就是我們的信心。這意思是說，我們基督徒工作的性質和力量乃是信心。我們工作所用的力量和我們工作的性質，都應當是信心。我們基督徒工作的性質應當是本於信心，而不是本於人的知識、才能或能力。

愛心的勞苦

我們必須明白工作與勞苦之間的不同。工作可能不是很深入、不是很困難的。但是勞苦比工作深入、艱難。當我們作一項不容易完成的工作時，那就是勞苦。這種勞苦應當本於愛心。愛心是我們基督徒勞苦的動機和特徵。這意思是說，所彰顯出來的乃是愛。我們基督徒的工作至終成了更深入、更艱難的勞苦。要這樣勞苦，光有信心是不彀的；我們還需要愛心，一種永不止息的愛。

養育孩子是愛心的勞苦很好的說明。作母親的都知道，照顧孩子不僅是工作，更是勞苦。初為人母者在孩子出生以後，對嬰孩會有溫柔的愛心。短時間內她會愉快的作照顧孩子的工作。但最終那項工作成了勞苦，給她壓力，使她筋疲力竭。但主在這位年輕母親裡面創造了母愛，來愛她的孩子，這實在太好了！如果沒有這種愛心，她就不能年復一年的背負照顧孩子的擔子。這種愛心促使她照顧自己的孩子。這愛也是她勞苦的特徵和彰顯。這說明我們在基督徒的生活中，首先有信心的工作，然後這工作成了愛心的勞苦。

盼望的忍耐

我們看過信心的工作和愛心的勞苦，接著要來看盼望的忍耐。盼望是忍耐的源頭。所有作母親的都知道，照顧孩子需要忍耐。作母親的需要忍耐，以忍受隨著養育孩子而來的困擾。

我們在召會生活中和家庭生活中都需要忍耐。我們必須受訓練、受教育，先是學習工作，然後是勞苦，末了是忍耐。使徒乃是忍耐的人。只要他有忍耐，他就彀資格作使徒。我們能在哥林多後書看見使徒保羅的忍耐，這種忍耐是我們工作的頂石。長老們，忍耐是長老職分的頂石。照樣，在牧養人的工作上，忍耐是極重要的。我們若要成功的牧養聖徒，就必須操練忍耐。忍耐聯於受苦，不聯於享受。牧養總是包含某種程度的受苦。

在帖前一章三節，保羅說到對我們主耶穌基督之盼望的忍耐。這忍耐來自對主回來的盼望，或者說來自對回來之主的盼望。盼望是忍耐的源頭。

基督徒生活的結構

一章三節的信、愛、望，描述真基督徒生活的結構，是由這三個元素所構成。信，接受神聖的事物，（約一12，）並質實屬靈、未見的事。（來十一1。）望，是收穫並有分於信所質實的事物。（羅八24～25。）愛，是享受信心所接受、質實，以及盼望所有分於的事物，為著滋養我們，建造別人，並彰顯神。這樣的生活不是源於信徒天然之人的才能，乃是源於他們所相信之神所是的注入。這種生活乃是藉著他們（對那施愛的主，就是愛他們，為他們捨了自己的，並對主的肢體，就是祂在愛裡藉著死所救贖的，）犧牲的愛而有的。這種生活因著盼望的維持能力，得以持續不變：這盼望就是期盼他們所愛的主；祂曾應許要來接他們到祂自己那裡。這樣的生活，乃是本書信的內容。

我盼望我們從帖撒羅尼迦前後書，都能看見一些對年幼信徒有幫助的事。我們需要幫助初信者在信心、愛心、盼望上長大，特別是在信心的工作、愛心的勞苦、並盼望的忍耐上長大。

何等奇妙，帖撒羅尼迦的信徒因著使徒短短不到一個月的服事，就能過這樣的生活！這鼓勵我們憑充足信心的確據，將完全的福音傳給道地的不信者，並將關於基督徒生命更深的真理，供應初信者。你傳講完全福音的時候，不要有一種觀念，認為別人不會了解你所說的話。我們必須先替別人相信，然後他們自己就會相信。如果我們不相信自己所傳講的，別人也絕不會相信。因此，我們必須相信，那些聽見我們所傳講的人會了解、接受並領受完全的福音。照樣，我們必須進一步把基督徒生命更深的真理，供應初信者。但願我們都學習傳講比我們認為別人所能了解更深的話。

這兩封給幼稚的帖撒羅尼迦召會的書信，將為著正確召會生活的真基督徒生活，簡要的啟示出來。在主回來的光中，這是一種三面的生活：信心是開端、根基；愛心是過程、構成；盼望是總結、完成。信心是向著神，（帖前一8，）愛心是向著聖徒，（三12，四9～10，）盼望是在於主來。（二19。）前書是為著鼓勵和安慰，後書是為著改正和平衡。信徒該在主回來的盼望中，憑著信心和愛心生活行動並工作；但我們不該有錯誤的觀念，以為主要立刻回來，我們就不必作長遠之計。

為著召會生活之基督徒生活的終結

使徒保羅的這兩封書信可視為：為著召會生活之基督徒生活的終結。這部分的著作，開始於羅馬書，結束於這兩封書信。這兩封書信雖然是為著幼稚的基督徒生活和召會生活，但我們也可看這兩封書信是為著召會生活之基督徒生活的終結。根據新約著作的順序來看，是先有羅馬書，然後有哥林多前後書、加拉太書、以弗所書、腓立比書、歌羅西書、以及帖撒羅尼迦前後書。這九封書信可以看作一組。這一組九封書信的終結與結論，就是帖撒羅尼迦前後書。

我們在本篇信息中交通了兩個基本的點：第一，召會是由一班在父神和主耶穌基督裡的人組成的；他們有神的生命，且與基督有生機的聯結。第二，召會生活是由信心的工作、愛心的勞苦、以及因盼望要來的主而有的忍耐所構成的基督徒生活。但願我們都對這兩點有深刻的印象。我們需要看見，召會是由一班在父神裡並有生命的人所組成的；他們也是生機的在主耶穌基督裡的。我們也需要看見，為著召會生活的基督徒生活，是由信心的工作、愛心的勞苦、因盼望而有的忍耐所構成的。我們在以後的幾篇信息裡，要更多來看信心的工作、愛心的勞苦、以及因盼望而有的忍耐。