第六篇　三一神具體化於話裡，以產生為著召會生活的聖別生活（二）

讀經：

帖撒羅尼迦前書一章一至十節。

我們在前一篇信息裡看見，帖前一章啟示三一神。保羅在一節和三節說到父神，在十節說到子，在五節和六節說到聖靈。根據一章一節，帖撒羅尼迦人的召會乃是在父神和主耶穌基督裡的。這指明召會是在三一神裡。在本篇信息中，我們要從帖前一章繼續來看，這位三一神是怎樣供應給我們的。

主的話與向神的信心

保羅在五至六節說，『因為我們的福音傳到你們那裡，不僅在於言語，也在於能力和聖靈，並充足的確信，正如你們知道，我們在你們中間，為你們的緣故是怎樣為人。並且你們在大患難之中，帶著聖靈的喜樂，領受了主的話，就效法我們，也效法了主。』照這兩節聖經來看，傳福音就是傳揚話。使徒們所傳的福音就是帖撒羅尼迦人所領受的話。保羅在八節又接著說，『因為主的話從你們那裡已經宣揚出來，不單在馬其頓和亞該亞，就是在各處，你們向神的信心也都傳開了，所以不用我們說甚麼。』帖撒羅尼迦人先是領受了主的話，然後把主的話宣揚出來。

八節裡主的話與向神的信心是同義辭。這節經文說，主的話從帖撒羅尼迦人那裡已經宣揚出來，他們向神的信心也都傳開了。因此，宣揚出來的話就是傳開的信心。

信心是甚麼？幾乎沒有人能說出一個令人滿意的解釋。我們很難說出信心是甚麼。但我們仔細的看這幾節經文，就能對信心有正確的領會。

第一，信心乃是有話語傳給我們。第二，信心包括我們領受這話，並將這話宣揚出去。這種話乃是信心。福音的話被人傳講、領受並宣揚。這樣，話就成了我們裡面的信心。傳福音的人傳講的時候，話就是福音。但是我們領受話的時候，特別是當我們把話宣揚出去的時候，話就成了我們裡面的信心。
假如傳福音的人向不信者講到人的墮落和神的拯救。傳福音的人告訴不信者說，神在基督裡成了肉體，為我們的罪釘了十字架，並且神叫祂從死人中復活，如今成了賜生命的靈，為要住在我們裡面。當這個不信者領受並宣告福音的話，這話就成了信心。

保羅所傳話語的內容

現在我們需要研讀保羅所傳講話語的內容，也就是福音的內容。毫無疑問的，保羅所傳講的是三一神。他在四節說，『蒙神所愛的弟兄們，我們知道你們是蒙揀選的。』揀選是指父在已過的永遠裡所作的。那時神揀選了我們。保羅在十節說到子是那位拯救我們的；祂是救主、是拯救者。保羅在五節說，他們傳福音是在於能力和聖靈；在六節我們看見，帖撒羅尼迦人帶著聖靈的喜樂，領受了主的話。福音的傳揚在於聖靈，這個事實指出那靈是將神的成分傳輸到我們裡面的一位。因此，父神揀選我們，子神成功救贖以拯救我們，而靈神將一切神聖的事物傳輸給我們。這是保羅所傳福音話語的內容。這就是我說三一神具體化於話裡的原因。

也許有一位弟兄釋放了一篇簡短的福音信息，告訴人說，神創造了人，後來人墮落了，基督就來為我們的罪死在十字架上，如今那靈要來重生我們。即使在這樣簡短的一篇信息裡，也包括了父神、子神和靈神。這是正確福音的內容；這福音乃是神聖的話，將三一神具體化，並告訴我們父和子已經作成的工作，以及那靈正在進行的工作。當人相信這話，並領受這話時，這話就成了人裡面的信心。

當三一神藉著話供應給一個人，那個人領受了話，以致話在他裡面成為信心的時候，你知道發生甚麼事麼？在那時刻，這個人經歷了新生。他從神而生了。我們原本都是罪人，卻藉著信成了神的兒子。藉著信心，我們經歷了新生。

信心不是努力去相信我們所信不來的事。你傳福音的時候，不要勉強人去信，而要給人看見，三一神是最親愛、最寶貝、最有價值的一位。別人聽到你介紹這樣富有吸引的一位，就會珍賞你所說的話，而領受你的話。他們領受的話就要成為他們的信心。這就是相信的意思。

信的兩方面

信有兩方面：客觀的一面和主觀的一面。我們領受神話語的時候，這話就成了我們客觀的信仰，也成了我們主觀的信心。客觀的信仰是指我們所相信的事物，主觀的信心是指我們相信的行動。我們藉著這樣的信蒙了重生、從神而生，我們與神之間就開始有了生命的關係。不僅如此，藉著這樣的信，我們被擺在基督裡。我們從前是在基督以外，但我們如今藉著信，得以在基督裡。這意思是說，我們與基督之間有了生機的聯結。這是基督徒生活的開始，這種生活乃是聖別的生活，總結為召會生活。這樣，三一神就傳輸到我們全人裡面，使我們得有新的生命，神聖的生命。因著這新的生命，我們與神有了生命的關係，與基督產生了生機的聯結。藉著這個關係和聯結，我們就開始基督徒的生活；這種生活是聖別的生活，是為著召會生活的聖別生活。

信心的工作

現在我們已經把第一節看得相當完全了，接著要來看第三節。保羅在這裡說，『在我們的神與父面前，不住的記念你們信心的工作，愛心的勞苦，並對我們主耶穌基督之盼望的忍耐。』保羅在這節經文裡說到三件事：信心的工作，愛心的勞苦，以及盼望的忍耐。先是有信心的工作。信心是藉著領受話而來的，這話乃是三一神的具體化。我們領受這話的時候，信心就在我們裡面產生。我們已經看過，信是客觀的，也是主觀的。

在原文裡，三節的『信心』之前有指定冠詞。這指明本節乃是說到這信心的工作。這信心就是我們所領受神的話。這話傳揚給我們，且被我們接受，就成了信心。因為這信心是活的，又是主動的，結果就產生信心的工作。

三節的『工作』這辭的原文，通常都譯為行為。保羅在羅馬三章二十節用過這辭：『因為凡屬肉體的人，都不能本於行律法〔或譯作，律法的行為〕在神面前得稱義。』羅馬三章二十節的『行』，主要是指我們的行為。保羅的意思是說，凡墮落的人，沒有一個因他的行為，能在神面前稱義。因此，該節的『行』不是指活動，也不是指我們所作的工作，乃是指我們行為中特殊的行動。這樣，三節的工作是甚麼意思？是指行為，還是指一種工作？這辭在原文裡，實際上是指舉動、動作、活動；包括我們一切的行動。我們的行動包括行動、行為等等。因此，信心的工作是指信心的一切舉動和動作。

假如有一個傳道人傳福音給一個不信者，那個不信者領受了這話，他裡面就產生了信心；藉著這信他從神而生，並被擺在基督裡面。他既有了信心，就必定有所行動。譬如，他會自然而然的宣告說，『哦，主耶穌，你真寶貴！』他回家以後會告訴妻子、兒女信主耶穌的事。這樣宣報並傳講主，都是信心的工作。信心含示神、恩典、能力、亮光、和其他許多的項目。為這緣故，一位初信者向妻子傳講基督的時候，他裡面的信心會光照他，叫他看見自己對妻子的態度。於是他會向主承認他的缺欠，為著某些事情向妻子道歉。這也是信心的工作。

帖前一章九節說，『因為他們自己正在傳報關於我們的事，就是我們是怎樣的進到了你們那裡，你們又是怎樣離棄了偶像轉向神，來服事又活又真的神。』保羅在這裡說到離棄偶像轉向神，這是信心的第一個行動。凡是有信心的人，都會離棄偶像轉向神。

信心的工作包括從我們活的信心所產生的一切行動。這包括我們與別人的關係，以及我們一切的行為。一個人得救以前，也許不善待人，並且在許多方面行為都是粗鄙的。但是一旦他在主裡有了信心，這信心不會容許他這樣待人不仁慈。不僅如此，他也很難再行事粗鄙了。我能從經歷中這樣見證。我從小就討厭狗，有時候會虐待狗。但是我得救以後，裡面的信心就不容許我再有那樣的舉動。這種行為上的改變是出自信心的行為。

有信心的人與沒有信心的人大不相同。有些人在沒有信心的時候，放縱自己作了許多罪惡的事。現今他們有了信心，就再也不能任憑自己胡作非為了；他們自然而然就禁戒不作那些事，這乃是信心的行為，信心的工作。還有些人得救以前不是好鄰居，但他們得救以後有了信心，就非常仁慈、溫和、慈愛而體貼。沒有人教導他們要表現得不一樣，這種改變是他們裡面的信心產生出來的。這信心使他們能幫助別人，特別是幫助其他的信徒。這是信心工作的另一例證。

信心的工作是指真信徒合宜的行動。這不是作某種工作，也不是行甚麼善事幫助別人。不，這乃是我們信徒日常的行動，這種行動是信心的產物。這是保羅對信心工作的領會。保羅為帖撒羅尼迦人禱告的時候，記念他們信心的行為。

愛心的勞苦

按照三節來看，信心的工作之後就是愛心的勞苦。這種愛心的勞苦不僅僅是一種行動或是一種行為；這實在是一種勞苦，包含了努力、奮鬥和工作。

我們已經指出，信心的工作開始於離棄偶像轉向神。信心的工作必定包含這種轉。因此，離棄偶像轉向神與信心的工作有關。現在我們必須看見，服事活神與愛心的勞苦有關。我們勞苦服事我們的活神。我們服事這位活神，因為我們愛祂。加拉太五章六節說，信心是藉著愛運行的。這愛首先與服事我們的活神有關。

我們裡面的信心產生許多不同的行動。不僅如此，這信心是在愛裡面運行的。我們這些信徒應當在愛裡竭力服事我們的活神。我們的神是活的，祂是永活者。祂一直在說話，我們乃是服事祂。

服事神並不容易，而是一種勞苦。保羅甚至說，服事神是一種奮鬥。因此，我們若要服事活神，就必須竭力。神在我們裡面所說的一切話，祂指示我們的一切事，我們都需要跟從祂。這就是服事祂這位活神。這樣的服事需要對祂有愛。我們首先應當愛神，這愛會叫我們勞苦服事祂。

盼望的忍耐

末了，保羅在帖前一章三節說到盼望的忍耐。毫無疑問，三節所說盼望的忍耐相當於十節所說等候神的兒子。我們若有盼望的忍耐，就會等候神的兒子從諸天降臨。

現在我們能看見，基督徒的生活乃是為著召會生活的聖別生活，到底是甚麼意思。這種生活的起源乃是三一神。藉著話語的傳講，以及我們對話語的領受，我們與父神有了生命的關係，與基督產生了生機的聯結。這是藉著信心來的。然後這信心就工作、行動，結果產生了許多事。這信心特別叫我們離棄一切事物轉向神。不僅如此，我們在愛裡勞苦、竭力、奮鬥，來服事活神。同時，我們因著盼望所生的忍耐，就等候神的兒子回來。這實在是聖別的生活，是成聖而分別的生活。根據四章七節，神已經在聖別中召了我們；根據五章二十三節所說，神現今一直在使我們全然聖別，為著過這一種生活，使我們能有正當的召會生活。