第三篇　活神與信心的工作

讀經：

帖撒羅尼迦前書一章一至十節。

大體來說，基督徒對聖經的領會和解釋都是天然的。他們讀帖撒羅尼迦前後書的時候，可能就是這樣。我們已經指出，這兩封書信是保羅以初淺的方式寫給初信者，就是在主裡可能還不到一年的信徒的。我年幼的時候，就聽說帖撒羅尼迦前後書非常寶貝，於是開始非常注意這兩卷書。但我對這兩封書信的領會，當時還是很天然的。我回顧已往，發覺那時我對這兩卷書的解釋非常天然。我們都需要看見，天然的領會神的話與屬靈的領會是很不同的。

在三一神裡的召會

帖撒羅尼迦前後書雖然是寫給初信者，但在這兩卷書裡用了許多深奧的辭句。前書與後書開頭的話幾乎完全一樣：『保羅、西拉和提摩太，寫信給在父神和主耶穌基督裡，帖撒羅尼迦人的召會。』在保羅所寫的許多書信當中，只有這兩封書信有『在父神和主耶穌基督裡的召會』這樣的說法。我們不該將這樣的辭句視為理所當然，而該尋求找出這話的意義。我們若這樣查考，就會明白，在神裡的召會這樣的說法，是非常深奧的事。舊約裡沒有這種思想。神從來沒有告訴祂的子民以色列人說，他們是在神裡面。但是在新約裡，有兩封書信告訴我們，召會是在神裡面。我們需要知道在神裡的召會真實的含意。在神裡的召會，真是一件大事！

保羅在哥林多前書裡說到在哥林多的召會。他還說到在馬其頓的眾召會。但在帖撒羅尼迦前書與後書裡，召會的所在地不是一個城市，乃是神自己。不僅如此，召會是在三一神裡的。保羅說，『在父神和主耶穌基督裡，』就指明這事。介系詞『在…裡』的受詞有兩個：父神和主耶穌基督。父與子是二，卻又是一。召會在父神和主耶穌基督裡，意思是說，召會乃是在三一神裡。

新約所啟示的神，不僅僅是創造者神，也是父神和我們的主耶穌基督。祂已經經過了成為肉體、人性生活、釘十字架、復活的過程。耶穌這名指明成為肉體，而基督這名稱指明復活。神若沒有成為肉體，怎麼會是耶穌？祂若沒有進入復活，怎麼會是基督？經過成為肉體與復活的神，現今就在我們的靈裡，作我們的生命。召會是在這樣一位神，就是三一神裡面的實體。

在帖撒羅尼迦的召會雖然是新成立的召會，但帖撒羅尼迦人必須曉得，召會是在神裡的。在這幼嫩召會裡的人，必須看見召會是在三一神裡，就是在那是我們的父，又是我們的主的神裡的。帖撒羅尼迦前後書不是寫給個人的，乃是寫給在三一神裡的召會的。這是我們說到為著召會生活之聖別生活的原因。這兩封書信是寫給召會的，而召會是在經過過程的三一神裡的。

聖別生活的結構

保羅在帖前一章三節說，『在我們的神與父面前，不住的記念你們信心的工作，愛心的勞苦，並對我們主耶穌基督之盼望的忍耐。』信心的工作、愛心的勞苦、盼望的忍耐，都是重大且深奧的辭句。但我們可能以為自己當然了解信心的工作是甚麼。事實上，我們也許無法給信心下一個正確的定義。信心是甚麼？信心的工作又是甚麼？有人會說，『帖撒羅尼迦人相信神，因著他們的信心，他們就為神作工。這就是信心的工作。』然而，這是對信心工作的天然領會。信心的工作一辭實際的意義，與我們天然的領會不同。
我們在提摩太前書的訓練中，唱了一首根據提前三章十五至十六節所寫的歌：

召會是神的家，是活神的家，
召會是真理的柱石和根基；
大哉！敬虔奧祕，無人不以為然，
就是神在肉身顯現，在肉身顯現。（調用詩歌二二六首）

這些話連小孩子都能唱得雄壯清晰。但小孩子無法說明『召會是活神的家』、『召會是真理的柱石和根基』的意義。小孩子也說不出『敬虔奧祕』、『神在肉身顯現』是甚麼。小孩子可能會唱這些深奧的話，卻不明白其中的意義。原則上，我們讀聖經時，也可能就是這樣。我們會說這些話：『在父神和主耶穌基督裡，帖撒羅尼迦人的召會，』卻不明白其中的意義。照樣，我們對於為著召會生活之聖別生活的結構，也許只有天然的領會；這結構是由信心的工作、愛心的勞苦、盼望的忍耐這三個元素構成的。我們對這些事的認識可能是天然的，並不是照著保羅使用這些辭句的方式。

保羅在帖前一章九至十節說，『因為他們自己正在傳報關於我們的事，就是我們是怎樣的進到了你們那裡，你們又是怎樣離棄了偶像轉向神，來服事又活又真的神，並且等候祂的兒子從諸天降臨，就是祂從死人中所復活，那拯救我們脫離要來忿怒的耶穌。』我們也許認為自己知道離棄偶像、服事又活又真的神，以及等候祂的兒子從諸天降臨的意義。事實上，我們可能不知道這些事的正確意義。

保羅在四章七節說，神本是在聖別中召了我們。我們也許認為自己懂得聖別這個辭。事實上，我們對於聖別的意義並不很了解。保羅在這裡並不是說，神是在聖中召了我們；他乃是說，神是在聖別中召了我們。聖與聖別之間，有重要的區別。

帖前五章二十三節說，『且願和平的神，親自全然聖別你們，又願你們的靈、與魂、與身子得蒙保守，在我們主耶穌基督來臨的時候，得以完全，無可指摘。』我們也許讀了這節經文，卻不明白『全然聖別你們』的真義。照樣，我們也可能不明白我們的靈、與魂、與身子得蒙保守的意義。我們可能一再讀這節經文，以為懂了，而事實上可能一點也不懂。

帖撒羅尼迦前書強調聖別。神召我們是要我們達到聖別，並且和平的神要全然聖別我們。這封書信強調為著召會生活的聖別生活。這是我們採用『為著召會生活的聖別生活』這句話的原因。

更深奧的辭句

帖撒羅尼迦後書也包含一些深奧的辭句。保羅在二章十三節說，『主所愛的弟兄們，我們應當常為你們感謝神，因為祂從起初揀選了你們，叫你們藉著那靈的聖別，並你們對真理的信，可以得救。』神選揀了我們，叫我們藉著那靈的聖別，可以得救；這樣的話是重大、深奧的。得救是藉著那靈的聖別。這樣的話，在整本新約中只用過一次。

保羅在帖後二章十四節接著說，『神藉著我們所傳的福音，也呼召你們到這地步，好得著我們主耶穌基督的榮耀。』『得著榮耀』的說法也是獨特的，在新約裡只在這裡用過一次。神藉著福音呼召了我們，好得著我們主耶穌基督的榮耀。

我們在帖後二章十六節又讀到另一句深奧的話：『但願我們的主耶穌基督自己，和神我們的父，就是那愛我們，在恩典中將永遠的安慰和美好的盼望賜給我們的。』保羅在這裡說到在恩典中永遠的安慰和美好的盼望，這幾個辭在新約裡也只用過一次。

神活在我們裡面

在最近的一次聚會中，一位姊妹作見證說到活的神。她解釋說，有一天深夜，她在一個陌生的地方，有一個與她同搭巴士的十幾歲女孩，給了她很大的幫助。那位姊妹接著說，這證明神是活的，因為神豫備了人在那種環境裡幫助她。保羅在帖前一章九節說到離棄偶像轉向神，來服事又活又真的神。你認為保羅這裡對活神的觀念，與這位作見證的姊妹是一樣的麼？保羅說服事活神的意思是甚麼？保羅說到活神，他的意思是指你有難處時，神會差遣人來幫助你麼？如果你的觀念是這樣，就指明你對這事的領會是天然的。有許多實例給我們看見，活神並沒有叫保羅遠離煩擾和為難。照那位姊妹所作見證的觀點來看，好像在保羅的經歷裡，神對他不是那樣的活。我題起這個見證的目的是要指出，我們需要知道保羅說到服事又活又真的神的意義是甚麼。我們不該天然的來領會聖經；反之，我們必須照著神的啟示領會聖經。

我們如果只讀帖撒羅尼迦前書，也許不容易明白保羅對活神是怎樣的領會。但是我們若讀保羅所寫的其他書信，就會看見，對他來說，活神乃是現今活在我們裡面的神。我們服事的不是一位僅僅在諸天之上的神；我們服事的神乃是活在我們裡面的那一位。因此，服事活神就是服事那現今活在你裡面的神。在舊約裡，以色列人服事在諸天之上的神。所羅門向天上的神禱告。甚至在所謂的主禱文裡，主耶穌也說，『我們在諸天之上的父。』（太六9。）但現今在主釘十字架、復活以後，我們所服事的神就不僅是在諸天之上，因為祂現今活在我們裡面。這很清楚的啟示在保羅的書信裡。（羅八10，西一27。）我們甚至有一首詩歌說，我們的神是活的，祂就活在我們裡面。保羅說我們服事活神，是指那活在我們裡面，並與我們是一的神。

我們怎麼知道我們的神是活神？我們所以知道，是因為祂活在我們裡面的這個事實。假定有一位弟兄正要和他的妻子爭吵，但他裡面的活神不想爭吵。因此，這位弟兄就不與妻子爭論。這樣，他就服事了這位活神；這位神不僅活在他裡面，與他同活。這個例證給我們看見，活神不僅是客觀的活著，也是主觀的活著。有些見證只是客觀的題到活神，並沒有題到主觀的一面，這叫我很受攪擾。甚至一些在主裡多年的人，仍然只見證他們服事的神是客觀的活著。對這些聖徒來說，神似乎不是主觀活著的一位。我們應當能見證，今天我們所服事的神就活在我們裡面。我們所需要的，不是我們有難處的時候，神怎樣差遣人來幫助我們這一類的見證。我們需要主觀的見證，說到在我們日常生活裡的活神。譬如，也許有一位姊妹見證，她怎樣受試探要給她丈夫不好看的臉色，但是因著她裡面的活神不同意，她就沒有這麼作。這證明她的神是活的，並且活在她裡面。偶像不會干涉要發脾氣的人。但我們所服事的神是活的，祂在我們裡面調整我們、改正我們。

客觀與主觀的信

現在我們要來看甚麼是信心，以及甚麼是信心的工作。保羅在帖前三章二節說，『打發我們的弟兄，在基督福音上作神同工的提摩太去，為著你們的信心，堅固並鼓勵你們。』保羅在三章五節接著說，『所以，我再也不能忍受，就打發人去，要知道你們的信心如何，恐怕那試誘者試誘了你們，叫我們的勞苦歸於徒然。』保羅在這兩節經文都題到『你們的信心』。保羅非常關心帖撒羅尼迦人的信心。在聖經裡，信不僅是主觀的，指聖徒的相信；也是客觀的，指他們所相信的事物。客觀的信是指我們所稱的信仰，就是我們所相信的事物。在帖撒羅尼迦前後書中的『信』，很難說是主觀的還是客觀的。大體而言『信』這辭是客觀的，也是主觀的。

信心與景象和看見都有關聯。首先在我們面前有一幅景象、一個情景，然後我們有視力看見這個景象。自然而然的，我們就有了信心。這意思是說，當我們有了景象與看見，我們就不知不覺的有了信心。
假如你傳福音給一班不信的人，你對他們所說的話不僅在於言語，也在於能力和聖靈，並充足的確信。你向他們講福音的故事，述說神如何愛他們，如何差遣祂的兒子成為人，為他們死在十字架上。你說話的時候，不僅是在講一個故事，乃是將一幅景象、一種景觀呈現在人面前。你的聽眾就開始看見這幅景象。他們認識自己是罪人，又看見有一位神─耶穌基督，以及十字架。傳福音的時候所描述的這幅景象就是神的啟示。不信的人一看見這個啟示，裡面自然而然就產生了信心，於是就相信了。他們相信他們所看見的，這就是信心。然而，這樣領會信心的基督徒並不多。

我們若要有更多的信心，更剛強、廣大的信心，就需要更多的景象。更廣闊的信心，乃在於更廣闊的景象。擴大的景象叫我們有擴大的看見，擴大看見的結果乃是擴大的信心。因此，我們信心的程度在於我們的看見，而我們所看見的範圍在於我們景象的度量。這就是為甚麼我們需要更認識聖言，聽更多的信息。主的話和信息都會給我們更廣闊的景象。這樣，我們就會有更大的看見，因而產生更大的信心。

帶進生機的聯結裡

這種信心一面將神帶進我們裡面，另一面將我們帶進神裡面。換句話說，這種信心總是產生生機的聯結。
我們可以用攝影為例證，說明神怎樣因著信進入我們裡面，也使我們進入與祂生機的聯結裡。你用照相機拍照的時候，要按快門。這樣，光就把一特定的景象帶進照相機而傳到底片上。這樣，那個景物、景象就印在底片上。同樣的原則，信心把神帶進我們那好比底片的靈裡。信心在我們裡面產生以前，我們的靈是空白的。但是信心產生以後，神就進入我們的靈裡。現在我們的靈不再是空白的；反之，神自己的一些東西已經印到我們靈裡了。神被帶到我們的靈裡面，我們也被帶到神裡面。我們與神之間自然有了生機的聯結。

信心的工作

從這種信心必定會產生出一種工作。真實的信心絕不是徒然的。真實的信心是活的，將神帶進我們裡面，也將我們帶進神裡面，而使神與我們成為一。這活的信以特別的方式工作。這就是保羅所說信心的工作的意思。

屬靈的領會與神聖的啟示

這些論到活神與信心工作的話語，會幫助你看見，對神話語天然的領會與屬靈的領會是不同的。我們讀帖撒羅尼迦前書這卷寫給初信者的寶貴書信時，必須留意，不要天然的領會這封書信裡的任何一段。我們對這卷書的領會若是天然的，我們讀這卷書就會受阻礙。因此，我們需要禱告說，『主阿，我不要以天然的方式領會聖經的任何話語，尤其是帖撒羅尼迦前書的辭句。主，保守我一直在靈裡，指示我這卷書裡深奧辭句的真義。』

你若記住保羅在帖撒羅尼迦前書所用的一些重要辭句，對你會很有幫助。你特別要記住，召會是在父神和我們主耶穌基督裡的。你也要牢記信心的工作，愛心的勞苦，盼望的忍耐，離棄偶像轉向神，來服事又活又真的神，並且等候祂的兒子從天降臨。你若牢記這些辭句，至終光就會來到，你逐漸就會有正確的屬靈領會。否則，你會以天然的方式來領會帖前一章，完全不是照著神聖的啟示來領會。我們有了正確的屬靈領會，纔能接受神聖的啟示。帖前一章裡的神聖啟示，乃是隨著對保羅著作屬靈的領會而來的。