第一篇　被擄歸回的需要

讀經：

歷代志下三十六章十四至二十三節，以斯拉記一章一至五節。

在本篇信息中，我們來到舊約歷史的末後三卷書－以斯拉記、尼希米記、以斯帖記。

以色列歷史的簡覽

我信在已過的永遠裏神就定意，在巴別的混亂以後，祂要揀選一個名叫亞伯拉罕的人。神呼召亞伯拉罕以後，花了許多年訓練他。至終，亞伯拉罕生了一個兒子以撒。以撒有兩個兒子－神所恨的以掃，和神所愛的雅各。（瑪一２～３，羅九１３。）雅各多年在神手下受對付。雅各生了十二個兒子，這些兒子成了以色列十二個支派。

神呼召亞伯拉罕出迦勒底的巴別地，就應許要賜給他美地－迦南地。（創十二１，７，）祂將亞伯拉罕帶進這地。所以，亞伯拉罕是神選民中第一個進入美地的人。後來，十二個支派從美地飄流到埃及，留在那裏數百年。（出十二４０～４１。）在埃及這段時期，以色列十二個支派成了一個約有二百萬人的民族。他們被埃及王法老霸佔、奴役並逼迫。他們向神呼籲，神就差遣摩西將他們從那為奴之地拯救到美地。神將以色列人帶到西乃山，訓練他們，並賜給他們約，遺命，包括道德的律法和禮儀的律法。神賜給以色列人律法，用意是要他們成為祭司的國度。

以色列人將要進入迦南地時，神藉摩西囑咐他們，要殺盡所有的迦南人。祂也囑咐他們要除滅所有的偶像，以及與拜偶像有關的一切。約書亞接受這囑咐，也忠於這囑咐，但他不是完全的忠信。他沒有殺盡所有的迦南人，反而允許一些人存留。

在西乃山上所頒賜的律法裏，神吩咐以色列人在與祂的關係並彼此的關係上該如何為人。祂不要他們離棄祂這活水的泉源，鑿出破裂不能存水的池子（偶像）。祂要他們彼此相愛，不殺人，不犯姦淫，不偷竊，不說謊，也不貪婪。他們該顧到別人，甚至將遺失的東西歸還主人。這是神所命定的那種生活，這是屬地之人活出的屬天生活。有這樣生活的人，必然能稱為神的國。

然而，以色列人進入美地以後，他們對神不忠信。以色列人失敗了，沒有達到神的心意，至終分裂為猶大國和以色列國。以色列國成了背道的；他們離棄神，並在耶路撒冷獨一的中心以外另立敬拜中心。後來以色列國被亞述人所擄，接著猶大國也被巴比倫人所擄。耶路撒冷城被佔據，直到一九六七年纔歸還以色列。

神使以色列人被擄，又應許將他們從被擄帶回

在歷代志下末了，在神眼中，以色列人的光景和情形是悲慘的。那地被異教徒霸佔並接管，神將以色列人交給外邦人作俘虜。不但如此，聖殿被焚燒，耶路撒冷的牆被拆毀。整個美地，所謂的聖地，都被摧毀殆盡。

耶利米看見這一切，他坐在錫安山頂，俯視耶路撒冷就痛哭。他同胞中所有領頭的人，所有尊貴的人，都被擄到巴比倫，只剩下民中最貧窮的人看守那地。難怪耶利米會哀哭。至終，他自己也被擄到埃及，在那裏被殺害。何等可憐的情形！

這樣的光景持續七十年，如耶利米自己所豫言的。耶利米哀哭時，神進來安慰他，告訴他被擄不會到永遠，只持續七十年。（耶二五１１。）神向他保證，他的國、他的民、殿和城悲慘的情形，只會持續七十年。有些被擄的人，如但以理，在七十年滿時仍要活著。所羅巴伯帶領頭一批人從巴比倫歸回耶路撒冷時，但以理仍活在巴比倫。所以，神安慰耶利米，向他保證，祂怎樣使百姓被擄，也要怎樣將他們從被擄中帶回。神要將他們帶回，不是作俘虜，乃是作凱旋的戰士。

藉著隱藏的神祕密保守的眷顧，從被擄歸回

在歷代志上、下以後，有以斯拉記、尼希米記、以斯帖記。以斯拉記與歸回耶路撒冷重建聖殿有關；尼希米記與修復、重建城有關；以斯帖記給我們看見，無所不在、無所不能的神，如何成了隱藏的神，保護在被擄中祂分散的選民。

表面看來，神不願為祂的子民作甚麼，因祂是自隱的神。（賽四五１５。）這就是為甚麼在以斯帖記裏，沒有用任何神聖的稱呼題到神。這卷書沒有明白的題到神，甚至沒有使用『神』字。但這卷書給我們看見，神的同在是隱藏的，祂以最智慧的方式運用祂的主宰保守祂的選民。因此，祂的選民在被擄、受逼迫之下，還能存活並繁增，為了有一天他們能被神帶回他們列祖之地。

頭一批以色列人在大衛王室後裔所羅巴伯帶領之下歸回。所羅巴伯被古列王立為猶大省長。第二批在祭司兼經學家以斯拉帶領之下歸回。如我們所指出的，這次他們乃是藉著隱藏的神，在他們被擄之中祕密保守的眷顧，纔得以歸回。

神容讓祂的子民被擄，且在被擄中分散。祂也容讓聖地被篡奪、霸佔，任憑耶路撒冷城荒涼。似乎無所不能、無所不在的神沒有為祂的子民作甚麼。但事實上，祂在隱藏的保護、保守他們。

今天關於中東的情形也是一樣。關於以色列的裁決不在於政治家，乃在於隱藏的神。有一天，無所不在、無所不能的神要顯現為人子，要回來據有這地。祂要右腳踏在海上，左腳踏在地上，（啟十１～２，）指明祂已來據有地與海。這要回到地上的一位，就是神人耶穌基督。祂來的時候，其他的神人－得勝者－要與祂同在。

以色列人的歷史是新約信徒作神選民的豫表

我們需要記得，以色列人所有的歷史都是豫表，表徵新約信徒作神的選民。所以，以色列是召會的豫表。召會是由作元首的主藉著祂的使徒，在第一世紀建立的。但在第一世紀末了，召會墮落了。這就是說，召會被擄了。

即使在我們中間，就個別而言，無論誰在屬靈生命上失敗，就是被擄的。這樣的人要留在被擄中，直到他悔改。藉著悔改，他就被帶回。我們的被擄，乃是被擄離開對基督的享受。但我們的悔改把我們帶回到祂面前，回到對基督的享受。

今天我們所處的情形，是以斯拉時代的情形所豫表的。我們有些人已經歸回，其他的人仍在路上。

我們需要清楚三種情形

我們都需要清楚三種情形：世界的局勢，基督教的局面，以及我們在主恢復裏的情形。世界的帝國是篡奪者，基督教是反對我們的。我們身在主的恢復裏，不該認為自己算不得甚麼。我們認識世界的局勢，認識基督教的局面，也認識隱藏的神。

我有完全的平安，知道我們是在那無所不在、無所不能，卻隱藏的神手中，祂正運用祂智慧的主宰保護我們，保守我們，並拯救我們。我們不需要憂慮誰會反對我們或逼迫我們。我們必須相信這位隱藏的神。祂是智慧的，也是主宰一切的。在祂智慧的主宰之下，祂能作一切的事。