第四篇　被擄之人在以斯拉的祭司領導之下歸回

讀經：

以斯拉記七至十章。

神要應驗祂藉耶利米所說的應許，就是被擄只會持續七十年，（耶二五１１～１２，但九２，）祂便成就兩次的歸回。第一次歸回是在王室後裔所羅巴伯的領導之下，第二次歸回是在祭司以斯拉的領導之下。

第一次歸回不需要以斯拉的祭司領導，但需要知道如何治理的王室後裔所羅巴伯的君王領導。所羅巴伯治理得相當好，在建殿和築壇上領頭。此後，需要從王室轉移到祭司職分，轉移到大祭司亞倫的後裔以斯拉。以斯拉不但是祭司，也是經學家，就是通達神律法的人。（拉七６。）以斯拉是這樣的人，所以有的應付這需要性能。

壹　被擄之人在以斯拉帶領之下歸回

七至八章說到被擄之人在以斯拉帶領之下歸回。

一　由於以斯拉向王的請求，開始歸回

被擄之人在以斯拉帶領之下的歸回，開始於他向王的請求。（七１～１０。）以斯拉必定向王懇求，使他國裏的許多猶太人得著自由，得以返回他們列祖之地。我們看見，王不但允准以斯拉的請求，也供給他所需要的一切。

１　以斯拉的家譜

七章一至五節裏以斯拉的家譜，指明他是大祭司亞倫的後裔。

２　王允准以斯拉所求的

王允准通達摩西律法的經學家以斯拉所求的。（６。）

３　平安來到耶路撒冷

以斯拉和一些以色列人、祭司、利未人、歌唱的、守門的、殿役，在亞達薛西王第七年正月，離開巴比倫，因神至善的手，五月初一日平安來到耶路撒冷。

以斯拉記沒有說到神的靈，卻幾次題到神的手。（七６，９，２８，八３１。）神的靈與神的手有甚麼不同？當神的靈在裏面作工，那就是靈；當神的靈在外面作工，那就是神的手。

４　以斯拉立定心意尋求遵行耶和華的律法

以斯拉立定心意尋求遵行耶和華的律法，又將律例典章教訓人。（七１０。）律例與典章不同。十條誡命是律法的主要項目，這一切誡命有其細節的律例。例如，第四條誡命是關於守安息日，關於這誡命的細節見於律例。典章是加上判決的律例。律例加上判決時，那律例就成為典章。關於守安息日的誡命，不但有細節的律例，也有對干犯這誡命者之判決的典章。以斯拉不但立定心意尋求遵行耶和華律法的主要部分，且將細節的律例和裁決、判決的典章教訓人。

二　波斯王亞達薛西的諭旨

十一至二十八節告訴我們亞達薛西王對經學家祭司以斯拉的諭旨。

１　准許以色列人、祭司和利未人上耶路撒冷去

王准許以色列人、祭司和利未人照他們所願的，帶著金銀和器皿上耶路撒冷去。（１２～１９。）這就是說，他們得准許帶著一切財物離去。

２　允准供給神殿的需用

王也允准從王的府庫裏支取神殿的需用。（２０。）

３　命令一切庫官，無論祭司以斯拉為神的殿要甚麼，都要備辦

王又命令幼發拉底河西的一切庫官，無論祭司以斯拉為神的殿要甚麼，都要備辦。（２１～２３。）

４　命令庫官不可叫他們進貢、交課、納稅

王也命令庫官，不可叫祭司、利未人、歌唱的、守門的和殿役、並在神殿當差的人進貢、交課、納稅。（２４。）

５　授權以斯拉設立士師、審判官

照著二十五至二十六節，王授權以斯拉設立士師、審判官，審理那地的百姓，將他神的律法教訓他們，並照著神的律法和王的命令，施行審判。這裏王作的事是為自己的權益。沒有以斯拉這樣的人，誰有資格在美地上的百姓中間維持正確的秩序？波斯王授權以斯拉設立士師、審判官是聰明的，因他知道以斯拉所立的人，不但會照著神的律法，也會照著王的命令施行審判。

６　以斯拉稱頌神

在二十七、二十八節以斯拉稱頌神。他稱頌神使王起這心意，修飾耶路撒冷耶和華的殿，他說神在王和謀士，並王的一切大能的軍長面前施恩寵於他。然後以斯拉宣告，他因耶和華他神的手幫助他，他就得以堅強。王為以斯拉所作的，是照著耶和華的手所作的。在某種程度上，王、謀士、和大能的軍長可能領悟，神是與猶太人同在。神的手在那裏，為祂選民的益處，主宰的支配一切。

三　家譜的登記

八章一至二十節是從被擄中歸回耶路撒冷之人家譜的登記。

四　以斯拉宣告禁食

他們離開巴比倫以前，以斯拉宣告禁食，為要在他們神面前謙卑自己，求神使他們得平坦的道路，而不向王求步兵馬兵，幫助他們抵擋路上的仇敵。（２１～２３。）以斯拉沒有求王提供步兵，乃信靠神至善的手。

五　以斯拉分派祭司長十二人

以斯拉分派祭司長十二人，看管為神殿所獻的金銀和器皿，帶到耶路撒冷神的殿裏。（２４～３０。）這是個重大的責任，因這涉及從巴比倫到耶路撒冷行程上的危難險阻。

六　被擄歸回之人的行程和到達

三十一至三十四節描述被擄歸回之人的行程和到達。

１　從亞哈瓦河邊出發

正月十二日，他們從亞哈瓦河邊出發，有神的手保佑他們，救他們脫離仇敵，和路上埋伏之人的手。（３１。）

２　到了耶路撒冷，把金銀和器皿都交付了

他們到了耶路撒冷，把金銀和器皿都秤了，交在神的殿裏。（３２～３４。）這指明他們非常謹慎的交付這些財物。

七　被擄歸回之人向神獻祭

三十五節說到被擄歸回之人向神獻祭。他們一到達，就獻燔祭和贖罪祭。

八　被擄歸回之人，交付王的諭旨

被擄歸回之人，將王的諭旨交給王所派的總督與河西的省長，他們就支助百姓和神的殿。（３６。）

貳　被擄歸回之人潔淨自己，脫離外邦妻子的玷污

九、十章記載被擄歸回之人潔淨自己，脫離外邦妻子的玷污。以色列人進入美地時，神曾囑咐他們不可與那地的人通婚。在以斯拉的時代，不但平民，連祭司和利未人也娶了外邦妻子。

一　由被擄歸回之人的眾官吏所發起

這個潔淨是由被擄歸回之人的眾官吏所發起。（九１～２。）他們指責以色列民、祭司和利未人，沒有從那地的人分別出來，卻為自己和兒子娶這些外邦女子為妻，以致聖別的種類和可憎之民混雜。（１～２。）他們指責首領和官長，在這對神不忠信的事上為首。

二　以斯拉的反應

三至十五節描述以斯拉的反應。

１　撕裂衣服

以斯拉撕裂衣服，拔了頭髮和鬍鬚，同那些因以色列神的言語戰兢而聚集的人，驚恐而坐。（３～４。）那些因以色列神言語戰兢而聚集的人，是忠信的人。

２　徹底認罪，承認以色列人的罪孽

以斯拉徹底認罪，承認以色列人從他們列祖直到他們時候的罪孽，說他們的罪孽使君王、祭司被交在外邦列王的手中，被擄蒙羞。（５～７。）

３　感謝神給他們留些逃脫的餘民

以斯拉感謝神給他們留些逃脫的餘民，使他們安穩如釘子釘在神的聖所，在波斯王眼前向他們施恩，叫他們復興，能重建他們神的殿，修其毀壞之處，並使他們在猶大和耶路撒冷有牆垣。（８～９。）

４　承認他們受玷污

以斯拉繼續承認他們因求迦南人的平安與亨通，受了迦南人不潔和可憎之物的玷污，以致失去了享受應許之地的美物，以及遺留這地給他們子孫永遠為業的權利。（１０～１５。）以斯拉承認，因著娶外邦妻子，百姓輕視並忽略了他們享受美地的權利，結果神使他們被擄。

三　會眾的反應

十章一至五節是會眾的反應。

１　百姓為他們向神不忠信而痛哭

百姓為他們向神不忠信，娶了那地外邦女子為妻而痛哭。（１～２。）

２　與他們的神立約

他們也與他們的神立約，休這一切外邦的妻，離絕她們所生的，照著以斯拉和那因神命令戰兢之人所議定的而行。（３。）

３　鼓勵以斯拉當剛強辦事

百姓鼓勵以斯拉當剛強辦事，起誓必照著他的話去行。（４～５。）

四　最後的決定

十章六至四十四節記載最後的決定。有通告傳遍猶大和耶路撒冷，叫以色列眾人在三日之內聚集在耶路撒冷。（６～９。）其次，眾人決定離絕這些國的民，和外邦的女子。（１０～１４，１６～１７。）然而，有少數人起來反對所決定的，且有一個利未人支持他們。（１５。）最後列出所有娶外邦女子為妻之人的名單。（１８～４４。）

我們已指出，以斯拉強調神的手。神藉著祂的手，使以色列人被擄。神也藉著祂的手，使以色列人從被擄中歸回他們列祖之地。這裏我們看見，同一位神作了兩件不同的事：祂將祂的子民交給他們的仇敵作俘虜；祂也拯救他們脫離被擄，並將他們帶回他們列祖之地。智慧的人以斯拉對此相當清楚。

以斯拉看見第一次的歸回並不完全、不完整。他看見需要有通達神律法的人，幫助百姓認識神，不是一般的認識，乃是照著神所說的認識。以斯拉有這樣的性能，所以他自告奮勇去見王，請求王賜下諭旨，准許猶太人自由的作一切事。

以斯拉一章告訴我們，神激動波斯王古列的靈，下詔重建神的殿，（１～２，）祂也激動猶大和便雅憫的族長、祭司、利未人的靈，上去建造在耶路撒冷神的殿。（５。）神隱藏自己，但在七十年滿的時候，祂進來激動古列的靈，古列必定很喜樂，因為大巴比倫帝國在他手中；關於猶太人，他也許想要作與巴比倫人所作相反的事。按人說，是古列率先下詔的。事實上，這是神以隱藏的方式發起的。所以，第一次從巴比倫歸回耶路撒冷，乃是神所發起的。

第二次歸回是通達神話語的祭司兼經學家以斯拉所發起的。以斯拉來見王，懇求允准他所求的。（七６。）由此我們看見，有時候神親自在我們靈裏激動我們為祂作事。然而，神常是靜默的，因祂知道，更好是我們因為有像以斯拉那樣的性能，而主動作一些事。在這樣的情形裏，神就對我們所作的事負責。無論事情是祂激起的，或是我們激起的，祂都會在其中，伸出祂的手來幫助我們。