第五篇　需要以斯拉－通達神話語的人

讀經：

以斯拉記七章六節，十節，一章七至十一節。

聖經是獨特的，其中所包含的一切很有意義。起初，聖經告訴我們，神創造亞當，作為從祂自己一類的造物。（創一２６。）但亞當從神類，只是在樣式和外表上，不是在生命、性情和構成上。神的願望是亞當不但在樣式上，也在生命、性情和構成上從神類。

神的心意是要以色列作祂的見證

在創世記三章十五節，神應許祂要來作女人的後裔。後來，祂進一步豫言祂要來作亞伯拉罕的後裔，這後裔要叫萬國得福。（二二１８。）至終，神自己成為肉體來作人。然而在這之前，神先藉著祂不斷的勞苦，花了一千多年產生並形成以色列國，作為大的豫表。

神揀選亞伯拉罕，但他的後裔墮落到埃及。神差遣摩西到他們那裏，拯救這個約有二百萬人的大國，脫離埃及，將他們帶到西乃山，在那裏停留約一年，受神的教育。神的心意是要得著以色列作祂的見證，但照著他們埃及的文化，他們已成為埃及的見證。為這緣故，神將他們留在西乃山，賜給他們十條誡命，十條誡命的一切律例，律例的一切典章，帳幕同一切器具和各種供物、祭司體系並一切節期，為要用屬天神聖的構成，而不用埃及的構成，將他們建立起來。

以色列國在豫表上是神人，至終卻墮落了

經過這段教育和訓練的時間，以色列國成了一支軍隊，不但是形成或組織成的，更是構成的，成為神與人，人與神的構成。因此在豫表上，以色列人是神人。他們是神人，與他們有關的一切，甚至他們環境中日間的雲柱和夜間的火柱，都是神的彰顯。他們的往前就是神的往前。（詩六八。）

然而，不久以後，以色列人就不再彰顯神，神也任憑他們死在曠野。然後神興起第二代，他們藉著大神蹟過約但河。他們這支屬天構成的軍隊來到耶利哥。他們一呼喊，耶利哥城就倒塌。這是神的見證，是神人的行動、生活，也是神的前進。但他們來到艾城，他們中間有一個人使他們失敗。從那時起，以色列人中間沒有別的，只有墮落。神差遣申言者警告他們，要帶回他們，但他們拒絕與神同行。至終，神帶進巴比倫人佔有美地，並將以色列人帶到巴比倫，受管教並懲罰。

神的百姓在所羅巴伯帶領之下歸回

神無法忘記美地，應許之地，以馬內利之地。（賽八８。）美地該是神人的地，作神的見證。首先，有在王室後裔所羅巴伯領導之下的歸回。他適合在第一次的被擄歸回中領頭，因為他有管理並治理的性能。他是位很強的省長，並且在重建殿與壇的事上領導百姓。

需要以斯拉

然而，百姓仍是野的，因他們得著了巴比倫的構成，所以需要以斯拉，他是事奉神的祭司，也是通達神話語和摩西律法的經學家，學者。（拉七６，１１。）他有屬天、神聖之構成和文化的總和。以斯拉召聚百姓，不但承認自己的罪，也承認以色列的罪，把他們帶回到神的話。

長老用真理教導聖徒的責任

今天在召會生活中，長老主要的責任是用真理教導聖徒。聖經說，作長老的資格，其中一項是善於教導。（提前三２。）保羅告訴我們，有些長老也許不帶職業，他們在『話語和教導上勞苦』，該得召會的供養。（五１７～１８。）今天在主的恢復中，我觀察到有些長老在真理的認識上不彀，甚至不清楚某件事是否真理的一個項目。

讓我查問你們關於呼求主名的事。你們認為呼求主名是真理麼？不，這不是真理。呼求主是必需的，我們需要在日常生活中有這樣的實行，但呼求主名不是真理。同樣，受浸、長老治會、洗腳和禱讀也不是真理。另一面，因信稱義是真理。重生、聖別、更新、變化、模成、改變形狀、在生命和性情上，但不在神格上成為神－這一切都是真理。

有些長老也許說到生活的實行，如呼求主、禱讀、不住的禱告、不銷滅那靈、不藐視申言者的話，但他們不知道如何向聖徒教導真理。例如，人若問他們何謂聖別，他們也許只能說，聖別就是分別歸神。人若再問聖別和更新有何不同，他們也許就無法解釋。所以，我再說，所有的長老都需要認識真理，並且能向別人教導真理。

所有的長老都需要花時間學習真理。這是長老的本分、責任。任何接受選立作長老的，都必須盡這責任。所有的長老和同工都必須和以斯拉一樣，通達神的話。

全地的大饑荒

全地在神的話語上是一片大饑荒。在今天的基督教，包括天主教和更正教裏，相當缺少真理的教導。許多地方沒有真理，反而有迷信和異教的實行。例如，在拉丁美洲全境，真理非常稀少。我信這是我們滿了真理的刊物，在那裏廣為接受的原因。在拉丁美洲，許多愛神的人也愛我們所出版的刊物。這些刊物說到全本聖經，從首頁到末頁。

需要以斯拉用屬天的真理構成百姓

倪弟兄和我在學習通達神的話語上，都花了許多時間。我們所學習的，許多已刊印成書。我們幾乎完成了聖經的生命讀經，我們也開始了所謂的結晶讀經。今天不只需要所羅巴伯，也需要更多的以斯拉。長老們若是僅僅定規事情，期望眾聖徒跟隨，卻不把真理帶給他們，這是不合宜的。真正的長老職分不是運用權柄，乃是藉著講說真理探訪聖徒，牧養他們，餧養他們，並照顧他們。今天我們需要以斯拉教導百姓，教育百姓，並用屬天的真理構成百姓。

基督之豐富的豫表

我感謝主，即使我們在許多方面仍然十分欠缺，祂卻為自己的緣故，用祂的豐富，將祂的恢復擴展到全地兩千多個城市。以色列人回到耶路撒冷時，他們被激動而興起上去，並且帶上去五千四百件金銀器皿。（拉一７～１１。）這些器皿是尼布甲尼撒從耶路撒冷掠來，放在自己神廟中的。在被擄之人第一次歸回時，這些器皿都被帶回到耶路撒冷。那些器皿是基督之豐富的豫表。我來到美國以後，釋放了關於基督豐富的信息，我也寫過一首關於基督追測不盡之豐富的詩歌。（詩歌四○三首。）在以弗所三章八節保羅不但說到基督的豐富，也說到基督追測不盡的豐富。今天對基督豐富的享受，乃是藉著祂的話。

主藉著祂的話在祂的恢復裏行動

主正藉著祂的話，藉著真理，在祂的恢復裏行動。祂的話是在聖經裏，但聖經需要正確的解釋，這些解釋都在生命讀經裏。同工和長老們若研讀我們一切的刊物，主的恢復就會有許多以斯拉，能用屬天的真理構成百姓。