第九篇　得勝之但以理的異象（一）關於從地中海出來之四個獸的異象（一）

讀經：

但以理書七章一至八節，十一至十二節，十五至二十八節。

但以理書有兩個主要分段。頭一段（一3～六28）包括六個事例，說到神墮落選民中年輕的後裔，在他們被擄之中，勝過了撒但更進一步的詭計。第二段（七～十二）記載得勝之但以理的異象。但以理的忠信和得勝，給他地位和對的角度，得以從神接受異象。

但以理領受一個接一個的異象。他從神所得的異象，不只關於神選民的定命，也關於神的永世。這卷書的最高點，摸著了神計畫如何過祂的永世。

在二章和四章，外邦王尼布甲尼撒看見兩大異象－大人像和大樹。尼布甲尼撒雖然看見這些異象，卻需要但以理來講解。四章的大樹與二章大人像的頭相符：二者都表徵尼布甲尼撒。當頭被神摸著，樹就被砍掉，尼布甲尼撒就成了獸。（四16，25。）

在頭一個異象裏，大人像的頭是金的，接續的各部分是由不同的金屬造成，從銀到銅，至終到鐵。在人眼中，這四種金屬代表四大人類政府和文化。然而，但以理在七章所看見的異象卻很不一樣。他沒有看見四種金屬，乃是看見四個兇殘的野獸。我們需要仔細研讀對這四個獸的描述。

壹　見異象之年

但以理七章一節說，『巴比倫王伯沙撒元年，但以理在床上作夢，見了腦中的異象，就記錄這夢，述說其大意。』這指明看見七章之異象的年分，乃是巴比倫王伯沙撒元年，約在主前五五五年。被擄開始於主前六○六年，而以色列人從被擄歸回發生於主前五三六年，就是但以理看見這異象十九年以後。

貳　從地中海出來的四個獸

但以理七章二至八節描述了從地中海出來的四個獸。地中海乃是居人之地的中心。神在祂創造裏的經綸，使地中海成為文化的中心，直到哥倫布的時候。人類的文化成了一個滿了風暴的大海。

一　天的四風激動大海，有四個大獸從海中上來

天的四風激動大海，就有四個大獸從海中上來。（2～3。）這不是說這些獸的源頭是天，而是天安排了產生這四個獸的局勢。四風表徵天從四個方向而有的行動；大海被激動，表徵地中海周圍的政治局勢被激動；從海中上來的四個獸，表徵四個大而兇猛、殘忍、毫無人道的王及其帝國。（17。）

二　尼布甲尼撒夢見的大人像與但以理異象裏從海中出來之四獸的比較

在二章尼布甲尼撒的夢中，地上人的政權是由滿了榮耀、光彩的大人像所表徵。在七章，神的申言者但以理得了啟示，看見地上人政權的元首，以及人政權的本身，是由野獸所表徵。

三　第一個獸

１　與大人像的金頭相符

第一個獸（4）與二章三十六至三十八節大人像的金頭相符，表徵巴比倫及其創建者和王，尼布甲尼撒。

２　像獅子

第一個獸像獅子－獸中之王，最為兇猛殘忍。

３　有鷹的翅膀

第一個獸也有鷹的翅膀。鷹是飛禽之王。獸的鷹翅表徵牠是在空中，空中是屬於撒但，那空中的掌權者；鷹翅，也表徵牠的行動快速。

４　牠的翅膀被拔去

但以理告訴我們，他觀看，直到獸的翅膀被拔去。牠的翅膀被拔去，表徵牠行動的能力被除去，牠成了像田野的走獸一樣，如四章二十三至二十五節上半所題者。當神摸尼布甲尼撒時，他就成了像田野的走獸一樣。

５　從地上被抬起來，用腳站立，像人一樣

『獸從地上被抬起來，用兩腳站立，像人一樣，又得了人心。』（七4下。）這就是說，牠成了人一樣，站在地上，有人的心，如四章二十五節下半，三十二節下半所指明的。

四　第二個獸

１　與大人像的銀胸膛和膀臂相符

第二個獸（七5）與二章三十二節，三十九節上半，大人像的銀胸膛和膀臂相符，表徵瑪代波斯。

２　如同熊

第二個獸如同熊。這表徵牠不像獅子那樣強壯快速，但牠仍然是兇猛殘忍的。

３　一邊挺起

這獸一邊挺起，這表徵瑪代和波斯成了一個政權。

４　口齒內啣著三根肋骨

牠口齒內啣著三根肋骨，表徵牠吞噬了巴比倫、小亞細亞、和埃及三國。

５　有吩咐牠的叫牠起來吞喫多肉

有吩咐第二個獸的，說，起來吞喫多肉。這表徵牠要吞噬更多國家。

五　第三個獸

１　與大人像的銅肚腹和腰股相符

第三個獸（七6）與二章三十二節，三十九節下半，大人像的銅肚腹和腰股相符，表徵希臘及其王－亞歷山大大帝。

２　像豹子

第三個獸像豹子，這表徵牠是兇猛、殘忍、快速的。（哈一8上。）

３　背上有鳥的四個翅膀

這獸背上有鳥的四個翅膀。這表徵牠藉著牠的四個將軍而成為快速的，如同鳥有四個翅膀。

４　有四個頭

獸有四個頭。這表徵使他行動快速的四個翅膀成了四個頭，也就是四個將軍成了四國的元首。亞歷山大大帝死了以後，他的四個將軍就把他的帝國分為四個國了。

５　得了權柄

第三個獸得了權柄。這表徵牠得權掌管列國。

六　第四個獸

第四個獸，（七7～8，）就是啟示錄十三章一至二節所啟示的獸。

１　與大人像的鐵腿和半鐵半泥的腳相符

第四個獸與二章四十至四十三節，大人像的鐵腿和半鐵半泥的腳相符，表徵羅馬帝國。

２　甚是可怕可懼，極其強壯

第四個獸甚是可怕可懼，極其強壯，如鐵所表徵者。

３　有大鐵牙和銅爪，牠吞喫嚼碎，所剩下的用腳踐踏

這獸有大鐵牙和銅爪，牠吞喫嚼碎，所剩下的用腳踐踏。（七19。）這表徵牠有大能力，能吞喫嚼碎列國，所剩下的用腳踐踏。

４　有十角

這獸有十角。（七20上。）這表徵牠有十王。（啟十七12～13。）

５　在十角中長起一小角，有三角在這角前連根被拔出來

在十角中長起一小角，有三角在這角前連根被拔出來。（但七8上，20中，24。）這表徵敵基督要在十王之中興起，並且在他面前有三王要被毀滅。這樣，敵基督要成為最強大的角。

ａ　這角有眼，像人的眼，有口說誇大的話

這角有眼，像人的眼，有口說誇大的話。（七8下，20下，25上。）這表徵敵基督有看透事物的敏銳眼光，和說誇大話反對神的口。（啟十三5上，6。）因此，敵基督必被殺，身體損壞，交給火燒。（但七11，啟十九20。）

ｂ　這角與聖徒爭戰

這角（敵基督）與聖徒爭戰，折磨至高者的聖徒三年半，並且勝了他們。（但七21，25，啟十三7上。）

ｃ　這角想要改變節期和律法

這角（敵基督）想要改變節期和律法。（但七25。）

ｄ　這角必受神的審判，他的國度必被奪去

這角（敵基督）必受神的審判，他的國度必被奪去，以致毀壞、滅絕，一直到底。（11下，26。）

６　國度、權柄、和天下諸國的尊大，必賜給至高者的聖徒

按照七章二十二節和二十七節，國度、權柄、和天下諸國的尊大，必賜給至高者的聖徒。

七　關於其餘的獸

關於其餘的獸，牠們的權柄（權與國）都被奪去，生命（文化）卻仍延長，直到所定的時期和時候。（12。）這指明雖然巴比倫、波斯和希臘的統治和權柄被奪去，但他們的文化卻要延長，仍然存留。今天我們是西方文化，羅馬文化的一部分。西方文化乃是羅馬、希臘、波斯和巴比倫文化的總結。

巴比倫王伯沙撒被瑪代人大利烏所打敗。然後亞歷山大大帝在主前三三○年來打敗波斯王大利烏（不同的大利烏）。在亞歷山大之後，他的四個將軍接續他統治四個國。在主前二十七年，該撒亞古士督成為羅馬帝國的皇帝，取代了希臘帝國。到主後四七六年，實在的羅馬帝國就結束了，但羅馬的精神、文化、法律、政治、和習俗繼續存在。所以，就某種意義說，我們今天仍是羅馬帝國的一部分。

但以理書和啟示錄揭示了神的經綸。按照神的經綸，祂在管治世界，要產生一個局勢，好得著以色列作祂的選民，召會作祂奧祕的子民，以及列國作神永遠國度裏的百姓。我們若看見這個，就知道我們在那裏，我們人生的意義何在。