第十一篇　得勝之但以理的異象（二）關於公綿羊和公山羊及其繼承者的異象

讀經：

但以理書八章，九章二十七節，十一章二至四節，三十節下至三十五節，十二章三節，啟示錄十三章五至七節，十七章十一節，十九章二十節，帖撒羅尼迦後書二章三節下至四節。

在七章，但以理看見四個獸從地中海出來的異象。那異象只是個簡單的輪廓，沒有很多細節。但在八章和十一章，就有許多關於第二個獸和第三個獸的細節；這兩個獸分別是指瑪代波斯帝國和希臘帝國。在本篇信息中，我們要說到但以理八章所記載，公綿羊和公山羊及其繼承者的異象。

我們讀但以理八章時，可能會想這一章與以色列有何關係。瑪代波斯帝國、希臘帝國、和羅馬帝國，是在亞洲、非洲和歐洲這三個大洲上；這三大洲的交界乃是以色列。許多世代以來，這些帝國在這三個大洲上彼此爭戰，使以色列受了許多苦，因為以色列就在中心。以色列常常成了戰場。因著戰爭所造成的困苦和毀壞，神的選民以色列很難真正成為神永遠經綸所要的。因這緣故，神就進來給但以理看見一個接一個關於世界局勢的異象。九章和十二章是直接與以色列有關，而八章論到瑪代波斯與希臘的異象，以及十一章論到亞歷山大大帝之繼承者的異象，乃是間接與以色列有關。

壹　見異象之年

八章一節說到看見這異象之年：『伯沙撒王掌權第三年，有異象現與我但以理，是在先前所現與我的異象之後。』這約在主前五五二年。

貳　見異象之地

但以理八章二節說到看見這異象之地。『我在異象中觀看，正當我看的時候，我以為在以攔省書珊堡壘中；我在異象中觀看，又如在烏萊河邊。』

參　關於公綿羊和公山羊及其繼承者的異象

八章三至十四節的異象是關於公綿羊和公山羊及其繼承者。

一　公綿羊

三至四節說到公綿羊。

１　表徵瑪代波斯

公綿羊表徵瑪代波斯。（3上，20，十一2。）

２　站在河邊

公綿羊站在河邊。（八3中。）這表徵公綿羊在烏萊河邊成為強大。

３　兩個高角，這角高過那角，較高的角是後長的

公綿羊有兩個角，『兩角都高，這角高過那角，較高的角是後長的。』（3下。）這兩角表徵瑪代和波斯；後興起的波斯及其王古列，（拉一1，）高過瑪代。

４　公綿羊向西、向北、向南牴觸

但以理看見公綿羊向西、向北、向南牴觸。（但八4上。）這表徵瑪代波斯征服了西邊的巴比倫，北邊的亞述，和南邊的埃及。

５　一切的獸在牠面前都站立不住，也沒有能拯救脫離牠能力的

『一切的獸在牠面前都站立不住，也沒有能拯救脫離牠能力的。』（4中。）這表徵瑪代波斯征服的能力。

６　任意而行，漸漸強大

『牠卻任意而行，漸漸強大。』（4下。）這指明瑪代波斯不敬畏神，並且自高自大。至終，神興起亞歷山大大帝來對付瑪代波斯。

二　公山羊

五至八節上半說到公山羊。

１　表徵希臘及亞歷山大大帝

公山羊表徵希臘及亞歷山大大帝。（5上，21上，十一3。）

２　從西而來

這公山羊是從西而來。（八5中。）這表徵牠從歐洲，就是地中海之西而來。

３　遍行全地，腳不觸地

公山羊遍行全地，腳不觸地。（5下。）這表徵牠在地上的快速行動。

４　在其兩眼當中，有一顯著的角

公山羊在其兩眼當中，有一顯著的角。（5下，十一3。）這表徵亞歷山大大帝是特別的角，他以兩眼銳利著稱。他非常聰明。

５　公山羊到公綿羊那裏去，向牠直闖，折斷公綿羊的兩角，將牠摔倒在地，用腳踐踏

公山羊到公綿羊那裏去，大發忿怒，向牠直闖，折斷公綿羊的兩角，將牠摔倒在地，用腳踐踏。公綿羊無力抵擋牠，沒有能救公綿羊脫離牠能力的。（八6～7。）這指明亞歷山大大帝征服瑪代波斯，將其毀滅。

６　公山羊漸漸成為非常強大

公山羊漸漸成為非常強大。（8上。）這指明亞歷山大大帝變得自高自大。

７　大角折斷了

公山羊正強盛的時候，大角折斷了。（8中。）這表徵亞歷山大大帝，就是希臘的大角，一旦權勢強大，就死了。

三　公山羊的繼承者

八節下半至十四節說到公山羊的繼承者。

１　在大角根上，向天的四方長出四個顯著的角來

在大角根上，向天的四方長出四個顯著的角來。（8下，十一4。）這表徵取代亞歷山大大帝的，乃是他的四個將軍（與七章六節的四個翅膀和四個頭相符），就是加山得（Cassander）、呂西馬古（Lysimachus）、多利買（Ptolemy）、西流基（Seleucus），他們從他國的四極興起，各自在馬其頓、小亞細亞、埃及、和敘利亞建國。按照人的看法，亞歷山大大帝死了，希臘帝國就結束了。但在神眼中，希臘帝國繼續存在，就是由亞歷山大大帝的四個將軍所組成的四個帝國。至終，這四個國合併為兩國，一個在南方（埃及），一個在北方（敘利亞）。十一章描寫這兩國在以色列領土上的戰爭。

２　四角之中，有一角長出一個小角

四角之中，有一角長出一個小角。（八9上。）這個小角表徵主前一七五至一六四年來自敘利亞的安提阿克以比凡尼（Antiochus Epiphanes）。

ａ　他向南、向東、向榮美之地，漸漸成為非常強大

那小角向南、向東、向榮美之地，漸漸成為非常強大。（9下。）這表徵他南向埃及，東向敘利亞，並向以色列，就是榮美之地，大為擴展。『榮美之地』，就是指以色列這美地。

ｂ　他漸漸強大，將些天象和星宿拋落在地，用腳踐踏

那小角漸漸強大，高及天象，將些天象和星宿拋落在地，用腳踐踏。（10，十一30下～35。）這表徵他權勢強大，並且逼迫聖徒（由天象和星宿所表徵－十二3）。在這一切惡事上，他豫表要來的敵基督。（啟十三5～7，帖後二3下～4。）

ｃ　漸漸強大，高及天象之君

那小角漸漸強大，高及天象之君（神）；又將祂日常的祭祀除掉，將祂的聖所拆毀。（但八11，十一31。）在這一切惡事上，他也豫表敵基督。（九27。）

ｄ　有軍兵和日常的祭祀交付與他

因著罪過的緣故，有軍兵（以色列的軍隊）和日常的祭祀交付與他；他將真理拋在地上，所行盡都順遂。（八12。）他停止聖殿裏日常的祭祀，又用豬和姦淫使殿受玷污。不僅如此，因著猶太人罪過的緣故，他就將真理拋在地上。這意思就是，沒有公義和公平。

ｅ　他要興起，他的面貌兇惡，慣用雙關的詐語

二十三節說到他要興起作王，他的面貌兇惡，慣用雙關的詐語。他語帶雙關，以致他的話可以有很多種不同的解釋。

ｆ　他的權勢必大

他的權勢必大，卻不是因自己的能力。他必行非常的毀滅。他必毀滅有能力的和聖民。（24。）

ｇ　他用權術使手中的詭詐順遂

他用權術使手中的詭計順遂。他心裏自高自大，毀滅許多安然自得的人。（25上。）

ｈ　他要站起來攻擊萬君之君

他要站起來攻擊萬君之君（神），卻要非因人手而破滅。（25下。）在這些項目上，他也豫表敵基督。（啟十三6，十七11，十九20。）

ｉ　他在聖地行惡的日子，共有二千三百日

安提阿克以比凡尼在聖地行惡的日子，共有二千三百日，約從主前一七一年到主前一六五年十二月二十五日，那日乃是猶太英雄馬克比（Maccabeus）擊敗安提阿克以比凡尼之後，潔淨聖殿的日子。（但八13～14，26。）

肆  異象的講解

八章十五至二十七節說到關於公綿羊和公山羊及其繼承者之異象的講解。