第十二篇　但以理書中神的經綸

讀經：

但以理書九章二十六節，二章三十五節，四十四節，七章十三至十四節，三章二十三至二十五節，十章四至九節，四章十七節，二十五至二十六節，啟示錄十九章七至九節，十一至十六節，十九至二十一節，十七章十四節。

但以理書雖然很短，卻包含許多點，說到許多事情和人物，也給我們許多屬靈的功課。但在這一切之上，在事情的背後和裏面另有一件事，就是神的經綸。當然，但以理書中找不到『神的經綸』一辭；舊約中別的地方也沒有這辭。然而，這卷書啟示了神的經綸。我們都需要看見但以理書中神的經綸。我們若看見神的經綸這異象，我們的全人就要改變。

基督－神經綸的中心與普及

基督是神經綸的中心與普及；神的經綸是要使基督成為神行動的中心與普及。這是我們讀但以理書時必須看見的。這卷書所包含的許多屬靈功課和歷史細節都非常好，但這些還是次要的。在神的經綸裏，神計畫的安排裏，神的心意首要的是使基督成為祂在地上行動的中心與普及。

但以理書論到這樣一位基督的五大點：基督的死、基督要來的顯現、基督作為人子來到神的寶座那裏得著權柄和國度、基督作神受苦之見證人的同伴、以及基督的超越。我要逐一的說到這些點。

基督的釘死

第一點是基督的死，基督的釘死。九章二十六節論到這事說，『過了六十二個七，彌賽亞必被剪除，一無所有。』這話很簡單，含意卻豐富。

基督的死是包羅萬有的，包括了宇宙中每一項目。基督的死所了結的主要一項乃是舊造。在神創造的工作之後，撒但進來把神的創造敗壞、毒化、破壞並毀壞。結果，整個舊造就成為敗壞、腐化。然而，神還要用這敗壞的舊造，藉著基督的死與復活，產生新造。

基督第一次顯現最大的成就，就是藉著祂的死了結整個舊造。然而，在這個了結裏有一個東西興起，就是基督的復活。在祂的復活裏，基督成了賜生命的靈，（林前十五45下，）將舊造裏的一些人點活，使他們有新生的起頭，得重生成為新造。這新造開始於信徒作神的眾子，並基督的肢體，構成基督的身體。這身體要長大，至終完成於新耶路撒冷，（啟二一～二二，）就是神新造的集大成和終極完成。這都包括在基督第一次來臨連同祂的死與復活裏。

在整個宇宙中，基督的死連同祂的復活，乃是時代的大界碑。祂的死在屬靈一面把舊造了結，清理了整個宇宙。

基督的再來

雖然舊造被了結了，但在外表的一面，世界還是一樣。因此，就需要基督第二次來臨，在有形並物質的一面清理整個宇宙；特別是需要基督第二次來，把人類政權了結。

按照但以理二章三十五節和四十四節，基督要成為那非人手所鑿的石頭而來，把大人像從腳指頭到頭砸碎。祂作這樣一塊石頭而來，是要將敵基督連同十個腳指頭砸碎。然而，祂不是獨自來，乃是與祂的新婦同來。（啟十九11，14。）祂在來到以前，先要舉行婚禮，使祂的得勝者與祂自己聯合成為一體。（7～9。）但以理二章說到基督作一塊非人手所鑿的石頭而來，啟示錄十九章卻啟示基督帶著祂的新婦和軍隊而來。

基督是神，降臨與背叛的人類爭戰；人類則由那與撒但是一的敵基督所代表。神具體代身在基督裏，基督又帶著祂的新婦，就是得勝者；敵基督與撒但是一，又與十王和他們的軍兵是一。這兩方－基督與敵基督－要爭戰。人要直接與神爭戰。（啟十九19～21，十七14。）敵基督要把地上最邪惡的人聚集一處，那就是把葡萄收聚到酒醡裏。（十九15，十四19～20。）然後基督要來，不僅砸碎十個腳指頭，也要踹這酒醡。這就是基督壓毀人類的政權。

人類政權被壓毀以後，神就清理了整個宇宙。舊造過去了，人類政權成了糠枇，被風吹散。然後團體的基督，就是基督連同祂的得勝者，要成為一座大山，充滿全地，使全地成為神的國。（但二35，44。）那時地和天都要得著更新，讓神運作祂的國度。

基督作為人子得著權柄和國度

但以理七章十三至十四節啟示，如今基督這位人子是在神寶座前，得著權柄和國度。祂正在豫備一切，好回來治理全世界同神的國。

基督作神受苦子民的同伴

當基督正在豫備，帶著國度回來時，祂也是神受苦子民的同伴。（三23～25。）因著不正確的政權，神的子民是在『火窯』裏，然而基督與他們同在。

基督的超越

不僅如此，十章四至九節啟示了基督的超越。基督的每一部分都是超越、寶貴的。祂是全宇宙中的超越者，這超越者是神經綸的中心與普及。

基督藉著神選民的環境，成為他們的中心與普及　

但以理書也啟示基督藉著神選民的環境，成為他們的中心與普及。藉著列國作環境，神在要來的日子裏，至終要使基督成為以色列的中心與普及。今天這原則對我們也是一樣。在現今這奧祕時代，（這是但以理書所沒有啟示的，）神正在使用環境，使基督成為我們的中心與普及。

我們不是簡單的。一面，我們這些在基督裏的信徒是神的選民；另一面，我們仍是舊造的一部分，這舊造包括了一些消極的事物，如但以理七章所描述的獸。我們是神的選民，需要基督組織到我們裏面，作我們的中心與普及。然而，在我們裏面的舊造有時是一隻獸，有時又像尼布甲尼撒或敵基督，企圖要打敗、擄掠、據有並利用神的選民。因著我們是這樣複雜，所以我們也需要作但以理，把我們的窗開向耶路撒冷，禱告要基督進來，把我們裏面一切天然、屬舊造的東西割斷、了結。

基督藉著祂兩面的顯現，成了我們的中心與普及。首先，祂來了結我們這些舊造，然後使我們成為新造，有新生的起頭。第二，祂要來清理一切的獸。基於我們的文化和國籍，我們都有自己的獸。從世界某地來的有一種的獸，從另一個地方來的有另一種的獸。我們需要基督從神得著國度，並來砸碎一切的獸，然後成為一座大山，（這座大山包括了我們，）並充滿全地作神的國。藉著了結我們，使我們有新生的起頭，並砸碎我們裏面一切的獸，基督就組織到我們裏面，作我們的中心與普及。

但以理書中三件要緊的事－神屬天的掌權、基督的居首位、以及神子民的分

但以理書說到三件要緊的事：神屬天的掌權、基督的居首位、以及神子民的分。在神的經綸裏，神管理宇宙，為要成就祂的定旨。祂的定旨乃是要基督在凡事上居首位。所以，神的心意乃是要基督居首位。要使基督居首位，神需要一班子民。神若沒有一班子民，就無法使基督成為居首位的。

我們蒙神揀選作祂的子民，為叫基督居首位，我們乃是在神屬天的掌權之下。就這件事來說，舊約和新約的原則都是一樣的。在神屬天的掌權下，萬事互相效力叫我們得益處。（羅八28。）在我們個人的宇宙中所發生的事特別是這樣。我們的宇宙包括我們自己、我們的家庭、以及召會。在我們的宇宙中，每一天都發生許多事，目的乃是要使基督居首位。我們需要看見這事，並順服神屬天的掌權。

在四章二十六節，但以理對尼布甲尼撒說，『等你知道諸天掌權之後，你的國必定歸你。』掌權的乃是諸天，不是尼布甲尼撒、古列、亞歷山大大帝，或疾病、風暴、背叛。地是在屬天行政的管治之下。諸天是為我們掌權，基督也是為著我們的。不僅如此，我們是在神為著基督的屬天掌權之下。屬天掌權的目的，是要完成神的選民，使基督得以居首位，就是使祂成為首先的－中心，並成為一切－普及。

因著諸天在掌權，所以基督在我們一切的情況中，都與我們同在。我們病了，祂與我們同在；我們在風暴中，祂與我們同在。我能見證，在風暴和背叛當中，我們能享受祂的同在。

我們都需要學知三件事：這個宇宙是在神的行政管理之下；神行政管理的心意，乃要使基督成為居首位的，使祂在凡事上得著首位；為著完成神的心意，我們這些神的子民，神的選民，必須與祂有最好的協調與合作。藉著我們的協調與合作，神就要完成祂永遠的心意，使基督藉著諸天的掌權，成為居首位的。