第十三篇　人類政權與神爭戰，而在基督帶同祂的新婦回來時被砸碎　

讀經：

但以理書二章三十一至三十五節，四十一至四十四節，啟示錄十九章七至九節，十一至二十一節，十七章十四節。

我們研讀主話或明白主話，不該用天然的方法，乃要照著主的啟示和光照。要看見但以理每日三次禱告，不需要光照，但要看見但以理書中神的經綸，卻需要異象、啟示和光照。因著我們需要異象、啟示和光照，所以保羅禱告父，求祂賜給我們智慧和啟示的靈，使我們充分的認識祂。（弗一１７。）我們也需要有正確的解釋。

在本篇信息中，我要進一步說到人類政權所帶給神的問題。我的負擔是要指出，至終人類政權要與神爭戰，並要在基督帶著祂的新婦回來時被砸碎。

敵基督及其十王直接與神爭戰

但以理書中所描述的大人像，頭是金的，胸膛和膀臂是銀的，肚腹和腰股是銅的，腿是鐵的，腳指頭是半鐵半泥的。表面看來，金、銀、銅、鐵的部分對神不是問題；但十個腳指頭卻是大問題，因為當人類政權達到十個腳指頭的階段，就是敵基督及其十王的階段時，纔直接與神爭戰。因此，人類政權不僅背叛神、高舉人並拜偶像，更直接與神爭戰。然而，基督作神的具體化身，要帶著祂的新婦回來，將人類政權砸碎。

基督在新造裏為自己豫備新婦

人類政權在被砸碎以前，將有一段漫長的歷史，是世界的歷史，也是新造的歷史。基督是在新造裏豫備一個新婦，與自己婚娶。基督若沒有新婦，祂就要單獨與敵基督爭戰，因為敵基督有一隊軍兵，而基督卻沒有。然而基督將要有一支軍隊，這軍隊就是祂的新婦。

以弗所書啟示召會不僅是基督的新婦，也是戰士。（六１０～２０。）在婚娶之日，基督要與那多年來一直爭戰抵擋神仇敵的人結婚。這就是說，在啟示錄十九章基督要與那已經勝過邪惡者的得勝者結婚。

那時，魔鬼這被打敗的惡者，將設法使敵基督與自己聯合，敵基督也歡迎他。魔鬼與敵基督就成為一。敵基督受魔鬼指使，要聚集許多邪惡的人作他的軍兵。在神眼中，這些邪惡的人，敵基督的軍兵，乃是葡萄，要在『全能神烈怒的酒醡』中被踹。（啟十九１５。）

當基督來與敵基督和他的軍兵爭戰時，祂乃是作為人子而來。祂這位人子需要一個配偶，好與祂相配，使祂得以完全。這個配偶就是祂的新婦。基督來砸碎人類政權的時候，祂要作丈夫，帶著得勝者作祂的新婦。這就是說，祂在降到地上來對付十個腳指頭並整個像以前，先有一個婚禮。（啟十九７～９。）婚禮之後，祂就要與祂新娶的新婦把敵基督毀滅；這敵基督同他的軍兵將要直接與神爭戰。

基督對付舊造和人類政權的方式

在前面的信息中，我們曾指出，舊造和人類政權對神都是問題。基督藉著祂的釘死，就是祂在十字架上包羅萬有的死，對付了舊造的問題。這問題是祂自己單獨解決的。基督還要對付人類政權的問題，就是帶著祂的新婦來，將大像從腳指頭到頭砸碎。這問題不是祂單獨解決的，乃是同著祂的新婦作祂的軍隊來解決的。基督同著祂的新婦，要把人類政權消滅。

基督在新造裏，藉著長大並變化以產生新婦

現在我們要繼續來看，基督如何產生祂的新婦。祂是藉著新造以產生新婦。今天在主的恢復中，我們乃是對抗傳統組織的宗教，並為新造而爭戰。傳統組織的宗教並不幫助信徒長大、更新並變化。我們許多人能見證，惟有來到召會生活以後，纔開始在屬靈上有長大。

接著長大就是變化。無論是肉身上或屬靈的生命上，我們都是藉著長大而變化。我們越長大，就越有變化。

因著傳統組織的宗教不幫助神的子民長大，所以就需要主的恢復。我們需要這個恢復，神也需要這個恢復。主的恢復完全是為著新造的。因這緣故，我一九六二年來到這個國家以來，就一直在釋放關於變化的信息。主的恢復是為著新造，而新造需要從舊的變化成為新的。除了變化以外，我們也需要建造在一起，使我們成為基督的身體，也成為基督的新婦，基督的配偶。

基督需要身體，也需要新婦。在祂第二次顯現以前，祂要繼續奧祕的在召會中作工，使我們成為新造。當這新造得著變化並在生命上成熟，這新造就要聯於基督，而與祂成為一，作祂的新婦。

我要強調一個事實：新婦需要成熟。基督不會迎娶一個不成熟的新婦。只有等我們達到成熟，祂纔會接我們作祂的新婦。我們必須承認，我們在主的恢復中尚未達到成熟；我們還是太幼嫩，不能呈獻給基督作祂的新婦。因此我們急切需要成熟。當新郎基督看見新婦達到成熟，祂就要迎娶新婦，然後帶著她作祂的軍隊回來砸碎人類政權。

基督是神經綸的中心與普及

基督迎娶祂的新婦以後，就要成為那非人手所鑿的石頭回來，把大人像從腳指頭到頭砸碎，將那直接與神爭戰的人類政權毀滅。藉著這個砸碎，全地就得著清理。舊造裏人類政權的問題就得著解決。然後基督就從一塊石頭擴增成為一座大山充滿全地。（但二３５。）這樣，基督就成為神經綸的中心與普及。

石頭，說到基督是中心；大山，說到基督是普及。就著祂是石頭來說，祂是圓心，是中心；就著祂是大山來說，祂是圓周，是普及。今天，基督必須是我們召會生活、家庭生活和日常生活的中心與普及。基督若是這樣作我們的中心與普及，祂也就要成為神經綸和神行動裏的中心與普及。

一切的王和國都在神的管理之下

但以理書給我們看見，世上一切的王和國都在神的管理之下。想想看尼布甲尼撒統治巴比倫帝國的情形。首先，他與父親一同攝政、掌權。主前六○六年，他以攝政王的身分毀滅耶路撒冷城。然後約在主前六○四年，他成為王，掌權直到主前五六一年。至終他兒子接續他的王位，然後是他的孫子伯沙撒；伯沙撒在但以理五章的荒淫放蕩對神乃是褻瀆，就在主前五三八年被殺。那時巴比倫帝國就結束了，六十二歲的瑪代人大利烏得了國。大利烏是附屬於古列的王。（見但八。）主前五三六年，古列頒佈詔令釋放以色列的俘虜歸回猶大，這樣就結束了神命定以色列人留在巴比倫的七十年。所以，神用巴比倫帝國，為要把祂那腐壞、失敗的選民帶到被擄中。七十年的被擄之後，神使瑪代與波斯聯合為一，為要結束巴比倫帝國，並從巴比倫的被擄中釋放祂的子民。這說明了一切的王和國如何在神的管理之下。

在以賽亞書中，尼布甲尼撒和巴比倫都被定罪，古列卻被尊崇。以賽亞十四章啟示撒但與巴比倫是一。在申言者以賽亞眼中，尼布甲尼撒與撒但是一。相反的，以賽亞論到古列，卻說神喜悅他，甚至使他成為牧人，照顧祂的子民。古列在位第一年，就宣佈神的子民可以歸回猶大。（拉一１～４。）他也安排將神殿中的器皿，就是尼布甲尼撒帶到巴比倫的，使其歸回耶路撒冷。因此，聖經說到古列是很積極的。不過，他仍是大像的一部分，就是人類政權的一部分，這政權要總結於敵基督，他要直接與神爭戰。這暴露出人類政權是何等邪惡。

基督正為著祂回來施行祂在地上的治權，豫備一切

為著對付這邪惡的人類政權，基督這位人子必須得著國度。（但七１３～１４。）一面，基督是在諸天之上，已經得了國度；另一面，基督是在我們裏面，成了賜生命的靈。（林前十五４５下。）作為我們的救贖主，祂藉著釘十字架把舊造了結。作為在復活裏的那位，祂使新造有了新生的起頭，今天祂正在我們裏面作工，好成為祂的新造。祂也是我們在烈火窯中的同伴。（但三。）祂這奇妙的一位，正為著祂回來在全地施行祂的治權，豫備一切。