第四篇　大人像的異象－但以理書中控制的異象

讀經：

但以理書二章。

在本篇信息中，我要進一步說到但以理二章大人像的異象。我們會看見，這異象乃是但以理書中控制的異象。

整個像就是巴比倫

在二章尼布甲尼撒之夢的講解中，只有大人像的頭是稱為巴比倫。然而，如果頭是巴比倫，整個像也必是巴比倫。

聖經啟示，但以理二章尼布甲尼撒所看見的人像，實際上不是開始於尼布甲尼撒，而是開始於建立巴別城的寧錄。（創十9～10。）寧錄建造巴別，這乃是巴比倫的開始。然後，巴比倫延續經過瑪代波斯帝國、希臘帝國和羅馬帝國，至終要包括羅馬帝國最後一位該撒，敵基督，同其十王，就是大像的腳指頭所表徵的。（但二41～44。）啟示錄告訴我們，在最後一位該撒敵基督的治理下，羅馬帝國要成為政治的和宗教的巴比倫。啟示錄十八章說到敵基督的帝國是政治和物質的巴比倫，就是『大巴比倫。』（2。）不僅如此，藉著康士坦丁大帝把基督教接納為國教，基督教的性質就改變為天主教，就是啟示錄十七章所稱的『奧祕哉！大巴比倫。』（5。）這是宗教的巴比倫。所以，我們從聖經看見，不僅巴比倫本身是巴比倫，羅馬帝國也是巴比倫。

巴比倫背叛神，高舉人，拜偶像

按我們的看法，世上有許多不同的國家、民族和帝國；但在神眼中，整個人類政權，從寧錄到敵基督，都是巴比倫。這個人類政權－巴比倫－一直在作三件事：背叛神，高舉人，拜偶像。（創十一4，9。）拜偶像實際上就是拜偶像背後的魔鬼。我們無論到那裏，都會看見人類政權在背叛神，高舉人，拜偶像。

非人手所鑿出來的石頭顯現出來砸碎大人像

當巴比倫達到終結的時候，那非人手所鑿出的石頭要顯現出來，從腳指頭和腳開始，把大像砸碎。（但二34～35，44～45，七13～14。）在馬太二十一章，主耶穌對法利賽人說話，向他們指出祂是石頭。首先，祂在四十二節問他們說，『「匠人所棄的石頭，已成了房角的頭塊石頭；這是主所作的，在我們眼中看為希奇。」你們在經上從來沒有念過麼？』然後祂在四十四節接著說，『那跌在這石頭上的，必要跌碎；這石頭掉在誰身上，就要把誰砸得粉碎，簸散如糠枇。』這裏我們看見基督是砸人的石頭。祂所要砸碎，簸散如糠枇的是甚麼？按照但以理二章，祂要砸碎的乃是人類政權的集大成，牠的名字是巴比倫，牠將要被基督這塊非人手所鑿出來的石頭砸得粉碎。

今天的世界局勢

論到人類的政權，我們需要來看，今天我們是在大人像的那一部分裏。我研讀聖經並世界局勢六十多年，我相信今天我們是在人像的腳那裏，非常接近十個腳指頭。世界局勢，特別是歐洲的局勢，已經改變形態，符合聖經裏的豫言。我們若清楚這事，就知道我們是在那裏，我們該作甚麼。

羅馬帝國的文化、精神與本質繼續存在，但這帝國的形態與外表已經消失。然而，羅馬帝國的形態與外表將要在敵基督的手下得恢復。現今全地都豫備好，為著羅馬帝國的復興和十個腳指頭的出現；這要帶進基督這石頭來砸碎人類政權的集大成，並引進神在地上永遠的國。

二章的控制異象

二章的異象乃是整卷但以理書的控制異象。一章單單是引言，二章就給我們看見一個控制的異象，這異象乃是明白但以理七至十二章之異象的鑰匙。

但以理二章的四個帝國，與但以理七章的四個獸相符。在二章，尼布甲尼撒看見了一個大人像，但在七章，但以理看見四個獸。尼布甲尼撒異象裏人像的四個主要部分，與但以理異象裏的四個獸相符。金頭，（二37～38，）表徵尼布甲尼撒，與頭一個獸相符，那獸『像獅子，有鷹的翅膀。』（七3～4。）銀的胸膛和膀臂，（二32，39上，）表徵瑪代波斯，與第二個獸相符，那獸如熊。（七5。）銅的肚腹和腰股，（二32，39下，）表徵希臘，與第三個獸相符，那獸如豹。（七6。）鐵腿和半鐵半泥的腳，（二40～43，）表徵羅馬帝國和最後的十王，與第四個獸相符，那獸與其他的獸不同，有大鐵牙和十角。（七7～8。）

八至十一章說到關於這些帝國更多的細節。在八章我們看見大人像的第二部分－由綿羊所表徵的瑪代波斯，（八3～4，）被第三部分－由帶著顯著之角的山羊所表徵的希臘，（5～8，）所擊敗。八節說，『這公山漸漸成為非常強大，但牠正強盛的時候，那大角折斷了，在角根上向天的四方長出四個顯著的角來。』這四角表徵亞歷山大大帝的繼承者。關於這四角的細節，我們需要讀十一章，那裏說到許多關於南方王（埃及）和北方王（敘利亞）的事。這一章特別說到安提阿克以比凡尼，他是亞歷山大在敘利亞之繼承者著名的後裔。

敵基督的三個豫表

安提阿克以比凡尼豫表敵基督。敵基督的頭一個豫表是創世記中的寧錄；第二個是但以理書中的安提阿克以比凡尼；第三個是在主後七十年毀壞耶路撒冷的羅馬太子提多。因此，我們若要得著敵基督的一幅完整圖畫，就不僅需要研讀啟示錄，也要研究敵基督這三個豫表。在寧錄、安提阿克以比凡尼、和提多身上，我們看見圖畫；在啟示錄裏，我們找到說明。我們把圖畫和說明擺在一起，就對敵基督有完全的看見。

控制的異象保守神的子民脫離世界

我盼望我們都看見但以理二章的控制異象，並且在這異象的光中，對人類政權有清楚的看見。在人看來，有各種的政權，有些好，有些壞。但在神眼中，每一個人類政權都是獸。巴比倫、波斯、希臘和羅馬帝國都是獸。我能見證，六十多年來，這個看見保守我脫離世界。我們都需要這樣的看見，這樣的異象。我們這些神的子民若看見這個控制的異象，就會蒙保守脫離世界，並豫備好為著基督的來臨，祂就是那砸人的石頭，要砸碎人類政權的集大成，並成為一座大山，就是神永遠的國，充滿全地。