第十五篇　得勝之但以理的異象（四）關於以色列定命的異象（一）

讀經：

但以理書十章一節至十一章一節。

但以理在七至九章看見了一些異象之後，又在十一章看見關於以色列定命的異象。然而，在這個關於以色列之定命的異象之前，十章先給我們看見物質世界背後的屬靈世界。我們要認識神的經綸，並認識在神的經綸裏，基督是神行動的中心與普及，就需要看見物質事物後面的屬靈事物。

我們在外面所看見的是物質的世界，但在物質世界的背後乃是屬靈的世界。在屬靈的世界裏，基督是居首位的。所以十章首先題到祂。（4～9。）那裏描述祂身穿細麻衣，腰束精金帶，身體如水蒼玉。（5～6。）

在這個基督的異象之後，一位天使來告訴但以理，關於物質世界背後的事情。他告訴但以理說，他自己正與波斯國的魔君－一個背叛的靈－爭戰。他又告訴但以理，有另一個邪靈，就是希臘（雅完）的魔君；還有天使長米迦勒，他是為以色列爭戰的大君。這裏至少說到四個靈。

我們在五章看見伯沙撒如何荒淫放蕩，瑪代人大利烏如何在當天晚上來擊敗他，將他殺死。我們沒有看見有一個靈為大利烏爭戰。但以理十一章一節說，『並且我在瑪代王大利烏元年，曾起來扶助他，使他堅強。』大利烏在年老時仍然強壯，因為這位天使起來扶助他，使他堅強。天使加強大利烏，使他能以擊敗巴比倫人，因為巴比倫帝國從神所受的託付已經完成了。伯沙撒死後，巴比倫帝國就成為瑪代波斯帝國，好完成神另一個託付。

瑪代人大利烏是頭一個征服巴比倫帝國的人。然而，按照但以理八章，公綿羊（表徵波斯）有兩角；後起的角要高過前面的角，這是指波斯王古列，他於兩年之後，主前五三六年，興起掌權。古列掌權的第一年，就出令釋放所有以色列被擄的人，回到他們祖宗之地，重建聖殿。因為古列扶助他們、供應他們、並保謢他們，因此以賽亞說，古列是神的牧人，照顧神的百姓。（賽四四28。）

表面看來，這些爭戰僅僅是但以理二章大人像所代表之人類政權的活動；實際上，乃是神在物質世界的背後管理著整個情形。我們來看但以理十章，以及十一章關於以色列定命的異象時，需要看見這點。

壹　見異象之年

『波斯王古列第三年，有話啟示給稱為伯提沙撒的但以理。』（十1上。）看見這異象之年，是波斯王古列第三年，約在主前五三四年，但以理八十七歲的時候。

貳　異象的主題

關於以色列定命之異象的主題乃是大困苦。十章一節下半『困苦』一辭，原文指試煉、困苦、衝突、爭戰或軍兵。這裏是指神子民所受的大困苦。臨到以色列的大困苦，是由於南方王和北方王之間的爭戰；南方指埃及，北方指敘利亞。敘利亞和埃及彼此爭戰時，總是在以色列境內作戰，因為二王把以色列用作侵略對方的通道。這些戰爭對以色列人乃是困苦、試煉，尤以安提阿克以比凡尼所發動的戰爭為甚。這人是亞歷山大大帝四個繼承者之一的後裔，當時作敘利亞王；他是敵基督一個完全的豫表，是神差來給祂的選民一個真實的試煉，因為他們從被擄歸回以後又敗壞了。

參　在解開異象之前宇宙中的景象

但以理十章二節至十一章一節給我們看見，在解開這個異象之前宇宙中的景象－在物質世界背後的屬靈世界。

一　但以理定意要明白以色列的將來

但以理是地上的人，定意要明白以色列的將來，以色列的定命。（2～3，12。）他這樣作有二十一日之久。

二　超越的基督向但以理顯現

那二十一日之後，但以理在十章四至九節，看見一個特別的異象。超越的基督，就是神在地上行動的中心與普及，向但以理顯現，使他珍賞，叫他得安慰、鼓勵、期望和堅定。

神給但以理看見大困苦之前，先向他啟示這幾節所描述的超越的人。但以理可能不知道這人就是彌賽亞，但我相信但以理明白這一位就是主成為一個人。這人不僅是耶和華，更是耶和華成為人。

在我們眼中，成為肉體發生在時間裏一個特定的時候；但在神看來，只有事實，沒有時間的元素。在宇宙中有一個事實，就是三一神成為人。這是馬太福音和路加福音所啟示的。但在創世記十八章，有三個人來到亞伯拉罕那裏，三個當中有一個就是耶穌。祂成為人來訪問亞伯拉罕。在但以理十章，這人向但以理顯現。當祂成為人向亞伯拉罕顯現時，祂是一個普通的人，沒有甚麼特徵。然而，祂向但以理顯現時，卻帶著許多奇妙的特徵。這位超越的基督向但以理顯現，使他珍賞，叫他得安慰、鼓勵、期望和堅定。

１　在祂的祭司職任裏

首先，超越的基督是在祂的祭司職任裏顯現，照顧祂所揀選的人。（5上。）祂的祭司職任是由細麻衣所表徵。祂向但以理顯現時，不是穿著爭戰的軍裝，乃是穿著細麻衣，就是舊約祭司的衣服。在豫表裏，細麻表徵人性。基督身穿細麻衣，這事實表徵祂的人性就是祂的祭司袍。在但以理十章裏，基督自己，神的中心與普及，乃是祭司，照顧被擄中的以色列人。祂在人性裏作祭司，照顧神被擄的子民。　

２　在祂作王的身分裏

第二，基督向但以理顯現，給他看見祂作王的身分（由精金帶所表徵），為要掌管萬民。五節下半說，祂『腰束烏法精金帶。』腰帶是為著加強。基督的作王身分不是由麻所表徵，乃是由精金所表徵。祂的祭司職任是屬人的，祂的作王身分是神聖的。

３　在祂的寶貴和尊榮裏

不僅如此，基督乃是在祂的寶貴和尊榮裏顯現，使人珍賞；這是由祂身體如水蒼玉所表徵。（6上。）這裏『水蒼玉』一辭，原文不易繙譯；達祕譯本用了『貴橄欖石』（Chrysolite）一辭。原文這辭可指一種藍綠色或黃色的寶石。這表徵基督在祂的具體化身裏是神聖的（黃色），滿了生命（綠色），並屬天的（藍色）。

４　在祂的光明裏

不僅如此，基督乃是在祂的光明裏顯現，來光照人。祂的光明乃是由祂的面貌如閃電的樣子所表徵。（6中。）

５　在祂光照的眼光裏

基督光照的眼光，為要搜尋並審判，是由祂眼目如火把所表徵。（6中。）

６　在祂工作行動的閃耀裏

基督也是在祂工作行動的閃耀裏顯現，受人試驗並試驗人。祂工作行動的閃耀，是由祂的手腳閃耀如同擦亮的銅所表徵。（6下。）在豫表裏，銅表徵神的審判，使人明亮。神的審判是一種試煉。基督受神審判、試煉，而神的試煉和審判就使祂明亮如同擦亮的銅。這樣一位基督一直受人的試驗，並試驗人。

７　在祂剛強的說話裏

最後，基督在祂剛強的說話裏向但以理顯現，為要審判人。祂剛強的說話是由祂說話的聲音如大眾的聲音所表徵。（6末。）

但以理所看見的基督是這樣的一位。祂是寶貴、有價值、完整並完全的。作為人，祂是神行動的中心與普及，以實施神的經綸。祂是非常寶貴、光明的一位，常在光照、照亮並試驗人。作為祭司，祂在照顧我們；作為君王，祂在管理我們。祂是何等奇妙！

但以理不是用他物質的眼睛看見基督這異象。七節說，『這異象，惟有我但以理一人看見，同著我的人沒有看見。』因為基督的異象是屬靈的，不是物質的，所以只有但以理看見，那些依靠自己物質眼光的人就看不見。對於看見基督的異象，物質的眼光是無效的。因此，在屬世之人的眼中，耶穌僅僅是個人。但我們在神的憐憫下，有屬靈的眼光，就能看見基督是何等親愛並寶貴。我們都需要看見但以理所看見的基督。願我們都看見但以理十章超越之基督的異象。

三　波斯國的魔君阻擋受差遣的天使

接著關於基督是神行動中之寶貴者的異象，我們看見關於空中屬靈爭戰的事。按照十至十七節，波斯國的魔君阻擋受差遣的天使（他可能是大君之一）二十一日。大君之一的米迦勒，來幫助受差的天使，他就留在波斯諸王那裏。波斯國的魔君必定是一個邪惡的靈，一個跟隨撒但背叛神的背叛天使，受撒但委派來幫助波斯。這邪惡的靈與受差的天使爭戰二十一日之久。這就是說，當但以理在這些日子禱告的時候，空中正進行著一個屬靈的爭戰，就是兩個靈之間的爭戰，一個靈屬於撒但，另一個靈屬於神。二者在爭戰，因為受差的天使（可能是加百列），受神差遣去回答但以理的禱告。米迦勒來幫助受差的天使。就如天使長米迦勒在猶大書九節那裏爭戰；照樣，他在但以理書這裏也來爭戰。我們需要看見一個重點，就是在景物的背後正進行著屬靈的爭戰，這爭戰不是物質的眼睛所看得見的。

四　天使要回去與波斯的魔君爭戰

十八至二十一節給我們看見更多關於景象背後屬靈爭戰的事。天使要回去與波斯的魔君爭戰；而希臘的魔君那時必要來。除了以色列的君米迦勒以外，沒有幫助天使抵擋這兩魔君的。『米迦勒』這名的意思是：『誰像神？』

五　天使曾起來扶助大利烏，使他堅強

在瑪代人大利烏元年，天使曾起來扶助大利烏，使他堅強。（十一1。）大利烏得著這樣的加強，就能以得國。

但以理得著揭示，看見關於以色列之定命的異象以前，他先看見物質景象背後之屬靈景象的異象。在這屬靈的景象中，基督是居首位的。這景象也包括善與惡的靈，這些靈正在進行看不見的屬靈爭戰。