第十七篇　得勝之但以理的異象（四）關於以色列定命的異象（三）　　　

讀經：

但以理書十二章。

但以理書涵蓋聖經很廣的範圍，從創世記十章到新約末了，從巴別到新耶路撒冷。我們要看見，但以理十二章的異象，說到今世末了三年半的事，國度時代的事，以及永世裏的事。

我們強調過一個事實，就是但以理二章的大人像是但以理豫言的基本原則和控制因素。這大人像對聖殿加以毀壞並破壞，共有四次。頭一次是被人像的頭，尼布甲尼撒所毀壞；（一1～2；）第二次是被希臘帝國亞歷山大大帝四個將軍之一的後裔，安提阿克以比凡尼所毀壞；（八9～14；）第三次是被羅馬帝國的太子提多所毀壞（主後七十年）；第四次將要被敵基督，就是復興之羅馬帝國十個腳指頭的一部分所毀壞。（十二7，11。）至終這大人像總結於直接與神爭戰。敵基督、十王和他們的軍隊要直接與基督爭戰。（啟十九19。）然而，基督同祂的新婦要贏得勝利，擊敗敵基督和他的軍兵。（啟十九20～21。）

但以理十一章二節至十二章十三節裏的異象，內容是關於以色列的定命，從波斯帝國的末期到今世末了三年半，甚至包括國度時代和永世。我們來看但以理十二章時，需要看見這卷書中有一個歷史年代上的空檔，就是從亞歷山大大帝四個繼承者的統治結束（約在主前最後一世紀的後半期，羅馬帝國興起，取代希臘國成為結束今世的世界強權），到今世末了的三年半。（十二7。）在這空檔中乃是召會奧祕的時代。

二　與天使長米迦勒為以色列站住的事有關

十二章關於以色列定命的異象，與天使長米迦勒為以色列站住的事有關。

１　這世代終結時的事

首先，但以理十二章說到這世代終結（太二八20下）時，就是今世末了三年半（但十二7，七25下）的事。

ａ　米迦勒為以色列站住

那時，為以色列民站住的大君米迦勒必興起。（十二1上。）

ｂ　艱難的時期

必有艱難的時期（大災難），是從有國以來直到那時，未曾發生過的。（十二1中，太二四21，耶三十7上。）

ｃ　打破聖民的權力必定完成

在這段艱難和災難時期中，打破聖民的權力必定完成。（但十二7下，七25下，啟十三5，7上，十一2。）

ｄ　凡記錄在冊上的，必得拯救

但以理十二章一節下半告訴我們，以色列民中，凡記錄在冊上的，必得拯救。那記錄在冊上的，就是名字寫在神生命冊上的。那少數從敵基督手中被拯救出來的以色列人，將要看見基督從空中降臨，並要悔改，接受祂而得救。

ｅ　睡在塵土中的，必有多人復醒

睡在塵土中的，必有多人復醒，歸到永遠的生命。（2上，13上，約五28～29上，帖前四16。）睡著的聖徒要復活起來，到空中與基督相會。

２　在國度時代裏的事

但以理十二章裏的異象也說到國度時代裏的事。

ａ　三十日潔淨並恢復受玷污、踐踏的聖殿

在復活之後，神與基督的國成了永遠的國，就是大山所表徵的，（但二35，）因此引進了國度時代。國度一來到，就有三十日潔淨並恢復受玷污、踐踏的聖殿。（十二11。）這要接續前一世代末了的最後一千二百六十日，（啟十二6，）使其共為一千二百九十日。就如聖殿受到安提阿克以比凡尼玷污之後，馬克比家族就潔淨聖殿；照樣，得救的猶太人也要在千年國開始時潔淨聖殿。

ｂ　四十五日豫備並重建祭司體系，好獻日常的祭祀給神

但以理十二章十二節說，『凡等到一千三百三十五日的，那人便為有福。』在國度時代的起頭，也有四十五日豫備並重建祭司體系，好獻日常的祭祀給神，這要接續那一千二百九十日，使其共為一千三百三十五日。這樣獻日常的祭祀給神，乃是神選民的福。（12上，珥二14。）被破壞的敬拜神和祭祀體系，需要四十五日纔得以恢復。恢復獻祭，對以色列人乃是大祝福。

ｃ　得勝聖徒在國度裏的業分

但以理十二章也給我們看見，得勝聖徒在國度裏的業分的某些事。

（一）復活聖徒要享受永遠的生命

二節上半指明復活聖徒要在國度裏，享受永遠的生命。

（二）通達人必發光，如同穹蒼的照耀　

在國度裏，通達人必發光，如同穹蒼的照耀，那使多人歸義的，必發光如星。（3，13下。）在馬太十三章四十三節，主耶穌論到國度裏得勝者的照耀，說過類似的話：『那時，義人在他們父的國裏，要發光如同太陽。』

（三）許多得純淨洗潔，且被熬煉的人，要有分於國度

十節上半說，『必有許多人得純淨洗潔，且被熬煉。』那些得著純淨洗潔，且被熬煉的人，要有分於國度。

（四）復活的但以理要在國度裏享受他的業分

十三節說，『你且去，直到結局，你必安歇；到了末日，你必再起來，享受你的業分。』這指明復活的但以理要在國度裏享受他的業分。

３　在永世裏的事

最後，十二章裏關於以色列定命的異象，也包括在永世裏的事。

ａ　凡在國度裏享受永遠生命的人，要繼續在永世裏享受永遠的生命

凡復活在國度裏享受永遠生命的人，要繼續在永世裏享受永遠的生命，直到永永遠遠。（3。）　

ｂ　但以理繼續在永世裏享受永遠的生命作他的業分

但以理也要繼續在永世裏享受永遠的生命作他的業分。（13下。）

ｃ　凡滅亡的人要在國度時代之後復活，並要在永世裏受永遠的羞辱被憎惡

凡滅亡的人要在國度時代之後復活，並要在永世裏受永遠的羞辱被憎惡，直到永永遠遠。（2，約五29下，啟二十15。）

神有一個計畫，一個經綸。在這經綸裏，神在永遠裏定規要得著一班人，是祂所創造，由祂重生作祂的眾子，然後得以聖別、更新、變化、模成祂長子形像的。這班人要成為基督的身體。當千年國來臨時，這身體中的得勝者，要與基督結合，就是到基督那裏，聯於基督，因而與祂成為一。他們要在千年國的屬天部分裏與基督同王。他們也要與基督一同作祭司事奉神。

當基督回來設立國度時，少數剩餘的猶太人，就是以色列遺民，也要得救並重生。然而，因為他們是較晚的信徒，他們不會有分於國度的屬天部分作君王和祭司，乃要留在地上，在千年國屬地的部分作神的祭司。

在今世的末了，敵基督要聚攏萬民中許多邪惡的人。但基督要成為非人手所鑿的石頭，來砸碎這一切邪惡的人。到那時，留在地上的還有餘剩的猶太人和萬民。按照馬太二十五章三十一至四十六節，基督要聚攏萬民在祂面前；祂要審判他們，把他們分為兩班人，就是綿羊（好的）和山羊（邪惡的）。山羊要在火湖裏和敵基督在一起。（41。）綿羊要被復興（不是重生）到神創造原初的光景，並被基督算為祂的百姓，就是祂千年國的國民。所以，在國度裏有三班人：(一)得勝的信徒，要在屬天的部分裏，在諸天界裏作君王並作祭司；（二）得救的猶太人，要在地上作教導的祭司，幫助復興的列國；（三）復興的列國，要在與基督一同作王之得勝信徒的管理下，並在得救之猶太人的教導和照顧下作國民。

雖然千年國是很美妙的，但這仍是舊造的一部分。千年國乃是舊造最後的一個時代。舊造包括四個時代：列祖時代、律法時代、恩典時代、和國度時代。在一千年的國度時代末了，還會有一次背叛，需要進一步的煉淨。結果，舊天舊地要被焚燒而得更新。（彼後三12～13。）然後就是新天新地。（啟二一1。）那時，得救並重生的猶太人要聯於相信的聖徒。並且，那些在千年國以前不是得勝者的聖徒，也要受管教而得成熟，在新耶路撒冷聯於得勝者。

新耶路撒冷包括十二使徒的名字和以色列十二支派的名字。（啟二一12，14。）這指明所有與十二使徒有交通的信徒，以及屬於十二支派的猶太人，乃是新城的組成。這城乃是神的帳幕，神的居所，是基督的新婦，也是眾聖徒（信徒和猶太人）與神相互的居所，直到永遠。經過最後的篩和潔淨而餘留的萬民，（啟二十7～9，）要遷移到新地上永遠作國民。（啟二一24～26。）那就是神永遠的國，由受造、重生、聖別、變化、並得榮的人所組成，他們要與神永遠成為一，管理並教導復興的列國，就是新天新地裏的國民。

總結的話

現在我們來到但以理書生命讀經的末了，我要說一點總結的話。

但以理書給我們看見一個心與神是一的人，並且他的心完全擺在他本國的民，以色列人的定命上。表面上，以色列的定命是在人類政權，就是列國的權勢手中。實際上，以色列的定命是在那揀選他們，並以屬天權柄管治一切人政權之神的經綸裏。人的政權乃是開始於巴比倫，由尼布甲尼撒所代表，也要結束於巴比倫，由敵基督所代表；敘利亞的安提阿克以比凡尼和羅馬帝國的提多，乃是這敵基督的豫表。

在神聖的經綸裏，基督是神行動的中心與普及；祂被釘十字架，了結整個舊造，並藉著祂的復活，使新造有新生的起頭；祂是神選民所珍賞、期望之超越並寶貴的那一位；祂也要從神得著永遠的國，並要顯現出來，以結束整個人類政權，從腳指頭到頭將其砸碎，並成為神擴大的國充滿全地。

在祂神聖的經綸裏，神要成全以色列作祂的祭司，並豫備祂受造並得復興（不是得重生）的列國，作祂的百姓。除了在祂的經綸顯明部分的這個結果之外，在祂神聖經綸的隱藏部分裏，神要完成建造召會作基督的身體，成為神君尊的家，好在新天新地裏作王管治。至終，在永世裏，神要在祂永遠的國裏得著祂的君王、祭司、和百姓，直到永遠。