第一篇　引言（一）

讀經：哥林多前書一章一至九節。

聖經各卷書的排列實在是出於主的主宰。比方說，啟示錄不是頭一卷書，創世記不是末一卷書。這一個例子就證明，聖經各卷書的排列是照著神的主宰。

在新約中，四福音提供主耶穌生平的記載，也給我們看見祂如何藉著釘十字架成功了救贖。我們也從四福音得知基督的復活和升天。在使徒行傳裏，有主在諸天界並在復活裏，藉著祂的身體在地上的行動。在這卷書裏，不僅有使徒和門徒的行傳，也有復活並升天之基督的行傳。

在使徒行傳之後有新約第一封書信─羅馬書。羅馬書給我們基督徒生活與召會生活完滿而完整的輪廓。羅馬書裏不僅有關於基督徒生活與召會生活的教訓，也有原則。

緊接羅馬書，有哥林多前書。哥林多前書給我們基督徒生活、召會生活、和身體生活的例證。這幾種生活在哥林多前書裏都有完滿的說明。可是，沒有多少基督教教師曉得，羅馬書中所啟示的輪廓，在哥林多前書裏得著完全的例證。我再說，在羅馬書裏，有基督徒生活和召會生活的輪廓，而在哥林多前書裏，有基督生活、召會生活、和身體生活的例證。

弟兄會中間的教師，和五旬節或靈恩運動裏的人，寫了好些關於哥林多前書的書籍。有些弟兄會的教師說過，使徒寫哥林多前書，是要解決召會中許多嚴重的難處。那些有靈恩背景的人可能強調哥林多前書裏所謂的恩賜，特別是說方言和醫病。然而，哥林多前書主要不是說到召會的難處，也不是說到屬靈的恩賜或神蹟。請記住一個事實：這卷書乃是給我們基督徒生活、召會生活、和身體生活的例證。

讀哥林多前書的人多半對哥林多召會有消極的印象。你喜歡這個召會麼？你若是誠實的，就會承認你並不欣賞這個召會。許多年前，我不怎麼在意哥林多召會，可是現在我寶愛這個地方召會。哥林多前書對我來說，非常甜美、非常可享受。我喜歡這卷書，不是因為牠解決難處或是論到恩賜，乃是因為牠說明了基督徒生活、召會生活、以及身體生活。

有些人也許辯駁哥林多前書是我們基督徒生活例證的說法。他們可能問：『難道我們要跟隨哥林多的基督徒麼？我們要有這卷書裏所描述的那種基督徒生活麼？我們要跟隨哥林多召會的榜樣，過他們那種召會生活麼？我們的身體生活應當像我們在哥林多召會所看見的那樣麼？哥林多召會甚麼都是可憐的，那裏的基督徒生活、召會生活和身體生活，都是可憐的。』然而，哥林多人在這些事上可憐不可憐，還是次要的。這裏的點乃是，哥林多人的確說明了一般典型的基督徒生活、召會生活和身體生活。實際上，一般的基督徒生活正像哥林多人的那樣；典型的召會生活和身體生活也是如此。

想想你們自己的基督徒生活、召會生活和身體生活。你們的基督徒生活比哥林多人的好麼？你們的召會生活和身體生活勝過他們的麼？你們若是誠實，就會回答說，在這些事上你們並不比哥林多人好。

每個地方召會都是哥林多。不要誇耀你所在地的召會，認為她是特別的，勝過在哥林多的召會。你們有信心說你們的基督徒生活比哥林多人的好，或是說你們的召會生活和身體生活勝過他們的麼？不要以為你們的地方召會比在哥林多的召會好。在哥林多的召會生活就是各地召會的準確例證。

你們對身體生活的經歷如何？有些人也許很寶愛某地的身體生活，覺得那樣的生活太好了。可是那裏的身體生活比哥林多前書所說明的更好麼？當然沒有。在我們的細胞和組成裏，我們都和哥林多信徒一樣。用哥林多召會作為各地基督徒生活、召會生活、和身體生活完整的例證，這實在是照著神的智慧。

我們曾經指出，有些聖經教師，尤其是弟兄會中間的教師，說哥林多前書對付召會中嚴重的難處。哥林多前書實際上的確論到許多難處。第一個難處就是分裂。保羅在一章十一至十二節說，『因為，我的弟兄們，革來氏家裏的人曾對我題到你們的事，說你們中間有爭競。我是說，你們各人說，我是屬保羅的，我是屬亞波羅的，我是屬磯法的，我是屬基督的。』哥林多聖徒中間怎樣有分裂，今天眾召會的信徒中間也照樣有分裂。那一個地方召會沒有分裂？你有把握說，你所在地的召會沒有分裂麼？我所說的分裂，不是指公會，乃是指哥林多人的那種分裂。他們說，『我是屬保羅的，我是屬亞波羅的。』有些弟兄說他們支持某一件事或是贊同某一個人；還有一些弟兄宣告，他們支持另一件事、贊同另一個人；這在地方召會中很普遍。這就是我所指的分裂。我們沒有一個人敢說，在我們那裏的地方召會中沒有這種分裂。

甚至一位弟兄和他妻子之間也常有分裂。他們是在基督裏的弟兄姊妹，一同來到主的桌子前，分受同一個餅。可是，這位姊妹也許沒有真正與她的夫丈是一。比方說，她也許用分裂的方式對他說話，或者在心裏說他的不是，或者一言不發表示異議。這就是分裂。當然，我們沒有一個人能說，在我們的召會生活或家庭生活中沒有分裂。在這一點上，我們和哥林多召會一樣。

我題起分裂這件事，不是要表明哥林多前書是一卷論到難處的書，乃是要強調一個事實：哥林多前書是一卷說明基督徒生活、召會生活、和身體生活的書。這卷書說到個別的基督徒，也說到召會和身體。因此，哥林多前書說明三類的屬靈生活：個人的基督徒生活、團體的召會生活、以及生機的身體生活。我們讀這卷書的時候，要有這樣的觀點，這是非常要緊的。這樣，我們纔會明白寫哥林多前書，不是要解決難處，或強調恩賜，乃是要說明實際並真實的基督徒生活、召會生活和身體生活。

哥林多前書的例證似乎是消極的；不錯，是消極的，卻是實際的。不但如此，在保羅的時代和今天，信徒與眾召會中間的實際光景，都有許多消極的元素。要找出一個地方召會，那裏的光景完全沒有消極的元素，實在不容易。有些人也許想到行傳二章、四章所描述的召會生活。但是，有甚麼會比行傳五章亞拿尼亞和撒非喇的事例更消極？在六章的埋怨，也指明有消極的光景存在。連主耶穌在地上與門徒同在的時候，也有許多消極的情形。門徒彼此爭論誰為大。當然，哥林多前書不是新耶路撒冷的例證，乃是在今世基督徒生活、召會生活、和身體生活的例證。因著我們活在這個時代─召會時代中，我們就需要以哥林多前書為我們的例證。這卷書是我們所在地召會的寫照。但願我們都清楚看見，哥林多前書是我們自己的基督徒生活、召會生活、和身體生活的例證。

一面，我們的召會生活由哥林多的召會生活來說明；另一面就我們個人的基督徒生活來說，我們和哥林多人一樣。從這封書信我們知道，哥林多信徒是在魂裏且以屬肉體的方式行動。你難道從來沒有在魂裏？你從來沒有照著肉體生活麼？就在今天，你能說你沒有一點時間在肉體裏？如果我們誠實的回答這些問題，就會看見，在屬靈上說，我們都是哥林多人。我們都是從一個範圍來的，那裏的人都是活在魂和肉體裏面。但是讚美主，我們也和哥林多人一樣，有時候活在靈裏。第二個要點是哥林多前書強調基督。保羅在二章二節說了很重的話：『因為我曾定了主意，在你們中間不知道別的，只知道耶穌基督，並這位釘十字架的。』保羅這裏所說的，不是復活或升天的基督，也不是將各樣恩賜賜給我們的基督，乃是釘十字架的基督，被治死的基督。保羅在這卷書中所強調的乃是被治死、釘十字架的基督。在這卷例證的書信裏，中心在於基督，但首先不是在於在復活裏作賜生命之靈的基督，乃是在於釘十字架的基督。如果我們看見哥林多前書是一卷例證的書，並看見此書強調釘十字架的基督，我們就豫備好來看這封書信的細節。

保羅在一章一至九節說到許多重要的點。在這幾節經文裏，首先有關於使徒的正確領會。然後有對召會和信徒、聖徒的清楚的觀點。我們會看見，保羅接著說到一件事，我們可以稱之為起初的恩賜。如果我們要了解哥林多前書，就必須知道甚麼是起初的恩賜，甚麼是發展的恩賜。我們在一章裏，沒有看見發展的恩賜，就是來自生命長大的恩賜，只看見起初的恩賜。九節非常重要，這裏保羅說，『神是信實的，你們乃是為祂所召，進入了祂兒子我們主耶穌基督的交通。』在此保羅說到基督的交通，神已經呼召我們進入基督的交通。因此，一章一至九節的重點乃是使徒、召會、聖徒、起初的恩賜、以及基督的交通。

壹　著者與受者

一　著者

1　蒙召作基督使徒的保羅

林前一章一節說，『憑神旨意，蒙召作基督耶穌使徒的保羅，和弟兄所提尼。』使徒是受差遣者。保羅就是這樣的人，不是自派的，乃是蒙主呼召的。他的使徒職分乃是真實可信的，（林前九1～5，林後十二11～12，參林後十一13，啟二2，）有神新約行政的權柄。（林後十8，十三10。）基於這地位，並用這權柄，使徒寫了本書，不僅餧養、建造哥林多的聖徒，也規正、調整那裏的召會。

我們可以將保羅在提摩太前後書、提多書題到他使徒職分的方式，和他在哥林多前書所說的作個比較，這是很值得的。保羅在提前一章一節說，他照著神和基督耶穌的命令，作基督耶穌的使徒。在提後一章一節，他說自己憑神旨意，照著在基督耶穌裏生命的應許，作基督耶穌的使徒。在提多書一章一至二節保羅說，他照著神選民的信仰，與合乎敬虔之真理的知識，根據永遠生命的盼望，作耶穌基督的使徒。林前一章一節強調兩件與保羅使徒職分有關的事：保羅是蒙召作基督耶穌的使徒，並且他是憑神旨意成為使徒。

保羅是蒙召的使徒，指明他不是自選的，也不是自派的，他的使徒職分不是由自己發起的。倪弟兄『工作的再思』一書出版後，許多人就開始認為自己是使徒，實際上他們是自選的使徒。相反的，保羅乃是真正的使徒，蒙召的使徒。他從前實在無意成為受基督耶穌差遣的人，反而他是熱心猶太教，想要逼迫那些呼求主名的人。但有一天，在往大馬色的路上，主向他顯現，他就接受了神的呼召。升天的基督呼召他成為使徒。因此，他的使徒職分不是由自己發起的，乃是由諸天之上的基督發起的。

保羅在林前一章一節說，他是憑神旨意作使徒。神的旨意乃是神為完成祂定旨而有的定意。憑這旨意，保羅蒙召成為基督的使徒。這句斷言加強他使徒的地位與權柄。保羅在別的書信中也告訴我們，他是憑神旨意作使徒。（林後一1，弗一1，西一1，提後一1。）這裏神的旨意與神的行政、神的管理有關。保羅照著神的旨意，並在神的行政之下蒙召，為要完成神新約的經綸。這件事意義重大。保羅照著神的旨意被指派並蒙召，為要完成祂的行政。

因著保羅蒙召作使徒來完成神的行政，乃是基督發起並憑神旨意的，所以他有受神差遣者的地位和權柄。因此，他有立場寫這封書信。所以哥林多前書不僅是一卷教訓的書，也是一卷權柄的書。例如，保羅在四章二十一節問哥林多人說，『你們願意怎麼樣？是要我帶著刑杖，還是要我在愛和溫柔的靈裏，到你們那裏去？』保羅既是憑神旨意蒙召的使徒，就有使徒的地位和權柄。

2　弟兄所提尼

保羅在一章一節不僅題到自己，也題到弟兄所提尼。這位所提尼也許不是行傳十八章十七節的所提尼，因為這封書信是使徒離開哥林多後不久，在以弗所寫的，（林前十六8，）而那位所提尼是保羅在哥林多受逼迫時管會堂的。這位所提尼，一位在主裏的弟兄，必是與使徒一同出外盡職的。這裏題到他，加強了保羅的使徒職分，並指出了身體的原則。

二　受者

1　在哥林多神的召會，就是在基督裏被聖別，蒙召的聖徒

一章二節說到這封書信的受者。這封書信是寫給『在哥林多神的召會，就是給在基督耶穌裏被聖別，蒙召的聖徒』。神的召會！不是磯法的召會、亞波羅的召會、保羅的召會，也不是任何作法或道理的召會，乃是神的召會。雖然在哥林多的召會有分裂、犯罪、混亂、恩賜的濫用、以及異端的教訓，使徒仍稱之為神的召會，因為那使一同聚集的信徒，成為神之召會的神聖、屬靈素質，確實是在那裏。使徒用這樣屬靈的稱呼，是基於他用屬靈的眼光來看在基督裏的召會。單單這樣一個簡單的稱呼，就該消除一切作法和道理上的分裂與混亂。

保羅在二節說到『在哥林多神的召會』。召會是由宇宙的神所構成的，卻存在於地上的許多地方，哥林多就是其中之一。就性質說，召會在神裏面是宇宙性的；但就實行說，召會在一個確定的地方是地方性的。因此，召會有兩面：宇宙的，和地方的。缺了宇宙的一面，召會就沒有內容；缺了地方的一面，召會就不可能有出現和實行。因此，新約也強調召會地方的一面。（徒八1，十三1，啟一11。）

保羅對召會的描寫是美妙的。然而，基督徒卻沒有充分的注意。召會是神的召會，因為召會是由神聖的性情構成的。『神的召會』一辭指明召會有神的性情，她是由神的元素構成的。因此，召會是神的；這是召會宇宙的一面。可是神的召會也是地方的。在這事例中，這乃是在哥林多神的召會。

在林前一章二節，我們看見召會的宇宙一面和地方一面。宇宙的一面是指召會的構成、性質和內容；地方的一面是指召會的出現和實行。如果我們只有地方的一面，卻沒有召會是神的召會這一面，我們就徒有外面的形式，缺少裏面的實際。若是我們只有宇宙的一面，卻沒有召會在一個定點上地方的一面，就有實際而沒有實行。一面，召會是由神構成的；另一面，召會在一個確定的地方得以顯出。基督教教師看見召會這兩方面的並不多。在他們的著作裏，有些人說到神的召會，也有些人說到在哥林多的召會。但是我們需要有深刻的印象，就是一章二節對召會的描寫，包括召會的兩方面：宇宙的和地方的。我們也必須明白，宇宙的一面是指召會的性質和內容，地方的一面是指召會的實行和彰顯。今天我們必須有這兩方面。我們必須是在某個地方神的召會，例如在安那翰、溫哥華、或費城神的召會。我們應當是宇宙的，也是地方的；是地方的，也是宇宙的。我們都該能說，我們是從某某地方神的召會來的。當人問你屬於那個召會時，你應當說，你是屬於你所在地的神的召會。在主的恢復裏，我們有宇宙的召會，在一個一個地方彰顯並實行出來。