第三篇　引言（三）

讀經：

哥林多前書一章一至九節。

在林前一章六節保羅說，『正如我們為基督所作的見證，在你們裏面得以堅固。』這裏為基督所作的見證，與啟示錄一章裏耶穌的見證不同。保羅這裏的意思是指傳講基督。保羅傳講基督乃是為基督作見證。有人可能不明白為甚麼保羅不用傳講一辭，卻用見證一辭。傳講可能僅僅是用話語傳達思想；見證卻與此相當不同。見證不僅是一種傳講，更必須是一種生活。

今天許多基督教傳道人只有傳講，卻不作見證。他們的傳講只是用話語表達一些思想，卻沒有一種生活見證他們所傳講的。

保羅要幫助哥林多人，不僅明白他的發表，更要得著實際，就告訴他們，他為基督所作的見證，在他們裏面得以堅固。這裏保羅似乎是說，『我所作的絕不是僅僅向你們傳講基督；我所傳講的，就是我的生活。這是我為基督所作的見證。你們在一切發表和知識上都得以富足；你們對我向你們所傳講的，在領會上也很富足。』保羅對哥林多人的傳講，就是對他們所作的見證。

保羅為基督所作的見證，在哥林多信徒裏面，或者說在他們中間得以堅固。保羅寫他的書信非常謹慎。保羅說他為基督所作的見證在哥林多人裏面得以堅固，意思是這樣：『我向你們傳講基督，就是向你們見證基督。你們相信並接受祂，裏面就有事情發生了。永遠的生命賜給你們，聖靈也進到你們裏面；這些就是在你們裏面起初的恩賜。這些起初的恩賜堅固我對你們所作的見證。』

保羅在這裏所說的一切事都與我們是聖徒有關。聖徒是已經蒙神呼召，如今呼求主耶穌之名的人。聖徒也是在裏面得以堅固的人。你裏面沒有保羅在林前一章六節所說的堅固麼？你既是在基督裏的信徒，裏面必定有神聖的生命和聖靈。所以，你對自己的得救有這樣的堅固。如果一個人裏面沒有這種堅固，我就懷疑他到底得救了沒有。聖徒不僅蒙神呼召，呼求主名，而且裏面還有一種堅固。他裏面有個東西證實他是屬主的，並且證實他有神聖的生命和聖靈。

有些聖徒在基督徒生活的初期，可能會對自己的得救失去感覺。他們可能不覺得自己有神聖的生命或聖靈。我年輕的時候，有時候也會失去這種感覺。我得救後不久讀到本仁約翰寫的『天路歷程』一書。那本書中的天程旅客一度遺失他的證書。我讀到這裏就問自己，我的證書在那裏。我好像找不到。為這件事，我有好幾天受攪擾，喫不好、睡不好。之後我讀到倪弟兄出版的『得救的證實』一書。在這本書裏倪弟兄說，在聖經裏神清楚告訴我們，只要我們相信基督，我們就得救了。我讀到這裏時，就把我的聖經翻到約翰三章十六節，跪下來說，『我要向天、地作見證，我相信這節聖經。按這節聖經所說，我知道我有永遠的生命。』雖然以後我還有點懷疑，但最後我裏面又有了很強的感覺：我真是神的兒女。這就是我所說裏面的堅固。

我們這些在基督裏的信徒，都有這樣的堅固。我們確信，我們是神的兒女，有神聖的生命和聖靈。就像保羅所說的，我們在恩賜上一無所缺。我們已經看過，這是指我們有起初的恩賜─神聖的生命和聖靈說的。

我們看過了有關聖徒的許多事，就都該清楚，我們實在是聖徒。你能否認你是聖徒的事實麼？你已經蒙神呼召，呼求主耶穌的名，並且你有裏面的堅固，證實你有神聖的生命與聖靈。

肆　有分於基督

保羅在林前一章九節說，『神是信實的，你們乃是為祂所召，進入了祂兒子我們主耶穌基督的交通。』這話是接續八節，用對神信實的確信，加強八節的思想。因著祂的信實，祂必堅固信徒到底，使他們在主回來的日子無可指責。

九節告訴我們，神已經召我們進入了祂兒子我們主耶穌基督的交通。進入了祂兒子我們主耶穌基督的交通，意即有分於那與神兒子耶穌基督聯合，並共同享受祂的交通。神已經呼召我們進入這樣的交通，享受基督作祂賜給我們的分。就如二節所說『祂是他們的，也是我們的』。此乃強調基督是信徒惟一中心的重要事實，好解決信徒中間的難處，特別是分裂的難處。

本書向我們揭示，我們蒙召所進入的基督，乃是包羅萬有的。祂是神賜給我們的分，（2，）是神的能力和智慧，成了我們的公義、聖別和救贖。（24，30。）為著叫我們得榮耀，（二7，羅八30，）祂是榮耀的主。（林前二8。）祂是神的深奧（神深奧的事），（10，）是神建造的惟一根基，（三11，）是我們的逾越節、（五7、）無酵餅、（五8、）靈食、靈水和靈磐石，（十3～4，）是頭，（十一3，）是身體，（十二12，）是初熟的果子，（十五20，23，）第二個人，（47，）和末後的亞當；（45；）祂是這樣的一位，成了賜生命的靈，（45，）好給我們接受到我們裏面，作我們的一切。神已將這位至少有二十項豐富的包羅萬有者賜給我們，作我們的分，給我們享受。我們該專注於祂，不該專注於祂以外的任何人事物。我們該對準祂，以祂為神所指定我們惟一的中心，使信徒中間一切的難處得以解決。我們蒙了神的呼召，乃是進入這樣一位的交通裏。祂這交通成了使徒在祂的身體─召會─中與信徒共享的交通，（徒二42，約壹一3，）也該是我們在祂的筵席上有分於祂的血和身體時，所享受的交通。（林前十16，21。）這樣的交通，就是由聖靈所實施的交通，（林後十三14，）必是惟一的，因為祂是獨一的；這交通禁止在祂獨一身體的肢體中間有任何分裂。

交通這辭非常深奧。我不信有甚麼基督教教師或解經家，能把這辭的意義說透。交通不單指你和別人之間的來往，也指有分於那個人；不僅如此，交通更是指我們與基督已經成為一，也就是說我們享受基督和祂的一切所是，祂也享受我們和我們的所是。結果，不僅有互相的來往，並且在每一方面都是彼此互相的。基督的一切所是都成了我們的，我們的一切所是也都成為祂的。我們都已經蒙神呼召，進入我們和神兒子之間這樣彼此互相的關係裏。我不信其他的語言中，有與希臘文『交通』一辭充分對等的語辭。我們已經蒙召進入了神兒子的交通。我們已經蒙召進入一種彼此互相裏，我們在其中享受神兒子的所是，在其中我們與祂是一，祂也與我們是一。在哥林多前書的另一處，六章十七節，保羅說，『與主聯合的，便是與主成為一靈。』我們已經蒙召進入這樣的一裏，在這個一裏，我們享受基督的所是，祂也享受我們的所是。

我們雖然很可憐，基督仍然享受我們。這一點你可能信不來，你也許說，『我當然信我們已經蒙召來享受基督，但基督真能享受我們麼？你可以說這是事實，但我信不來。』然而，基督會說，『孩子，我非常享受你。你不曉得我多麼享受你，甚至你軟弱下沉的時候，我仍舊享受你，因為我與你是一靈。』

一章九節與二節有關。在二節保羅說，『同著所有在各處呼求我們主耶穌基督之名的人；祂是他們的，也是我們的。』基督是我們的，也是他們的；祂屬於我們和所有其他的信徒。

有些聖經學者相信，二節中『他們的』和『我們的』是指地方說的。我不同意這種解釋。保羅在這裏不是說他們的地方、我們的地方，好像說他們在他們那裏呼求主耶穌的名，我們在我們這裏呼求主的名。這裏保羅的思想不該是這樣。他乃是說我們在各處所呼求的主耶穌基督，是我們的主，也是他們的主；是我們的分，也是他們的分。這就是說，眾聖徒都有主作他們獨一的分。原因是我們都已經蒙召，進入了神兒子主耶穌基督的交通。

這把我們帶到一件非常重要的事。所有在基督裏的信徒，連我們也不例外，都有自己的偏好。哥林多信徒有他們的偏好。他們是希利尼人，是崇尚哲學的人。不大思考的人可能沒有多少偏好。比方說，如果我問一個不大思考的人，在他所在召會的長老當中，他比較喜歡那一位。他可能回答說，長老們都是一樣的，他看不出他們中間有甚麼不同。但如果你拿這個問題問一個常常用心思的人，他馬上會回答說，他的確比較偏愛某一位長老。

一個地方召會中，至少有兩三位長老。你難道沒有偏好？每當你要討論召會的事務時，豈不是按自己的揀選去找比較喜歡的長老？你可能會說，你喜歡去找某某弟兄；實際上，這位弟兄就是你的偏好。你有這樣的偏愛，這事實指明你很會思考，甚至很有哲學思想。你可能對你當地的長老們有許多考量。一個地方召會中，許多人都已花過時間把當地的長老好好考量過。結果，他們對長老們就有了偏好。

偏好是屬肉體的。只要你持守你的偏好，你就是在肉體裏。不僅如此，偏好使你失去基督這惟一的中心。我們惟一的中心是主，祂是他們的，也是我們的；祂是神的兒子，我們都已為神所召，進入了祂的交通。我們不是蒙召進入了我們對長老或地方召會的偏好。有時候聖徒說，『我不滿意這裏的召會，我不想再留在這裏，我想搬到別的地方去。』這就是偏好，是屬肉體的。我再說，有偏好就是失去基督這惟一的中心。

我信保羅寫這封書信給哥林多信徒時，他的意思是說，『親愛的弟兄姊妹，你們需要曉得，保羅、磯法、亞波羅或甚麼人，都不是信徒中間惟一的中心。這中心甚至也不是狹窄的基督，不是你所偏愛的基督。所有信徒惟一的中心基督，乃是他們的，也是我們的。』如果我們看見這個，就不會在意人、地或國籍了。反之，我們在意基督是所有信徒惟一的中心。

保羅這封書信，是特別寫給『在哥林多神的召會，就是給在基督耶穌裏被聖別，蒙召的聖徒』。這些聖徒，也就是住在哥林多的信徒，乃是哥林多召會的組成分子。但這封書信不僅寫給他們，也寫給『所有在各處呼求我們主耶穌基督之名的人；祂是他們的，也是我們的』。這裏應當沒有甚麼差別。不僅如此，按九節說，神已經呼召我們眾人進入基督的交通。我們已經蒙召進入我們和祂之間的一裏，進入我們和祂彼此互相的關係裏。因此，我們對於地方召會，或個別的信徒，都不該有甚麼偏好。只有基督，別無他人，是所有基督徒惟一的中心。

我要一再強調這個事實：獨一的中心是基督，也惟有基督。你所在的召會光景好壞、高低都無關緊要，要緊的是基督這獨一的中心。我們都已經蒙召進入祂裏面，進入在祂裏面的交通、享受和分享裏。我們已經蒙召進入彼此互相的情形裏，在其中我們與祂是一。只有這個能吞滅分裂，除去眾聖徒中間所有的區別和偏好。

想想今天基督徒中間的光景：有太多的偏好。有些人喜歡加入長老會，有些人喜歡加入浸信會、衛理會、路德會或靈恩派。有的說，『我喜歡這個，』有的說，『我喜歡那個。』有些宣稱：『我喜歡這個牧師，』又有的說，『我喜歡那位傳道人。』『我喜歡…我喜歡…，』普遍在今天的信徒口中。你可能喜歡一樣東西，但神卻不喜歡；神只喜悅基督。神有一個中心─耶穌基督，祂不是呼召你進入你所選擇的公會，乃是呼召你進入祂兒子的交通。我們不可對任何人或團體有偏好，我們惟一的偏好，惟一的選擇必須是基督作我們惟一的中心；這位基督是他們的，也是我們的；神已經呼召我們，進入我們與祂彼此互相的關係裏。哦，我們都必須看見，神已經呼召我們進入這樣一位基督的交通！