第五篇　基督和祂的十字架，是召會中所有難處的惟一解答（二）

讀經：哥林多前書一章十至十三節。

我們在前一篇信息裏，指出基督和祂的十字架，是召會中所有難處的惟一解答。在本篇信息中，我們要更詳盡的來看這惟一的解答。

壹　基督

一　神經綸的中心

基督是神經綸的中心，在聖經這麼多的經節當中，論到這事有一節特別要緊，就是歌羅西三章十一節。保羅說在新人裏面，『並沒有希利尼人和猶太人、受割禮的和未受割禮的、化外人、西古提人、為奴的、自主的，惟有基督是一切，又在一切之內。』在這節聖經的光中，我們沒有一個人該以我們的種族或國籍自誇。我曾經到過世界各地，觀察到所有的人都以他們的種族和國家自豪。但是我們這些在基督裏的信徒，不該因我們的種族或國籍而驕傲。按歌羅西三章十至十一節所說，召會，基督的身體，乃是新人。在新人裏面，沒有種族或國籍的區別。保羅說，在新人裏面，沒有希利尼人和猶太人。猶太人以宗教聞名，希利尼人以文化，特別以哲學聞名。不過，在新人裏面，猶太人或希利尼人都沒有地位。保羅接著又說，沒有受割禮的和未受割禮的、化外人、西古提人、為奴的或自主的。這指明在新人裏面，宗教、文化都沒有地位，不管那一種特別的文化都沒有地位。惟有基督是一切，又在一切之內。

歌羅西三章十一節給我們有力的根據說，在神的經綸裏，基督是一切。祂是每一個人、每一件事，也是每一樣東西。基督必須是我們的種族和國籍。如果有人問起你的種族，你該回答說，『我是屬基督族類的。』我們裏面該領悟，我們不是中國人、德國人、法國人、紐西蘭人、美國人、或別的甚麼國家的人，我們乃是基督的肢體。如果所有的基督徒都認識基督是神經綸的中心，一切分裂就都會消失了。

不久以前，我讀到一則報導，說到在一個國家裏，某種族團體的人在大教堂裏召開會議，慶祝一件他們自認為勝利的事。在這個聚集中，有人說了一些反對另一個種族團體的話。後來，就在這個大教堂前面，兩個不同種族團體的人起了衝突。這樣的敵對，竟然發生在所謂奉基督的名聚集之後，真是羞恥！這種事情與新人的性質完全相反。在召會這新人裏，不因膚色而有區別，沒有白、黑、紅、棕、黃的區別。我再說，在新人裏，基督是一切；祂是一切，又在一切之內。

保羅向哥林多人傳講時，乃是向他們見證包羅萬有的基督，見證這位基督是神經綸的中心，又是神經綸的一切。按保羅的背景，他是真正、道地的猶太人。既是這樣，他應當避開與希利尼人一切社交的接觸。但保羅曉得在新人裏，沒有猶太人或希利尼人，惟有基督是一切，所以他能向哥林多的希利尼人見證基督。他能彀說，『我要見證基督是一切。在新人裏沒有猶太人和希利尼人；在新人裏我不是猶太人，而是由基督構成的人。雖然我作了這樣的見證，你們仍堅持要保留你們老舊的社會身分，而不接受基督作獨一且包羅萬有的中心。雖然我向你們宣告，我已經把我的宗教放下了，我如今乃是高舉基督，但你們還是固守你們的希臘文化和哲學。你們知道我從前深陷於猶太教，我在猶太教中比許多人更有長進。可是，這一切我都丟棄了。我到你們這裏，定意在你們中間不知道別的，只知道基督和祂釘十字架。神不在意猶太宗教或希臘哲學，祂只在意基督，因為在祂的經綸裏，基督是我們的中心和一切。』

二　眾聖徒的分

歌羅西一章十二節說，『感謝父，叫你們彀資格在光中同得所分給眾聖徒的分。』基督徒都知道神救贖了我們，但少有人看見，神也使我們彀資格同得基督作眾聖徒的分。歌羅西一章十二節的『分』字指明享受。基督是眾聖徒獨一的享受；我們不該讓別的事物頂替祂作我們的分。受浸、說方言或醫病這樣的事，不可頂替基督自己。道理或作法不是我們的分，惟有基督這活的人位纔是我們的分。

我們有時候會說，我們享受召會的聚會。然而，我們不該說我們享受聚會，乃該見證我們在聚會中享受了基督。享受聚會本身，和在聚會中享受基督大不相同。有些聖徒也許誇口，他們那裏的聚會比別處的聚會好。我們在這件事上必須非常謹慎；不要說你享受你那裏的聚會，乃要告訴人說你享受基督。我們不該誇自己所在的地方，也不該誇別的地方。就一面說，我們對每個地方的評價都該貶低，使我們能高舉基督─我們獨一的分。眾聖徒獨一的分不是任何地方的召會，我們獨一的分乃是基督。

三　包羅萬有的一位作我們的一切

基督是包羅萬有的一位，作了我們的一切。約翰在他的福音書裏指明，基督是許許多多的事物。例如，祂是活糧、門、牧人、以及真葡萄樹。不僅如此，歌羅西書給我們看見，基督不僅是包羅萬有的，更是延展無限的。可是約翰福音和歌羅西書都沒有哥林多前書中所分項列舉基督的這些方面。保羅在這封書信裏，題到包羅萬有之基督的二十方面。在本篇信息中，我們要一一列舉出來，簡短加以說明。

1　神賜給我們的分

林前一章二節說，『祂是他們的，也是我們的。』這給我們看見，我們蒙召所進入的基督，是神賜給我們的分。

2　能力

在二十四節保羅說，『但對那蒙召的，無論是猶太人、或希利尼人，基督總是神的能力，神的智慧。』保羅所傳釘十字架的基督乃是神的能力。這能力是為著實現、完成神所計畫、定意的。

3　智慧

照二十四節所說，基督也是神的智慧。智慧是為著計畫、定意。在神的經綸裏，基督是智慧，為著計畫；基督也是能力，為著完成所計畫的。

4　公義

在三十節保羅說，基督是我們的公義。這公義特別是為著我們的已往，藉此我們能彀蒙神稱義。

5　聖別

三十節也告訴我們，基督是我們的聖別。這乃是為著現在，與我們在魂裏被聖別有關。

6　救贖

照三十節所說，基督也是我們的救贖。這是為著將來，特別是與我們的身體得贖有關。（羅八23。）

7　榮耀

在林前二章七節保羅說，『我們講的，乃是從前所隱藏，神奧祕中的智慧，就是神在萬世以前，為使我們得榮耀所豫定的。』這裏的榮耀是指基督，祂是榮耀的主。（8。）基督今天是我們的生命，（西三4，）將來是我們的榮耀。（一27。）神已經呼召了我們，要我們得享這榮耀，（彼前五10，）還要帶領我們進入這榮耀。（來二10。）這是神救恩的目標。基督是我們的榮耀，好叫我們得著榮耀，這是何等美妙！

8　神的深奧

在林前二章十節保羅說，『那靈參透萬事，甚至神的深奧也參透了。』基督乃是神的深奧。基督的這一面我們實在經歷不盡、領會不來。這是指神深奧的事，就是基督在各方面作了我們的永分。

9　神建造的惟一根基

在三章十一節保羅說，『因為除了那已經立好的根基，就是耶穌基督以外，沒有人能立別的根基。』主耶穌是基督和活神的兒子，祂是神為著召會的建造，所立的惟一根基。（太十六16～18。）此外沒有人能立別的根基。

10　逾越節

在林前五章七節保羅說，『因為我們的逾越節基督，已經被殺獻祭了。』說基督是我們的逾越節，就是說祂不僅是逾越節的羊羔，更是整個逾越節。

11　無酵餅

在五章八節保羅繼續說，『所以我們守這節，不可用舊酵，也不可用惡毒邪惡的酵，只用純誠真實的無酵餅。』基督自己就是這無酵餅。

12　靈食

十章三節說，『並且都喫了一樣的靈食。』基督是靈食，作我們每日生命的供應。

13　靈水

在十章四節保羅說，『也都喝了一樣的靈水。』今天基督是我們的靈水。

14　靈磐石

在十章四節保羅還說，『所喝的是出於隨行的靈磐石，那磐石就是基督。』出埃及十七章六節被擊打的磐石，豫表那被神擊打、裂開，好流出生命的水，（約十九34，）以解信徒乾渴的基督。

15　頭

在林前十一章三節，我們看見基督是頭；祂是各人的頭。

16　身體

按十二章十二節看，基督也是身體。這就是說，祂不僅是頭，祂也構成在我們裏面，實際的成為我們。所以，祂是頭，也是身體。我們很難解釋基督怎麼會是身體，但聖經的確這樣啟示了，我們也這樣相信。

17　初熟的果子

在十五章二十節保羅說，『但如今基督，就是睡了之人初熟的果子，已經從死人中復活。』在二十三節他又說到『初熟的果子，是基督』。所以，基督自己是初熟的果子。

18　第二個人

在十五章四十七節，保羅說到第二個人，這第二個人也是基督。

19　末後的亞當

在十五章四十五節，保羅說到基督是末後的亞當。基督是初熟的果子，第二個人，又是末後的亞當，所以祂是第一、第二，也是末後，祂就是一切。

20　賜生命的靈

在十五章四十五節保羅說，末後的亞當基督成了賜生命的靈。如果基督不是賜生命的靈，祂就不能成為我們的能力與智慧，也不能成為我們的公義、聖別和救贖。那些聲稱教導基督是那靈乃是異端的人，無法經歷基督；因為不認識祂是那靈，就不能經歷祂作為這二十項。雖然基督已經安置在他們裏面了，他們卻沒有經歷祂。我們可以再用電為例來說明。一棟建築物雖然安裝了電，如果沒有電流，實際上就沒有甚麼意義。同樣，我們裏面雖然有基督，但我們若沒有經歷祂是那靈，我們就無法經歷基督。如果基督不是賜生命的靈，祂怎麼會又是頭，又是身體？祂怎麼能成為我們的食物、飲水、以及隨行的磐石？要在這一切方面經歷基督，關鍵在於祂這末後的亞當成了賜生命的靈。

我們已經一再指出，在一章九節保羅說，神已經召我們進入了祂兒子我們主耶穌基督的交通。這個交通實際上是由那靈所實施的。林後十三章十四節保羅說，『願主耶穌基督的恩，神的愛，聖靈的交通，與你們眾人同在。』這個交通乃是奇妙、絕佳的彼此互相的關係。交通既是由那靈完成的，如果我們沒有那靈，我們就沒有交通。這個交通不僅稱為神兒子的交通，也稱為那靈的交通；因為子經過了奇妙的過程，已經成了賜生命的靈。因此，在我們的經歷中，子的交通至終成為那靈的交通。如果我們與這靈成為一靈，我們就得以享受這個交通。

按照哥林多前書來看，我們有基督的二十方面，包括祂是那包羅萬有的靈這一面。基督豐富的前十九項都具體實化在賜生命的靈裏。我們研讀這封書信時，需要留意這些極重要的事。不要太花時間研究種種消極事物的細節，乃要全神貫注於基督的許多方面。要就著這些方面禱告並交通。基督是神經綸獨一的中心，祂是眾聖徒獨一的分，祂又是那位包羅萬有者，成了我們的一切。

保羅指出基督豐富的許多方面之後，就宣告這位基督已經成了賜生命的靈。如今那靈使基督豐富的所有方面在我們的經歷中成了真實、可應用並有效能的。我們接觸基督作那靈，並與祂成為一靈的時候，就應用祂豐富的所有方面。

每當我想到今天基督徒中間可憐的光景時，我的心真是傷痛。信徒們大多沒有包羅萬有基督的豐富，反而只有一點點糠秕或泥巴。不錯，他們按名是有基督，可是他們並沒有在經歷中得著基督作他們的享受。因著我天天經歷並享受基督，所以我為著所有不是這樣得著基督的信徒而心痛。

我們在主恢復裏的人，需要來看我們享受基督的光景。你每天享受基督有多少？哥林多前書所啟示基督的二十方面，你全享受了麼？我盼望聖徒們越過越能宣告：『主耶穌，我享受你，我在你裏面非常喜樂。主，你是我的一切；你是神的能力和智慧，你是我的公義、聖別、救贖，你更是我的榮耀，使我得著榮耀。主，你是神的深奧；我禱告你，求你帶我更深的享受你自己作這些深奧的事。』

有人問我怎麼從主的話中得著亮光。有的人不了解，我怎麼能彀釋放這麼多的信息。我能彀得著亮光，釋放信息，因為我天天享受基督。連我的家人也不知道我多享受祂。我與祂交通，我向祂禱告，我也求祂在話中向我啟示祂自己。我曾經禱告：『主，給我看見你自己如何是神的深奧。』我能見證祂實在聽了我的禱告，這樣給我看見祂自己。實際上這種經歷很平常。結果，當我需要釋放信息的時候，總有新鮮的東西可說。不僅如此，在我說話的時候，也常有新的亮光臨到。這個源頭不是我自己，乃是我每天所享受的基督。

在這卷生命讀經的第一篇信息裏，我們看見哥林多前書是基督徒生活、召會生活、以及身體生活的例證。這個光不是在我寫哥林多前書註解的時候來的，乃是我釋放那篇信息當天下午休息的時候來的。我很自然的禱告說，『主，今晚的信息我該說甚麼？』然後我開始感覺，信息的開頭應該說到哥林多前書是基督徒生活、召會生活、以及身體生活的例證。主給我感覺，我該告訴眾聖徒，保羅在羅馬書陳明出基督徒生活和召會生活完滿的輪廓之後，就在哥林多前書給我們一個例證。這樣的看見不是碰巧有的，乃是我已過經歷主，以及現在享受祂所得的結果。

我鼓勵眾聖徒讀聖經的時候，要專注於基督。比方說，你讀啟示錄的時候，不要被十角和七頭這類的事霸佔，反要專注於這卷書所啟示的基督，以及金燈臺、享受生命樹、喝生命水這些事上。這樣，你就會享受基督豐富的許多方面。

四　蒙召有分於基督

一章九節給我們看見，神已經呼召我們進入祂兒子的交通，使我們有分於基督。這就是說，我們已經蒙召進入對基督的享受。我們已經指出，享受這個交通的路就是呼求主耶穌的名。我再說，我們已經蒙神呼召，來呼求主耶穌基督的名。神已經呼召我們來呼求這獨一的名，超乎萬名之上的名。我們該從注意人名和地名回轉，專注於這獨一的名，就是主耶穌基督的名。

貳　十字架

基督的十字架也是召會難處惟一的解答的一部分。在我們的經歷中，十字架的頭一項工作是了結我們。根據我的觀察，弟兄們往往比姊妹們更願意被了結。我在主恢復裏的這些年間，很少看見姊妹們願意被十字架了結。你知不知道每個婚禮都是一個了結？姊妹結婚的時候蒙頭；蒙頭是了結與埋葬的表記。如果姊妹不願這樣被了結，結婚的時候就不該蒙頭。不僅如此，結了婚的姊妹們還捨了娘家的姓，改從另一個姓，就是丈夫的姓。

十字架在我們裏面作工，了結我們。一面，基督是我們的享受；另一面，十字架是我們的了結。我們從經歷知道，我們越享受基督，就越被了結。十字架作工了結我們時，我們該怎麼辦？我們甚麼也不該作，只該安息的留在了結的地位上。凡是十字架所了結的都是蒙救贖的，這是個奇妙的事實。這是何等的鼓勵！享受救贖就在於經歷了結。有些聖徒很少享受救贖，因為他們不願意被了結。

十字架解決我們在召會生活中，特別是在婚姻生活中所面臨的一切困境。根據我的經歷，婚姻生活可能非常纏累人，令人苦惱，叫人受困擾。甚麼能彀解開這一切糾纏，解決所有的問題？我們需要一種工具來剪斷這些糾纏；這個工具，這把切割的刀，就是十字架。惟有十字架能拯救我們脫離婚姻生活的糾纏。我們被十字架割斷的時候，就沒有甚麼能糾纏我們了。

人生滿了難處與糾纏，活著就是要遭遇難處和麻煩。不僅婚姻生活、家庭生活是這樣，連召會生活也不例外。按人的辦法，協商是解決問題或脫開糾纏的方法。夫妻之間可能嘗試這樣解決難處。但這不是神的路。神的路乃是把基督供應你，並且藉著十字架了結你。每當家庭生活或召會生活有難處時，天然的人立刻就想協商，以談判解決難處。因著主的憐憫，我能見證，每當我面臨這試誘時，我裏面深處就感覺不需要談判或協商。我惟一的需要乃是到十字架那裏被了結，然後基督就帶著供應來解決每一個難處。這是神解決召會生活中一切難處的路。

我們該專注於基督，祂是我們惟一的愛好與選擇。不僅如此，我們需要對十字架有正確的領會，知道十字架的目的是要了結我們一切的所是。我們需要接受這個十字架，並享受基督；這是召會中所有難處的惟一解答。十字架對猶太人為絆腳石，對外邦人為愚拙；但對我們蒙神呼召的人，十字架實在是神的能力和神的智慧。（一24。）按照我們天然、文化的心思，被十字架了結實在是愚拙。但我們蒙召的人知道，十字架乃是神的智慧和能力。