第六篇　基督不是分開的

讀經：

哥林多前書一章十至十七節。

在林前一章十節保羅說，『弟兄們，我藉我們主耶穌基督的名，懇求你們都說一樣的話，你們中間也不可有分裂，只要在一樣的心思和一樣的意見裏，彼此和諧。』從本節起，使徒開始對付哥林多人中間的分裂。首先，他藉我們主的名懇求他們；這名是超乎萬名之上的名，（腓二9，）也該是祂所有信徒之間獨一的名。然而，那些分裂的哥林多人卻把保羅、亞波羅和磯法的名，與基督的名同列，猶如彼得在變化山上，將摩西、以利亞與基督同列一樣。（太十七1～8。）為了保守主裏的一，避免分裂，我們需要拋棄在這至高之名以外一切別的名，而高舉、尊崇我們主獨一的名。

說一樣的話

在林前一章十節保羅勸信徒要說一樣的話，免得他們中間有分裂。在本書，使徒對付哥林多信徒中間的十一個難處。第一是分裂的事。分裂幾乎總是領先的難處，帶進信徒中間一切別的難處，可看為信徒之間難處的根源。因此，在對付哥林多召會中的一切難處時，使徒的斧頭首先砍到這根，就是對付他們中間的分裂。信徒行事為人配得過神呼召的頭一項美德，就是保守基督身體中那靈的一。（弗四1～6。）

在林前一章十二節保羅接著說，『我是說，你們各人說，我是屬保羅的，我是屬亞波羅的，我是屬磯法的，我是屬基督的。』原則上，這正如說，我是路德會的，我是衛理會的，我是長老會的，我是聖公會的，我是浸信會的等等。一切這樣的名稱，都該被定罪，被棄絕。惟有接受基督作所有信徒之間獨一的中心，纔能把這樣的名稱盡都消除。

說『我是屬基督的』，以拒絕使徒和使徒的教訓，或排斥別的信徒，就像說『我是屬這個的，我是屬那個的』，也是分裂。

這些經節指明，基督徒中間的分裂，總是由於把別的名列在主耶穌的名之上。有些哥林多人說，『我是屬亞波羅的，』他們不知不覺就高舉亞波羅的名，在基督的名之上。許多世紀以來，基督徒中間的分裂，都是這種作法引起的。今天信徒常標明自己是路德會的、長老會的、或是浸信會的，而沒有一點羞恥感。實際上，基督徒稱自己是路德會的，乃是羞恥；因為這意思是他把路德的名列在基督的名之上。信徒不該作這樣的事。

在十節，保羅藉我們主耶穌基督的名懇求弟兄們，這是很有意義的。這指明我們不該高舉別的名在基督的名之上；為此，基督徒甚麼名稱都不該有。用一個名標明自己，就是把那個名列在基督的名之上，這對主、對信徒都是一種羞恥。然而，有些基督徒還以自己屬甚麼公會為傲，甚至還以這些名當招牌，作廣告。這指明今天的基督徒偏離正路太遠了，他們在基督的名以外，用某一個名標明自己時，一點羞恥感也沒有。

保羅藉主耶穌基督的名，囑咐在哥林多的信徒都說一樣的話。當我還是年輕的基督徒時，有些基督教的領頭人告訴我，不該盼望所有的基督徒都說一樣的話。你認為我們基督徒可能說一樣的話麼？如果你認為可能，我就要問你，我們怎麼能說一樣的話。我們看看今天國與國之間、種族與種族之間的分歧，就知道人並沒有說一樣的話。比方說，中國人跟日本人不說一樣的話，德國人跟法國人也不說一樣的話；不同國籍的信徒怎麼可能說一樣的話？要回答這個問題，就要懂得保羅所說的『一樣的話』是甚麼意思。

基督並祂釘十字架

保羅所說『一樣的話』，意思是基督並祂釘十字架。因此，我們說一樣的話，意思就是我們都說基督並祂釘十字架。雖然按歷史看，中國人跟日本人，德國人跟法國人不可能真正是一；但從經歷中我能見證，我曾經見過這幾個國家信徒中間真實的一。看見中國信徒與日本信徒之間真實的一，德國信徒與法國信徒之間真實的一，是很美妙的。惟有當我們專注於基督，以祂為我們獨一的中心和獨一的分，纔可能有這樣的一。基督是我們獨一的中心和獨一的分，祂在眾聖徒的裏面，（西一27，）甚至成為眾聖徒。（三11。）今天許多基督徒分裂，因為他們強調許多事物，頂替了基督；我們是一，因為我們沒有別的，只有基督。

基督徒之所以分裂，是因為他們關心許多別的事，而不關心基督。比方說，有人爭論我們該在誰的名裏給信徒施浸。對我們來說，包羅萬有的基督必須是我們的中心和獨一的享受。只要人對基督耶穌有活的信心，不論他是浸入主耶穌的名裏，或是浸入父、子、聖靈的名裏，都無關緊要。

主興起我們來完成祂的恢復，所以我們不注意任何作法，只專注於基督；我們已經從一切事物中轉向主自己。這就引起別人散佈關於我們的謠言，批評我們。比方說，從一九六八年開始，有些弟兄姊妹認定自己老舊，想要在受浸的水裏埋葬；後來就有人散佈謠言說，我們教導人再次受浸。反對者引用保羅在以弗所四章所說的『一浸』；不過，那裏的一浸是性質或種類的一，不是指給信徒施浸一次的實行。事實上，我們既沒有教導人再受浸，也沒有實行再受浸。如果有些信徒認定自己老舊，想要埋葬，別人不該為此定罪他們。

還有些人批評我們，因為我們實行呼求主耶穌的名。有人甚至說這是一種咒文，就跟東方人念經一樣。

已往有些人被他們自認為更好的聚會方式所打岔。不過，我們的中心不是某一種聚會的方式，我們的中心乃是基督自己。若有人到你這裏來批評聚會的方式，建議用另一種方式，你該回答說，『這種事我不願意談，我只知道基督並祂釘十字架。』談論基督以外的事物，甚至談論召會的聚會，都能成為陷阱。在主的恢復裏，我們惟一的選擇和愛好乃是釘十字架的基督。有人想叫你從基督轉向別的事物時，使那些閒聊的人緘默的路，就是不要有反應。如果有一位弟兄來找你，說，『你覺得上週的聚會怎麼樣？』你該回答說，『我不在意聚會，我只在意基督。』不過，如果你開始談論聚會，就給閒話和批評開了門。

今天許多基督徒一點不談基督，他們的談話被許多別的事佔滿了。在地方召會裏，我們都需要講說釘十字架的基督。不管聚會高或低，不論召會好或壞，我們都不談。照樣，不管長老們對或錯，能幹或不能幹，我們還是不談。我們的態度應該是：我們只在意基督，在意神在各地的召會，以及主的恢復。神在祂恢復裏的目標，乃是要恢復基督作我們的一切。

我在召會生活這五十多年來，觀察了許多不同國家、不同城市的聖徒，他們還沒有完全蒙拯救，脫離基督教墮落的光景；甚至在主的恢復裏還有些親愛的聖徒，所談論的也和今天的基督教一樣。他們不說基督並祂釘十字架，而談論聚會、長老和聖徒。別人要你和他們談這些的時候，你該說，『我沒有興趣，我惟一的愛好就是基督。我只在意基督，不在意召會或聚會的光景。』

看見基督是獨一的中心

一個地方的召會是不是真正的召會，並不是看她的光景。不要以為一個召會健康，就是召會；不健康，就不是召會。一位弟兄不論剛強或軟弱，健康或生病，他都是同一個人。照樣，即使召會的光景貧窮，非常不健康，召會還是召會。如果我們這樣看主恢復裏的召會，而且只在意基督是我們獨一的中心，就不會有任何分裂。

人會離開主的恢復，就表示他從來沒有看見主的恢復是甚麼；如果你能捨棄召會生活，就證明你從來沒有看見召會。召會不論好或壞，健康或不健康，活或死，召會仍是召會。如果我們看見這個，就指明我們看見了基督是神獨一的中心。

如果你是一個住在哥林多的基督徒，你會跟那裏的召會一同聚會麼？我信我們大多數的人，被這樣一個混亂而分裂的召會所困擾，會寧可搬到別的地方去過召會生活。這種態度雖然不像分裂，但實際上就是分裂。不論我們所在地召會的光景怎樣，我們不該有自己的選擇和偏愛，也不該為自己尋找機會。相反的，我們應當讓那靈的風隨著意思吹。因著神的命定，現在我們是在某一個地方，我們不該照自己的偏好搬到別處。但如果那靈的風把我們吹到另一個城市去，這是神的命定，不是我們的選擇或偏好。

不要認為你如今既然在主的恢復裏，就理所當然，會很穩妥的在恢復裏，而不可能有分裂。我們是不是穩妥的在主的恢復裏，蒙保守不至於分裂，全在於我們所看見的異象。如果我們看見基督是獨一的中心，我們就得以穩固，不管主的恢復裏發生甚麼事，我們都會留在召會生活裏。我們裏面會有把握，我們是在主的恢復裏。

每當我們訪問別的地方，或者與別處的聖徒有交通時，我們總會受試探，要詢問那裏召會的近況，這類問題能開門讓許多消極的事物進來。我們必須學習注意基督，不要對別處召會的光景好奇。

一九四二年上海起了大風波，主要是因著反對倪弟兄而引起的；這個風波也散佈到了別處。那時，我在華北的煙臺。帶頭的人在主面前很強的定意，要告訴從上海來的人，不要談論那裏召會的情形。我們說，『不要談上海召會的事，這裏是煙臺召會；我們要談主耶穌基督和這裏的召會。』這拯救了煙臺，不至捲入那場風波。

有一件事非常要緊：我們都要學習這個祕訣─不知道別的，只知道基督並祂釘十字架。可是這樣的實行的確相當困難，我們不容易說一樣的話。儘管如此，我們需要學習說一樣的話─基督並祂釘十字架。

要在一樣的心思和一樣的意見裏，彼此和諧

在林前一章十節保羅還告訴哥林多人：『要在一樣的心思和一樣的意見裏，彼此和諧。』這裏的和諧，在馬太四章二十一節譯為補網。原文意修理、恢復、調整、修補，將破裂之物完全補好，完美的合在一起。哥林多的信徒是一整體，卻分開了、破裂了。他們需要修補，完美的合在一起，得以在和諧中有一樣的心思、一樣的意見，說一樣的話，就是基督和祂的十字架。

哥林多召會的見證已經遭到嚴重的破壞，於是保羅寫這封書信修補這種光景。這種修補也就是『調音』，使之和諧。調音是音樂上的用語。哥林多聖徒中間沒有和諧，保羅寫這封書信是要恢復和諧，使他們在一樣的心思和一樣的意見裏，彼此和諧。

哥林多人中間的難處不在於他們的靈。他們已經蒙了重生，主耶穌也住在他們靈裏。他們的問題是在於他們的心思和意見。心思和意見不同：思考是在心思裏進行；意見是言語所表達的思想。一件事情如果我們只是思想，那是心思裏的活動；但我們的思考轉變為說話時，就成了意見。要在一樣的想法和一樣的說法上彼此和諧，實在很難。有一樣的想法，就是有一樣的心思；有一樣的說法，就是有一樣的意見。彼此和諧，有一樣的意見，實際上就是說一樣的話。我們都說一樣的話，就會有一樣的意見。

在神的經綸裏基督的異象

如果我們要在一樣的意見裏彼此和諧，就必須有異象，看見基督在神經綸裏的地位。我的負擔乃是要眾聖徒都看見基督，並認識基督。如果你看見了包羅萬有的基督，也學會了享受祂的祕訣，你的想法和說法就會改變。你會變得單純、簡單，而不會發表自己的意見；你只在意享受基督、講說基督。你成了一個不知道別的，只知道基督的人，你就會忠信於主的恢復。

今天主在尋找一班只在意祂的人，這些人會在各處集體的成為燈臺；在他們中間沒有偏愛、沒有意見，只有基督。但願我們都學會這個祕訣。

假定你進到會所裏，發現座椅的排法很不平常，與你的偏好完全不合，你會怎樣？座椅的排法不該影響我們；只要我們能一同聚集讀主的話，並講說基督，我們就該滿足。如果你抱怨座椅的排法，且因此受了打岔，就證明你沒有看見基督的異象。在召會的聚會中，你本來可以得到神聖的鑽石，可是座椅的排法打岔了你，使你不去注意鑽石。這豈不指明你不懂得鑽石的寶貝麼？只要你能從主領受更多的鑽石，你就不該注意座椅怎麼排；你若知道鑽石的寶貝，就沒有心注意別的事情。你不會注意座椅的排法，因為你來聚會是為著基督，並且只為著基督。

在主的恢復裏，我們只在意基督。在主的恢復裏，主所要恢復的不是別的，乃是在我們經歷中的基督自己。我們惟有專注於基督，纔能從分裂裏蒙拯救。

蒙拯救脫離分裂

我們的天性都是傾向分裂的，我們生來就有分裂的元素。要從這種分裂蒙拯救，惟一的路就是看見包羅萬有的基督，並且學會享受祂的祕訣。請記住：避免分裂惟一的路，就是看見基督、接受基督、並享受基督。惟有這樣，我們纔會在一樣的意見裏彼此和諧。這樣我們中間纔會有真實的和諧。

如果你訪問別的地方，不要打聽那裏召會的消息，不要談論長老或青年人；你只要注意有沒有因享受基督而有的和諧。我不論訪問甚麼召會，只注意看有沒有這種和諧。如果某地召會裏沒有這種和諧，我就曉得那個地方的聖徒對基督的享受不彀。但我們若不斷享受基督，我們中間就會有和諧。

聖徒們告訴我，他們訪問眾召會和不同地方的見聞，有時候令我失望。叫我失望的不是他們所說的消息，乃是他們所講的是享受基督以外的事。他們的談話指明他們看得不彀正確，他們還沒有完全蒙拯救，脫離分裂的性情。他們不注意基督，卻對長老怎樣治會，或青年人怎樣往前感興趣。注意這些事情而不注意基督，就是分裂。你訪問別處召會的時候，該學習眼瞎，不看基督以外的東西。這樣，你就會成為學了祕訣，說一樣的話，有一樣的心思和一樣意見的人。

我們要學習不在基督以外有甚麼選擇、偏好或口味。包羅萬有的基督是我們獨一的選擇、偏好、口味和享受。這會保守我們在主恢復中的召會裏，直到祂回來。否則，我們最終會失望、受打岔，而離棄主的恢復。

基督─獨一的，不分開的

在林前一章十三節保羅問：『基督是分開的麼？保羅為你們釘了十字架麼？或者你們是浸入保羅的名裏麼？』基督是獨一的，不是分開的。信徒若都接受這獨一、不分開的基督作獨一的中心，一切的分裂就都消除了。

為我們釘了十字架的是基督，不是任何別的人物。那為我們釘十字架的，該是所有信徒所歸屬的。這必然是基督，不是別的任何人。所有的信徒都是浸入那釘死並復活之基督的名裏，就是浸入祂的人位裏。這產生一種與祂生機的聯結。祂獨一的名和獨一的人位，不能為祂任何一位僕人及其名所頂替。

在十四至十六節，保羅說到一些由他施浸的人；接著在十七節他說，『基督差遣我，原不是為施浸，乃是為傳福音；並不用言論的智慧，免得基督的十字架落了空。』保羅受差遣，不是在儀式上為人施浸，乃是為傳福音，將基督供應人，以產生召會，作基督的彰顯，而成為神的豐滿。（弗一23，三19。）