第七篇　釘十字架的基督，是神的能力和神的智慧（一）

讀經：

哥林多前書一章十八至二十五節。

哥林多前書中保羅的靈

倪柝聲弟兄曾經告訴我們，讀聖經最重要、最寶貝的，就是要摸著作者的靈。保羅寫哥林多前書的時候，他的靈裏無疑有一個專特的負擔。我們讀這卷書信的時候，需要進入作者的靈。

我們要摸著哥林多前書中保羅的靈，就需要知道一點保羅本人和哥林多信徒的背景。保羅是一個典型熱心宗教的猶太人，完全獻身給他祖先的宗教。因為他絕對為著猶太教，所以他抵擋福音，抵擋耶穌的名，也抵擋召會。我們都知道，當他抵擋召會的時候，主耶穌臨到了他，呼召了他，分別了他，給他託付，囑咐他要傳揚基督。保羅順從了主的託付，他的確傳揚基督。

他出外盡職的時候，有一次訪問哥林多城，就是希臘的一座文化城，有許多崇尚哲學的人住在那裏。保羅向這些人傳講基督耶穌；在哥林多有一些崇尚哲學的希利尼人領受了保羅所傳講的話，接受了基督，就得救了。他們重生的時候，就得著起初的恩賜：永遠的生命和聖靈。這些起初的恩賜像屬靈種子一樣撒在他們裏面。不過，他們領受了神聖的生命和聖靈之後，並沒有憑這些恩賜而活。他們沒有憑神聖的生命和聖靈而活，反倒仍舊照著希臘文化過生活。這就是說，他們不是過著屬基督的生活，乃是過著智慧與哲學的生活；他們是照著哲學與屬世的智慧而活，不是照著神聖的生命和聖靈而活。

哥林多信徒因著他們哲學的屬世智慧，就有了不同的心思和意見。他們說不同的話，有不同的偏好和揀選。有的說，『我喜歡保羅；』有的說，『我偏好磯法；』還有的說，『我揀選亞波羅；』甚至有些哥林多信徒說，『我喜歡基督。』這些不同的意見和說法，就給許多邪惡的事開了門，使其進到召會生活中；這些事包括分爭、爭論、淫亂、以及訴訟。在婚姻生活方面，也有混亂的情形和不同的意見。有的人說，如果妻子不願意跟著弟兄相信主，這位弟兄就應該離開他的妻子；有的人又不主張這麼作。所以在哥林多信徒中間，就有了不同的意見。雖然他們是真基督徒，領受了神聖的恩賜，可是他們沒有過基督徒的生活，反而過希利尼人的生活。他們不是過神性的生活，乃是照著屬世的智慧過哲學的生活。結果，他們中間就有混亂。這就是這封書信的背景。

保羅寫這封書信的時候，有負擔引導哥林多那些受了打岔、崇尚哲學的基督徒轉向基督。這些信徒因著他們的智慧、哲學和文化而偏離。所以保羅靈裏的負擔是要把他們帶回來，歸向這位他曾經向他們見證的基督。保羅靈裏的這個負擔，在這卷書的頭兩章裏特別明顯。

釘十字架的基督

哥林多前書頭兩章很難懂。也許這兩章聖經你讀了許多遍，還是不懂保羅在說些甚麼。你可能對很多不同的經節有印象，但看不見保羅的重點。這兩章聖經的重點是：在保羅的靈裏，他盡力把受打岔、崇尚哲學的信徒帶回歸向基督。為這緣故，保羅在這幾章裏並不強調復活的基督，或升天的基督；他反倒強調釘十字架的基督。在二章二節他說，『因為我曾定了主意，在你們中間不知道別的，只知道耶穌基督，並這位釘十字架的。』保羅向哥林多人傳講釘十字架的基督，一位被殺的基督。

我們曾經指出，要解決人與人之間的難處，最好的辦法就是了結有關的每一個人。然而，人解決難處的辦法是協商。神的原則剛好相反，不是協商，乃是了結。每個人都被了結時，就沒有聲音了。要帶進靜默和單純，上好的路就是經歷釘十字架的基督。保羅似乎對哥林多人說，『我向你們見證的是釘十字架的基督。我頭一次到你們這裏來是對你們傳講釘十字架的基督。主在地上的一生，就是結束於釘死十架。』

基督被釘十字架的事實含示許多事：祂受人藐視、被人棄絕、而且被人擊敗。一個人不先被棄絕、打敗，就不能被釘十字架。基督藉著被釘十字架，受了人的棄絕。祂本來可以避免十字架的死，可是祂沒有這樣作。只因祂願意被殺，人纔能把祂釘十字架。基督釘十字架使全宇宙靜默，並且使宇宙間極其複雜的情勢變為單純。

保羅靈裏深處盼望能使哥林多那些受打岔、崇尚哲學的基督徒，對這位釘十字架的基督有深刻的印象。聖徒們中間有風波與難處，聲音眾多，說不一樣的話：『我是屬亞波羅的，』『我是屬磯法的，』『我是屬保羅的，』『我是屬基督的。』誰能止息這一切聲音？保羅知道，只有釘十字架的基督纔能止息這些聲音。因此，保羅靈裏的負擔是要把這些信徒帶回來，歸向他向他們所傳講並見證的基督。保羅能說，『我傳給你們的是一位無聲的基督，一句話也不說，情願釘十字架的基督。祂情願受藐視、被棄絕、被治死。這是我到你們那裏去，所服事給你們的基督。現在我願意你們知道，這樣的一位基督乃是神的能力。惟有釘十字架的基督纔能拯救你們。神拯救的能力不是剛強的基督，乃是釘十字架的基督，不是爭戰的基督，乃是被擊敗的基督。』我再說，保羅的靈乃是要把這些分爭、崇尚哲學的基督徒，帶回到釘十字架之基督的單純和靜默裏。

不僅如此，一章十七節保羅說，他傳福音『並不用言論的智慧，免得基督的十字架落了空』。在這節裏，言論的智慧是指哲學的推想。在二章一節保羅說，『弟兄們，從前我到你們那裏去，並沒有照著高超的言論或智慧，對你們宣傳神的奧祕。』高超，或作優越。保羅去哥林多，不是要在神的奧祕上，展示他高超優越的言論，或哲學的智慧。相反的，保羅避免哲學的推想和高超的言語，只傳講簡單的十字架的話。十字架的話是簡單的，與高超的言語無分無關。

保羅把基督服事給哥林多人的時候，並不用哲學的智慧；因為他曉得哥林多人是崇尚哲學的人，他們生在崇尚哲學的環境裏，在哲學的影響下受培育。保羅的目標是要拯救哥林多人，脫離他們生在其中的哲學。保羅似乎是說，『你們生在哲學和屬世的智慧裏，但我到你們那裏去，不是帶著哲學，乃是帶著基督和十字架；我不是照著你們高超的哲學推想來傳講基督，我乃是簡單的向你們傳講基督，告訴你們祂已經釘在十字架上。基督甘願受藐視、被棄絕。祂接受了人的棄絕；祂被捉拿的時候沒有抵抗；祂被釘在十字架上時也沒有掙扎；祂靜默無聲，因為祂願意被釘十字架。這就是我所傳給你們的基督。』

保羅的傳講與希臘哲學的原則完全相反。按照希臘哲學，保羅傳講釘十字架的基督，既不合邏輯，也缺少哲理。這裏保羅似乎告訴哥林多人說，『我所傳講的，並不是照著哲學或屬世的智慧。雖然如此，你們卻接受了我的傳講和我的見證，你們在基督裏，在一切的發表和知識上，都得以富足；並且因著恩典，你們領受了起初的恩賜─神聖的生命和聖靈。然而，你們沒有照著從主所領受的生活。你們所領受起初的恩賜並沒有得著發展，也沒有長到成熟。你們還停留在嬰孩的階段，你們在基督裏仍是嬰孩。現在我的負擔是要把你們帶回到釘十字架的基督，和起初的恩賜裏。你們需要忘掉你們的希臘文化、智慧和哲學，回到基督並祂的釘十字架這裏。』這是保羅寫哥林多前書頭兩章的靈。保羅以這樣的靈寫信，把信徒指向釘十字架的基督，向他們說十字架的話。保羅告訴他們：釘十字架的基督是神的能力，為要拯救我們；也是神的智慧，為要完成祂的計畫。

在本篇信息中，我們要看一章十八至二十五節。我們要懂得這幾節聖經，就在於對前面十七節有正確的領會。一至九節是這封書信的引言。在開頭的這一段裏，保羅說到起初的恩賜和有分於基督。接著在十至十七節，保羅給我們看見基督不是分開的。他藉我們主耶穌基督的名，懇求眾聖徒都說一樣的話─基督和十字架，並且要在一樣的心思和一樣的意見裏，彼此和諧。接著在十八至二十五節，保羅給我們看見釘十字架的基督，是神的能力和神的智慧。

基督的十字架

十八節說，『因為十字架的話，對那正在滅亡的人為愚拙，對我們正在得救的人卻為神的大能。』本節開頭的因為，指明十八節是解釋十七節的。在十七節裏保羅宣告：『基督差遣我，原不是為施浸，乃是為傳福音；並不用言論的智慧，免得基督的十字架落了空。』神新約的經綸乃是要藉基督的救贖產生召會；在這經綸的成就裏，基督的十字架乃是中心。保羅傳釘十字架的基督，（林前一23，二2，加三1，）並且誇基督的十字架。（加六14。）他不傳割禮和律法，那是猶太人和一些猶太信徒所為著爭戰的；（三11，五11，六12～13；）他也不傳哲學，那是希利尼人和一些外邦信徒所提倡的。（西二8，20～21。）基督的十字架已經廢掉律法上的規條，（弗二15，西二14，）我們信的人也已經向哲學，就是世上的蒙學死了。（西二20～21。）然而撒但煽動熱中猶太教者和希臘哲學家，傳他們屬世智慧的各種主義，使基督的十字架落了空。使徒保羅在這事上很警覺。在哥林多信徒中間的分裂，大多由於猶太宗教和希臘哲學的背景。當使徒對付這事時，特別強調基督和祂的十字架。人若以基督頂替宗教的意見、和哲學的智慧，並讓基督的十字架作工，對付聯結在任何背景上的肉體，分裂就會消除了。在基督和祂的十字架跟前，人所推崇的天然愛好和屬人的智慧，是無法站住的。

十字架的話

保羅的傳講並不用言論的智慧，也就是說，不用哲學的推想，因為他不願意基督的十字架落了空。基督差遣保羅，不是要他用言論的智慧傳福音。保羅拒絕落入哲學的推想，他擔心基督的十字架落了空。他曉得十字架的話對那正在滅亡的人為愚拙，他們認為十字架的話太簡單，並看十字架的話為愚拙。

林前一章十八節的『話』，原文同字在一章五節譯為發表。十字架的話，乃是十字架的發表、話語和傳講。這種傳講，為那正在滅亡的人所藐視，看為愚拙；卻為我們正在得救的人所尊重，當作神的大能接受。保羅在盡職時，強調十字架是神救恩的中心。（加二20，三1，五11，24，六14，弗二16，腓二8，三18，西二14。）

今天許多教授和受過教育的人，把十字架的話看作愚拙。他們認為講說一位被藐視、受厭棄並被釘十字架的基督，乃是愚拙。他們不要聽一位不替自己辯護而被殺的基督。人對他們說到釘十字架的基督時，他們會說，『太愚拙了，不要跟我講這一套。如果有人藐視我，我會反抗。如果有人拒絕我，我會爭戰。不僅如此，如果有人想殺我，我會保護自己，先把他打倒。連屬地的法律都確保自衛的權利。不要跟我講釘十字架的基督。』因此，十字架的話對那正在滅亡的人仍舊為愚拙，對崇尚哲學的人，更是如此。

正在得救

林前一章十八節保羅說到『我們正在得救的人』。我很寶貝『正在得救』一辭。如果有人問你得救了沒有，你可以回答說，『我正在得救的過程中；我還沒有完全得救，我只得救到某一個地步。雖然我還沒有達到完全的得救，但是，我正在得救。』十字架的話對我們這些在得救過程中的人來說，就是神的能力。

滅絕智慧人的智慧

在十九節保羅接著說，『因為經上記著：「我要滅絕智慧人的智慧，廢棄通達人的通達。」』在這節的開頭，保羅再次用了『因為』一辭，說出這一節也是解釋前面所說的。這裏保羅指出，神不在意智慧人的智慧，也不在意通達人的通達；祂反而要滅絕這個智慧，廢棄這個通達。

保羅寫十九節的用意，是針對崇尚哲學的希利尼人。保羅似乎在說，『你們希利尼人自以為智慧、通達。你們不知神要滅絕智慧人的智慧，廢棄通達人的通達。如果你們自以為智慧，神要滅絕你們的智慧；如果你們自以為通達，神要廢棄你們的通達。自以為智慧或通達，是危險的，因為你們冒著被神滅絕或廢棄的危險。』

在二十節保羅問了許多問題：『智慧人在那裏？經學家在那裏？這世代的辯士在那裏？神豈不是使世上的智慧成為愚拙麼？』今天的智慧人在那裏？在希臘？在紐西蘭？在美國？在臺灣？那些有特定民族或文化背景的人，常自以為是最智慧、最有哲學思想的；也許這樣的人比別人有智慧，但是他們並不比在諸天之上的神更智慧。在召會生活裏，我們不該耍甚麼小聰明。不僅如此，在召會生活裏，我們也不該作經學家或辯士。然而，有些地方帶頭的人會誇他們手下所訓練的青年人是經學家和辯士。然而聖經問說，『經學家在那裏？這世代的辯士在那裏？』事實上，神已經使世上的智慧成為愚拙。

所傳之事的愚拙

在二十一節保羅接著說，『既然照著神的智慧，世人憑自己的智慧，未曾認識神，神就樂意藉著所傳之事的愚拙，拯救那些信的人。』這裏的所傳之事，和傳揚不一樣；不是指供應話語的方式，乃是指所傳的信息。神樂意藉著所傳之事（所傳之信息）的愚拙，拯救那些信的人。

在這節裏，保羅說到信息的愚拙。在我的話語、著作裏，我特意使用簡單的發表。有人勸我不要這樣作；他們說，用簡單的發表不能吸引有學問的人。可是，我不想用動人的發表，那不是傳揚基督或十字架。我們傳揚基督和十字架時，該用簡單的辭句和發表。我們不是那些傳講高超言論的人。因此，我們該效法約翰在他福音書中的榜樣，他的寫法非常簡單。例如，約翰一章一節說，『太初有話，話與神同在，話就是神。』在四節約翰說，『生命在祂裏面，這生命就是人的光。』在十四節他簡單的告訴我們：『話成了肉體，支搭帳幕在我們中間。』

保羅向崇尚哲學的人傳講基督和十字架時，話語非常簡單。按我們的意見，他該用他的知識，說出有哲學推想的高超言辭。但保羅特意避免這樣作。他去哥林多傳講基督和十字架時，曾定了主意不知道甚麼高超的發表。相反的，他使用簡單、明瞭的發表，就是崇尚哲學的希利尼人所看為愚拙的發表。儘管如此，保羅說，神用所傳之事的愚拙，拯救那些信的人。藉著簡簡單單傳揚基督和十字架，人就相信、得救了。這使我們有把握，他們所信的不是我們高超的言論，乃是我們所傳的基督和十字架。

神蹟與智慧

林前一章二十二節說，『猶太人是求神蹟，希利尼人是尋求智慧。』神蹟乃是神奇的表號，（太十二38～39，）以證實所傳講的。宗教需要神蹟，是猶太人一直求的。智慧與哲學有關，是希利尼人經常尋求的。

在林前一章二十二節保羅題到兩種人─熱心宗教的猶太人和崇尚哲學的希利尼人。熱心宗教的人是要神蹟、奇事，崇尚哲學的人是追求智慧。但是保羅傳講釘十字架的基督，他不在意智慧，也不在意神蹟。

主耶穌在十字架上的時候，猶太人譏誚祂說，『你這拆毀聖殿，三日內建造起來的，救你自己罷！你若是神的兒子，就從十字架上下來罷！』（太二七40。）祭司長、經學家並長老也說，『祂救了別人，不能救自己。祂是以色列的王，現在可以從十字架上下來，我們就信靠祂。』（42。）他們向主挑釁，要祂從十字架上下來，好證明祂是基督，是神的兒子。不過，主一直默默無聲；祂沒有採取甚麼行動來救自己。沒有神蹟、智慧；只有軟弱、愚拙。按照人的智慧，釘十字架實在是愚拙的。

哥林多人說『我是屬保羅的』或『我是屬磯法的』，乃是運用他們的智慧。他們跟隨自己的哲學，卻不跟隨基督。但是保羅向他們傳揚釘十字架的基督，對求神蹟的猶太人為絆腳石，對尋求智慧的希利尼人為愚拙；但對那蒙召的，這位基督是神的智慧，神的能力。

傳釘十字架的基督

保羅不是告訴哥林多人：『我們傳復活的基督，』這是很有意義的。使徒行傳裏傳講的中心乃是基督的復活。照使徒行傳，這個傳講乃是見證釘十字架的耶穌基督已經復活了。但保羅在這封書信裏，並不強調基督的復活。他反而強調要傳釘十字架的基督。毫無疑問，猶太人和希利尼人都比較喜愛聽復活的基督。對猶太人來說，這是一個大神蹟。一個人從墳墓裏起來，升到諸天之上，太神奇了！希利尼人可能認為論復活的話非常有哲理；他們尋求智慧，也許有興趣想要知道死人怎麼能又活過來。然而，保羅傳的是釘十字架的基督，一位不作甚麼來救自己的基督。保羅跟隨這位釘十字架的基督，把祂傳給哥林多人。所以，林前一章二十三節宣告：『我們卻是傳揚釘十字架的基督，對猶太人為絆腳石，對外邦人為愚拙。』保羅跟隨釘十字架的基督，對猶太人為絆腳石，對希利尼人為愚拙。

在二十四節保羅接著說，『但對那蒙召的，無論是猶太人、或希利尼人，基督總是神的能力，神的智慧。』那蒙召的指那些在永遠裏為神所揀選，（弗一4，）在時間裏相信基督的人。（徒十三48。）對這些蒙召的人，使徒所傳講釘十字架的基督，乃是神的能力，神的智慧。智慧是為著計畫、定意，能力是為著實現、完成所計畫、定意的。在神的經綸裏，基督是智慧也是能力。讚美主！對我們來說，今天釘十字架的基督是神的能力，也是神的智慧。

在林前一章二十五節保羅下結論說，『因神的愚拙總比人智慧，神的軟弱總比人強壯。』就連神的愚拙也比我們的智慧更智慧，祂的軟弱也比我們的力量更強壯。