第十五篇　釘十字架的基督，是使徒職事的中心

讀經：

哥林多前書二章一至五節，歌羅西書二章二節，九節，以弗所書一章九至十節。

在本篇信息中，我們要來看林前二章一至五節。照這幾節經文看，釘十字架的基督是使徒職事的中心。不但如此，我們在這幾節也看見使徒盡職事的路。

保羅傳講的方式

在一節保羅說，『弟兄們，從前我到你們那裡去，並沒有照著高超的言論或智慧，對你們宣傳神的奧祕。』高超，或，優越。保羅去哥林多，不是要在神的奧祕上，展示他高超優越的言論，或哲學的智慧。

希利尼人喜愛哲學思想高超的發表。然而，保羅到哥林多去，並沒有照著高超的言論或智慧。這指明保羅沒有照著希利尼人智慧的方式對他們傳福音。反之，他避免這樣的實行。

保羅傳福音的方式，與今天傳道人和牧師一般的方式不同。在聖經學院和神學院裡，人受教導要照著聽眾的心理和哲學傳講。例如，到德國傳福音的人受鼓勵要學習研究德國人的心理和哲學，並在他們的傳講中用這些東西。然而，保羅到希臘去，沒有這樣傳講。保羅所關切的是，基督的十字架不該由於言論的智慧而落空。

在中國我聽過一些傳教士用中國倫理哲學的方式傳講。雖然這些傳教士用基督的名並題到聖經，但他們的說話沒有使別人對基督或神的話有深刻的印象。反之，他們給有學問的中國人一個印象，福音實際上證實了他們本國的哲學。

神的奧祕

我們對別人說到基督和福音，必須確定我們說話的方式沒有使聽者偏離要點。與其使別人偏離基督和十字架這些基本的事，不如讓人認為我們的說話是拙劣的。我們的目標不是要使人對我們的知識或言論有深刻的印象。我們的負擔乃是要使他們對基督有深刻的印象。我們必須供應基督給他們，而不是展示我們的言語或知識。

一節的第二個重點與神的奧祕有關。保羅在一節所說神的奧祕是甚麼？奧祕，有些權威古卷作，見證。使徒所見證的，乃是神的奧祕，就是基督是神的具體化身，並召會是基督的彰顯。（羅十六25～26，西一26～27，二2，四3，弗三4～6，9。）事實上，神的見證與神的奧祕乃是一。神的奧祕就是神的見證。這見證，這奧祕，包括基督是神的具體化身，並召會是基督的彰顯。

今天許多人傳講基督並見證祂。但傳講基督的人多半不在意召會。然而，神完全的見證包括基督與召會。我們在出埃及記生命讀經裡看見，見證的櫃，就是基督的豫表，其尺寸都是半個單位。這指明需要另一半。我們若傳講基督而不傳講召會，就只釋放一半的信息，給人一半神的見證。今天大多數基督徒頂多只有一半的見證。事實上，許多人甚至沒有完整的一半，因他們沒有完整的基督。在新約裡，神完全的見證是基督與召會。基督是頭，召會是身體。基督是神的奧祕，召會是基督的奧祕。

保羅到哥林多去，神見證的兩半他都宣傳；也就是說，他傳講基督與召會。這可由哥林多前書的內容得著證實。在這封書信我們看見頭與身體。事實上，這卷書大部分與召會有關，而不是直接與基督有關。頭兩章啟示基督，其餘各章專注於召會。哥林多信徒中間的難處多半與召會有關。所以，保羅向他們陳明神完整的見證：基督作頭，與召會作身體。不但如此，他乃是用簡單的話宣傳，而不是用帶著哲學推理的高超言論。

定了主意只知道基督

在二章二節保羅繼續說，『因為我曾定了主意，在你們中間不知道別的，只知道耶穌基督，並這位釘十字架的。』釘十字架的基督，是使徒職事惟一的主題、中心、內容和本質。為此，當他要把神見證的話供應給推崇高言並崇拜智慧的希利尼人時，他定了主意不知道別的，只知道包羅萬有的基督，並祂這位釘十字架的。這是何等的定意！這該是我們眾人的榜樣。

耶穌基督，是說明主的身位。這位釘十字架的，是說到主生活、行動、工作和道路的模式，指明祂的謙卑和低微。這裡沒有說到祂的復活得榮（路二四26）或升天高舉，（徒二33，36，）因為保羅的目的是要推倒希利尼人高抬智慧所生的驕傲。

照著林前二章二節，保羅曾定了主意，在哥林多人中間不知道別的，只知道耶穌基督，並這位釘十字架的。有些人也許根據本節，爭辯保羅沒有傳講召會，只見證基督。我們由哥林多前書的全文知道，保羅在三章說信徒是神的耕地，神的建築，從這裡開始，就有許多話說到召會。在這封書信裡，他實際上講論召會多於講論基督。保羅在二節的意思是他曾定了主意，不知道哲學、文化、道理、宗教、或任何一種實行。他只在意基督。但保羅說到基督時，包括召會在內，因為基督是召會的頭，召會是祂的身體。在十二章十二節保羅甚至指明，召會，身體，是基督的一部分。所以，若說保羅宣告他曾定了主意不知道別的，只知道基督時，是將召會排除在外，那是不正確的。

在二章二節保羅似乎在說，『親愛的哥林多弟兄們，你們仍非常崇尚哲學，你們照著你們的智慧過生活。但我到你們那裡去供應神的奧祕，並宣傳神的見證時，我不倚靠智慧或哲學。我的確沒有強調宗教或文化。我對你們說到一個活的人位，就是神的兒子耶穌基督。我曾定了主意，在你們中間不知道別的，只知道這奇妙的人位。我特意離開哲學、智慧、和高超的言論。』

保羅也題醒哥林多人，他所傳講的基督是釘十字架的一位。一面，保羅沒有用高超的言論或智慧；另一面，他不是宣揚得尊榮、被高舉、得榮耀的基督，乃是宣揚被藐視、被棄絕、被打敗、甚至被釘十字架的基督。這裡保羅似乎在說，『你們相信了基督，並接受了祂，有起初的恩賜。但你們接受基督以後犯了錯誤，就是沒有過釘十字架的生活。相反的，你們一直過榮耀自己、高舉自己的生活。然而，我所傳給你們的一位，並你們所接受的一位，乃是被棄絕、被藐視、且被釘十字架的基督。你們不該再以高舉自己的方式生活。反之，你們該過釘十字架的生活，甚至活釘十字架的基督。你們不該誇耀你們的知識。反之，你們該願意給人一個印象：你們不知道別的，只知道釘十字架的基督。你們眾人說你們是屬保羅的，屬磯法的，屬亞波羅的，或是屬一位有限的基督的。這是照著人的樣子，不是照著釘十字架的基督。你們該活這位釘十字架的。』

地方召會的聖徒們想要知道基督以外的事，總會有難處。知道太多道理常常產生爭論，甚至引起分裂。不知道別的，只知道基督，並釘十字架的基督，總是有益的；這是惟一安全的路。

倘若地方召會裡所有的聖徒都定了主意，不知道別的，只知道基督耶穌，召會生活裡就不會有難處。最美妙的地方召會，是由不知道別的，只知道基督的聖徒們所組成的召會。每當人問他們問題，他們就回答，他們只知道基督，呼求主的名，禱告，並享受主耶穌。他們願意顯為愚拙，不知道別的，只知道基督並這位釘十字架的。

若說最好的地方召會是聖徒們不知道別的，只知道基督的召會，那麼，難處最多的召會就是聖徒們知道太多事情，卻不知道基督的召會。四十多年前，我花了很長的時期想要幫助這樣的召會。我的努力都歸徒然，因為每個人都知道得太多。我們要立定主意不知道事情，並學習說『我不知道』，這是非常重要的。要學習定了主意不知道別的，只知道耶穌基督。哦，我們都必須有這樣的靈、態度和實行。我們若定了主意不知道別的，只知道基督，我們中間就不會有甚麼難處或分裂。

有時我們訪問另一地的召會，那裡的聖徒們有關於某些道理和實行的問題。我們若答覆他們的問題，那將是個很大的錯誤，並且會浪費許多時間和精力。不但如此，我們也許失去將基督供應聖徒們的機會。我們該是只知道基督和神的話的人。這樣，我們就會有更多的機會將基督供應別人。

哥林多的難處是信徒有太多的知識。不但如此，他們寶貴知識，甚至到了一個地步，崇拜知識，並使知識成為偶像。所以，難怪保羅有意要貶低他們的知識，並將他們指向釘十字架的基督。

軟弱，懼怕，戰兢

在三節保羅繼續說，『我在你們那裡，又軟弱，又懼怕，又甚戰兢。』這裡的軟弱，也許指使徒為福音受逼迫，身體因受苦而有的軟弱。希利尼人不僅在哲學上尋求心理的強壯，也在體育上尋求身體的強壯；但使徒在他們中間，沒有展示他是個身體強壯的人。

保羅題醒哥林多人，他在他們那裡，又懼怕，又甚戰兢。懼怕是裡面的感覺，戰兢是外面的表現。使徒向尋求智慧的希利尼人盡職時，在裡面懼怕失去基督，在外面戰兢怕給他們對智慧熱切的渴慕所影響。因著這樣的恐懼、戰兢，他就照著屬天的異象，在神所指派他的職事裡，避免任何偏差，忠心並穩固的站住。熱心宗教的猶太人，以他們傳統的宗教為榮；崇尚哲學的希利尼人，以他們屬世的智慧為傲。當使徒把基督供應給這兩班人時，他既懼怕，又甚戰兢。使徒與他們是何等的對比！

保羅領悟，要將基督傳給崇尚哲學的人很難。我們很容易陷入哲學的網羅，或者受試誘想要征服別人。我們對別人講論基督，最好忘掉他們是怎樣的人，單單宣揚關於基督的見證。我們該和保羅一樣，又懼怕，又戰兢，免得我們與崇尚哲學的人談話時失去基督。

那靈和能力的明證

四節說，『我說的話，講的道，不是用智慧動聽的言語，乃是用那靈和能力的明證。』動聽，或作說服。智慧動聽的言語出於人的心思；那靈的明證來自我們的靈。使徒說的話，講的道，不是出於心思，用那屬於推測的話語，乃是出於靈，用那靈的釋放與展示，所以是有能力的。

在五節保羅說，『叫你們的信不在於人的智慧，乃在於神的能力。』人的智慧是初級的哲學，神的能力是包羅萬有的基督。（一24。）

在二章四至五節，保羅乃是重複他先前所說過的。他的話雖然不同，但他的觀念是同樣的。保羅不是用智慧動聽的言語，乃是用那靈和能力的明證。保羅所證明的能力是釘十字架的基督。這樣一個明證的結果，乃是信徒的信不是由於保羅的智慧勝過他們的智慧，而是在於神的能力，就是釘十字架的基督。

在已過的世紀裡，景教和耶穌會的傳教士想要使有學問的中國人歸服基督教。因著他們的努力，有些中國人的確歡迎基督教；然而，他們並沒有真正接受基督。他們主要的是在文化和學問的一些方面受影響。藉此我們看見，我們向人傳講基督時，降到人的水平，想要用他的言語和哲學，乃是錯誤的。在傳講基督時，我們需要維持我們的水平，這水平就是基督自己。讓願意的人搆上這水平，並接受基督。這樣，他們就會成為在基督的真信徒。景教和耶穌會傳教士的努力都終歸失敗，只因為他們降到當地的倫理和哲學的水平。今天許多基督徒也犯類似的錯誤，這是我們必須學習避免的。

神經綸的異象

我們在主的恢復裡必須對神的經綸有清楚的異象。然後我們需要被這異象管治、控制並指引。因著我看見了這異象，並受其指引，歷年來我從來沒有改變我的腔調。我知道我所看見的是甚麼，我知道我所教導的是甚麼，我也知道我供應給主子民的是甚麼。我們若有神經綸的異象，自然會只有一個揀選、愛好、口味和職事。我們會只在意包羅萬有、延展無限的基督，以及真正、正確的召會生活。今天我們在主的恢復裡，在神的經綸，神永遠的旨意上，必須剛強，不可搖動。因著保羅看見了這異象，並忠於這異象，他就能非常剛強。我們都需要這樣剛強並穩固。