第十六篇　神奧祕中的智慧─基督是神深奧的事

讀經：

哥林多前書二章六至十節。

本篇信息的題目是『神奧祕中的智慧─基督是神深奧的事』。題目中的破折號指明，基督是神深奧的事與神奧祕中的智慧是同位語。神奧祕中的智慧，實際上就是包羅萬有的基督作為神深奧的事。

林前一、二章是神話語中非常深的一段。很少讀聖經的人正確、充分的領會這兩章。保羅在二章六至十節裡的話尤其深。我們不該將這幾節或這兩章視為理所當然。不但如此，認識這兩章乃是領會本書其餘部分所必需的。領會哥林多前書的入門就在一、二章。

奧祕的智慧

在二章六節保羅說，『然而在長成的人中，我們也講智慧，但不是這世代的智慧，也不是這世代有權有位正被廢掉之人的智慧。』在前面的經文裡保羅說，他沒有照著高超的智慧，到哥林多人那裡去，並且他說的話不是用智慧動聽的言語。但在六節他說，在長成的人中，他也講智慧。保羅寫這封書信時，他的確領悟哥林多的信徒離長成很遠。那麼，他為甚麼說在長成的人中，他也講智慧？他這樣作的目的是要貶低哥林多人。這裡保羅似乎在說，『你們哥林多人自以為很了不起，但實際上你們仍是嬰孩。我們的確講智慧，但我們是在長成的人中纔講智慧。不但如此，我們所講的智慧，不是這世代的智慧，也不是這世代有權有位之人的智慧。一般人沒有這智慧，有權有位的人也沒有。事實上，這世代有權有位的人正被廢掉。』

在七節保羅繼續說，『我們講的，乃是從前所隱藏，神奧祕中的智慧，就是神在萬世以前，為使我們得榮耀所豫定的。』神的智慧就是基督，（一24，）祂是隱藏的奧祕，（西一26～27，）乃是在萬世以前，為使我們得榮耀所豫定、豫派、豫立的。

本節的榮耀指基督，祂是榮耀的主。（林前二8。）基督今天是我們的生命，（西三4，）將來是我們的榮耀。（一27。）神已經呼召了我們，要我們得享這榮耀，（彼前五10，）還要帶領我們進入這榮耀。（來二10。）這是神救恩的目標。

照林前二章七節，神的智慧是在奧祕中；那是一個奧祕的智慧。因此，神的智慧不像希利尼人的智慧，那是公開且非常膚淺的。不但如此，神的智慧乃是從前所隱藏的智慧，就是神在萬世以前，為使我們得榮耀所豫定的。神的智慧是我們的定命，這定命是神豫先定規、決定的。神在永遠裡定規我們的定命。祂豫定祂的智慧是為使我們得榮耀。這就是說，祂在永遠裡決定，祂的智慧要作我們的定命和榮耀。我們的定命不是僅僅在天上享受永遠的福分。我們的定命乃是神奧祕的智慧。神豫定了祂奧祕的智慧作我們的榮耀。

在八節保羅接續七節的思想：『這智慧，這世代有權有位的人，並沒有一個知道，因為他們若知道，就不會把榮耀的主釘十字架了。』

在九節保羅繼續說，『只是如經上所記：﹁神為愛祂的人所豫備的，是眼睛未曾看見，耳朵未曾聽見，人心也未曾想到的。﹂』眼睛所能看見的範圍相當窄小，耳朵所能聽見的範圍比較廣闊，人心所能領略的範圍是沒有限量的。神在祂的智慧，就是在基督裡，已經為我們命定並豫備了許多深奧、隱藏的事，就如稱義、聖別和得榮等等。這一切都是人眼睛未曾看見，耳朵未曾聽見，人心也未曾想到的。

十節說，『但神藉著那靈向我們啟示了，因為那靈參透萬事，甚至神的深奧也參透了。』我們會看見，這裡神的深奧指基督是神深奧的事。

神的中心和我們的分

我們越思想二章六至十節，就越領悟這些經文很深、很奧、且難以領會。要領會這些經文，我們需要看一、二章的全文，這兩章給我們清楚看見，基督是神的中心和我們的分。在這兩章裡，保羅強調基督是神的中心和我們的分這個事實。神有一個經綸，是祂渴望完成的。這經綸就是祂的旨意，祂的定旨。神經綸的中心點乃是基督。基督在神的經綸中是神的能力，神的智慧，祂乃是神惟一的中心。神召我們進入了這中心的交通，使我們有分於這中心，並有一種相互的關係。結果，基督這獨一的中心成了給我們享受的分。這由一章二節裡『祂是他們的，也是我們的』這話所指明。

林前一、二章的中心思想，由『中心』和『分』這二辭所表達。照著這兩章，保羅認為基督是神的中心和我們的分。這就是說，神的中心已賜給我們，作我們的分，給我們享受。

林前一章三十節說，『但你們得在基督耶穌裡，是出於神，這基督成了從神給我們的智慧：公義、聖別和救贖。』這裡我們看見，基督成了從神給我們的智慧。作為這樣的一位，祂乃是我們的公義、聖別和救贖。這些辭進一步說明，基督作為我們的分，之於我們的所是。基督不但為著已往是我們的公義，為著現在是我們的聖別，為著將來是我們的救贖，甚至在我們的日常生活中，祂也是我們的公義、聖別和救贖。這是基督的所是作我們的分，給我們享受。

我們對一、二章的中心思想若有這種領會，就豫備好來看二章六至十節。基督作為神的中心和我們的分，給我們享受，乃是神奧祕中的智慧。二章七節裡的智慧是深奧的。那是過於人所能領會的智慧，因為那是一個奧祕的智慧，在奧祕中的智慧。在神裡面有個東西，保羅將其描述為奧祕中的智慧。這就是基督，神經綸的中心以及給我們享受的分。今天很少傳道人傳講基督是神奧祕中的智慧。今天的基督徒多半不知道祂是這奧祕的智慧。因著主的憐憫，我們竭力供應基督，並且見證祂是這樣一個奧祕中的智慧。甚至在我們基督徒的語彙中，有『奧祕中的智慧』這辭，也是有幫助的。讚美主，我們看見這位基督是神的中心和我們的分！

在七節保羅說，這智慧乃是從前所隱藏，就是神在萬世以前，為使我們得榮耀所豫定的。定命是人末後、終極的分。我們基督徒有一個定命，這定命就是我們所享受終極、總結的分。神奧祕中的智慧，不但是從前所隱藏的，也是神所豫定的，要成為我們的定命，為使我們得榮耀。榮耀是我們的定命，是我們的目的地。在永世裡，我們都要在榮耀裡。

受哲學蒙蔽

哥林多的信徒是希利尼人，他們認為自己精通哲學，並滿了智慧。但對神而言，他們的智慧一點也不是智慧；那是愚拙。真智慧是隱藏在神裡面的智慧。人哲學的智慧不是真智慧。

我是生在中國，長在中國的人，我熟悉儒家的古典著作。表面看來這些著作滿了智慧。事實上，在神看來，乃是愚拙。至終我同情那些通曉儒家倫理哲學的中國人。這種哲學蒙蔽他們，使他們看不見神、基督、那靈、和神的救恩。因為這些通曉倫理的人被哲學蒙蔽，他們就無法看見這些奇妙的實際。毫無疑問，希臘哲學的原則也是一樣。這種哲學是厚厚的帕子，蒙蔽了希利尼人。甚至相信並接受了主的哥林多人，仍受他們的哲學和智慧所蒙蔽。

哲學使人愚拙，因為哲學使人棄絕神並否認基督。甚麼能比這個更愚拙？乃是崇尚哲學的人，否認神與基督。所以，在神眼中，他們哲學的智慧不過是愚拙。我在中國時，切望有學問的中國人能從他們的哲學回轉，並看見神與基督。

我們的定命

照著保羅在一、二章的領會，真智慧是隱藏在神裡面奧祕的智慧。如我們所指出的，這智慧就是基督自己。神已使這奧祕、隱藏的智慧成為我們的定命。這就是說，神已定規奧祕、隱藏的基督成為我們的定命。你知道你作基督徒的定命是甚麼？你的定命乃是奧祕、隱藏的基督，祂是神的智慧，神經綸的中心和我們的分。你聽過基督是你的定命麼？我們都知道基督是我們的救贖主、救主、主、主人、甚至我們的生命。但你可能從來沒有看見基督是你的定命。然而，這奇妙的事實啟示在二章七節。這裡保羅說有一種智慧，奧祕、隱藏的智慧，隱藏在神裡面的智慧，就是基督自己。不但如此，神豫定了這智慧是為使我們得榮耀。這的確指明神已使基督成為我們的定命。讚美祂，祂不但是我們的救主、主、和生命─祂也是我們的定命！這定命至終要將我們引到榮耀裡。

說榮耀就是基督，這是正確的；但我們必須記得，榮耀乃是彰顯出來的神。說榮耀就是基督，實際上就是說，基督是彰顯出來的神。神的彰顯基督，乃是我們的定命。我們有何等的定命！這定命要將我們帶進榮耀，這榮耀就是神的彰顯。我們若看見這點，就要俯伏在主面前，敬拜祂，並向祂獻上我們的感謝和讚美。

愛　神

在九節保羅說，『神為愛祂的人所豫備的，是眼睛未曾看見，耳朵未曾聽見，人心也未曾想到的。』我們若要領略並有分於神為我們命定並豫備之深奧、隱藏的事，就不僅需要信祂，也需要愛祂。敬畏神、敬拜神、信神（就是接受神），都還不彀；愛祂是不可缺的。愛神的意思，是把我們全人，靈、魂、體，連同我們的心、心思和力量，（可十二30，）都完全擺在祂身上。這就是說，我們全人都讓祂佔有，消失在祂裡面，以致祂成了我們的一切，我們在日常生活裡，實際的與祂是一。這樣，我們與神就有最親近、最密切的交通，能進入祂的心，領略祂心中一切的祕密，（詩七三25，二五14，）不僅曉得，更經歷、享受、並完全有分於神這些深奧、隱藏的事。

知道神的深奧

在林前二章六節保羅說，我們所講的不是這世代的智慧，或這世代有權有位之人的智慧。人憑自己無法知道這智慧，這智慧必須藉著那靈啟示出來。所以，在十節保羅說，『但神藉著那靈向我們啟示了，因為那靈參透萬事，甚至神的深奧也參透了。』神藉著那靈向我們啟示深奧、隱藏的事，因為這些事是人眼睛未曾看見，人耳朵未曾聽見，人心也未曾想到的。這就是說，人沒有關於這些事的概念，沒有這些事的思想。這些全然是奧祕的，隱藏在神裡面，並且過於人所能領會。但神藉著那靈向我們啟示了，那靈參透萬事，甚至神的深奧也參透了。

一件事向我們啟示出來，與我們受教導而得知那件事不同。教導與我們的心思有關，啟示與我們的靈有關。要領略神為我們所豫備深奧、隱藏的事，我們的靈比我們的心思更為需要。當我們在與神親密的交通中愛祂，全人與祂成為一，祂就要在我們的靈裡，藉著祂的靈，向我們顯示基督作我們所得之分的一切祕密。這就是向我們啟示，人心所未曾想到，神的智慧所計畫，關於基督隱藏的事。

林前二章十節說，那靈參透萬事。參透，原文的意思是指積極的探究；含示準確的知識，不是發現的，乃是探索而得的。神的靈探索神關於基督的深奧，並在我們靈裡，向我們顯示這深奧，使我們領略並有分。

神的深奧指神深奧的事，就是基督在各方面作了我們的永分，為神所豫定、豫備，而白白恩賜我們的。這些是人心未曾想到的，但藉著神的靈，在我們的靈裡向我們啟示出來。因此，我們若要有分於這些，就必須屬靈。我們必須在我們的靈裡行事為人，生活在我們的靈裡，使我們能享受基督作我們的一切。

與主成為一靈

許多相信神的人不知道神的深奧。他們只是膚淺的認識神。猶太人、回教徒、和大多數的基督徒都是這樣。今天多少基督徒照著神的深奧認識祂？許多信徒甚至對神認為真正深奧的事，都沒有正確的領悟。有些人以為有關於七頭、十角、和七十個七的聖經知識，就是知道深奧的事。按他們看，領會這樣的事就是深入認識聖經。有些信徒甚至以為說方言是深奧的事。事實上，說方言是非常膚淺的事，與十節所說神的深奧無關。

你若要知道神的深奧，就是神深奧的事，就需要認識羅馬書、加拉太書、以弗所書、腓立比書、歌羅西書、希伯來書、約翰福音和啟示錄。但甚至這些啟示深奧之事的書，也沒有告訴我們，基督─這位在肉體裡末後的亞當，成了賜生命的靈。惟有在哥林多前書纔有這樣一句話。再者，惟有在這卷書裡保羅纔說，『與主聯合的，便是與主成為一靈。』（六17。）甚麼事比這些更深？末後的亞當成了賜生命的靈，並且我們與主聯合成為一靈，甚麼比這個更深？這些事深不可測，其深奧無法測量。

只認識神是創造者，是非常膚淺的認識祂。甚至研究生理學的醫科學生也可能推斷人的身體必有創造者。藉著他們的研究，他們也許認識神，並承認祂是創造者。另有的人也許認識神是主宰一切的，並且祂能供給我們所需要的一切。但甚至這樣也不是知道神深奧的事。

我們若要知道神的深奧，就必須知道，有一天，神藉著成為肉體，成了一個名叫耶穌的人。主耶穌藉著祂的釘十字架，了結舊造，並釋放神聖的生命，使其得以分賜到所有相信祂的人裡面。現今，在復活裡，祂是賜生命的靈，住在我們的靈裡，並且與我們成為一靈。我們裡面有調和的靈，就是我們重生之人的靈與神的靈調和。這是非常深的事。可惜，很少基督徒知道這些深奧的事。

我們若思想整卷哥林多前書的上下文，就會有把握的解釋說，二章十節裡神深奧的事是指包羅萬有的基督，就是住在我們靈裡那賜生命的靈。這位基督完成救贖以後，成了賜生命的靈。這樣，祂對我們十分便利，我們能與祂聯合成為一靈。沒有甚麼能比這個更深。何等可悲，這些深奧的事被今天許多的基督徒忽略了！知道神的深奧，就是知道基督在各方面作了我們的永分。基督是神經綸的中心，是神所賜給我們作我們享受的分，也是隱藏在神裡面奧祕的智慧。神奧祕中的智慧乃是基督是神深奧的事。我鼓勵你們眾人禱告並交通這點，並且尋求更深領會神的深奧─基督自己是奧祕、隱藏的智慧，神經綸的中心，以及神所賜給我們作我們享受的分。基督這包羅萬有、延展無限的一位，的確是神的深奧。