第二十篇　人的靈知道人的事，神的靈知道神的事（二）

讀經：

哥林多前書一章九至十二節，十七至三十一節，二章一至十六節。

忽略二靈

在林前二章十一節保羅說，『因為除了在人裡面人的靈，在人中間有誰知道人的事？照樣，除了神的靈，也沒有人知道神的事。』我們若要知道人的事和神的事，就需要二靈，人的靈和神的靈。因為哥林多信徒忽略這二靈，他們就無法知道人的事或神的事。因此，在二章保羅似乎對他們說，『哥林多人哪，不要倚靠你們哲學的心思，要運用你們的靈，不要運用你們的魂或肉體。你們若運用你們的靈，並倚靠神的靈，就會知道你們的光景、情況、地位、需要和定命。除了人的靈，沒有人知道這些人的事。因著不運用靈，卻用你們哲學的心思，你們就偏離了目標。你們不知道人的事，也不知道你們自己。你們不知道你們的情況，也不領悟你們的光景何等可憐。我勸你們要運用你們的靈，正如我運用我的靈一樣。因為我運用靈，我就知道關於你們的事。我知道你們的地位、光景和情況。』保羅對付哥林多信徒，的確是在靈裡。

保羅在四章二十一節說到一件事，非常清楚的指明，保羅寫信給哥林多信徒時是在靈裡。在這節保羅問：『你們願意怎麼樣？是要我帶著刑杖，還是要我在愛和溫柔的靈裡，到你們那裡去？』保羅是完全在靈裡的人。他能帶著刑杖或帶著溫柔的靈到哥林多去。因著他在靈裡，他就能說，『我的靈使我知道關於你們的事。我運用我的靈時，就領悟你們離開了在基督裡的立場，你們不知道你們的定命，你們忽略在基督裡所有的福分。你們不運用你們的靈，卻高舉你們的哲學和智慧，並照著你們的偏好揀選。然而，你們不知道這些關於你們自己的事，因為你們不運用靈。要忘掉你們的希臘頭腦，並用你們重生的靈。這樣你們就會知道人的事，就是關於你們自己的事。』

保羅也領悟，哥林多信徒信靠他們哲學的智慧過於信靠神的靈。在二章他似乎告訴他們：『我到你們那裡去的時候，不信靠我的智慧。雖然我受過最好的教育，但我與你們同在時，曾定了主意，不知道別的，只知道耶穌基督，並這位釘十字架的。我運用我的靈，我也信靠神的靈。所以，我在你們中間，是個在調和之靈裡的人。因為我在靈裡，我就知道你們的情況，我也知道神的事。我知道基督，就是神的智慧，神的能力。我甚至知道神的軟弱總比人的能力更強壯，神的愚拙總比人的智慧更智慧。在我與神的靈調和的靈裡，我知道神的事。神甚至向我啟示了神的深奧。我不但知道神所作成和正在作的事；我甚至知道神自己的深奧，就是神所是的深奧。我所能作的，你們不能作，因為你們不倚靠二靈，就是你們人的靈和神的靈。』今天許多基督徒也忽略了這二靈。

信徒多半持守二分法的道理─相信人由魂和體這兩大部分組成。照著這觀點，人的靈就等於人的魂。有些教導二分法的人甚至宣稱，靈、魂、心、和心思都是同義辭。他們說靈就是魂，魂就是心，心就是心思。

一九五四年，我和一位相信二分法的美國傳教士談話。在香港舉行的一次特會結束時，他告訴我，他多麼欣賞那次特會。然而，他無法贊同人的靈有別於人的魂的教訓。他宣稱靈與魂是相同的。我向他指出保羅在帖前五章二十三節的話。在那裡保羅說到靈、與魂、與身子，特意用兩個連接詞。我問他根據這一節，他怎能堅持魂與靈是同義辭。然而，他仍固守魂與靈是相同的這觀點。

兩個極端

許多信徒對神的靈沒有充分的領會。有些基要派信徒強調道理。許多時候，他們甚至害怕談論那靈。他們沒有正確留意新約中的二靈。尤其他們沒有正確強調保羅書信中的二靈。因此，關於神的靈，基要派信徒代表一個極端。

有些在五旬節運動或靈恩運動裡的基督徒代表另一個極端，因為他們過於強調那靈特別的恩賜，如醫病和說方言。在這些基督徒中間，許多人的情況與哥林多信徒的情況非常類似：他們過於強調方言和神蹟。在許多事例中，人所以為的說方言和醫病的事並不是真實的。照著行傳二章，說方言必是說一種語言或本地話。真實的說方言不是僅由重複的聲音組成。今天許多靈恩團體所實行所謂的說方言，若由語言學家記錄並研究，語言學家會斷定，他們所發出的聲音不是任何語言或本地話的聲音。

在有些靈恩聚會中，說方言或繙方言都不是真實的。例如，有人也許發出一些聲音，有人作了某種解釋。在另一個場合中，同樣的人也許發出同樣的聲音，卻有全然不同的解釋。在一個場合中，也許解釋成勸勉人要在主面前謙卑，而在另一個場合中，也許解釋為論到地震或主的來臨。有些信徒非常留意運用所謂屬靈的恩賜，卻一點沒有試過去分辨真假。

有些基督徒團體非常強調神奇的醫治。我曾在馬尼拉參加一次神醫大會，特意要看有沒有真實醫治的事例。在我所參加的聚會中，沒有一個真正醫治的事例。有些人宣稱得醫治，至終人所以為的這醫治卻證明僅僅是心理現象。沒有永久的醫治；一段期間以後，每個以為在那次聚會中得醫治的人都和以前一樣。

有些五旬節派的團體曾宣稱，在他們的聚會中，人的牙齒神奇的補滿了金子。我絕對不信這樣的報導。為甚麼神不使牙齒復原，而用金子補牙齒呢？那會更符合聖經的原則。不但如此，這樣的神蹟若真的發生了，新聞記者必定會知道，並且加以宣傳。

一九六三年，我在一個五旬節派的團體參加了幾次聚會。在其中一次聚會中，一個女人說了簡短的方言。然後一位年輕人繙了很長的話。後來那團體的領頭人向我承認，這位年輕人所繙的方言不是真實的。以後我在別處遇見這位年輕人，問他那次繙方言的事。我特別問他自己是否認為這個繙方言是真實的。他否認他所說的是要繙譯那女人方言的信息。於是我題醒他，他當時對所有在場的人清楚指明，他在繙方言。我繼續說，『我們不需要作這樣的事。我確信你愛主。為甚麼你不簡單的傳講真理，並將基督的豐富供應別人？』

今天基督教的情況與哥林多召會的情況非常相像。人的靈被忽略了，並且人通常認為靈與魂是相同的。不但如此，他們要不是因著道理的成見，忽略神的靈，就是過分強調屬靈的恩賜，不辨真假。

釘十字架的基督

保羅對付哥林多的分裂和混亂時，不是倚靠道理，乃是根據對基督的經歷。在林前二章一至二節他說，『弟兄們，從前我到你們那裡去，並沒有照著高超的言論或智慧，對你們宣傳神的奧祕。因為我曾定了主意，在你們中間不知道別的，只知道耶穌基督，並這位釘十字架的。』釘十字架的基督，是使徒職事惟一的主題、中心、內容和本質。釘十字架的基督是神經綸的中心。保羅曾定了主意，在哥林多人中間不知道別的，只知道這位釘十字架的基督。

主今天的恢復

我們若沒有保羅的職事，就不會認識神永遠的定旨或祂的經綸。雖然彼得是領頭的使徒，但他沒有告訴我們關於基督身體的事。在彼得的著作裡，最高的話是論到有分於神的性情：『藉這榮耀和美德，祂已將又寶貴又極大的應許賜給我們，叫你們既逃離世上從情慾來的敗壞，就藉著這些應許，得有分於神的性情。』（彼後一4。）在保羅的著作裡，用了許多辭句表明基督是包羅萬有、延展無限的，祂是賜生命的靈，祂在神的經綸裡是一切，對我們也是一切。在保羅的書信裡，他也啟示召會是基督的身體、基督的豐滿、基督的居所、基督的新婦、甚至是新人。不但如此，保羅在他的職事裡告訴我們，我們在基督裡面，基督在我們裡面，並且我們與基督聯合成為一靈。在保羅的職事，完成的職事裡，有中心的異象。這異象就是基督，神終極的彰顯，成了賜生命的靈，為要將祂自己分賜到我們裡面作生命，使我們成為祂身體上活的肢體，生機的彰顯祂。這是保羅完成職事的中心異象。保羅是惟一向我們清楚指明這件大事的人。

主今天的恢復，乃是恢復保羅完成職事的中心異象。今天主首要的目標，不是恢復道理的真理。在已過的世紀裡，主恢復了許多真理。例如，浸水施浸的真理恢復了。照著聖經，受浸必須藉著浸在水裡。然而，這不是神經綸的中心目標，也不是保羅完成職事的一面。事實上，在林前一章十七節保羅宣告：『基督差遣我，原不是為施浸，乃是為傳福音；並不用言論的智慧，免得基督的十字架落了空。』保羅受差遣，不是在儀式上為人施浸，乃是為傳福音，將基督供應人，以產生召會，作基督的彰顯，而成為神的豐滿。（弗一23，三19。）然而，有些信徒寶貴浸水施浸的真理，甚至以此為根據而形成浸信會。

還有一些關於道理的事被恢復了，但這些也不是保羅職事中心異象的元素。例如，關於長老治會、神醫、和聖別的真理是照聖經的，卻不是主今天恢復的中心。在主的恢復裡，祂乃是要恢復包羅萬有的基督這賜生命的靈，將祂自己分賜到信徒裡面，並使他們成為祂活的身體。換句話說，主今天恢復的中心乃是基督與召會。

每當人到我這裡來，要為道理或實行爭辯時，我就無心說多少。有些人想要與我們爭論受浸或蒙頭的事。關於姊妹的蒙頭，有些人曾問：『為甚麼在你們的聚會中，有許多姊妹不蒙頭？難道你們不知道、不相信保羅在林前十一章關於這點所說的麼？』對此我回答說，我們的確知道並相信保羅關於蒙頭所說的。不但如此
，我們的確照聖經實行這件事。然而，我們不強迫任何姊妹蒙頭。不錯，我們實行這真理，但不是在形式、律法上，如有些基督徒團體中所行的。我們領悟今天主所要恢復的中心的事，不是蒙頭或別的道理、實行。主乃是在恢復基督作我們的生命和一切，以及召會作祂的身體，祂的豐滿。我們同意受浸和蒙頭是恢復的一些方面，但這些都不是中心。我再說，主恢復的中心是基督與召會：基督是神的具體化身，召會是基督的彰顯。這就是神今天所要的；我們眾人都要看見這點，這是極重要的。

我們若要實現主的願望，在地上有正確的召會生活作祂的彰顯，並為祂的回來作豫備，我們就必須運用我們的靈，好知道人的事，我們也必須信靠內住的靈，好知道神的事。然後我們就會知道，神所要的不是說方言、醫病、或神奇的恩賜。主恢復了這些事，但這些事不是祂恢復的中心或目標。主所要的不是說方言、醫病、或將腿拉長；祂要一個由被祂自己充滿、浸透、並注入的信徒所組成的召會，作祂的身體，使祂得彰顯。為此，我們需要真正經歷內住的靈，而不僅僅是經歷那靈外面的恩賜。

神要我們領悟，三一神─父、子、靈─經過了一個過程，包含成為肉體、人性生活、釘十字架、復活和升天。藉釘十字架，耶穌基督了結了舊造。藉復活，祂在新造裡使我們有新生的起頭。藉升天，祂得榮耀、被高舉、登寶座、被立為主、並得神聖行政的使命。在這之後，祂作為包羅萬有賜生命的靈降臨到召會。今天，祂作為這靈，等候人藉相信祂而接受祂。人一呼求主耶穌的名，基督就會立刻進到他裡面，重生他的靈，住在他的靈裡，並將祂自己與他重生的靈調和，使他真正與祂成為一。然後這初信者必須知道他的靈，也知道賜生命的靈，就是三一神終極的彰顯，使他得變化，並與別人被建造成為身體，生機體，彰顯三一神，以完成神的定旨。這就是神的目標，是祂今天恢復的中心。

成為活的見證


所以，我們在主的恢復裡，不該在意沒有意義的事，或被道理、作法所打岔。我們只該在意三一神分賜到我們裡面，使我們成為祂生機身體的肢體，以彰顯祂，藉此成為活的見證。

我們不期望大多數的基督徒會看見這異象或走這條路。但我們相信少數主所揀選、愛祂並尋求祂的人，會被帶進這中心的異象，使他們在生命裡長大，且被那靈變化，成為基督活的身體的一部分，這乃是出於主。至終，這活的身體會成為基督愛的新婦，為祂的回來豫備道路。

在哥林多前書頭兩章保羅鋪了路，給我們看見祂完成職事的中心異象。在這兩章保羅幫助我們看見信徒的地位、光景、情況和定命。我們若清楚這些事，就會丟棄一切天然的事物─我們的哲學、智慧和文化。我們不會在意我們的成就，乃會單單在意我們在基督裡的地位，以及我們在祂裡面的光景、情況和定命。我們也會在意對三一神真實的經歷，以及對神兒子基督的享受。藉在我們靈裡的那靈，我們會知道神和一切神的事，這些事實際上就是基督自己。我們會看見神的能力，甚至祂的軟弱，就是基督。基督釘十字架時，成為軟弱的。祂若沒有成為這樣軟弱的一位，怎能被捉拿、受審判、且被治死？基督特意成為軟弱的，但祂的軟弱是有大能的。現今基督是從神給我們的能力和智慧。不但如此，祂是我們每天的公義、聖別和救贖。我們甚至知道祂是神的深奧。這樣我們就知道一切神的事
。

藉我們的靈，我們知道人的事；藉神的靈，我們知道神的事。結果，我們就能在基督裡、同基督、憑基督、並為基督而活。這樣祂就會得著正確的召會生活，作祂生機的身體，以彰顯祂。

何等的憐憫，我們能看見這異象！何等的恩典，何等的希奇，我們被帶進對這異象的領悟！我們有負擔，主恢復裡所有的聖徒都會看見一樣的異象，並說一樣的話，有一樣的心思同一樣的意見。事實上，基督就是我們的心思、意見和說話。一樣的說話、一樣的心思、和一樣的意見，一點不差就是我們親愛的基督自己。祂的確是我們的一切。哥林多前書頭兩章的啟示是何等寶貴！