第二十四篇　需要在生命中長大（一）

讀經：

哥林多前書三章一至九節。

保羅在林前一、二章的基本思想乃是，基督是神惟一的中心，也是眾聖徒的分。從三章開始，保羅說到召會。他講到召會時，是以非常有意義、有益處、並賜生命的方式，以餧養、栽種、並澆灌好叫人生長的方式來寫。在三章九節他說，召會是神的耕地，神的建築。保羅雖然在本章沒有用召會一辭，卻非常美妙的說到召會。保羅不是在道理上，甚至不是在生命的道理上寫到召會，乃是在生命的經歷上寫到召會。

屬靈的，屬魂的，與屬肉的

在三章一節保羅說，『弟兄們，我從前對你們說話，不能把你們當作屬靈的，只能當作屬肉的，當作在基督裡的嬰孩。』這裡保羅非常坦率的告訴哥林多人，他從前對他們說話，不能把他們當作屬靈的，只能當作屬肉的。屬靈的人乃是不照著肉體行事，也不照著魂行動，只照著靈生活的人；他這靈是由神的靈所調和的靈。他乃是由這樣一個調和的靈所管理、支配、引導、推動並帶領的。

『屬肉的』這說法比三節『屬肉體的』更強、更重，指肉體更粗鄙的方面。屬肉的是指由肉體造成的；屬肉體的是指受到肉體性情的影響，有分於肉體的特性。在本節，使徒把哥林多信徒當作完全是屬肉的，由肉體造成的，根本就是肉體。這是何等強的辭句！然後在三節，使徒定罪他們嫉妒爭競的行為是屬肉體的，是在肉體性情的影響之下，有分於肉體的特性。

本書清楚啟示，一個信徒可能是三種人當中的一種：屬靈的人，活在靈裡，在聖靈的塗抹之下；（羅八4，加五25；）屬魂的人，活在魂裡，受魂，天然生命的支配；（林前二14；）屬肉的和屬肉體的人，屬於肉體，活在肉體裡，在肉體性情的影響之下。主渴望所有信徒都能取用祂的恩典，成為頭一種人─屬靈的人。這是本書的目標─激勵哥林多那些屬魂的、屬肉的和屬肉體的信徒，渴慕在生命中長大，成為屬靈的。（二15，三1，十四37。）我們已蒙神所召，有分於基督的交通，（一9，）這位基督現今乃是賜生命的靈，（十五45，）並且我們已與祂成為一靈；（六17；）因此我們惟有活在靈裡，在聖靈的引導下，纔能經歷並享受祂。我們若活在魂裡，或活在肉體裡，就偏離目標，無法有分於並享受祂了。

在基督裡的嬰孩

在三章一節保羅說到哥林多的信徒是在基督裡的嬰孩。雖然他們接受了生命中一切初期的恩賜，一無所缺，（一7，）但他們接受以後，並沒有在生命裡長大，反倒仍舊是在基督裡的嬰孩，不是屬靈的，乃是屬肉的。使徒在這裡點出他們的缺欠和需要，就是在生命裡長大成熟，而完全長成。（二6，西一28。）

在林前三章二節保羅繼續說，『我給你們奶喝，沒有給你們乾糧，因為那時你們不能喫，就是如今還是不能。』給人奶喝或食物喫，就是餧養人。餧養與教訓不同，餧養是生命的事，教訓是知識的事。使徒供應給哥林多信徒的，似乎是知識，其實是奶（還不是乾糧），這必定滋養了他們。奶主要的是為著嬰孩；乾糧是為著長大的人。（來五12。）哥林多的信徒不能喫乾糧，這事實指明他們沒有在生命裡長大。

在林前三章三節保羅繼續說，『因你們仍是屬肉體的。因為在你們中間有嫉妒、爭競，你們豈不是屬肉體，照著人的樣子而行麼？』嫉妒、爭競是肉體性情的表現和特徵。因此，嫉妒、爭競表明在肉體裡的人是屬肉體的，照著人的樣子而行。每個墮落的人都是肉體。（羅三20，加二16。）因此，照著人的樣子就是照著肉體。哥林多的信徒嫉妒爭競，是照著墮落之人的肉體而行，不是照著神所重生之人的靈而行；因此他們就成為屬肉體的，而不是屬靈的，是照著人而行，不是照著神而行。

林前三章四節說，『有的說，我是屬保羅的，另有的說，我是屬亞波羅的；你們豈不是屬肉體的人麼？』這裡的人是指屬肉體的人，墮落天然的人，世界上的人。我們不該照著天然的人而行，乃該照著調和的靈而行。然而，哥林多人說他們是屬保羅的，或屬亞波羅的，就是照著墮落天然的人而行。他們不是照著在他們重生之人靈裡的那靈生活行動。

在八節保羅宣告：『栽種的和澆灌的都是一樣。』這裡保羅似乎在說，『我和亞波羅都是一樣。我與亞波羅是一，亞波羅與我也是一。為甚麼你們想要把我們分開？為甚麼你們有些人說，你們是屬他的，又有些人說，你們是屬我的？這樣說就是分裂。亞波羅和我在神所賜的職事上是一。我栽種了，他澆灌了，但我們都有分於這一個職事。不但如此，各人要照自己的勞苦，得自己的賞賜。我們是神的同工，你們是神的耕地，神的建築。』

植物需要生長

在三章一至九節我們看見，保羅將所有在基督裡的信徒，都看作需要生長的植物。植物最需要的就是生長。哥林多信徒並不缺生命中初期的恩賜─永遠的生命和聖靈，但他們非常缺生命的長大。初期的恩賜賜下，目的是為著生長並發展。

今天許多基督徒不領悟，他們接受了生命中初期的恩賜，並且他們急切需要在生命裡長大。信徒中間最被忽略的事，就是為著生命長大的初期恩賜。我盼望我們中間許多人，尤其是年輕人，會領悟他們裡面有神聖的生命和聖靈作初期的恩賜，並且這些恩賜需要生長並發展。

哥林多的信徒接受了生命初期的恩賜作種子。這就是說，種子已經撒在他們裡面，他們這人就是種子要在其中生長的土壤。但他們雖然接受了種子，卻仍需要在生命裡長大，以發展他們所接受的恩賜。

初期的恩賜與神奇的恩賜

許多基督徒談論恩賜，卻不留意初期的恩賜。一章七節的恩賜與十二、十四章的恩賜不同。這兩章的恩賜不是初期的恩賜。十二、十四章所說的乃是神奇的恩賜與成熟的恩賜。真正的說方言是神奇的恩賜。例如，巴蘭的驢說人話，的確是神蹟。雖然那可稱為恩賜，但那的確不是生命中初期的恩賜。信徒也許對神奇恩賜的表顯感到驚奇，但他們也許認為永遠的生命和聖靈這些初期的恩賜非常普通，不值得多留意。然而，雖然神奇恩賜的根源是在於神，實際上卻沒有初期的恩賜那麼重要。毫無疑問，巴蘭的驢說方言是出於神。但這神奇的事並沒有在生命上給驢或巴蘭多少幫助。

今天許多基督徒寶貴神奇的恩賜過於初期的恩賜。倘若每個信徒都說方言，即使所謂的方言不是真實的，有些人也會很高興。我能由經歷見證這事。一九六三年，我應邀訪問一個五旬節派團體。在一次聚會後，這團體的領頭人和他的妻子想要叫一位中國弟兄說方言。那妻子告訴他不要說英語或國語，但要發出別的聲音。這位弟兄曉得要脫離那情況，他必須說點甚麼。他記得馬來語的幾個辭，就用那語言說出他記得的一些辭。這五旬節派團體的領頭人和他的妻子立刻拍手，很高興這位弟兄說了方言。次日我向那對夫婦指出真正發生的事，進而就著這種實行質問他們。

不但如此，在這同一個五旬節派團體的一次聚會中，有一個女子說了簡短的方言，然後有一位年輕人繙了很長的話。後來那團體的領頭人承認，那年輕人所繙的方言不是真實的。於是我問他，我們有這樣一位豐富的基督可供應給人，為甚麼要從事於這些實行。他對我的問題無話可答。

五旬節派信徒忽視初期的恩賜，而崇尚神奇的恩賜，許多基要派的基督徒不留意恩賜，卻留意道理。因此，在五旬節派信徒與基要派信徒中間嚴重的忽略初期的恩賜，就是神聖的生命和聖靈的恩賜。今天許多基督徒中間的情況何等可憐！這使我有負擔強調初期恩賜的絕頂重要。我們都需要看見，這些恩賜是撒在我們裡面的種子，並且這些恩賜需要發展並培養。在這封書信裡，保羅一直要發展並培養哥林多信徒所接受的初期恩賜。他完全領悟哥林多的信徒是嬰孩，迫切需要長大。他仍然只能用奶餧他們，但他渴望用乾糧供應他們。

藉著生命的供應而長大

我願意再指出，我們閱讀或研究聖經時，需要進入作者的靈。在林前三章，保羅靈裡的負擔是要幫助哥林多的信徒領悟他們所有的，以及他們所需要的。他們有神聖的生命和聖靈，並且他們需要長大─在生命裡長大，並在聖靈裡長大。但這些信徒怎樣纔能長大？他們若要長大，就需要得著澆灌。

雖然聖徒可以澆灌別人，但生長惟有來自神自己。如保羅所說，『我栽種了，亞波羅澆灌了，惟有神叫他生長。可見栽種的算不得甚麼，澆灌的也算不得甚麼，只在那叫他生長的神。』因為生長惟獨來自神自己，澆灌別人的人就必須幫助他們接觸神。事實上，接觸神本身就是澆灌。因此，得著澆灌最好的作法就是接觸神。你若能幫助較軟弱的人或年輕人與神有些接觸，那會帶進真正的澆灌。這樣的澆灌就會將生命的成分供應給那些已經得著神聖生命的人。這些成分加給他們時，他們就會得著更多的生命供應。自然而然，他們就會長大。肥料怎樣幫助植物自然而然的長大，在基督裡的信徒照樣也因著接受更多的生命供應而長大。

許多在靈恩運動或五旬節派運動裡的人，不關心生命或生命裡的長大。他們大多數人甚至不領會生命是甚麼。他們不留意發展信徒裡面神聖的生命，反而留意追求神奇的恩賜。結果，許多強調說方言這樣恩賜的人，在生命上極不成熟。保羅在哥林多前書裡所強調的非常不同。這卷書啟示基督是神經綸惟一的中心，也是我們的分給我們享受。這奇妙的一位現今是住在我們靈裡賜生命的靈。我們需要不斷運用我們的靈與祂成為一靈。我們越這樣接觸主，就越得著澆灌、供應並滋養。然後我們自然而然會長大。我感謝主，全世界眾召會裡許多聖徒都在經歷生命裡真正的長大。我們在主的恢復裡所需要的，以及主在我們中間所尋求的，乃是更多在生命裡的長大，更多初期恩賜的發展。

我們看過，在三章一節保羅指明哥林多的信徒是在基督裡的嬰孩。當然，他們真正得救了，但他們是屬肉體的，甚至是屬肉的，不是屬靈的。他們展現嬰孩的標記：不能喫乾糧，只能喝奶；滿了嫉妒、爭競，照著人的樣子而行；並高舉屬靈大漢，引起分裂。

哥林多的情況與見於今天許多信徒中間的情況相同。幾乎每個基督徒團體中，都有一些領頭人這樣被高舉，以致引起分裂。不但如此，許多基督徒不能喫乾糧，只能喝少量的奶。

保羅知道哥林多的信徒需要餧養、澆灌、以及更多的生命供應。他們需要得著乾糧的餧養，（2，）他們需要不斷得著澆灌，（6～7，）並且他們需要更多來自神的生命供應，使他們能在生命裡長大。這些是我們今天在召會生活裡所需要的事。我們需要得著乾糧的餧養。我們也需要澆灌別人，並且自己也需要得著澆灌。我們看過，甚至我們中間最年幼、最軟弱的人也能澆灌聖徒。但在澆灌別人時，我們不該想要解決他們的難處，或試圖幫助別人長大，以致僭越了神的工作。我們只該花時間與別人一同接觸神，然後別人會得著澆灌，並且神會藉著更多的生命供應使他們長大。願我們都看見，急切的需要乃是在生命裡長大。願我們的生活產生生命的長大，也願我們盡栽種、餧養和澆灌的功用，並將真正的長大交給神。

神的同工

在八節保羅說，栽種的和澆灌的都是一樣。同節他繼續說，『但將來各人要照自己的勞苦，得自己的賞賜。』對於在神的耕地上，勞苦、栽種或澆灌之基督的執事，賞賜乃是一個激勵。

在三章九節保羅說，『因為我們是神的同工。』這指明神也是工人。當基督的執事，神的同工，在神的耕地上工作時，神也在工作。何等的權利和榮耀，人竟能成為神的同工，在神的耕地上與神一同工作，生長基督！