第二十八篇　在惟一的根基上建造

讀經：

哥林多前書三章十至十五節。

在林前三章十至十一節保羅說，『我照神所給我的恩典，好像一個智慧的工頭，立好了根基，有別人在上面建造，只是各人要謹慎怎樣在上面建造。因為除了那已經立好的根基，就是耶穌基督以外，沒有人能立別的根基。』我們若要對這兩節有正確並深刻的領會，就需要知道寫這些經文的背景。哥林多人中間到底有怎樣的情況，使保羅說除了基督以外，沒有別的根基？背景乃是哥林多那些崇尚哲學的信徒，轉向他們的希臘文化、哲學和智慧，卻不轉向基督。在實行上他們在立別的根基。不但如此，照著他們哲學的頭腦，他們欣賞不同的屬靈大漢。欣賞某人並且偏愛他，就是使那人成為根基頂替基督。

受異象管治

許多基督教的領頭人和教師引用保羅在三章十一節關於不要在基督以外立根基的話。然而，題起這一節的人也許並不領會保羅這話的背景。他們也不領悟自己實際上也許就在立別的根基。對有些人而言，根基是醫病或說方言；對有些人而言，根基是福音或差傳工作。我們看今天基督徒中間的情況，就看見幾乎有各種可想像得出的根基。幾乎任何事物都能成為根基，頂替基督這惟一的根基。

我們若摸著三章十一節裡真理的深處，並照其上下文和背景領會這一節，就會看見基督是惟一根基的異象。然後這真理，這異象，就會管治並控制我們。沒有異象，民就放肆。（箴二九18。）在今天大多數的基督徒中間，並沒有基督是惟一根基的管治異象。反之，許多傳道人和工人『放肆』，立別的根基。一面，許多人說到保羅在林前三章十一節關於基督是根基的話；另一面，甚至他們說到這一節的時候，也在立別的根基。這該警告我們，不要僅僅在道理上領會三章十一節。

經歷的真理

在這些信息中，我一再勸聖徒們不要僅僅在道理上讀哥林多前書。然而，許多人仍只能喫道理的奶，不能喫這卷書裡所啟示更深、經歷、和實際之真理的乾糧。倘若我們讀這封書信，只照著白紙黑字領會，不在意背景，我們對這書信的領會就不會很實際，而僅僅是道理而已。

保羅在哥林多前書裡說到惟一的根基，而沒有在其他的書信裡說到這事，這是很有意義的。例如，因著這不是歌羅西書背景的一部分，在那卷書裡就沒有說到這事。但哥林多的信徒正在立不同的根基，那些崇尚哲學的信徒使不同的人和不同的作法成為根基。這與保羅在林前一章十二節的話有關：『我是說，你們各人說，我是屬保羅的，我是屬亞波羅的，我是屬磯法的，我是屬基督的。』這指明有人立亞波羅為根基，另有的人又立磯法或保羅為他們的根基。有些哥林多人立意見或智慧為根基。因此，在哥林多的信徒中間，有許多根基。這背景使保羅說，『不要在基督以外立任何別的根基。我好像一個智慧的工頭，已經立好基督作惟一的根基。我到你們那裡，沒有帶著別的，只帶著基督而去。我警告你們不要立別的根基，乃要在那已經立好的根基上建造。不但如此，你們必須謹慎怎樣建造。不要用希臘文化，也不要用你們的意見、哲學，或用你們對任何人的欣賞、偏好來建造。用這些材料建造，就是用木、草、禾秸建造。』這樣領會哥林多前書，就是摸著這卷書的深處。

在哥林多的難處是希利尼信徒高舉哲學和屬靈大漢。他們這樣作，就是在基督以外立別的根基。這樣領會三章十一節，乃是越過僅僅的道理，來理解保羅話語實際的意義。這也是用信徒中間真實的情況說明道理。保羅知道他們的情況，他似乎在告訴他們：『不要立希臘文化或哲學為根基。你們也不該高舉任何人，在基督以外使人成為根基。』我們若說我們支持受浸，或支持說方言，就是在基督以外立別的根基。但照著一章二節和九節，基督是他們的，也是我們的，我們蒙召進入了基督的交通。這位基督，神惟一的中心和我們惟一的分，乃是惟一的根基。

用寶貴的材料建造

在三章十節保羅勸我們，要謹慎怎樣在基督這惟一的根基上建造。在哥林多的信徒不可用他們的希臘文化、哲學、或組成建造。那樣建造是用木、草、禾秸建造，不是用金、銀、寶石建造。用這些寶貴的材料建造是甚麼意思？我們可以說，這就是用基督自己建造。但我們需要進一步看見，基督是三一神的具體化身。我們有三一神，就有父神作為金，子神的救贖作為銀，靈神變化的工作作為寶石。正如我們曾指出的，在經歷上，寶石是金和銀的總和。這就是說，那靈是藉著神聖的性情和基督的十字架變化我們。經歷那靈變化的工作，就是藉著我們裡面神聖的生命，經歷新陳代謝的改變。

保羅的負擔

我要再次指出，這卷書的一、二、三章非常深。這幾章主要不是道理的，乃是經歷的。保羅不是用道理或神學為基礎寫這幾章。反之，他乃是照著哥林多召會真實的情況和光景寫的。我們需要有深刻的印象：當地信徒的情況是，他們的生活被希臘文化、哲學、和智慧所滲透；他們全然照著希臘的生活方式而活。所以，保羅有負擔給他們看見，這不是過基督徒生活、召會生活、或身體生活的路。在神的經綸裡，中心必須是基督，也單單是基督。我們蒙召進入了基督的交通；基督是他們的，也是我們的。這就是說，基督是我們惟一的分，是一切相信祂並呼求祂名之人的分。基督既是我們惟一的分，我們就不該有自己的揀選或偏好。我們不該在基督以外高舉任何人或任何事。基督是所賜給眾聖徒惟一的分；為著我們的生活，祂是我們的一切。基督是從神給我們的智慧，我們每天的公義、聖別和救贖。這是在這幾章裡關於基督的中心思想。

在二章十節保羅說，『但神藉著那靈向我們啟示了，因為那靈參透萬事，甚至神的深奧也參透了。』基督是神的深奧，神所是的深奧。這些深奧無法藉著我們哲學的心思領悟並看透，只能藉著我們由神的靈內住之重生的靈領悟並看透。惟有藉著調和的靈，我們纔能看透神的深奧，就是基督不同的方面作我們的分，給我們享受。

長大並建造

基於一至二章裡所給的啟示，保羅在三章向哥林多人指出，神的目標是要得著一個建築，就是殿，作祂的居所。神的心意不是要得著一班智慧人或哲學家。神的目標是要得著召會。這召會必須是一個建築，稱為殿，作神的居所。神要達到這目標，首先必須得著召會作耕地，為著建築來生長材料。藉著在耕地上生長的過程，就有了建築；這建築就是神的殿。

在三章保羅似乎在說，『你們哥林多的信徒不該再尋求智慧。你們該是在神耕地上生長的植物。你們不需要用哲學研究那麼多。你們該簡單，不知道別的，只知道基督。然後你們會在祂裡面並憑祂長大，你們甚至會生長祂。至終，在你們的生長中，你們會被變化，成為金、銀、寶石，作為材料，以建造神的殿。今天你們急切的需要，不是用哲學研究，而是長大。不要過於運用你們的心思，乃要不斷停留在你們的靈裡，就是神的靈居住的地方。在靈裡，你們會吸取基督。然後基督會成為你們的滋養，你們就會憑祂長大，並成為為著神建築的寶貴材料。你們不需要用哲學研究─你們只需要長大並建造。但你們建造時，不要立別的根基。基督這惟一的根基已經立好了。你們不該使保羅、磯法、亞波羅，或希臘文化、哲學的任何方面，成為你們的根基。要把這一切人事物放在一邊，只在基督這惟一的根基上建造。我已將基督供應你們，現今你們需要在祂上面建造。但你們需要用金、銀、寶石建造，不可用你們的性情、你們的所是、或你們的所作建造。』

木指我們的性情，我們天然的組成；草指我們的所是；禾秸指我們的所作。我們絕不該用我們的性情、我們的所是、或我們的所作建造召會。反之，我們必須棄絕並拒絕這一切事物。為著正確的建築，我們需要享受、經歷、並據有父神的性情，和子救贖的工作。我們這樣經歷父和子，就會在我們的靈裡，有神的靈。自然而然，結果、結局將會是寶石。我們若用金、銀、寶石建造，就是用正確的材料在基督這惟一的根基上建造。

我們的工程被火試驗

在三章十三至十五節保羅說，『各人的工程必然顯露，因為那日子要將牠指明出來；牠要在火中被揭露，這火要試驗各人的工程是那一種的。人在那根基上所建造的工程若存得住，他就要得賞賜。人的工程若被燒燬，他就要受虧損，自己卻要得救；只是這樣得救，要像從火裡經過的一樣。』主耶穌回來時，我們建造的工程要被祂聖別的火試驗。惟有金、銀、寶石能耐火，並通過這試驗。任何木、草、禾秸的東西都要被燒燬。我們的工程若能通過火的試驗，我們就要得賞賜。照著新約的教導，這賞賜將是享受要來的國。主耶穌要對忠信的人說，『好，良善又忠信的奴僕，你在不多的事上既是忠信的，我要把許多事派你管理；進來享受你主人的快樂。』（太二五21，23。）然而，我們的工程若被火燒燬，我們就要受虧損。這的確不是說，我們要失去救恩。我們的救恩是永遠的，不會失去。但這些經文指明我們可能失去賞賜，卻要經過火而得救。這是一個嚴肅的警告。

應用保羅的話

我們需要將保羅關於要謹慎怎樣在惟一的根基上建造的話，應用於今天基督徒的情況。基督徒常常作以下的兩件事：立別的根基頂替基督，或用木、草、禾秸，就是用他們的性情、他們的所是、和他們的所作來建造。基督徒立了數以千計的根基。幾乎每個基督徒團體都有自己那種根基。基督教工人立別的根基，是非常普遍的。例如，一位領頭人和他的同工，也許會形成特別的組織；他們這樣作，就是立別的根基。

今天基督徒用木、草、禾秸建造，也是很普遍的。結果，主沒有得著正確的建築；因此，祂就無法回來。然而，有一天，祂要回來。你認為主耶穌回來時，大多數的信徒會有大量的金、銀、寶石麼？我不信。毫無疑問，寶貴的材料不會很多。但必定會有大量的木、草、禾秸。在今天的基督徒中間有許多天然的東西，卻少有適合神建築的寶貴材料。所以，主回來試驗我們的工程時，許多人要受虧損。然而，有些人要得賞賜。

我真切盼望你們不會僅僅在道理上接受這些信息。學了一切要點，然後照說一遍，這是不彀的。我們需要消化這些信息，讓我們的眼睛得著開啟，看見這幾章裡的啟示。然後我們就能以經歷和實際的方式有所發表。我們迫切需要看見，神的目標是要得著召會。首先召會必須是神的耕地，有眾信徒作為植物，在生命裡長大，以產生基督。至終，藉著在生命裡長大，我們要被變化，成為為著神建築的寶貴材料─金、銀、寶石。

我們都必須留意不要立別的根基的警告。基督這惟一的根基已經立好了。在主的恢復裡，我們已經有正確的根基。因此，不需要發起任何事情，或有新的起頭。不但如此，我們不該高舉任何人或對任何事物有偏好。反之，我們必須接受基督這包羅萬有的一位作根基，並在祂上面建造，不要用我們的性情、所是或所作，乃要用神的性情、子救贖的工作、和神的靈變化的工作來建造。我們若藉著調和的靈，用這些寶貴的材料建造，我們就會為著主的恢復進行正確的工程。結果，主回來時，我們的工程會通過試驗，並且我們會得賞賜，享受要來的國。倘若我們的工程是在基督裡，憑著基督，為著基督作的，甚至就是基督自己，這工程就會通過火的試驗。否則，我們若用能被燒燬的材料建造，就會失去賞賜。哦，願我們都看見這真理！這會將我們帶進主恢復的深處。這會使我們領悟我們在那裡，並知道這恢復不是普通的基督教工作，或基督教歷史的重演。主的恢復是要帶我們歸向基督，就是神的深奧，使神能得著祂的建築。讓我們都仰望主，使我們受憐憫，看見這奇妙的異象。