第二十九篇　餧養、喝、喫、栽種、澆灌並生長

讀經：

哥林多前書三章一至九節。

在林前三章有許多寶貴的事物，也有許多不尋常的發表。這一章是獨特的；聖經裡沒有一章能頂替牠。

在一節保羅說，『弟兄們，我從前對你們說話，不能把你們當作屬靈的，只能當作屬肉的，當作在基督裡的嬰孩。』這裡保羅說的話很強、很重。他說到哥林多人不僅僅是屬肉體的，（3，）甚至是屬肉的。『屬肉的』這說法比屬肉體的更強，指肉體更粗鄙的方面。屬肉的是指由肉體造成的；屬肉體的是指受到肉體性情的影響，有分於肉體的特性。保羅對他們說話，不能把他們當作屬靈的，只能當作屬肉的，當作在基督裡的嬰孩。他對哥林多人非常強。我們若對今天的聖徒說這樣重的話，毫無疑問，許多人會被冒犯，不願再聽下去。

六件要緊的事

我在本篇信息中的負擔，是要說到保羅在本章所用幾個要緊的辭。在二節他說，『我給你們奶喝，沒有給你們乾糧。』給人奶喝或食物喫，就是餧養人。餧養與教訓不同，餧養是生命的事，教訓是知識的事。保羅似乎在教導哥林多人，事實上他是在餧養他們。本章第一個要緊的辭是餧養。餧養別人是非常可喜悅的。例如，母親很樂於餧養自己的兒女。同樣，保羅的願望是不但用奶，也用乾糧餧養哥林多的信徒。

在二節，奶是給人喝的，乾糧是給人喫的。因此，這裡所表達餧養的思想自然含示喝與喫。你進入召會生活以前，也許作基督徒多年了，卻從未聽見關於喝的信息。我們若要作正確的基督徒，就必須是喝的基督徒。喝是哥林多前書裡的基本思想。在十二章十三節保羅說，我們都得以喝一位靈。這個喝的觀念不是保羅發明的。主耶穌在約翰四章和七章都說到喝。在約翰四章十四節，祂對撒瑪利亞婦人說，『人若喝我所賜的水，就永遠不渴；我所賜的水，要在他裡面成為泉源，直湧入永遠的生命。』照著約翰七章三十七節，主耶穌在住棚節的末日，站著高聲說，『人若渴了，可以到我這裡來喝。』因此，基督說到喝，保羅也說到喝。所有的基督徒都該是享受屬靈之喝的人。

要維持人的生命，何者更重要，是喫還是喝？答案是喝甚至比喫更重要。我們能幾天不喫，卻不能幾天不喝。不但如此，在一天當中，我們喝的次數多於喫。我們每天也許只喫三次，但我們每天可能喝十二次。醫生勸我們每天要多次喝水，每次一杯。屬靈的喝對基督徒生活很重要，但這件事幾乎全然被今天的基督徒忽略了。

保羅在林前三章二節說到乾糧，的確含示喫。所以，隨著餧養與喝，保羅也強調喫的重要。

在六、七、八節保羅說到栽種。他特別說到自己：『我栽種了。』保羅不但是餧養者，也是栽種者。本章告訴我們，保羅餧養聖徒，給他們東西喫喝，並且告訴我們，他也栽種，但本章沒有告訴我們，保羅是教師。

隨著栽種，就有澆灌並生長。六至七節說，『我栽種了，亞波羅澆灌了，惟有神叫他生長。可見栽種的算不得甚麼，澆灌的也算不得甚麼，只在那叫他生長的神。』因此，本章頭七節有六件美妙的事：餧養、喝、喫、栽種、澆灌和生長。何等奇妙的一章！你能在主的話中找著另外一章是說到這六件事的麼？我不信在全本聖經裡有另一章是說到這六件事的。關於這點，林前三章是獨特的。保羅非常簡短的，只用七節的篇幅，就說到六件美妙的事。他很實際的，從經歷的一面說到餧養、喝、喫、栽種、澆灌和生長。

餧養的地方

你曾在召會生活裡餧養別人麼？要餧養別人，我們自己必須先得餧養。召會主要不是教導的地方，乃是餧養的地方。因此，我們不該將召會看作學校，乃該看作餐廳，甚至看作餐館。別人若因著你每週參加這麼多召會聚會而受困擾，並且希奇你在聚會中作些甚麼，你可以說，『召會是餐館，我這麼常到那裡去，因為我需要喫。』在召會餐館裡，我們該餧養別人，自己也該得著餧養。

我盡職釋放信息時，不覺得自己是在教導別人或是在傳講。我的心意不是要作傳道人或教師。反之，我的願望是要作管家，侍者。我要伺侯聖徒，並用基督服事他們。我不是廚師，因為屬天的廚師─主自己，就在幕後。我只是服事的人，接受一道又一道美味的菜餚，並將其服事給聖徒。

召會的聚會該像中國的筵席，有許多道菜。倘若朋友邀請你到中國餐館赴席，你就要豫備享受一道又一道的菜餚。在有些筵席中，也許有多達二十道不同的菜餚，包括各種肉、魚、雞、蔬菜和湯。召會該是我們不斷以基督為筵席的餐館。基督是召會餐館裡所供應的惟一食物。在這餐館裡我們享受上好的食物，因每道菜餚都是基督自己的一方面。

喝與呼吸

喝的路乃是呼求主耶穌的名。藉著呼求主的名，我們喝祂，也吸入祂。呼求主包括呼吸與喝。我們所喝的水，就在我們所吸入的空氣裡。召會生活裡屬靈的濕度非常高，因為召會裡沒有乾旱。每當我們藉著呼求『哦，主耶穌』，吸入屬靈空氣的時候，我們也得著空氣中的水。因此，我們的呼吸至終成為我們的喝。這就是說，每當我們呼吸的時候，我們也喝。

許多時候，我們要喝，不需要大聲呼喊。我們能非常輕聲的說，『哦，主耶穌。』有時候只說『主』就彀了，有時候只要說『哦』。有些人也許認為這是迷信。然而，我能從多年的經歷見證，藉著呼求主的名，我得著舒暢、加強並安慰。我若不這樣吸入主並喝主，我就會非常枯乾、乾渴。不但如此，我的日常生活會相當枯燥，完全得不著舒暢。但我只要說『哦，主耶穌』，我就得著舒暢。

受過良好教育的人或學有專長的人，也許以為呼求主名不是為著他們的，而只是為著年幼、沒有經歷、或未受教育的人。但喝是為著每個人的。你若不藉著呼求主而喝祂，就會經歷枯乾和煩悶。哦，我們都需要天天喝主耶穌！

我是年長的人，經過了人生許多不同的經歷。我遇見許多不愉快的事。人生不可能沒有艱難。就如詩歌中有一句說，『神未曾應許：天色常藍。』（詩歌五二六首。）但我雖然經過了許多不喜樂和不愉快的情況，我卻一直是喜樂的人，因為我有主耶穌。甚至鬼也能見證，我在主裡喜樂。我不是僅僅客觀的有主耶穌作為在諸天之上的一位。我的基督在諸天之上，也在我裡面。阿利路亞，基督活在我裡面，並且我能吸入祂，喝祂，並以祂為筵席！我每天都享受上好的呼吸與喫喝。

你若吸入主，喝祂，並喫祂，就不但會得著滋養，也會得著醫治。不錯，這樣有分於主實際上可以醫治我們。這甚至能使我們的身體更健壯，因為我們藉著呼求主所經歷的歡喜快樂，對我們的健康會有正面的影響。許多醫生承認，喜樂是健康的。因此，我們都需要作呼吸並喫喝的基督徒。我們該是從主得餧養，也是以主餧養別人的基督徒。

栽種並澆灌

我們信徒也該是栽種並澆灌的人。我們讀六至七節，也許得著一個印象：惟有保羅和亞波羅這樣的人纔能栽種並澆灌。但我們不該以為惟有領頭的人，或有分於話語職事的人，纔能栽種並澆灌。不，我們每個人都該栽種並澆灌。

有些聖徒也許有個觀念，以為我們或是栽種者，或是澆灌者，卻不能兼為栽種者和澆灌者。作栽種工作的人也許覺得，他不該澆灌他所栽種的，認為那是其他弟兄的工作。他也許以為自己是栽種者，認為別人該澆灌。這樣看栽種並澆灌的事，就是照著我們天然的觀念。我們若轉向我們的靈，並運用我們的靈，就不會在意我們是栽種者還是澆灌者。反之，我們就是簡單作栽種並澆灌的工作。

有些人不澆灌其他的信徒，也許因為害怕澆灌他們太多，會破壞他們。然而，犯錯並造成一些破壞，比一點不澆灌別人更好。你也許犯一些錯，但你會幫助許多人在主裡長大。我鼓勵你們眾人都栽種並澆灌。

最大的需要

餧養、喝、喫、栽種和澆灌都很重要，但最大的需要乃是生長。我們能栽種並澆灌，惟有神叫人生長。就生命的長大而論，神是一切。因為惟有神能叫人生長，所以我們餧養、栽種並澆灌時，必須與三一神是一。這就是說，我們必須在與主生機的聯結裡餧養、栽種並澆灌。然後每當我們餧養的時候，祂也會餧養。祂會在我們的餧養中餧養。我們的栽種並澆灌也該如此。在我釋放信息以前，我迫切的禱告：『主，在我的說話中說話。主，使我非常實際的與你成為一靈。』然後我就能有充分的確信，當我說話的時候，祂也在說話。我有膽量宣告，我與主是一靈，祂現今也與我是一靈。沒有祂，我無論說甚麼，都歸徒然。
我可以栽種並澆灌，但我既沒有能力，也沒有本質叫別人生長。生長惟獨是從神來的，每當祂進來的時候，祂就使我們生長。雖然惟有神能叫人生長，祂自己卻不栽種，也不澆灌。祂不會離了我們而栽種或澆灌，正如祂不會直接向聖徒顯現並說話一樣。反之，祂乃是在我們的說話中對別人話話。這就是說，為著說話、栽種並澆灌，神必須有人與祂合作。我們栽種並澆灌，祂也會栽種並澆灌。何等奇妙，我們不是服事那不能出聲的偶像，乃是服事活的神！祂在我們的服事中服事聖徒。
我不信靠我的說話。我的說話本身不帶任何分量。然而，我常常確信，當我開口說話時，祂也說話。藉著我的說話，祂就流進聖徒裡面。我全然信靠主在我的說話中說話。我惟一的祕訣就是三一神自己。離了三一神，我就算不得甚麼。若不是因著祂，我就活不下去。

我們眾人首先需要藉著呼吸並喫喝來享受主。有許多方式喝祂，也有許多方式喫祂。我們能藉著禱讀，藉著參加聚會，並藉著與聖徒交通，而有分於主。我們也能藉著讀一些屬靈書籍，得著生命的供應。享受主的方式有許多。我們越享受祂，就越被祂浸透。然後我們就會有負擔餧養別人、栽種並澆灌。我們若在餧養、栽種、並澆灌時與主是一，主自然而然會進來，叫別人在生命裡長大。