第三十篇　神的耕地與神的建築

讀經：

哥林多前書三章一至十七節。

保羅說到餧養、喝、喫、栽種、澆灌、並生長以後，在林前三章九節說，『你們是神的耕地，神的建築。』保羅能說他栽種了，亞波羅澆灌了，惟有神叫人生長，因為信徒是神的耕地。耕地，即農場。在基督裡得了重生，有神生命的信徒，乃是神所耕種的田地，神新造裡的農場，生長基督。我們是已相信基督並接受祂的人，不再像未耕種或荒蕪的地。我們不是神沒有摸過的人。反之，神已將一些東西撒在我們裡面，我們已被祂摸過、耕種過。現今我們是神生長基督的耕地。聖經裡很著重的強調撒種、耕種、並生長的觀念。主耶穌自己用撒種者的表號。在馬太十三章三節祂說，『看哪，那撒種的出去撒種。』我們由馬太十三章三十七節知道，主是撒種者：『那撒好種的就是人子。』祂所撒的種子也是祂自己，那是話中的主。這種子就是神自己。主耶穌來作撒種者，將神撒到我們裡面。我們是土壤、土地、農場、耕地，要生長神。

在前一篇信息裡我們曾指出，召會是餐館。現在我們說，召會是耕地。當然，這裡並不矛盾，因為召會有許多方面。作為生長農產品的地方，召會是耕地。但作為將農產品豫備好，並供應我們作我們食物的地方，召會乃是餐館。

長大與建造

在九節保羅說，我們是神的耕地與神的建築。在耕地與建築之間，似乎沒有邏輯的關聯。耕地與建築有甚麼關係？從來沒有人看過用耕地上所生長的水果和蔬菜來建造的建築。然而，召會作神的耕地，為著祂的建築產生材料。

身為基督徒，我們乃是在生長基督。現今我們必須問自己，我們有沒有被建造。我們許多人也許不敢說，我們已真正被建造，成為神的建築。如果問聖徒這問題，大多數人可能回答，他們多少都有點建造。事實上，這是正確的答覆。就著屬靈的建造，在生命裡的建造而言，真實的建造乃是在生命裡的長大。我們被建造的程度，就是我們長大的程度。

這裡的生長指生長食物。生長也是擴增。例如，某位弟兄出生時也許只有七磅重，但現在他有一百七十磅重。這是生長這辭的第二個意義。在召會裡被建造，就是在憑基督而擴增的意義上長大，有一定的身材。基督的擴增就是我們的身材。被建造到屬靈的建築裡，首先不是指與別人聯結，而是我們天然的生命減少，並且基督在我們裡面擴增。我們天然的生命越減少，基督越在我們裡面擴增，我們就越容易與別人配搭。事實上，我們就能與任何人配搭。然而，有些聖徒曾告訴我，他們無法遷離所在地，因為他們已與當地召會裡一些聖徒建造在一起。照著他們的觀念，因為他們已與這些人建造在一起，他們就不可能離開那地方。這不是真正的建造。反之，這是友誼或某種社交關係。你若真正建造在召會裡，你就被消減，基督就在你裡面擴增。然後，無論你在那裡，你都能與聖徒是一，並與他們配搭。一旦你被建造在神屬靈的建築裡，你就永遠無法被取出來。

我們是召會，就是神的耕地與神的建築。耕地是為著建築。凡在耕地上，由耕地所出產的，都是為著建築。

惟一的根基

建築需要根基。所以，在林前三章十至十一節保羅說到神建築的根基：『我照神所給我的恩典，好像一個智慧的工頭，立好了根基，有別人在上面建造，只是各人要謹慎怎樣在上面建造。因為除了那已經立好的根基，就是耶穌基督以外，沒有人能立別的根基。』基督這惟一的根基，已經立好了。這根基已經建立好，不但為著使徒時代，也為著永世。然而，在已過十九個世紀中，許多基督教工人想要立別的根基。每個公會和團體都有自己特別的根基。在今天的基督徒中間，有數以千計的根基。

立別的根基

我們需要照著哥林多前書頭三章的上下文，領會保羅所說基督是惟一根基的話。在這幾章裡保羅似乎在說，『你們哥林多人宣告你們是屬亞波羅、磯法或保羅的，就是在立別的根基。每當你們說你們是屬某人或某事的，你們就是在立根基。』偏愛和揀選實際上就是根基。譬如，某人也許偏愛水浸，這是根基。別人也許喜歡用無酵餅來擘餅，這也是根基。較喜歡受浸的人，也許不接納不實行受浸的人；結果就是分裂。分裂總是因著在基督自己以外立別的根基所引起的。我們甚至可能因著偏愛某些地方召會而立別的根基。有人也許說，他不喜歡他所在地的召會，要遷往別處；甚至這樣也是立根基。照著我們的觀念，我們有自由揀選符合我們偏好的地方召會。我們也許偏愛某個召會，因為那個召會適合我們的口味。對於召會有偏愛和揀選，就是立別的根基。這是對保羅在三章十至十一節的話正確的解釋。

四節和十一節之間有直接的關聯。我們追溯保羅的思想，從十一節回頭至四節，顯然就會看見這關聯。照著十一節，基督是惟一的根基。本節開始於『因為』一辭，指明這一節是前一節的解釋。我們回頭追溯這關聯，至終來到栽種者和澆灌者都是一樣（8）這件事。在七節保羅說，『可見栽種的算不得甚麼，澆灌的也算不得甚麼，只在那叫他生長的神。』就著在生命裡的長大而言，基督的眾執事，都算不得甚麼，神纔是一切。在五至六節我們看見，栽種的保羅和澆灌的亞波羅，不過是執事，藉著他們，哥林多人信了。所以，哥林多人不該偏愛一人或另一人。如保羅在四節所說，『有的說，我是屬保羅的，另有的說，我是屬亞波羅的；你們豈不是屬肉體的人麼？』四節和十一節的關聯乃是這樣：說自己是屬某人的，就是立別的根基。屬於基督以外的某人，就是在基督以外立根基。那些說『我是屬保羅』的人，是立保羅為根基；那些宣告『我是屬亞波羅』的人，就立亞波羅為根基。原則上，一切偏愛某個道理、作法、或人物的人，都是一樣。支持受浸的人，乃是立受浸為根基；這就將他們與其他信徒分開，並使他們與那些信徒分裂。
從使徒時代以來，許多基督教領頭人和教師立了特別的根基。這些根基一直是分裂的因素。今天基督徒被種種不同的根基所分裂。雖然我們在主的恢復裡，外面沒有立別的根基，但我們仍可能有自己的偏愛。例如，有人也許對自己說，『我偏愛本地召會的某位長老。每當我需要和長老談論事情，我較喜歡到他那裡去。我不喜歡對其他的長老說話。這位長老是我的揀選，我的偏愛。』這實際上就是說，『我是屬這位長老的。』正如我們所指出的，這就是在基督以外立根基。在基督自己以外立根基，破壞身體生活，並毀壞神的建築。換句話說，這不是建造召會；這是拆毀召會。

沒有偏愛

哥林多人說他們是屬保羅的、屬亞波羅的、或屬磯法的，就是破壞神的建造，毀壞神的那殿。這對我們該是很重的警告，不要偏愛人或作法，或揀選地方。每當聖徒從一處地方召會遷往另一處，這該純粹是照著主的引導，不該有別的動機。若有人遷居，只因為他所在地的召會不合他的口味，或因為他不滿意某位長老，或因為他不喜歡某些弟兄姊妹，那人就是在立別的根基。這是分裂。這的確不是建造。正如我們所看過的，真實的建造就是我們天然的生命減少，並使基督在我們裡面擴增。倘若這是我們的情況，我們就不會有任何偏好。主若引導我們到相當艱難的地方，我們會為著那些艱難讚美祂，知道這些難處會使我們自己更減少，並且會使我們這人裡面有更多的地位為著基督。然後我們會有真正的長大，我們也會喜歡召會生活。

假定你所在地的召會使你為難。不但如此，假定長老似乎對任何人都不高興。你怎麼辦？你會遷往一處你印象中以為召會生活較好的地方麼？你要到一處長老都很喜樂、召會不給你任何艱難的地方去麼？你若離開主的引導作此選擇，就是照著你的偏愛行動。我盼望眾聖徒，年輕的、年長的，都領悟這樣的偏愛在主的恢復裡不該有地位。

甚至批評你所在地的召會也是立別的根基。批評是引起分裂的，並帶進毀壞。那是拆毀建造。有些聖徒聽見這話也許說，『這不公平。你不知道我所在地的召會何等可憐。你若訪問這裡的召會，就會贊同我。』不，我不願批評你們的地方召會。反之，我若在那個地方，我會親切的擁抱那裡的召會。

假定你生活在一個很大的家庭裡，有五個兄弟和六個姊妹。有的兄弟姊妹很有智慧，有的卻很愚拙。有的很親切，有的卻很粗魯。你會拒絕愚拙的、粗魯的，只顧有智慧的、和氣的麼？不，你必須愛並接納所有的兄弟姊妹。他們都是你父母的孩子。同樣的原則，召會生活裡所有的弟兄姊妹都是父神的兒女。我們不該挑剔他們，或批評他們，因他們已由神所生。我們沒有權利愛某些人過於別人。不但如此，我們在他們中間不該有任何偏愛或揀選。我們的家庭怎樣是獨一無二的，召會照樣也是獨一無二的。所以，我們不該尋求自己的偏愛。
我在本篇信息中所說的，是照著保羅在哥林多前書頭三章裡的話。三章是基於一、二章。在這幾章裡保羅似乎在說，『你們在哥林多的信徒有自己的偏愛。有些人偏愛我，有些人偏愛亞波羅，還有些人偏愛磯法。你們也有關於文化的偏愛，因你們有些人偏愛猶太教，而有些人偏愛希臘文化和哲學。你們對於人、事、物都有偏愛。你們需要看見，有偏愛就是立根基。但除了那已經立好的根基，就是耶穌基督以外，沒有人能立別的根基。我在你們中間，立了惟一的根基，這根基就是基督自己。我從前到你們那裡去，曾定了主意，不知道別的，只知道耶穌基督，並這位釘十字架的。惟有這位基督是根基。根基不能是猶太教、希臘哲學、磯法、亞波羅、保羅、或其他的人。保羅和亞波羅算不得甚麼；我們甚麼都不是。栽種的和澆灌的都算不得甚麼，只在那叫他生長的神。』這是保羅所說基督是惟一根基這話的意義。

真正的建造

我盼望在主恢復裡的眾聖徒都會看見，我們是神的耕地生長基督，也是神的建築，祂的居所。我們需要真正的建造。要有這建造，我們必須藉著使自己減少，並使基督在我們裡面擴增而長大。這真正長大與建造的結果，就是我們對任何人、事、物都沒有偏愛。這也就是說，我們不揀選任何地方。我們只樂於作主身體的肢體，在基督裡長大。倘若這是我們的光景，那麼無論我們在那裡，我們都會與眾聖徒配搭，無論他們親切或粗魯。真實的建造乃是使我們自己減少，並使基督擴增，直到我們眾人都達到了基督豐滿之身材的度量。

在三章十節保羅警告我們，要謹慎怎樣在那已經立好的根基上建造。我們不該用木、草、禾秸建造，乃該用金、銀、寶石建造。這些材料與變化有關。耕地所生長的是屬植物生命，但建築所需要的不是植物，乃是礦物。惟有礦物能為著神的建築使用。要有礦物，就必須有變化。植物生命必須變化成為礦物。因此，三章有耕地、建築和變化的觀念。十七節也有神的殿的觀念。

我們思想這一切事，就會領悟哥林多前書是寶貴的書，是滿了珍寶的書。同時，這卷書對付許多與召會生活有關的複雜情形。為著我們所看見關於餧養、喝、喫、栽種、澆灌並生長的事，我們讚美主！為著我們所看見關於耕地、建築、根基、變化和神的殿，我們也滿了感謝。哥林多前書這卷又有珍寶、又有複雜情形的書，正符合我們當前的光景和情況。這卷書是今天基督徒所急切需要的。所有的信徒都需要看見這封書信裡所啟示的。