第三十一篇　變化為著建造

讀經：

哥林多前書三章十至十七節，哥林多後書三章十七至十八節，羅馬書十二章二節
。

保羅在林前三章講到餧養、喫、喝、栽種、澆灌及生長的事，這些都與生命有關。保羅在三章九節往前說到召會是神的耕地和神的建築。耕地當然是生命的事，建築乃是生命的結果。物質的建築並不牽涉到生命，但本章所說屬靈的建築與生命非常有關。保羅不僅在哥林多前書，也在以弗所書、歌羅西書、及羅馬書中談到這個建築。但這建築的基本重點卻是在哥林多前書中題到。神的建築完全是在生命中並屬於生命的建築，因為這乃是基督身體的建造。

耕地與建築

耕地與建築之間似乎沒有關聯。照我們天然的觀念看，耕地是生命的事，建築卻是由無生命的材料所組成的。因此，神的耕地與神的建築這兩個辭之間似乎沒有合式的銜接。如果我們領會這裡的建築是生命的建築、在生命中的建築，我們就會看見耕地與建築之間有直接的關聯，美妙的銜接。耕地的出產不是為著耕地本身，乃是為著建築。在耕地所生長的出產乃是為著建築。

雖然耕地上所生長的出產是為著建築，但並不直接用於建築。我們可以說，耕地的出產乃是進入召會餐館，由眾聖徒喫入、消化並吸收。經由這一個過程，耕地所長出的被聖徒喫進去，最後甚至成了他們。

耕地不僅出產蔬菜─植物的生命，也出產牲畜─動物的生命。我們在召會餐館中必須喫植物的生命和動物的生命。保羅在三章二節說，『我給你們奶喝。』奶是植物生命與動物生命的產品，是從喫草的母牛來的。奶是動物生命與植物生命調和的產品。這兩種生命的調和也產生肉類。若無動物的生命，我們就不能有肉類。同樣的，若無植物的生命，我們也不能有肉類，因為牛是以草為食物的。牛首先喫植物的生命，然後生產奶與肉給我們。

我題到這點，因為奶與肉都是基督作我們生命供應的表號。主耶穌在約翰六章四十八節說，『我就是生命的餅（另譯）。』餅主要是由麵粉作的，而麵粉來自植物的生命。但主耶穌接著說到這餅就是祂的肉：『我所要賜的餅（另譯），就是我的肉，為世人的生命所賜的。』（51。）這指明這餅不但是由植物的生命，也是由動物的生命所組成的；這乃是肉餅。因此，我們很難說，基督作我們生命的供應，到底是植物的生命，還是動物的生命。這餅是兩種生命的產品與調和。

我們越喫基督作我們生命的供應，就越轉移到神的建築裡。我們首先是耕地為著生產食物，我們藉著喫耕地的出產，就被帶進建造裡。

新陳代謝的過程

為著使我們所喫的食物成為我們的構成，就必須有新陳代謝的過程。聖經稱這過程為變化。變化包含新陳代謝的改變。因此，變化完全是新陳代謝的過程。我們首先喫飯，經過一段時間之後，食物被消化並被吸收。最終，被消化、被吸收的食物成了我們這人的組織。這是新陳代謝，就是變化。

為使七磅的嬰孩長到體重一百七十磅的大人，必須有規律的喫與正常新陳代謝的過程。嬰孩所喫進的食物將逐漸使他長大。最終，因著長時間新陳代謝的過程，他將成為長成的人。他這個成熟的人，就是他所喫、消化、並吸收的一切食物所產生的結果與組成。這說明屬靈新陳代謝的過程。耕地的出產被我們喫進來並消化了；最終藉著新陳代謝的過程，這食物的供應就成了我們，並把我們變化成為建造基督身體的材料。

召會是生長基督的耕地，耕地所生長的每一項出產都是基督。耕地所出產的包括基督的各方面，基督是奶、蔬菜和肉。召會長出基督，所有的聖徒喫基督。最終，藉著消化、吸收並新陳代謝，基督成為我們，我們也成為祂。這樣，我們就是為著建造的正確材料。

保羅在林前三章所寫的每一項之間，都有直接的關聯。他首先題到餧養、喫與喝，然後他又題到栽種與澆灌，接著告訴我們惟有神叫人生長。之後，他在九節說我們是耕地與建築。因此，這些項目之間有直接的關聯。正如我們所看見的，耕地成了建築。

建造在惟一的根基上

保羅在十至十一節直接、明確的說到基督是根基：『我照神所給我的恩典，好像一個智慧的工頭，立好了根基，有別人在上面建造，只是各人要謹慎怎樣在上面建造。因為除了那已經立好的根基，就是耶穌基督以外，沒有人能立別的根基。』保羅在這裡指明他已經立了基督為惟一的根基。在這宇宙中只有一個根基，我們不該另立根基。我們不可說，我們屬於某人或某物，或我們偏愛某事，或我們選擇某地方過召會生活。這樣說就是在基督以外立別的根基。我們不可立別的根基，卻需要在已經立好的根基上建造。

今天的基督教有許多其他的根基，但是在已經立好的根基上，幾乎沒有建造。主的恢復必須完全不同。我們在恢復裡絕不該立別的根基；我們應當只在一千九百餘年前所立的根基上建造。我們感謝主，因著祂的憐憫，祂恢復了這惟一的根基。許多年前，我們在中國為著基督那惟一的根基剛強站立。我們必須向那些在公會裡的人宣告，除了基督自己以外，我們不能有任何根基。結果，許多事必須丟在一邊，惟有基督被高舉。既然那惟一的根基已經立好了，我們就應當在其上建造。

保羅在三章十節說，『只是各人要謹慎怎樣在上面建造。』當我們題到怎樣作一件事情時，我們通常是指方法，不是指使用的材料。我們題到材料時通常說，『你們用甚麼建造？』我們不是問：『你們怎樣建造？』但在聖經中這二者是一樣的。我們如何在根基上建造，就相當於我們用甚麼建造。換句話說，按照聖經，建造中所使用的材料就是我們建造的方法。根據我們天然的想法，材料是一回事，而方法是另一回事；材料是指一種本質，但方法是指技術或技巧。在聖經中，本質就是技術，材料就是方法。實際上，聖經很少注意技術或技巧，但聖經相當注意材料。保羅所關心的，不是我們用甚麼方法或用甚麼途徑建造召會，他所關心的是我們用甚麼材料建造。

兩種建造的方法

保羅在十二節說到兩種建造的方法：『然而，若有人用金、銀、寶石，木、草、禾秸，在這根基上建造。』第一種方法是用金、銀、寶石建造；第二種方法是用木、草、禾秸建造。這裡有兩種建造的材料。金、銀、寶石是礦物。木、草、禾秸與植物生命有關。我們在主的恢復裡都在作建造的工程。因此，我們必須謹慎怎樣建造。我們是用金、銀、寶石建造，還是用木、草、禾秸建造？

保羅在三章十二節的話不僅是為著長老或同工。相反的，他是寫給每一位信徒。這句話是包含在寫給哥林多召會，同著所有在各處呼求我們主耶穌基督之名的人的書信裡。因此，這一節是要給我們每一個人的，是要應用在你身上，也在我身上。

我們建造召會，乃是用自己作材料。我們既是建造的材料，就需要問我們是甚麼材料？我們是木，還是金？是銀，還是草？是寶石，還是禾秸？對這問題，也許我們許多人會回答說，我們正在變化的過程中。因此，就一面說，我們是木也是金，是草也是銀，是禾秸也是寶石。以昆蟲界為例，我們可以把自己比作在繭裡的毛毛蟲，正在變成蝴蝶的過程中。一面，我們還是毛毛蟲；另一面，我們也有成為蝴蝶的形跡。變化的過程已經開始，但還沒有完成。我們都在變化的路上，都在變化的過程中。

灌注與變化

保羅在林後三章十八節說，『但我們眾人既然以沒有帕子遮蔽的臉，好像鏡子觀看並返照主的榮光，就漸漸變化成為與祂同樣的形像，從榮耀到榮耀，乃是從主靈變化成的。』我們要觀看主並且被變化，就需要沒有帕子蔽的臉。我們與主之間不應該有帕子。就經歷說，帕子是指一種隔絕說的。無論我們與主何等接近，如果我們被帕子隔絕，主就無法把祂自己注入到我們裡面。絕緣是電學常用的辭。使某樣東西絕緣，就是將其遮蓋，使其無法充電。甚至一張單薄的紙也能成為絕緣體。電器用品可能功能正常，房間也安裝了電，但若有絕緣體阻隔直接的流通，電力就不能輸進電器裡。

這說明今天在許多基督徒生活中所發生的事。信徒可能認為他們若愛主，與主接近，並與主同行，一切就都好了。然而，他們可能不領會他們還在某些帕子之下，而這些帕子使他們與主的灌注隔絕。

照保羅的話來看，我們需要以沒有帕子遮蔽的臉觀看主。我們與主之間不該有任何帕子。我們若沒有帕子遮蔽，就會成為觀看並返照主榮耀形像的鏡子。每當我們直接觀看祂而沒有帕子，沒有絕緣體時，我們就經歷祂的灌注，接受神聖電流的注入。
喫主與接受祂的灌注非常有關係。實際上，喫主耶穌就是讓祂藉著灌注進到我們裡面。這清楚的啟示在新約中。按照新約，我們與主的關係完全是屬靈生命的事。因為這是屬靈的事，所以人的話語無法充分的加以形容。為這緣故，保羅使用隱喻。林前三章的餧養、奶、喝、及乾糧等辭都是隱喻。主耶穌在教訓時也用隱喻和比喻，例如祂說，『我就是生命的糧。』（約六35。）接著主說，祂所要賜的糧就是祂的肉。猶太人『彼此爭論說，這個人怎能把祂的肉給我們喫？』（52。）喫主耶穌就是接受祂進入我們裡面，並讓祂將自己加給我們。

喫並不是一勞永逸的，乃是必須天天重複的。我們多年來喫各種食物，到今天還是需要喫。我們每次把食物喫進來，裡面就得著灌注。藉著喫與灌注，基督就加到我們裡面。

喫與變化有關。當食物經過喫、消化、並吸收之後，新的本質就加到我們裡面，頂替並排除舊的本質。這是新陳代謝的變化過程。喫的意義乃是：新的本質加到我們裡面，排除舊的本質以產生新陳代謝的變化。今天的基督徒非常忽略這件要緊的事。

假如有一個人的臉色非常蒼白。使用化妝品改變臉色，與接受適當的營養，經過新陳代謝而使臉色改變是不同的。用化妝品就像替死人裝扮的工作。一個替死人打扮的人，只能在死人的臉上化妝，因為不能有任何生命裡新陳代謝的改變。在我們的基督徒生活中，我們不該想要用屬靈的化妝品為自己加點顏色。反之，我們應該喫主。保羅的工作不是為死人裝扮的工作；他不為哥林多人化妝，乃是餧養他們。他曉得他們若正確的喫喝，就會被變化而有健康的屬靈臉色。

保羅的工作與今天許多基督教工人的工作迥然不同。有許多人在作『替死人裝扮』的工作，而保羅以基督餧養眾聖徒。同樣的，召會不該是人買化妝品的地方，乃該是主的餐館，使祂的子民可以在其中喫喝。我們越喫基督，就越被變化。變化會使我們成為榮耀的，使我們有主的形像、祂顯出的樣子、祂榮耀的彰顯。

主灌注到我們裡面，也可以用電流傳輸到兒童的玩具裡說明。有些玩具通了電，發動起來，就能移動、蹦跳、甚至跳舞。我們就好比這種由電發動的玩具。當基督灌注到我們裡面時，我們就開始行動，甚至覺得自己好像可以跳躍或在空中飛翔。我們基督徒的生活是一種灌注的生活，是一種不斷讓主把祂自己注入我們裡面的生活。

變化與灌注使我們成為神建造的活的材料。我們是活的材料，正在生長、改變。我可以觀察到許多聖徒，特別是已有一段時間沒有見面的聖徒們，他們的生命有改變、有變化。讚美主，我們正在變化！我們正在成為金、銀、寶石，為著神的建造。

召會不是組織或社團；召會乃是生機的實體─基督的身體。只有變化過的人纔能構成身體。因著基督的身體是生機的，我們越長大、越變化，就越建造成為身體。這生機身體的建造就是主今天所尋求的。