第三十三篇　萬有都是為著召會，召會是為著基督

讀經：

哥林多前書三章十六至二十三節。

我們讀林前三章十八節至二十三節，就看見三章是一至二章的解釋和延續。保羅在本書的前兩章對付哥林多人的智慧。因著他們有哲學的智慧，他們就有分裂，並且高舉屬靈的偉人。保羅在三章十八節題到一班自以為有智慧的人，在十九節他說，這世界的智慧，在神看是愚拙。在神眼中，希利尼人的智慧是愚拙。主叫智慧的人中了自己的詭計，並且祂知道智慧人的意念是虛空的。（20。）

壹　用天然的東西建造召會而毀壞神的那殿，並受神的懲治

林前三章十七節說，『若有人毀壞神的那殿，神必要毀壞這人，因為神的那殿是聖的，你們就是這殿。』毀壞就是毀滅、敗壞、污穢、損傷。毀壞神的那殿，意即用木、草、禾秸等沒有價值的材料建造，如十二節所描述的。這是指有些猶太信徒，想要以猶太教的成分建造召會；也是指有些希利尼信徒，竭力要把哲學的成分帶進召會的建造。這一切都會敗壞、毀滅、污穢、損傷神的那殿，也就是毀壞神的那殿。使用任何與使徒基本教訓（徒二42）不同的道理，或使用任何與神的性情、基督救贖的工作、並那靈變化的工作牴觸的作法和努力，都要敗壞、毀滅、污穢、損傷、毀壞神的召會。

林前三章十七節的毀壞一辭，至少含示在十五節裡所揭示的懲治。凡在建造中用異端的道理、分裂的教訓、屬世的作法、天然的努力，敗壞、毀滅、污穢、損傷神召會的人，都要受神的懲治。

保羅在這一節指出神的那殿是聖的。神的那殿，召會，既是聖的，我們用以建造的材料、作法和努力也必須是聖的，以符合神的性情、基督的救贖與那靈的變化。

我們已經看見，用天然的東西，用木、草、禾秸建造召會，就是用我們天然的組成、我們的所是以及邪惡的行為，如嫉妒、分爭、猜忌與怨恨來建造。木、草、禾秸是毫無價值的。在這裡，這些表號的解釋並不重要；要緊的是我們要認識，我們的天然、我們的所是、以及消極的行為與建造召會無分無關。我們既是召會的一員，就當有分於召會的建造。但是我們必須謹慎，不讓木、草、禾秸，就是我們的天然、我們的所是、以及邪惡的行為進到召會裡。把這些東西注射到召會生活裡，乃是很可怕的。我們需要對這一點有深入的體會，我們需要看見這是何等可憎，並且要定罪這事。

已過一千九百多年來，召會幾乎沒有一點真正的建造。今天聖經到處都有，福音也傳遍每個國家。但召會真正的建造在那裡？我們必須承認，甚至在我們中間、在主的恢復裡，也沒有多少建造。這種缺欠是因為我們有太多的天然、所是、以及行為被帶進召會生活。這些成分是破壞召會生活的細菌。然而，我們可能還沒有蒙光照，看見這件事的嚴重。

有些聖徒個性很強，或者思想古怪。然而，也有些人以為自己平凡、普通，沒有甚麼特別。但按我的經歷與觀察，這種人是最天然的。他們可能不批評別人，也能適應每一種情況，然而這樣的人卻很難對付。有些聖徒特別溫和，但卻像橡皮一樣，怎麼也打不破，好像沒有甚麼會摸著他們。無論別人怎樣對待他們，他們從不發脾氣。但這種人自然而然就把他們的天然與所是帶進召會生活裡；他們認為自己的天然是好的，別人可能也很欣賞，因此就不自覺的把天然注入召會生活中。但這都是天然的，所以無法成為建造召會的合式材料。當然那些天性粗野、剛硬的人，也不是神建造的正確材料。

禾秸一點也沒有用處，但有些木材可能既耐用又美觀。在主的恢復裡有許多的聖徒就像這種木材。但即使是天然人性好的木材，在建造召會的事上也是無用的。用天然的東西建造召會就是毀壞神的那殿。許多年前我以為毀壞神的那殿是逼迫召會。我沒有領會到，照著上下文，毀壞召會就是用天然的東西建造。例如，我們把草或禾秸帶進來，豈不損傷新耶路撒冷麼？同樣的，把我們天然的組成、我們的所是、或我們的行為注入召會，也就破壞了召會。你也許從未體會到，當你把你好的性情、好的所是、甚至天然好的行為帶進召會生活，你就是毀滅、敗壞召會。當然我們中間若有嫉妒或分爭，也會損傷、污穢召會生活。

用天然的東西建造而毀壞召會的人，將受到神的懲治。按照十七節，若有人毀壞神的那殿，神必要毀壞這人。神有一面的懲治是黑暗。沒有光而留在黑暗中，的確是一種嚴厲的懲治。你若用天然的東西建造召會，你將會在黑暗中。神用黑暗懲治法老，祂也用黑暗懲治敵基督的國。（出十21～23，啟十六10。）這指明黑暗是一種嚴厲的懲治。凡是努力把自己的天然、所是和行為帶進召會的人，都會被撇在黑暗中。

根據林前三章十三至十五節，我們建造的工程將被火試驗。我們的工程若存得住，我們就要得賞賜；但我們的工程若被燒燬，我們就要受虧損。我不能明確的說這審判的火是甚麼，但不論在舊約或新約，火總是從神來作為審判的。例如，亞倫的兒子拿答、亞比戶受火審判；瑪拉基書告訴我們，主將用火審判人。同樣的原則，從神而來的火將審判我們的工程。屬金、銀、寶石的工程將經得起火的試驗；事實上，火越猛烈，這些材料就越被煉淨。但所有屬木、草、禾秸的都將被火燒燬，凡是照我們的性情、所是和天然行為作出來的，都將被火焚燒。

主的懲治至少有兩方面：黑暗與焚燒。我們自己可能在黑暗中，而我們的工程可能被燒成灰。我常常在主面前恐懼戰兢，不知道自己的工作是否存得住。我許多時候問自己，我的工程到底是否經得起主審判之火的試驗。我們都應當查問自己的工程，是把我們帶進光中，還是使我們留在黑暗中。有些為差會工作的人可以見證，他們越作工，就越留在黑暗中。這是一個記號，指明他們的工程是按著他們的天然、所是、以及屬人的作為。

貳　以屬靈偉人為誇口而毀壞神的那殿─召會

以屬靈偉人為誇口，也是毀壞神的那殿─召會。這樣作乃是屬肉體，照著人的樣子而行。（三3～4。）因此，我們必須謹慎，不偏愛那一位長老、同工或弟兄姊妹。我們要學習不把自己的天然、所是和行為帶進召會中，也必須學習不偏愛甚麼人。我們如果高舉某人，就會損傷、污穢、毀壞神的那殿，我們也會受到神的懲治。

參　自以為有智慧，以及自欺

保羅在十八節說，『人不可自欺；你們中間若有人自以為在這世代中有智慧，他就該變作愚拙，好成為有智慧的。』熱中猶太教的信徒和哲學化的希利尼信徒，把猶太宗教和希臘哲學的成分，帶進召會的建造，欺騙了自己。使徒在這裡的用意，主要的是集中於那些高估自己哲學智慧的希利尼信徒。（一22。）

以屬靈偉人為誇口，也是自以為有智慧，因此就是自欺。那些高舉人的，認為自己比別人有智慧。慣用哲學思想的人，就是高舉人的人。自以為比別人聰明、以及高舉人，乃是自欺。高舉屬靈偉人不但毀壞召會，也使我們成為自欺的。按照三章十八節的上下文，自欺與高舉人有關。雖然如此，許多人不認為高舉人有甚麼錯。例如，有人會說，『某某弟兄是最好的一位長老。我喜歡他，我支持他。』這聽起來可能沒有傷害，但實際上卻破壞召會。在主的恢復中，不可高舉任何人。

肆　變作愚拙，好得著神的智慧

保羅在十八節囑咐自以為在這世代中有智慧的人，要變作愚拙，好成為有智慧的。這裡的變作愚拙，乃是棄絕哲學的智慧，接受關於基督和祂十字架簡單的話。（一21，23。）成為有智慧的，乃是接受神的智慧，使基督成為我們的一切。（24，30，二6～8。）

雖然成為有智慧的很容易，而變作愚拙很難，但在主的恢復中，每一個人都必須學習按保羅在三章十八節所說的意思變作愚拙。實際上，今天所有的信徒都是『希利尼人』，因為我們有自己方式的哲學，所以我們需要變作愚拙，好成為有智慧的。我們越在正確的意義上變作愚拙，就越有享受；但我們越在哲學的方式上成為有智慧的，享受就越少。不僅如此，眾召會中生命的長大全在於此。如果我們都願意變作愚拙，我們就會經歷在生命的長大上大有進步。

我們在召會生活中，需要學習變作愚拙，好使我們有神的智慧。這樣，神的啟示就會臨到我們。得著神最多啟示的人，就是那些已經學會變作愚拙的人，結果他們就有神的智慧。

伍　知道萬有都是我們的，我們是基督的，基督是神的

保羅在二十一至二十二節說，『因為萬有全是你們的、或保羅、或亞波羅、或磯法、或世界、或生命、或死亡、或現今的事、或要來的事，全是你們的。』萬有，包括世界和死亡，都是我們的，並且都為著我們的益處效力。（羅八28。）哥林多的信徒說，他們是屬保羅的，屬亞波羅的，屬磯法的。（林前一12。）但保羅說、或保羅、或亞波羅、或磯法，都是他們的；萬有全是他們的。他們是召會，這一切全是為著召會。召會是為著基督，而基督是為著神。

按照這些經節，不但屬靈偉人是為著我們，連萬有，包括消極的事物，如世界和死亡，都是為著我們。這就是說，連世界和死亡都能為著我們的益處效力。你有沒有領會到你所在地召會的消極情形是你的，且為著你的益處效力？有些聖徒也許會說，『我所在地的召會，光景不好。我想搬到另一處召會情形比較好的地方。』然而，不滿意某地方召會而搬到別處的人，結果並沒有經歷生命的長大。我們都必須看見，我們所在地召會的光景，像死亡一樣，都是我們的，也是為著我們的。實在說來，萬有全是為著我們的。

當你讀林前三章時，你會希奇保羅為甚麼這樣結束本章。他說完智慧與高舉屬靈偉人之後，就總結說，萬有全是我們的，我們是基督的，基督又是神的。保羅在這裡似乎是說，『你們哥林多信徒慣用你們的希臘文化、智慧和哲學。按照你們的智慧，你們有偏愛和揀選。你們對人、對道理、對作法有偏愛，這些偏愛都與你們的智慧，和哲學的思想方式有關。但我要你們曉得，萬有，無論好壞，以及萬人，都是神用來成全你們的。連世界和死亡也是神使用的憑藉，為著你們的益處效力。萬有是你們的僕役，是為著成全你們的。』

我要對所有在主恢復裡的聖徒說一點安慰與鼓勵的話。不要覺得你所在地的召會不是你該在的地方。即使那裡的召會光景相當貧窮，神仍然使用那召會成全你。祂使用你所不滿意的召會，為叫你得益處而效力。這就是說，你需要這樣的召會。我在中國的時候，許多聖徒認為上海召會太好了，想要移民上海。但搬去的人都感到失望。許多從來沒有到過上海的人，以為那裡的召會很好，但有些在上海召會的人卻不滿意當地的召會。這說明一個事實：我們不該移到另一個我們想像其召會生活是更好的地方。無論你在那裡，召會都是你的，神用那個召會成全你。神使用上海的召會成全上海的聖徒；在那個地方的人就需要那個召會。但住在別處的人，卻需要他們所在地的召會。

神使用每一件事成全我們。所以，萬有全是為著我們，我們是為著基督，基督又是為著神。神使用每一件事成全我們，使我們成為基督活的身體。所以，我們是身體來為著基督，而基督是神的彰顯，因此基督是為著神。神是藉著基督得彰顯，基督是藉著我們得彰顯，而我們是藉著萬有被成全。我們如果看到這一點，就不會發怨言，也不會有偏愛、揀選或挑選。不但如此，我們會滿意的接受神為我們所命定的一切。神如果命定你過有難處的召會生活，你應當接受，並為此讚美神。神可能命定給你一個很難相處的丈夫或妻子，祂甚至會命定死亡。但是連一個難以相處的配偶或是死亡本身，也是為著我們，並且是用來成全我們的。所以，我們需要接受神所命定的，並且承認這是神用來成全我們的。

我是一個上了年紀的人，一生經過了許多事情。我能真實的見證，萬有全是我的，神用萬有成全我。因為神使用萬有，我很難確定誰纔是某一位弟兄最好的妻子，或者誰纔是某一位姊妹最好的丈夫。同樣的，我也不知道誰是最好的同工。主帶我到一個地步，我不考慮那些同工是好的，那些同工是有益處的，因為我曉得，他們都是為著我的益處效力的。甚至那些我認為最不行的，卻可能是神用來成全我最多的。我們能被萬有成全，真是何等有福！哦，能彀看見萬有是為著我們的，真是何等美妙！

因著萬有全是我們的，且都為我們效力，我們就不應當這麼愚昧，有個人的偏愛與揀選。我們是為著基督，而基督是為著神。神是藉著基督得彰顯，基督是藉著我們得彰顯，而我們乃是由萬有成全的。每一件事、每一個人、以及每一種情形都是我們的。神是主宰一切的，祂一直使用每一件事和每一個人成全愛祂的人。只要你愛主，你就有把握，祂一直使用每一件事成全你。因此，萬有全是我們的，這是為著召會；召會是為著基督的，要作祂的身體；基督又是為著神的，要作祂的彰顯。這是保羅在林前三章的結語。

在這話的光中，我們不該高舉甚麼人，也不該對於人、事、物有甚麼偏愛或揀選。反之，我們應當看見萬有，無論好壞，都是為著我們，以成全我們，使我們成為基督的身體，而基督就是神的彰顯。這是正確的領會保羅所說，萬有全是我們的，並且我們是基督的，基督又是神的。