第三十六篇　對付惡弟兄

讀經：

哥林多前書五章一至十三節。

保羅在林前五章一至十三節轉到對付惡弟兄的事。一至四章所對付的第一個難處是分裂，主要的是與魂的天然生命有關。在五章，本書的第二段，所對付的第二個難處是淫亂的罪，與肉體的情慾有關。這難處牽涉到人與繼母亂倫，就道德說，比分裂更為粗鄙。前者是分爭，來自驕傲；後者是粗鄙的罪，來自情慾。

林前五章有幾個特點。第一，這一章說出，就連真信徒也會犯粗鄙的罪。許多讀新約的人會以為，因著神的恩典，信徒不可能犯罪作惡，特別不會作舊約所記載的某些惡事。但在本章裡，我們卻讀到哥林多召會的一位弟兄犯了與繼母亂倫的罪。當然，保羅的目的是要幫助召會對付這位惡弟兄。我們讀本章聖經，就看見一個真得救的人，在主裡的真弟兄，確實可能犯這樣的罪。如果新約沒有這個記載，我們也許很難相信，一個得救的人竟然會犯這樣的罪。我們會以為，一個人得救以後，絕不會犯這樣的罪。

本章也給我們看見，一旦召會偏離神經綸的中心異象，落入魂裡，就敞開大門讓肉體的情慾進入。這不但會給嫉妒、分爭開路，甚至會給粗鄙的罪開路。所以，我們留在魂裡是極其危險的。保羅在這封書信裡先對付魂，然後對付肉體的情慾。對付魂主要是對付分裂。本書的頭四章是對付出於魂之分裂的難處。分裂是屬魂的事，主要與心思有關。分裂來自意見，而意見來自心思。這在頭四章清楚的指明出來。我們讀了這幾章，就看見在哥林多人中間有分裂，是因為他們太活在天然的心思裡。他們離開靈而運用魂。他們偏離了中心的異象，這就開了門讓肉體的情慾進入。

在召會生活中，魂不應該得勢。我們都必須學習否認魂，棄絕魂，並活在靈裡。我們應當留在靈裡，在每一種景況中運用我們的靈；這會關閉肉體情慾的門。

壹　惡人受審判

保羅在五章一節說，『確實聽說在你們中間有淫亂的事，這樣的淫亂，連外邦人中也沒有，就是有人收了他的繼母。』這裡說到一個弟兄與他父親的妻子，就是與他的繼母亂倫。沒有任何罪比亂倫更可惡、更破壞人性。我們會看見，本章雖然是對付這一種可怕的罪，卻也論到守節期的事。

保羅是一個充滿基督的人。他不僅在道理上認識基督，更在經歷上認識基督。甚至他對付粗鄙的罪時，他裡面還是享受基督。

保羅在二節說，『你們還是自高自大！豈不應當哀慟，把行這事的人從你們中間挪開？』哥林多人不為在他們中間這樣粗鄙的罪哀慟，反倒驕傲、自高自大。二節毫無疑問是責備的話。在這一節裡保羅又指明，犯這罪的人應當從他們中間挪開，就是將他從召會的交通中除掉。

從召會的交通中把某一個人挪開，好比從建築物中把一塊腐朽的木頭挪開。假如房屋裡有一塊木頭朽爛了，這朽爛的部分就該挪開。同樣的，一節所題的惡弟兄應當從召會的交通中挪開。但哥林多人並沒有這種領悟，因為他們仍舊驕傲，自高自大。因這緣故，保羅讓他們知道，他非常關心那裡的光景。

在本章對付惡弟兄的事上，有兩件非常積極、美妙的事。第一是保羅運用他自己人的靈，第二是關於守節期。保羅在三至五節說，『我身體雖不在你們那裡，靈卻與你們同在，我已經審判了行這樣事的人，好像與你們同在一樣，就是當你們和我的靈聚集的時候，在我們主耶穌的名裡，帶同我們主耶穌的能力，把這樣的人交給撒但，使他的肉體受敗壞，好叫他的靈在主的日子可以得救。』保羅在三節說，他身體雖不在他們那裡，靈卻與他們同在。使徒是屬靈的人，在靈裡行事，與在魂或肉體裡行事的哥林多人不同。他身體雖不在他們那裡，靈卻與他們同在，運用他的靈審判他們當中的惡人。保羅在四節甚至說，他的靈和他們聚集。使徒的靈強到一個地步，竟參加哥林多信徒的聚會。他的靈與他們一同聚集，在那惡人身上施行他的審判。

保羅在三至四節似乎是說，『你們不把這惡人從你們中間挪開，但藉著運用我的靈，我已經審判了他。我身體雖不在你們那裡，靈卻與你們同在。我甚至在靈裡參加了你們的聚會。所以，我已經用我的靈審判了這個人。』

保羅在四節清楚的說，『就是當你們和我的靈聚集的時候。』我們由此得知，保羅的靈參加了在哥林多的聚集。但這並不是說，他的靈真的去了哥林多。這絕對和邪術不同；行邪術的人說，人的魂能離開身體拜訪別人。照本節看，保羅的靈強到一個地步，竟能參加在哥林多的聚會。他們聚集的時候，他的靈與他們同在，把那惡人交給撒但。這完全是屬靈的事，完全是靈裡的事。

我們絕不該認為，保羅的靈真的到了哥林多，參加了聚會。雖然如此，哥林多的信徒一同聚集的時候，保羅卻運用他的靈與他們同在，審判那惡人，並把他挪開。我們也可以學習用我們的靈看望弟兄。我們留在家裡的時候，我們的靈也可能看望弟兄。這是保羅的靈在應付哥林多的情形時所作的。

保羅在四節題到主耶穌的名和主耶穌的能力。在我們主耶穌的名裡，帶同我們主耶穌的能力，二者都是形容五節的交給。使徒在靈裡，應用主大能的名，並帶同祂的能力，把那惡人交給撒但，使他的肉體受敗壞。我確信這的確發生了，那個人也交給撒但了。

把犯罪的人交給撒但，是為了管教。五節所題到的敗壞，主要的是指某種疾病的苦難。（林後十二7，路十三16。）肉體是指情慾的身體，這身體該受敗壞。有些疾病來自撒但，這種疾病能敗壞人的肉體，使人的靈在主的日子可以得救。這指明在哥林多的信徒中間，這犯罪的人是個弟兄，他一次永遠的得救了，（約十28～29，）絕不會因犯任何的罪而沉淪。然而，因著他的罪，他犯罪的肉體必須受敗壞，藉此受管教，使他蒙保守在一種情景中，叫他的靈在主的日子可以得救。因此，敗壞肉體是這位弟兄的靈得救必要的豫備。

我們思考這幾節，就看見保羅對付召會，不只藉著寫信和打發提摩太到他們那裡去，更是藉著運用他的靈。這證明他是活在靈裡的人，也顯示他的靈何等剛強。保羅的靈強到一個地步，甚至能參加遠處召會的聚會。他運用他的靈定罪那惡人，並且把他交給撒但。這樣交給撒但，就是把那惡人從神的聖殿中挪開。

我們都必須向保羅學習，用我們的靈作每一件事。我們作了許多事，都不是用靈作的。但是保羅對付五章所描述的情形時，完全是用他的靈。他用靈定罪，也用靈把那惡人交給撒但。

貳　守除酵節

保羅在林前五章六節繼續說，『你們誇口是不好的。豈不知一點麵酵能使全團發起來麼？』在哥林多的信徒中間，儘管有混亂和亂倫這樣粗鄙的罪，他們還一直誇口並誇耀。使徒的書信指出，他們中間犯罪的事，應當使他們謙卑，曉得他們誇口是不好的。

保羅在這裡說到一點麵酵，他的意思也許是，不要說有他們中間那樣粗鄙的大罪，即使有一點麵酵，一點罪，就能使全團，全召會，發起來，敗壞了。

保羅在七節繼續說，『你們要把舊酵除淨，好使你們成為新團，正如你們是無酵的一樣，因為我們的逾越節基督，已經被殺獻祭了。』這一節的『新』，直譯，新有的。指在時間上是新的。新團指召會，是由信徒在新性情裡組成的。

說基督是我們的逾越節，指明使徒認為信徒是神所揀選的人，已經過了他們的逾越節，如出埃及十二章者所豫表的。在這逾越節裡，基督不僅是逾越節的羊羔，更是整個逾越節。為了作我們的逾越節，祂在十字架上被殺獻祭，救贖我們，使我們與神和好。因此，我們能在神面前享受祂作這節。在這節中不可有酵，因為罪和救贖的基督不能並存。

保羅在林前五章七節說，哥林多的信徒是無酵的。這豈不是令人難以相信麼？哥林多的信徒怎麼會是無酵的？保羅在這封書信的頭四章責備他們分裂。分裂不是酵麼？嫉妒、分爭、驕傲豈不是罪惡的事麼？保羅怎能說，哥林多的信徒是無酵的？這似乎很矛盾。實際上，這完全沒有衝突。聖經總是給我們看見一件事的全貌，特別是我們信徒歷史的全貌。這就是說，聖經啟示一件事的兩面。有基督的一面，也有我們在墮落天性裡所是的一面。按基督的一面，我們是聖別的，我們是在基督裡的聖徒。保羅在一章二節指出，我們是『在基督耶穌裡被聖別，蒙召的聖徒』。因此，我們在基督裡是無酵的。但按另一面，就是我們天然人的一面，我們是滿了酵的。重要的問題是我們喫無酵餅，還是喫有酵餅？換句話說，我們是活基督，還是活自己？我們若活基督，就是喫無酵餅。但我們若活自己，就是喫有酵餅。

保羅在五章七節囑咐我們要把舊酵除淨，好使我們成為新團，正如我們是無酵的一樣。我們需要照基督的一面，成為新團。我們在基督裡是無酵的，我們的生活應當不照著自己，而照著祂。

保羅在八節說，『所以我們守這節，不可用舊酵，也不可用惡毒邪惡的酵，只用純誠真實的無酵餅。』這裡的節指除酵節，是逾越節的延續。（出十二15～20。）這節期共有七日，即一段完全的期間，表徵我們基督徒生活的整個期間，從悔改之日到被提之日。這是很長的節期，我們守這節，不可用舊酵，就是舊性情的罪，乃要用無酵餅，就是新性情的基督，作我們的滋養和享受。惟有祂是純誠真實的生命供應，絕對純淨，沒有攙雜，並且滿了實際。節期乃是享受筵席的時候。整個基督徒的生活都該是這樣的節期，這樣享受基督作我們的筵席，作我們生命豐富的供應。

從林前五章七至八節，我們看見這裡有兩個節期。我們得救的時候，就享受逾越節。但如今在我們整個基督徒的一生中，應當享受除酵節。在豫表上，除酵節的七天表徵我們整個基督徒的生活。若沒有林前五章，我們就不會認為基督徒的生活是這樣的節期。但按照八節，我們看見基督徒的生活乃是除酵節，就是享受基督作我們生命的供應，而沒有一點酵的節期。

保羅在哥林多前書把自己和哥林多的信徒，與以色列人作比較。他把以色列人的歷史當作這封書信的背景。這使我們有立場說，以色列人的歷史就是我們在召會中基督徒生活的完滿豫表。保羅在七節說到『我們的逾越節基督』。基督如果是保羅的逾越節，祂就必定是每一位信徒的逾越節。以色列人不是單獨生活；反之，他們是一同生活、安營、行走並爭戰。他們的團體生活豫表我們在召會中的生活。所以我們讀以色列人的歷史時，就當領悟是在讀自己的歷史。發生在他們身上的事，就是我們今天經歷的豫表。他們在曠野喫嗎哪，我們也喫嗎哪；他們喝活水，我們也喝活水；他們有隨行的靈磐石，我們也有磐石；他們經歷逾越節，我們也有逾越節，逾越節就是基督自己。還有，他們在逾越節之後守除酵節。這指明我們也應當守這節。召會生活就是除酵節。為這緣故，不論甚麼酵都必須從召會中除淨。

無酵餅指明一種無罪、無酵的生活。我們憑自己不可能有這種生活，但是在基督裡就可能過無罪的生活。我們都已經被放在基督裡，如今我們必須學習在基督裡憑基督活著。然後，祂就會成為我們無酵的生命供應。祂會成為無罪生命與生活的源頭、泉源。我們因著有這樣的源頭和供應，就可能過無罪的生活。

我們若要過無罪的生活，就必須天天喫基督作無酵餅。營養學家告訴我們，我們喫甚麼，就成為甚麼。我們若喫無酵餅，至終就會由無酵餅構成；這樣，我們就會過無酵的生活。雖然我們在自己裡面不可能是無罪的，但我們在基督裡喫祂作無罪生活的源頭和供應，就能成為無罪的。因為我們的源頭基督是無酵的，所以我們若天天飽嘗祂，就能有無酵的召會生活。

保羅寫這封書信時，竭力將被岔開的哥林多人帶回到神經綸的中心異象。他曉得只要他們回轉，就沒有問題了；但他們若仍舊偏離這個異象，他們仍然會過著有罪的生活。這個原則不論在團體召會的一面，或個別信徒的一面都適用。

我們需要學習不只對付人的失敗和罪行，更要把人帶回到中心的異象。保羅在本書的頭兩章，為他以後所講說的事，立下扎實的根基。保羅在這封書信中所對付的每一件事，都以頭兩章為基礎。這指明我們治理召會、對待聖徒都必須基於一個需要，就是回到基督與中心的異象。我們必須幫助別人看見，他們受打岔的原因是他們從中心的異象偏離到其他的事物。他們若回到基督這裡，他們就會回來享受除酵節。

參　將惡人從召會中挪開

我們在九至十三節看到，必須將惡人從召會中挪開。保羅在十三節說，『你們要把那惡人從你們中間挪開。』這就是將他從召會的交通中除掉，如使患痳瘋者與神的百姓隔離所豫表的。（利十三45～46。）這是很嚴肅的事。保羅已經審判了這一個惡人，他盼望哥林多信徒也照樣作，將那人從他們中間挪開。

林前五章十一節說，『但如今我寫給你們說，若有人稱為弟兄，是行淫亂的、或貪婪的、或拜偶像的、或辱罵的、或醉酒的、或勒索的，這樣的人不可與他交往，甚至與他一同喫飯都不可。』保羅在這裡不只題到一種惡人，乃是題到好幾種惡人。並且保羅不僅僅對付那種罪，他更對付活在那種罪裡面的人。這裡有一個重要的分別。舉例來說，行淫亂和淫亂的人不同，淫亂的人是活在並留在淫亂裡。一個淫亂的人不但行淫亂，像舊約的大衛所作的；他乃是活在那罪裡的人，那罪成了他的生活。所以，這樣的人就成了淫亂的人。保羅在本章是對付人，不僅僅是對付罪。這就是說，他不僅從召會中挪開罪，他更是審判並挪開一個犯罪的人。假定一個弟兄因軟弱犯了某種罪，我們應當幫助他悔改，棄絕那罪，回到主裡面。如果他願意這樣作，並結出悔改的果子，召會一定會赦免他。但如果他留在那種罪裡，並成為活在那種罪裡的人，就必須將他從召會的交通中挪開，否則整個召會就會成為有酵的。

本章中有幾個要點。第一，召會必須是純潔、無酵的，並且召會不可容忍一個犯罪的人。第二，我們必須學習運用我們的靈，並在每一種情形中使用我們的靈。第三，我們需要看見，我們既經歷了逾越節，如今就該不斷的享受除酵節。最後，若有人真成了惡人，而且拒絕悔改，就必須將他從召會生活挪開。但是這樣的人至終若悔改，並結出悔改的果子，召會就當赦免他，接納他回到交通裡。我們若考量這一切事，就會清楚領會如何對付召會生活中的惡人。