第三十九篇　對付濫用自由（二）

讀經：

哥林多前書六章十三至二十節。

在林前六章十五節、十七節、十九節中，有三件要緊的事：第一，我們的身體是基督的肢體；第二，我們與主是一靈；第三，我們的身體是聖靈的殿。保羅在對付在食物和身體上濫用自由的上下文裡，很奇妙的揭開了這三件事。

基督的肢體

十五節說，『豈不知你們的身體是基督的肢體麼？』因著我們與基督生機的聯結，（17，）並因基督住在我們靈裡，（提後四22，）安家在我們心裡，（弗三17，）我們全人，包括我們潔淨過的身體，就成了祂的肢體。因此，為著實際作這樣的肢體，我們需要把自己的身體獻給祂。（羅十二1，4～5。）

與主是一靈

在林前六章十七節保羅說，『但與主聯合的，便是與主成為一靈。』本節的聯合，指信徒藉著信入主，（約三15～16，）與祂有生機的聯結。這聯結可用枝子與葡萄樹的聯結（十五4～5）說明。這不僅是生命的事，也是在生命（神的生命）裡的事。這樣與復活之主的聯結，只能在我們的靈裡。

『一靈』指明是靈的主與我們的靈調和。我們的靈已經由神的靈所重生，（約三6，）這靈現今在我們裡面，（林前六19，）並與我們的靈是一。（羅八16。）這是主的實化，祂藉復活成了賜生命的靈，（林前十五45，林後三17，）現今與我們的靈同在。（提後四22。）在保羅的書信裡，常說到這調和的靈，如在羅馬八章四至六節。

聖靈的殿

在林前六章十九節保羅說，『豈不知你們的身體，就是在你們裡面之聖靈的殿麼？這聖靈是你們從神而得的，並且你們不是屬自己的。』聖靈是在我們的靈裡，（羅八16，）我們的靈是在我們的身體裡，因此我們的身體成了聖靈的殿，聖靈的居所。

在林前六章二十節保羅下結論說，『因為你們是重價買來的。這樣，就要在你們的身體上榮耀神。』這裡所說的重價，指基督的寶血。（徒二十28，彼前一18～19，啟五9。）照著林前六章十三節至十一章一節這段的內容，在我們的身體上榮耀神，在這裡的意思是讓住在我們裡面的神，（約壹四13，）佔有、浸透我們的身體，並藉著我們作祂殿的身體，彰顯祂自己，特別是在喫喝與嫁娶這兩件事上。為此，我們需要認真並嚴格的管治我們的身體，使牠服從；（林前九27；）並將身體當作活祭獻給神。（羅十二1。）

需要正確的度量

整本新約聖經中，只有林前六章這幾節說到我們的身體是基督的肢體，我們與主是一靈，以及我們的身體是聖靈的殿。然而，我們讀這些經節時，可能認為這些話是理所當然的，而沒有好好花工夫去研讀裡面所啟示重要的事。十五節說，我們的身體是基督的肢體，你在這節上花過多少時間？對這節聖經充分留意的信徒實在太少了。論到十九節關於信徒的身體是聖靈的殿，的確也有這樣的信息；但你進到主的恢復之前，有沒有聽過一篇信息說到，我們與主是一靈，說到與主聯合成為一靈？這三件事的確值得我們透徹的研讀。然而，我不是要你們僅僅去研讀聖經的白紙黑字，而是要你們在經歷的光中來讀。

今天，少有基督徒操練與主成為一靈。你們有沒有看過一本書或一篇信息，用『與主是一靈』作題目？大多數基督徒因著傳統神學和實行的影響，無法消化六章十七節這樣的經文；他們裡面似乎沒有空間接受『與主是一靈』這樣要緊的事。然而，對於聖潔、得勝、能力、神蹟、說方言這類的事，卻有很多空間。有些靈恩派的基督徒，非常強調說方言，有時甚至不在意所說的方言是真是假。他們對說方言極有興趣，以致他們不太在意正常的禱告，也不理會保羅完成職事的中心異象。只要有人說方言，這些信徒很容易就興奮起來。但如果有人禱告說，『主，感謝你的憐憫和恩典，』他們很快就不感興趣。他們對這樣的禱告沒有興趣。不僅如此，如果你向他們說到神經綸的異象，他們也無法領會你所說的。你想這樣的人有可能認識神的話麼？不會，他們不會認識神的話，因為他們裡面沒有空間接納神所啟示這些要緊的事。

今天許多基督徒的情形，就像當日主耶穌的門徒那樣，沒有度量來接受主論到『生命的糧』的話。主說祂就是生命的糧，從天上降下來賜生命給世人的，祂的肉是真正的食物，祂的血是真正的飲料，喫祂的人要因祂活著。（約六33，35，55，57。）那些無法接受祂話的人就說，『這話甚難，誰能聽呢？』（60。）

我們在接受神啟示的度量上也很有限。因著宗教、傳統的遺毒，我們可能無法接受保羅所說『與主是一靈』，或『我們的身體是基督的肢體』這樣的話。我們好像喫大蒜的人，或是在充滿蒜味房間裡的人，對大蒜的味道已經麻木了，所以也就習慣，以這種味道為正常。同樣的原則，我們屬靈的感覺和口味，事實上我們整個裡面的人，久在傳統基督教的影響之下，以致對神經綸重要的事已沒有知覺。若是這樣，我們就算一再讀林前六章，也不會對十五、十七節有甚麼深刻印象。

我也曾多年讀林前六章，而沒有看見十七節重要的含意。直到有一天，這一節開始向我開啟；我好像從來沒有讀過一樣，我問自己聖經中是否真的有這一節。在十七節，保羅清楚的說，『但與主聯合的，便是與主成為一靈。』從那時起，我開始很注意這節，也自己操練去經歷。

在一九四七至四八年間，倪弟兄經常強調我們需要操練靈、釋放靈。他常常說，在我們一切所作的事上，無論是傳福音、接觸聖徒、或傳講主的話，都必須操練靈、釋放靈。他也指出，我們全人各部分中，用得最多的，就是我們所強調的部分。例如，一個活在心思裡的人，說話時就突顯他的心思。同樣的，一個活在情感裡的人，就會流露他的情感。我很得這樣交通的幫助；從那時起，我就竭力操練靈並釋放靈。但我對林前六章十七節還沒有很深刻的印象。

一九五八年，主向我們開啟了喫主、喝主、享受主的事。我開始看見約翰六章五十七節，主耶穌所說的：『那喫我的人，也要因我活著。』我也領悟要喫主、喝主、享受主，就必須認識我們的靈。除非我們認識靈，否則我們就無法接觸主。我曾在一篇信息中指出，只有我們知道某種食物的性質，我們纔知道如何喫牠。同樣的，如果我們要喫主，就必須知道主的性質。如今，主是賜生命的靈。這意思就是，屬靈食物的性質就是靈。我們只能用我們的靈纔能接觸神的靈。約翰四章二十四節說，『神是靈；敬拜祂的，必須在靈和真實裡敬拜。』按照這節，只有人的靈能摸著神的靈，只有人的靈能敬拜神的靈。

到了一九六○年，我們對靈的負擔、亮光和發表都加強了。因此，篇篇信息都講靈。我在美國開始盡職時，也強調靈。你去讀早期的水流報，就會看見有許多信息都是以靈為中心。我能見證，看見林前六章十七節大大影響了主給我的職事。

極大的奧祕

我們這些信徒能與主聯合成為一靈，這是極大的奧祕，也許是聖經中所啟示最奧祕的事。誰能解釋這樣一個奧祕？我們怎可能與主成為一靈，你解釋得來麼？雖然我們無法解釋，但我們卻能經歷。我常在早晨禱告說，『主，感謝你！又給我新的一天，操練與你成為一靈。』真希奇！我們這樣的罪人竟能與主成為一靈。我們越思想這事，就越覺得奇妙無比。

保羅在六章十七節明白的宣告我們與主成為一靈的事實。但是，少有人充分留意這一節。我們實在需要花工夫研讀，並從經歷裡來探討這一節。我們要實驗並學習，如何在說話、行事上與主成為一靈。在作每一件事的時候，我們都需要考量，自己是否與主成為一靈。

因著我從六章十七節看見與主成為一靈的異象，我就領悟勞倫斯弟兄所實行的，完全是舊約的事。他操練活在神的同在裡，但他所實行的不是與主成為一靈。與神同在以及與主成為一靈，有極大的分別。

我們都看見了，保羅在六章說到三件要緊的事。這三件事太重大了，我們需要更多操練靈，纔能充分的吸收。真奇妙！我們的身體是基督的肢體，我們能與主成為一靈，並且我們的身體是聖靈的殿。這個異象越過越清楚，到了一個地步，我有時候簡直無法克制我的興奮。這個異象的負擔太重了，我幾乎擔當不起。我不能想像有些召會和聖徒因循老路，忽視保羅完成職事的中心異象，竟還能作基督徒的工作。我們迫切需要看見這異象：我們的身體是基督的肢體，我們與主成為一靈，並且我們的身體是聖靈的殿。

看見中心的異象

今天基督教裡的情形，和我們中間的光景，都使我受困擾。各地的基督徒都在聆聽包裹糖衣的道，這使他們被岔開，甚至被毒害。連我們中間有些聖徒，也被很合乎聖經的信息岔開。有些弟兄把部分生命讀經信息當作講道材料，而沒有看見中心的異象。結果，說的人和聽的人都偏離了目標。聚會好像很好，甚至很幫助人；但聖徒到底有沒有從保羅完成職事的中心異象，或從約翰的修補職事中得到幫助？有時候，這是值得懷疑的。我們盡職作工幫助眾召會時，很可能會偏離目標。我們若看重神經綸以外的事情，就有使聖徒被岔開的危險。今天，主巴望得著一班餘剩的人，看見祂向使徒保羅─祂忠信的管家─所啟示的異象，並且把基督是神的奧祕，召會是基督的奧祕這個完成的職事執行出來。然而，這些事不該僅僅當作道理向聖徒陳明，乃該作為實際服事給聖徒。若要把這事的實際服事給聖徒，自己就必須先摸著實際。

因著這個異象和負擔，所以我對講道沒有興趣。本篇信息所說這三件要緊的事，對我們不該僅僅是道理。我很關心我們中間還有人沒有摸著這些事的實際，因此也沒有從經歷中體會我們的身體是基督的肢體，我們的身體是聖靈的殿，以及我們與主是一靈。假如在召會中服事的弟兄們看見這異象，他們的說話就會大大改變。他們絕不會僅僅講道給人聽。他們自然而然會定了主意，不知道別的，只知道基督和祂的身體。

在這些生命讀經信息中，我沒有負擔講道理。四十年前，我會講很多信息，說到得賞賜、受虧損、從火裡經過而得救、以及怎樣的人必須從召會中挪開。但是，現在我對這些沒有負擔了；反之，我有負擔使聖徒享受基督作除酵節。特別是對那些多年在主恢復裡，卻還沒有看見中心異象的聖徒，我更有負擔。他們沒有穀粒，只有糠比，也只把糠比供應給人。受他們訓練的人得不到餧養和生命的供應，結果就無法長大。我們若都看見異象，我們的情形就截然不同。我們就要見證說，我們與主是一靈，我們的身體是基督的肢體，也是聖靈的殿。然而，我們仍缺少經歷，仍然不彀有度量接受並領會這些事。所以，我們都要在主面前謙卑自己，說，『主，我不知道該怎麼作。我不知道怎麼悔改，怎麼認罪，我也不知道怎樣禱告。主，我就在這裡，在你面前，求你憐憫我。我需要看見你經綸的清楚異象。主，憐憫我，讓我摸著這異象的實際，也幫助別人摸著同樣的實際。』我們都要仰望主的憐憫，使我們看見祂給保羅的異象。惟有看見這樣的異象，纔能保守我們不在食物和身體上濫用自由。