第四十五篇　對付喫祭偶像之物（二）

讀經：

哥林多前書九章一至十五節。

在哥林多那些崇尚哲學的希利尼信徒把每件事都弄得很複雜。保羅答覆他們的問題時，就把事情簡化。他鼓勵哥林多人接受主，接受主的命定和祂主宰的安排。保羅也領悟，我們若與主成為一靈而活基督，我們若服從主並將自己交給祂，許多複雜的情況就會簡化。為人生活中複雜的情形，來自研究哲學的心思。例如，用哲學研究婚姻，就會在婚姻生活中產生許多複雜的情形。在今天的社會裡，關於婚姻有許多複雜的情形。在主恢復的召會生活中，我們需要跟隨新約的原則，簡化情況，消除複雜。我們分析自己的婚姻生活和家庭生活，就會很複雜；但我們轉到靈裡，一切都簡化了。

我寶貴林前七章，因為這一章給我們看見一個被神浸透、與神是一、並完全服從神的人─保羅。在保羅與神之間沒有爭執，在他與神之間沒有不一致。無論神為他安排甚麼環境，他都喜樂。我們知道這點，不是因為他這樣明言，乃是因著他所給哥林多人關於婚姻生活的指導。這些指導顯示保羅是怎樣的人。保羅在這一章的寫法表明他是真正的神人。

在八章保羅對付喫祭偶像之物的問題。這問題似乎有對或錯的答案。然而，在八章保羅沒有回答對或錯。他對付這問題的方式，表明他不是照著善惡知識樹生活，乃是照著生命樹生活的人。生命樹不在於對錯，乃完全在於生命，神的生命，神聖、永遠的生命，藉著建造人的愛彰顯出來。這生命總是將我們薦與神。

在八章八節保羅帶進『薦與神』這個思想。這是絕佳的發表，甚至是特殊的發表。我不信這樣的發表在聖經別處能找著。保羅在八章的答覆實在不是對錯的問題，而是與我們所作的事是否將我們薦與神有關。照著保羅的領悟，一件事若不能將我們薦與神，我們就不需要去作。

保羅與神是一，被祂浸透到一個地步，他的全人都在神裡面。所以，他不是以對錯答覆哥林多人所題的問題，乃是照著他的所是，照著他自己的實行答覆他們。他的實行是過一種絕對與神是一的生活。我們都需要像保羅一樣，看見這異象，並實行這異象。

在八章保羅說到愛神，（3，）被薦與神，（8，）『基督為他死的那軟弱弟兄，』（11，）以及得罪基督。（12。）至終，他結束本章說，『所以食物若真絆跌我的弟兄，我就絕不喫肉直到永遠，免得絆跌我的弟兄。』（13。）『我的弟兄』這辭指明，每位弟兄對保羅都是親愛的。他愛所有的弟兄。保羅與神是一，也與基督的身體是一。為這緣故，他不是照著對錯，照著知識樹答覆問題。倘若地方召會中每個人的生活和實行都與保羅的生活和實行相配，就不會有問題、難處、或複雜的情形。問題來自用哲學研究事情的心思。但我們轉向那住在我們靈裡的基督，情況就成為簡單的。

貳　使徒的表白

一　他的資格

九章是對付喫祭偶像之物這一段插進的話。在這段插進的話裡，使徒把自己當作榜樣擺在哥林多信徒面前，使他們不絆跌別人，卻實行八章十三節關顧之愛的原則，建造別人。

九章一節說，『我不是自由的麼？我不是使徒麼？我不是見過我們的主耶穌麼？你們不是我在主裡所作之工麼？』使徒保羅是從眾人得了自由的，不受人的奴役。（19。）他雖然實行關顧之愛的原則，但他不受飲食任何特別方式的轄制；所有在基督裡的信徒，都該如此。

保羅把自己當作信徒的榜樣時，說到他的使徒職分。這使他有權柄對付本書所論到的一切難處，就是關於召會生活及其交通的嚴重難處。他處理這些難處，不僅基於他的教訓，也基於他使徒職分所有的權柄。要對付這種光景，他必須採取這立場，並使哥林多的信徒清楚這事。他們懷疑他的使徒職分，並陷於混亂的光景，主要的是由於他們因屬世的智慧、自信與驕傲而有的愚昧。

『使徒』，原文意受差遣者。主的使徒，乃是受祂差遣，有祂的權柄傳神的福音，教導神聖的真理，並建立眾召會的信徒。在使徒行傳第一段，彼得和約翰是這樣的使徒（在猶太人中間）。在使徒行傳第二段，保羅和巴拿巴是這樣的使徒（在外邦人中間）。接著他們，有些人也成了使徒，如西拉和提摩太。（帖前一1，二6。）只要人有能力傳福音，有恩賜教導神聖的真理，並且能建立召會，他就有資格並得印證，是受主差遣、有主使命和權柄的使徒。

在林前九章一節保羅問：『我不是見過我們的主耶穌麼？』這指保羅見過主榮耀、復活的身體。（十五5～8。）這是格外的特權，對看見者構成尊貴與榮耀，但不是作主使徒的條件或資格。這由巴拿巴的例子，充分得著證明。巴拿巴是使徒之一，（徒十四14，）卻沒有這樣見過主。然而，在靈裡藉屬靈的啟示認識主，確是作使徒所需要的。

在林前九章一節保羅也問：『你們不是我在主裡所作之工麼？』保羅在主裡的工作有果效，是他使徒職分的證明，而不是資格。

在二節保羅繼續說，『若是對別人我不是使徒，對你們我總是使徒，因為你們在主裡正是我使徒職分的印記。』因為保羅在主裡藉著福音生了哥林多的信徒，（四15，）他對他們的確是使徒。他勞苦的果子，是他使徒職分的證據。使徒有效工作的充分結果，不僅是他使徒職分的證據、證明，也是他使徒職分的印記。這在他使徒的勞苦上打上明顯的記號，鑑定並證明他的使徒職分。

在九章保羅直接的說到他自己。他說到他的使徒職分，這事實指明哥林多的信徒對保羅的使徒職分也有難處。有些人也許懷疑保羅是不是真使徒。他們也許討論過這事，並且疑惑保羅的使徒職分。保羅必定知道了他們的懷疑。現今在九章他剛強、直接並坦率的說到這事。保羅在一節所問的四個問題，說明保羅的坦率。這裡保羅的靈非常清潔。他一點不耍手腕。耍手腕就是不純淨。我們想要很有禮貌的說話時，實際上也許是耍手腕。保羅在一節的問題的確不禮貌。你會寫信，在信上問這樣的問題麼？這裡保羅不禮貌，也不耍手腕，但他很純淨、真實並誠實。然而，我們也許有禮貌或耍手腕，因為我們在動機或存心上不純淨。

保羅在二節也很坦率、直接。這裡他告訴聖徒，若對別人他不是使徒，對他們他總是使徒。他在主裡生了他們，他們在主裡是他使徒職分的印記。這裡保羅似乎在說，『對別人我也許不是生身的父親，但對你們我總是這樣的父親。我藉著福音生了你們，你們能在這裡就是我使徒職分的印記。我有使徒職分，而你們是印記。』

在三節保羅說，『我對那查問我的人，就是這樣分訴。』我們需要注意『查問』和『分訴』這二辭。哥林多人實際上在查問保羅；他們在調查他是不是使徒。這對他們是何等羞恥！這就像兒女查問自己的父親，看他是不是真父親一樣。

這裡的分訴，是指一至二節的分訴。有些所謂屬靈的人以為，信徒絕不該為自己分訴。他們宣稱基督徒總該受苦，背十字架，並且不為自己分訴。然而，有時候主耶穌為自己分訴，這裡保羅也在哥林多人面前題出他的分訴。

二　他的權利

在四節保羅問：『難道我們沒有權利喫喝麼？』權利，原文或作自由。這裡的權利，指用聖徒和召會的供給，為福音喫喝。（14。）

在五節保羅繼續說，『難道我們沒有權利帶著為妻子的姊妹往來，彷彿其餘的使徒，和主的兄弟，並磯法一樣麼？』這裡保羅又一次很強的說話。複雜、崇尚哲學的哥林多信徒使他必須這樣強而直接的說話。

六節說，『獨有我與巴拿巴沒有權利不作工麼？』這裡的不作工，意思是不帶職業。有些使徒不帶職業，而由召會或由信徒供給。保羅和巴拿巴有權利不作工。但他們親手作工，好供應自己的需要。

在七節保羅問：『有誰當兵，曾自備糧餉？有誰栽種葡萄園，不喫園中的果子？有誰牧養羊群，不喫羊群的奶？』保羅說到當兵，含示先前哥林多人是俘虜，保羅為他們爭戰，使他們得釋放脫離撒但，並得以自由。這裡保羅似乎在說，『我們曾爭戰，將你們從被擄中釋放出來。我們這樣當兵該自備糧餉麼？我們若必須這樣作，這公平麼？』不但如此，保羅說到葡萄園和羊群，指明哥林多的信徒乃是產生果子的葡萄園，也是使徒所牧養的羊群。

八至十節說，『我說這話，豈是照著人的看法麼？律法不也是這樣說麼？在摩西的律法上記著：「牛踹穀的時候，不可籠住牠的嘴。」難道神所關心的是牛麼？還是全為我們說的？的確是為我們寫的，因為耕種的當存著指望去耕種，打場的也當存著分享的指望去打場。』這裡保羅美妙的引用舊約，並將其應用於當時的情況。他也說耕種的當存著指望去耕種，打場的也當存著分享的指望去打場。這裡他又將哥林多召會比喻為耕地。在三章九節他告訴他們，他們是神的耕地。保羅存著分享的指望去耕種並打場。

在九章十一節保羅說，『我們若把屬靈之物撒給你們，就是從你們收割肉身之物，這還算大事麼？』保羅又一次相當強的說話。哥林多人無可答辯。

在十二節保羅繼續說，『若別人在你們身上分享這權利，何況我們？然而我們沒有用過這權利，倒凡事忍受，免得基督的福音受到任何攔阻。』忍受，原文或作容忍；直譯，（如器皿）容納，隱藏。因此是指（如屋頂）遮蓋。保羅像器皿容納哥林多人對他所作的一切，也像屋頂遮蓋他們。但他們迫使他挪去遮蓋，並倒出器皿的內容。在這一切事上，保羅關切的是不叫基督的福音受到任何攔阻。

在十三節保羅又說到舊約，他問：『你們豈不知為聖事勞碌的，就喫殿中之物麼？伺候祭壇的，就同祭壇分領壇上的祭物麼？』在十四節他將這原則應用到傳福音的人身上：『主也是這樣命定，叫宣傳福音的靠福音養生。』

在十五節保羅宣告：『但這些權利我全沒有用過；我寫這些話，並非要你們這樣待我，因為我寧可死，也不─沒有人能使我所誇的落了空。』這裡我們看見，使徒乃是不顧一切，絕對為著主的權益。他不僅甘願犧牲一切的權利，（12，15上，18，）甚至甘願付出性命的代價。保羅寫這些事，的確不是要從哥林多的信徒接受供給或餽送。反之，他甚至願意為基督與召會而死。

我們若查考林前九章的深處，就會看見保羅不但是與神是一的人，也是心、靈純淨的人。聖經沒有別處陳明這樣一幅圖畫，把一個清潔、純淨的人描繪出來。保羅若不是純淨的，就寫不出這一切經文。

基督徒中間的難處不但是因他們的複雜，更是因他們的不彀純淨而引起的。複雜的情形多半是在表面，在表面之下乃是不純淨。長老、同工、和聖徒也許在動機或存心上不純淨。純淨就是真實、單純、一點不耍手腕。

在本章我們該有深刻的印象，保羅是純淨、真實的人。反之，哥林多人並不純淨。他們查問保羅，並且懷疑他的使徒職分。他們在動機、思想、和感覺上並不純淨。有些哥林多人甚至以為保羅在虧負他們，以為他在詭詐的欺騙他們。他們若是純淨的，像保羅一樣純淨，就不會懷疑保羅或他的使徒職分。

倪弟兄曾說，作賊的人常憂慮別人會偷他們的東西。一個人若懷疑坐在旁邊的人會偷他的東西，這也許指明他自己就是賊。他若沒有偷別人的東西，就不會害怕別人可能偷他的東西。同樣的原則，因為哥林多人不純淨，他們就懷疑保羅不純淨，並且在利用他們。他們對保羅有這樣的思想，這事實證明他們不純淨。這種不純淨的邪惡隱藏在我們眾人裡面。因著我們墮落的性情，我們都是不純淨的。

假定一位弟兄帶著禮物到我這裡來，我懷疑這位弟兄送禮物的用意是要我為他作些甚麼。這種思想不是罪惡的，卻是不純淨的。關於接受餽送，我從主學了重要的原則。這原則就是把每次的餽送當作真實的來接受，不以為這餽送是有動機的，然後也不為餽送的人作任何事情。為餽送的人作事，指明我們受了賄賂。有幾次人出於不純淨的動機送我東西。當時我沒有想到那些人不純淨，後來我纔知道他們動機不純淨。我再說，以為餽送的人是出於不純淨的動機，就指明我們自己不純淨。我們若是純淨的，就不會這樣想。

我寶貴保羅在十五節的話：『但這些權利我全沒有用過；我寫這些話，並非要你們這樣待我。』這樣的話暴露那些哥林多人，他們以為保羅這樣寫，是要得著一些供給或供應。保羅把這樣不純淨的思想關在門外，他明說他寫信的用意，不是要從哥林多人接受任何東西。我們再一次看見，保羅與主是一靈，並且他是絕對純淨的。因著他的純淨，他就能坦率、直接並正直。保羅寫九章的目的若是要得著哥林多人的供應，保羅就不純淨。然而，保羅寫這封書信時是純淨的。

今天在召會生活中，許多難處表面上是由於複雜的情形；事實上，難處是由不純淨所引起的。我們所說或所作的，目的若是要別人為我們作甚麼，就是不純淨。以為別人想要利用我們，也是不純淨。在召會生活中，我們必須把不純淨的思想關在門外。我們若不純淨，就不能放膽、坦率或直接。反之，我們會耍手腕，會很有禮貌。

在林前九章我們看見，保羅惟一的動機和存心與基督和祂的身體有關。保羅純淨到極點。我們在召會生活中若各面都是純淨的，就不會有任何難處。召會生活中難處的基本原因是不純淨。一面，哥林多人問保羅一些問題；另一面，他們查問他。他們歡迎他，但他們也懷疑他。這暴露他們的不純淨。但即使哥林多人不純淨，保羅還是純淨的行事為人，像生身的父親一樣。保羅寫信給哥林多的信徒時，顯示自己乃是與神是一並絕對純淨的人。他在主的工作裡，除了基督與祂的身體以外，沒有別的目的。