第五十四篇　對付主的晚餐（一）

讀經：

哥林多前書十一章十七至三十四節。

在林前十章保羅說到主的筵席。在十六節他問：『我們所祝福的福杯，豈不是基督之血的交通麼？我們所擘開的餅，豈不是基督身體的交通麼？』在二十一節他繼續說，『你們不能喝主的杯，又喝鬼的杯；不能有分於主的筵席，又有分於鬼的筵席。』這裡，保羅已經開始說到主的筵席，為甚麼他不直接繼續說到主的晚餐？為甚麼他說到主的筵席以後，又帶進作頭或蒙頭的事，然後纔說到主的晚餐？這似乎不合邏輯也不合理。然而，這樣穿插是有原因的。

在這封書信的前十章，保羅對付與基督徒生活有關的難處；他沒有對付神的行政。但在十一章，他開始對付與神行政有關的事。在神聖的行政裡，第一關切的乃是神的作頭。每當神的作頭受尊重，與神行政有關的一切事就都會正確。但神的作頭不受尊重，這一切事就會不正確。這是保羅在繼續對付主的晚餐以前，帶進作頭這件事的原因。

主的筵席與主的晚餐

關於記念主，保羅在十章二十一節用『主的筵席』一辭，在十一章二十節用『主的晚餐』。主的筵席與主的晚餐之間有重大的不同。我們不該將這些辭視為理所當然。反之，我們該問，為甚麼保羅在十章說到主的筵席，在十一章說到主的晚餐。

主的筵席指在交通裡享受主。因此，主的筵席的意義是享受以有分，享受以交通。我們說我們喫主的筵席，意思是我們在主的交通裡享受祂。這是為著我們的享受和滿足。然而，主的晚餐是為著祂的滿足。這是為著記念祂。關於主的筵席與主的晚餐，有相互的關係。主的筵席是為著我們的享受，但主的晚餐是為著祂的享受。有時我們也許說，『主，我們來赴你的筵席，並有分於牠。』這指明我們在享受主。另有的時候我們也許說，『我們感謝你，我們能喫你的晚餐。』這指明我們為著主的享受和滿足而記念祂。

物質的身體與奧祕的身體

在十一章二十九節保羅用『那身體』一辭。在新約裡，那身體指在那靈裡基督奧祕的身體。然而，既然保羅在這段是說到主的晚餐，這裡的身體也必是指耶穌的身體。在二十四節保羅引用主耶穌的話：『這是我的身體，為你們捨的，你們要如此行，為的是記念我。』這是指祂物質的身體還是奧祕的身體？『為你們捨的』指明，這裡的身體指主物質的身體。祂物質的身體是為著我們，而基督奧祕的身體是為著祂。今天召會這奧祕的身體不是為著我們，乃是為著基督。但耶穌被釘十字架的物質身體是為著我們。所以，我們記念主時，就分受那表徵祂物質身體的餅。

十一章二十五節說，『飯後，也照樣拿起杯來，說，這杯是用我的血所立的新約，你們每逢喝的時候，要如此行，為的是記念我。』這裡的血必是指物質的血，不是指奧祕的血。我們領受這杯，也是記念主。

雖然十一章二十四節的身體指耶穌物質的身體，但保羅在二十九節用『不分辨那身體』的話，也指奧祕的身體。有些人也許爭辯說，本節的分辨那身體，意思只是分辨耶穌物質的身體與普通的食物。在本節保羅題起喫喝。喫與物質的身體有關，喝與物質的血有關；然而，在二十九節末了，保羅沒有說到不分辨血和身體，也沒有說到不分辨身體和血。反之，他只說到不分辨那身體。所以，這分辨不是單指分辨耶穌物質的身體和血與普通的食物和飲料。這裡分辨那身體的意義包含更多的事。

耶穌物質的身體在十字架上捨了，為我們完成救贖。但那身體與神當前的行政無關。與神今天的行政有徹底、絕對關係的，乃是基督奧祕的身體。若沒有基督奧祕的身體，神就沒有路、沒有憑藉完成祂的行政。這就是說，神的行政是藉著基督奧祕的身體纔得以完成的。我們作為基督奧祕的身體，在地上作的是甚麼？我們當然不是為著完成救贖而工作，因為主耶穌已經一次永遠的完成了救贖。救贖藉著耶穌物質的身體在十字架上獻上，就完全成就了。但今天基督有一個奧祕的身體，這身體是為著執行神的行政。

我們來赴主的筵席時，所關切的不是救贖，也不是神聖的行政；我們所關切的是我們的享受。我們眾人來赴主的筵席，都是在交通裡享受主。我們可能一點也沒有想到神的行政。然而，主的晚餐與主的享受和滿足有關。我們不該只顧自己在筵席中的享受，也該顧到主在晚餐中的享受。我們也許有心享受筵席，但不太有心記念主。我們也許顧到自己的滿足，卻沒有顧到主的滿足。所以，關於主的晚餐，我們需要從主而來更多的光。這會使我們圍繞祂桌子的聚會進步。我們會讚美主，晚餐是為著記念祂，為著祂的享受和滿足。我們會領悟，我們不但是為使自己滿足，更是為使神藉著祂得滿足。

我們若要主耶穌在主的晚餐中得滿足，我們不但該記念祂，也該顧到藉祂所執行神的行政。今天最叫主得滿足的，乃是神聖的行政。我們若記念祂，而不顧神聖的行政，祂就不會喜樂。我們若要使祂喜樂並滿足祂，就必須能說，『主，我們記念你的時候，為著藉你所執行之神的行政，分辨你的身體。我們記念你的時候，沒有忘記你在諸天之上所作的。你乃是坐在諸天之上，執行神的行政。』

直等到祂來

在十章保羅沒有說到有分於主的筵席，直等到祂來。但在十一章二十六節他說，『你們每逢喫這餅，喝這杯，是宣告主的死，直等到祂來。』主來是要為著神的行政帶進祂的國。祂第一次來是為著救贖我們，但祂第二次來將是為著神的行政。我們喫主的筵席時，是顧到我們的享受。但我們喫主的晚餐時，是顧到對祂的記念和神的行政。主的筵席是為著我們的享受。然而，主的晚餐是為著祂的享受和滿足。不但如此，祂的滿足是在於祂所執行神的行政。你要給主上好的記念麼？你若要，就必須顧到奧祕的身體，那是祂在地上執行神行政的憑藉。我們必須這樣記念祂，直等到祂來。我們這樣作，執行祂的行政，直到祂回來，並將祂的國帶到地上。

為著神的行政分辨那身體

我們強調過一個事實，我們喫主的筵席時，我們就享受祂；我們喫主的晚餐時，就藉著記念祂並顧到神的行政而使祂滿足。但我們怎樣顧到這行政？乃是藉著分辨那身體。許多基督徒對分辨那身體的意思沒有概念。

要分辨那身體，首先要領悟基督只有一個奧祕的身體。但看看今天基督徒中間的情況。有多少分裂！每個公會和團體都有自己的餅。有些人甚至堅持，你若沒有在他們的水裡由他們施浸，就不得有分於他們的餅。我們來喫主的晚餐時，必須分辨那身體，斷定桌子上的餅是否代表基督惟一奧祕的身體。這是非常重要的事。

基督惟一奧祕的身體，乃是神執行祂行政的憑藉。神永遠的定旨是要得著一班得拯救、蒙救贖、得重生的人；他們成為一，作生機的身體，執行祂的行政。但撒但狡猾的詭計是要使那身體支離破碎。這阻撓神的行政。只要我們在分裂中，我們對神的行政就了了。為這緣故，就著完成神聖的行政而論，今天的基督教成了無用的。基督徒也許傳揚福音，拯救靈魂，或教導聖經，幫助別人認識主的話。但這絕對不足以執行神的行政。執行神聖的行政需要惟一的身體，奧祕的身體。因為我們領悟這點，我們就恨惡分裂，並絕對反對分裂。

分裂在執行神行政的事上，破壞基督奧祕的身體。基督徒雖然能傳揚福音，教導聖經，但顧到基督奧祕的身體，好在地上執行神行政的卻不多。假定所有的基督徒都顧到這點，這情況將是何等美妙！神在地上會有何等的行政！但基督徒中間的分裂不但使基督的身體癱瘓，甚至使身體支離破碎。這使神極難在地上成就任何事，以執行祂的行政。歷世紀以來，神一直無法執行祂的行政，因為這事惟一的憑藉─基督奧祕的身體─由於分裂已經支離破碎了。

歷年來，我們對主筵席的意義有深刻的印象。我們知道耶穌物質的身體捨了，以完成救贖，使我們得在交通裡享受祂。所以，我們常禱告：『主，為著你救贖的血感謝你，感謝你藉著流出你的血救贖我們。主，我們也感謝你，在十字架上捨了你的身體，擔當我們的罪，為我們而死，並了結舊造。主，現今我們在這裡享受你的筵席。你藉著死捨了自己，如今在復活裡，你在筵席上作我們的享受。』現今，我們也必須對喫主的晚餐就是滿足祂，有深刻的印象；這是我們對祂的記念。這含示我們在這裡，是要執行神的行政。為了使神的行政得以執行，我們必須顧到基督惟一奧祕身體的一。有這樣的關切，會保守我們在身體裡，並使我們免於任何分裂。我們對主的晚餐若有這種領會，就不會因著任何事被分裂。反之，我們會留在惟一奧祕的身體裡，這身體乃是基督盡祂天上的職事，以完成神聖行政的憑藉。

察驗與分辨

關於主的晚餐，保羅用了兩個重要的辭：察驗與分辨。二十八節說，『人應當察驗自己，然後喫這餅，喝這杯。』察驗自己，就是核對我們配不配喫餅喝杯。保羅寫這封書信時，有些在哥林多的信徒不配的喫主的晚餐，不領悟杯和餅是不尋常的，與普通的食物不同。我們必須領悟，杯表徵主在十字架上為我們的罪所流的血。因此，我們不該以凡俗、普通的方式喝這杯；我們的喝杯，該表明我們領悟這與普通的飲料不同。我們喫餅，也該這樣。

然而，我們拒絕迷信的天主教變質論的教訓。照著這異端的教訓，餅和杯中的酒真正變成基督的身體和血。

雖然我們拒絕變質論，但我們必須領悟，我們喝杯喫餅時，這些乃是嚴肅、聖別、神聖的表記。杯表徵我們親愛的主在十字架上為我們的罪所流的寶血，餅表徵祂在十字架上為我們所捨的身體。所以，我們不該輕率的對待這些表記。我們若輕率的喫喝，就是不配的有分於主的晚餐。我們需要察驗自己，確定自己並非不配的有分於主的晚餐。這樣察驗自己，使我們配記念主。

保羅所用第二個重要的辭是分辨。二十九節說，『因為那喫喝的，若不分辨那身體，就是給自己喫喝審判了。』我們已經指出，這是分辨主物質的身體，也是分辨奧祕的身體，以執行神的行政。察驗自己是為著記念主；分辨那身體主要的是為著執行神的行政。每當我們來赴主的筵席時，我們不該只享受主，也該藉著察驗自己而記念祂。我們必須問，我們的生活方式是否使我們配喫主的晚餐。我們絕不該輕率的領受主的血和身體。反之，我們該領悟，桌子上的表記是表徵主的寶血和身體。然後我們必須問自己，我們的生活行動是否使我們配喫這晚餐。這是記念主。同時我們必須分辨桌子上的餅，是表徵基督惟一奧祕的身體，還是表徵分裂。餅若表徵某種分裂的團體或公會，我們就不該喫，因我們分辨那身體。這樣分辨那身體，就是承認這身體與任何分裂的事全然有別。我們這樣分辨那身體，是要執行神的行政。

我們人數雖然還少，但天使和鬼知道我們的立場與分裂的基督教不同。不但如此，我們裡面深處有把握，我們在分辨那身體，以執行神在地上的行政。我們也是屬天的電視，在地上返照基督在諸天之上為著神的行政所作的。別人也許反對我們，與我們爭辯，並表白自己。但在他們良心深處，他們沒有把握自己是在分辨惟一奧祕的身體。讚美主，我們有這把握！