第六十一篇　對付恩賜（五）

讀經：

哥林多前書十四章一至二十五節。

保羅寫林前十二、十三和十四章時，在他的靈裡和他的心裡，對說話、那靈、身體、神的行政，以及愛這幾件緊要的事有負擔。這五件事在十二章和十三章都強調了。到了十四章，保羅說到另一個主要的點：有一項特別的恩賜，對於建造召會是超越的。在許多屬靈的恩賜中，有一項恩賜特別超越，不是為著我們的工作、成熟，也不是為著我們屬靈的益處，乃是為著召會的建造。我們將會看見，這超越的恩賜乃是申言。因此，保羅對付恩賜時，強調六件事：說話、那靈、身體、神的行政、愛、和為著建造召會那超越的恩賜。

保羅至終所關切的，不是說話、那靈、身體、神的行政，也不是愛作為運用恩賜極超越的路。使徒至終所關切的，乃是召會的建造。保羅非常有召會的感覺，並且以召會為中心。他所關切的中心點乃是召會。

保羅在歌羅西一章二十四節說，『現在我因著為你們所受的苦難喜樂，並且為基督的身體，就是為召會，在我一面，在我肉身上補滿基督患難的缺欠。』基督受死不僅是為著救贖，也是為著召會。從以弗所五章二十五節看，基督捨己乃是為著召會。不錯，基督受死是要完成救贖；然而，救贖只是手續，並不是神的目標，不是神的目的地。救贖是達到目標的途徑，而目標乃是召會。

因著召會是神的目標，我們就不能和那些忽視召會，只膚淺領會基督救贖的基督徒妥協。許多人甚至不願聽到人題起召會這辭。然而，基督的死主要且終極的目的，乃是為著召會。

在永世裡，我們就蒙神揀選並豫定。但因著我們遠離了神，所以需要基督來完成救贖，把我們帶回歸神。但救贖不是神的目標，不是神終極的目的。神的目標，神的目的，乃是要祂的選民生機的聯結成基督的身體，就是召會。即使我們沒有墮落，神仍需要完成一些手續，好得著召會。

我年輕時，別人只簡單的告訴我，基督來，是因為我們墮落到罪中。我受教導說，神愛我們，捨了祂的獨生子來拯救我們。按照這種領會，我們若沒有墮落，基督就不需要來。但是，認為神的目的只是要救贖我們脫離地獄並上天堂的想法是錯誤的。神的目的乃是要得著召會，而基督的死將我們贖回，就是要使我們成為祂的身體。這就是保羅有召會的感覺，以召會為中心的原因。在保羅的感覺裡，召會是一件極其重要的事。

我們思考屬靈的恩賜時，就必須問：恩賜是為著甚麼？許多基督徒只注意恩賜，卻不注意恩賜的目的。有人盼望有傳福音的恩賜，有人盼望有神奇的恩賜，如說方言、醫病等恩賜。但他們卻可能一點也不在意這些恩賜是為著甚麼。保羅和他們不同。他深處所關切的，乃是召會的建造。他知道甚麼恩賜對召會的建造有用。我們需要學習保羅那樣關切召會的建造。我們是否屬靈、成熟、有恩賜，都是次要的；神經綸的第一要務，乃是召會的建造。保羅在林前十四章所強調的主要的點，不是甚麼恩賜對我們最好，乃是甚麼恩賜對召會的建造最好。不錯，神的確賜下了許多恩賜；但是，論到召會的建造，並非所有的恩賜都是重要的。因此，在本章保羅給我們看見，為著召會的建造，甚麼恩賜纔是超越的。

陸　申言的超越

一　更多建造召會

1　追求愛，更要切慕屬靈的恩賜，尤其要切慕申言

在十四章一節保羅說，『你們要追求愛，更要切慕屬靈的恩賜，尤其要切慕申言。』這吩咐是基於十二章三十一節至十三章十三節的啟示。追求愛，就是追求在生命裡長大，好在生命裡發展恩賜。因此，追求愛，必須配以切慕最有益的恩賜，就是申言的恩賜。

保羅很有智慧；他用智慧的方式寫了第一節。在這節裡，事實上他並不是鼓勵哥林多信徒尋求醫病、神蹟、說方言等恩賜；保羅的目的乃是要他們尋求申言的恩賜。可是，保羅並沒有叫哥林多人忘記申言恩賜以外的一切屬靈恩賜。他告訴他們要切慕屬靈的恩賜，尤其要切慕申言。他要他們追求上好的，最有價值的。他知道哥林多人中間有混亂的情形，他們必須平靜下來。為這緣故，他運用智慧告訴他們，愛是運用恩賜絕佳的路，然後吩咐他們要追求愛，更要切慕屬靈的恩賜，尤其要切慕申言。

申言既是為主說話，並說出主，也就是把基督供應給人。這是召會聚會中最主要的事。這種申言需要充滿神的生命為內容。愛是經歷神的生命，並使神的生命為著建造召會，成為申言恩賜的內容，極超越的路。因此，我們必須追求愛，並要切慕這更大的恩賜。

2　說方言和申言的比較

在十四章二至三節保羅說，『那說方言的，原不是對人說，乃是對神說，因為沒有人聽出來，然而他在靈裡卻是講說各樣的奧祕。但那申言的，是對人講說建造、勉勵和安慰。』使徒在二至六節的話，使人清楚明確的看見，說方言遠不及申言重要。他很強的貶低說方言的恩賜，而高舉申言的恩賜，因為他主要的關切是召會，不是單個的信徒。說方言，即使是真正和正確的，也不過造就那說的人，但申言卻建造召會。在啟示裡申言，或用清楚明白的話在知識裡教導，比用人所不懂的話說方言，對召會更有益處。既然申言說出主，把基督供應給人，就建造人，給人勉勵和安慰。

我要強調一個事實，在新約裡，申言主要的還不是說豫言，乃是為主說話，並說
出主。甚至在舊約以賽亞書和耶利米書，申言主要的也不是說豫言，乃是為神說話，並說出神。當然，申言也包含說豫言的成分。在整本聖經裡，申言的意義是為神說話，並說出神；其次纔是說豫言。申言就是為…說話，說出…，以及豫告。這是對聖經裡申言的正確領會。

就著為…說話，並說出…的意義而言，申言需要生命長大。為這緣故，我們需要認識神，也需要經歷基督。我們對神若沒有足彀的認識，對基督若沒有足彀的經歷，就沒有甚麼可為祂說的，也不能說出祂。就著豫告，在事情發生之前說豫言的意義而言，申言是神奇的，並不需要生命的長大。

我再說，林前十二章和十四章中的申言，主要的不是指說豫言，乃是指為神說話，並說出神。然而，今天的五旬節派或靈恩運動中有許多人大大強調說豫言，而忽略更重要的事，就是為神說話，並說出神。

到了十四章四節，保羅接著說，『那說方言的，是建造自己，但那申言的，乃是建造召會。』申言是為主說話，並說出主，不僅建造單個聖徒，更建造召會。反之，說方言卻不能建造召會。

在五節保羅繼續說，『我願意你們都說方言，但我更願意你們申言；說方言的，若不繙出來，使召會得建造，那申言的，就比他強了。』保羅心裡所想的，不是叫哥林多人尋求說方言的恩賜，乃是鼓勵他們申言，好叫召會得著建造。保羅的負擔是召會的建造。這是他由衷的關切。

在六節保羅題出一個問題：『弟兄們，我到你們那裡去，若只說方言，與你們有甚麼益處？除非我用啟示，或知識，或豫言，或教訓，對你們講說。』這含示說方言除了說的人以外，與任何人都無益處。這裡我們再次看見保羅寫信給哥林多人的智慧。他知道他們在混亂中，所以他對他們說話時相當謹慎，為要使他們平靜下來。他向他們指出，除非他用啟示，或知識，或豫言，或教訓，對他們講說，否則他與他們就沒有甚麼益處。

在七節保羅接著說，『就是那無生命而發聲之物，或簫、或琴，若發出來的聲調沒有分別，怎能知道所吹所彈的是甚麼？』使徒在七至十一節的例證，指出哥林多的信徒荒謬的濫說方言，發出沒有分別的聲調，（7，）吹出『無定的號聲』。（8。）他們也過度的使用方言，無論在甚麼地方，用甚麼方法，或在甚麼情形裡，都說方言。因此，他規正並約束他們，不濫用也不過度的使用這種益處最少的小恩賜，叫他們能追求更大的恩賜，好更多的造就聖徒並建造召會。

在七節保羅很明確的指明，哥林多人應當停止發出無意義的聲音。今天，許多人無意義的說方言。許多說方言的人一點都不知道自己在說些甚麼。

在八節保羅說，『若吹無定的號聲，誰能豫備打仗？』今天在靈恩派中間，沒有人能豫備打仗，因為沒有確定的方向。

在九節保羅說，『你們也是如此，若不用舌頭說容易明白的話，人怎能知道你所說的是甚麼？這樣，你們就是向空氣說話了。』這裡的舌頭是指肉身的舌頭，不是語言或方言。在這一節，保羅的確不鼓勵人說方言。

十節說，『世上的口音，種類或者甚多，卻沒有一樣是無音義的。』這裡的『口音』，原文與七至八節的聲同字。在此指口音，就是語言。

十一節說，『這樣，我若不明白那口音的意思，我對那說話的便是化外之人，那說話的對我也是化外之人。』這裡的『意思』，直譯，效能，與能力同字。化外之人，原文意外國人，就是非希利尼人，不說希利尼話的人。『推測本字原初是用以描述一些發音刺耳、腔調粗魯的人；…後來，這字演變為化外或野蠻之意。』（Vincent，文生。）

在十二節保羅宣告說，『你們也是如此，既渴慕靈，就要為著召會的建造，尋求得以超越。』這節說，『就要為著召會的建造…得以超越，』再次給我們看見，使徒全心顧到召會的建造。他滿有召會的感覺，完全以召會為中心，與那些以自我為中心的哥林多人，完全不同。他們在屬靈恩賜上的難處，是由於他們為自己追求，不顧到召會的建造。在對付頭六項為人生活範圍裡的難處時，使徒強調基督是神給我們惟一的分；在對付後五項神聖行政範圍裡的難處時，使徒強調召會是神給我們惟一的目標。哥林多人不僅缺少基督，也不認識召會。使徒完成的職事，（西一25，）乃是由基督是神的奧祕，（二2，）和召會是基督的奧祕（弗三4）所組成的。哥林多人雖在使徒的職事之下，卻失去這二者。他們很可憐的在自己裡面，又瞎眼又無知。

在林前十四章十三至十四節，保羅接著說，『所以那說方言的，就當禱告，使他能繙出來。因為我若用方言禱告，我的靈就禱告，我的心思卻沒有作用。』在禱告中使用並操練我們的靈，對我們屬靈的生命必是健康的。但我們的心思若沒有作用，也不使用，就絕對是不健康的。我們向主禱告時，必須運用我們重生的靈，以及我們更新的心思。我們的心思應當置於我們的靈，（羅八6，）不用說在禱告中，就是在日常的生活行動裡，也絕不脫開靈。我們的禱告必須發自我們接觸過神，並正在接觸神的靈，並且經過我們清明而能領悟的心思，用清楚和明白的話，使我們的禱告能摸著神，滋養、加強自己，並建造別人。

林前十四章十五節說，『這卻怎麼樣？我要用靈禱告，也要用心思禱告；我要用靈歌唱，也要用心思歌唱。』保羅說，『也要用心思禱告，』這含示使徒鼓勵受信者，不要只用人所不懂的方言禱告，也要用清楚、明白的話禱告。

『用心思』的意思不是說只用心思，一點不用靈。在以弗所六章十八節，使徒囑咐我們要時時在靈裡禱告。禱告就是敬拜，敬拜就當在靈裡。（約四24。）當我們用靈禱告，不用人所不懂的方言，而用人明白的話語，我們就自然而然的用心思解釋、表達靈的思想。使徒在這裡的意思是說，在召會的聚會中，為了全體與會者的益處，我們應當用心思，用人所理解的話禱告，（林前十四19，）以發表我們靈裡的負擔。在召會的聚會中，我們的禱告不僅該讓主聽見，蒙祂應允，也該讓全體與會者懂得，叫他們得益處。為著這目的，我們在公眾的禱告裡，也應該學習用心思，就像用靈一樣，訓練心思與靈合作，甚至與靈成為一，使靈能成為心思的靈。（弗四23。）

林前十四章十六節接著說，『不然，你若用靈祝福，在場那不通方言的人，既然不曉得你所說的，怎能在你感謝的時候說阿們？』阿們，直譯，那阿們。這啟示在使徒時代，一人在召會的聚會中禱告，眾人都說，阿們，甚至加重的說，那阿們。

在十七節，保羅再次指明他是多麼關心召會的建造。他說，『你固然感謝得好，無奈別人得不著建造。』這指明在召會的聚會中，不僅我們的申言和教導該建造別人，連我們向主的禱告和感謝，也該建造別人。這表明使徒何等關心召會與眾聖徒的建造。他在本節的話，不只是改正，也是囑咐。

那些鼓吹說方言的人，一定會欣賞保羅在十八節的話：『我感謝神，我說方言比你們眾人還多。』然而，他們通常似乎忘記保羅的思路並非結束於十八節，乃是延續到十九節：『但在召會中，我寧願用我的心思說五句話，可以教導人，強如用方言說萬句話。』這表明在召會的聚會中，為著召會的建造，何等需要說人所理解的話，一點不需要說方言。的確，在這些經節中，保羅並不鼓勵我們說方言。

二　更多勸服人

在二十節，保羅繼續說，『弟兄們，在領悟上不要作小孩子，但在惡事上要作嬰孩，在領悟上卻要成熟。』哥林多的信徒不僅在生命上是嬰孩，（三1，）在領悟上也是小孩子。他們需要在生命裡長大，也需要在心思的領悟上長大。使徒對付他們的難處，就是為這目的，使他們在各方面都能成熟。

『領悟』一辭或可譯作思想、推理、心思。原文這辭與十四章十五、十九節的心思不同。這辭『強調與狂熱的區別』。（Vincent，文生。）這是說到哥林多的信徒，對說方言的領悟和思想。他們狂熱於說方言，因此對這事的領悟像小孩子，不像成熟的信徒，能合式的運用心思。使徒勸他們要在領悟上長大成熟，就是在說方言的事上像他一樣，（19，）能合式的運用心思。幼稚的哥林多信徒需要在領悟上成熟，使他們能認識以下二十一至二十五節所說的事。

二十一節說，『律法上記著：「主說，我要用異邦人的舌頭，和異邦人的嘴脣，向這百姓說話；雖然如此，他們還是不聽從我。」』這節的律法是指舊約。這話在以賽亞二十八章九至十三節，指明用異邦人的舌頭說話，對以色列人乃是懲治，因為他們不信神那可理解的話。因此，使徒引用這話，含示哥林多人未曾正確的接受神藉使徒所傳可理解的啟示。

林前十四章二十二節繼續說，『這樣，方言不是給信的人作表記，乃是給不信的人；但申言不是給不信的人作表記，乃是給信的人。』本節開頭的『這樣』，指明根據二十一節所引以賽亞二十八章的話，方言乃是給不信的人作消極的表記，表明他們不信的可憐光景。這含示那裡有人說方言，那裡就有人的不信。使徒在這裡的用意，是要制止哥林多人過度的說方言。但申言是給信的人作積極的表記，表明他們有信的正確光景。這對申言的實行是一種鼓勵。方言是給不信的人作表記這事實，指明那些要接受方言恩賜的人，可能有不信的惡心。

林前十四章二十三節說，『所以若全召會聚在一處的時候，眾人都說方言，有不通方言的，或是不信的人進來，豈不說你們癲狂了麼？』在全召會的聚會中，若眾人都說方言，人會認為他們癲狂了。因此，鼓勵眾人在召會的聚會中都說方言是不對的，這違反使徒保羅的話。

『癲狂』一辭原文或作瘋狂，發瘋。這話對於過度說方言是很強的勸阻。

在二十四節保羅說，『但若眾人都申言，有不信的，或是不通方言的人進來，他就被眾人勸服，被眾人審明了。』本節含示全體與會者都有責任，也有能力申言。在召會的聚會中，若眾人都申言，這會勸服人。這種申言，主要的必定不是說豫言，乃是為主說話，並說出主。

被眾人勸服和被眾人審明，都必定不是藉著豫言的申言，乃是藉著為主說話，並說出主的申言。這種申言需要在生命裡有相當程度的長大。這話對於申言的實行，也是一種鼓勵。

在二十五節保羅作結論說，『他心裡的隱情顯露出來，就必面伏於地敬拜神，宣告說，神真是在你們中間了。』這含示申言為神說話並說出神，以神為內容，把神供應給聽見的人，並帶他們歸向神。這也指明，召會的聚會應當充滿神，會中一切的活動都該把神傳達並傳輸給人，使他們為神所灌注。