第六十二篇　對付恩賜（六）今天說方言的難處

讀經：

哥林多前書十二章四至三十一節，十四章一至二十五節。

保羅對付恩賜的問題時，強調六件事：說話、那靈、基督的身體、神的行政、愛、以及申言建造召會的超越。在林前十二章，保羅一再題到身體，至少有十八次之多。但在十四章，他卻說到召會的建造。因此，在十二章，我們有身體；在十四章，我們有召會。

身體和召會

身體和召會是同義辭，都是指同樣的東西。身體就是召會，召會就是身體。但在十二章，保羅強調的是身體，而在十四章，他強調的是召會。身體和召會是有區別的。身體是生機體，為著讓基督作信徒的生命，長大並彰顯祂自己。召會是會眾，為著讓神執行祂的行政。基督作生命，乃是身體這生機實體的素質。這生機體不是為組織，乃為活著以彰顯基督。基督乃是祂身體的素質，而祂的身體是一個生機的實體，憑基督自己而活著、長大並成熟，直到最終將祂彰顯出來。

十二章十二至二十七節的主要思想，不在於活動或事業，乃是說到身體是生機體，活著、長大、成熟，並將基督這內裡的素質彰顯出來。為這緣故，三節告訴我們，當我們說『主，耶穌！』我們就在那靈裡。將我們帶到身體裡的乃是那靈，因為那靈不僅是創世記一章三節裡所說神的靈，更是賜生命的靈，生命的靈。我們都已經接受了那生機的將我們帶進身體裡的那靈。

在羅馬十章十三節保羅說，『凡呼求主名的，就必得救。』行傳二章二十一節說，『那時，凡呼求主名的，就必得救。』我們需要把這兩節合起來看。行傳二章的得救是接受那靈的初期恩賜。接受那靈的初期恩賜，相當於得救。這事的發生不僅是藉著相信，也是藉著呼求主。每一個真正相信主耶穌的人都會呼求祂，並且說，『主，耶穌！』我們若說，『主，耶穌！』那靈就會進到我們裡面，我們也會在那靈裡。那靈乃是pneuma，紐瑪，氣息，空氣，是給我們呼吸的。我們呼吸時，不可能不將空氣吸入。當我們呼吸時，空氣在我們裡面，我們也在空氣裡面。照樣，當我們呼求主耶穌時，我們就在那賜人生命，並將我們帶進身體的那靈裡。

按照林前十二章十三節，我們是在那靈裡受浸，浸成了身體。受浸的水表徵一個事實：我們已經浸入三一神，（太二八19，）並浸入基督。（加三27，羅六3。）我們一浸入基督，也就浸入祂的身體，成為這生機身體的一部分。林前十二章清楚啟示，我們成了基督生機身體的肢體。阿利路亞，如今我們乃是在身體裡！我們都呼求了『主耶穌』，也都被帶進那靈裡，那靈也把我們引進身體裡；現今我們都生機的在身體裡。

保羅在十二章十二至二十七節，說了這麼多關於身體的話之後，到了二十八節就開始論到召會：『神在召會中所設立的，第一是使徒，第二是申言者，第三是教師；其次是行異能的，再次是得恩賜醫病的，幫助的，治理的，說各種方言的。』召會乃是為著神的行政。保羅題到召會時，他所強調的不在於生機的實體，乃在於神的行政。身體是為著彰顯基督，召會是為著神的行政。在十四章，保羅的觀念主要不在於生機的長大，乃在於行政的管理。十二章著重的是生命，而十四章著重的是行政。因此，十二章可用『生機的彰顯』來形容，十四章可用『行政的管理』來形容。不僅如此，召會的建造是為著行政，但身體的建造卻是為著基督生機的彰顯。我們要彰顯基督，就需要身體；要執行神聖的行政，就需要召會。為這緣故，十二章在生機一面強調身體，為要生長基督並彰顯基督；但十四章是在行政一面強調召會，為要執行神永遠的定旨。

在這點上，我要題出一個問題，是和說方言有關的：為使身體能彀生機的長大並彰顯基督，說方言到底有沒有幫助？我們必須謹慎的回答這問題。倘若我們說，說方言對身體的長大毫無幫助，那就錯了。說方言多少與那靈有關，而那靈是為著身體的。為這緣故，我們不該說，說方言對身體絕無幫助。決定的因素在於我們對說方言的領會和實行。如果你說方言只是為著自己的利益，這就會破壞身體。倘若你說方言是為著身體，你也顧到身體，你的說方言就對身體有幫助。我們中間有人曾見證說，說方言在他們裡面激動他們尋求基督。這是個不能否認的事實。誠然，尋求基督乃是憑著那靈，並且是為著身體。然而，那些藉著說方言被那靈激動而尋求基督的人，可能不領悟，他們尋求基督該是為著身體的。在這事例中，他們對說方言的領會有點缺欠。說方言對身體是不是有幫助，完全在於正確的領會和實行。

現在讓我題出另一個問題：在為著神的行政建造召會的事上，說方言有沒有幫助？答案清楚、明確的是：『沒有。』特別是今天所實行的說方言，對神的行政一點幫助也沒有。反之，從層出不窮的例子看，說方言會破壞召會，拆毀神的行政，並推翻神聖的管治。

保羅和約翰的著作

哥林多前書是保羅在以弗所寫的。保羅寫這封書信的用意，是要改正、調整在哥林多的召會。當時不論在基督徒的生活，或在神的行政上，那裡的召會都是一團混亂。保羅的用意是要規正哥林多人，救他們脫離受打岔的光景，並把他們帶回神經綸的中心線上。保羅寫這封書信時，正在享受以弗所召會絕佳的召會生活。羅馬書是在哥林多寫的。保羅寫完哥林多前書之後，就離開以弗所，訪問哥林多。正如他在哥林多後書所說，他遲延到哥林多人那裡，是因為要寬容他們，不願帶著憂愁到他們那裡去。但因著他們收了保羅的前書，就悔改並受調整，保羅就歡歡喜喜的到哥林多去看他們。當他留在哥林多時，就寫了羅馬書。

羅馬書是基督徒生活和召會生活基本的輪廓，管治的概要。在這卷書中，保羅對於說方言或神醫隻字未題。從在哥林多召會的經歷，他知道方言和所謂神奇的醫病是多麼破壞召會。當時，哥林多召會正是這些事的溫床。許多人為說方言狂熱，為神奇的事物瘋狂。然而，召會就被這些事破壞、毀壞了。保羅領悟到這些事給哥林多召會所帶來的破壞，所以當他寫羅馬書時，就格外清明。

在羅馬十二章，保羅說到在主的身體裡正確恩賜的功用。我再說，保羅在這裡對於說方言和神醫隻字未題。他所強調的乃是憐憫人、彼此相愛、款待聖徒。這指明保羅率先貶低說方言。保羅在他完成的職事裡，對於說方言是採取貶抑的態度。

倘若這是保羅在他完成職事裡的態度，那麼約翰在他修補職事裡的態度又是如何？約翰在他的約翰一書中有沒有題到任何關於說方言、神醫或神蹟的事？沒有。約翰在該書中所說的，乃是根據他的福音書。在約翰七章三十七至三十九節，約翰指出，凡信入基督的人都要接受那靈，並且從他們腹中要流出活水的江河來。這裡的靈不是指說方言或醫病，乃是生命的靈。在基督裡的信徒都要喝生命的靈，然後從他們腹中要流出活水的江河來。這是約翰在他的福音書中所說的。到了約翰一書，他繼續說到我們裡面的膏油塗抹。他不是說我們身上的膏油塗抹，乃是說我們裡面的膏油塗抹。我們裡面有生命的靈，這靈就是那塗抹我們的膏油。這膏油就是出埃及三十章，複合著香料的油所豫表的。這膏油塗抹不是以神奇的方式來經歷，乃是在我們的日常生活中，以自然的方式來經歷的。因此，從這裡我們看見，在不強調說方言、醫病或神蹟的事上，約翰與保羅乃是一。

關於那靈，約翰在啟示錄裡說了甚麼？他並沒有題到任何關於說方言或神醫的事，但他卻說到七靈。根據啟示錄四章五節，這七靈乃是七盞火燈，從裡面發光照耀。這七燈的發光照耀並不是神奇的，乃是正常的。

在啟示錄四章我們看見神的七靈，就是七燈；但在二十二章，我們看見那靈，由從神和羔羊的寶座所流出澆灌新耶路撒冷的河所表徵。這裡還是沒有題到說方言。倘若說方言那麼重要，那麼要緊，保羅和約翰當然會加以強調的。

不鼓勵說方言的原因

我所渴望的乃是為基督說話，並且說出基督。可是，特別為了幫助年輕人，我有負擔說明我不鼓勵說方言的原因。我雖然不反對說方言，可是我也不鼓勵。我的理由乃是基於親身的經歷和觀察。

我不鼓勵今天的說方言，因為牠可比作鴉片或嗎啡。作醫生的都知道，鴉片和嗎啡對於某些疼痛或疾病是有療效，但用量、用法必須限制。使用得當，限制得宜，鴉片和嗎啡就很有用。使用這些藥物的危險，乃在於這些會使人上癮。人一旦對鴉片或嗎啡上了癮，後果就相當可怕。許多人可能練習說方言，說了一陣子，就不說了，但有些人卻上癮了。他們可能上癮到一個地步，當他們來在一起聚會時，不顧到其他任何事。他們太顧著說方言，即使所謂的方言不是真的，他們也不在意。

第二，就長遠看，說方言並不能幫助信徒在生命上長大。反之，沉溺於說方言可能會導致情慾的放縱。不錯，有些人見證，說方言會在裡面激動他們尋求基督。這是說方言正確的結果。但是沉溺於說方言的人只顧到自己的狂熱，卻不懂得節制。結果，他們中間就有許多淫亂的事情發生。

第三，沉溺於說方言的人，無心聽十字架以及基督深奧之事的話。他們沒有興趣知道，基督的十字架如何對付肉體和己。他們不在乎這類公義清明的話；他們就像一塊被劣等木工蹧蹋的木頭，不能用來作上等的家具。他們無心知悉基督深奧的事或復活裡的生命。例如，我們所釋放哥林多前書的信息，以及構成神聖啟示之心臟的四卷書─加拉太書、以弗所書、腓立比書、歌羅西書─的所有信息，他們無耳聆聽。反之，他們喜歡注意行傳二章、林前十二章和十四章。然而，他們誤用了這部分的聖言，無心聽清明的話。

因著我從主所領受的負擔，並因著祂的託付，我深恐靈恩運動會潛入主的恢復裡。這事若是發生，主的恢復就會受到破壞。但這並不表示我反對真正的說方言。真正的說方言是出於神的，我並不反對。但是，我不鼓勵今天的說方言。此外，即使是靈恩運動的領袖，這些年來也作了一些修正。他們領悟，若不作某些調整，他們就無法推展他們的工作。我聽說在美國密蘇里州春田市（Springfield）神召會的神學院，學生受教導，在會眾聚會時要強調教導，而不強調說方言，並且鼓勵人要說方言就在私下說。但是，說方言還是攔阻了那裡許多親愛的聖徒在生命上的長大。

第四，沒有其他的基督徒像這些鼓動說方言的人這麼孤立，這麼四分五裂。每一個說方言的人都是孤立、個人主義、分裂的。每個人都只顧到自己。藉此我們看見，仇敵潛入而利用一些也許出於神的東西，來破壞神的行政。在五旬節派和靈恩運動的人中間，沒有建造可言，沒有身體生活，沒有顧到一，也毫無神聖的行政。

現在，我們能彀明白保羅在哥林多前書的觀念，我們也知道他寫本書時，他靈裡和心裡的負擔。保羅深深關切基督的身體，關心神的行政。他認識神的心意和神的計畫。他知道神的定旨是要得著一個身體，來生長基督並彰顯基督，也要得著召會，來執行神聖的行政。今天的說方言已經被仇敵利用，攔阻身體的長大，破壞為著神行政之召會的建造。因此，我不能鼓勵說方言的實行。但是，我要再說，我並不反對真正的說方言。達祕認為說方言的時代已經過去，這點我不同意。真正的說方言仍然可能存在，但是說方言必須行得合宜。

說方言實在弊多於利。已過我們曾三次試著在召會生活中實行說方言，而每一次我們都受虧損。我們盼望主的恢復能蒙保守，免於受今天說方言可能引起的破壞，而能在純淨生命的路上往前，不受任何攙雜的破壞。