第六十四篇　正確的基督徒聚會

讀經：

哥林多前書一章二節，六章十七節，十四章三十二節，以弗所書五章十八至十九節，哥林多後書二章十節，加拉太書五章十六節，二十五節，羅馬書八章四節。

在召會時代的起頭，聖徒們非常簡單。那時，他們還沒有新約，有舊約抄本的也很少。不僅如此，他們也沒有詩歌本。可是，有一件事是確定的：他們都有包羅萬有賜生命的靈。在召會生活的早期，沒有這麼多的道理、作法，或為主作工的方法，聖徒們只簡單的享受在他們靈裡生活並居住的那靈。這使他們成為一班不一樣的人。他們得救以前的光景，是保羅在以弗所二章一至三節所描述的。但他們悔改、得救、重生之後，卻成為另一種人，就是有包羅萬有之靈內住的人。

呼求主名

早期召會的人，因著呼求主耶穌的名而為人所知。行傳九章十四節說，掃羅有從祭司長得來的權柄，要捆綁一切呼求主名的人。實行呼求主耶穌的名，乃是在基督裡信徒的記號。不信的人因著基督徒呼求主的名，就很容易認出基督徒來。我一點不懷疑，早期的基督徒乃是天天呼求主的名。

林前一章二節保羅說到這事：『寫信給在哥林多神的召會，就是給在基督耶穌裡被聖別，蒙召的聖徒，同著所有在各處呼求我們主耶穌基督之名的人；祂是他們的，也是我們的。』這節指明信徒一面是蒙召的人，因為他們已經蒙了神的呼召；另一面是呼求的人，因為他們呼求主耶穌基督的名。我們已經蒙神呼召來呼求主的名。照這一節看，信徒乃是『在各處』呼求主的名。

講　說

早期召會的人除了呼求主名之外，也常常講說主耶穌。他們彼此對說，也向不信的人講說這位主。他們的說話乃是新約所強調的那種申言。相信基督的人不必像舊約的申言者那樣，等候耶和華的靈降臨在他們身上來申言。從我們頭一次呼求主名的時候起，基督這位活的靈就在我們的靈裡了。因這緣故，保羅能彀說，『與主聯合的，便是與主成為一靈。』（六17。）何等奇妙，那靈竟與我們的靈調和！不僅如此，這靈也是服從我們的。（十四32。）因著我們的靈服從我們，我們就不再需要等候那靈降臨在我們身上。反之，我們只需要操練我們的靈。在召會生活的起頭，基督徒的確操練他們的靈彼此對說，也為著主對不信的人講說。早期召會生活中的聖徒是多麼簡單！在他們的聚會中，必定有許多呼求、講說、歌唱、讚美。根據以弗所五章十九節，他們用詩章、頌辭、靈歌，彼此對說，從心中向主歌唱、頌詠。

每當我們在召會的聚會中聚在一起，就該展覽我們每日所享受的主。在展覽會中
，人們展示並陳列他們所擁有或生產的東西。我們只能展覽我們所有的，不能展覽我們所沒有的。正確的基督徒聚會該是我們基督徒生活的展覽，該是我們在日常生活行事中所經歷之基督豐富的展示。倘若我們天天都操練靈來接觸主，那麼在召會的聚會中，我們就會有一些出於基督的東西，與眾聖徒分享。

活在基督眼目的標示裡

主耶穌不是一個宗教，也不是一套儀文、規條或教訓。祂乃是一個我們可以天天接觸的活的人位。祂成了包羅萬有的靈住在我們的靈裡，祂乃是實際、便利的。我們該時時刻刻操練靈，親密的接觸祂。我們需要養成隨時隨地呼求主名的習慣。我們若建立這實行，就能彀說，『哦，主耶穌，你的名是地上最甘甜的名。』我們接觸主並呼求祂名的時候，必須與祂一同生活行動，憑祂而活，並照著祂眼目的標示作每一件事。眼目的標示指眼睛周圍的部分，其神色乃是內在思想和感覺的標示，將全人表明並陳明出來。照林後二章十節來看，保羅乃是活在基督的人位和標示裡。他照著主藉著祂眼目的標示所傳達的表情來作每一件事。我們也當照著基督的這標示而活。然而，惟有我們在祂的同在裡，這事纔有可能。倘若我們遠離祂，或是與祂之間有了間隔，我們就無法照著祂眼目的標示而活。例如，一位好妻子會仔細觀察丈夫眼目的標示，照著這標示而活。這就是我們應當在主面前生活的方式。凡我們所說、所作的，都該照著主耶穌眼目的標示。我對一位弟兄說話的時候，應當照著主標示的指引來說話。

我們都有可能經歷這事。我們能彀活在與主耶穌這樣親密的接觸裡，使我們在日常生活的每一個細節上，都能照著主眼目的標示來行動。我要打領帶的時候，自然而然就知道主喜不喜歡那條領帶。如果主稱許，我就打上那條領帶。如果祂不喜悅，我也歡然丟下。哦，活在基督眼睛的標示裡，是多麼甜美！

我們強調過，我們必須與主有親密的接觸，甚至照著祂眼目的標示而活。我們這樣生活，就會發現主真是實際，祂是活的，是現今與我們同在的。然而，可悲的是，我們雖然在聚會中宣告：『不再是我，乃是基督在我裡面活著，』在日常生活中，卻不讓主在我們裡面活。例如，我們深處覺得主不贊同我們去百貨公司，但我們還是堅持要去。我們也許會和主討價還價，求祂讓我們只去這一次，還答應祂以後不會再去了。我們這樣對主說，既不誠實，也不真實。每當我們說，『主，讓我只作這一次，』總是會有第二次。我們若沒有天天接觸主，沒有天天憑祂而活，我們會有甚麼出於基督的東西，可以在召會的聚會中展覽？我們當然不能發表我們的不順從主，或見證我們如何不顧主在裡面的抗議而去購物。許多聖徒因著沒有出於基督的東西可展覽，所以在聚會中就靜默不言。但我們若在日常生活中享受主，並在聚會中見證這種享受，我們對主就會有更多的享受。我們越說基督，就越享受祂，也越被祂充滿，而成為神一切的豐滿。

回到簡單

我在本篇信息中的負擔，是要使你們對於早期基督徒的簡單有深刻印象。願主今天在祂的恢復裡，在我們中間恢復這樣的簡單！我們若在聚會中回到這樣的簡單，我們就不會用詩歌，甚至用聖經來頂替包羅萬有的靈。有時候我們聚會可以不用詩歌，不用聖經，只藉著操練靈來發表基督。我的詩歌和聖經可以被奪去，但我靈裡包羅萬有的基督卻不能被奪去。然而，有些基督徒如果沒有詩歌或聖經，就一無所有。他們知道如何唱詩歌，如何用聖經，卻不知道如何操練靈來經歷基督是賜生命的靈。哦，願主使我們不信靠別的，只信靠活的基督自己！

我們已經看見，雖然早期召會的基督徒沒有聖經或詩歌，但他們的確有活的基督。他們呼求祂的名，大大講論基督。他們也歌唱讚美主。因此，每當他們聚在一起時，就能展覽在日常生活中所經歷並享受的基督。由此我們看見，正確的基督徒聚會該是基督徒生活的彰顯。我們不該使聚會與每天的生活行動不同或分開。我們若這樣作，聚會就成為一種表演，會所就成了戲院，聖徒也成了演員。我們的聚會不該是表演，乃該是我們在家庭、學校、工作中生活的展覽。我們的聚會應當是我們天天所憑以活著，並在其中活著之基督的彰顯。我們要有正確的聚會，首先要有正確的日常生活。

照著靈而行

我們若要有正確的基督徒日常生活，就必須照著靈而行。新約沒有吩咐我們要照著聖經而行，乃是吩咐我們要照著靈而行，（羅八4，）這是很有意義的。在加拉太五章十六節保羅說，『你們當憑著靈而行。』在二十五節他繼續說，『我們若憑著靈活著，也就當憑著靈而行。』我們行事為人不可照著教訓或道理，乃要照著靈。今天那靈就是那進到我們靈裡，現今與我們的靈調和的基督。我們的需要乃是照著這調和的靈活著。我們越照著調和的靈而行，就越在靈裡被充滿，而成為神一切的豐滿。然後我們便知道如何呼求主的名，如何對別人說話，如何歌唱並作見證。我們若養成這些習慣，我們的聚會自然而然就成為日常生活行動的展覽。這樣的聚會與今天基督教裡形式的宗教禮拜，是何等不同！

我們日常生活的成果

我們必須承認，我們仍然在傳統基督教的影響之下。我們生在這個環境裡，長在這個影響之下。但在主的恢復裡，我們必須丟棄傳統的基督教，尤其是在形式上聚會的傳統。我們聚會的開始不該有某種形式，乃該藉著操練靈，自然而然的開始。然而，我再說，這種聚會乃是我們在日常生活中，操練靈來經歷基督的成果。倘若我們在日常生活中不操練靈，那麼凡我們在聚會中所作的，都是表演，而不是我們日常基督徒生活自然的展覽。倘若我們天天在靈裡生活行動，就沒有人能彀豫測聚會將怎樣開始。我們聚在一起，自然而然就展覽出基督的豐富，使召會得著建造。因著傳統和天然觀念的影響，我們的聚會很容易就系統化了。聚會是形式的，完全沒有出於那靈的自然。哦，我們需要釋放！我們需要自由！但這種釋放和自由不能彀以聚會中的表演為開始，而必須由日常生活行動中操練靈來開始。在日常生活中，我們應當是接觸主、呼求主名、對別人講說主並歌唱讚美主的人。然後我們來到召會的聚會中，就該一直是這樣的人。這樣，我們在聚會中的活動，便展覽出我們日常生活行動裡的操練。

我們不領悟我們仍多麼在宗教傳統那殺死人的影響之下。要確信，我們仍然太受基督教傳統的影響。你也許會問我，我們該怎麼辦？我們惟一要作的，乃是操練靈，天天與主這活的人位有親密的接觸。我們不該試著去調整自己或改良自己的行為。此外，我們也不該努力要成為屬靈或聖潔。忘掉這些事罷，只要單單注意主眼目的標示。我們不該想要屬靈，只該活在主的面前。我們必須對撒但和全宇宙宣告：『我不知道聖潔或屬靈的意義。我只知道基督是我的生命和人位。今天祂活在我裡面，我是照著祂眼目的標示而活。我惟一的願望就是與祂成為一。我不在意愛人或恨人，生氣或平和；我只在意接受基督作我的人位，並在凡事上與祂成為一。』

展覽基督以拔高聚會

在我們基督徒的辭典裡，只該有一個辭─基督。基督是我們的謙卑、我們的忍耐、我們的一切。當我們以基督作一切，我們的日常生活將是何等的甜美！照著主眼目的標示而活，真是何等美妙！這樣的生活滿了呼求、講說、歌唱和讚美。倘若這是我們每日的經歷，那麼聚會中就沒有表演了。反之，我們自然而然會釋放靈來展覽基督。如果眾聖徒都有這樣的日常生活，聚會就是真實、豐富、拔高的，與我們以前所經歷的全然不同。

讓我們把該如何聚會的天然觀念撇在一邊。主已經清楚的給我們看見，正確的聚會乃是我們基督徒日常生活的展覽。在聚會中，我們不該把注意力集中在歌唱、傳講或教導上。我們的中心點必須是日常生活行動的展覽。

我們若清楚這一點，我們就領悟，沒有一個人能彀教導我們該如何聚會。教導只會引向表演，絕不會引向展覽。讓我們都仰望主的憐憫，說，『主，我們一直被宗教蒙蔽，從你自己岔出去。主，把我們從許多美好、屬靈、甚至合乎聖經的事物中，帶回到你的面前。使我們認識基督，並且只知道基督。』

我有充分的確信，主要恢復我們每天與祂自己有親密的接觸，並且憑祂而活。在這一點上，我尤其盼望主得著青年人，因為他們受傳統的影響較少。讓我們都起來棄絕傳統的基督教。我們若棄絕宗教的傳統，只在意活的基督，我們就會有正確的靈，就是能力、愛、並清明自守的靈。然後我們在聚會中，就會湧出那靈來。我們越說主，就越有可說的。

哦，願我們都是簡單的，並轉向基督自己！讓我們忘記宗教的傳統和一切形式的作法。主正在呼召我們回到那靈。我們最迫切的需要，乃是在靈裡生活行動，然後團體的展覽我們每日在基督裡的生活。