第二十三篇　召會是神的耕地和建築（二）

讀經：

哥林多前書三章五至十七節。

栽種的兩面

在林前三章六至七節，保羅說到栽種和澆灌：『我栽種了，亞波羅澆灌了，惟有神叫他生長。可見栽種的算不得甚麼，澆灌的也算不得甚麼，只在那叫他生長的神。』栽種是供應生命並分賜生命給在屬靈上死了的人，使這人成為活的。當生命分賜給死在罪中的人，他就成為活的植物。因著保羅分賜生命給哥林多人，他在基督裡就是他們的父親。在四章十五節他說，『你們在基督裡，縱有上萬的導師，父親卻不多，因為是我在基督耶穌裡藉著福音生了你們。』保羅到哥林多以前，哥林多人還不是『植物』；反之，他們是死了的罪人。但保羅訪問他們，將生命分賜給他們，他們就成為活的植物。這是栽種的第一面。

栽種的第二面是帶這些活的植物接觸正確的土壤，並將他們放在土壤裡。毫無疑問，能讓植物在其中生長的正確土壤乃是召會生活。一面，我們需要學習如何藉著在生命裡傳揚福音，將基督分賜到罪人裡面。當基督分賜到別人裡面，他們就成為活的植物。另一面，我們需要將這些植物放在正確的土壤，召會生活裡。這兩件事一起，就構成栽種。

生命的事

栽種、澆灌、叫人生長，都與生命的事有關。這指明信徒是神的耕地，（三9，）為要生長基督。基督的執事只能栽種並澆灌，惟有神能叫人生長。哥林多的信徒高估栽種的和澆灌的，卻忽略那叫人生長的。因此，他們沒有在作他們生命的基督裡長大。

哥林多的信徒受了盛行的希臘哲學智慧的影響，忽略了生命，過分注意知識。保羅在本章的用意，是要把他們的注意力，從知識轉到生命，指出他是餧養的、栽種的，亞波羅是澆灌的，而神是叫人生長的。在四章十五節，他甚至告訴他們，他是他們屬靈的父親，在基督裡藉著福音生了他們。從生命的觀點，神聖的觀點看，他們乃是神的耕地，為要生長基督。這完全是生命的事，但那些受魂生命、天然生命管轄支配，在天然智慧影響下的信徒，卻把這事完全疏漏了。

在七節保羅說，『可見栽種的算不得甚麼，澆灌的也算不得甚麼，只在那叫他生長的神。』就著在生命裡的長大而言，基督的眾執事，不論是栽種的、澆灌的，都算不得甚麼，只有神纔是一切。我們的眼必須從他們轉向神自己。這就拯救我們脫離因看重基督的某一個執事過於別人，而造成的分裂。

栽種、澆灌與生長

在召會生活裡我們不但必須學習如何栽種，也必須學習如何澆灌。事實上，澆灌別人非常容易。假定一位聖徒帶著難處到你這裡來。不要想解決這人的難處。事實上，我們不能解決別人的難處。你自己豈不是有許多尚未解決的難處麼？既然你沒有解決自己的難處，你如何期望幫助別人解決他們的難處？因此，在澆灌聖徒上，我們該忘記想要解決他們的難處。照著我的經歷，澆灌別人最好的作法就是同他們禱讀幾節經文。例如，一位弟兄也許題起關於工作或家庭生活的難處。不要摸難處，要同他禱讀主的話。你若這樣作，你們二人都會得著澆灌。藉著你自己得了澆灌的事實，你會知道到你這裡來的人也得了澆灌。你感覺得了澆灌，證明你澆灌了他。

我們與別人接觸時，因著虛空的談論，就浪費了許多時間。難處無法藉著談論解決。即使你能解決人的難處，這也不會以生命供應他，或澆灌他。反之，這會殺死他。我再說，我們不該想要解決別人的難處。我們越想要解決難處，難處就會越多，別人也會越被我們的努力殺死。

我們接觸那些到我們這裡來交通的人，不該捲入難處，只該簡單。神是我們的父，至終祂會顧到所有的難處。要緊的事乃是澆灌。我們曾指出，藉著同另一位聖徒禱讀，我們就能澆灌他。有時候單單同那人禱告就彀了。藉著禱告，那人就被帶到主面前，我們也被更深的帶到主裡面。結果，雙方都得著澆灌。這是在召會生活裡澆灌聖徒非常實際的路。

在六、七節保羅不但說到栽種和澆灌，也說到生長。保羅強調惟有神叫人生長的事實。在神耕地上的生長，為著神的建築產生材料。

既然叫人生長的乃是神，我們就必須將生長的事交給祂。我們的責任是栽種並澆灌，不是幫助別人生長。我們若試圖幫助別人生長，就越過我們的責任。使聖徒生長，是過於我們能力所及的。我們沒有人能在別的信徒裡面產生生長。甚至保羅也不能叫聖徒生長。他非常清楚我們能栽種並澆灌，但惟有神叫人生長。

我們栽種並澆灌的時候，需要憑信有把握，神會叫人生長。我們需要信神在這裡，祂會使我們所栽種並澆灌的生長。我們若有這把握，就不會想要幫助別人生長。

我們若想要幫助別的植物生長，也許就破壞他們，把他們拔出來。我曾讀到一個故事，一個小男孩，因著他家附近的草長得不好而受困擾。他想要幫助草生長，就將許多草的葉片拔高。結果，草沒有生長，反而死了。這小男孩對草所作的，說明今天有些聖徒在召會生活裡所作的。有些召會裡的長老不是在栽種並澆種；他們反倒努力要幫助聖徒生長，就是把他們往上拔。但長老越這樣幫助，植物長得越少。

我們要有充分的把握，當我們栽種並澆灌時，神會叫人生長，這是很重要的。因此，我們栽種並澆灌以後，就該安息，不該試圖幫助別人生長。生長不是出於我們；這全然出於神。藉著召會生活和我們的澆灌，神會供應植物，並使他們能生長。只要聖徒留在召會生活裡，並得著澆灌，神就會叫他們生長。

神的建築是神永遠的目標

召會不但是神的耕地，也是神的建築。我們在耕地上生長，就產生寶貴的材料，以建造神在地上的居所。神永遠的目標乃是這個建築，就是用寶貴的材料在基督這惟一的根基上建造的殿。建造的工作不但藉著保羅、亞波羅、和磯法這樣的人完成，也藉著身體的每個肢體完成，如以弗所四章十六節所啟示的。

關於這個建築，保羅在林前三章十一至十二節說，『因為除了那已經立好的根基，就是耶穌基督以外，沒有人能立別的根基。然而，若有人用金、銀、寶石，木、草、禾秸，在這根基上建造。』根基是惟一的，但由於不同的工人，使用不同的材料，就有不同的建築。哥林多的信徒都接受了基督作根基；然而，他們中間有些猶太信徒，想要用猶太教的成就建造召會；也有些希利尼信徒，想要用他們哲學的智慧建造召會。他們不像使徒們，用對基督超越的認識和豐富的經歷，建造召會。使徒寫本書的用意，是警告他們不要用天然背景的東西建造召會。他們必須學習像使徒一樣，用客觀認識並主觀經歷裡的基督建造。

我們曾指出，十六節的殿是指在某一個地方團體的信徒，而十七節的那殿是指普世所有的信徒。神在宇宙中惟一屬靈的殿，在地上的不同地方都有顯出，每一顯出就是神在那地方的殿。不但如此，十六節的殿是九節『神的建築』的說明。神的建築乃是神的聖所，神的靈所居住的殿。

哥林多崇尚哲學的希利尼信徒沒有正確的領悟，神永遠的目標是要得著殿。他們不關心這目標，卻關心他們的哲學、文化和智慧。他們也關心個人的興趣、偏好、揀選和口味。這由保羅在一章十二節指出的事實所證明：『你們各人說，我是屬保羅的，我是屬亞波羅的，我是屬磯法的，我是屬基督的。』這指明對有些人而言，保羅是他們的偏好；對有些人而言，亞波羅是他們的揀選；對另一些人而言，磯法合乎他們的口味。哥林多的信徒關心各種個人、個別的事，卻忽略神的建築是祂永遠的目標。

在三章保羅竭力要給哥林多人看見，神永遠的目標乃是祂的建築。這就是說，神不要信徒單獨。祂確實不要聖徒對保羅、亞波羅和磯法，甚或對有限的基督，有個人、個別的偏好。神關心祂的建築，祂渴望地方上所有的信徒同被建造成為祂的殿。不僅如此，我們若要同被建造成為神的居所，我們就需要生長；要生長，我們就需要澆灌。因此，栽種澆灌與生長，都是為著神的目標，就是神的建築。保羅對神的目標有清楚的領會。他也清楚領悟，哥林多的希利尼信徒在觀念和實行上太個人主義了。神的目標不僅僅是要得著許多個別的信徒，祂的目標乃是要得著會生長材料的耕地，以建造聖殿作祂的居所。

關心團體的召會生活

我們需要來看這封書信的背景，好領會保羅對神的耕地和神的建築這些辭的使用。在哥林多的希利尼信徒不關心團體的召會生活，卻關心個人、個別的興趣。這就產生了分裂。每當有分裂的時候，就無法有神的殿。所以，保羅在一、二章說了一些要緊的事以後，在三章就指明，哥林多人關心自己個別的興趣，不關心神的殿，神團體的建築，乃是完全錯誤的。

在三章十七節保羅特別指出，神的建築，神的那殿是聖的。這殿不是世俗、屬世或希臘的。事實上，本節的聖字與任何希臘的事物相對。神的聖殿有別於任何屬人、世俗、和屬世的事物；尤其是有別於任何希臘的事物。

我們若思想這卷書頭三章的上下文，就會領悟保羅的心意是要使哥林多的信徒有深刻的印象，神的建築有別於任何希臘的事物。希利尼信徒仍寶貴他們的智慧、哲學、文化和生活方式。他們認為希臘文化是最好的。但保羅說神的殿是聖的，有別於任何屬世的事物，尤其是有別於任何希臘的事物。

在十六節保羅強調，神的靈住在那些作祂團體聖殿的信徒裡面。但只要哥林多的信徒有個人主義，只要他們關心個人的興趣，尤其關心他們希臘的哲學和生活方式，他們就不是聖的，也不是團體的。那麼他們就無法經歷多少那靈的內住，或享受那靈的內住。我們若沒有正確的團體召會生活，就無法享受多少那靈的內住。不錯，那靈住在我們的靈裡。但那靈團體的住在召會裡面，比祂個別的住在信徒裡面更豐富、更有功效。

我們若思想這一切的事，就會領悟保羅的觀念很深。他的思想是要折服所有抱個人主義的希利尼信徒，叫他們必須關心團體的召會生活，不要在意自己個別的興趣、偏好和揀選。

惟一的根基

我們由三章十一節知道，基督是召會─神的建築─惟一的根基。沒有人能立別的根基。然而，有些哥林多的信徒以保羅、亞波羅、或磯法為他們的根基。他們宣告他們是屬保羅、亞波羅或磯法的，就是說這些是他們的根基和立場。在一章十三節保羅問他們：『保羅為你們釘了十字架麼？或者你們是浸入保羅的名裡麼？』藉著問這些問題，保羅指出他不是惟一的根基。反之，保羅在三章十節說，『我照神所給我的恩典，好像一個智慧的工頭，立好了根基。』惟一的根基不是保羅、亞波羅、磯法、或神的兒子耶穌基督以外的任何人。

哥林多人中間的難處，乃是他們想要立許多別的根基。我們在十四章看見，對有些人而言，說方言是根基。這指明某種實行可能成為根基。所以，保羅要哥林多的信徒領悟，他已經立好了惟一的根基，就是耶穌基督。

林前三章十節說，『我照神所給我的恩典，好像一個智慧的工頭，立好了根基，有別人在上面建造，只是各人要謹慎怎樣在上面建造。』本節指明召會不但藉著像保羅、亞波羅、和磯法這些基督的執事來建造，也是藉著身體的每個肢體建造的。我們每一個人都必須是建造者。

我們不但該領悟我們是建造者，也該領悟我們必須謹慎怎樣在基督這惟一的根基上建造。我們將要看見，召會，神的居所，必須用金、銀、寶石，就是由基督在我們裡面生長所產生的材料來建造。然而，如十二節所指明的，我們有可能用木、草、禾秸，就是我們在肉體和天然生命裡所產生的材料來建造。因此，我們各人，身體的每個肢體，必須謹慎怎樣建造；那就是說，我們必須謹慎用甚麼材料建造。我們必須用金、銀、寶石建造，不可用木、草、禾秸建造。