第十二篇　有分於基督作我們的分

讀經：

哥林多前書一章二節，九節，六章十七節，十章十六至十七節。

在復活裡

我們的基督是包羅萬有的一位。祂是三一神，父、子、靈。祂是成為肉體的神，在地上生活為人三十三年半。藉著祂在十字架上的死，祂把舊造釘在十字架上。祂這樣作，就把受造之物帶回歸向神。基督既在十字架上了結了我們，祂所了結的，祂就在復活裡以祂自己來頂替。在復活裡，基督成了賜生命的靈。事實上，賜生命的靈就是復活。因此，復活不僅僅是一樣東西或一件事─乃是一個活的人位。在約翰十一章二十五節主耶穌說，『我是復活，我是生命。』

今天基督這奇妙的人位，就是萬有藉祂而造的一位，經過了成肉體、釘十字架並復活的一位，乃是包羅萬有、賜生命的靈。這靈是三一神終極完成的彰顯。

若有人問我們，今天我們在那裡，我們該說，我們在復活裡。復活就是賜生命的靈，賜生命的靈就是基督，基督就是經過過程的三一神。

在哥林多前書保羅對付十一個難處。這些難處有六個在前十章論到，五個在後六章論到。前六個難處是分裂、訴訟、亂倫、在喫和婚姻上濫用自由、婚姻本身的難處、並喫祭偶像之物。這一切與人性，與為人生活有關。第二組難處與神行政的範圍有關。這五個難處包括作頭、主的筵席、屬靈的恩賜、復活、和物質的餽送。在對付復活的問題時，保羅說出了奇妙的話。在十五章四十五節他說，末後的亞當成了賜生命的靈。這就是復活。當基督只是末後的亞當時，祂還不在復活裡。反之，祂在肉體裡，在人性裡。但祂藉著死，進入復活。現今在復活裡祂不再在肉體裡，因祂是賜生命的靈。這賜生命的靈就是復活的實際。

我們在靈裡，就是在復活裡。復活乃是勝過死的生命。我們若在經歷上真在復活裡，我們就是新鮮、活潑的，有生命從裡面洋溢出來。在這樣的情形裡，我們好比綠色的植物。活的植物可用作復活的例證。植物若繁茂、開花，我們可以說牠在復活裡。但植物若凋謝、枯萎，我們就不能說牠在復活裡。同樣，我們若是活潑、新鮮的，我們就真在復活裡。但我們若是形式、宗教的坐在聚會中，我們必然不在復活裡。反之，我們多半仍在墳墓裡。

保羅對付難處的作法

我們已經指出，哥林多前書裡所論到的前六個難處與為人生活有關。保羅對付這些難處的作法，與今天傳道人和牧師所實行的作法很不相同。例如，倘若一對夫婦有難處，與他們的牧師諮商，他不是以宗教的作法，就是以天然的作法對付他們的難處。保羅的作法很深奧，也很難描述。他對付難處的作法在前十章裡逐漸的啟示出來。保羅的作法是屬靈、拔高的。我們可將他的作法比喻為有許多部分連結在一起的鍊子。這封書信頭一章開始於鍊子的一部分，末一章結束於另一部分。保羅開始於一章二節的話，說到基督是他們的，也是我們的。哥林多信徒中間的難處，全由於他們忽略基督是他們獨一的分這事實。他們的分不是希臘哲學或屬世智慧，乃是保羅所供應包羅萬有的基督。這包羅萬有的基督是他們的，也是我們的。這就是說，祂是我們獨一的分。

倘若一對在婚姻生活中有難處的夫婦要來見保羅，他不會以宗教的作法幫助他們。他不會囑咐丈夫要愛妻子，或妻子要服從丈夫。然而，這是今天牧師所實行的作法。保羅對付屬人難處的作法很不相同。他在一章二節說到在基督耶穌裡被聖別，蒙召的聖徒，以及所有在各處呼求我們主耶穌基督之名的人；祂是他們的，也是我們的；甚至這些話也與這封書信所論到的難處有關。這一節雖然看來不是保羅處理屬人難處之作法的一部分，實際上卻包含保羅解決難處所用的屬靈豐富。按照這一節，我們基督徒必須領悟，包羅萬有的基督是我們的。不但如此，我們是蒙召的聖徒，就是蒙神呼召，以呼求主耶穌基督親愛、寶貴之名的人。已婚的姊妹若呼求包羅萬有之基督的名，她就會真服從自己的丈夫。作妻子的不服從丈夫，原因是她們對包羅萬有的基督缺少享受。姊妹們，你們在服從丈夫的事上有難處時，只要呼求主的名。我保證你呼求幾次以後，主會摸著你並供應你。自然而然你會成為非常服從的妻子。這是享受基督作你的分的結果。

歷年來，常有姊妹們帶著關於婚姻生活的難處到我這裡來。許多時候，我不但同情姊妹們，也贊同她們。在我盡職的早年，我的作法與許多牧師的作法相同。我鼓勵姊妹們讀以弗所五章，並且禱告，若是需要，甚至禁食。許多時候姊妹會回來說，我所題議的無濟於事。這時我只能告訴這位姊妹，要受安慰，我會盡力幫助她。事實上，我一點也沒有幫助她。逐漸的我知道，婚姻生活中的難處，不是單憑禱告和讀經就得以解決。滋養和生命的供應是必需的。我們單由聖經的白紙黑字無法得著滋養，因我們所需要的是活的基督自己。藉著禱讀主的話，並藉著呼求主的名，我們就得著所需要的滋養和生命的供應。姊妹這樣得著供應，就能解決她所面臨丈夫的難處。

有時我呼求主耶穌的名，深深被祂摸著，甚至哭泣。然後這種摸著就成為我的滋養、供應和力量。再者，我領悟了藉著呼求主的名，我就能作我憑自己的力量所不能作的事。這是林前一章二節所說的享受基督。我們若在各處呼求主耶穌的名，就會知道基督是我們的，我們就會享受祂。

一章九節說，『神是信實的，你們乃是為祂所召，進入了祂兒子我們主耶穌基督的交通。』我們蒙召進入了包羅萬有之基督的交通，祂是我們的分。這交通一點不差就是包羅萬有之基督那活的人位。這就是說，我們蒙召進入了這人位，並進入了祂的交通。神呼召我們進入了基督，給我們共同有分並享受。

與主成為一靈

我們看過包羅萬有的基督是我們的分，並且我們蒙召進入了這位基督的交通。但這位成肉體、釘十架並復活的基督如何能成為我們的分，給我們享受？要明白這點，我們需要來看六章十七節。在這一節保羅宣告：『與主聯合的，便是與主成為一靈。』我們蒙召所進入的交通，乃是基督這賜生命的靈。要經歷這交通，我們必須與祂成為一靈。在我們的靈裡，我們與賜生命的靈是一。

許多年前，我開始在美國盡職時，就強調一個事實，我們相信基督的人，有重生之人的靈，就是由神聖的靈內住之人的靈，並且我們與主成為一靈。許多人聽到自己有靈，感到很驚訝。當然，他們知道自己有魂和心，但他們不認識人的靈。所有的基督徒都知道聖靈，卻不都領悟自己有人的靈。所有新近進到召會生活裡的人，都要領悟自己有由聖靈重生之人的靈，這是很重要的。不但如此，在我們的日常生活中，我們必須運用靈。

我們在日常生活中面臨難處時，也許憑我們的魂、我們的體、或我們的靈反應。假定一位弟兄經過一天的辛勞，筋疲力竭，下班回家，發覺妻子對他滿了抱怨和不悅。這位弟兄可能以三種方式中的一種來反應：第一種方式是很普遍的，就是在魂裡反應，尤其是從心思或情感反應。第二種可能是在肉體裡出於怒氣而反應。第三種可能是這位弟兄運用他重生的靈而反應。所有的信徒都該有一種極其重要的領悟，就是我們的靈已經蒙了重生，並且由包羅萬有、賜生命的靈所內住。和妻子有難處的弟兄該運用他的靈，讓賜生命的靈引導他。然後他會知道要對妻子說甚麼，要怎樣行。任何看見弟兄這樣生活的人，都會領悟他與一般的丈夫不同。他不是運用他的身體在肉體裡反應，或運用他的魂反應，他乃是運用他的靈反應。我們在日常生活中，尤其在婚姻生活和家庭生活中，都需要運用我們的靈。

因為我們有重生的靈，我們就能經歷基督作我們的分，也能經歷這位基督的交通。我們的靈若沒有藉著那靈重生，並由那靈內住，基督就無法作我們的分，我們也無法在基督的交通裡。正如電器若要起作用，就必須有電流；照樣，我們若要經歷基督作我們的分，並享受祂的交通，也必須在靈裡。惟有電流流進電器裡，我們纔能實際有光、熱或冷氣。同樣，惟有藉著與主成為一靈，我們纔能經歷祂是包羅萬有的一位。因這緣故，保羅告訴我們，與主聯合的，便是與主成為一靈。所有相信主耶穌並且愛祂的人，都已經與祂聯合。我們在靈裡，就真與祂是一。我們有重生的靈，現今基督是那住在我們靈裡賜生命的靈。結果，我們與祂成為一靈。何等奇妙！哦，我們都必須領悟，我們與主成為一靈。我們若看見這點，我們就會說，『讚美主，我與祂成為一靈！神給我造了人的靈，我的靈已經由祂所重生。今天包羅萬有的基督是賜生命的靈，住在我的靈裡。祂與我的靈成為一，我也與祂成為一。』

弟兄們常常告訴我，他們無法領會，我如何能在一年又一年的特會和訓練中釋放這麼多篇信息。有些人曾問我，這些成百成千篇的信息是從那裡來的。我能見證這些信息來自基督，那包羅萬有的一位；祂是那與我的靈調和之賜生命的靈。每當我呼求主耶穌的名，祂就供應我。這是我能釋放一篇又一篇信息的原因。惟一的限制是時間和體力，主的供應沒有限制。事實上，我越說話，就越能說話。屬靈的貯水池是無窮無盡的。水越流出，就越有可流出的。對任何與主成為一靈的人，供應都是無窮無盡的。

假若一位弟兄到你這裡來抱怨他的妻子。這位弟兄也許說，『主賜給你一個親切、溫柔、忍耐、並可愛的妻子。但我的妻子極難相處。你的妻子若和我的一樣，你婚姻生活的情況可能會比我的更糟。我簡直無法和我的妻子相處。我怎麼辦？』要幫助這樣一位弟兄，最好的方法不是向他解釋事情，或與他爭辯。正確的方法也不是教導他，或給他更多道理的觀念。他迫切的需要是領悟他與主成為一靈。然而，要幫助在這樣情形裡的弟兄看見他與主成為一靈，並且他該呼求主的名，並不容易。但你若能幫助這位弟兄領會他與賜生命的靈成為一靈，並能幫助他呼求主，那位弟兄的生活就會徹底翻轉過來。

你若要說服另一位聖徒，他與主成為一靈，你自己必須對與祂成為一靈有充分的經歷。當你成了這樣一個人，你就會見證，甚至你的妻子得罪你時，你也能運用你的靈，呼求主耶穌的名，並得著祂的供應。

離了基督，任何弟兄都不可能成為合式的丈夫，任何姊妹也不可能成為正確的妻子。沒有例外。離了基督，我們都是一樣。姊妹要作好妻子，弟兄要作好丈夫，是極其困難的。然而，婚姻是神所命定的。所以，婚姻既是神的命定，而要成為正確的丈夫或妻子又這樣困難，我們就沒有選擇，只有經歷基督。

正如我們許多人能見證的，當我們運用我們的靈，並呼求主的名，我們就享受祂的甜美。有時我們也許哭泣，因為主非常柔細的摸著我們。有時我們也許發出讚美，感謝主給我們最好、最適合的妻子或丈夫。我們若藉著運用靈呼求主的名，我們會立刻領悟，神將最好的配偶賜給了我們。願我們中間有這種經歷的人越過越多。

基督是他們的，也是我們的，並且我們蒙召進入了這位基督的交通。這交通惟有在靈裡進行。讚美主，與祂聯合的，便是與祂成為一靈！所以，我們有源頭、泉源、和無窮無盡的貯水池。這源頭就是基督，經過過程的三一神，包羅萬有賜生命的靈。

藉著喫基督接受祂

在十章十六節保羅來到另一個重點：『我們所祝福的福杯，豈不是基督之血的交通麼？我們所擘開的餅，豈不是基督身體的交通麼？』一章九節說到神兒子的交通，但十章十六節說到基督之血和身體的交通。十章十六節的交通比一章九節的交通更實際，因為在十章十六節，基督的血與祂的身體分開，指明我們有可能喫喝祂。然而，在一章九節，神的兒子基督還沒有豫備好，給我們藉著喫祂而有分於祂。

十章十六節裡的交通是實際的，這點可用雞怎樣經過處理給人喫來說明。許多年前在中國，召會中的姊妹們常常送雞給我們家人。她們的心意是用這隻雞作我們的滋養。雞是真正的禮物。然而，牠還不是實際可喫的。在雞能滋養我們以前，牠必須被殺、烹調，然後擺在餐桌上。同樣，神的兒子基督要成為我們的筵席，就必須經過過程。在十章十六節我們看見，現今祂的血和祂的身體在桌子上，就是坐席的地方。這指著基督已成為肉體且釘十字架的事實。血與身體分開，指明釘十字架。然而，基督在桌子上，這事實指著祂的復活。所以，在主的筵席上，我們看見基督的成為肉體、釘十字架和復活。

基督若沒有成為肉體，祂就無法有血和身體。祂若沒有釘十字架，祂的血就無法與祂的身體分開。祂若沒有復活，祂就無法在筵席上作我們的食物。每當我們來赴主的筵席，看見餅和杯，我們就該說，『主，我何等敬拜你！你是成為肉體的一位，釘十字架的一位，並復活的一位。主，我感謝你，藉著成為肉體，你穿上有血有肉之人的身體。我也感謝你，藉著釘十字架，你的血與你的身體分開。如今在復活，你在桌子上給我們享用。主阿，我讚美你！』

在十章裡，我們蒙召進入其交通的奇妙者，對我們成為非常實際的。現今我們能藉著喫祂將祂接受到我們裡面。在以後的信息裡我們會看見，有基督的身體和血的筵席，乃是基督作美地的實際。基督不但有血和身體，祂也就是筵席，這筵席就是美地。

缺少對基督的享受

在哥林多前書，保羅不是以宗教或天然、屬人的作法對付信徒中間的難處。反之，他對付難處的方法全然與享受基督有關。保羅知道基督徒中間的難處，是因著缺少對基督的享受所引起的。倘若一位弟兄和他的妻子有難處，這就證明他們缺少對基督的享受。他們缺少對基督正確的享受。同樣，倘若長老中間，或在地方召會裡，或在聖徒中間有難處，這也是對基督缺少享受的標記。

因為保羅領悟哥林多人中間的難處是由於缺少對基督的享受，他就指出基督是他們的分，給他們享受，藉此對付他們的難處。在這封書信，保羅似乎在告訴哥林多人：『你們需要領悟惟有基督是你們的分。你們不該在智慧或哲學裡尋找你們的分。神呼召你們進入了基督的交通，祂是你們的分。今天這分就是那靈，並且你們與祂成為一靈。不但如此，基督那成為肉體、釘十字架、並復活的一位，現今在桌子上作筵席陳列給你們，作你們的滋養和享受。你們被邀請享受擺在桌子上給你們的這一位。你們若享受祂作筵席也作美地，就會得著滋養。這樣，召會中就不會有難處了。』

我們在某些事上有難處，原因是我們缺少對基督的享受。我們若在召會生活或家庭生活中有難處，那是因為我們缺少對基督充分的享受。我們所需要的不是在我們頭腦道理的基督，乃是在我們靈裡，我們能實際享受並經歷的基督。我們若看見，那住在我們靈裡，作為賜生命之靈的包羅萬有的基督，是我們獨一的分，給我們享受，並且我們天天運用我們的靈呼求祂，我們的婚姻生活和召會生活就會被基督充滿。結果，我們在婚姻生活或召會生活中，就不會受任何事物攪擾。我們會只在意基督，我們對基督以外的任何事物都沒有胃口或愛好。我們會渴慕基督，並且單單渴慕基督，我們也會在主的筵席中喫喝祂。這就是我們在哥林多前書裡所看見的啟示。