第二十五篇　需要在生命中長大（二）

讀經：

哥林多前書三章一至九節。

在林前三章一節保羅告訴哥林多的信徒：『弟兄們，我從前對你們說話，不能把你們當作屬靈的，只能當作屬肉的，當作在基督裡的嬰孩。』保羅說他們是嬰孩，這事實指明，他們接受神聖的生命和聖靈的初期恩賜以後，沒有在生命裡長大。

在某地的聖徒若缺少生命的長大，就無法有正確的召會生活。事實上，召會的實際在他們中間並不存在。不錯，他們在名義上是地方召會，但他們沒有召會的實際。召會在那裡只是得救之人的聚集，但這不能視為生命長大以及經歷並享受基督的實際。不但如此，那裡缺少生命的長大，那裡信徒的基督徒生活就會一團糟，召會生活就會受到破壞，身體生活就會被毀壞。這正是在哥林多的情況。哥林多的信徒雖然接受了初期的恩賜，卻沒有在生命裡長大。他們僅僅有神聖的生命和聖靈撒在他們裡面作種子。因為他們沒有在生命裡正常的長大，他們就沒有正確的基督徒生活、召會生活和身體生活。

保羅領悟哥林多人中間的情況，就沒有以道理的方式，乃以生命的方式，以餧養、澆灌、和生長的方式說到召會。惟有哥林多人在生命裡長大，他們中間纔能藉著經歷基督而有召會的實際，那時身體生活纔能建立起來。

三種恩賜

在哥林多前書裡有三種恩賜：一章裡初期的恩賜，十二、十四章裡神奇和成熟的恩賜。我們曾一再指出，初期的恩賜是信徒得救時所接受的恩賜，包括神聖的生命和聖靈。神奇的恩賜包括醫病和說方言這樣的事。巴蘭的驢說人話，那的確是神奇的事，是說方言的真實事例。甚至沒有人生命的受造之物也實際的說人話。十二、十四章的說方言，是指說人所沒有學過的真正語言。在神聖的能力之下，信徒忽然神奇的說別的語言；這纔是真正的說方言。這種神奇的恩賜不像成熟的恩賜需要在生命裡長大。

真正的說方言，與今天實行所謂的說方言不同；今天所謂說方言的人，只是發出一些與任何真正語言都無關的聲音和音節。這些聲音若由語言學家記錄並分析，就會被證實不是任何語言或本地話的一部分。

在十二、十四章保羅題起說方言和繙方言。在五旬節派和靈恩派團體中間，有許多人所以為說方言和繙方言的事例。然而，這些有很多都不是真實的。例如，在聚會中有人也許發出某些聲音或音節，這些會以某種方式繙譯出來。在另一次聚會中，同樣的人也許發出同樣的聲音；然而，卻有不同的繙譯。因此，同樣的聲音有兩種繙譯。這樣的事不是真實神奇的恩賜。反之，那是天然的，是人的發明。

毫無疑問，醫病是神奇的恩賜。保羅所題醫病的恩賜是真正神奇的。但在今天基督徒所舉辦的醫病大會裡，有許多虛假的醫治。在許多這種醫病大會裡，真正得著神奇醫治的連一個也沒有。

十二、十四章也有另一類恩賜，就是成熟的恩賜。申言是這些成熟恩賜的一種。申言勝於說方言，因為說方言並不建造召會，但申言的確建造召會。（十四4。）我們都該尋求那些恩賜，尤其是建造召會的申言。

我們若要為著建造召會而申言，就必須有生命的經歷。我們申言的能力在於我們的經歷。我們若沒有正確生命的經歷，就無法申言以建造召會。

哥林多前書裡申言的恩賜與今天在靈恩派團體裡一般所實行的不同。例如，許多年前，有人豫言大地震會毀滅洛杉磯市。這種所謂的豫言，通常以舊約的方式，結束於『耶和華如此說』的話。但在哥林多前書裡，申言的意思是為基督說話，甚至說出基督。我們若要說出基督，首先必須經歷基督。惟有我們對基督有真正的經歷，我們纔能將祂供應給召會。因此，要藉著說出基督而申言，就需要經歷。在哥林多人中間也許有好些神奇的恩賜，但他們缺少成熟的恩賜，如為著建造召會的申言的恩賜。

在哥林多前書裡也有治理或領頭的恩賜。這樣的恩賜乃是以成熟為基礎。我們無法期望年輕的聖徒能作領頭的人。領頭需要相當的成熟。事實上，這恩賜與長老職分有關。長老不是嬰孩。反之，他必須是有點成熟的人。

哥林多的信徒缺少成熟的恩賜。他們尤其缺少說出基督，使召會得著供應並建造的恩賜，也缺少正確領頭的恩賜。他們接受了初期的恩賜，但他們中間沒有多少人在生命長大；結果，就沒有正確申言或領頭的恩賜，能把召會建造起來。

保羅的負擔

我們由保羅在三章一節的話知道，哥林多的信徒沒有在生命裡長大，卻停留在嬰孩階段。因此，他有負擔指出長大的需要，就說，『我栽種了，亞波羅澆灌了，惟有神叫他生長。可見栽種的算不得甚麼，澆灌的也算不得甚麼，只在那叫他生長的神。』（6～7。）這清楚指明信徒需要栽種並澆灌，好在生命裡長大。

我們曾指出，雖然哥林多的信徒接受了神聖的生命和聖靈，作為撒在他們裡面的種子，但他們停留在嬰孩時期，沒有在生命裡長大。事實上，他們繼續活在他們的希臘文化、哲學和智慧裡。這引起他們基督徒生活中的混亂，破壞召會生活，並毀壞身體生活。因此，保羅寫這封書信時，有負擔告訴他們，他們不該再活他們的希臘文化、智慧和哲學。

保羅在一章用智慧這辭，專指希臘文化的智慧。我信哥林多人讀這封書信，就領悟智慧等於文化。他們停留在本國的文化裡，並活在其中。然而，保羅似乎在說，『弟兄們，神召你們進入了祂兒子的交通，不是進入你們的文化。基督是你們的分，你們蒙召進入了祂的交通；這位基督成了從神給你們的智慧。祂天天是你們的公義、聖別和救贖。你們不該再活你們的文化，卻該活基督。作為神的智慧，基督是神深奧的事。人眼睛未曾看見，人耳朵未曾聽見，人心也未曾想到的，神已藉著祂的靈向我們啟示了。這些事，就是神的深奧，與基督為著我們的定命作神奧祕的智慧有關。』

保羅有負擔要哥林多的信徒在生命裡長大。他知道他們若在生命裡長大，自然而然就會有正確的基督徒生活。然後，他們中間就會有召會生活的實際，真正的身體生活也會建立起來。他們就不僅僅是在名義上的召會，也是在實際上、在生命上、並在經歷基督上的召會。這樣，他們就會真正、實際的是神的耕地和神的殿。

嬰孩的標記

在林前三章我們看見哥林多的信徒顯示一些嬰孩的標記。二節說，『我給你們奶喝，沒有給你們乾糧，因為那時你們不能喫，就是如今還是不能。』信徒中間有嬰孩的情形，其標記是他們只能喝奶，不能喫乾糧。只要信徒留在嬰孩階段，無論他聽見多少篇含有乾糧的信息，他都不能喫乾糧。

在我們中間，多多少少也有這種嬰孩的標記。年復一年，我們供應乾糧給聖徒。但許多時候，聖徒對所供應之事的反應，顯示他們搆不上這水平。這指明許多人不能喫乾糧，他們只能喝奶。這是嬰孩的標記。

最近在一次聚會中，聖徒復習關於哥林多前書生命讀經的信息。我盼望聖徒的反應會指明他們消化了一些乾糧。然而，照著那次聚會中所分享的，顯然許多人還是只能喝奶。我盼望有些人會見證，因著主的憐憫，他們經歷基督是每天的公義、聖別和救贖。但沒有人作這樣的見證。不但如此，許多人不在意信息中的『鑽石』，反而更在意『包裝紙』與『盒子』。他們說到盒子與包裝紙，卻忽略鑽石。生命長大的人不被包裝紙或盒子所佔有，卻注意鑽石。在他們的見證裡，他們寶貴鑽石，並說到鑽石。

林前一至二章有許多鑽石。然而，歷代讀這封書信的人多半只摸著包裝紙或盒子，沒有摸著鑽石─神深奧的事。例如，我們見證關於一章三十節時，應當能述說基督如何在我們的日常生活中成為從神給我們的智慧。一位弟兄也許見證，他在婚姻生活中享受基督作他現時、活的、並即時的公義、聖別和救贖。這樣的說話就顯示我們已經看見鑽石，而不是只看見包裝紙。

我非常關切有些在自己所在地供應話語的領頭人，也許重複在這職事裡所釋放的信息，而沒有親自看見鑽石。他們也許鼓勵聖徒並勸勉他們在生命裡長大；他們也許教導聖徒如何包裝鑽石，如何將鑽石放在漂亮的盒子裡，並如何寶貴鑽石，珍愛鑽石。他們也許說到許多『如何』，而沒有真正看見鑽石的異象。然而，我盼望越來越多的領頭人和眾聖徒都能見證，他們所看見並經歷哥林多前書裡的鑽石。

保羅在一章九節所說關於神兒子之交通的話，的確是鑽石。我們需要見證這交通，這互相的享受，不是在道理上，乃是在經歷上。學習道理只是喝奶，而在經歷上接受鑽石是喫乾糧。嬰孩的第一個標記是不能喫乾糧。

在三章三節保羅暴露嬰孩的第二個標記：『因為在你們中間有嫉妒、爭競，你們豈不是屬肉體，照著人的樣子而行麼？』作嬰孩的人滿了嫉妒、爭競，並照著人的樣子而行，就是照著在肉體裡墮落的人而行。作嬰孩的人，那些關於屬靈的事膚淺、表面的人，仍有嫉妒、爭競。我們中間若有任何爭競或嫉妒，就指明我們是嬰孩。

假定一位弟兄在聚會中作了非常好的見證。另一位弟兄聽見這見證，就定意要作更好的見證。這就是爭競，表明這位弟兄是嬰孩。

假定只有幾位聖徒對你的見證說阿們，卻有許多人對另一位弟兄所作的見證說阿們。倘若這困擾你，就暴露你仍有一些爭競或嫉妒。一位弟兄作見證，得著大聲阿們的回應，我們就該喜樂。我們該為著我們中間有這樣一顆『鑽石』讚美主。嬰孩的第三個標記是高舉屬靈大漢，引起分裂。在三章四至五節保羅寫著：『有的說，我是屬保羅的，另有的說，我是屬亞波羅的；你們豈不是屬肉體的人麼？亞波羅算甚麼？保羅算甚麼？照著主所賜給他們各人的，不過是執事，藉著他們，你們信了。』哥林多人高舉一些人，這事實進一步指明他們並不成熟。在七節保羅指出，栽種的和澆灌的都算不得甚麼，就著在生命裡長大而言，神乃是一切。我們若將眼目轉向神自己，就會得拯救脫離因看重基督的某一個執事過於別人，而造成的分裂。

我們可能像哥林多人一樣，高舉某些屬靈大漢，因而引起分裂。有些人也許宣告：『我非常喜歡這位弟兄，我認為他講得最好。』在召會生活裡，我們對講員、長老、弟兄或姊妹，不該有任何偏好。有偏好乃是嬰孩的標記。

保羅在本章所指出嬰孩的三個標記，是今天許多基督徒中間都有的標記。很少信徒能喫乾糧。嫉妒、爭競、並高舉某些人是很普通的。我盼望在主的恢復裡，我們中間這一切嬰孩的標記都會消失。我們聽見一篇信息，應當能進入那篇信息的深處，不受包裝紙或盒子的打岔。不但如此，我們不該有嫉妒或爭競，也不該有任何個人的偏好或揀選。這會證明我們已在生命裡長大，甚至成熟。

耕地和建築

在這個點上，我要進一步說到召會是神的耕地和神的建築。『神的耕地』主要的是指在生命裡的長大。建築，殿，是指神永遠定旨的目標。因此，召會是耕地產生材料，使神完成祂的目標，得著建築。首先有為著在生命裡長大的耕地，然後有為著完成神永遠定旨的建築。能領會這些要緊的事，指明我們接受了三章九節的乾糧。讚美主，耕地是為著在生命裡的長大，建築是為著神目標的完成！

在三章十七節保羅說，神的那殿是聖的。照著上下文，這裡的聖不單是聖別歸神；聖的意思就是非希臘的。我們若以為聖字的意思僅僅是分別，我們對本節的領會就太膚淺、太道理了。哥林多人聖別歸神，意思是他們不再是希臘的。同樣的原則，我們要成為聖的，分別歸神，意思是我們不再是美國的、中國的、日本的或德國的。我們若看見這事，就表明我們從十七節接受了乾糧。這證明我們已領會了經歷上、實際、並深奧的事。

成為神的建築，意思是我們不再分裂或分散。照著這幾章的上下文，建築與分裂相對。保羅知道在哥林多的希利尼信徒因著偏好而分裂。在一章十二節他說，『我是說，你們各人說，我是屬保羅的，我是屬亞波羅的，我是屬磯法的，我是屬基督的。』這指明信徒分散了；他們甚至沒有堆積在一起，更不用說同被建造成為神的殿了。我再說，神渴望得著一個建築。神的目標就是這個建築。首先，祂要得著耕地生長基督，然後祂要得著一個建築。

哥林多人沒有聖的建築，就是在希臘文化以外的建築。這就是說，他們沒有聖的、由神的靈內住的建築，不包含他們智慧、哲學、和文化的建築。然而，神的目標是要得著被神的靈充滿的建築，由在祂耕地上生長之材料建造而成的建築。我們信徒都必須為著神的建築。

接受憐憫看見異象

我們領悟自己缺少在生命裡的長大，也缺少建造時，我們的反應也許使我們更受蒙蔽。有些人也許成為興奮的，有些人也許哀哭，還有些人也許禱告或想要悔改。但甚至興奮、哀哭、禱告、和悔改也可能成為帕子。這些活動也許攔阻我們看見神經綸的異象。

我們要看見這異象，就需要神的憐憫。羅馬九章有關於神憐憫的話，行傳九章有神憐憫的例證。羅馬九章十六節說，『這樣看來，這不在於那定意的，也不在於那奔跑的，只在於那施憐憫的神。』照著行傳九章，神向大數的掃羅施憐憫。毫無疑問，掃羅得救以前禱告得很多。然而，很難說神曾否答應他的禱告。但有一天，令掃羅大喫一驚，主向他顯現。這就是憐憫。

我們不需要宗教式的哀哭、禱告或悔改，但我們的確需要主的憐憫，好看見那向保羅顯示的異象。我們需要看見，我們仍然多麼活在我們的文化、傳統和宗教裡。我們需要看見，我們活在基督以外的許多事物裡，我們實際上沒有天天活基督。不錯，我們聽過許多信息，但我們可能還沒有看見異象。哦，我們需要主的憐憫，好看見屬天的異象！我們的哀哭或興奮都算不得甚麼。我再說，我們需要神的憐憫。雖然我們不該興奮的或以宗教的方式禱告，但我們該懇切禱告求主的憐憫。讓我們眾人禱告：『主，憐憫我。我需要看見保羅所看見的異象。主，給我晴朗的天空，使我看見你經綸的啟示。』