第九篇　基督是我們的智慧：公義、聖別和救贖

讀經：

哥林多前書一章二十六至三十一節。

在本篇信息中，我們要來看林前一章二十六至三十一節。

壹　神的揀選

一　愚拙的叫那有智慧的羞愧

在二十六節保羅說，『弟兄們，你們看你們蒙召的，按著肉體有智慧的不多，有能力的不多，出身尊高的也不多。』在這裏我們看見，信徒中間按著肉體有智慧的不多。二十七節保羅說，『神卻揀選了世上愚拙的，叫那有智慧的羞愧。』有智慧與心思有關，有能力與意志有關。

二　軟弱的叫那強壯的羞愧

在二十七節保羅還說，『神又揀選了世上軟弱的，叫那強壯的羞愧。』我多年前讀這幾節的時候，不明白愛人的神怎麼會叫人羞愧。我不懂祂怎麼會用世上愚拙的，叫那有智慧的羞愧；又用世上軟弱的，叫那強壯的羞愧。然而，保羅清楚的說，神叫那有智慧的和強壯的羞愧。

保羅在二十七節中兩次用『揀選』一辭。神的呼召，（24～26，）是基於神的揀選，神的選擇，二者都是按著祂的定旨。（羅九11，提後一9。）神的揀選是在創立世界以前命定的，（弗一4，）神的呼召是在時間裏成就的，以完成祂的揀選。神的呼召和揀選，乃是蒙祂豫定之人救恩的起始。我們沒有揀選祂，是祂揀選我們。直等到祂呼召我們，我們纔呼求祂。祂是創始者。一切的榮耀都當歸給祂！

三　出身卑下的以及被人藐視的，廢掉那出身尊高的

在林前一章二十六節保羅指出，在哥林多的信徒中間，出身尊高的不多。在二十八節他接著說，『神也揀選了世上出身卑下的，以及被人藐視的，就是那些無有的，為要廢掉那些有的。』二十六節的尊高，原文意出身高貴，尊貴，即生於貴族或王室。神的召會主要的不是由上流的人所組成，乃是由世上出身卑下、被人藐視的人所組成。重看上流的人，乃是違背神的心意，也是召會的羞恥。

二十八節的出身卑下，意即生為平民。被人藐視的意思是受人鄙視的。『那些無有的』是指出身卑下、被人藐視的人，如同不存在的。出身卑下、被人藐視的人，在世上是算不得數的。

二十七至二十八節三次題到『神揀選了』，向我們揭示，神的主宰如何對付二十六節所說世上的三種人：有智慧的、強壯的（有能力的）、以及出身尊高的。出身尊高的，就是『那些有的』，他們在世上是受重視的，但在神的經綸裏卻被神廢掉。

在人的眼中，出身卑下的、被人藐視的，似乎不存在。他們被人輕視到一個地步，如同不存在的一樣。因此，他們是『那些無有的』。但神用這些無有的廢掉那些有的，就是廢掉世上被人重視、出身尊高的人。神已經揀選出身卑下的、低階層的人，叫出身高的、高階層的人羞愧。

在二十六至二十八節，保羅一面是一般的指每一個人；另一面，他是專一的指希利尼人。有些得救的希利尼人，仍舊認為自己很有智慧。在這幾節裏，保羅指出這樣的態度是不對的。保羅似乎在說，『哥林多的信徒阿，不要自認為有智慧。神不揀選有智慧的。你若認為自己有智慧，就是說你們不是神所揀選的。照樣，神也沒有揀選有能力的，或是出身尊高的。』

你認為自己如何？你認為自己是智慧的，還是愚拙的？是強壯的，還是軟弱的？是出身尊高的，還是出身卑下的？我不信我們裏面深處會認為自己愚拙、軟弱又出身卑下。我們完全不是這樣看自己。

我們還是需要知道保羅寫這封書信的靈。保羅的靈是強調哥林多信徒的生活不像得救的人。保羅好像對他們說，『親愛的哥林多聖徒阿，你們是得救的人，是神所揀選的人。但你們沒有過蒙揀選之人的生活，你們的生活好像你們從未蒙神揀選。你們的生活顯不出神已經揀選了你們，因為你們自以為是有智慧的、強壯的、又是出身尊高的。弟兄們，你們必須認識，神不揀選這樣的人。你們若自認為有智慧，就指明神沒有揀選你們。請記得，神揀選了愚拙的，叫那有智慧的羞愧；揀選了軟弱的，叫那強壯的羞愧；又揀選了出身卑下的，叫出身尊高的羞愧。因此，不要自認為有智慧、強壯、出身尊高。』

談論活基督很容易，實行活基督卻不容易。只要我們自認為有智慧，我們就沒有活基督。凡是真活基督的人，都會認為自己愚拙、軟弱又出身卑下。他們想到自己如同無有，知道自己在地上的生存算不得甚麼。他們能論到自己說，『我是在那些無有的中間。我在一個地方生活，但是我的存在算不得甚麼。雖然我一無所是，但神揀選了我。』我再說，神不揀選有智慧的、強壯的或出身尊高的。如果你認為自己有智慧、強壯，並且出身尊高，你就是拒絕神的揀選。你的生活方式叫你棄絕神的揀選。神使有智慧的、強壯的和出身尊高的羞愧。我們都應該能說，『主，我承認我不是有智慧的，也不是強壯的。相反的，我真是愚拙、軟弱、且在出身卑下的人中間。』保羅寫哥林多前書這一段的時候，他靈裏所強調的就是這件事。

保羅靈裏也有感覺，需要叫自高的希利尼信徒降卑。他們中間有些人可能非常有智慧，又聰明絕倫，但保羅一點不看這個。相反的，他想要指出：他們蒙了神的揀選，證明他們是愚拙的，不是有智慧的；是軟弱的，不是強壯的；是出身卑下的，不是出身尊高的。因此，哥林多信徒自認為有智慧並且強壯，這是不對的。我們已看見在二十八節保羅說，神要『廢掉』那些有的。被神廢掉，實際上意思就是被神廢除了。我們若研讀歷史，就會看見許多尊貴的人被神廢掉了。許多社會地位高的人，也被祂廢除，歸於無有。我們千萬不要認為自己算得了甚麼。我們若看自己是有的，神就要把我們廢掉。

四　沒有肉體在神面前能誇口

在二十九節保羅說，『使一切屬肉體的人，在神面前都不能誇口。』這表明神特別恩待揀選我們的理由，就是使一切屬肉體的人，在祂面前都不能誇口、誇耀。貳　我們得在基督裏是出於神

保羅在三十節一開頭就說，『但你們得在基督耶穌裏，是出於神。』我們信徒乃是新造，凡我們在基督裏的所是和所有，都是出於神，不是出於我們自己。是神把我們放在基督裏，把我們從亞當裏遷到基督裏。是神使基督成為我們的智慧。神已經把我們從亞當裏遷到基督裏，（林後五17，）這是藉著基督的釘十字架和復活，（加二20，）也是因著我們的相信和受浸。（約三15，加三26～28。）

林前一章三十節開頭的『但』字，含示與前面幾節強烈的對比。不僅如此，『在基督裏』含示我們如今在基督裏是智慧的、強壯的，也是出身尊高的。可是，少有信徒會看自己在基督裏是智慧的、強壯的、出身尊高的。姊妹們若領悟自己在基督裏是智慧的、強壯的，就不會哭得這麼多。姊妹們很容易掉眼淚，這指明就著她們的經歷而言，她們沒有在基督裏的智慧和強壯。按照我們的經歷，太多時候我們在肉體裏有智慧，卻在基督裏愚拙；在肉體裏強壯，卻在基督裏軟弱。這就是說，在我們基督徒的生活裏，可能沒有保羅在三十節所插進來的『但』字。在我們的經歷中，應該有這個『但』。雖然我們生來是愚拙、軟弱、卑下的，我們卻應當能說，『但我們得在基督裏，是出於神。』我們既然在基督裏，我們在祂裏面就是有智慧的、強壯的，也是出身尊高的。

重生使我們成為出身尊高的，重生給我們一個非常崇高的身分，就是王室兒女的身分。你知道麼？你相信基督，就有神聖的身分，你乃是萬王之王的兒女。我們已經生在神的家裏！這就是說，我們的身分比天使還高。我們是神家的親人，天使是我們的僕役。在基督裏，我們實在比天使更高。神已經揀選了我們這些愚拙、軟弱並出身卑下的人，使我們得在基督裏，這太好了！這不是我們作的，也不是任何其他人的工作；我們得在基督裏，完全是出於神。

按照上下文，這裏『在基督裏』，含示我們在基督裏是有智慧的、強壯的、出身尊高的。我們要看見，我們是在基督裏，這是非常要緊的。我們也該誇口如今我們是在基督裏的這個事實。不僅如此，我們能見證，因著我們在基督裏，我們不再是愚拙、軟弱或出身卑下的。姊妹們，你們若經歷了在基督裏是強壯的，就會豫嘗新耶路撒冷，而不會那麼快流淚了。在新耶路撒冷裏，不再有眼淚。有時候我們在擘餅聚會中感謝祂，使我們豫嘗要來的新耶路撒冷。當我們經歷全享的時候，甚麼眼淚就都沒有了。沒有眼淚，卻有生命水的湧流。姊妹們，你們想哭的時候，要記住保羅的話：但你們得在基督裏，是出於神。你在基督裏是有智慧的、強壯的。讚美主！在基督裏我們是出身尊高的，是王室的兒女！這個身分太好了！

參　基督成了從神給信徒的智慧

在一章三十節保羅說，基督耶穌『成了從神給我們的智慧：公義、聖別和救贖』。保羅不是說基督『是』給我們的智慧；他乃是說，基督『成了』給我們的智慧。這指明基督在已過有一段時間不是給我們的智慧，但後來祂成了給我們的智慧。比方說，『我是你的朋友』與『我成了你的朋友』多少有點不一樣。我成了你的朋友，含示我從前不是你的朋友，但現在我成了你的朋友。我們從前不在基督裏的時候，基督不能成為給我們的智慧。但我們信了基督，神就把我們擺到基督裏。這樣，基督就成了給我們的智慧。

假若有一位年輕女子很貧窮；有一天她嫁給一位百萬富翁。就在那一天，她成了富有的。從前她是貧窮的，但現在她成了富有的。照樣，我們從前不在基督裏，所以基督不是給我們的智慧。但我們一信入了基督，神把我們擺在基督裏，基督就成了給我們的智慧。

我們要注意，在三十節保羅不是說，基督成了我們的智慧；他乃是說，基督成了『給我們』的智慧。基督成了給我們的智慧，與基督成了我們的智慧不同。一天過一天，我們需要基督成了給我們的智慧。我們可以再用電為例來說明。說『我們的電』，與說『給我們的電』不同。當電成了『給你的電』時，你就充電了。電是你的電，乃是說電屬於你；但是電成了『給你的電』，乃是說電傳輸給你，而你經歷了電。同樣的，說基督是我們的智慧，相當籠統，不是就著經歷說的。但是當基督成了給我們的智慧時，我們就經歷了基督。

保羅不光有知識，更有許多屬靈的經歷。不僅如此，他還知道信徒中間的光景。作為基督徒，我們可能說，『我們有基督作我們的智慧。』然而，這句話並沒有說出多少經歷。這就好像說『我們有電作我們的動力』一樣。我們可能這麼說而實際上卻沒有光和熱，因為電還沒有成為『給我們的』。我們也可能有基督作我們的智慧，但基督卻沒有成為給我們的智慧。我們需要基督成為給我們的智慧。在三十節我寶貝『從神』和『給我們』這兩個辭。基督成了從神給我們的智慧。『從神給我們』這個說法，指明有一種傳輸是現今的、實際的，也是經歷的。基督必須繼續不斷成為從神給我們的智慧。這指明一種活的、進行的傳輸。『從』和『給』這兩個字指明一種現今的、活的、實際的傳輸，正從神向著我們進行。保羅這樣寫三十節，目的是要向哥林多信徒指明，基督應當繼續不斷的成為從神給他們的智慧。基督作為智慧，應該不住的從神那裏流向他們。不過，他們實際的光景正好相反。基督也許曾是他們的智慧，但祂現今並沒有從神那裏流向他們。我願意再次指出，保羅並沒有說，『基督是神的智慧』或『基督是你們的智慧』；他乃是說，『基督…成了從神給我們的智慧。』這指明基督應當繼續不斷的從神流向我們，並在我們的經歷中，成為我們現今且實際的智慧。

有一件事很重要：我們都要學習把聖經應用到我們的經歷中。聖經主要不是一本道理的書，乃是一本生命的書，而生命乃是經歷的事。聖經中所啟示的，對我們必須是活的，並且能應用在我們的經歷中。

三十節的標點和文法都很有意義。『智慧』一辭後面是一個冒號，指明智慧包含冒號以下的三個項目，就是公義、聖別和救贖。根據原文的文法，智慧與三個項目有關。在三十節保羅明確的說，基督『成了從神給我們的智慧：公義、聖別和救贖』。這智慧含示公義、聖別和救贖。

基督成了從神給我們的智慧，作為在神救恩裏三件重要的事物：（一）公義，為著我們的已往，藉此我們已經得神稱義，使我們能在靈裏重生，得著神的生命；（羅五18；）（二）聖別，為著我們的現在，藉此我們在魂裏漸漸被聖別，也就是在我們的心思、情感和意志裏，因祂神聖的生命漸漸被變化；（六19，22；）（三）救贖，為著我們的將來，就是我們的身體得贖，（八23，）藉此我們的身體要因祂神聖的生命改變形狀，有祂榮耀的樣式。（腓三21。）我們能有分於這樣完整且完全的救恩，使我們的全人─靈、魂、體─在生機上與基督成為一，並使基督成為我們的一切，這全是出於神，不是出於我們自己，使我們可以在祂裏面，而不在自己裏面，誇口並誇耀。

我們說基督是公義為著我們的已往，是聖別為著我們的現在，是救贖為著我們的將來；這樣說的確是對的。我們相信主耶穌，而且被稱義以後，需要過聖別的生活。對聖別主觀的經歷含示變化，變化是在我們魂裏進行的過程。我們的身體得贖乃是在將來纔發生的。因此，我們信主的時候，在靈裏蒙了重生，如今我們正在魂裏被變化、聖別的過程中；將來，我們的身體要得贖、改變形狀。

雖然這樣的領會是正確的，但我們必須指出，這乃是對林前一章三十節的解釋；既是解釋，我們就不該讓保羅這裏的意思受其限制。不錯，罪人要完全得救，一定要經過三個步驟：靈裏重生，魂裏聖別，以及身體得贖、改變形狀。這個過程完成時，我們就要和主耶穌畢像畢肖。根據約壹三章二節說，我們必要像祂，因為我們必看見祂，正如祂所是的。今天我們的身體還不像主；但是當我們的身體改變形狀，完全得贖時，我們就必全然像祂。

公義、聖別、和救贖不只與我們的已往、現在和將來有關。我們每天都需要基督作公義、聖別和救贖。每一天我們都需要是公義的、被聖別的，也需要蒙救贖；不僅在一件事上，更是在每一件事上都需要如此。比方說，有些父母對待兒女的方式一直是老舊的；因此，這些父母在對待兒女的事上需要是公義的、被聖別的，也需要蒙救贖。

在出埃及記生命讀經中，我們指出救贖包括三件事：了結、頂替、以及被帶回歸神。神救贖我們，就是了結我們，以基督頂替我們，並把我們帶回歸祂自己。

在日常生活的每一件事上，我們都需要被了結，以基督來頂替，並被帶回歸神。我們對待兒女的方式若仍是老舊的，就需要被了結，以基督來頂替，並被帶回歸神。這樣，我們就在對待兒女的事上蒙了救贖。

在召會生活裏，我們也需要蒙救贖，因為在許多事上我們還是非常天然。有些人可能不喜歡某位弟兄或某位姊妹。有些人對年輕的或年長的缺少合式的關愛。還有的人對某位長老有偏愛。這些都與天然生命有關，並且指出救贖的需要。因此，在召會生活裏，我們需要被了結，以基督來頂替，並被帶回歸神。我們在一切事上都需要是公義的、被聖別的，也需要蒙救贖。當基督成了從神給我們的智慧時，至終祂就要在一切事上成為我們的公義、聖別和救贖。保羅在這裏的思想是何等的深、何等的奧！

肆　在主裏誇口

在林前一章三十一節保羅總結說，『為使，如經上所記：「誇口的當在主裏誇口。」』我們得在基督裏是出於神，是基督成了從神給我們的智慧，滿足我們所有的需要。因此，我們只該在祂裏面誇口。