第二十二篇　召會是神的耕地和建築（一）

讀經：

哥林多前書三章五至十七節。

在林前三章保羅說到召會。雖然在本章找不著召會這辭，但保羅在這裡所說的與召會有密切的關係。

本章保羅寫得非常有智慧。保羅沒有用膚淺的辭說到召會；他在這裡用又深又奧的辭說到召會。在本章保羅用三個主要的辭指召會：耕地、建築和殿。

在九節保羅說，『你們是神的耕地，神的建築。』本節的耕地，意即農場。在基督裡得了重生，有神生命的信徒，乃是神所耕種的田地，神新造裡的農場，生長基督，好為著神的建造，產生寶貴的材料。因此，我們不僅是神的耕地，也是神的建築。就團體一面，我們是神的召會，有基督栽種在我們裡面。基督必須在我們裡面長大，並從我們裡面長出。就這一章的意義說，不是產生果子，乃是產生金、銀、寶石等貴重的材料，為著建造神在地上的居所。因此，神的建築，神的家，召會，乃是基督的擴增，是無限基督的擴大。

保羅在十六至十七節兩次題到神的殿：『豈不知你們是神的殿，神的靈住在你們裡面麼？若有人毀壞神的那殿，神必要毀壞這人，因為神的那殿是聖的，你們就是這殿。』十六節的殿，原文指內殿。神的殿在此是指在某一個地方，如哥林多，團體的信徒；而十七節神的那殿是指普世所有的信徒。神在宇宙中惟一屬靈的殿，在地上的許多地方都有顯出，每一顯出就是神在那地方的殿。

這兩節裡神的殿是九節『神的建築』的說明。殿是建築，而建築是由耕地上所生長的材料產生。因此，有耕地、建築和殿。神的建築不是普通的建築，乃是聖別之神的聖所，神的靈所居住的殿。我們這些建造這樣聖別之殿的人，都當曉得這事，好叫我們謹慎，不用木、草、禾秸等沒有價值的材料建造，乃用符合神性情和經綸的金、銀、寶石等貴重的材料（12）建造。

在哥林多前書裡保羅說到召會的時間多於說到基督。我們看過在頭兩章，保羅說基督說得很多。哥林多信徒中間的難處，是因著缺少經歷基督所引起的。為這緣故，保羅在這封書信的開頭說到基督，然後繼續說到召會。

基督在那裡，召會也必須在那裡。我們若傳講基督，也必須傳講召會。同樣，我們若有基督，也應當在召會裡。基督與召會無法分開，正如人的頭不該與他的身體分開一樣。將頭與身體分開，就把死亡帶給身體。所以，我們絕不該將基督與召會分開，或將召會與基督分開。

神的耕地

本篇信息的題目是『召會是神的耕地和建築』。這題目指明召會是神的耕地，也是神的建築。我們都知道耕地的目的是要產生食物給我們喫。建築是由一些材料造成的結構。表面看來，耕地與建築無關，因耕地是為著食用產生食物，不是為著建築產生材料。沒有人會用耕地上所長的出產建造房屋。耕地表面看來對建築沒有用。然而，九節的耕地是為著建築。在耕地上所出產的都是為著建築。

在九節保羅首先說到神的耕地，然後說到神的建築。這個次序的原因乃是建築在於耕地。若沒有耕地，就無法有建築，因為耕地為著建築產生材料。

在神耕地上的植物

召會所有的肢體都是在神耕地上的植物。他們由基督的執事，神的同工栽種了，他們由其他的執事，也是神的同工澆灌了，並且神自己叫他們得以在生命裡長大。我們成為召會的肢體不是藉著加入社會組織的方式，乃是藉著被栽種。在六節保羅說，『我栽種了，亞波羅澆灌了，惟有神叫他生長。』保羅在哥林多將信徒栽種到召會，就是神的耕地裡，使他們生長基督。

成為在神耕地上的植物是非常有意義的事。在耕地上不需要教師教導植物。植物不需要任何人告訴牠作甚麼或怎麼長。然而，今天在基督徒中間，給了植物許多教訓。事實上，信徒不是被看作植物，乃是被看作學生，學習者。在我進入召會生活以前，我是弟兄會裡的『學生』。雖然我學了許多關於聖經的事，卻因著缺少生命而垂死。我不是像植物那樣活著，乃是像學生。我擔心甚至在一些地方召會裡，只有學校，而沒有耕地。也許有教導，卻少有對植物的澆灌。我們都該以耕種的方式，以栽種、澆灌、栽培、並修剪的方式，實行召會生活。我們必須學習何時澆灌聖徒，何時餧養他們，何時修剪他們。

為著神的建築生長材料

栽種、澆灌、叫人生長，（6，）都與生命的事有關。這指明信徒是神的耕地，（9，）為要生長基督。我們是神耕地（召會）上的植物，我們需要生長。沒有生長，我們就沒有用。在我家的花園裡有些植物是活的，卻不生長。同樣，今天有許多信徒在屬靈上是活的，卻不生長。當然，活著比死了好。只要我們是活的，我們就有機會生長。我盼望在主的恢復裡沒有人滿意於活而不長。我們都必須生長以產生基督。所有在主恢復裡的聖徒都必須渴望生長。我們該禱告：『主，使我生長。』

我們在神的耕地上生長，目的是要產生基督。正如葡萄園的目標是要產生葡萄，神耕地的目標乃是要產生基督。這幾篇關於林前三章的信息，中心點乃是生長以產生基督。

我們需要一再的看一、二章，來幫助我們生長基督。你若讀並禱讀這兩章，就會得著澆灌並滋養。基督的元素和本質會分賜到你這人裡面。然後，你會自然而然的生長並產生基督。你生長的結果就是基督。

保羅寫林前一、二章的用意，是要陳明基督是我們的分、享受、生命、生活、內容和一切。基督該是我們惟一的揀選、愛好、口味和享受。我們該享受基督到這樣的地步，不在意任何一種文化。我們不活文化，乃活基督。基督在我們的日常生活中成為我們的一切─我們的文化、我們的倫理、和我們的道德。

我們生長得正確，基督就會在我們裡面產生。然後凡我們所生長的基督，都會成為神建築的材料。召會惟有用基督纔得著建造。然而，召會不是用客觀的基督，那在諸天之上或忽然從諸天降臨的基督來建造。反之，召會是用我們所經歷，甚至是我們所生長之出產的基督來建造。因此，為著召會的建造，我們必須有藉著我們在生命裡長大所產生的基督。

在出埃及記生命讀經裡我們指出，建造帳幕所用的材料稱為舉祭。這就是說，神所創造的材料必須為神所救贖的人得著、佔有、享受並寶貴。然後人要將這些材料帶來，並將其獻給神作舉祭。惟有這樣被得著、佔有、並獻上的材料，纔能成為建造帳幕的正確材料。這表徵我們需要得著、佔有、並享受基督的豐富，直到這些豐富成為我們的珍寶。然後我們需要將我們所經歷的基督帶到召會的聚會中，並將這位基督獻給主作舉祭。這位基督就會成為建造召會所用的材料。

因著今天基督徒沒有經歷基督並產生基督，他們中間就沒有建造。建造召會不僅是傳揚福音，拯救罪人，並將這些新得救的人帶到所謂的召會裡。這不是召會的建造；這是原料的堆積。在今天大多數的信徒中間所能看見的，頂好的就是這樣一種建築材料的堆積。但真正的建造在那裡？沒有建造，因為沒有經歷基督，沒有生長基督作神建築的材料。我們既看見我們是神的耕地，就必須在神聖的生命裡長大，以產生基督。

栽種並澆灌

在六節保羅說，『我栽種了，亞波羅澆灌了，惟有神叫他生長。』我們若要在神的耕地上生長基督，就需要栽種並澆灌。然而，我們不該以為只有像保羅和亞波羅這樣的人纔有責任栽種並澆灌。召會中所有的弟兄姊妹都該執行這工作。然而，我們沒有這觀念。反之，當我們發現一位聖徒在某些事上軟弱時，我們也許將他交給長老。若有一位弟兄到你這裡來，而你曉得他軟弱，你就該澆灌他。你不該請長老來，而該餧養他並滋養他。我們眾人都要學習這點，這是很要緊的。

你也許覺得你很軟弱，在生命裡非常低淺。然而，別的聖徒比你更軟弱、更低淺。倘若這些比你軟弱的人中，有一位來接觸你，你就需要澆灌他。這樣，你也會得著澆灌。但這不是說，我們該特意澆灌別人。反之，澆灌應當自然而然，甚至不知不覺的進行。每當較軟弱的人到你這裡來，不要定意澆灌他。這是表演，不是真正的澆灌。你若自然而然，甚至無意之間澆灌別的聖徒，主會主宰的差遣別人到你這裡，使你澆灌他們。至終你會發現，藉著澆灌別人，你自己就得著澆灌。這是真正的復興。在召會生活裡，我們都該彼此澆灌。這樣，我們就會生長以產生基督。

我們缺少澆灌別人的實行，原因是我們仍在基督教的影響之下。當然，我們沒有聖品階級和平信徒的名辭，但我們也許仍有這實行。即使我們已將宗教的背景丟在背後，這背景的影響卻仍隨著我們，使我們不澆灌別人。例如，一位弟兄也許對自己說，『我是誰？我算不得甚麼。讓長老和更老練的人照顧別人。我只是召會裡的小弟兄。我怎能幫助人？』這種思想必須從我們連根拔除。沒有一位弟兄或姊妹該持守這觀念，以為自己太軟弱或在生命裡太低淺，不能澆灌別人。你可能軟弱，但你沒有死去。即使你覺得自己死了，但你仍在召會生活裡，這事實證明你沒有完全死了。既然你仍是活的，你就能澆灌別人。不要認為自己沒有用。正如我們肉身所有的肢體都是有用的，同樣，召會沒有一個肢體是無用的，是不能藉著澆灌別人而顧到別人的。

因著我們宗教的背景，我們很容易只將保羅的話應用在像保羅和亞波羅這樣的人身上。我們也許認為只有一些人能栽種並澆灌，但我們自己不能執行這工作。有些聖徒也許認為他們所在地的長老或領頭人該作一切澆灌的事。有些人也許只留意自己需要被別人澆灌，卻不留意澆灌別人的重要。我再說，這觀念需要連根拔除。我們都能澆灌別人。讓我們不再繼續今天基督教的實行。召會是基督的身體。在身體裡每個肢體都是有用的，並且都能盡功用。但願聖品階級和平信徒實行的毒素完全除去！

我盼望所有的聖徒都看見他們能栽種並澆灌。從現在起，我們不該認為只有長老和更老練的人能幫助別人。反之，我們都必須曉得，我們該是幫助別人的人。我鼓勵你們禱告：『主，憐憫我，並給我恩典，使我活你以澆灌別人。每當聖徒帶著難處到我這裡來的時候，求你題醒我拿起負擔幫助那人並澆灌他。』

有些人也許害怕，他們若試著去栽種並澆灌，可能會犯錯誤。可能你會作錯事；但要受鼓勵，真正的學習是從作、從實行來的。你也許作錯一些事，但至終你會從你的錯誤中學習，並成為熟練栽種並澆灌的人。在某些事上，你甚至可能成為比長老更能幫助人的。地方召會裡的長老人數不多。他們怎能顧到這麼多弟兄姊妹？不要指望長老作一切，要拿起負擔顧到別人，澆灌他們。我們在主的恢復裡，是為著召會生活的實行。要正確的實行召會生活，我們都應當栽種並澆灌。

不要因著保羅說他栽種了，亞波羅澆灌了，就以為保羅只對栽種有用，亞波羅只對澆灌有用。不，在耕地上勞苦的人不但栽種或澆灌；他們作所需要的一切─栽種、澆灌、施肥、甚至修剪並修理植物。藉著操練，我們就會在召會生活裡學習作這一切的事。不要說你只要栽種或澆灌，而不作其他的事，那是不對的。反之，我們都必須學習作所需要的一切，好在神的耕地上生長基督。這甚至包括學習殺死攪擾植物生長的『害蟲』。較軟弱的聖徒也許接觸你，你也許曉得他被某種害蟲所困擾。自然而然，你也許曉得你也被這種害蟲所苦惱，你們都需要同樣的藥。

我盼望所有在主恢復裡的聖徒都會摸著本篇信息中的負擔，也會進入本篇信息的靈裡。這樣，我們就會得著幫助，在神的耕地上生長以產生基督，我們也會學習照顧別人。