第五十篇　主的筵席（二）

讀經：

哥林多前書十章十四至二十二節。

我們讀哥林多前書時，要領會保羅的中心思想，這是非常重要的。保羅知道，崇
尚哲學的希利尼信徒已經走岔，偏離了基督。他們雖是真基督徒，卻失去關於基督的標竿。他們沒有藉著活基督而過基督徒生活，卻活他們的希臘文化。所以保羅有負擔，要拯救他們，並帶他們歸回基督。

深而奧祕的基督

保羅不是膚淺的人，他寫信時，不是膚淺的對哥林多的信徒施行拯救。反之，保羅拯救他們的方式包含了深而奧祕的事。保羅寫信給哥林多人，為要拯救他們脫離那使他們受打岔而偏離基督的事，就揭示出神的深奧，關於基督更深的事。我們若沒有林前頭三章，就不會認識基督成了從神給我們的智慧；我們也不會認識這智慧包括基督是公義、聖別和救贖。保羅這裡的思想非常深。他在這封書信裡所對付的難處似乎相當膚淺，但他對付這些事的方式卻很深奧。尤其喫祭偶像之物是膚淺的事，但保羅對付這難處的方式，卻與深而奧祕、包羅萬有的基督有關。

神的深奧與奧祕的基督有關。因著我們所教導並經歷關於基督的事乃是奧祕的，所以不信者無法領會我們所談論的。基督對他們僅僅是歷史人物。但基督對我們是真的、活的、現今的、寶貴的；祂是奧祕的、深的、包羅萬有的。祂遠超我們所能理解，祂深不可測。

保羅在他的書信裡，無法用一個語彙充分的描述包羅萬有的基督。在以弗所三章十八節他說到和眾聖徒一同領略『何為那闊、長、高、深』。這裡保羅說到基督的量度。甚麼是闊？甚麼是長、高、深？這些是基督無法測量的量度。基督自己就是那闊、長、高、深。祂的量度比宇宙的量度更廣。這樣一位奇妙的基督是過於我們所能領略的。

享受基督

照著保羅在哥林多前書裡的話，這位奇妙的基督是我們的。一章二節告訴我們，基督『是他們的，也是我們的』。在一章九節保羅說，我們已經蒙召進入了基督的交通。這就是說，基督是我們的分，給我們享受。

今天的基督徒常常受教導要相信基督、信靠祂、並倚靠祂；但對我們這些蒙召進入了基督的交通的人而言，光是這樣乃是不彀的。當然，我們必須信靠主並倚靠祂。但我們也許這樣作，而仍然失去享受基督並據有祂作我們的分這中心的事。已往我們許多人受教導要相信基督，信靠基督，倚靠基督，並向基督禱告。然而，一件非常重要的事被忽略了，就是對基督的享受。在你進到主的恢復裡以前，你曾聽見關於享受基督的信息麼？今天在主的子民中間，那裡有人說這樣的話？基督徒沒有這語彙，因為他們沒有這屬靈的文化。儘管聖經裡題到喫基督或喝基督，但是基督徒並不講說這些事。

保羅寫哥林多前書的目的，不僅僅是要幫助我們信靠基督或倚靠祂；他的目標是要鼓勵我們享受基督。阿利路亞，基督是我們的！一章二節裡『祂是他們的，也是我們的』，這樣簡單的話含示享受。基督是我們的，意思不但是我們信靠祂，也是我們享受祂。何等美妙，基督是我們的，給我們享受！

神兒子的交通

神召我們進入了祂兒子我們主耶穌基督的交通。你對神兒子的交通有正確的領會麼？正如我們所指出的，交通包含有分。現在我要說，交通包括享受。這樣解釋一章九節是正確的：『你們乃是為祂所召，進入了對祂兒子的享受。』進入神兒子的交通，就是進入對祂的享受。

在十章十六節保羅又說到交通：『我們所祝福的福杯，豈不是基督之血的交通麼？我們所擘開的餅，豈不是基督身體的交通麼？』一章九節的交通，是一個人位的交通。十章十六節這裡的交通，是那人位的血和身體的交通。主耶穌與祂的門徒同喫，並設立筵席時，祂『拿起餅來，祝福了，就擘開，遞給門徒，說，你們拿著喫，這是我的身體』。（太二六26。）然後拿起杯來，祝謝了，『遞給他們，說，你們都喝這個。』（27。）今天主邀請我們來赴祂的筵席，並論到餅和杯說，『這是我的身體，你們拿著喫…；這是我的血，你們拿著喝。』然而，我們也許把這些事視為理所當然，沒有領悟主這樣說到祂的身體和血，就是將祂自己給我們，作我們的享受。祂將自己賜給我們，作我們的糧食供應，使我們能享受祂。哦，願主開啟我們的眼睛！祂這包羅萬有的一位，已將祂的身體賜給我們喫，將祂的血賜給我們喝。祂已將自己賜給我們，使我們有分於祂，並藉著喫喝祂而享受祂。

基督這包羅萬有，將祂自己給我們作我們享受的一位，乃是父、子、靈三一神的具體化身。祂就是成為肉體的神，在地上生活為人三十三年半；死在十字架上，了結舊造；在肉身和屬靈上復活；並藉著復活成了賜生命的靈。今天這位將祂的身體和血給我們的，就是基督這賜生命的靈。這奇妙的基督是我們的一切，給我們享受。祂所是的一切，都給我們有分並享受。

桌子與美地

每當我們來到主的桌子前享受基督這包羅萬有的一位，在我們的經歷中，我們就
在美地享受那地的豐富。這就是說，美地成了桌子，筵席，給我們享受。在這桌子，這筵席前，我們得著滿足，神也得著滿足。我們若看見這點，就會領悟，進入美地就是來到主的桌子前。這是最鼓勵人的話。讚美主，我們來到桌子前，就進入美地！

我們對主桌子的領會，受到我們宗教背景的影響和天然的觀念所限制。因著這影響，我們來到主的桌子前，也許以為僅僅是參加一個以桌子同著餅和杯為中心的聚會。我們靈裡也許沒有領悟，我們來到桌子前並享受這筵席，就是享受基督這包羅萬有的地。

你知道以色列人怎樣在地上建立神的國，又怎樣建造神的殿麼？乃是藉著享受美地的豐富。因為以色列人享受這些豐富，他們就能擊敗仇敵。那地的豐富不但使百姓能生活，也裝備他們，使他們能爭戰，並帶進神的國。不但如此，那地的豐富也將建造神的殿所需要的，供應他們。所以，神的國和殿都是藉著享受美地的豐富而產生的。那地的豐富是以色列人生活的源頭。這些豐富也是他們擊敗仇敵，建立神的國，並建造神的殿的供應。有一天，神的榮耀就降臨並充滿這殿。那是享受美地豐富的終極結果。

以色列人在美地上的經歷，豫表今天我們對基督的享受。基督是我們的美地，基督豐富的各方面由那地的出產所豫表。我們若享受基督豐富的供應，就能活基督。我們也會得著加力，擊敗仇敵。仇敵總是在我們享受基督的時候被擊敗。不但如此，藉著享受基督的豐富，神的國就在召會中被建立，殿也被建造，作神的居所。這一切事─過基督徒生活、擊敗仇敵、建立神的國、並建造神的居所─`都出於對基督豐富的享受。

現在我們必須看見這些豐富陳列在主的桌子上。所以，這桌子是給我們享受的筵席。我們許多人參加擘餅聚會多年了，但我們對主的桌子從來沒有這種領會。我們領會來到這桌子前就是享受基督作美地，這是很要緊的。

兩個筵席

我們若對主的桌子（主的筵席）有這樣的領會，就能領會林前十章。這裡保羅的觀念是，每當人喫祭偶像之物的時候，他就享受與偶像有關的東西。不但如此，他所享受的就進到他裡面，使他成為那樣東西的彰顯。這乃是基於喫是交通、有分的原則。保羅用交通這辭，含有分的意思。照著這觀點，喫祭偶像之物就是與偶像有交通。不但如此，這乃是與偶像有了牽聯，至終與偶像成為一。這符合一個事實：我們成了我們所喫的，我們所喫的成了我們這個人。因為鬼在偶像背後，與偶像是一就是與偶像背後的鬼是一。這是解釋保羅在十章關於喫祭偶像之物的觀念。喫祭偶像之物的結果是使人與鬼成為一，甚至被鬼充滿並浸透。

同樣的原則，喫基督的身體就是與基督有交通。這是有分於基督，並與祂成為一。這不僅僅是道理或原則，乃是實際。

今天基督是賜生命的靈。鬼也是靈。賜生命的靈是豐富、包羅萬有的。反之，鬼的靈是邪惡、不潔的。人可以被鬼（邪靈）浸透並佔有，也可以被基督這賜生命的靈浸透並佔有。我們被何者佔有並浸透，就照著何者生活。我們若喫基督並被祂這賜生命的靈浸透，我們就會活基督。同樣，我們若喫祭鬼之物並被鬼浸透，我們就會活鬼。最終，全宇宙中只有兩個筵席：鬼的筵席，使人與鬼成為一；主的筵席，使信徒與主成為一。無論那一種情形，我們都成了我們所喫的。

今天基督教國裡所謂的聖餐並不純淨。在其背後有些與偶像有關的事物，而鬼就在偶像背後。有分於鬼的筵席的人乃是與鬼接觸。這就是說，他們實際上摸著鬼的筵席背後鬼的實際。

那些在靈裡來赴主的筵席的親愛聖徒，原則也是一樣。他們有分於主的筵席時，就摸著祂的實際。在這些信徒的話裡，我們常常能感覺出於主的東西。我們曉得在某位弟兄或姊妹的話裡，我們能聽見主的話。這些聖徒能說這樣的話，因為他們已被主浸透。

聖徒來赴主的筵席時，他們中間若有難處，召會生活就會被破壞。在這樣的情形裡，無法有召會的建造。但地方召會裡的聖徒來赴主的筵席時，若沒有難處，並且每個人都在靈裡與主並與別人有交通，那就是真正被建造的召會，聖殿。不但如此，隨著神的殿有神的國。那些藉著享受基督成了殿與國的人，必是活基督的人。

我們若在這光中讀林前十章，對本章就會有正確的領會。我們會領悟，拜偶像與享受主自己以外的事物有關。今天各處的人都在拜偶像，因他們在享受許多不是主自己的事物。屬世之人的生活是拜偶像的生活。他們坐下喫喝，然後起來玩耍。參加屬世娛樂，以及購買百貨公司所出售許多屬世東西的人，乃是在拜偶像。拜偶像是享受頂替主的東西。但主的筵席是對主自己真正的享受。主的筵席不但是主日聚會的事；這筵席該是我們每天，甚至不斷的享受。日復一日，主是我們的美地，我們的筵席，我們的桌子。

倘若我們來到主的桌子前有這種領會，就會帶著不同的靈和不同的領悟而來。我們所祝福的福杯的確是基督之血的交通，我們所擘開的餅的確是基督身體的交通。今天我們是聚集在祭壇周圍的人，享受祭壇上所獻使神滿足的東西。我們坐席的時候，就使我們所敬拜的主滿足。這是正確的對付喫的事。

正確對付喫的路就是享受主作筵席。不要喫主以外的任何東西，不要享受任何頂替祂的東西。我們不該有基督以外的任何享受。基督是我們的桌子，我們的筵席，我們的美地。作為美地，基督是豐富的筵席，給我們享受。我們享受祂作筵席，我們就活祂。然後我們就能擊敗仇敵，建立神的國，並建造祂的殿。這就是神的目標和祂永遠定旨的完成。