第四十九篇　主的筵席（一）

讀經：

哥林多前書十章十四至二十二節。

在林前十章十四至二十二節，保羅說到保守主的筵席脫離拜偶像。在十四至十八節，他說到主的血和主的身體的交通，在十九至二十二節，他說到主的筵席和鬼的筵席的分別。

逃避拜偶像的事

在十四節保羅說，『所以，我所親愛的，你們要逃避拜偶像的事。』本節開始的『所以』這辭，指明下段直到三十節，乃是前段的結論。前段是從八章一節開始，論到喫祭偶像之物。拜偶像的事，原文指與喫祭偶像之物有關的拜偶像的事。在保羅對聖言的領會裡，他能看透物質的事物，看透白紙黑字，並看見基督。例如，在十章四節他說到物質的磐石就是基督。這指明在這磐石裡，他看見基督。同樣的原則，保羅所說拜偶像的事這辭，不僅僅是指雕刻的偶像，乃是指更廣闊、更包羅的事。我們會看見，這裡拜偶像的事含示了許多意思。

在十五節保羅繼續說，『我好像對精明人說的，你們要審斷我所說的。』保羅期望讀者不要止於白紙黑字，乃要探入他所說的，然後研究、辨明並審斷。他要他們謹慎的察驗並審斷他所說的。

血和身體的交通

在十六節保羅忽然說到福杯：『我們所祝福的福杯，豈不是基督之血的交通麼？我們所擘開的餅，豈不是基督身體的交通麼？』表面看來，十五節和十六節之間沒有正確、流暢的延續。保羅不作任何轉折，就開始說到福杯，指明這杯是基督之血的交通。他也說到餅，指明這餅是基督身體的交通。我們不該將本節視為理所當然，自以為領會，事實上我們若有所領會，也領會得非常少。我們需要研究『基督之血的交通』和『基督身體的交通』的意義。

交通，原文的意思也是一同有分。這裡的交通，是指信徒一同有分於基督的血和
身體的交通。這使我們這些有分於主的血和身體的人，不僅彼此是一，也與主是一。我們這些有分的人，在主血和主身體的交通中，得以與主聯合為一。使徒這裡的意思，是要說明喫喝如何使喫喝的人，與他們所喫所喝的成為一。哥林多人都當曉得，他們濫喫祭偶像之物，實際上使他們與祭物後面的鬼成為一。

一個餅，一個身體

在十七節保羅有力的說到一個餅和一個身體：『因著只有一個餅，我們雖多，還是一個身體，因我們都分受這一個餅。』這一個餅，乃是象徵基督那是一的身體。我們眾人是這一個身體，因為我們都分受這一個餅。我們一同分受這一個餅，使我們眾人成為一。這指明我們有分於基督，就使我們眾人成為祂的一個身體。我們眾人所分受的這位基督，把我們構成祂的一個身體。

分受（即喫─28～30）這一個餅，使我們與這餅聯合為一。這指明我們有分於基督、享受基督，使我們與祂聯合為一，與祂成為一。

祭壇與筵席

在十八節保羅又說到以色列人：『你們看那按著肉體是以色列人的，那些喫祭物的，豈不是與祭壇交通的人麼？』我們看過，在十章一至十三節，保羅陳明以色列人作今天信徒的豫表。我們不該以為十章其餘的部分，與一至十三節裡以色列人的豫表無關。反之，本章第二段乃是第一段的延續，與第一段不是分開的。

與祭壇交通的人，或，同享祭壇的人。那些喫祭壇上祭物的人，不僅彼此交通，並與祭壇交通，也是他們所喫之物的同享者。他們有分於所喫的，使他們與祭壇上的祭物成為一。祭壇既是獻給神之祭物的根據，喫祭壇上的祭物，就使喫的人成為與祭壇交通、同享祭壇的人。這也說明喫如何使喫的人，與所喫的成為一。喫祭偶像之物也是一樣，使喫的人與祭物背後的鬼聯合為一。

保羅在十八節的意思必定是：祭壇的交通豫表基督的血和身體的交通。簡單的說，牠豫表主筵席的交通。因此，與祭壇交通的人豫表與主的筵席交通的人。以色列人有祭壇，但我們有筵席。祭壇上有祭物，筵席上有血和身體。一個是豫表，另一個是應驗。以色列人圍繞祭壇交通，而我們圍繞筵席交通。

偶像與鬼

在十九至二十節保羅說，『這樣，我是怎麼說的？豈是說祭偶像之物算得甚麼？或是說偶像算得甚麼？我乃是說，外邦人所獻的祭，是祭鬼，不是祭神；我不願意你們成為與鬼交通的人。』這裡保羅又跳著來寫，表面看來沒有任何轉折。

在十九至二十節保羅說到偶像，祭偶像之物和鬼。偶像、祭偶像之物，都算不得甚麼，（八4，）但在這些後面的乃是鬼，是神所憎恨、所恨惡的。敬拜神的信徒，該禁戒自己因喫祭偶像之物，而與鬼聯合為一，成為與鬼交通的人。鬼既是偶像的實際，喫祭偶像之物，就使喫的人成了與鬼交通的人，有分於鬼的人。喫祭偶像之物的人，不僅成了與鬼交通的人，也成了有分於鬼的人，使他們與鬼成為一。

兩種筵席

在十章十六節保羅說到基督之血和身體的交通；在十八節他說到與祭壇交通的人；在二十節他說到與鬼交通的人。然後在二十一節他繼續說，『你們不能喝主的杯，又喝鬼的杯；不能有分於主的筵席，又有分於鬼的筵席。』這裡我們看見有兩種筵席：主的筵席和鬼的筵席。有分於筵席就是喫筵席。喝主的杯，有分於主的筵席，使我們與主聯合為一。喝鬼的杯，有分於鬼的筵席，使我們與鬼成為一。

在二十二節保羅結束十章這段話，說，『我們可惹主的妒忌麼？難道我們比祂還強麼？』主是忌邪的神，（出二十5，）拜偶像是祂最憎恨、最恨惡的。我們若有分於鬼的交通，與鬼成為一，就要惹動主的妒忌。因此，我們必須逃避拜偶像的事。（林前十14。）

拜偶像的事的意思

你對林前十章十四至二十二節有充分的領會麼？你也許說，這裡保羅說到主的筵席。那為甚麼本段開始於他囑咐人逃避拜偶像的事？在十四節他不是說，『所以，我所親愛的，你們每主日要赴主的筵席。』他乃是說，『所以，我所親愛的，你們要逃避拜偶像的事。』對本段正確的領會是，保羅用拜偶像為背景談到主的筵席。

我們曾指出，在十章十五節保羅鼓勵聖徒作精明人，審斷他所說的。他懇求他們作能彀辨明、研究、領悟並領略的人。我們讀保羅的話，若加以明辨，就會想知道，為甚麼他告訴我們要逃避拜偶像的事。我們也會想知道，他所說拜偶像的事，是甚麼意思。保羅的意思限於真正拜雕刻的偶像麼？當然，保羅的意思不是這樣有限。在十章七節他說，『也不要作拜偶像的人，像他們有些人那樣；如經上所記：「百姓坐下喫喝，起來玩耍。」』這是拜偶像的事的定義。

拜偶像與拜偶像的事不同。拜偶像包含在偶像前俯伏敬拜。拜偶像的事範圍較廣，因牠包含喫、喝、玩耍。在美國，人也許沒有拜偶像，但他們也許作拜偶像的事。在假日或週末，他們也許縱情於各種消遣和娛樂；他們也許喫、喝、玩耍。這是拜偶像的事。甚至濫喫祭偶像之物，也牽涉在拜偶像的事裡。我們不該拜偶像，也不該牽涉在拜偶像的事裡。如我們所看過的，拜偶像之事的意思比拜偶像廣多了。

享受美地

以這種對拜偶像之事的領會為背景，我們需要問，保羅所說『主的筵席』是甚麼意思。主的筵席是甚麼？我們對這點的領會也許很狹窄。主的筵席這辭所包括的是意義重大的事。如我們在下篇信息所要看見的，主的筵席實際上就是美地。

十章第一段的記載，表明以色列人的歷史如何是召會的豫表。在一至十一節，保羅描述這豫表的各方面。然後在十二節他說，『所以自以為站得穩的，要謹慎，免得跌倒。』十三節他繼續說鼓勵和安慰的話。我們若仔細研讀本章，就會領悟十三、十四節之間有一個間隔。在十二節末了，保羅似乎忽然停下來，然後他說一點鼓勵的話。但仔細讀本章的人會領悟，保羅還沒有描述完以色列人的歷史如何是召會的豫表。因此，我們有明確的印象，保羅還沒有說完這件事；可能他沒有時間更詳細的說下去。但他的確有負擔陳明關於以色列人作為豫表的終極思想。這終極思想就是以色列人進入對美地的享受。

享受美地是神救恩的目標。如果神僅僅拯救祂的子民出埃及，帶他們進曠野，然後任憑他們倒斃在曠野，你會對祂滿意麼？我不會滿意這樣一位神，因為這就不是一位拯救的神。神已經應許要帶祂的子民出埃及地，進入美地─流奶與蜜之地。這是神給亞伯拉罕、以撒、雅各的應許。神若沒有將百姓帶進這美地，祂就沒有實現祂的應許。

就以色列人而論，享受流奶與蜜之地乃是神救恩的終極目標。但就神而論，終極目標不是藉著享受那地就達到的，還需要有國度與聖殿。以色列人需要享受，但神需要國度與聖殿。

因為保羅寫得非常精簡，他的寫作就從曠野的失敗跳到美地的享受。我們若進入本章的深處，就會領悟這是保羅的觀念。拜偶像的事與主的筵席，在意義上比白紙黑字所指明的包羅得多。

成為我們所喫的

我們需要記得，林前十章十二至二十二節是對付喫的事這一長段的一部分。喫與享受有關。每當你喫東西的時候，你就享受你所喫的。不但如此，我們所喫的就成為我們。一面，喫叫我們享受；另一面，我們成為我們所喫的。這些基本觀念該應用於對這段話的領會。喫祭偶像之物，實際上的意思是享受偶像，至終與偶像成為一。同樣的原則，喫主的筵席是享受這筵席，並與這筵席成為一；也就是享受主，並與祂成為一。在這些經文裡，保羅首先說到一種筵席，然後表面看來跳到另一種筵席。在二十一節他清楚的說，『不能有分於主的筵席，又有分於鬼的筵席。』事實上，這段說到三種筵席：祭壇、（18、）鬼的筵席和主的筵席。這些辭都是包羅的，我們不該狹窄的來領會。

基督豐富的揭示

我們讀這封書信時，就看見保羅實在是一位極佳的作者。他寫哥林多前書的目標、目的，是要帶受打岔的哥林多信徒回到基督，並回到神經綸的中心點。如我們所看過的，保羅在對付分裂時，揭示許多與基督有關的事。沒有別卷書像林前頭四章這樣豐富的把基督揭示出來。甚至保羅對付與亂倫的事這粗鄙的罪有關的難處時，他也奇妙的啟示基督。不但如此，我們已指出，在對付婚姻生活的事上，保羅也說到一些關於與主成為一靈的重要的事。但在八、九、十章，與喫祭偶像之物有關的一段，啟示達到了高峰，來到終極的點。大多數讀哥林多前書的人，包括聖經教師和神學家，沒有摸著保羅在本段所對付之事完全的意義。所以，我們不要將這幾章視為理所當然，乃要透徹的進入其中，好看見這裡所陳明的奇妙啟示，這是很要緊的。