第四十八篇　長大達到完全據有並享受基督

讀經：

希伯來書五章十一至十四節，三章七至十九節，六章一節，哥林多前書三章一至三節，六至七節，二章十四節。

在本篇信息中，我們要從希伯來書與哥林多前書來看，我們需要長大達到完全據有並享受包羅萬有的基督。

希伯來人與哥林多人

保羅將以色列人的歷史應用到新約的召會生活。在希伯來書與哥林多前書裡，他清楚指出，發生在以色列人身上的事乃是我們的鑑戒。整個以色列人的歷史，就是召會的故事。如我們所看過的，在林前十章六節保羅題到以色列人說，『這些事都是我們的鑑戒。』

希伯來書與哥林多前書所達與的信徒情形不同。希伯來信徒在關於基督的道理上是嬰孩，他們因著缺少信心而受阻撓，不能進入應許之地完滿的安息。（來五11～14，三7～19，六1。）因此，他們需要在信心上長大。他們在對真理正確的認識上，缺少充足的信心。保羅說這更深的真理乃是公義的話，是乾糧。（五12～14。）

哥林多信徒在對基督的經歷上是嬰孩，因為他們屬魂並屬肉體，就受到阻撓，不能進入對基督完滿的享受。因此，他們需要在生命裡長大。（林前三1～3，6～7，二14。）希伯來人缺少信心，哥林多人缺少在生命裡長大。在希伯來書與哥林多前書裡，保羅都鼓勵信徒往前、長進。希伯來信徒這一班人，需要在對更深真理正確的信心上長進、加增；哥林多信徒這第二班人，需要在生命的長大上長進。

哥林多信徒有基督作他們的分，（一2，）因他們已經蒙召進入了基督的交通。（9。）神使基督成了他們的能力和智慧：公義、聖別和救贖。（30。）不但如此，哥林多信徒經歷並享受了基督作他們的逾越節，（五7，）作他們的聖別，使他們得以聖別，（六11，）作他們的公義，使他們得稱義，（11，）作無酵餅，使他們的基督徒生活成為節期，（五8，）作他們的靈食，（十3，）作他們的靈水，（4上，）並作他們的靈磐石。（4下。）他們對基督的經歷都是藉著他們與那靈，就是復活的基督（二14，六17，十五45下）調和的重生之靈。將來，他們要享受基督作他們的榮耀，使他們得榮耀。（二7～8。）那將是他們的身體得贖。（一30。）他們有分於基督的血和基督的身體。（十16。）然而，他們受警戒，不要在基督徒的賽程中跌倒，像大多數的以色列人在曠野倒斃一樣，乃要長大達到完全據有並享受包羅萬有的基督，就是神所應許之地。

以色列人的歷史

以色列人的歷史可分為三段。我們可將這三段的第一段稱為救恩階段。照著出埃及記，以色列人雖是神的選民，卻在墮落的光景裡，並在埃及人的暴政之下。但他們得拯救，脫離那墮落的情形，並被帶到神的山和神的居所。他們也接受神聖的供備，以供應他們的需要。他們需要糧食，屬天的嗎哪就來了。他們需要水，活水就從裂開的磐石流出來。他們一切的需要都由神應付。因此，他們有那使他們能進入美地的神聖供備。進入那地以後，他們就享受那地的豐富。在申命記八章七至九節，我們看見一幅美地豐富的絕佳景象。這些豐富的每一面都豫表基督之豐富的一面。

在前一篇信息裡，我們說了一些警告的話。在那篇信息中，沒有給人多少鼓勵。現今在本篇信息中，我們要來看一些非常鼓勵人的事。事實上，以色列人的歷史或豫表並不令人失望。不錯，只有兩個出埃及的人進入美地，這是事實。在兩百多萬出埃及的人中，只有約書亞和迦勒，同著約瑟的屍體，進入美地；然而，所有新一代的人都隨著他們進入美地。在人的一面我們看見失敗，但從神的一面我們看見得勝。我們必須留意至終神的選民進入美地的事實；他們征服、治服、並趕出霸佔者，得著那地，並享受那地所有的豐富。他們建立國度，並且在那國度裡，聖殿被建造起來。所以，在美地上神的子民中間有國度和聖殿，神就在祂的子民中間得著祂的彰顯。這標出以色列人這段稱為救恩階段之歷史的結束。

在聖經裡，神完全和完整的救恩包括過逾越節、出埃及、過紅海、在曠野的旅程、神聖供備的供應、在神的山上與祂交通、領受神聖的啟示、以及建造神的居所。

我們來看這完滿並完整救恩的範圍時，必須領悟神絕不能被擊敗。我們也許以為神不可能得著十四萬四千個得勝者。（啟十四1。）對我們這似乎不可能；但在人不可能的，在神全然可能。我們的神是得勝的神，祂不能被擊敗，祂的定旨，祂的計畫，也不能被擊敗。神是偉大的，祂的眼光是寬廣的。祂有辦法將祂的子民帶出埃及，經過曠野，並進入美地。

到底以色列人是被擊敗了，還是贏得勝利？這問題的正確答案是，他們暫時被擊敗，最終卻是得勝的。他們得著美地，並得著神完全的救恩。

基督徒受傳統神學的影響，常會問別人得救了沒有。要正確的回答這問題，我們需要來看神完整救恩的範圍，並且領悟這包括以色列人從過逾越節到美地建殿的整個經歷。享受逾越節的確是神救恩的一面。然而，這只是完全救恩的開始，不是這救恩的完成。以色列人過了紅海，行經曠野，據有美地，並建造被神的榮耀充滿的聖殿以後，他們纔得著神完全救恩的完成。

下次人問你得救了沒有，你該智慧的回答。你需要問，神的救恩是甚麼意思，這救恩包括甚麼。你可以回答：『你問我得救了沒有。在我回答以前，請你告訴我，神救恩的廣度、範圍是甚麼。』不錯，以色列人在過逾越節的時候經歷救恩。例如，一個便雅憫支派的人能信心十足的見證，因著他享受了逾越節，他就得救了。然而，神的救恩所包括的比逾越節多得多。正如我們所指出的，神的救恩包括神的住處，祂的居所；救恩不但是為著神的住處，甚至包括這住處。我們若還沒有經歷神的居所，我們的救恩就不完整。完全並完整的得救，意思是享受逾越節，經歷出埃及和過紅海，得著神聖供備的供應，據有美地，並且被建造成神的殿，就是祂在地上的居所。神的榮耀就要充滿這殿。這是完全的救恩。以色列人從逾越節到王上八章的整個歷史，都是召會的豫表。然而，許多基督教教師只以某些方面為豫表，沒有以完整的歷史為豫表。

在本篇信息中，我們所關切的不是以色列人歷史的第二和第三段。因此，我們只說一點就彀了。第二段包括從建造聖殿以後的墮落，到一九六七年收復耶路撒冷之間的一切。第三段，千年國，要到主耶穌回來以後纔開始。以色列人歷史的第一和第二段，是召會的豫表。在神看來，以色列人和召會的歷程是平行的。

應用以色列人歷史的第一段

我要強調在得著美地上，以色列人沒有被擊敗的事實。他們進入那地，征服那地，完全據有那地，並享受那地豐富的出產。我在本篇信息中的負擔，是要將以色列人歷史的這段應用到我們身上。為這緣故，本篇信息的題目是『長大達到完全據有並享受基督』。

在以色列人歷史的第一段，每件積極的事都豫表基督或與基督有關的事。逾越節同無酵餅和苦菜豫表基督。紅海是基督之死的豫表，雲是基督之靈的豫表。同樣，嗎哪、被擊打的磐石、活水、以及帳幕同其器具和裝備，都是豫表。但基督終極的豫表，最大且包羅萬有的豫表，乃是美地。以色列人進入美地，據有那地，並享受那地。我們需要將他們歷史的這部分應用到我們今天的經歷。

我們查考他們歷史的這段時，就會看見以色列人沒有被擊敗。反之，他們是得勝的：他們得著那地、進入那地、據有那地、並享受那地。這該鼓勵我們不要因著今天基督徒中間的情形而失望。我們必須信我們的神仍是得勝的神，祂有路完成祂的定旨。不但如此，我們也信主的恢復是必需的，好叫神能完成以色列人那段進入那地、據有那地、並享受那地之歷史所豫表的。

兩　代

以色列人從逾越節到進入美地有兩代。第一代由出埃及的人所組成，第二代由進美地的人所組成。這指明在我們信徒身上有兩代。在第一代我們得救了，但我們要以第二代進入美地。第一代是我們的舊人，第二代是我們的新人。

除了另有一個靈的約書亞和迦勒以外，第一代都死了。約書亞和迦勒屬於新的一代，不屬於舊的一代。那就是他們經歷雙重的浸的原因。第一次的浸在他們過紅海的時候，第二次在他們過約但河的時候。舊的一代經過紅海，但過約但河的是新的一代。

以色列人過紅海時，我不信他們領悟他們在經歷受浸。他們雖然不領悟，但在神看來，他們事實上是在那時候受了浸。然而，他們受浸以後，仍在非常可憐的情形裡。原則上，今天的信徒也許就是這樣。我們受浸以後，我們的召會生活也許仍是混亂的。所以，我們需要過約但河。第一次的浸沒有實際了結以色列人，卻埋葬了法老和埃及的軍隊。乃是在約但河裡的浸，埋葬了以色列人的十二支派，就是放在河底的十二塊石頭所代表的。（書四9。）

在紅海第一次的浸和約但河第二次的浸之間，以色列人在經歷變化。你若在他們過紅海以後去看看他們，你也許希奇他們怎能作神的子民。可能你會以為，摩西幫助他們享受逾越節是錯誤的。他們一直爭吵、發怨言並批評。但在過紅海和過約但河之間的四十年裡，有許多與變化有關的對付。這就是說，按屬靈說，這段期間以色列人被變化。不錯，舊的一代倒斃在曠野，這對我們是警告。但新的一代產生了，這是變化。他們過約但河以後，就成為強大的軍隊。

變化的過程

我們若思想以色列人的歷史，就不會對自己失望。反之，我們會領悟，我們就好比在繭裡經歷變化過程的毛毛蟲。不要失望，乃要從你的『繭』裡敬拜主。我們都是經歷神聖變化工作的『毛毛蟲』。這工作越進展，我們就越從我們繭裡出來。有些年輕人也許只有小部分脫繭而出，而其他的聖徒在繭外的部分比較大。讚美主，毛毛蟲正被變化，繭逐漸消失！這是在主恢復裡召會生活中真實的情形。因為我們部分在繭裡，部分在繭外，有時我們就灰心，有時我們又受鼓勵。我們留意繭或繭裡的毛毛蟲時，就會失望。但我們看見從繭裡出來的蝴蝶時，就受鼓勵並且喜樂。在主的恢復裡，我們逐漸從我們的繭裡出來。反之，我們許多人能見證，我們在組織的宗教裡時，對變化一無所知，對繭裡的毛毛蟲變成美麗的蝴蝶也沒有概念。主的恢復的確是必需的，好將聖徒帶進真實變化的經歷。

我們若對主忠信，主的恢復就會越過越普及。最近我釋放好些關於世界局勢的信息。我們若對世界局勢有正確的洞察力，就會看見現在正是主的恢復擴展到全地的時候。甚至現代的交通工具和通訊方法，都能被主為著祂的恢復所使用。所以，我們中間尤其是年輕人，擴展主恢復的時機成熟了。今天基督徒在那裡能聽見主恩典的話和祂公義的話？在許多地方人拜偶像；他們喫、喝、起來玩耍。但在主的恢復裡，神在說話。我信在要來的年日裡，主的恢復，主在地上終極的行動，會非常普及。主渴望聚集愛祂、尋求祂的人，並使他們成為祂活的見證。

我們需要在生命裡長大

我們在主的恢復裡需要在生命裡長大。長大就是從繭裡出來。在生命裡長大也是消除舊的一代，並在我們的心思、情感、和意志裡得更新。這包含變化。變化是消除舊的一代─舊人，穿上新的一代─新人。這就是完全從繭裡出來，並且得著釋放，像蝴蝶一樣。

今天我們在享受基督，但我們還沒有據有祂作包羅萬有的地。我們若要這樣據有基督，我們的舊人必須死去，新人必須出來。讚美主，舊人天天在死！我們許多人能見證，自從我們進到主的恢復裡，就有一種改變在我們裡面進行。這改變就是舊人死去，新人長大。這就是變化，這就是在生命裡的長大。

保羅寫這封信給哥林多人的用意，是要幫助他們經歷舊人死去，新人長大。他在林前三章用生長這辭，說他栽種了，亞波羅澆灌了，而神叫人生長。

有些聖徒聽見生命的長大，也許說，『我在主的恢復裡多年了，但我沒有察覺到自己有甚麼長大。』倘若這是你的感覺，我要鼓勵你將你今天的情形與你幾年前的情形比較。你若這樣比較，我信你會敬拜主，並為著祂在你裡面所作的感謝祂。你會為著一個事實讚美祂：蝴蝶（你的新人）逐漸從繭裡出來了。讚美主，我們在長大！藉著長大和變化，我們脫去舊人，穿上新人。

然而，我們必須謹慎，不要試著自己脫繭。這樣作會造成損害。生命的長大在進行時，繭保護我們。若沒有在生命裡充分的長大，絕不要試著脫繭。這裡的原則由出埃及二十三章二十七至三十節關於佔有美地，並趕出迦南人的話來說明。神告訴以色列人，祂不會一次將迦南人都攆出去。不然，野獸會進來毀壞。神甚至要用迦南人作以色列人的保護。這指明我們不該沒有在生命裡長大，就對付我們的舊人。我再說，不要試著挪去你的繭。反之，只要在主的恢復裡過正常的召會生活。你若這樣作，就能確定你在生命裡正穩定的長大。