第十四篇　基督的交通帶進對祂的經歷

讀經：

哥林多前書一章九至十二節，二十三至二十四節，三十節。

倘若我們只膚淺的讀哥林多前書，我們也許以為這卷書僅僅對付外面的事。事實上，這封書信是新約中最豐富的書卷之一。哥林多前書在基督、那靈、召會、和生命上是豐富的。前兩章包含基督深奧的啟示。那靈也多方面清楚的啟示在這卷書裡。哥林多前書比別卷書啟示那靈更多的方面。不但如此，在這封書信裡保羅非常實際、多方的說到召會。這封書信在生命上也是豐富的。

哥林多前書裡有許多章是深而奧的。然而，這卷書最豐富、最深、最奧的是頭三章。在這幾章裡，保羅用了好些獨特且有意義的辭句和發表。

神兒子的交通

在一章九節保羅說，『神是信實的，你們乃是為祂所召，進入了祂兒子我們主耶穌基督的交通。』不要誤以為『祂兒子…的交通』這辭沒有意義。今天許多基督徒把交通這辭用得非常平凡。但在聖經裡，交通是指一件意義重大的事。在舊約裡沒有交通這樣的事。詩篇一百三十三篇頂多說到弟兄的合一。這篇詩第一節宣告：『看哪，弟兄在合一裡同居，是何等的善，何等的美！』（另譯。）然而，這合一是外面的，而交通是裡面的。沒有生命，也可能有某種合一。例如，勞工聯盟的會員也許有某種合一。但這樣的合一絕對沒有生命。交通需要生命。沒有生命，我們就無法有交通。交通是裡面的事，我們可將其描述為生命的相互往來。

交通這辭首次用於行傳二章四十二節，那裡告訴我們，在五旬節那天得救加給召會的人，堅定持續在使徒的教訓和交通裡。使徒向他們傳了福音，這福音的傳揚將他們帶進聖經所稱的交通裡。

我不信任何語言裡有一個辭與希臘文裡的『交通』相等。這辭含示合一，也含示信徒中間相互的流通。我們彼此享受交通，我們中間就有水流。電流雖然不是活的，卻能用來說明我們所謂交通中之水流的意思。電的流通產生合一。我們在屬靈交通裡所有的水流，包含合一與生命。我們的交通是在合一裡的水流；這是我們這些在基督裡之信徒中間的相互往來。

在新約裡，交通描述我們與主之間以及我們彼此之間的流通。約壹一章三節說，『我們將所看見並聽見的，也傳與你們，使你們也可以與我們有交通；而且我們的交通，又是與父並與祂兒子耶穌基督所有的。』約翰一書裡有生命，（一1～2，）然後有交通。有一道水流，縱的一面在我們與父和子之間，橫的一面在我們與其他信徒之間。讚美主，今天在地上有個東西稱為交通，就是神兒女之間的交通，以及神兒女與三一神之間的交通！

從五旬節以後，水流橫的一面一直在信徒中間流通。這水流越過空間和時間。就時間而論，這交通從一代流到另一代。就空間而論，這交通是全世界的，在全球的信徒中間流通。因為我們在這一個水流裡，所以我們無法被空間分開。無論我們在那裡，我們都在水流裡；那就是說，我們都在一個交通裡。

照著保羅在林前一章九節的話，我們都為神所召，進入了這交通。交通最好的例證，可能就是人體的血液循環。現在血液就在你的全身循環。在非常短的期間，血液就全身循環一次。生命在於這循環。人的身體怎樣有血液循環，基督的身體照樣有稱為交通的屬靈循環。今天在許多基督徒中間，這個循環不是被忽略，就是全然沒有，這是非常可悲的事。因此，我們要領悟，在主的恢復裡，我們正被帶回到這水流，這交通裡，這是很要緊的。

由一章九節我們看見，我們為信實的神所召，進入了神兒子耶穌基督的交通。這清楚指明，我們不是蒙召進入了任何公會、實行、或神學道理的交通。神召我們進入的獨一交通，是祂兒子的交通。這就是說，祂自己必須是我們的交通。

一章九節的交通一辭，意思是有分。我們思考本節的上下文，就能證明這點。十節接著九節說，『弟兄們，我藉我們主耶穌基督的名，懇求你們都說一樣的話，你們中間也不可有分裂，只要在一樣的心思和一樣的意見裡，彼此和諧。』十節與九節相對。在九節保羅說，神召我們進入了祂兒子的交通。然後他在十節的開頭說，『弟兄們，我藉我們主耶穌基督的名，懇求你們。』保羅藉主耶穌的名，懇求聖徒們中間不可有分裂。分裂與交通相對，分裂違反神召我們進入的交通。在十一節保羅繼續說，『因為，我的弟兄們，革來氏家的人曾對我題到你們的事，說你們中間有爭競。』本節所題的爭競也與交通相對。

在十二節保羅繼續說，『我是說，你們各人說，我是屬保羅的，我是屬亞波羅的，我是屬磯法的，我是屬基督的。』因著哥林多人說這樣的話，他們就在交通之外。說『我是屬保羅的』，是在神兒子的交通之外。甚至那些說『我是屬基督的』，也不在交通裡。

哥林多人因著他們的偏好和揀選而分裂。然而，保羅要他們領悟，他們蒙召進入了一個交通。這就是說，他們蒙召進入了一個共享、一個珍賞、一個享受、一個愛好、一個揀選。說『我是屬保羅的』人，珍賞保羅並享受他。說自己是屬亞波羅或屬磯法的人，也是這樣。但一章九節的交通乃是我們有分於基督；那是我們對祂的享受和珍賞，以及我們對祂的愛好。在這些經文保羅似乎對哥林多的信徒說，『不要說你是屬這人或屬那人的。你們都必須領悟，你們蒙召進入了一個享受、珍賞、愛好和揀選。你們蒙召進入了一個交通，這就是神的兒子作我們的分。我們都在基督的交通裡。』

神的能力，神的智慧

在一章二十三至二十四節保羅說，『我們卻是傳揚釘十字架的基督，對猶太人為絆腳石，對外邦人為愚拙；但對那蒙召的，無論是猶太人、或希利尼人，基督總是神的能力，神的智慧。』神召我們進入了基督這獨一者的交通。對我們這些蒙召的，這一位總是神的能力，神的智慧。

在基督裡

一章三十節說，『但你們得在基督耶穌裡，是出於神，這基督成了從神給我們的智慧：公義、聖別和救贖。』神已將我們放在基督裡，現今我們乃是在祂裡面。從前，我們在亞當裡，但我們已從亞當遷到基督裡。這不是外面的遷移，乃是裡面生命的遷移。我們在生命裡已從一個範圍遷到另一個範圍裡，從亞當遷到基督裡。現今我們都能宣告：『阿利路亞，我在基督裡！我在基督裡何等喜樂！』

在基督裡乃是大事。這絕對不僅僅是道理，乃是奇妙的事實。我們在基督裡，而基督是神的能力，神的智慧。祂是三一神的具體化身。何等奇妙，我們在這樣的人位裡！

公義、聖別和救贖

在一章三十節保羅告訴我們，基督成了從神給我們的智慧。這智慧包含公義、聖別和救贖。公義與本質有關，而聖別與行動有關。我們可以說，公義是一樣東西，但聖別是一件包含過程的事情。聖別含示得聖別的過程。救贖也不僅僅是一樣東西，乃是一件包含過程的事情，因牠包含得救贖的行動。

在三十節保羅說到公義『righteousness』而沒有說到稱義『justification』，說到被聖別的過程『sanctification』而沒有說到聖別的本身『holiness』，這是很有意義的。為甚麼保羅說到公義的本身，而沒有說到聖別的本身，為甚麼他說到被聖別和蒙救贖的過程，而沒有說到稱義的過程？我們已指出，公義是為著我們已往的基督，聖別是為著我們現在的基督，救贖是為著我們將來的基督。因著我們已往的生活是罪惡的，我們就需要基督為著已往作我們的公義。因著我們現在的生活不是聖的、聖別的，我們就需要基督作我們現在的聖別，使我們成為聖的，並分別歸神。將來我們的身體要得救贖。因此，救贖是為著將來。這種對公義、聖別和救贖的解釋並沒有錯；然而，這還不彀實際。我們需要更深、更在經歷一面領會公義、聖別和救贖。

每當我們在日常生活中真正享受基督並經歷祂，祂就成為我們的公義。這不同於說基督稱義我們，或者祂成為我們的稱義。保羅在三十節用公義這辭而不用稱義，的確是對的。

我要再用婚姻生活的例證，表明基督如何能成為我們的公義。每當丈夫與妻子爭辯、爭吵的時候，雙方都認為自己完全是對的。事實上，說丈夫或妻子完全是對的，並不準確。假定丈夫在日常生活中真正享受基督。那麼基督就會成為他的公義。他越享受主，基督就越成為他的公義。結果，他會領悟，他在與妻子的關係上多半是錯的。同樣，妻子若享受基督，基督就會成為她的公義，她對自己也會有同樣的領悟。她會覺得她與丈夫爭辯是錯的，丈夫比她對得多了。藉此我們看見，我們越享受基督，就越成為公平、公正、正直並公義的。此外，丈夫和妻子越享受基督，他們就越會定罪自己，而不定罪對方。丈夫會領悟他錯了，並定罪自己，妻子也會作同樣的事。這會保守他們不爭辯、不爭吵。這樣，基督就天天成為他們的公義。

憑著天然，沒有人一個人是真正公義的。甚至夫妻彼此也不是公義的。反之，他們常常是不義的。弟兄們，你們真相信自己對妻子公義麼？姊妹們，你們對丈夫公義麼？在你們多年的婚姻生活裡，你們始終對自己的配偶公義麼？我不相信任何已婚的人能誠實的見證，自己總是公義的。我們不公義，原因是我們沒有充分享受基督。我們若在日常生活中不斷的享受基督，我們就會成為最公義的人。

公義實際上就是基督自己。所以，基督不僅僅為著我們的已往是公義的，使我們得神稱義；祂在我們的日常生活中也該是我們現在的公義。我對這事的領悟，不是來自書本，乃是藉著基督徒的經歷。不但如此，這種領悟得來不易，乃是面臨許多問題和難處而有的結果。

我們若在日常生活中享受基督，祂若實際成為我們的公義，我們就會成為特殊的人，聖別的人。我們不會凡俗，乃會分別歸神。

夫妻間的爭辯是非常普通的。每對夫妻都會爭辯。我們的婚姻生活若是凡俗的，我們在婚姻生活中就沒有得聖別。但一位弟兄若因為基督成了他的公義，而蒙拯救脫離與妻子的爭辯，他就會成為特殊的丈夫，特別的丈夫，聖別、分別歸神的丈夫。基督作我們每天的公義，使我們成為聖別、分別的人。我們不再是凡俗的；反之，我們與別人有別。所以，在我們的日常生活中，基督不但該是我們的公義，也該是我們的聖別。

我們得聖別並分別歸神，我們也就得救贖。這就是說，我們被帶回歸神。每當夫妻爭吵的時候，他們就離開主。但基督成為他們的公義和聖別，他們就自然而然被帶回歸神。這是救贖。正如我們所指出的，救贖包括了結、頂替、以及被帶回歸神。因此，救贖實際上就是變化。

我們若天天享受基督，祂就會成為我們的公義。然後作我們公義的基督，會使我們與別人不同。我們因著基督作我們的聖別，就會得聖別並分別歸神。自然而然的，這聖別會帶我們歸回我們因走岔而離開的神。這是經歷基督作我們的救贖。不但如此，這救贖了結我們，並使我們被基督的所是頂替。這就是改變形狀。將來我們的身體得贖，將是身體改變形狀。但今天我們可以經歷基督作那使我們裡面的人改變形狀的一位。因此，基督不但將來使我們改變形狀，現今在我們這人裡面也使我們改變形狀，得著救贖。

保羅要哥林多人領悟，他們有分裂和偏好乃是愚昧的。他們說他們是屬某人的，這是愚昧的。神召他們進入了祂兒子的交通，進入了那是神的智慧和神的能力者的交通。這就是基督；祂在我們的經歷中成為我們的公義，祂聖別我們，並且祂藉著了結我們，並以祂自己頂替我們，而將我們帶回歸神。