第三十二篇　建造或是毀壞神的殿

讀經：

哥林多前書三章十至二十三節，哥林多後書三章十八節，羅馬書十二章二節。

金、銀和寶石

保羅在林前三章十節題到基督是惟一的根基，說，『只是各人要謹慎怎樣在上面建造。』他在十二節繼續說，『然而，若有人用金、銀、寶石，木、草、禾秸，在這根基上建造。』按照這一節，正確的建造材料是金、銀、寶石。保羅為甚麼只題到這三種材料，而不是兩種或四種？這裡有三種材料，是因為這些材料指神聖三一的三者，就是父、子、聖靈。

寶石與聖靈的變化工作有關係。每一種寶石都是變化的物質。寶石曾有一段時候是別的材料，可能是泥土或碳。然後，因著高熱與高壓，這材料變化成為寶石。因此，寶石指明變化。照著林後三章十八節，我們為主靈所變化。這清楚啟示，變化是那靈的工作。所以，林前三章十二節所題正確的材料，其中的第三項是指神聖三一的第三者，就是那靈。

我們在出埃及三十章看見，銀是用來贖神子民生命的。（16。）銀表徵救贖，是由三一神的第二者─子基督完成的。因此，林前三章十二節的銀是指基督的救贖。
保羅所題的寶貴材料，第一項是金，指三一神的第一者，就是父神。金不是表徵救贖或變化，金這種寶貴的元素，表徵性質不改變或不朽壞的東西。金永遠不變。因此，金在聖經中表徵父神的性情。神聖的性情像金一樣，永不改變。

被三一神構成

我們已經看見金、銀、與寶石是指父神、子神與靈神。現在我們必須繼續來看，用這些材料建造是甚麼意思。我們要用這些材料建造，自己就必須先由這些構成。我們需要由父的性情、子的救贖、以及靈的變化構成。這就是說，我們必須由三一神構成。當我們接受祂，藉著喫祂、喝祂，把祂接受到我們裡面，當我們得著祂的灌注並被祂灌注時，三一神─父、子、靈─便進入我們裡面，成為我們的元素與本質。這使新陳代謝的過程在我們裡面發生，藉此新的元素加進來，舊的元素排出去。這個過程的另一個名稱就是變化。

變化不是一夜之間發生的。相反的，變化乃是逐日持續進行的工作。當我們呼求主耶穌、讚美父、宣讀並禱讀神的話、禱告、唱詩、敬拜、參加召會的聚會、並與眾聖徒交通時，我們就將三一神接受到我們裡面。我們越接受祂，祂的元素就越新陳代謝的變化我們，使我們由祂自己所構成。這樣，我們就有金、銀與寶石。

得著金，就是有了父不能朽壞的性情。蒙救贖，就是藉著基督被了結，被頂替，並被帶回歸神。雖然我們得救了，但我們在許多事上還是離三一神很遠。當基督成為我們的救贖，祂就把我們帶回到神那裡，了結我們天然的生命，並以祂自己頂替我們，這就是經歷銀。接著，三一神的第三者，就是那靈，就在我們裡面並在我們的環境中作工，把我們變化成為寶石。

變化的過程

變化包括那靈在裡面和外面的工作。那靈在我們外面的環境作工，乃是為著祂裡面的工作。例如，那靈會使用我們的兒女來幫助我們變化。我們可能盼望兒女順服、聽話，但有的孩子可能很倔強、甚至叛逆，這樣的孩子會使我們受壓，為使我們被變化。我是個上了年紀，有很多兒孫的人，我能見證，那靈常常用我們的兒女來壓我們、『燒』我們，這是祂變化工作的一部分。當我開始在家庭生活中有這樣的經歷時，我很受困擾，不能解釋到底發生了甚麼事。漸漸我領悟了，我需要兒女們所帶來的熱度與壓力。我也看見，我還需要別的壓力。泥土要變成寶石，需要加強的熱度與壓力。照羅馬八章二十八節看，神使萬有都互相效力，叫我們得益處。我們需要萬有為我們效力。因此，甚至當我們的兒女也被用來壓我們、燒我們時，我們不該驚奇，因為這會使我們變成寶石。

許多基督徒受到一種教訓的影響，以為我們相信主耶穌，行事正當而榮耀神，我們就會得祝福，凡事興旺亨通。按照這種教訓，我們會又成功又興盛。不僅如此，我們的兒女也會在所揀選的職業上成功。若這種教導是正確的，保羅就是活在世上最可憐的信徒。請聽他在林前四章十一至十三節所說的話：『直到今時，我們還是又飢，又渴，又赤身露體，又挨拳打，又居無定所；並且勞苦，親手作工；被人咒罵，我們就祝福；被人逼迫，我們就忍受；被人毀謗，我們就善勸；我們成了世界上的污穢，萬物中的渣滓，直到如今。』這豈是一位順利、亨通之人的寫照？人教導說，凡相信主、正當過生活的人，都會在物質方面蒙福；但保羅的光景與這種教訓所應許的迥然不同。然而，事實上保羅是最蒙福的基督徒，因為他實在是被三一神構成。

我們在主恢復裡的人，不該因變化的過程而被驚嚇。我們不該想要轉離主的恢復而尋找容易的路，參加宗教的聚會來得到心理的安慰。我們讚美主，我們正在接受主的餧養，並且正在經過變化的過程。我們正接受更多神聖的金子到我們裡面。我能很強的見證，我不後悔走了主恢復的路。我的確虧損了許多，但我贏得了更多。若無虧損，就無贏得。我所虧損的是物質的東西，但我所贏得的是父神的性情。我得著了神聖性情的金，是永不改變、永不朽壞的。阿利路亞！神聖的性情加到我們裡面。我們也要為每天所經歷的奇妙救贖，使我們被了結、帶回歸神，並由基督自己頂替而讚美主！我們又為所受的熱度與壓力感謝祂，這些正在把我們從泥土變化成寶石。

變化與建造

當我們成為金、銀、寶石時，我們就被建造。建造是長大與變化的事。我們越長大，就越蒙拯救脫離天然的人。然後我們無論在那裡，都很容易與聖徒是一，這就是建造。

我們若真正的建造起來，就不會有意見、議論、爭執、比較、偏愛或選擇。我們就會單單為著主的身體，並願意成為身體的一部分。我們無論到何處，都與每一位聖徒是一。這是用金、銀、寶石建造的意思。

今天大多數的基督徒是分裂的。我們甚至很難找到兩個人正確的建造在一起。分裂與缺少建造的原因，乃在於信徒留在天然的生命、天然的人、及屬世的願望裡。許多人仍然有自己的偏愛、願望和揀選。結果，他們不可能真正成為一，所以他們中間無法有實際的身體生活。

我們若不藉著變化而長大，（至少到某種程度，）我們就無法有真實的身體生活。我們讚美主，至少在某種程度上，主恢復裡的眾召會正這樣被建造。眾聖徒成為一，而且不是那麼活在意見、偏愛和揀選裡。不僅如此，我們有一個目標─神永遠定旨的中心異象，就是把基督服事到聖徒裡面，使他們都被構成為一個身體。我們雖然沒有在這個目標上完全是一，但我們卻在進入這個一的過程中。今天的情形比十年前大有進步。我們為著主在已過十年中所作的讚美祂。但我們願意經歷更多的變化，使我們能有更多的建造。

首先，我們自己必須成為金、銀、寶石；然後我們自然就能將自己建造成為基督的身體。這樣，我們就把自己建造在基督這惟一的根基之上。我們越變化，就越建造在作為根基的基督上面。不僅如此，當我們把三一神服事給人─父作為金的元素、子帶著實際的救贖、靈帶著變化的工作─他們就得著灌注並滋養。然後，他們將逐漸一一成為同一類的寶貴材料。他們將有同樣的光景與情形，接受同樣的滋養，並且有相同的定命。最終主要得到祂所心愛的召會，就是基督的身體，作基督團體的彰顯。

不要期望這變化和建造的工作會大規模的進行，會包括非常多的基督徒。相反的，這工作乃要按著得勝者的原則在少數人中間完成。主在啟示錄的七封書信是寫給眾召會以及眾召會中的眾聖徒，但祂並不期望眾召會中的每一位都像祂一樣。因這緣故，祂在每封書信的末了都題到得勝者。主最終要得到少數的信徒作為得勝者，滿足祂的心願，並完成祂永遠的定旨。

你知道主要如何得到這些得勝的信徒？就是藉著餧養、喫、喝、栽種、澆灌和生長；藉著有耕地，並有一個以基督為惟一根基，以及由金、銀、寶石這些寶貴材料構建而成的建築。至終，這座建築將成為神的殿。

警告勿毀壞神的殿

保羅在林前三章十六至十七節說，『豈不知你們是神的殿，神的靈住在你們裡面麼？若有人毀壞神的那殿，神必要毀壞這人，因為神的那殿是聖的，你們就是這殿。』保羅在這裡警告我們不可毀壞神的殿。當我還是一個年輕的基督徒時，我以為十六至十七節的殿只是在廣泛、一般的意義上指著召會說的。以後因著許多的研讀與經歷，我看見十七節的那殿是指普世所有的信徒，而十六節的殿是指在某一個地方，如哥林多，團體的信徒。神在宇宙中惟一屬靈的殿，在地上的許多地方都有顯出，每一顯出就是神在那地方的殿。因此，殿必是指在一個地方被建造的召會。殿是由信徒實際建造起來的。就著建造而言，我們必須先收集材料，然後這些材料要成為建造的一部分。

保羅在三章警告哥林多人要謹慎怎樣建造。在積極一面，他指明他們應當用金、銀、寶石在根基上建造。在消極一面，他警告他們不可毀壞神的殿。毀壞，原文也可譯為毀滅、敗壞、污穢、損傷。用木、草、禾秸建造，就是毀滅、損傷神的建造。按照三章的上下文，我們可能因著在基督以外另立根基，或是用木、草、禾秸在根基上建造，而毀壞殿。哥林多人說他們屬於保羅、亞波羅或磯法，就是立別的根基，因此損傷了殿。不僅如此，用天然的東西建造也是毀壞神的那殿。哥林多人的問題就是他們有別的根基，包括了他們的偏愛與揀選。按照上下文，當我們因著人而誇耀並說我們屬於某某人時，我們就是污穢神的那殿。那些有自己揀選與偏愛的人可能自以為有智慧，但實際上，他們是愚昧的。我們將要看見，保羅在三章末了指出，萬有以及主所有的僕人都是我們的。我們不需要有偏愛或揀選。因此，我們不該說自己是屬於甚麼人或甚麼事物的。萬有全是我們的，

我們是基督的，基督又是神的。

我們若按照這封書信前三章的上下文來看第三章的最後幾節，就會看見保羅的觀念是這樣：我們若說自己屬於某人，就是毀壞召會。保羅在這裡似乎是說，『召會正在建造的過程中，有些部分已經建造起來了。不要毀壞召會，不要損傷、毀滅或污穢召會。你若用你天然的人或你天然的組成來建造召會，你就是污穢召會。當你說你是屬亞波羅、屬磯法、或屬保羅的，你也是毀壞召會。如果你這樣毀壞召會，神就要毀壞你。』一面，遭神毀壞就是失去祝福，缺乏餧養、喫、喝、栽種、澆灌以及生長；也是失去得到金、銀、寶石的機會。另一面，被毀壞就是由火審判，使我們的工程被燒燬。但我們若用金、銀、寶石建造，我們的工程將存得住，我們也要得賞賜。（14。）

我鼓勵你們在本篇信息所講說之真理的光中，禱讀這些經節。你這樣作，就會得到滋養，且有神聖的元素注入你裡面。然後你會經歷更多的變化，召會也會更得著建造。