第五十六篇　對付主的晚餐（三）

讀經：

哥林多前書十一章十七至三十二節。

以至於記念主

林前十一章二十四至二十五節說，『祝謝了，就擘開，說，這是我的身體，為你們捨的，你們要如此行，為的是記念我。飯後，也照樣拿起杯來，說，這杯是用我的血所立的新約，你們每逢喝的時候，要如此行，為的是記念我。』在『為的是記念我』這句話裡，『為的是』按原文可譯為『以至於』。因此，這句話可譯為『以至於記念我』。這辭不僅含示目的，也含示結果。有分於主的晚餐，必定產生一個結果，就是繼續不斷的記念主，使祂得著滿足。

喫主的晚餐，為的是記念主，意思是我們喫晚餐，目的為著記念祂。但喫主的晚餐，以至於記念主，意思是我們喫晚餐，結果使我們記念主。我們也許帶著記念主的目的來有分於主的晚餐，但我們喫晚餐的結果也許沒有記念主；結果沒有正確的記念主，反而使我們被定罪。假如哥林多的信徒聚在一起要記念主，但結果卻全然不是這樣。他們的喫喝就不是以至於記念主，反而是以至於自己被定罪。在十一章保羅警戒哥林多人要怎樣喫主的晚餐，結果纔不會使他們被定罪，乃是使主得著記念。很可能我們喫主的晚餐，結果也是定罪，而不是對主的記念。

在這兩節裡，『以至於』一辭所包含的思想很深奧。這裡使用這辭，其意義不僅是目的，也是結果。你喫主的晚餐，結果會是甚麼？是記念主，還是因著錯誤而被定罪？這是保羅對哥林多人嚴肅的話。

喫主的晚餐是要滿足主。但哥林多人沒有聚在一起滿足主，卻尋求滿足自己。有些人甚至酒醉，這事實證明他們顧到自己的滿足。（21。）帶著為自己得滿足的存心來赴主的晚餐，就違反祂晚餐的原則。我們不應當帶著這樣的存心來赴主的晚餐。反之，我們應當帶著滿足主的存心而來。

僅僅給主某種膚淺的記念，並不能使祂滿足。我們的喫晚餐若有一個結果，使祂得著記念，祂就會得著滿足。單單記念主乃是膚淺的。但有分於主的晚餐，結果使我們有對祂的記念，這是很深的。記念主是暫時的，只在我們喫祂的晚餐時纔持續。我們喫主的晚餐時，就記念祂。但若說喫主晚餐的結果是記念主，就含示這記念是隨之而來的，也含示我們喫過之後，這記念仍要繼續。因此，這記念是我們喫的延續。我們喫的結果是記念，而這記念乃是喫的延續。

與神的行政有關的記念

保羅在十一章的話與主在馬太二十六章二十九節所說的有關：『但我告訴你們，從今以後，我絕不喝這葡萄樹的產品，直到我在我父的國裡，同你們喝新的那日子。』這話是在馬太福音這卷與國度有關的福音書裡。國度是神行政的事。我們喫主的晚餐，結果必須產生與神的行政密切相關的記念。

你喫主的晚餐，結果帶進神的行政麼？若沒有，你有分於主的晚餐就太膚淺了。信徒在主的晚餐中，也許對自己說，『哦，我領悟主為我死。現今在主日晚上，祂的愛困迫我，藉著喫祂的晚餐而記念祂。我有分於這晚餐時，就記念祂。我記念祂的成為肉體，祂如何由童女生在伯利恆。我記念祂如何生長在拿撒勒城，祂如何受苦、遭逼迫，祂如何被出賣、受審判、被定罪、並且被判死在十字架上。我尤其記念祂在十字架上為我的罪而死。』這樣記念主是好的，但這與國度，與神的行政無關。在主的晚餐之後，就著記念主而言，並沒有持續的結果。我們喫主的晚餐若止於這種記念，我們有分於主的晚餐就太膚淺了。真正喫主的晚餐，結果必須是神的行政，結果必須是國度。

我們喫主的晚餐，必須與國度有關。每次有分於主的晚餐之後，不該沒有持續的結果。反之，結果必須是國度，神的行政。換句話說，我們喫主的晚餐，結果必須帶進國度，必須使我們自己以及與我們有關的一切，都被帶進與神的行政正確的關係裡，而使祂得著滿足。這不是在一個小時的時間內就能發生的事，惟有藉著一個要來的過程纔能成就。這要來的過程實際上就是在地上實現神的國，神的行政。

察驗並分辨

因為主的晚餐與神的行政之間的關係是非常嚴肅的事，保羅就囑咐哥林多人要察驗自己，並分辨那身體。（林前十一28～29。）我們若不察驗自己，若不分辨那身體，我們也許喫主的晚餐，而結果沒有記念主。我們需要察驗自己，確定我們的立場是正確的，我們也必須分辨那身體。然後我們喫主的晚餐，結果就會使主完全滿足，也會執行神的行政。這是正確的喫主的晚餐。

可能你會希奇，喫主的晚餐，結果怎能執行神的行政。我們基督徒已經得救，我們已經由神所生，成為神的兒女，並且我們已被帶進神的國裡。照著約翰三章三節、五節，重生將我們帶進神的國裡。我們若不是從那靈生的，就不能進神的國。但我們藉著重生，就被帶進神的國裡，並成了基督身體的肢體。我們需要領悟，我們已重生成為神的兒女，被帶進國度裡，並成為基督身體的肢體。一旦我們有這領悟，我們就需要探討這一切的目的。為甚麼我們得重生，被帶進國度裡，並成為基督身體的肢體？答案是我們得重生，使我們得以過一種為著神的國與基督身體的生活。國度與基督的身體該是我們生活的目標。

我們基督徒在這裡不僅是要過美好的生活。許多基督徒愛主，但他們不領悟，他們在地上的生活是為著神的國與基督的身體。為著神的國與基督的身體，就是為著神的行政。今天神的行政乃是藉著國度與身體來執行的。這該是我們日常的生活。然後在七日的第一日，我們特意聚在一起喫主的晚餐，期望我們的生活將是為著神的國與基督的身體的生活。你若領會這點，就會知道喫主的晚餐，怎麼會產生一個結果，這樣使主得滿足。

關於主的筵席與主的晚餐，我們的領會也許仍受我們宗教背景的影響。我們的心思也許被傳統的思想和觀念浸透了，以致我們沒有空間接受任何新的事物。這就像玻璃杯裝得滿滿的，裡面沒有空間容納更多的東西或其他的東西。用不同的例證來說，我們的心思也許像一棟公寓房子，前面張貼著『租售一空』的告示。我們也許不知不覺掛起告示說，『沒有空位；關於主的晚餐我不能領會得更多了。』我擔心這可能是幾乎所有聖徒的光景。

宣告主的死

在林前十一章二十六節保羅說，『你們每逢喫這餅，喝這杯，是宣告主的死，直等到祂來。』在擘餅聚會中，我們喫喝的時候，就是在宣告。我們宣告主的死，直等到祂來。宣告的意思是宣揚，陳列。我懷疑在組織的宗教裡，無論是在天主教或更正教裡，有沒有人領悟，所謂的彌撒或聖餐，其目的是宣告基督的死，向宇宙陳列祂的死。參加彌撒或聖餐的人，自然有記念基督之死的觀念。這是天然的觀念。不但如此，有些牧師也許用他們的教訓加強這觀念。人自然而然的以為，有分於聖餐就是記念基督的死。

然而，說我們該記念基督的死，這並非使徒保羅的觀念，也不是主耶穌的觀念。主耶穌說，『你們要如此行，為的是記念我。』我們有分於餅杯，不是要記念某樣事物，乃是要記念一個活的人。我們有分於餅杯，以至於記念主。正如我們所看過的，這意思乃是：我們有分於餅杯的結果該是記念祂。記念主自己是重要的事。然而，基督徒多半不領悟，在聖餐中他們該記念主，而不僅僅記念祂為我們所作的。請注意二十四、二十五節說到『記念我』，原文在『記念』之前有指定冠詞，以強調並加強這話。我們不該記念別的事物；我們只要記念基督自己。

雖然我們要記念主，但聖經沒有告訴我們要記念祂的死。反之，在二十六節我們看見，我們該宣告主的死。基督的死不是給我們記念的，乃是給我們宣告、宣揚、陳列的。我們必須向所有的天使、鬼、人、和受造之物宣告這事。我們必須宣告、宣揚主的死，直等到祂來。本節的『直等到』很有意義，因這辭指向國度。

基督兩次的來

二十六節有主的死與主的來。在基督的死與祂的來之間有個間隙，這間隙由召會來填滿。我們可以說，召會是將主的死與祂的來連接起來的橋梁。因此，召會作橋梁架於鴻溝之上，將一頭與另一頭連接起來。這就是說，召會延續主的死，並帶進祂的回來。沒有召會，這間隙就不能被連接起來，我們就無法將主的死與祂的來連接起來。

主第一次來的目標是祂的死，但祂第二次來的目標將是甚麼？這問題的答案在馬太二十六章二十九節。這裡，主設立祂的晚餐時告訴我們，祂不喝這葡萄樹的產品，直到祂在祂父的國裡，同我們喝新的那日子。這指明祂的第二次來有個目標，這目標就是國度。

主兩次的來都各有目標。祂第一次來的目標是死，好完成包羅萬有的救贖。祂第二次來的目標是建立神的國。

我們不該將保羅所說『宣告主的死，直等到祂來』這句話視為理所當然，也不該膚淺的領會這話。保羅寫這話是很有意義的。他不是照著自己的意見寫這話。在林前十一章二十三節他說，『我從主領受又交付你們的。』保羅對哥林多人所說的，是他從主領受的。這是我要你們去看馬太二十六章的原因。主設立祂的晚餐時，的確說到祂的回來與父的國有關。

看見基督有兩次的來，是很要緊的。祂第一次的來成就了一件大事─祂的死，以完成包羅萬有的救贖。在祂死後，基督就去得國。這啟示在新約裡，也啟示在但以理書裡。在但以理七章十三至十四節，申言者觀看，『見有一位像人子的，駕著天雲而來，被領到亙古常在者面前，得了權柄、榮耀、國度，使各方各國各族的人都事奉祂；祂的權柄是永遠的，不能廢去，祂的國必不敗壞。』在路加十九章十二節，主用比喻說到祂自己是『一個貴胄』，『往遠方去，要得國回來。』不但如此，照著但以理書和福音書，主得國以後要回來。祂要帶著國回來，並要為著神宇宙的行政建立這國。

基督之死惟一的產品

在主兩次的來及其兩個目標之間，有一段很長的時間。這段時間就是召會時代。主包羅萬有的救贖有個獨特的產品─召會。在約翰十二章二十四節主耶穌說，『一粒麥子不落在地裡死了，仍舊是一粒；若是死了，就結出許多子粒來。』這裡主耶穌似乎在說，『我是那惟一的麥子。我若不落在地裡死了，仍舊是一粒。但我的心意是要種在地裡死了。然後我要在復活裡起來，產生許多子粒。』這正是藉著主的死與復活所發生的。祂產生了許多子粒，這些子粒要形成一個餅，就是召會。所以，召會是主包羅萬有之死惟一的產品。基督的死產生了召會，而召會要帶進國度。

倪弟兄在他早期的職事裡強調，新約教導三件重要的事：十字架、召會和國度。他清楚告訴我們，十字架產生召會，而召會帶進國度。國度是神的行政，乃要藉著召會被帶到地上。十字架是主第一次來的結果，而國度將與祂第二次來有關。但在這兩次的來之間，有藉著祂第一次來所產生的召會。召會要帶進國度同基督第二次的來。現今我們必須看見，林前十一章二十六節的宣告主的死，直等到祂來，等於宣告召會的存在，為著帶進國度。

在十一章二十九節保羅繼續說到分辨那身體的事。不分辨那身體的人，乃是給自己喫喝審判。沒有分辨那身體，指明沒有顧到召會的事。赴主的晚餐而沒有充分顧到召會，是完全錯誤的。今天召會是基督奧祕的身體，而基督自己乃是頭。基督在祂的升天裡，被立為全宇宙的頭。藉著祂的死所產生的召會，現今是這頭奧祕的身體。

頭藉著身體運行

因著我們人有物質的身體，我們就能作許多事。我們若沒有身體，就不能進行一些活動。同樣的原則，基督奧祕的身體，召會，是為著基督在地上的行動。不錯，頭離開了，但身體仍在地上。現今頭藉著身體執行神的行政。

那身體已被分裂並癱瘓了，這是歷史的事實。甚至在保羅寫這封書信的時候，那身體在哥林多的彰顯也分裂了。這就是在十一章他說到分裂和派別的原因。（18～19。）這指明那身體病了。在哥林多的信徒中間有些人病了，有些人死了，只因為那身體被分裂了。（30。）他們沒有分辨那身體。他們沒有充分的顧到那身體。我們必須由此學習，需要顧到那身體，召會。不但如此，召會作橋梁，將主第一次來與祂第二次來連接起來；這橋梁也是從基督的死到神的國的公路。沒有這橋梁同公路，就無法從間隙的這一邊─基督的死，到另一邊─神的國。惟一的連結乃是召會這橋梁。所以，我們必須分辨那身體。這就是說，我們絕不該破壞這橋梁。然而，今天許多基督徒忽略這橋梁，也有些人破壞這橋梁。

喫主晚餐的原因

現在我們必須進一步往前，來看為甚麼我們需要喫主的晚餐。在本篇信息中我們已強調，我們該有分於主的晚餐，以至於記念祂，就是有記念主的結果產生。我們來赴主的晚餐，應當期望某種結果會產生。我們喫主的晚餐，結果必須是在主兩次的來裡記念祂。我們應當記念祂在祂第一次的來裡，完成包羅萬有的救贖，產生召會；也記念祂在祂第二次的來裡，帶進國度，使神與我們有路推展主的恢復。離了國度，主的恢復就沒有路往前推展。所以，我們喫主的晚餐，是為著在祂第一次的來與第二次的來裡記念祂。

這樣記念主的確使祂滿足。主來了，並且死在十字架上，產生召會。祂對祂所成就、所產生的非常喜樂。現今祂在諸天之上盡祂天上的職事，好使祂能帶著祂父的國回到地上。但地上能與祂合作的人有誰？惟有召會能與祂合作，並回應祂。主若沒有召會，可能會在諸天之上憂傷，因地上沒有人與祂合作，完成祂正在盡職所作的事。

召會真是基督的滿足。每當我們來喫主的晚餐，我們就宣告祂的死。我們向全宇宙宣佈主耶穌來了，祂在十字架上死了，完成包羅萬有的救贖，並且祂的死產生了召會。現今我們是召會，祂的身體，回應祂在諸天之上的職事，並與祂合作。每逢七日的第一日喫祂的晚餐，就是這樣宣告。只要地上有人回應基督天上的職事，祂就有路將神的國帶到地上。這是叫主滿足並使祂喜樂的。

主的晚餐該題醒我們，我們活在地上是為著主的滿足。不錯，主的晚餐是給我們喫的，但並不是為著我們的滿足。我們喫這晚餐不是為著自己的滿足，乃是為著主的滿足。喫主的晚餐題醒我們，要在召會中過一種帶進國度的生活，使主耶穌得著滿足。所以，這晚餐就著關係到國度，神的行政而言，乃是使主得著滿足。