第四篇　基督和祂的十字架，是召會中所有難處的惟一解答（一）

讀經：

哥林多前書一章十至十三節。

在這卷生命讀經的第一篇信息中，我們指出保羅在羅馬書裏陳明基督徒生活、召會生活、以及身體生活的美妙輪廓之後，就在哥林多前書給我們實際的基督徒生活、召會生活、和身體生活的例證。然而，我們不該認為這意思是說，哥林多前書所說的乃是正當、正常基督徒生活、召會生活、和身體生活的例證。關於這三種生活，這封書信的例證是實際的、典型的，卻不是正常的、正當的。所以我們不要誤以為，在哥林多前書裏有正當的召會生活。在這封書信中，我們所看見召會生活的實行，既不正當，也不正常；但這卻是一般的或典型的。

基督─惟一的中心

在林前一章一至九節，保羅要我們對一個事實有深刻印象：在神的經綸裏，基督是惟一的中心。神的心意是要使祂的兒子基督成為祂經綸的中心，也使祂成為所有信徒的一切。所以保羅在九節告訴我們，我們已經蒙祂所召，進入了祂兒子我們主耶穌基督的交通。這也是為甚麼他在二節指出基督是他們的，也是我們的。在神的經綸裏，神的心意是要基督作一切，把基督賜給我們作我們的分，並把基督作到我們裏面。

保羅從十節開始對付哥林多人中間的分裂。首先，他藉著我們主的名懇求他們；這名是超乎萬名之上的名，（腓二9，）也該是祂所有信徒之間獨一的名。然而，那些分裂的哥林多人卻把保羅、亞波羅和磯法的名，與基督的名同列，猶如彼得在變化山上，將摩西、以利亞與基督同列一樣。（太十七1～8。）為了保守主裏的一，避免分裂，我們需要拋棄在這至高之名以外一切別的名，而高舉、尊崇我們主獨一的名。

哥林多人相信基督時，並沒有從保羅、亞波羅或其他神的僕人那裏得著甚麼。毫無疑問，保羅和亞波羅對哥林多的信徒是莫大的幫助，但他們所接受的乃是基督。在林前一章十三節，保羅問他們：『保羅為你們釘了十字架麼？或者你們是浸入保羅的名裏麼？』不，保羅沒有為他們釘十字架，他們也不是浸入保羅的名裏。為他們釘十字架的乃是基督，而信徒乃是浸入基督的名裏。這裏保羅似乎是說，『事實上，你們並沒有從保羅、亞波羅或磯法得著甚麼。你們甚至也不該侷限在狹窄的基督裏；你們必須專注於獨一的基督。這位基督不僅是你們的，也是我們的；祂屬於每一個人。基督是他們的，也是我們的，因為祂是所有在各處眾聖徒的分。神已經將這基督賜給我們，祂已經呼召我們進入祂的交通。』

蒙召進入神兒子的交通

要對神兒子的交通作充分的解釋並不容易。這一件事實在太奇妙了。這交通不僅包括我們與三一神之間的一，也包括了所有信徒中間的一。不僅如此，這個交通也含示享受─我們對三一神的享受，三一神對我們的享受，以及信徒中間彼此的享受。在這個交通裏，我們享受三一神，三一神也享受我們。並且，我們享受所有的信徒，所有的信徒也享受我們。這是何等奇妙、宇宙性、彼此的享受！我們已經蒙召，所進入的乃是稱為神兒子的交通。這個交通是宇宙性的，也是彼此互相的。這交通不僅是在信徒和三一神彼此之間，也是在信徒彼此之間。

因著我們已經蒙召進入這樣的交通，我們就不該說我們是屬保羅的、屬磯法的、屬亞波羅的、或是屬其他甚麼人的。我們也不該說我們是屬某個道理，或某一特別的作法。神不是呼召我們進入一些人、道理和作法的交通。我們不是蒙召進入保羅或甚麼人的交通，也不是蒙召進入與道理或作法有關的交通。我們蒙召單單是進入神兒子的交通。這就是說，我們已經蒙召進入三一神的實際、具體化身。在這個交通裏，我們享受三一神─父、子、靈；在這個交通裏，我們也享受所有的信徒，所有的信徒也享受我們。不僅如此，三一神也享受我們以及所有在各處的信徒。

如果今天所有的基督徒都曉得，他們已經蒙召進入這個交通，那豈不是很好麼？若是這樣，世界就會像伊甸園了。不必有千年國，因為千年國已經在這裏了。但今天基督徒中間實際的光景，完全不是這樣。許多東西已經進來頂替基督作信徒惟一的分。甚至鬼和撒但的事物也進來了。無論如何，神已經定意，在祂的經綸裏這一個人位─祂的兒子主耶穌基督，必須是一切。祂是父、子、靈，並且祂必須構成到我們裏面，成為你和我。我們在歌羅西書生命讀經裏曾指出，在召會這新人裏面，基督必須是每一樣東西和每一個人。基督必須是召會的實際；祂也必須是每一樣道理和作法的實際。我們受浸的實際是基督，我們交通的實質也是基督。如果這是今天基督徒的經歷，我們眾人中間的光景會何等美好！

信徒中間實際的光景非常可憐，甚至很可悲。基督徒可能有許多事物，卻缺少基督這活人位的實際。今天基督教裏面的花樣數以千百萬計，但你在那裏能找到基督這活人位的實際？哥林多信徒中間的光景就是一個例子，說出這種缺欠是非常嚴重。為這緣故，保羅在哥林多前書向他們指出，他們說自己屬保羅、亞波羅、磯法，甚至屬一位狹窄的基督，都是不對的。那完全與神的經綸相反。在神的經綸裏，只有基督纔有地位。

我欣賞保羅在二節裏的話：『同著所有在各處呼求我們主耶穌基督之名的人；祂是他們的，也是我們的。』在這裏保羅說到所有呼求主名的人，也說到各處。接著他說，基督是他們的，也是我們的。就著信徒與地方而言，並沒有分別。你呼求主耶穌之名的時候，不管在那裏，基督都是你的，也是眾聖徒的分。在各處，基督是他們的，也是我們的。

神不注意基督以外的任何事物。為甚麼我們注意那麼多的人事物，讓這些頂替了基督？有些哥林多信徒很注意保羅。保羅會對他們說，『你們為甚麼要注意我？我不值得你們注意。你們為甚麼又有些人偏愛磯法或亞波羅？他們也不該是你們注意的對象。你們更不該專注於作法或道理。人物、作法、或道理都不值得你們注意。你們的注意力必須單單、完全、絕對的集中在基督身上；我們已經蒙神呼召，進入這一位基督的交通。』

呼求主的名

或許你在想，我們怎麼能享受這個交通。我們只要呼求主耶穌的名，就能享受這個交通。然而，我們若說自己是屬保羅的，我們實際上就是呼求保羅的名。說自己屬於某人，意思就是呼求那個人的名。基督的名以外所有的名都必須擺在一邊；我們必須只高舉一個名─我們主耶穌基督的名，就是神呼召我們進入其交通的奇妙者的名。享受這個交通的路，就是呼求主的名。我們越呼求主名，就越享受我們蒙召所進入的交通。我要重複早先強調過的一件事：我們已經蒙神呼召來呼求主耶穌的名。我們呼求祂的名，就享受祂的交通，並有分於這個交通。太奇妙了！我鼓勵眾聖徒都學習呼求主耶穌的名。

學習沒有偏愛

在主恢復裏的眾聖徒，都要學習沒有偏愛，這是非常要緊的。在一個召會裏，聖徒們不該喜歡某一位長老過於另一位長老，所有這樣的偏愛都必須被定罪。我還要特別強調，你們不可對李常受有偏好，也不可對職事所在的地方有偏好。曾經有人問我，有否打算搬到別的地方去？這樣問的人接著又說，他們也想搬到那裏去。這是個人的偏好，個人的偏好必須被定罪。我們不該對李常受或職事有偏好；我們惟一的愛好該是基督。我們都應該能說，我們的愛好是包羅萬有並延展無限的基督。

有人會說，『你也許偏愛某某弟兄，甚或偏愛職事；但我偏愛基督。』就連這種偏愛也不對，因為實際上，他乃是偏愛非常狹窄的基督，不是保羅著作中所啟示包羅萬有的基督。這狹窄的基督可能是你的基督，而不是保羅的基督。保羅的基督絕不是狹窄的，而是宇宙般延展無限的。

我們對眾召會也不該有偏愛；我們不該喜歡我們當地的召會勝過別處的召會，或者喜歡別的地方召會過於我們所在地的召會。神照著祂主宰的安排，把我們擺在何處，我們就該知足，簡單的留在當地的召會裏。不錯，一章二節的確說到在哥林多神的召會，但在同一節，保羅接著說到各處。無論何處，只要是神的召會，我們就該樂意在那裏。如果那靈的風把你吹到某地，你就該在那地的召會，沒有甚麼偏好。過了一段時間，如果屬靈的風又把你吹到另一個城市，你在那城的召會，也該照樣滿意。我們對召會不該有甚麼偏好；我們絕不可說，我們比較喜歡我們當地的召會，或說比較喜歡某處的召會。我們該能說，『我只愛好基督。不論風怎麼吹，我都願意，因為基督在各處都是一樣的。』

我們不該有一種觀念，認為我們在某地比在別處更能享受主。比方說，我們不該認為，在職事站所在地就更能享受基督。事實上，如果主差遣你到一個城市去，也許要在那裏開始召會生活，你在那裏可能比在職事站所在的城市更享受基督。可是，你若因著偏好而到這城去，你就錯了。不要因著你的偏好而到甚麼地方去；你只要讓主引導你每一次的行動。

如果所有的基督徒都只愛好包羅萬有的基督，全世界就要被征服。甚至連南加州這被人認為娛樂中心的地區，也要被我們征服。不僅如此，新英格蘭─有時候被看作宗教墓地的區域，也要藉著眾聖徒享受基督而活過來。

接受基督作一切

我的負擔是要大家了解主的恢復真正是甚麼。神在祂恢復裏的心意，是要恢復基督作一切，恢復基督作神經綸惟一的中心，並恢復基督作我們的一切，作我們的分供我們享受。

我們來看哥林多前書的時候，就看見保羅在這裏給我們一個例證。但這不是說我們該效法哥林多人，過他們那樣的基督徒生活、召會生活和身體生活。相反的，這乃是說，我們不該對我們所在地的召會有怨言；我們不該認為我們所在地的召會比較差，就照著自己的偏好，搬到另一個地方去，想像那裏的召會生活比較好。我們需要看見，不管我們在那裏，實際的召會生活就像哥林多前書所描述的。既然我們的光景都是這樣，我們該怎麼辦？首先，我們必須拋棄基督的名以外一切的名。我們應當把我們所偏愛的人或神僕人的名擺在一邊，也該把所有公會的名擺在一邊。不僅如此，我們必須轉離所有道理和作法，接受神經綸惟一的中心基督，作我們的一切。

在前九節經文裏，保羅立下基督這惟一的中心為根基。在這惟一的中心裏，我們有獨一且包羅萬有的交通與享受，就是基督的交通。保羅從一章十節，開始對付哥林多前書裏的十一個難處。保羅對付這些難處的時候，非常清楚的指出，基督和祂的十字架，是召會中所有難處的惟一解答。惟一的解答就是基督和祂釘十字架。保羅表明了這麼一個對於哥林多召會之難處，和各地召會之難處惟一的解答；這樣就高舉並尊崇了基督。保羅十分清楚，我們難處惟一的解答就是基督和十字架。因此，我們有一章一至九節這個良好的基礎，就可以開始賞識基督和十字架是召會中所有難處的惟一解答。