第八篇　以色列離棄神的慘痛歷史－二至十六章（六）－以色列慘痛歷史的第七次循環

讀經：

士師記十三章一節至十六章三十一節。

士師記記載以色列離棄神之慘痛歷史的七次循環。讀過士師記裏的這些循環，很難領會像基甸這樣積極的人，怎會變得這樣消極。在他的成功與失敗之間，必定有鬼進入他裏面；因為他離棄了神，並使自己聯於撒但。

這原則在參孫的事例中看得更清楚。他的出生是由耶和華使者的顯現所引進的神蹟。參孫在母腹中，就被聖別為拿細耳人。他長大時，按著神的命定作了一個潔淨、純潔的人，並且得著神的靈的加力。以色列人落在非利士人的暴虐之下時，神的靈，就是聖別、經綸的靈，降在參孫身上，他就大有能力。

然而，參孫惟一的難處是在性的事上。他不是真誠的尋找配偶；他接觸女人只是要放縱情慾。他對非利士的女子、迦薩的妓女、以及名叫大利拉的婦人放縱情慾。雖然他得著神的加力，但因著他放縱情慾，就被破壞並毀滅到極點。

我決定放下職業事奉主不久，就去上海去見倪弟兄。他告訴我，在事奉主的事上，弟兄們必須學習一個原則，就是不私下接觸女性，尤其是年輕女性。這話給我深刻的印象，從那時起，我一直實行倪弟兄的指示，也將這些指示傳給聖徒們。

姊妹們該合宜的穿著，並且遮蓋身體。提前二章九節囑咐姊妹們要『穿著正派合宜，以廉恥、自守，不以編髮、黃金、珍珠、或貴價的衣服，妝飾自己』。正派合宜，指適合姊妹們身為神的聖徒所有的性情與地位。穿著，原文含示舉止風度。姊妹們的風度，主要顯在穿著上，必須適合她們聖徒的地位。廉恥，直譯，羞怯，意即受高貴的羞恥感所約束或控制，（Vincent　，文生，）含示不輕率鹵莽，乃是溫和，遵守婦女的禮節。自守，指心思清明、自制、謹慎小心的約束自己。在地方召會中，姊妹們該以廉恥、自守這兩種美德作她們的風度，妝飾自己。

希伯來十三章四節說，『婚姻當在眾人中間受尊重，』因為藉著婚姻，人類繼續在地上生存並繁衍，遍滿這地。神在人裏面創造結婚的需要和願望。想要結婚並不是罪惡；反之，這是按著神的命定。然而，考慮結婚的時間，該在完成大學學業之後。所有的弟兄姊妹都該奉獻給主，將自己交給祂，並答應一生為主而活，甚至活主。然後他們該禱告，看在婚姻這件事上是否有主的引導，而不要太有揀選。守住這幾點，對年輕人將是很大的保護。

現在，讓我們看士師記十三章一節至十六章三十一節裏所記載關於參孫的細節。

柒　第七次循環

一　以色列人又行耶和華眼中看為惡的事。

以色列人又行耶和華眼中看為惡的事。（十三1上。）

二　耶和華將以色列人交在非利士人手中四十年

耶和華將以色列人交在非利士人手中四十年。（1下。）

三　參孫所行的事

１　他的出身

三至二十三節記載參孫的出身。

ａ　他的父親瑪挪亞是屬但人的家族，他的母親不生育

參孫的父親瑪挪亞是屬但人的家族；他的妻不生育，沒有生過孩子。（2。）

ｂ　他的成孕

（一）由耶和華使者（基督）的顯現所引進的神蹟

參孫的成孕，實際上是由耶和華使者（基督），向他母親和父親顯現，所引進的神蹟。三節說，『耶和華的使者向那婦人顯現，對她說，向來你不生育，沒有生過孩子；但你必懷孕生一個兒子。』她將這事告訴她的丈夫；他就祈求耶和華說，『主阿，願你所差遣的那神人再到我們這裏來，好指教我們怎樣待這將要生的孩子。』（8。）神聽了瑪挪亞的聲音，神的使者又到婦人那裏。她就去告訴丈夫，他就跟隨她。瑪挪亞問耶和華的使者名叫甚麼，祂說，『你何必問我的名，我名是奇妙的。』（18。）

（二）這男孩要作拿細耳人

參孫這男孩要作拿細耳人，清酒濃酒都不可喝，一切不潔之物也不可喫，也不可用剃頭刀剃他的頭；他必拯救以色列人脫離非利士人的手。（3～5，7。）

２　他的出生和長大

ａ　出生名叫參孫

二十四節上半說，婦人生了一個兒子，給他起名叫參孫；這名的意思是『像太陽』。

ｂ　長大為拿細耳人，蒙耶和華賜福

參孫長大為拿細耳人，蒙耶和華賜福。（24下。）

（一）頭蒙遮蓋

參孫長大，頭蒙遮蓋。這由他不剪髮所表徵。（5。）

（二）服從神

參孫服從神。這由他留長髮所表徵。（參林前十一15。）

（三）不摸屬世的宴樂

身為拿細耳人，參孫長大不摸屬世的宴樂。這由他不喝酒所表徵。（士十三7上。）

（四）保守自己潔淨

參孫也保守自己潔淨。這由他不喫不潔之物所表徵。（7下。）

３　受神的靈感動

參孫受神的靈感動。（25。）

４　他信神

參孫信神。（參來十一32。）他的信見於受耶和華的靈激動，撕裂少壯獅子；（士十四5～6；）並且受耶和華的靈激動，擊殺三十個人；（19；）以及摧毀他在其內被迫戲耍的房子。（十六28～30。）

５　他的力量

十四至十六章描述參孫好些大力的事例。他的大力見於他藉著耶和華的靈撕裂少壯獅子；並且受那靈激動，擊殺三十個人。（十四5～6，19。）他的大力見於他捉三百隻狐狸。（十五4。）照著十二至十六節，參孫的大力展現於他受耶和華的靈激動，掙斷捆綁他的兩條新繩，擊殺一千人。再者，參孫的大力顯示於他將城門的門扇、門框、門閂拆下，扛到希伯崙前的山頂上。（十六3。）參孫大力的末一個事例，見於摧毀他被迫戲耍之處的房子。（29～30。）

６　他的失敗

參孫的失敗在於不接觸神，並放縱性慾。他對所娶的非利士女子放縱性慾，這女子將參孫的祕密透露給非利士人；（十四1～3，10～17；）他對迦薩的妓女放縱性慾，在這妓女的地方參孫被非利士人圍住；（十六1～3；）他又對名叫大利拉的婦人放縱性慾，這婦人洩露參孫大力的祕密。（4～20上。）

７　他悲慘的結局

士師記十六章二十節下半至三十節記載參孫悲慘的結局。首先，耶和華離開了他。（20下。）然後非利士人拿住他，剜了他的眼睛，用銅鍊拘索他；他就在監裏推磨。（21。）他被迫在非利人面前戲耍；他們在自己的神大袞面前慶祝他們勝過他。（23～25。）最終，參孫被他所摧毀的房子壓死。（28～30。）

８　參孫作以色列的士師二十年

士師記關於參孫的記載，結語是他作以色列的士師二十年。（31下。）