第五篇　以色列離棄神的慘痛歷史－二至十六章（三）－以色列慘痛歷史的第四次循環

讀經：

士師記六章一節至八章三十二節。

我在主面前思想六章一節至八章三十二節之後，相信陳明士師記這段之內在意義的路，是先陳明基甸成功的祕訣，然後陳明他失敗的關鍵。

基甸是奇妙的士師，非常特別的蒙耶和華呼召，他因著四件事而成功。第一，他仔細聽神的話，這在當時以色列人中間是少有的。第二，基甸服從神的話，照著神的話而行。第三，他拆毀巴力祭壇，砍下亞舍拉。（六25～28。）這摸著神的心。以色列墮落時，神恨惡偶像到極點。神這真丈夫認為，所有的偶像都是與祂妻子以色列行淫的男人。第四，藉著拆毀父親的巴力祭壇，砍下亞舍拉，基甸犧牲了他與父親的關係，以及他對社會的享受。因著他所作的，俄弗拉城的人就與他爭辯，甚至要殺他。（28～30。）基甸要為神作這樣的事，需要他犧牲自己的權益，而他的犧牲是他成功的有力因素。

七章二至七節裏揀選三百人的事，也強調為著神的定旨犧牲我們個人的權益和享受。基甸吹號招聚百姓攻打米甸人時，三萬二千人響應。神說，跟隨基甸的人過多，神不能將米甸人交在他們手中，免得以色列人向神誇大說，『是我自己的手救了我。』（2。）神告訴基甸，他有過多的人，指明祂要為他們爭戰。首先，二萬二千人回去，因為他們懼怕。（3。）然後耶和華試驗其餘的一萬人，把他們帶到水旁喝水。凡跪下喝水，餂水像狗餂的，就被打發回家。（5。）只有用手捧著餂水的三百人，蒙神揀選來與米甸人爭戰。（6。）耶和華告訴基甸，祂要藉著那樣餂水的三百人，拯救他們脫離米甸人。（7。）這三百人和基甸一樣，甘願犧牲以為神所用。

由於這四個因素，基甸得著賞賜：經綸的靈降在他身上。（六34。）因此，他成為一個大能的人，只帶著三百人，就擊敗兩個首領和兩個王。（七25，八10～12。）我們在基甸身上看見一幅圖畫：與神聯結的人，就是神人，如何實行神的話，並完成神的經綸。

在他大大成功─士師記裏所記載以色列歷史一切循環中最大的成功─以後，基甸有了可怕的失敗。他失敗的關鍵包含三個因素。第一，基甸不仁慈。他殺了那些不支持他的同胞，（16～17，）干犯了神的第六條誡命。（出二十13。）第二，他放縱肉體的情慾，對肉體的情慾毫不約束。這由士師記八章三十節所指明，這節告訴我們，基甸有七十個兒子，『因為他有許多的妻。』此外，他的妾住在示劍，也給他生了一個兒子。（31。）藉此基甸干犯了第七條誡命。（出二十14。）第三，雖然他在拒絕管理百姓的事上作得很好，（士八22～23，）但他貪戀百姓所奪的掠物，百姓就將掠物交給他。（24。）

基甸放縱性慾並貪戀金子，就導致拜偶像。貪婪就是拜偶像，（西三5，）淫亂與貪婪都連於拜偶像。（弗五5。）甚至所羅門王，起初是敬畏神、愛神的人，至終由於娶了許多外邦妻子，也成了拜偶像的人。（王上十一4。）基甸用他從百姓取得的金子製造了一個以弗得，這以弗得成了以色列人的偶像。（士八27。）結果，基甸的家和整個以色列社會都被敗壞。基甸起初拆毀巴力祭壇及其偶像，但在他成功以後，卻建立另一個敬拜的東西。這失敗抵銷了他一切的成功。

士師記是一卷關於享受美地的書；美地是基督的豫表。基甸的成功指明他得著絕佳的機會享受基督，他的失敗指明他失去機會享受基督。他的失敗給我們看見，我們需要在性和錢財的事上，施行嚴格的管制。否則，我們會失去對基督的享受。在這些事上任何的放縱，都會抹煞我們對基督的享受。

現在我們繼續來看六章一節至八章三十二節所記載，以色列慘痛歷史中第四次循環的許多細節。

肆　第四次循環

一　以色列人又行耶和華眼中看為惡的事

以色列人又行耶和華眼中看為惡的事。（六1上。）

二　耶和華把以色列人交在米甸人手裏七年

耶和華把以色列人交在米甸人手裏七年。（1下～6上。）以色列人為自己在山中挖穴、挖洞、建造營寨。（2。）以色列人每逢撒種之後，米甸人、亞瑪力人、和東方人，都上來攻打他們，並且帶著牲口帳棚來，像蝗蟲那樣多，毀壞土產。（3～5。）因此，『以色列人因米甸人的緣故，極其窮乏。』（6上。）

三　以色列人因米甸人的緣故，哀求耶和華

以色列人因米甸人的緣故，哀求耶和華。（6下～7。）

四　耶和華差遣申言者責備以色列人

耶和華差遣申言者責備以色列人。（8上。）

１　題醒他們，耶和華曾救他們脫離埃及，將迦南地賜給他們

藉著這申言者，耶和華題醒以色列人，祂曾救他們脫離埃及人的手，並脫離一切欺壓他們之人的手。祂也題醒他們，祂把迦南人從他們面前趕出，將迦南地賜給他們。（8下～9。）

２　吩咐他們，不可敬畏亞摩利人的神

耶和華吩咐以色列人，不可敬畏亞摩利人的神，他們竟不聽從祂的話。（10。）

五　耶和華的使者（基督）呼召基甸

十一至二十四節有耶和華的使者（基督）呼召基甸的記載。

１　向他顯現

十一至十三節告訴我們，耶和華的使者向基甸顯現。耶和華的使者來坐在俄弗拉的橡樹下，那時基甸正在酒醡那裏打麥子，為要防備米甸人。耶和華的使者這樣向基甸顯現，對他說，『大能的勇士阿，耶和華與你同在。』（12。）

２　吩咐他從米甸人手裏拯救以色列人

耶和華的使者吩咐基甸，從米甸人手裏拯救以色列人。（14～16。）祂轉向基甸，說，『你靠著你這力量去從米甸人手裏拯救以色列人。不是我差遣你去的麼？』（14。）基甸問他有何能拯救以色列人，耶和華的使者對他說，『我必與你同在，你就擊打米甸人，如同擊打一人一樣。』（16。）

３　藉著接受他的獻祭，給他一個證據

基甸求耶和華的使者給他一個證據，證實是祂與他說話。（17～24。）耶和華的使者藉著接受基甸的獻祭，給他一個證據。『耶和華的使者伸出手內的杖，杖頭挨了肉和無酵餅，就有火從磐石中出來，燒盡了肉和無酵餅。耶和華的使者也就不見了。』（21。）由於這個證據，基甸就為耶和華築一座壇，起名叫耶和華沙龍，意『耶和華是平安』；或『平安的耶和華』。（24。）

六　耶和華吩咐基甸拆毀他父親的巴力祭壇

耶和華吩咐基甸拆毀他父親的巴力祭壇，砍下壇旁的亞舍拉，然後在這保障上，整整齊齊的為耶和華他的神築一座壇。（25～32。）

１　基甸挑十個人在夜間行這事

基甸因為怕他父家和本城的人，就挑了十個人，不在白晝，乃在夜間行了這事。（27。）

２　城裏的人為巴力辯護

城裏的人為巴力辯護。（28～31。）他們見巴力的祭壇拆毀，壇旁的亞舍拉砍下，就問這事是誰作的。他們訪查之後，推斷那是基甸作的；他們就想要殺他。

３　因為這事，基甸被稱為耶路巴力

因為這事，基甸被稱為耶路巴力，意思是『讓巴力辯護』。（32。）

七　米甸人、亞瑪力人、和東方人，都聚集一起，在耶斯列谷安營，耶和華的靈披戴在基甸身上

米甸人、亞瑪力人、和東方人，都聚集過河，在耶斯列谷安營。（33。）耶和華的靈披戴在基甸身上，他就吹號，招聚亞比以謝族。然後他打發人招聚瑪拿西人、亞設人、西布倫人、拿弗他利人，出來與他會合。（34～35。）

八　基甸向神求神蹟，使一團羊毛有水，又使羊毛乾了

照著三十六至四十節，基甸向神求神蹟，使一團羊毛有水，又使羊毛乾了。首先，基甸說，若只是羊毛上有露水，別的地方都是乾的，他就知道耶和華要藉他的手拯救以色列人。次日早晨，只有羊毛上有露水。然後基甸求只有羊毛是乾的，別的地方都有露水。這夜神也如此行；只有羊毛上是乾的。

九　神所揀選的三百人跟隨基甸，為以色列擊敗米甸人

在七章二至八節上半我們看見，神所揀選的三百人跟隨基甸，為以色列擊敗米甸人。耶和華告訴基甸，跟隨他的人過多，耶和華不能將米甸人交在他們手中。神囑咐基甸宣告，凡懼怕膽怯的，可以離開回去。於是有二萬二千人回去。只剩下一萬。（2～3。）從這一萬人中，只有用手捧著餂水的三百人蒙耶和華揀選。（4～8上。）

十　米甸人被擊敗

士師記七章八節下半至二十五節描述米甸人被擊敗。

１　藉著基甸在米甸營中聽見一個夢

照著九至十五節，基甸在米甸營中聽見一個夢。一個米甸人將夢告訴同伴說，『我作了一夢，夢見一個大麥餅輥入米甸營中，到了帳幕，將帳幕撞倒，帳幕就翻轉傾覆了。』（13。）那同伴說，這不是別的，乃是基甸的刀。神已將米甸和全軍，都交在基甸的手中。基甸聽見這夢，和夢的講解，就敬拜神。他回到以色列營中，說，『起來罷，耶和華已將米甸營交在你們手中了。』（15。）

２　藉著基甸的三百人分作三隊，吹號並打破瓶子

基甸將三百人分作三隊，把號角和空瓶交在各人手裏，瓶內都藏著火把。（16。）他們就吹號，打破瓶子，左手拿著火把，右手拿著號角，喊叫說，『有刀為著耶和華，為著基甸！』（19～20。）米甸全營的人都亂竄，又吶喊又逃跑。

３　藉著耶和華使各人用刀互相擊殺

耶和華使全營的人用刀互相擊殺。（22。）

４　藉著以色列人追趕米甸人

從拿弗他利、亞設、瑪拿西、和以法蓮出來的以色列人追趕米甸人。（23～24。）

５　米甸人的兩個首領被殺

以色列人捉住了米甸人的兩個首領，俄立和西伊伯，殺了他們。（25。）

十一　以法蓮人的抱怨和基甸的安撫

以法蓮人與基甸劇列爭吵，抱怨他去與米甸人爭戰，沒有招他們同去。（八1。）基甸安撫他們，問說，他所行的，豈能比他們所行的麼？並說，神已將米甸人的兩個首領，交在他們手中。他們的怒氣就消了。（2～3。）

十二　疏割人和毘努伊勒人對基甸的藐視和侮辱

在四至九節和十三至十七節，我們看見疏割人和毘努伊勒人對基甸的藐視和侮辱，以及基甸對疏割人和毘努伊勒人的懲罰。

十三　基甸又追趕米甸軍營

在殺滅十二萬人以後，基甸又追趕米甸軍營一萬五千人，捉住並殺死米甸的二王。（10～12，18～21。）

十四　基甸對待以色列人

二十二至二十八節說到基甸對待以色列人。

１　不願管理他們

以色列人求基甸管理他們，但他拒絕說，『我不管理你們，我的兒子也不管理你們。惟有耶和華管理你們。』（22～23。）

２　求他們將所奪的金子和紫色衣服給他

基甸求他們各人將所奪的金耳環給他，他們就情願這樣作，給了他一千七百舍客勒金子，此外還有月環、耳墜、和紫色衣服。（24～26。）

３　用金子製造一個以弗得，設立在本城

基甸用金子製造了一個以弗得，設立在本城俄弗拉。以色列人到那裏拜那以弗得，如同淫婦；這就成了基甸和他全家的網羅。（27。）。

４　米甸人被以色列人制伏，以色列地太平四十年

米甸人在以色列人面前被制伏；基甸還在的日子，以色列地太平四十年。（28。）

十五　基甸的家和他的死

十八章總結於基甸的家和他的死。（29～32。）

１　基甸有七十個兒子，是他從許多妻子生的

基甸有七十個兒子，是他從許多妻子生的。他的妾住在示劍，也給他生了一個兒子，名叫亞比米勒。（30～31。）

２　基甸年紀老邁而死

基甸年紀老邁而死，葬在俄弗拉，在他父親的墳墓裏。（32。）