第三篇  對信徒的囑咐
  
讀經： 猶大書二十至二十五節。
 
猶大在二十至二十三節給信徒一些囑咐。在二十、二十一節，他囑咐信徒要在至聖的信仰上建造自己，並活在三一神裏面。然後在二十二、二十三節，他囑咐信徒要存畏懼的心，以憐憫照顧別人。

在至聖的信仰上建造自己
 
猶大在二十節說，『親愛的，你們卻要在至聖的信仰上建造自己，在聖靈裏禱告。』這裏的信仰，指客觀的信仰，就是我們所相信而叫我們在基督裏得救，新約中寶貴的事物。在這至聖信仰的根基上，並在其範圍裏，藉著在聖靈裏禱告，我們就把自己建造起來；我們所領略之信仰的真理，以及藉著禱告所享受的聖靈，對於我們得建造乃是必需的。信仰與那靈都是聖的。
 
說二十節的信仰是客觀的信仰並沒有錯。然而，我們需要看見，這客觀的信仰產生主觀的信。信首先是指包含在神的話裏，且由這話傳輸的真理。神在聖經裏寫出來的話，以及在真實、正確的傳講和教導中說出來的話，都包含真理，並將真理傳輸給我們。我們所說的真理，就是神所是的實際、神所經過之過程的實際，以及神所完成、達到並得著之事的實際。因此，真理乃是實際，包括一切關於神所是、神所經過、神所完成、達到並得著之事的事實。這一切都啟示在新約裏。我們也許在聖經裏讀到，也許藉著人的傳講和教導而聽見。但無論那一種情形，這實際都是包含在神聖的話裏，且由這話傳輸給我們。
 
我們聆聽含有真理的話語時，基督的靈就在我們裏面作工。基督的靈總是照著神的話，並與神的話一同作工。這就是說，基督的靈與神的話合作。這樣合作的結果，至終在我們的經歷中，就有了像照相機的快門所發出來的『卡嗒』一聲，而話裏所包含的『風景』就印在我們的靈上，成了我們的信。我們在彼得後書生命讀經裏曾指出，這就是所分給我們的信，作我們從神所得的分，（彼後一1，）這分一點不差就是新約的產業。
 
信是客觀的，也是主觀的，我們在至聖的信仰上建造自己，不僅是在客觀的信上，更特別是在主觀的信上建造自己。主觀的信來自客觀的信。換句話說，信含示我們所相信的，也含示我們的相信。這就是至聖的信仰。
 
這信不是出於我們自己；我們在自己裏面沒有這樣的信。至聖的信仰乃是從神而來、屬於神、甚至與神一同賜給我們的大福。這信進到我們裏面，乃是帶著神，帶著神一切的所是，帶著神所經過的一切，帶著神在基督裏、並藉著那靈所完成的一切，也帶著神所得著並達到的一切。這一切都在這信裏，與神一同進到我們裏面。只要我們有這信，我們就有經過過程的神、救贖、重生、神聖的生命、以及一切關於生命和敬虔的事。我們也有地位和特權來有分於並享受神聖的性情。所以，我們一旦有了這信，就有了一切。現在我們需要在這至聖的信仰上建造自己。
 
我們用甚麼材料在至聖的信仰上建造自己？答案乃是：這信不僅是我們建造所用的材料，也是我們建造的基礎或根基。我們若沒有信，就沒有材料，也沒有建造的基礎，根基。這就是說，我們沒有信，就沒有甚麼可在其上建造，也沒有甚麼可用來建造。我們信徒乃是以至聖信仰的內容來建造自己，也是以這信為根基來建造自己。讚美主，我們有這樣的信！
 
中文和合本聖經將二十節的信仰繙作『真道。』這節的信仰的確含示真道的意思，因為信是由真道（神的啟示）的內容產生出來的。神啟示的話包含了神的所是、過程、救贖的工作、成就與得著的神聖實際，而這話將這一切神聖的實際都傳輸到我們裏面。當我們聽見關於這實際的話，聖靈就在我們裏面作工，以呼應這些話；結果就是信。
 
雖然信含示真道的意思，但還不只如此。照新約看，信是包羅萬有的。只要我們有信，我們就有一切神聖的事物。所以，我們以這些神聖的事物為材料和根基，就可以在至聖的信仰上建造自己。
 
在信仰上建造自己，不是以神學道理或聖經知識來建造自己。僅僅道理或知識太客觀，也太空洞了。但真理作神聖話語的實際，不是空洞的。這真理乃是至聖信仰的內容。所以，隨著這內容，我們就有實際、扎實的東西用以建造，並在其上建造。
 
在至聖信仰上的建造不是個人的事，乃是團體的事。猶大囑咐信徒要在至聖的信仰上建造自己，乃是對團體的信徒說的。我們若要在信仰上建造自己，就必須以團體的方式建造；就是說，我們必須在基督的身體裏、在召會生活中建造。離開召會生活，我們無法在信仰上建造自己。在召會生活以外，沒有這樣的建造。實際上，在至聖的信仰上建造自己，就是建造基督的身體。

在聖靈裏禱告

按照二十節，我們若要在至聖的信仰上建造自己，就需要在聖靈裏禱告。信與話有關，而在聖靈裏我們有生命。這一節的聖靈，主要是指生命，不是指能力。然而，今天有些基督徒主要是以能力的觀點來領會聖靈。在羅馬八章二節，保羅說到聖靈是生命之靈。我們由經歷曉得，在聖靈裏禱告乃是生命的事，遠過於能力的事。我們禱告的時候可能沒有感覺到能力，卻常常有生命的感覺。生命比能力更寶貴。
 
關於在聖靈裏禱告，靈恩派的人可能將這事與能力聯在一起，過於與生命聯在一起，因為他們強調能力，不強調生命。強調生命與強調能力，有很大的不同。實際上，真實屬靈的能力來自屬靈的生命。
 
真正的能力乃是生命的事。我們可以用種子為例來說明。各樣的種子都很小。我從未見過像棒球那樣大的種子。但是種子雖小，卻有動力，且滿了生命。因為種子滿了生命，所以就有能力。你將種子種在地裏以後，種子就發芽，長成植物或樹木。芽雖然很幼嫩，卻有突破泥土的能力。這能力來自種子裏的生命。照樣，藉著在聖靈裏禱告來建造自己，主要是生命的事。

保守自己在神的愛中


猶大在二十一節說，『保守自己在神的愛中，等候我們主耶穌基督的憐憫，以至於永遠的生命。』我們該藉著在至聖的信仰上建造自己，並在聖靈裏禱告，保守自己在神的愛中；這樣，我們就等候、仰望主的憐憫，使我們不僅在今世享受永遠的生命，也要承受永遠的生命，直到永遠。（太十九29。）
 
保守自己在神愛中的路，乃是藉著在至聖的信仰上建造自己，並在聖靈裏禱告。我們若沒有在信仰上建造自己，也沒有在聖靈裏禱告，我們就很容易離開神的愛。實際上，『在神的愛中，』意思就是在神愛的享受中。這裏猶大不是客觀的說到神的愛，乃是主觀的，以享受這愛的方式說到神的愛。我們每時刻都需要享受神的愛。我們不僅該客觀的在神的愛中，也該主觀的在神的愛中。我們需要藉著建造自己，並藉著禱告，保守自己一直在神愛的享受裏。建造自己與神聖的話有關，禱告與聖靈有關。所以，我們若有主的話應用在我們身上，又有聖靈在我們裏面作工，我們就會蒙保守在神愛的享受中，等候我們主耶穌基督的憐憫，以至於永遠的生命。
 
在二十、二十一節，猶大不僅囑咐信徒要在至聖的信仰上建造自己，也囑咐他們要活在三一神裏面。信徒在聖靈裏禱告，保守自己在神的愛中，並等候我們主的憐憫，以至於永遠的生命，藉此就應用並享受了整個可稱頌的神聖三一。這兩節有那靈，有父神，也有子－我們的主耶穌基督。我們需要在聖靈裏禱告，保守自己在神的愛中，並等候主耶穌基督的憐憫。所以，這兩節的確有三一神。
 
按照二十、二十一節，我們需要活在三一神裏面。但我們如何能活在三一神裏面？我們活在三一神裏面，乃是藉著在聖靈裏禱告，保守自己在神的愛中，並等候主耶穌的憐憫。
 
猶大再次說到憐憫，而不說恩典，這是很有意義的。彼得強調恩典，但猶大強調憐憫。在這封書信的第二節，猶大說，『願憐憫、平安與愛，繁增的歸與你們。』我們已經指出，憐憫比恩典搆得更遠。我們在那靈裏禱告，並保守自己在神的愛中時，該進一步等候從主來的憐憫。

以至於永遠的生命
 
猶大用『以至於永遠的生命』這句話來總結二十一節。這裏『以至於永遠的生命，』指承受並享受永遠的生命（神的生命）。這乃是我們屬靈追求的目標。我們因著對準這目標，就願意蒙保守在神的愛中，等候我們主的憐憫。
 
猶大不是說我們還未得著永遠的生命。他也不是說，我們若一直在聖靈裏禱告並留
在神的愛中，等候主的憐憫，至終就會得著永遠的生命。猶大乃是說，在聖靈裏禱告，保守自己在父的愛中，並等候主的憐憫，帶進現今對永遠生命的享受。我們裏面已經有永遠的生命。然而，我們若沒有在聖靈裏禱告，保守自己在父的愛中，並等候主的憐憫，我們就不會享受這永遠的生命。但我們作了這一切，我們裏面的永遠生命就成了我們的享受。
 
不僅如此，我們雖然有永遠的生命，我們這生命的度量可能還是有限。但我們若在那靈裏禱告，保守自己在父的愛中，並等候子的憐憫，我們裏面永遠生命的度量就會增長。所以，『以至於永遠的生命，』不僅是指以至於永遠生命的享受，也是指以至於永遠生命的增長，及其度量的增加。經歷這個就是活在三一神裏面。
   
存畏懼的心，以憐憫照顧別人
 
在二十二、二十三節，猶大接著指出，我們活在三一神裏面的時候，需要存畏懼的心，以憐憫照顧別人。二十二節說，『有些人疑惑不定，你們要憐憫他們。』這一節有古卷作，有些爭辯的人，你們要勸服他們。當我們活在三一神裏面，我們就會真正關心別人。我們會照顧那些較年幼、較軟弱、以及疑惑不定的人。但我們若不活在三一神裏面，我們對軟弱的人就不會有這種照顧。
 
猶大在二十三節繼續說，『要把他們從火中搶出來，搭救他們；有些人你們要存畏懼的心憐憫他們，連那被肉體玷污的裏衣也當憎惡。』猶大說到把他們從火中搶出來的話，也許採自撒迦利亞三章二節。這裏的火是指神為著祂的審判之聖別的火。（太三10，12，五22。）按照這話，我們該設法搭救別人，把他們從火中搶出來。
 
猶大在這一節裏囑咐我們，要存畏懼的心憐憫人，憎惡那被肉體玷污的裏衣。我們憐憫別人時，應當畏懼罪可怕的傳染，連那被肉體情慾玷污的東西也當憎惡。
 
我們對別人施憐憫的時候，需要存畏懼的心，免得受他們影響。罪惡是有傳染性的。我們向別人示憐憫的時候若不存畏懼的心，就可能受到他們『病菌』的污染。比方說，假若你想幫助一個牽涉在污穢、屬世事業裏的人；你若不謹慎，可能沒有幫助那人，反受到污染，至終與他同流合污。所以，為著不受污染，我們需要存畏懼的心憐憫別人。
 
我們存畏懼的心向別人示憐憫的時候，需要憎惡那被肉體玷污的裏衣。現在我們看見，向軟弱的人示憐憫時，我們需要畏懼，也需要憎惡。這些軟弱的人可能在可憐的光景中，我們的確需要向他們示憐憫。但同時我們需要聖別的畏懼和聖別的憎惡，對於被罪惡事物的污染有聖別的畏懼，對於這些事也有聖別的憎惡。
   
結 語
 
二十四、二十五節有這封書信的結語。二十四節說，『但願榮耀、尊大、權能和權柄，藉著我們的主耶穌基督，歸與那能保守你們不失腳，並使你們無瑕無疵，歡歡樂樂站在祂榮耀之前的，獨一的神我們的救主。』在這結束的讚美裏，作者清楚指明，雖然他囑咐信徒要在二十至二十三節所說的事上竭力，但惟有神我們的救主能保守他們不失腳，並使他們無瑕無疵，歡歡樂樂的站在祂榮耀之前。榮耀是在輝煌中的彰顯，尊大是在尊貴裏的偉大，權能是在能力裏的力量，權柄是在管治中的能力。所以是但願在輝煌中的彰顯、在尊貴裏的偉大、在能力裏的力量、在管治中的能力，歸與獨一的神和我們的救主。歡歡樂樂，直譯是在歡騰中。意即在歡騰的元素裏。歡騰，『表徵得勝歡樂的洋溢。』（Alford，阿福德。）站在祂榮耀之前，這裏的榮耀是指至大的神和我們的救主耶穌基督的榮耀，這榮耀要在祂顯現時顯明出來，（多二13，彼前四13，）並且祂要在這榮耀裏來臨。(路九26。）獨一的神是我們的救主，那人耶穌基督是我們的主。願榮耀、尊大、權能和權柄，藉著這樣一位主，歸與這樣一位救主，直到世世代代。

 猶大在二十五節下結論說，『從萬世之前，並現今，直到永永遠遠。阿們。』萬世之前，指已過的永遠；現今，指當前的世代；直到永永遠遠，指直到將來的永遠。因此這是從已過的永遠，經過時間，直到將來的永遠。