第四篇  彼得和猶大書信的基本結構（一）

讀經： 彼得前書一章二至三節，十一節，二章一至三節，九節，三章四節，四章十四節，五章十節，彼得後書一章十四節，三章十八節，猶大書三節，二十至二十一節。
 
在本篇信息中，我要進一步說到彼得和猶大書信的中心思想。

像彼得這樣一個沒有學問的加利利漁夫，能寫出彼得前後書，真是非常希奇，甚至令人驚訝。彼得在他的著作裏包括了神永遠經綸的一切事，與保羅在他的書信中所說的一樣。保羅當然非常有學問，他在舊約聖經上受過訓練，也在希臘和羅馬文化上受過教育。然而，彼得沒有這種學識。雖然如此，他的兩封書信卻寫得非常美妙。
 
彼得甚至用了一些保羅沒有用過的措辭和發表。例如，彼得說到有分於神的性情，（彼後一4，）這深奧的發表在保羅的著作中找不著。彼得不僅用了深奧的發表，他的書信也包括了許多意義深長的細節。彼得的著作在數量上遠不及保羅，但他在一些點上也許比保羅還要豐富。所以，我們需要花充分的時間研讀彼得這兩封書信，好看見要緊的點和細節。

三一神作我們的分

彼得在他的著作裏所論到的頭一個基本項目乃是三一神。彼得指明我們所相信的神乃是三一神。在彼得前書開頭的話裏，我們能看見三一神：『就是照著父神的先見被揀選，藉著那靈得聖別，以致順從耶穌基督，並蒙祂血所灑的人。』（彼前一2。）這裏有父神的先見、那靈的聖別、以及順從耶穌基督並蒙祂血所灑。父神重生了我們，（彼前一3，）基督用祂的寶血成功了救贖，而那靈將神完全的救恩實施在祂所揀選的人身上。這裏我們看見三一神成功了完全的救恩。
 
彼得也向我們揭示，這三一神是我們的分。這事實由彼後一章四節裏『有分於』一辭所指明。按照這節，我們已得有分於神的性情。這指明三一神現今是我們的分。神若不是我們的分，我們就無法有分於祂的性情。

我們有分於神的憑藉
 
彼得在他的著作中，也啟示我們有分於三一神作我們之分的路。這條路與心中隱藏的人有關，這隱藏的人就是我們的靈。（彼前三4。）論到我們的靈，保羅在他的書信中說得很多，但他沒有用『心中隱藏的人』一辭。這隱藏的人，就是我們人的靈，乃是我們享受三一神作我們之分的憑藉。
 
雖然彼得只有幾次題到神的靈，但他的用辭很美妙。他在彼前四章十四節說，『你們若在基督的名裏受辱罵，便是有福的，因為榮耀的靈，就是神的靈，安息在你們身上。』這裏原文直譯是榮耀的靈和神的靈。榮耀的靈就是神的靈。彼得也說到基督的靈。（彼前一11。）我們人的靈作為心中隱藏的人，以及神的靈作為榮耀的靈和基督的靈，乃是我們有分於神作我們之分的憑藉。

三一神經過了過程成為我們的享受
 
我們曾經指出，彼得書信的主題是神的行政，特別是神藉著審判而有之行政的對付。這就是這兩卷書的中心主題。然而，彼得前後書的結構乃是三一神，祂經過了種種過程，成為我們的分，使我們可以藉著祂的靈，就是基督的靈和榮耀的靈，並藉著運用我們的靈，來有分於祂並享受祂。
 
我鼓勵你們研讀彼得書信中所有的細節。然而，你們在研讀這些細節的時候，不要偏離神一般的神聖著作，特別是彼得書信的中心思想和基本結構。這個基本結構乃是三一神，經過了種種過程，成為我們包羅萬有的分。我們享受祂，乃是藉著運用我們的靈，與神聖的靈合作並回應這靈。我們絕不該忘記這基本結構，也不該偏離牠。我們研讀彼得著作中其他各點的時候，若緊緊抓住基本思想和基本結構，就會得著豐富，且會非常豐富、完全並細緻的經歷三一神。
 
彼得前後書和猶大書這三封書信說到很多點。但這幾封書信的基本結構，乃是三一神在祂選民身上工作，將他們帶進對三一神完滿的享受裏。彼得和猶大都有力的指明，三一神經過了一個過程，為要替我們作許多事並成為我們的一切，使我們能有分於祂作我們的享受。

三一神成為我們的恩典
 
彼得在第一封書信的開頭論到三一神在祂選民身上的三重工作，使他們有分於並享受祂自己；他在第二封書信的開頭論到神聖的供備。他告訴我們，神的神能已將一切關於生命和敬虔的事賜給我們，甚至分賜給我們，為要叫我們得有分於神的性情。不僅如此，按照彼後一章，神聖的供備不僅賜給我們神聖的生命，也賜給我們神聖的光。（彼後一19。）


彼得在他第一封書信的末了說，『但那全般恩典的神，就是那曾在基督耶穌裏召你們進入祂永遠榮耀的，等你們暫受苦難之後，必要親自成全你們，堅固你們，加強你們，給你們立定根基。』（彼前五10。）彼得在這裏指明，我們要在神自己裏面立定根基。然後彼得在他第二封書信的末了說，『你們卻要在我們的主和救主耶穌基督的恩典和知識上長大。』(彼後三18。）這裏我們主的知識等於真理，就是祂一切所是的實際。所以，彼得在這一節囑咐我們要在恩典和真理（實際）上長大。雖然彼得在他的書信裏說到許多的事，但他著作的基本結構乃是三一神成為我們的恩典，使我們能享受祂，在生命裏長大，並藉著在生命裏長大而在三一神裏得著成全、堅固、加強、並立定根基。
 
我們研讀彼得和猶大書信的細節時，需要記得一切的細點都幫助我們解決難處，將我們帶回對三一神的享受裏。所以，我們不該孤立的來看這些細節。每一點都幫助我們解決難處，使我們不至太偏離對三一神的享受，反而被帶回這享受中。

為信仰爭辯並活在三一神裏面
 
猶大在靠近他書信的開頭，囑咐我們要為信仰爭辯：『親愛的，我盡心竭力要寫信給你們，論到我們共享之救恩的時候，就不得不寫信勸你們，要為那一次永遠交付聖徒的信仰竭力爭辯。』(猶3。）我們曾經看過，信乃是給我們質實，並由我們實化的新約產業。我們在彼得後書生命讀經裏曾指出，這產業實際上就是三一神經過了過程，成為我們的分。
 
猶大在他的書信將近末了的時候說，『親愛的，你們卻要在至聖的信仰上建造自己，在聖靈裏禱告，保守自己在神的愛中，等候我們主耶穌基督的憐憫，以至於永遠的生命。』（猶20～21。）猶大論到在至聖的信仰上建造自己，等於彼得說到被建造成為屬靈的殿，成為聖別的祭司體系。（彼前二5。）然後猶大接著說到活在三一神裏面。猶大論到在聖靈裏禱告，保守自己在神的愛中，並等候我們主耶穌基督的憐憫；這話指明了這一點。

以至於永遠的生命
 
猶大用『以至於永遠的生命』來結束二十一節。這句話指明對三一神的享受。永遠的生命就是三一神，『以至於永遠的生命，』指明對三一神所是的完滿享受。

題醒的話


我們需要對這事實有深刻的印象：這三封書信都是以一個基本結構寫的，這個基本結構就是三一神經過了種種過程，成為包羅萬有賜生命的靈給我們享受。這結構乃是照著神的經綸，且完全符合保羅著作中所揭示的。我盼望這話會作你的題醒。當你來看神行政的事，以及神在審判裏對付的歷史鑑戒，你不該被這些事打岔。反之，這些事該帶你回到這幾封書信的基本結構－三一神作我們完滿的享受。不僅如此，你需要顧到你的靈，就是心中隱藏的人，並領悟神聖的靈，就是榮耀的靈和基督的靈，乃是在你裏面。然後你會享受三一神，並彰顯祂作敬虔，完成於榮耀。
   
為著神的定旨蒙揀選
 
彼得前書頭一章半有一幅清楚的圖畫，說出神怎樣在已過的永遠裏，照著祂的先見揀選了我們作祂的選民。讚美祂，從億萬的人中揀選了我們！神為著一個定旨揀選了我們，這定旨乃是神要將自己放在我們裏面作我們的生命，使我們能與祂一同長成一個建築，就是祂的居所。這個建築乃是神的殿，是神居住的地方。不僅如此，這個建築成了神的彰顯，宣揚神那召我們出黑暗、入祂奇妙之光者的美德。（彼前二9。）宣揚神的美德就是彰顯祂的所是。這是神的定旨，也是神的目標。

神若要成就祂的定旨，達到祂的目標，就需要將祂在已過的永遠裏所定規的，實施在我們身上。神要這樣作，就必須成為那靈。乃是那靈將神所定規的實施在我們身上。不僅如此，因著神的選民墮落了，神就必須成功救贖。因此，神在子的身位裏來成功救贖。主耶穌流出血來，叫我們被血所灑，蒙救贖歸給神。
 
我們在彼得前書看見，那靈將神所定規的實施在我們身上，子救贖我們，父重生我們。為這緣故，彼得說，『我們主耶穌基督的神與父是當受頌讚的，祂曾照自己的大憐憫，藉耶穌基督從死人中復活，重生了我們，使我們有活的盼望。』（彼前一3。）這就是說，神這含有神聖『基因』的神聖生命，進到我們裏面來重生我們。我們既蒙了重生，就可以嘗到主是美善的。（彼前二3。）

嘗過主的結果
 
我們嘗過主，結果就渴望脫去我們天然的人。所以，彼得在彼前二章一節說到『脫去一切的惡毒、和一切的詭詐、並偽善、嫉妒、以及一切毀謗的話。』彼得在這裏題到五件事：惡毒、詭詐、偽善、嫉妒、毀謗的話。惡毒產生詭詐，詭詐與偽善和嫉妒有關，結果就是毀謗的話。那些惡毒的人也會弄詭詐；這詭詐會使他們裝假，並嫉妒別人；嫉妒的結果，就會毀謗別人。
 
在羅馬一章，保羅列出與有罪的人類相關的三十多項。但這裏彼得用五項來表達墮落人類的整個光景。毫無疑問，彼得在二章一節的話，是照著他在召會生活中的經歷寫的。
 
我們蒙了重生，又嘗過主是美善以後，必定想要脫去這五件消極的事。我們會想要脫去一切的惡毒，因為我們不會贊同任何一種的惡毒。同時，我們會愛慕神的話，並有胃口接受話作我們的滋養。彼得在二章二節說到這點：『像纔生的嬰孩一樣，切慕那純淨的話奶，叫你們靠此長大，以致得救。』信徒藉著重生（彼前一3，23）而出生，就成為嬰孩，能藉著屬靈、純淨話奶的滋養，在生命裏長大。這長大是為著神的建造。長大是生命的事，也是在生命裏的事。我們藉著重生得著了神的生命，現今就需要由神的話所傳輸的奶得著滋養，在這生命裏並憑這生命而長大。
 
我能見證，我得救以後深深切慕神的話，並渴望藉著話得滋養。然而，因著我渴望認識聖經，我就被引入歧途。我沒有被引到神聖啟示的中心點上，反被別人岔開，追求聖經知識。我曾多年與一班以聖經知識聞名的信徒聚集。這些信徒常常說到神的先見和揀選，說到基督這為人所棄絕，卻為神所揀選所寶貴的活石。他們也警告我們，說到神的審判要從神自己的家起首；他們也教導關於神大能的手。我們受勸勉，要服在神大能的手下。這教訓雖然很好，卻沒有幫助我看見神的定旨。我聽過許多基於彼得書信的教訓，但我沒有看見神的目標，也不知道神所尋求的是甚麼。我被美好的聖經知識岔開，偏離了神聖啟示的中心點。
 
最終，主因著祂的憐憫，叫我看見彼得和猶大書信的基本結構。我特別開始看見長大、變化和建造的事。在生命裏長大是要達到變化，而變化是為著建造。
 
在彼得和猶大的書信裏，我們能看見神的經綸。在這些書信裏我們也看見神的定旨與目標。神的定旨在已過的永遠就形成了，神的目標要在將來的永遠纔完全達到。神的目標乃是要得著祂的建造作祂的彰顯，祂正藉著我們在神聖生命裏長大，來達到這個目標。