第五篇　彼得和猶大書信的基本結構（二）

讀經： 彼得前書一章二至四節，十一節，十八至十九節，二十二至二十三節，二章二節，五節，五章十節，彼得後書三章十五至十六節，十八節，猶大書二十至二十一節。

在本篇信息中，我要進一步說到彼得和猶大書信的基本結構。

三一神的工作
 
在彼前一章二、三節，我們能看見三一神的工作：『就是照著父神的先見被揀選，藉著那靈得聖別，以致順從耶穌基督，並蒙祂血所灑的人；願恩典與平安，繁增的歸與你們。我們主耶穌基督的神與父是當受頌讚的，祂曾照自己的大憐憫，藉耶穌基督從死人中復活，重生了我們，使我們有活的盼望。』這兩節有父神的先見、那靈的聖別、以及順從耶穌基督並蒙祂血所灑。這裏有三一神－父、靈、和耶穌基督，就是子。彼得在第三節也告訴我們，父藉著基督的復活，重生了我們，使我們有活的盼望。這裏我們又看見父的工作。父不僅在永遠裏揀選了我們，也在時間裏重生了我們。彼得在第二節說，那靈聖別我們，將父在已過的永遠裏對我們所定規的，實施在我們身上。然後在十一節，彼得說到基督的靈在舊約眾申言者裏面的見證。在十八、十九節彼得說，『知道你們得贖，脫離你們祖宗所傳流虛妄的生活，不是用能壞的金銀等物，乃是用基督的寶血，如同無瑕疵無玷污的羔羊之血。』我們既蒙了基督寶血的救贖，就需要因順從真理，潔淨自己的魂，以致愛弟兄沒有假冒。（彼前一22。）魂得潔淨乃是基於父的重生。我們已經蒙父所重生，這是由於不能壞的種子，就是神活而常存的話。（彼前一23。）
 
我們整體的看彼前一章，就能看見這一章啟示三一神的工作。這裏有父的重生、那靈的聖別、基督的血、不能壞的種子、活的盼望、以及為我們存留在諸天之上的基業。（彼前一4。）這一章不但有彼得前書的基本結構，也有我們基督徒生活的基本結構。基督徒的生活乃是由一切與三一神的工作有關的項目構成的。

兩棵樹
 
彼前一章所啟示基督徒生活的基本結構，與我們天然的觀念迥然不同。我們天然的心思裏沒有彼前一章所陳明的那種思想。我們天然的思想乃是行善、愛人、敬拜神、並為神作工。這種觀念是宗教的、傳統的。
 
一個遠離神的人完全不關心神，但這樣的人一旦悔改並開始關心神以後，就立刻會渴望行善來榮耀神，也渴望更體諒別人。他甚至會定意將收入十分之一獻給主。這些事情雖然很好。卻是宗教的、傳統的、天然的。
 
你也許聽過許多篇信息告訴你說，三一神經過了種種過程，成了賜生命的靈，為要作你的一切；但在你的日常生活中，你也許沒有顧到這位經過過程的三一神，反而想要作好丈夫、好妻子、好父母。你努力改良自己的時候，也許不曉得你沒有活三一神，沒有與賜生命的靈成為一。你沒有將與主成為一靈的話在日常生活中付諸實行，反而渴望得勝，渴望改良自己。
 
我們沒有將所聽見的付諸實行，原因與善惡知識樹有關。我們墮落的人傾向這棵樹。行善的思想屬於善惡知識樹。在你悔改相信主以前，你也許就有了惡的知識。但你既是信徒，也許就轉向善的知識。然而，善和惡的知識都屬於同一棵樹。
 
在我盡職的年間，我領悟到聖徒雖然聽到三一神作生命的信息，但在日常生活中卻關心善惡知識樹。不過，每當我們回到三一神這位賜生命的靈這裏，我們就立刻從生命樹得著餧養。

兩個源頭

宇宙中只有兩個源頭－神和撒但。神將人造好之後，將他安置在表徵這兩個源頭的兩棵樹跟前。神由生命樹所表徵，撒但由善惡知識樹所表徵。神是生命的源頭；我們若接觸祂，就是接觸生命。撒但是死亡的源頭；我們若接觸他，就是接觸死亡。所以，神清楚告訴亞當，善惡知識樹上的果子不可喫，因為喫這棵樹的結果就是死。神的心意是要人接觸祂，好得著生命。如果我們不接觸生命樹，反接觸知識樹，我們就要接觸死亡。神的心意是要人接觸祂來得著生命。但在墮落裏，亞當轉向了另一個源頭－撒但。

撒但既不誠實，也不直率，反而披上一件外衣，裝作不是他自己的樣子。例如，他頭一次向亞當現身的時候，是以蛇的形狀出現。撒但躲藏在善惡的知識背後。善惡的知識結果都是死亡。
 
今天不信的人，因著每天接觸善惡知識樹善的一面，就在死亡之下；許多時候信徒也是這樣。在宗教裏，人受教導，知道何為善，何為惡，並且要離惡行善。今天這樣的教訓在基督徒中間很普遍。然而，這種教訓是天然的、宗教的，也是照著我們墮落的性情。
 
在聖經裏有兩個源頭，兩條線，兩種結果。首先有生命樹、生命線和新耶路撒冷。在新耶路撒冷裏會看見生命樹。沒有生命樹，新耶路撒冷就沒有甚麼享受。在新耶路撒冷裏，獨一的享受就是生命樹。
 
然後在聖經裏有第二個源頭和第二條線：善惡知識樹和死亡線。這個源頭和這條線的結果乃是火湖。
 
我們的眼睛必須得開啟，看見聖經裏的生命樹。許多基督徒讀聖經，但他們看不見生命樹。因為這是奧祕的，所以除非我們的眼睛得開啟，不然我們就無法看見。
 
我們論到生命樹和善惡知識樹的要點乃是：彼前一章所啟示基督徒生活的結構，與我們天然的觀念迥然不同；我們天然的觀念乃是照著善惡的知識。我非常喜樂的看見，按照彼前一章，這封書信和整個基督徒生活的基本結構乃是三一神。

永遠生命的享受和加增
 
猶大在二十、二十一節說，『親愛的，你們卻要在至聖的信仰上建造自己，在聖靈裏禱告，保守自己在神的愛中，等候我們主耶穌基督的憐憫，以至於永遠的生命。』這兩節有三一神，給我們經歷以達到永遠的生命。首先，猶大囑咐我們要在聖靈裏禱告。然後他告訴我們，在等候我們主耶穌基督的憐憫時，要保守自己在神的愛中。這是『以至於永遠的生命，』就是以至於永遠生命的享受和加增。
 
我年輕時，無法領會猶大所說『以至於永遠的生命』這話的意思。有人也許會說，這就是指上天堂，永遠享福說的。然而這解釋不能叫我們滿意。表面看來，這話指明我們還沒有永遠的生命，永遠的生命是我們將來纔有的東西。但其意義不是這樣。約翰三章十六節告訴我們，凡信入神兒子的，就有永遠的生命。我們信入基督的時候，就得著了永遠的生命。既然我們已經有了永遠的生命，那麼說我們等候主耶穌的憐憫以至於永遠的生命，到底是甚麼意思？不錯，我們裏面已經有了永遠的生命，但我們也許不怎麼享受這生命。有些基督徒幾乎完全沒有享受永遠的生命。他們甚至不曉得享受永遠的生命是可能的。不僅如此，我們也可能沒有永遠生命的加增。神已經賜給我們永遠的生命，目的是要我們享受這生命，使牠在我們裏面加增不已。所以，『以至於永遠的生命，』這話的意思就是在現今和永世裏，以至於永遠生命的享受和加增。

三一神作我們的分、享受和經歷


按照猶大二十、二十一節，我們需要在聖靈裏禱告，保守自己在神的愛中，並等候耶穌基督的憐憫，使我們得著永遠生命的享受和加增，直到永遠。這描述出對三一神的經歷。
 
彼前一章和猶大書都說到三一神。彼得論到三一神的話很深奧，猶大的話卻有點簡單。可以說，猶大是對『小學生』說話，彼得是對『研究生』說話。然而，許多基督徒甚至無法領會猶大論到經歷三一神初階的話。感謝主，祂光照了我們，叫我們看見彼得在前書一章並猶大在他書信將近末了所說之話的意義。在彼得前書和猶大書，我們都看見三一神要作我們的分、享受和經歷。

中心點
 
我們研讀彼得前後書和猶大書的時候，必須看見這幾卷書的中心點。雖然彼得前後書的主題是神的行政，特別是祂在審判上所顯示的行政，但這不是這幾卷書的中心點。神聖的行政也不是彼得書信的基本結構。這些書信的中心點是甚麼？基本結構是甚麼？我們要不被彼得前後書中許多寶貴的事物岔開，就需要對這些問題有清楚的答案。

實際上，彼得前書只有一章半在生命上是要緊的。這一章半包括一章全部和二章前十節。此外，我們也需要把彼得在五章十節的話看為重要的。彼得在這一節說，『但那全般恩典的神，就是那曾在基督耶穌裏召你們進入祂永遠榮耀的，等你們暫受苦難之後，必要親自成全你們，堅固你們，加強你們，給你們立定根基。』彼得後書也有類似的情形。在這卷書裏，一章上半和末了一章最後一節在生命上是要緊的。在彼得前後書這些要緊的部分裏，有這些書信的中心點。
    
彼前一章的簡單概要
 
在彼前一章，我們看見三一神為著祂完全的救恩而有的工作。在二節我們看見父神的先見、那靈的聖別、以及耶穌基督的灑血。這節啟示父的先見、子的救贖、和那靈的實施。這就是三一神的工作，為要成功神完全的救恩。在三節彼得說，父重生了我們，使我們有活的盼望。神完全的救恩由三種元素構成：父的重生、子的救贖、和那靈的實施。我們經歷這救恩的時候，就有一種以聖別和愛為特徵的生活。我們的生活方式是聖別的，並且我們愛弟兄。所以，聖別和愛乃是神完全救恩的結果。不僅如此，這救恩裏還有不能壞的種子，就是神活而常存的話。這就是彼前一章的簡單概要。


長大、變化、建造
 
現在，我們繼續看彼前二章一至十一節。我們既蒙了重生，如今就是纔生的嬰孩，切慕那純淨的話奶，叫我們靠此長大，以致得救。（彼前二2。）我們在一章看見，我們蒙了重生，並且神完全的救恩乃是我們的分。如今我們需要有分於並享受這救恩。為此，我們需要從話奶得餧養。
 
藉著從純淨的話奶得餧養並且長大以致得救，我們就會變化成為寶石。所以，彼得說到信徒是活石。（彼前二5。）這些石頭乃是為著建造屬靈的殿，這殿就是聖別的祭司體系：『（你們）也就像活石，被建造成屬靈的殿，成為聖別的祭司體系，藉著耶穌基督獻上神所悅納的屬靈祭物。』（彼前二5。）一面，屬靈的殿就是神的居所；另一面，這殿宣揚神的美德，彰顯神的所是。
 
這屬靈的殿當然是團體的。我們以團體的方式建造在一起，為要給神一個居所，並宣揚神的美德，就是彰顯祂。

顧到這些書信的『心臟』

在彼得前書這兩段裏，包括五章十節在內，有這卷書的中心點。我們需要完全被這中心抓住。這樣，當我們留意這卷書的其他事情時，就沒有從這中心岔開的危機。
 
我們可以將彼得前書的中心點比作人體內的心臟。我們不該不惜損壞心臟來照顧身體其他的肢體。我們可以失去一個腳趾、一個手臂或一條腿，而仍然活著。但我們沒有心臟，就活不成了。照樣，我們需要顧到彼得前書的『心臟，』中心點。
 
這卷書的心臟乃是三一神的工作，為要完成祂的三重救恩，包括了重生、救贖和實施。我們藉著重生已經成為神的兒女，如今就需要從祂的話得餧養，為要長大以致完全得救。這樣，我們就會被變化，為要建造在一起，好給神一個居所，並成為祂的彰顯。為著這個目的，全般恩典的神要成全我們，堅固我們，加強我們，給我們立定根基。不僅如此，按照彼後三章十八節，我們需要在神的恩典和知識上長大。這就是彼得前後書和猶大書的中心。

不從基本結構岔開
 
這個中心點也是這些書信的基本結構。彼得前後書和猶大書裏有許多事情，但這些事情並非都是基本結構的一部分。我們可用物質的建築為例來說明。安那翰會所的基本結構由鋼鐵的棟梁和柱子組成。許多東西都能從這所建築挪去，而不影響其基本結構。然而，棟梁和柱子不能從建築抽出來，而不毀壞其基本結構。安那翰會所怎樣有基本結構，彼得前後書和猶大書也照樣有基本結構。
 
我所關切的是，這些書中所說種種不同的事會把聖徒從這個基本結構岔開。我不是說，我們不該留意這些事。我們需要留意，甚至強調這些事，但我們這樣作的時候，必須確定自己沒有從這些著作的基本結構岔開。這個基本結構就是三一神在工作，要完成三重的救恩，使我們得重生，從祂的話得餧養，並且長大、變化、建造，叫祂能得著一個居所，我們也能彰顯祂。
 
這個基本思想在保羅的書信中也能看到。因這緣故，彼得說，『就像我們所親愛的弟兄保羅，照著所賜給他的智慧，也寫了信給你們；他在一切的信上也都是講論這些事。』（彼後三15～16。）保羅也啟示我們能從主得餧養並且長大，為要被建造成為屬靈的殿，使神能得著團體的彰顯。所以，這兩位使徒都傳講同樣的事，但措辭多少有點不同。彼得和保羅都有同樣的中心。我盼望我們在主的恢復裏，沒有一人從新約所啟示使徒職事的中心點和基本結構岔開。