第二篇　生命與建造的引言（一）

壹　那是神旳話，來作生命與光，產生神的兒女

一　太初的話
　
約翰福音的話語雖然簡要，事實上卻是聖經中最深奧的一卷。想想看這卷書的頭一句話：『太初有話。』這句話非常簡單，含意卻高深莫測。甚麼是太初？你知道太初是甚麼？甚麼時候是太初？太難回答了。進一步說，甚麼是話？如果你說，話就是基督，那麼我要問，為甚麼在這一節將基督標明為話？為甚麼不標明為別的？用『話』這辭標明基督，是非常有意義的。這句話雖然非常深，讓我們試著來了解牠。
　　　　
1　太初－已過的永遠
　
聖經是以『起初』開頭的。創世記一章一節說，『起初神創造天地。』那裏的『起初』與約翰一章一節的『太初，』意義完全不同。創世記裏的『起初』是表明時間的起頭，因為那是指神的創造。因此，創世記一章一節是說到神創造萬物時間的開始。然而在約翰一章一節的『太初，』是說到已過無始的永遠。創世記一章的起初開始於神創造的時候，但約翰一章的太初是在創造以先。換句話說，創世記一章的起初是時間的起首；約翰福音的太初是未有時間以前的太初，指已過無始的永遠。　

我們在上一篇信息中曾指出，約翰的職事是修補的職事。修補的意思是某樣東西已經存在了一段時間，受了破壞，受了損傷，如今需要修補。修補總是將一種光景恢復到起初原有的情形。比方說，我有一件夾克，已經穿了七年；有時，夾克的一部分破了，我內人就必須為我補一補。當她將破損之處補好之後，夾克就恢復了原先的情形。照樣，召會從五旬節開始就存在了，但召會開始不久之後，就被許多不同的想法、意見、觀念、哲學、辦法、教訓和道理破壞並傷害了。如果你參照著召會歷史仔細讀新約，你就會看出許多有害的觀念是藉著猶太教潛入召會的。這些觀念破壞了古時的召會。此外，在早期，甚至在第一世紀，智慧派思想（Gnosticism，希臘、埃及和巴比倫哲學的混合品）就潛入了召會，引起相當大的傷害。因此，早期召會受到猶太宗教觀念與希臘哲學觀念的破壞，這兩者產生無數的道理和教訓，並且傷害召會，在屬靈的網上造成許多漏洞。
　
在召會的網上，最大的漏洞是由一些有哲學觀念的所謂基督徒造成的，他們不承認基督就是神成了肉體來作人。他們自稱是基督徒，卻不相信基督－神的兒子－曾在肉體裏來。約翰把這些人叫作敵基督的。（約壹二18，22。）因此，約壹四章一至三節說，我們試驗靈的真假，只要問牠承不承認基督是在肉體裏來；因為凡靈不承認耶穌基督是在肉體裏來的，就不是出於神的。在他的第二封書信中，他更警告信徒，要小心敵基督的，就是自稱是基督徒，卻不承認耶穌基督是在肉體裏來的。（約貳7。）這些人宣講基督教，卻不信基督是神成為肉體來作人，使這網產生了大漏洞。為此，神藉著祂主宰的權柄，豫備了一個修補的職事，來修補所有的漏洞。約翰的職事成全了這工作，他見證基督是成為肉體的神，是在肉體裏來的。（約一1，14。）

原則上，我們今日所面對的光景和第一世紀約翰所面對的一樣。因著許多的道理、教訓、觀念和思想，屬靈的網破裂了，到處是大漏洞。我們必須被帶回到起初。起初有甚麼？起初只有一樣東西－生命。『太初有話，…話就是神，…生命在祂裏面。』約翰福音不是說，『許多道理在祂裏面。』修補屬靈之網漏洞的路乃是藉著生命。我們不該討論道理，乃該享受生命。若是你們來找我是為爭論道理，我會說，『哦，主耶穌，基督是這麼可親，可愛，又甘甜。親愛的弟兄，讓我們呼求祂！享受祂！只要有主耶穌作我們的享受，一切都是美好的。讓我們忘了道理，來享受祂！』修補的職事是藉著生命完成的，因為生命把我們帶回到起初。起初沒有別的，只有生命。

2　話－神的解釋、說明和彰顯
　
話是神的解釋、說明和彰顯；因此，話乃是得著解釋、說明並彰顯的神。神是奧祕的，祂需要話來彰顯祂。你若要顯得奧祕，最好的辦法就是保持緘默；因為你越緘默，你越變得奧祕。然而，你說得越多，就暴露自己越多。你裏面深處的一切，都藉著你的話顯露出來了。這就是話的意義。雖然神是一個奧祕，但基督是神的話，將祂解釋、說明並彰顯出來了。因此這話是神的解釋、說明和彰顯。至終，這話就是神自己，不是隱藏、封閉、奧祕的神，乃是得著解釋、說明並彰顯的神。這話不是看不見的神，乃是看得見的神。太初這話就與神同在了，話不是與神分開的，神總是在話裏面。

二　話與神同在
　
約翰一章一節說，話與神同在，二節說，『這話太初與神同在。』話總是與神同在，神也總是在話裏面，話從未與神分離。許多年輕人離開家後，會收到父母滿了愛的信，這些信就是父母的話。假設你收到一封父親的信，這信就是你父親的話臨到你。然而這話來到你這裏時，就不能是與你父親同在的話。雖然這信是你父親的話，卻不是與你父親同在的話，因為實際上你和你父親彼此離得很遠。這就是說，你父親的話是與你父親自己分開的。這與基督是神的話不同。不要認為這話是與神分開的。不，這話曾經與神同在，並且一直與神同在。當話來了，神也來了。話在那裏，神也在那裏。這話與神同在。所以，一章一節的另一句告訴我們，話與神同在。

三　話就是神
　
一章一節的最後一句說，『話就是神。』絕不要想僅僅照著字句了解聖經。這一節說，基督是話，與神同在，祂也就是神。基督和神是一還是二？如果祂和神是一，聖經為甚麼說祂與神同在？這兩句話如何能一致？我們無法使牠們一致。由這一節我們發現了明白全本約翰福音的祕訣。在以後的信息中，我們會看到很多與這類似的點。例如，主對尼哥底母說，『除了從天降下仍舊在天的人子，沒有人升過天。『祂在那裏？在天還是在地？我們只該說，『阿利路亞！祂在這裏又在那裏。』祂能在這裏也能在那裏，因為祂無所不在。雖然我們無法理解，但我們有清楚的話。只要接受這話：『太初有話，話與神同在，話就是神。』雖然我們無法使這節裏的話一致，但我們該簡單的以這節為神的話而接受。
　
約翰的著作很簡短，但他非常謹慎。他知道有人可能和他爭論說，『祂與神同在，祂也是神，但祂可能不是太初就與神同在。太初祂是話，但祂並不與神同在。後來話纔與神同在，至終成為神。』你若讀召會歷史，就會發現甚至在第一世紀，就有一派說法，主張基督原來並不是神，只在某一個時候纔成為神。因此約翰加上了二節，這不是僅僅重複一節，也是一個確認：『這話太初與神同在。』從太初基督就與神同在，也就是神。從太初，就是從已過的永遠，話就與神同在。這不像某些人所認為的：基督不是從已過的永遠就與神同在，就是神；乃是到了一個時候，纔成為神，纔與神同在。基督的神性是永遠而絕對的。從已過的永遠到將來的永遠，祂一直與神同在，祂就是神。這就是為甚麼在這卷福音書中，沒有像馬太一章和路加三章一樣，題到祂的家譜。在這卷福音書，祂是『無父，無母，無族譜，既無時日之始，也無生命之終。』（來七3。）我們都必須非常清楚，我們的基督從太初就與神同在，且就是神。祂是從太初就與神同在的話。

四　藉話而成的創造
　
受造之物是藉話而成的。我喜歡約翰福音恢復本對三節的繙譯：『萬物是藉著祂成的；凡已成的，沒有一樣不是藉著祂成的。』萬物是藉著祂成的，沒有一樣不是藉著祂成的，這是甚麼意思？這乃是說，沒有一樣事物不是藉著祂存在的。有一天，許多事物藉著話而成了。就某一方面看，我們可以說，神並沒有造出任何東西，因為祂不需要作任何事。祂只要說，『有，』萬物就都有了。照我們人的觀念，認為創造需要相當的勞力；然而在神的創造裏並沒有勞力，只有說話。當神說，『要有光，』就有了光。當祂說，『要有空氣，』就有了空氣。當祂說，『讓旱地露出來，』旱地就露出來了。無神論者會說這是荒謬的，因為他們不信神。但是我們信祂。我們不只信神，也信那包羅萬有的基督。萬物是藉著祂這話而成的。
　
在新造裏，原則也是一樣。雖然我們是舊造裏的人，但聖經告訴我們，我們必須成為新造的人。按我們人的觀念，這種改變需要許多工作。然而，這完全不需要很多工作；乃是藉著話，藉著基督，就完成了。如果有人願意說，『主耶穌，』在話沒說完以前，他就已成了一個新人。單單說『主，』原來沒有的事物就有了。亞伯拉罕相信那稱無為有的神。（羅四17。）神沒有作甚麼，祂只吩咐。原來沒有光這樣的東西，但神說『光，』光就產生了。這就是神的創造。祂若不是這樣造法，祂就和我們一樣了。但神和我們不一樣－神就是神。萬物是藉著話成的。只要你有話，你就有了一切。這該加強並堅定我們的信心。每逢你領受話，就能使無變有。真奇妙！不要說你軟弱，因為你越說你軟弱，就因你說自己軟弱，你就變得越軟弱。然而你若取用這話，說，『我是剛強的，』力量就來了。不要說，『我沒有能力。』你越說你沒有能力，你就變得越沒有能力。然而，你若說，『讚美主！藉著話我有能力，』你就會有能力，就是藉著話使無變有的能力。你若為某種疾病所苦，不要太去想牠，只要說，『藉著話，我是一個健康的人。』你若這樣說，你原來所沒有的健康，就有了。姊妹們常來找我，對我說，『弟兄，我們姊妹沒有智慧。我們來找你，因為你有智慧。』姊妹們，你們越說自己缺少智慧，你們的智慧就越少。然而，你們缺少智慧是一個謊言。你們豈沒有話麼?只要你有話，你就必須宣告說，『藉著話我有智慧。』你若如此宣告，你就會有智慧。我們自己是一無所有，但藉著話，我們樣樣都有。
　
甚麼是創造？創造是藉著話稱無為有。話是憑藉，也是範圍。只要有話，就有憑藉和範圍。因此你能說，『因為我有話作憑藉和範圍，就能使無變有。『要學著說，』藉著話使無變有。』我不再與話分開了。我在話裏面，也與話同在；因此，藉著話使無變有。

五　生命在話裏面

現在我們來到最重要的點：生命在話裏面。　『生命在祂裏面。』（約一4。）一章四節的『祂，』是指那是神，並且萬物藉著祂而成的話。生命在祂裏面。為甚麼在祂來作生命以前，祂先創造萬物？因為祂要被人接受作生命，就必須先有容器，接受器。假定祂未創造萬物，卻來作生命，祂要作誰的生命?雖然祂可以成為生命，卻沒有接受祂作生命的接受者。所以在祂來作生命以先，祂造了天、地、以及有靈的人，好接受祂。撒迦利亞十二章一節說，主『鋪張諸天，建立地基，造人裏面之靈。』因此，天是為著地，地是為著人，而人被造有靈來接受神。現在話就能來作生命，被祂所創造的人接受。創造產生了接受生命的器皿。
　
我們已經看見，生命在話裏面。只有在神的彰顯裏，纔能看到生命。話是神的彰顯和說明，包含神作我們的生命。當我們接受話，我們就接受了話裏的生命。話和生命都是神自己。話是神的彰顯，生命是神的內容。我們聽到話，就看見神得著彰顯並說明了；我們接受話，就接受了神的內容作生命，因而從神而生，成為神的兒女了。話中的生命就是神的內容。
　
因著三節是指創世記一章的創造，所以四節所說的生命，該是指創世記二章生命樹所指明的生命。這由約翰在啟示錄二十二章題到生命樹得到證實。既然生命在祂裏面，所以祂就是生命；（約十一25，十四6；）並且祂來，是要叫人得生命。（約十10。）　人被造是個器皿，為要盛裝神作生命。然而藉著創造，人只是一個空的器皿，並沒有真正的生命。人受造的生命並不是真正的，真正的生命乃是神聖的生命，就是在基督裏的。在你接受基督以前，你所有的是怎樣的生命？頂多是短暫的生命，這不是恆久的生命，永遠的生命；雖然是現時的生命，卻不是常時的生命。在我們接受基督以前，我們不確定我們現時的生命會維持多久。因此就某個意義說，在得救以前我們沒有生命。在基督裏的生命是永遠、不變、恆久的。所有人都需要這樣的生命，就是神聖、非受造、在基督裏的生命。這生命是為著人，人就是這生命的接受器。

六　生命就是人的光

約翰一章四節說，『生命在祂裏面，這生命就是人的光。』的確，這生命乃是人的光。當我們呼求主耶穌的名，將祂接受到裏面時，神聖的生命就進到我們裏面。我們立刻覺得，有個甚麼在我們裏面照亮，但或許當時我們沒有話語或囗才來描述。那個照亮就是生命的光照。因為生命照亮，這生命就是人的光。這光照是我們從神生的有力印證。

當我們聽了那話，接受了生命，這生命就成了光，在裏面照亮，以光照我們。當神這神聖的生命在我們裏面，作生命之光照亮時，我們就在祂的光照之下。我們藉著接受神的話從神而生，就有神作我們的生命，並且這生命成為我們裏面的光，一直在照亮。主就是神的話，神的彰顯，使我們藉以認識神。當我們接受祂作神的彰顯，祂就成為我們的生命，並且這生命成為在我們裏面照亮的光。
　
五節說，『光照在黑暗裏，黑暗未曾勝過光。』黑暗永遠不能勝過光，消滅光，光卻能驅散黑暗。當生命的光照在我們裏面，黑暗絕不能勝過牠。並且這光是真光，照亮每一個人。『光照』一辭，原文和以弗所一章十八節，三章九節，以及希伯來六章四節，十章三十二節所用的一樣；在此是指裏面的光照，把生命帶給那接受話的人。為著舊造，這是天然的光；（創一3～5，14～18；）為著新造，是這裏所說生命的光。

生命也成了相信之人作神兒女的權柄。『凡接受祂的，就是信入祂名的人，祂就賜他們權柄，成為神的兒女。這等人不是從血生的，不是從肉體的意思生的，也不是從人的意思生的，乃是從神生的。』（約一12～13。）這些經文所描述的生，不是我們藉父母而有天然的出生，而是我們信入主耶穌之名以後所發生的第二次出生。

信入主等於接受主。當我說到接受主耶穌，你可能說你從來沒有接受過。然而我要問你一個問題：你沒有信入主耶穌麼?當你聽到祂的名時，你豈沒有信入麼?人若真正信入那可愛的名，我確信他會用某種方式說，『主耶穌。』只要你從深處說祂的名，意思就是你信入祂。你若呼求祂的名而信入祂，就證明你已經接受了祂。你既接受祂，也就得著了權柄作神的兒女。這權柄是甚麼？就是基督自己作你的生命。作生命的基督，就是兒子名分的靈，這兒子名分的靈使你成為神的兒女。你可由兩件事知道你是神的兒女：一是，你信入祂並呼求祂的名；二是，有時你很自然甘甜的呼喊『阿爸父！』你能如此甘甜的呼叫神『阿爸父，』就證明你是祂的兒女。
　
十三節說出，這個生不是從血生的，不是從肉體的意思生的，也不是從人的意思生的。這裏的『血』（原文，複數），表徵肉身的生命；『肉體的意思，』指成為肉體後墮落之人的意思；『人的意思，』指神所創造之人的意思。我們成為神的兒女時，我們不是從我們肉身的生命、墮落的生命、或受造的生命生的；我們是從神生的，就是從非受造的生命生的。人成為神的兒女，就是有了神的生命和神的性情。
　
神為甚麼生出這麼多的兒女呢?主要並不是因為祂愛我們，或是祂可憐我們。雖然祂愛我們，但祂生出許多兒女的目的，卻是為了祂的繁增。神喜愛得著繁增。每一位作父親的都有一些繁增。在神生出我們之先，祂僅僅是神自己。祂可以看著自己，說，『這裏只有我自己。我是無所不能，無所不在，無所不知的。我是一切，但我是孤獨的。』如今，在生出許多兒女之後，神能說，『看哪，我的繁增！』歷世歷代以來，神一直在繁增祂自己。
　
太初有話，生命在祂裏面。藉著創造，祂豫備了許多接受者。今天，這些接受者已經成了神的繁增，而這繁增成了神的擴增和團體彰顯。神藉著祂的兒女作祂的擴增與團體的彰顯，完全得著了彰顯。
　
神原來只有一個兒子，就是獨生子，作祂的彰顯。這彰顯可稱為個人彰顯。現在神藉著祂生命的繁增，有了許多兒子作祂的彰顯。這彰顯可稱為團體彰顯；這團體彰顯是由祂的兒子，就是現今成為長子的，以及祂的眾弟兄所組成的。這就是這卷書之啟示主要的一面。