第十三篇 垂死人的需要－生命的醫治
  
壹 耶穌返顧脆弱人之地
 
耶穌回到加利利的迦拿，就是脆弱人之地。（約四43～46。）迦拿是在加利利，一個被人藐視的地方，（約七41，52，）象徵低下、卑賤的世界，住著軟弱、脆弱的人。在那裏主曾行了祂第一件神蹟，將死亡的水變為生命的酒。如今祂舊地重遊，要行第二件神蹟；這件神蹟在生命的原則上與前次是一致的，就是變死亡為生命。

貳 垂死的脆弱人

這事例是九個事例中的第三個，啟示垂死的人需要醫治。這事例說到一個大臣的兒子快要死了。人類首先需要重生，其次需要滿足，第三需要醫治。我們多多少少都需要醫治。就某種意義說，我們都在活著；但就另一種意義說，我們都在漸漸死去。一個剛出生的嬰兒，他母親會想到他是在漸漸長大，其實這嬰兒是在漸漸死去。地上每個人都在漸漸死去。你若年輕，還不到三十歲，也許不覺得你是在漸漸死去。但是到了六、七十歲，你就領悟你是在漸漸死去。七十年的人生可比作七十塊錢，活一年就等於花一塊錢。你活到六十歲，就花了六十塊錢。你到了六十九歲，就是說你只剩下一塊錢了。這一塊錢花去了，你就到了盡頭。所以，表面看來人是在活著，實際上卻是在死去。這就是我不要我的兒孫為我慶生的緣故，因為生日告訴我，我是在漸漸死去。請告訴我，你的年歲是在增加，還是在減少?我們活著的日子是越過越少。我不願作過了七十歲的人，我希望不要再老，但是沒有辦法。我們都需要醫治。
 
我們已經重生；我們可以日復一日接觸主這活的靈，作我們的滿足。此外，我們還需要醫治。我們都病了，是快要死的人。我們是墮落的人，軟弱、脆弱、垂死，需要主的醫治。你若得著主耶穌的醫治，你的死就要變成活。
 
讓我告訴你們我向主私下的祈禱。我告訴主說，『主阿，你來的時候近了。求你恩待我，讓我不見死。主，我要面對面和你相會。讓我活到你來。』阿利路亞，祂即將來臨！當祂來臨時，祂就要施行醫治。當祂還在途中時，就在醫治我們的靈、魂、身體。倘若你要健康，就需要享受耶穌的醫治。耶穌是真正的保健食品店，來就耶穌，接觸祂，並享受祂。你若不斷有分於耶穌，就會得到上好的食物，真正的保健食品。我們何等需要神聖生命的醫治！
 
羅馬八章十一節說，『然而那叫耶穌從死人中復活者的靈，若住在你們裏面，那叫基督從死人中復活的，也必藉著祂住在你們裏面的靈，賜生命給你們必死的身體。』我們若讓內住的靈在我們裏面安家，這內住的靈必用復活的生命浸透我們這垂死且必死的身體。我們必死的身體要因神聖的生命而點活、活過來、得醫治。羅馬八章啟示，我們的靈、魂、體都可以接受神聖的生命。我們相信主耶穌時，祂這賜生命的靈，便進到我們的靈中。因為祂是賜生命的靈，所以這靈在羅馬八章二節稱為生命之靈，意即那神聖的靈就是生命。當我們呼求主耶穌的時候，這位是生命的神聖之靈，便進到我們靈中，使我們的靈活過來。故此，我們的靈是生命。（羅八10。）我們把我們魂的心思置於靈，我們的心思也就成了生命。（羅八6。）我們若讓內住的靈有地位，那靈便會將祂自己從我們的靈中，經過我們的魂，擴展到我們的身體，使我們必死的身體成為充滿生命的身體。最終，這神聖的生命就成了四重的生命：聖靈中的生命，充滿我們靈的生命，浸潤我們魂的生命，和滲透我們身體的生命。我們全人－靈、魂、體－都要被神聖的生命充滿、浸潤並滲透。這就是醫治。每當神聖的生命進入我們這人的一部分，便醫治那一部分。這就是說，神聖的生命將我們那一部分的死亡變為生命。死亡被生命吞滅了－這就是醫治。
 
我們需要重生、滿足和醫治。找們很多人，特別是姊妺們，需要在情感上得醫治。姊妹們不平衡的情感需要醫治，因為她們在情感上有毛病。為甚麼你們姊妹這麼容易哭?可能是因為你們情感上有毛病。你們需要醫治。弟兄們不平衡的心思和固執的意志需要醫治。為甚麼你們弟兄的意志如此固執?你們一旦決定要作一件事，地上就沒有一事能使其改變。那是一種病態，一種毛病。我們需要醫治。讚美主！祂在施行醫治。不瞞你們說，今天早上我就藉著我親愛的妻子得了一些醫治。我的妻子不是治病的，但她是調配屬天良藥的人。我們都需要醫治。這種醫治就是變化。我們在心思、情感、和意志上越得醫治，我們就越被變化。

參 憑賜生命的話，並藉信而施的醫治
 
雖然那大臣懇求主下去醫治他的兒子，（約四47，49，）主卻僅僅說話，那孩子就痊愈了。耶穌對他說，『去罷，你的兒子活了。那人信耶穌對他所說的話，就去了。』（約四50。）大臣相信從主口中出來的話。當他聽見他的奴僕說他兒子活了，他和他全家就都信了。（約四51～53。）我們要為賜生命的話高喊阿利路亞！我們喜愛賜生命的話；不是那死的字句，乃是那是靈的話。主不過說了賜生命的話，那垂死的孩子便得了醫治。主今天還在說醫治的話。當垂死的人藉信接受這話，他們便得到生命的醫治。賜生命的話一傳輸到我們裏面，不管我們是否覺得，我們絕不會一樣了。賜生命的話帶給我們生命真正的改變。
 
垂死的人藉信接受了主的話，而得著生命的醫治，就原則說，這就是變死亡為生命。死亡那叫人死的能力，被生命勝過了。為著祂醫治的生命，並為著那醫治我們一切疾病的賜生命的話，我們讚美主！死亡的源頭是知識樹，生命的源頭是生命樹。我們一出生就生在死的疾病裏，主那生命的話醫治了我們的死亡。我們所需要的就是接受並相信祂賜生命和醫治的話。
 
大臣的兒子得醫治的事例，表徵我們無須在肉身上接觸主；只要我們有主的話就彀了。即使我們沒有得到主肉身的同在，只要我們有祂的話和祂的作為就彀了；此外不需要甚麼。我們有主的話，便要得救並被主充滿。祂的話足能醫治並拯救我們。