第十七篇　乾渴人的需要－生命的解渴（一）

我們已經看過這卷福音書九個事例中的五個。在第一個事例中，主和一位德高望重的人談論生命的重生。藉著新生，主作了我們第二個生命，就是神聖的生命。在第二個事例中，主和一個卑賤不道德的女子談論生命的滿足。主自己是活水，使不滿的心得到滿足。在第三個事例中，主醫治了一個垂死的孩子。主用祂賜生命的話，藉著人的信，醫治了垂死的人。在第四個事例中，主點活一個病了三十八年的軟弱人。這表明主藉著生命點活了軟弱的人。在第五個事例中，主用生命的糧給五千人喫飽。這指明主是活的、屬天的糧，使飢餓的群眾飽足。所以，簡單的說，在第一個事例中，主用神聖的生命使人重生；在第二個事例中，主賜人活水；在第三個事例中，主用賜生命的話醫治了垂死的人；在第四個事例中，主點活軟弱的人；在第五個事例中，主用生命的糧給群眾喫飽。
 
如今在七章，我們來看第六個事例－乾渴人的需要。這事例與第五個事例－飢餓人的需要－成為對比。前一個事例中，清楚啟示祂是生命的糧，滿足我們的飢餓；在這個事例中，主帶來活水的流，解我們的乾渴。在第五個事例中，人是飢餓的；在第六個事例中，人是乾渴的。第五個事例陳明了活糧，第六個事例引進了活水。生命的糧是為著飢餓的人，活水的江河是為著乾渴的人。對於乾渴者，基督是解渴的生命。祂是那能解人乾渴的生命。
 
主是我們的食物和水，這思想在整本聖經中都可看到。例如，在創世記二章，生命樹就是主作供應我們生命之食物的圖畫。在創世記二章的生命樹旁有一道河，描繪出主帶給我們活水的江河。換句話說，這描繪出主造人的目的－人必須喫喝；他若不喫就會飢餓；他若不喝就會乾渴。主是滿足我們飢餓的食物，也是解我們乾渴的活水。
 
聖經以後說到，以色列人行經曠野時，也有食物和水。一面，他們有來自天上的嗎哪作每日的食物；（出十六14～15；）另一面，他們有那從被擊打的磐石流出的活水解他們的乾渴。（出十七6。）
 
在約翰福音中，主也是活糧，並供應活水，滿足群眾的飢餓與乾渴。父、子、靈，三一神的三者，都與食物和水這事有密切的關聯。父神是源頭，子神是食物，靈神是飲料。三一神的第一者是那作食物之第二者的源頭，從第二者又流出作飲料的第三者來。
 
林前十章三至四節也指出這兩件事：基督自己是靈食，祂也是被擊打的磐石，從其中流出靈水來。聖靈就是從釘十字架的基督所流出的靈水。所以，基督是我們的食物，而從基督流出的聖靈是我們的飲料。
 
最後，到了聖經末了，我們看見新耶路撒冷。我們再次看到，生命水的河是聖靈，長在河中的生命樹是基督。（啟二二1～2。）因此，有一條貫串整本聖經的線，給我們看見，基督是我們的靈食，聖靈是我們的靈水，而人既需要喫又需要喝，纔能消飢解渴。
 
約翰福音是一卷圖畫的書。作者不僅用明言，也用譬喻和圖畫，因為生命的事太深奧、太抽象了。約翰若只用明言，人就很難探入其豐富。所以在神的默示下，約翰用了各種的圖畫。四章有乾渴的救主與乾渴的罪人，在雅各井旁相會。在五章，我們看見一群患病的、瞎眼的、瘸腿的和枯乾的人，等在池邊。在六章，我們看見曠野、山和風暴的海。在海上有被風浪打得搖幌不定的船，船上的人都驚惶不已。忽然有一個人在海浪上向他們走來。這就是用五餅二魚使飢餓的群眾喫飽的人。到了七章，我們又看見另一幅圖畫。

壹 住棚節的情景

一 與六章逾越節的情景成對比
 
第六個事例是第五個事例的延續，因為食物的問題與水相關。在這一關聯上，還有另一個對比。六章的事例發生在逾越節，七章的事例發生在住棚節。逾越節是猶太人每年的第一個節期，住棚節是他們每年的最後一個節期。（利二三5，34。）逾越節是一年當中的第一個節期，含示人生的開始，（參出十二2～3，6，）說到人尋求滿足，結果卻是飢餓。住棚節是一年當中的最後一個節期，含示人一生的完滿和成功，（參出二三16，）這一切都要到盡頭，結果仍是乾渴。在逾越節的情景中，主說到自己是生命的糧，滿足人的飢餓。在住棚節的情景中，主應許要流出活水，解除人的乾渴。
 
逾越節在年首來臨，那時人忙著勞苦工作。在食飽五千人的事例中，我們看見人工作以免挨餓，卻不得飽足。他們勞苦工作，想要得飽卻得不到。反之，住棚節是在收割結束時，人已收藏了五穀和酒。（申十六13～14。）所有的莊稼都已收割了，人聚在一起守住棚節，與家人甚至僕人共享一切。我們必須知道，在住棚節時，人不再勞苦，因為工作已經完畢，莊稼都已收割，穀和酒都已收藏了。那是他們歡騰享受的時候，但他們仍是乾渴！第六個事例啟示，甚至他們的成功也不能解除他們的乾渴。
 
你若讀出埃及十二章關於逾越節的經節，就會看出逾越節指明或含示生命的開始。當然，逾越節是為著得救。我們得救時，有了新的起頭。逾越節總是在每年的正月，因此標明新的起頭。就某種意義說，所有的青年人都在過逾越節，因為他們的生命剛開始，他們有許多很高的期望。也許你還未從大學畢業，但你盼望畢業後作大學教授、醫生或律師。這就是逾越節。我們已經看見，逾越節的結果總是飢餓。你畢業後沒有別的，只有飢餓。你在你的職業中，地位爬得越高，就越感到飢餓。錢賺得越多，就越感到不滿足。在約翰六章，逾越節是生命的起步，結果卻是飢餓。

二 表徵一生的完滿和成功及其宗教式的享受
 
莊稼完全收割後，猶太人就守住棚節，敬拜神並享受他們的收成。（出二三16，申十六13～15。）因此，這節表徵人在事業、學業和人生其他事（包括宗教）上的完滿、成就和成功，及其快樂與享受。所以住棚節含示你在職業、工作和事業上的完滿。你在職業或事業上也許很成功，但你必須知道成功的結局還是乾渴。最終，你勞苦了一生，還是乾渴，因為每件事都有末日，每件事都有結束。末日總是大日子。人有了相當成就後，別人就會為他們安排一個紀念日。人的紀念日總是他的末日。這就是結局，結局是虛空的，結果乃是乾渴。約翰六章有人生的起始，結果是飢餓；約翰七章有人生的成功和完滿，結果是乾渴。前一事例說出人為要得飽足而勞苦、工作、尋求、奮鬥，可是並沒有得到。這事例說出人已經有了所需要的一切，但這一切都沒有解除他們的乾渴。他們得到了一切，享受了一切，但這一切的成功、名利、甚至和節期有關的宗教及聖殿，都不能解除他們的乾渴。所以，這兩個事例將工作的人和安歇的人相比。可是，不論你在工作或安歇，你都無法解除飢渴。
 
然而，主對於勞苦的人是食物，對於安息的人就供應活水。實際上，人類只生存於兩種情況中的一種，其一是：他們有所缺乏，所以必須尋求、工作、奮鬥並勞苦。其二是：他們有了一切，所以他們可以歡樂並享受他們的財富。換句話說，起先，你覺得甚麼都沒有，所以你必須工作並努力勞苦。比方，也許你在大學一年級，你必須用功讀書。這就像逾越節。你畢了業，得了學位，有了好職業，以後你就富有了。這就像住棚節，因為勞苦工作已經過去了。你現在得了安息，在歡樂並享受勞苦成果的地位上。
 
你現今在過甚麼節－逾越節還是住棚節?不論你在過甚麼節，你仍是飢餓或乾渴的。不論你是貧是富，不論你是在困苦還是在富餘的光景中，你都會領悟你不是飢餓就是乾渴。很多外國學生來到富裕的美國求學，但實際上，他們只是飢餓的。在他們苦讀幾年之後，終於得到了博士學位，有些人會變成很富有，但他們仍舊是乾渴的。

也許你是青年人，正考慮結婚。這啟示你是飢餓的－你需要妻子、伴侶、家庭和兒女。也許你娶了最好的妻子，有了最好的兒女，也有了一切最好的東西，但我必須告訴你，你至終將是七、八十歲了。那將是你的住棚節，你在其中要歡樂並享受一切。那時你會發現，沒有一樣東西能解除你的乾渴。在逾越節時，你是飢餓的；但在住棚節後，你仍是乾渴的。你申請進大學時是飢餓的，但你畢業後仍是乾渴的。你初結婚時是飢餓的；但現在成家後，你覺得仍是乾渴的。
 
讚美主，對於在逾越節時勞苦的人，基督是生命的糧。大學教育絕不能成為生命的糧，只有主自己能成為我們的滿足。不僅如此，只有基督能為那些在住棚節時安息享樂的人解除乾渴。人即使有了一切，穀也有了，酒也有了，但他們仍感到裏面乾渴。他們可以歡樂並享受手中的出產，但惟有主有活水解除他們的乾渴。
 
你若看見這兩個節期的思想，就會看出人生兩個階段的情況和基督作我們生命供應的兩方面。 一面當我們在勞苦時，祂是我們生命的糧；另一面當我們安息時，祂供應我們活水。你一旦看見這思想，你就領會約翰七章全章。這雖是很長的一章，思想卻很簡要，這思想乃是：你在一切的成就上有了成功，享受了一切所有，並在你一切美好的環境中歡樂時，你會領悟你的乾渴尚未解除。任何東西都不足以解除你的乾渴，只有主能藉著供應你活水，解你乾渴。

三 題醒人需要永遠的帳幕，其中有生命水湧流
 
神設立這住棚節，是要以色列子民記念他們的祖宗在曠野飄流時，曾如何住在帳棚裏，（利二三39～43，）期望進入美地的安息。因此，這節也是題醒：人今天仍在曠野裏，需要進入新耶路撒冷的安息，就是進入永遠的帳幕。（啟二一2～3。）亞伯拉罕、以撒和雅各也曾住在帳棚裏，盼望這永遠的帳幕，（來十一9～10，）其中有『一道生命水的河，…從神和羔羊的寶座流出來，』解除人的乾渴。（啟二二1，17。）在這樣一個節期的末日，以及這樣的背景裏，基督喊出了活水江河的應許，這活水的江河要滿足人的期望，直到永遠。（約七37～39。）
 
住棚節題醒人需要永遠的帳幕，其中有生命河湧流。多年前，我讀過幾篇文章說，古時以色列人在耶路撒冷慶祝住棚節，他們擺出一塊大磐石，使水在上面流過，作為題醒：他們的祖宗曾在曠野飄流，並飲於從裂開的磐石所流出的水。在磐石旁也許還有帳棚，表明他們的祖宗如何住在帳棚裏，在曠野飄流，卻從裂開的磐石得著活水解渴。這一切表徵人生都是在曠野裏。不論你是清道夫或總統，是勞工或教授，你都是在曠野裏飄流。不論你住在高樓大廈或貧民住宅中，你都是住在帳棚中。帳棚表徵短暫的住處。與新耶路撒冷相比，即使王宮也是帳棚。我們都是在曠野飄流的天路客，住在帳棚裏，需要喝從磐石出來的活水。這題醒我們，有一天真正的住棚節會來到。那將是在新天新地裏，其中有成為永遠帳幕的新耶路撒冷。啟示錄二十一章三節說，新耶路撒冷是神的帳幕與人同在。那是真正、恆久、永遠的帳幕。在新耶路撒冷的帳幕中，將有水河不斷湧流，以解除神選民的乾渴。所以，住棚節題醍我們有這樣的未來，使我們知道，今世的事物絕不能滿足我們；那些是我們天路旅程中的東西，那一切都將結束。我們是客旅，我們正走向我們最終的目標－新天新地中新耶路撒冷的永
遠帳幕。我們在這裏沒有真正解渴的水，在新耶路撒冷裏纔有。