第二十九篇 三一神的分賜－為著產生住處（一）

在本篇信息中，我們來看約翰福音的中心。十四章是主在受死以前所給門徒信息的第一部分。要領會這信息，我們必須記住，這卷福音書啟示兩個要點：一，主來作我們的生命。二，主要以祂自己並以神，將我們在一裏建造在一起。我們已經題過，這卷福音書中兩個最重要的辭是生命和建造。建造一辭在二章清楚的說過，那裏告訴我們，主要在三日內將聖殿，就是神的居所，建造起來。（約二19。）到十七章，主禱告要使那些接受主作生命的人，能在三一神裏成為一。（約十七21～23。）這在三一神裏的一就是屬靈的建造。當我們接受主作生命，成為那靈的主就會在三一神裏將我們建造成為一。生命和建造，是這卷福音書的中心思想，也是我們必須記住的兩個辭。我們已經指出，這卷福音書分作兩大段。前一段給我們看見主的來，後一段給我們看見主的去。主的來是藉著成為肉體將神帶給我們；主的去是藉著祂的死與復活將我們帶進神裏面。藉著主的來，我們接受祂作生命；藉著祂的去，祂將我們建造到神裏面。我們若不清楚這件事，就無法明白這卷福音書的真正意義和中心思想。

約翰福音的前一段包括一至十三章，給我們看見基督是永遠的話，藉著成為肉體，來將神帶到人裏面，作人的生命和生命的供應。十四章是本書後一段的開端。我們需要清楚：就著主來作我們的生命以產生召會而言，在十三章末了，一切都已完成了。你若細讀這卷福音書，就會看見關於基督作生命以產生召會這件事，在前十三章已啟示完全了。不要以為十四至二十一章含有進一步的啟示。不，這段是重複或發展前十三章所啟示的事。在前十三章我們看見，主是神的話，是神的兒子，來成為祂門徒的生命，使他們都有永遠的生命，並成為召會的一部分。雖然這件事很清楚，那裏卻沒有告訴我們，主如何將祂自己分賜到我們裏面作生命。在主和門徒同在的三年半中，祂告訴他們，祂來到人間，目的是要作人的生命，使他們因祂神聖的生命而得重生，並成為神的家。然而，到了十三章末了，這還只是一個啟示。這如何纔能完成?主如何纔能進入祂門徒裏面作他們的生命？雖然祂講到祂在他們裏面作生命，但那時祂仍只和他們同在，只在他們中間；祂還不能進入他們裏面。當日我們若在那裏，我們或許會問祂：『主阿，請告訴我們，你如何能作我們的生命？我們如何能得著神聖的生命?神聖的生命既在神裏面，神的生命如何能進入我們裏面?主阿，你說你是生命；你來了，是要叫我們得生命，並且得的更豐盛。但我們如何能得著這生命？主阿，你說過我們都要成為你的擴增，但我們如何能成為你的擴增?似乎你是你，我們是我們。你在我們中間，不再僅僅在諸天之上；但你還是你，我們還是我們。我們怎能成為你的一部分，你怎能與我們是一？』你若是個有思想的人，你必定會題出這樣的問題。這問題的答案可在這卷福音書的後一段找到，因為後一段是前一段啟示的完滿發展。不要以為後一段是另一個啟示。
 
現在讓我們來看這後一段的內容。這一段包括十四至二十一章，給我們看見耶穌被釘，基督復活，去豫備道路將人帶進神裏面；並成為那靈來住在並活在信徒裏面，作他們的生命，以建造神的居所。這裏我們要看見基督的去和來。在祂的釘十字架與復活裏，祂去豫備了道路，將人帶進神裏面。然後，祂成了那靈來住在並活在信徒裏面，作他們的生命，以建造神的居所。我們需要花很多時間透徹進入這件事。
 
十四至十六章啟示生命的內住，為著建造神的居所。不論你花過多少時間閱讀、研究這幾章，我不信你看見了那裏所啟示的。你在這三章看見了神居所建造的事麼?這三章非常詳細的揭示基督這內住的生命，是為著神居所的建造。
 
現在我們來到十四章。這一章說到一件極有意義的事：三一神的分賜為著產生祂的住處。在這裏我們看見兩點：三一神的分賜，和祂住處的產生。老實告訴我，你在讀這篇信息之前，是否明白約翰十四章講到三一神的分賜，為著建造祂的住處?這章清楚的說到神格的三者－父、子、靈。雖然很多基督徒談到三一神，卻少有人明白，在這章裏有三一神完滿的啟示。十四章不只啟示了三一神，也啟示了三一神如何分賜到信徒裏面，以建造祂的住處。在本篇信息中，我們只論及本章的頭幾節。

壹　耶穌經死而去，基督在復活裏來，將信徒帶進父裹面
 
在十四章一至六節，我們看見耶穌經死而去，基督在復活裏來，將我們信徒帶進父裏面。這件事非常重要。請注意不是基督去，耶穌來；乃是耶穌去，基督來。這不是指耶穌升到天上去，以及第二次降臨；不，這乃是指耶穌經死而去，基督在復活裏來，將信徒帶進父裏面。這件重大的事記載在本章的前六節。
 
十三章三節和十四章二至三節都告訴我們主的去。那時，主告訴祂的門徒，祂要去了。按照天然的觀念，主去，意思就是祂離開門徒，到別的地方去。門徒並不明白主的意思。事實上，大約兩千年來，聖徒們都誤解了這一章的意義。即使今天，要明白主說祂要去了是甚麼意思，還是不容易。如今，藉著聖靈的幫助，我們纔懂得正確的意義：主是藉著死與復活而去。祂說祂要去了，意思就是祂將死而復活。
 
主耶穌要往那裏去?門徒不清楚這事。你讀十二至十六章末了，你會覺得主似乎並未清楚明確的告訴門徒，祂要往那裏去。我花了很多時間讀這段話，要找出主耶穌往那裏去。我還記得四十多年前有一個晚上，我坐著聽一位弟兄會的大教師講道，他所釋放的信息完全是關於主耶穌往那裏去的事。他講了很多，但始終未告訴我們主要往那裏去。主似乎並沒有說要往那裏去；但實際上，祂交待得很清楚。那麼，為何我們不清楚?因為主自己的話雖然很清楚，但不是按照我們天然的觀念說的。
 
主耶穌告訴祂的門徒，祂要往父那裏去。（約十四12，28。）沒有人懂得祂在說甚麼。按照人的觀念，祂往父那裏去，意思就是回到天上去。但主耶穌從未說祂要到天上去。在四節，祂說了非常奧祕的話。祂說，『我往那裏去，你們知道那條路。』主說完這話，多馬立刻回答說，『主阿，我們不知道你往那裏去，怎能知道那條路?』（約十四5。）這似乎是一場爭辯：主說祂的門徒知道那條路，多馬卻說他們不知道。於是主對多馬說，『我就是道路。』（約十四6。）我若是多馬，我會說，『主阿，你在說甚麼?你就是道路，這是甚麼意思？』主不但說祂是道路，祂說，『我就是道路、實際、生命；若不藉著我，沒有人能到父那裏去。』我若是多馬，我會說，『主耶穌阿，你越講，越叫我們迷糊了。我們不清楚那條路，現在你又說到實際和生命了。甚麼是實際?甚麼是生命?你說你就是道路、實際、生命；又說若不藉著你，沒有人能到父那裏去。這是甚麼意思?你要往父那裏去，還是要到諸天之上?』主未曾說，『若不藉著我，沒有人能到天上去。』祂若說了這話，人人都會清楚，門徒也就會說，『現在我們懂得祂在說甚麼了。祂要往天上去。』但主不是說祂要往天上去，乃是說祂要往父那裏去。我若在場，我會說，『主耶穌，父在那裏呢?』在十節，主說，『我在父裏面，父在我裏面，你不信麼?』父在祂裏面。主說祂要往父那裏去，然而祂已在父裏面，父也在祂裏面。這真叫人迷糊！沒有人能懂得。
 
針對『父在那裏』這問題，基督教的神學家有很好的解答。他們說父在諸天之上，當主說祂要往父那裏去，意思就是祂要到諸天之上。事情若是如此簡單，就不會困擾任何人了。但事情並非如此簡單。這就是當時沒有一個門徒知道主要往那裏去的原因。這也就是我們很多人讀到這裏無法領會的原因。
 
那麼，主去的目的地是甚麼?我們看過，大多數的基督徒都認為祂去的目的地是天上。然而，細讀本章後，你會發現主去的目的地不是天上。主無意將祂的信徒從一地遷到另一地。問題不在於地方，乃在於活的人位，就是父自己。主要往父那裏去，祂的心意是要將祂的門徒帶進父這神聖的人位裏。十三章告訴我們，主是從父出來的。（約十四3。）在十四章這裏，我們看見祂要往父那裏去。主藉成為肉體從父而來，將神帶進人裏面。現在主要往父那裏去，為要將人帶進神裏面。這章的思想不是主要往天上去，乃是祂要往父那裏去，為要將所有相信、接受祂作生命的人，帶到神裏面。祂去的方法是藉死與復活，而去的目的是要將人帶到神裏面。在三節主說，『我…就再來接你們到我那裏，我在那裏，叫你們也在那裏。』祂在那裏?對於這個問題，祂在二十節給了清楚的答覆；『我在父裏面。』因此，藉著祂的去，我們也將在父裏面，因為祂將我們帶進父裏面了。所以，祂在那裏，我們也將在那裏。祂往父那裏去的目的，是要將我們帶到父裏面，正如祂來的目的，是要將神帶到人裏面一樣。

一　子與神同樣無所不在，沒有時間和空間的限制
 
在一節主對祂的門徒說，『你們心裏不要受攪擾，你們信入神，也當信入我。』這節啟示了兩個非常重要的點。第一是主與神相同。人若信入神，也必信入主，因為主與神自己是相同的。事實上，主就是神自己。甚至到那時候，門徒還不彀領會主就是神自己。
 
神是無所不在的，祂不受時間和空間的限制。從一面說，那時主是在肉體中，肉體有時間和空間的元素。從另一面說，主不是肉體，乃是神，神沒有時間和空間的元素。這卷福音書告訴我們，主既受時間和空間的限制，又不是那麼受限制。在七章六節祂說，『我的時候還沒有到。』這指明祂雖是永遠、無窮、無限的神，但祂活在地上作人時，卻受到時間的限制。在三章十三節祂說，『除了從天降下仍舊在天的人子，沒有人升過天。』這節指明主雖在地上，卻仍在天上。這就是說，祂這位神是無所不在的，在祂沒有時間和空間的限制。
 
主為甚麼向祂的門徒題起祂與神是相同的?因為祂告訴門徒祂要去了，門徒根據人的想法，就以為祂的去就是要離開他們。門徒既知道神是無所不在的，主就告訴他們，祂與神是相同的。神如何是無所不在的，主照樣也是無所不在的。神如何沒有時間與空間的元素，照樣祂也沒有這些元素。祂離去或留下是一樣的，因為祂是神，是無所不在的。既然祂的去實際上就是祂的來，他們的心就不必因祂的去受攪擾。祂與他們所信入的神是相同的。他們若信入神，也就當信入祂，因為祂與永在的神是一樣的。主似乎告訴祂的門徒說，『不要因我的去受攪擾，不要心中為難，你們若信入神，也當信入我。神是無所不在的。在祂沒有時間和空間的限制；在我也是如此。我要去了，但我仍要與你們同在。我雖然與你們同在，我卻要去了。我是無所不在的。你們若信入神，也當信入我，因為我和神是一樣的。』
 
一節第二個重要的點乃是：信神和信入神不同。你也許說你信神，但你是否信入神?在這裏原文所用的介系詞，意思就是『入』（into）。也就是信入神。換句話說，這不是客觀的信，乃是主觀的信。這章的基本思想乃是：主要幫助或教導門徒在神裏面。我們必須記住，信神是客觀的，信入神是主觀的。乃是這種主觀的信，將我們帶到神裏面。主實在是說，『你們若信入神，也當信入我。』 『入』字是很要緊的。可惜很多人都有錯誤的觀念，以為信入神的意思就是相信神。我們不可遺漏這字。這裏不是客觀的相信事實，乃是主觀的相信，將我們帶進神裏面。本章的中心思想就是我們必須信入神。

二 『我父的家』就是基督的身體，召會，神的家
 
按照天然的觀念，大多數基督徒都認為，二節所說父的家必是指父神所住的第三層天。但我們不可按照我們天然的觀念解釋聖經。我們必須用聖經解釋聖經。我們必須按照聖經並用聖經來了解聖經。『我父的家』這辭在約翰福音中用過兩次。第一次在二章十六節，在那裏清楚的指聖殿，指神在地上的居所。這殿是耶穌身體的豫表。（約二21。）我們已經看見，這殿在復活裏已擴大為基督的身體。我們必須全心注意這點。在二章十六節中，『我父的家』是在地上的殿。這不是指諸天之上的一個地方，乃是指神在地上的殿。殿既是耶穌身體的豫表，耶穌的身體就是帳幕，（約一14，）就是殿，作神在地上的居所。『我父的家』這辭的解釋，在二章中已經清楚表明了。我們必須將這解釋應用到十四章二節，這裏有同樣的辭。我們不該以為十四章二節的這辭，和二章十六節的同一個辭意義不同，因為那是不合邏輯的。這辭在同一卷福音書中第二次用到時，必須與第一次用到時意義相同。所以，在十四章裏父家的意思，也必定是神在地上的居所，不會是第三層天。在二章，父的家最終就是基督的身體；在十四章，父的家也必定是基督的身體。無人能否認這點。現在我們有了『我父的家』這辭正確的解釋，就是基督的身體，也就是召會。我們需要改正我們所領受的錯誤教導，不再說這裏父的家是指天上。
 
在書信中，關於基督的身體是召會，以及召會是神的家這啟示，得著完全的發展。提前三章十五節揭示召會是活神的家。因此，父的家必是指活神在地上的居所，而不是指天上。林前三章十六節告訴我們，全體信徒是神的殿。彼前二章五節說，我們這些活石被建造成為屬靈的殿。這屬靈的殿必然就是父的家，神的家。此外，希伯來三章六節說，我們就是神的家。以弗所二章二十一、二十二節說，信徒同被建造成為神的居所，不是在諸天之上，乃是在靈裏。因此全本新約支持這個解釋，就是：父的家至終乃是約翰福音本身可看到的基督的身體。在約翰福音和全本新約裏，父的家不是指天上，乃是指基督的身體，就是作神在地上居所的召會。
 
你相信神在宇宙中有兩個建造，有天上的大廈和地上的召會麼？神只有一個建造。說祂有兩個建造是不合邏輯的。你雖喜愛天，神對天卻不滿意。你若讀以賽亞六十六章，會看見神要在人裏面得著居所。祂喜愛天作居所，遠不如喜愛人作祂的居所。神要住在人裏面。很多基督徒想要到天上，但神卻渴望從天降下，與人同住在地上。很多基督教的教師告訴我們，當主說祂去為我們豫備地方，意思就是去豫備一個天上的大廈。但他們都贊同，他們所說的天，就是希伯來十一章十節神所豫備那座有根基的城，也就是啟示錄二十一章所題到的新耶路撒冷。但新耶路撒冷不會留在天上，乃要從天而降。（啟二一2。）你也許渴望上天，神卻渴望從天而降。
 
神在整個宇宙中只有一個建造。在舊約時代，神的建造與以色列人同在，這是帳幕和聖殿所豫表的。帳幕和聖殿都表徵神的子民是祂在地上的居所。在新約時代，召會被建造起來。在屬靈的意義上，召會是帳幕和聖殿的延續。在舊約有帳幕和聖殿，在新約有召會作神的殿。今天，我們就是神的殿。最終，舊約聖徒和新約聖徒的建造，要終極完成於新耶路撒冷，那將是永遠的帳幕，神在人間永遠的居所。這就是神的建造。你若細讀啟示錄二十一、二十二章，就會發現新耶路撒冷不是物質的城，乃是由活人所組成的活城。我們所以知道，是因為那裏有以色列十二支派的名字，和羔羊十二使徒的名字。（啟二一12，14。）我們也要在那裏，成為建造在城牆裏的碧玉。（啟二一11，18。）新耶路撒冷是活人所建造起來的活組成，作神永久的居所。
 
你相信現今在召會時代，神在地上人間，沒有一個居所麼？祂當然有！這居所就是召會。召會在那裏？在地上。神今天的居所乃是地上活信徒的活組成。無論在那裏，我們這些活信徒被建造在一起，神在地上就有居所。這是今天神在地上的居所。我們因蒙救贖，經寶血洗淨，又因神聖的生命而重生，就成了這活建築的一部分。這活建築，就是約翰十四章二節主所說要為我們豫備的地方。