第三十三篇 在神聖經綸中三一神生機體（一） 

在本篇信息中，我們來看約翰十五章。我們不該認為這一章與十四章及十六章是分開的，因為這三章乃是主耶穌在被出賣並捉拿之前，所釋放的一篇信息。無疑的，十五章是十四章的延續，在那裏我們看見相互的住處，神性與人性的調和。我們一旦明白了約翰十四章，就豫備好來看約翰十五章。
 
大多數的基督徒都很熟悉約翰十五章，這是美好的一章，論到主是葡萄樹，我們是枝子。表面看來，我們很容易領會這一章，因為我們知道甚麼是葡萄樹，甚麼是枝子，以及葡萄樹和枝子有甚麼關係。然而，約翰十五章可能是新約最深的一章。我們若要正確並充分的領會這一章較深的意義，就必須領會在寫約翰福音時，神的中心思想是甚麼，聖靈的用意是甚麼。這卷福音書啟示出主耶穌是神的彰顯，祂是神顯於人形。祂這樣彰顯出來，叫我們能接受祂作我們的生命並一切。祂的心意是要將祂自己作到我們裏面，直到祂成為我們的生命並一切。三至十一章啟示，祂藉著成為我們的生命，能應付我們一切的需要。十二章給我們看見，祂作我們生命而有的結果並繁增。十三章指明我們在生命中維持交通的路。接著十四章向我們揭示，祂藉著死與復活，並藉著從肉體變形為那靈，能將祂自己作到我們裏面。到十四章時，祂已藉著實際的靈，將祂自己作到我們裏面。如今祂是我們的生命並我們的素質。祂活在我們裏面，等候我們與祂合作，好將祂自己多而又多的向我們啟示並顯明。父也與祂同來眷臨我們，與我們同在，並同我們安排祂的住處。（約十四23。）換句話說，父在祂裏面並藉著那靈，要完全與我們調和。父在子裏並藉著那靈，要成為我們的住處，我們也要成為三一神的住處。這樣，三一神和我們，我們和三一神，要建造在一起；也就是說，神和人，人和神，要建造在一起，成為一。這奇妙的一就是神的中心思想。神在整個宇宙中，最終的心意乃是父在子裏，成為那靈，作到我們裏面，並與我們調和，直到三一神和人成為相互的住處。我們研讀十四章時，就已看見這事。這就是十五章的背景。
 
神在十五章的啟示是富有意義、深奧且包羅的。這啟示的思想和意義非常深。這一章首先指出的，就是三一神清楚的啟示出來。父神被啟示為栽培的人，祂與耕作、種植並收成有關。栽培的人就是農場的源頭、創始者、建立者和種植者，是從事企業的人。整個宇宙乃是父的事業。換句話說，父有神聖的計畫，永遠的定旨，祂要完成祂定旨中的心意。這就是父是栽培的人的意義。祂是葡萄園的栽培者，計畫要完成某個定旨。祂是源頭、創立者，也是頭一位照祂心意和定旨完成某些事的。並且，如聖經其他地方的細節所揭示的，父的喜悅乃是：祂的一切所是，祂神性所有的豐富，以及祂神格的一切豐滿，都要成為葡萄樹的豐富。父的一切所是，父的一切所有，父神聖生命的一切豐富，以及神格的一切豐滿，都在葡萄樹裏。這都是為著那作這一切具體表現的葡萄樹。葡萄樹是神性和神格豐富之豐滿的具體表現。父神的一切所是和所有都具體表現在葡萄樹裏。

這章不僅將父啟示出來，也啟示子是葡萄樹。子是葡萄樹，乃是中心。整個宇宙被描繪為葡萄園，其中心就是子這葡萄樹。子神是中心，一切都集中在祂裏面。作為葡萄樹，祂是葡萄園的中心。我們已經看見父神是源頭、創立者，現在我們看見子神是中心。父神的一切所是和所有都為著這中心，都具體表現在這中心，並且藉著這中心彰顯出來。父神藉這葡萄樹得著彰顯、表明並榮耀。所以父神是源頭，子神是中心。
 
最後，在這章末了兩節，那靈被啟示出來。在此，靈神稱為實際的靈。這就是說，那靈乃是實際。凡父神在子裏的所是，以及祂集中在子裏的所有，都藉著那靈得以實化。父神在子裏的一切所是，在靈神裏乃是實際。集中在子裏的一切，都被實際的靈所啟示、證實、見證並實化。所以，父神是源頭、創立者；子神是中心、具體表現和顯明；靈神是實現、實際。這是極其深邃並深奧的。
 
此外，在這啟示裏不僅有三一神，還有基督的身體；基督的身體就是召會。在這啟示裏，召會被比喻為葡萄樹的枝子。葡萄樹的枝子就是葡萄樹的身體。你若將葡萄樹的枝子折去，葡萄樹就沒有身體了。沒有枝子，葡萄樹除了根和榦之外，便甚麼都沒有了。因此，枝子乃是葡萄樹的身體。
 
我們若仰望主，就會看見這是多麼奇妙又奧祕的事。父神的一切所是和所有都集中並具體化在子神裏，而這一切都實化在靈神裏。現在這一切都已作到我們裏面，並要藉著我們得彰顯並證實。約翰十五章有四個非常重要的項目：父神是源頭和創立者，子神是中心和彰顯，靈神是實際和實化，而枝子是身體，團體的彰顯。枝子是極其要緊的，因為牠們彰顯神在基督裏成為那靈是如何。沒有枝子，就沒有完滿的彰顯。這完滿的彰顯有賴於枝子，就是身體；因為神在子裏並成為那靈，要藉著枝子，就是身體，彰顯出來。父神一切的所是和所有都在子裏，子一切的所是和所有都實化為那靈，那靈一切的所有都在身體，召會，就是我們裏面。換句話說，作源頭的父神具體表現在作中心的子神裏，子神如今實化為那作實際的靈神。那靈所有的一切都已彰顯在我們身上，就是彰顯在枝子，召會裏面。三一神在召會中得著彰顯、表明並榮耀。

壹 葡萄樹和枝子乃一生機體，彰顯神聖生命的豐富以榮耀父
 
在十五章一至十一節，我們看見葡萄樹和枝子是一個生機體，彰顯神聖生命的豐富以榮耀父。有的讀者讀到這篇信息，或許會對『生機體』一辭感到困惑。他們聽見在神聖經綸中三一神的生機體，也許會覺得十分希奇。然而，我們慣說召會，基督的身體，不是一個組織，乃是一個生機體。組織和生機體有甚麼區別？例如，一張桌子是一個組織，因為是由許多木塊組合形成的一個實體。為甚麼桌子是組織，不是生機體？因為桌子這一個單位沒有生機。桌子沒有生機，因為其中沒有生命。表面看來，我們的身體也是一個組織；然而，牠比組織多得多，因為我們有生機，也有生命。既然我們的身體有生機和生命，牠就是一個生機體，而不僅僅是一個組織。照樣，召會，基督的身體，乃是一個生機體。
 
甚麼是基督的身體?那正是我們在第三十二篇信息裏所說的－相互的住處，神性與人性的調和。如同我們所看見的，在十四章就有這樣的一個調和。這調和就是神和人相互的住處。這相互的住處，這神性與人性的調和，因著滿了生機和生命，所以是一個生機體。
 
在約翰十五章，這生機體被比喻為葡萄樹。葡萄樹被用來當作這美妙生機體的圖像。在這葡萄樹裏，有樹的本身，並牠所有的枝子。主耶穌說，這葡萄樹就是祂自己。（約十五1。）祂是這樹，我們是這樹的枝子。藉這清楚的圖畫我們能看見，我們是從這樹分出來的枝子，因為枝子就是葡萄樹的分枝。你若將枝子剪去，就只剩下一棵沒有枝子、光禿禿的樹，這樹也沒有分枝了。但今天這宇宙的葡萄樹有許多的枝子，這些枝子都是祂的分枝。當主耶穌在地上時，祂僅是住在某個地方的一個小人物。但是看看祂今天的分枝：在華盛頓區、紐約、洛杉磯、倫敦、法蘭克福、東京、馬尼拉、臺北、香港、並世界各地，都有祂分枝的部分。讚美主，在全地我們都看見這葡萄樹的分枝！這不是一個組織，乃是一個有生命，連同許多器官、生機體系、和生機元素在其中生長的生機體。
 
這葡萄樹和枝子是一生機體以榮耀父。這裏『榮耀』一辭意義何在?其意義是：將意向、內容、內在的生命和內在的豐富從裏面釋放並彰顯出來。葡萄樹和枝子是一個生機體以榮耀父，將意向、內容、內在的生命和內在的豐富從裏面釋放並彰顯出來。作為榮耀父的生機體，葡萄樹和枝子彰顯神聖生命的豐富。當葡萄樹結出纍纍的葡萄，那就是神聖生命的豐富彰顯出來的時候。這彰顯就是父的得榮，因為父就是這神聖的生命。父是葡萄樹的源頭和本質。沒有果子，葡萄樹的素質、本質和生命就被隱藏、遮蔽並限制。然而，葡萄樹內在生命的豐富，藉著纍纍的果子得著彰顯。我再說，這樣彰顯內在的生命，就是將神聖的素質從葡萄樹裏面釋放出來。這就是父的得榮。

一 神聖的經綸

1 神的經綸
 
葡萄樹和枝子成為一個生機體以榮耀父，乃是神聖的經綸。這裏經綸一辭的意思不是時代或一段時期，乃是分賜的意思。說到經綸或行政的希臘文，Oikonomia，奧依克諾米亞，已經英語化為ecnomy（經綸）一辭。這奧依克諾米亞是甚麼?這經綸是甚麼?乃是指一種行政的管理，就是一種對人的神聖經綸。根據希臘文，這辭在提前一章四節用得很明確。然而，欽定英文譯本卻繙作『敬虔的造就』－（godly edifying）。牠應當譯為神的經綸。
    
2 永遠的定旨（計畫）

在以弗所三章十至十一節，我們讀到神永遠的定旨。永遠的定旨這辭乃是聖經用語。按現代英語，該是永遠的計畫。在已過的永遠，神為著將來的永遠定了一個計畫，所以，這計畫是永遠的計畫。這計畫是要許多人藉神的生命重生，成為基督的身體，並彰顯那具體化在基督裏神格一切的豐滿。這就是神在已過的永遠，為著將來的永遠所定的永遠計畫。我們需要十分明白提前一章四節和以弗所三章十至十一節。我們需要非常熟悉這些經文。
     
3 在子裏，藉著祂的身體，召會，彰顯父神
 
這葡萄樹和枝子所構成的生機體，乃是父神在子裏，藉著子的身體，召會，而有的彰顯。關於這一點，我們需要看創世記一章二十六節。你曾否想過，在創世記一章二十六節中可以找到召會?召會就在那裏，父的彰顯也在那裏。你若問何以會如此?我就要回答說，彰顯就是形像。神照著祂自己的形像造人；最終，人成了神的彰顯。那麼召會如何？請注意，創世記一章二十六節所題到的人，並不是個別的人，乃是團體的人。神沒有造出億萬的人，祂造了一個包含億萬人的團體人。正確的說，創世記一章二十六節所題到的人乃是人類，人類不是個別的，乃是團體的。召會是甚麼?召會就是從人類揀選出來的部分。我們可以用製作家具的木料作比方，說明召會的這個定義。我也許收集許多材料，目的要製作一張桌子，但至終我只選了最好的部分，用來製作桌子。桌子作好以後，我就將餘下的材料扔在一邊。我只保存並寶愛我所作好的桌子。人類是神用來造成召會的材料。我們不知道這材料有多少已經犧牲了。神只揀選了人類的一部分，使其重生而成為召會。
 
召會是一個團體的實體。這團體的實體在創世記一章二十六節像一粒種子種下，在啟示錄二十一章要收為成果。在那裏我們看見，新耶路撒冷乃是那彰顯神形像的生機體終極的完成。在創世記一章二十六節，我們看見照著神形像所造的團體人；在啟示錄二十一章，我們看見新耶路撒冷，就是神形像的團體彰顯。種子在創世記種下，成果在啟示錄二十一章收割，而作物今天就在地上。

二 葡萄樹－子神

1 神經綸的中心
 
子神是葡萄樹，乃是神經綸的中心。子神是神事業、經營、企業的中心。神在宇宙中有一個經營，這經營就是祂神聖的事業。子這葡萄樹就是這企業的中心。
     
2 神格的具體化身和彰顯

這葡萄樹是神格的具體化身和彰顯。歌羅西二章九節說，神格一切的豐滿，都有形有體的居住在子裏面。約翰一章十八節說，『從來沒有人看見神，只有在父懷裏的獨生子，將祂表明出來。』在歌羅西二章九節，我們看見子是神格的具體化身；在約翰一章十八節，我們看見祂是神的表明、彰顯。所以子神，就是神宇宙的葡萄樹，乃是神的具體化身和彰顯。
     
3 滿有生命的生機體，如同生命樹
 
這葡萄樹是滿有生命的生機體，像生命樹一樣。（創二9。）牠不是無生命的組織，像巴別塔那樣。（創十一4，9。）生命樹是生機體，巴別塔是組織。你喜歡有那一樣，生命樹還是巴別塔?巴別塔又大又高，而生命樹或許和我們一樣高。倘若生命樹太高了，人就很難搆到牠。按照約翰六章，人想要強逼基督作王。這就是說，他們要使祂成為一座人塔。但祂寧願作生命的糧，這就是說，祂要作生命樹。
    
4 繁殖生命並繁增生命
 
葡萄樹非常適於繁殖生命並繁增生命。繁殖生命意即將生命廣泛的佈開，繁增生命意即使生命繁衍。從每一種植物生命，我們都看見繁殖和繁增。一粒麥子種在地裏，長出三十、六十或一百個子粒來。這是生命的繁殖，也是生命的繁增。我們若深刻思想主將自己比喻為葡萄樹的這件事，就會領悟在所有的植物、花卉、草木中，惟獨葡萄樹是表現生命繁殖與繁增最好的植物。葡萄樹不是以牠的花朵或材料著稱，乃是以牠生命之豐富的彰顯聞名。一旦葡萄樹滿了成熟的果子，你很容易就能看出生命的豐富。所以葡萄樹產生生命。主不是供人欣賞如花朵的生命，也不是用來當作某種材料的生命，主乃是帶來生命，並產生生命的生命。
    
5 彰顯生命以榮耀父
 
生命的繁殖和繁增，乃是為著彰顯生命以榮耀父。當葡萄樹的生命藉著枝子的繁殖和繁增而得著彰顯時，父就得了榮耀，因為父在祂生命之豐富裏的所是，在葡萄樹的繁殖和繁增中得著彰顯。
     
6 不是為開花，也不是為取材
 
正如我們已經指出的，葡萄樹不是為開花，也不是為取材。葡萄樹沒有供我們欣賞的花朵。我聽過人到華府去觀賞美麗的櫻花，但從未聽說他們去看葡萄花。葡萄樹並不是因花朵出名。我作孩子的時候，生長在一座葡萄園附近，每年我都看到很多葡萄藤，但幾乎看不見葡萄花。葡萄的花非常微小，而且沒有甚麼色彩。
 
葡萄樹也不適合取材。（結十五2～3。）沒有家具是用葡萄樹的木材作的。葡萄樹的木材也不適於作柱子、樑、桿或壁爐架。你絕不會看見用葡萄樹的木材蓋造的房屋。葡萄樹僅僅適於結果子，不適於開花或取材。
 
召會也是如此。你若來到召會，要看櫻花，你將看不到甚麼。同樣的，你若來到召會，要選取材料，好為著製作家具並建立屬世的組織，那你只會看見適於結果子的枝子。我們得重生是為著結果子。
 
我們都已經被毀壞了。就開花和取材而論，我們已經被毀壞。我們在這地上一無用處。倘若你還適於作甚麼，那表示你仍是屬世的。我們既不適於辦教育，作生意或搞政治，甚至也不適於為宗教或作牧師。四十五年前我就完全被毀壞了。如今我是一個無用的人，一無用處。就人類社會和宗教組織而論，我是廢物。你如何呢?讚美主，我們都是廢物－因著耶穌，也為著耶穌，成了廢物。我們都已經被祂毀壞了。你還能作一個好教授麼?只有一種教授你該作，就是損毀的教授。你還能作一個好商人或農夫麼?你必是一個損毀的商人或農夫。我們已經被毀壞了；除了結果子，以彰顯在子裏的父之外，已經一無用處。在召會中你看不見花朵或材料。你只會看見一些小人物，除了結果子之外一無用處。

三 栽培的人－父神

栽培的人乃是父神。父是栽培的人，是葡萄樹的源頭、創始者、計畫者、種植者、生命、本質、土壤、水分、空氣、陽光和一切。正如我們所已經指出的，父神的一切所是、所有並所能，都已經具體化身在葡萄樹裏了。子是葡萄樹，是神經綸的中心，也是父一切豐富的具體化身。父藉著栽培子，將祂自己連同祂一切的豐富，都作到這葡萄樹裏面；至終，這葡萄樹藉著枝子，作父團體的彰顯。這就是父在宇宙中的經綸。
 
在舊約裏，在神眼中，以色列人是葡萄樹。（詩八十8，參賽五2，耶二21，結十九10，十五2。）但是以色列人這葡萄樹，卻使神失望，因為他們未給神機會藉他們彰顯神自己。雖然神曾試圖藉著他們彰顯祂自己，他們卻令祂失望。最後在新約中，真以色列來了。主耶穌是真以色列，是能完滿彰顯神的真葡萄樹。這真葡萄樹是神的具體化身，也是神的完滿彰顯。神的所是和神的所有都已經具體化身在這真葡萄樹裏面，並藉這真葡萄樹得以完滿的彰顯。

四 枝子－在子裏的信徒
 
沒有別的植物能比葡萄樹更適當的說明我們和主之間活的關係。我們是葡萄樹的枝子。這使你們想到怎樣的關係?枝子除了彰顯葡萄樹以外，一無用處。葡萄樹的一切所是和所有都藉著枝子得以彰顯。就個人說，枝子乃是重生的人；就團體說，他們是召會，基督的身體。（弗一22～23。）枝子，在子裏的信徒，乃是藉著結果子以彰顯子連同父的。

五 結果子

1 內在生命之豐富的洋溢
 
甚麼是結果子?就是內在生命之豐富的洋溢。不要試圖用自己的努力領人歸與基督，不要用計謀贏得靈魂。結果子乃是你內在生命洋溢的事。我們需要不斷享受基督作我們的一切，然後我們纔會有豐盛的內在生命；從這豐盛的內在生命，就有一道流臨到別人，透入他們的生命。這流會結出許多果子來。這不單單是講道或救靈魂，必須是藉著內在生命之豐富的洋溢以結果子。
    
2 在子裏彰顯父

這種結果子乃是內在生命的表顯。葡萄樹的內在生命乃是父一切所是和所有的豐富。這是藉著葡萄樹結果子得彰顯的。因此，葡萄樹結果子就是在子裏彰顯父。
    
3 解人乾渴

結果子也能解人乾渴。葡萄樹結果子－葡萄；從這些葡萄所作成的酒或葡萄汁，可解人乾渴。今天，我們必須被基督生命的豐富充滿，好結出纍纍的葡萄，以產生汁或酒解人乾渴。我們都需要禱告：『主阿，願你的生命從我裏面湧流，好解人乾渴。』
     
4 藉著住在葡萄樹裏，也讓葡萄樹住在枝子裏
 
結果子是由於枝子住在葡萄樹裏，也讓葡萄樹住在枝子裏。在約翰十五章，『住』是很要緊的事。這一章的每件事都有賴於『住。』真正的住有賴於清楚的異象，清楚的看見：你是枝子。一旦你看見自己是枝子，你就很難離開葡萄樹，你會想要留在葡萄樹裏。這留就是住。不必努力去住，因為你越努力，就會越脫開。我們需要禱告：『主阿，給我清楚看見我是一根枝子。』我相信有一天主會給你看見。你會看見你是一根枝子；並且說，『讚美主，我是一根枝子。』這樣，你就會住在祂裏面。
 
只要你住在祂裏面，祂就住在你裏面。祂住在我們裏面，有賴於我們住在祂裏面。我們的住是祂住的條件；而祂住在我們裏面，卻不是我們住在祂裏面的條件。在祂來說，沒有甚麼是帶有條件的；但在我們來說，由於我們刻變時翻，所以需要有條件。我們若不住在祂裏面，祂就無法住在我們裏面。雖然祂不改變，我們卻是多變。我們可能今天住在祂裏面，明天就離開了祂。所以，祂住在我們裏面有賴於我們住在祂裏面。我們住在祂裏面是祂住在我們裏面的條件。所以主說，『你們要住在我裏面，我也住在你們裏面。』我們若住在祂裏面，祂就必定住在我們裏面。我們若不住在祂裏面，我們就不能滿足祂住在我們裏面的條件。祂的住有賴於我們的住。這相互的住就會結果子。
    
5 是團體的
 
所有結果子的枝子都是相互關聯的。他們因著住在葡萄樹裏，就沒有一個是離開樹而結果子的。他們都是藉著那流通在他們裏面的同一生命結果子。表面看來，他們各人是個別的結果子；實際上，他們都在同一棵樹上，且以同一生命團體的結果子。今天我們結果子，也必須如此，在一個身體裏，並以同一的生命結果子。

六 修剪
 
現在我們來看修剪。在二節，主說到父：『凡結果子的，祂就修理乾淨，使枝子結果子更多。』修剪是必需的。修剪的意義是除去廢物。廢物多半來自過於老舊的東西。當枝子老舊了，牠們就不再結果子。要使這些枝子結果子，就必須剪去枝子老舊的部分，讓嫩枝發出來。結果子的不是老枝，而是嫩枝。這就是為甚麼我們有時會有苦難的原因。苦難就是一種修剪，剪去老舊的部分，使我們更新而結果子。修剪藉著修理和折損而發生，這是為著多結果子。

七 丟在外面

1 將枝子從葡萄樹生命之豐富的享受中剪除
 
說到這點，我們需要說一點『丟在外面。』在六節主說，『人若不住在我裏面，就像枝子丟在外面枯乾了，人收集起來，扔在火裏燒了。』在約翰十五章沒有得救或滅亡的思想。我們讀約翰十五章時，需要忘記這觀念。這一章的觀念是：我們是享受葡萄樹的豐富以結果子，或是失去這樹的豐富。丟在外面並不是失去我們的救恩，乃是從葡萄樹生命之豐富的享受中被剪除。枝子被剪除，就不再有分於葡萄樹生命的豐富。許多基督徒失去了基督作生命之豐富的享受，這就是說他們已經被剪除。
     
2 將枝子從眾枝子的交通中剪除
 
丟在外面也就是從眾枝子的交通中被剪除。被剪除的枝子與其他的枝子不再有生命中的交通。許多基督徒就是這樣，他們與其他的基督徒沒有生命中的交通。
     
3 將枝子從子同著父的彰顯上剪除

不僅如此，丟在外面也就是從子同著父的彰顯上被剪除、隔離。枝子丟在外面，就再也不能彰顯葡萄樹。今天許多基督徒不能作子同著父的彰顯，因為他們是從葡萄樹被剪除的枝子。
     
4 將枝子從神聖的定旨中剪除
 
最後，丟在外面也就是從神聖的定旨中被剪除。父神，栽培子這葡萄樹的神聖定旨，是要彰顯神格的豐滿。枝子從葡萄樹上折下而丟在外面，就是從這神聖的定旨中被剪除。今天，許多的基督徒被剪除，無分於神聖的定旨。枝子丟在外面，就失去了對基督豐富的享受，也得不著其他同作枝子者豐富的交通，並從神的彰顯上隔絕，且從神的定旨中被剪除。你若不結果子，意思就是你已經從基督之豐富的享受中被剪除了。然而，這並不是說人會滅亡。你或許想知道扔在火裏是甚麼意思。這意思是枯乾。許多基督徒的確有枯乾的感覺。十章說到永遠得救或失喪的問題；十五章與得救的問題無關，牠乃是論到享受基督的豐富，有分於同作枝子者之間美好的交通，彰顯神的形像，以及完成神的定旨。這是約翰十五章的主要觀念。