第三十四篇 在神聖經綸中三一神的生機體（二）
  
八 住
     
1 看見我們是葡萄樹枝子的事實
 
正如我們在上篇信息中所指出的，我們若要住在葡萄樹裏，就必須看見我們是葡萄樹枝子的事實。（約十五5。）我們住在基督裏，有賴於一清楚的異象：我們乃是葡萄樹上的枝子。我們若看見我們已經在祂裏面，我們就能住在祂裏面；我們不願離開祂。
    
2 住留在子裏面
 
一旦我們看見我們是葡萄樹枝子的事實，我們就需要維持我們與葡萄樹之間的交通。任何的絕緣體都會使我們與葡萄樹豐富的供應隔絕。一點的不順從，一個罪，甚或罪的念頭，都能成為絕緣體，使我們與葡萄樹的豐富隔絕。我們若不定罪這樣的事，而緊持不放，這些東西就要使我們與葡萄樹的豐富供應隔絕。首先，我們必須看見我們是枝子；然後，我們需要維持我們與主之間的交通。我們與祂之間不該有任何東西。在我們的詩歌本裏有一首詩歌，開頭的話是：『沒有間隔，主，沒有間隔。』從經歷中我們知道，即使是一件很小的事，都會使我們與葡萄樹豐富的供應隔絕。我們需要禱告主說，『主，願你我之間沒有任何間隔，使我與你豐富的供應隔絕。』
    
3 讓子住在我們裏面
 
我們需要讓子住在我們裏面。（約十五4～5。）這是非常有意義的。我們住在祂裏面，祂就住在我們裏面。但許多時候我們不給祂地位、空間以住在我們裏面。主渴望擴展祂在我們裏面的住留，然而我們卻喜歡弄窄祂的住留。我們限制祂。在住留的基督與我們之間一直有溫和的抗爭。當基督的住留逐漸在我們裏面擴展時，卻有一些東西在裏面限制了這位住留的基督。這位住留的基督想要逐漸得到更多的地位，甚至是一寸一寸的得到；但有時候，即使祂得著一寸，也都有抗爭。基督想要得到另一寸，但我們限制祂這樣作。結果我們與祂討價還價。你若不與主講價，你必是在三層天上的基督徒。或許就在今天，我們就有許多人與主講過價。雖然我們喊說，『我們被祂毀壞了；』可是我們裏面也許仍會說，『主耶穌，我只給你這麼多，我無法給你更多的空間。主阿，憐憫我。請你忍耐，直等我豫備好讓給你另外的半寸。主阿，在那之前，你就到此為止罷。』雖然這話我們並未說出聲，但許多時候在我們裏面深處有這種思想。也許主說，『我要再多得五寸。』你就又開始與祂講價。過後，祂不作聲，轉過臉去。祂不願和你再說甚麼，你就失去祂的同在。雖然你保有了主所要的那五寸地，你卻失去了祂的同在。哦，我們何等需要維持我們與祂之間的交通，甘願讓祂得著更多的地位，使祂在我們裏面擴展。願我們讓主在我們裏面擴展祂自己，任祂取得祂所要的。我們若這樣作，就會有真正生命的長大。我們會看見生命在裏面增長。
 
為甚麼那麼多的聖徒幾乎沒有生命的長進?只因他們不讓主在他們裏面擴展。也許沒有絕緣體，卻有太多的限制。這住留的事是非常細緻而柔嫩的。請記住我們必須留心兩件事－不要有任何絕緣體，也不要有任何限制。消除絕緣體比去掉限制容易。我恐怕即使你讀這篇信息，你還沒有豫備好除去每個限制。讚美主，祂有耐心，且有恩慈。祂永不離開你，祂在等候，最多只是轉過臉去。祂能作的就是這麼多。但是祂仍留在這裏。願我們仰望祂的憐憫與恩典，好叫我們一直給祂地位在我們裏面擴展，允許祂擴展到我們裏面的每個角落和通道。這乃是生命長大的路。
     
4 離了子，我們就不能作甚麼
 
離了子，我們就不能作甚麼。（約十五5。）葡萄樹的枝子無法單獨生存，離了樹，就要枯乾而死。枝子與葡萄樹的關係描繪出我們與主的關係。離了祂，我們甚麼也不是，甚麼也沒有，甚麼也不能作。我們的所是、所有並所能，必須只在主裏面，也藉著主在我們裏面。對我們而言，住在主裏面，並讓主住在我們裏面，是非常重要的。否則，我們就完了，就甚麼都不是了。離了祂，我們甚麼也不是，甚麼也沒有，甚麼也不能。既然我們之於主是枝子，主之於我們是葡萄樹，我們就必須住在祂裏面，也讓祂住在我們裏面。
     
5 讓子即時的話住在我們裏面
 
我們既是住在主裏面，就必須讓祂的話住在我們裏面。（約十五7。）這裏的『話，』希臘文是rhema，雷瑪，意思是即時、現時所說的話。讓主即時的話住在我們裏面，是非常需要的。子渴望在我們裏面擴展祂的住留。當祂住在我們裏面時，祂一直在說話。這種說話就是雷瑪，即時的話。祂主要的是對我們說一個字－不。然而，有時候祂的說話是一個要求。我們何等需要愛祂並遵守祂即時的話！當祂說即時的雷瑪，我們必須聽從並遵守。我們若不遵守這即時的話，就要立刻從交通中被剪除。但我們若遵守這話，我們就要吸取祂的豐滿，吸取祂生命的一切豐富，並且有生命的洋溢以結果子。
 
在四、五節主告訴我們，祂住在我們裏面；但在七節，祂將話稍作改變，說祂的話住在我們裏面。現在不說基督自己住在我們裏面，而說祂的話住在我們裏面。為甚麼主將『你們要住在我裏面，我也住在你們裏面，』改為『你們若住在我裏面，我的話也住在你們裏面』？這是因為單單說主住在裏面，這太奧祕，也太客觀了。僅僅說主住在我們裏面，我們很難領會。比方說，主告訴猶太人，祂是食物，是生命的糧，人能喫祂這活糧而得餧養，猶太人就感到驚訝、希奇，無法領會。他們彼此爭論說，喫祂，得祂餧養，是甚麼意思?於是主耶穌對他們說，祂的肉是真正的食物，祂的血是真正的飲料。（約六55。）主的意思就是祂必須受死，因為祂的血和肉必須分開。祂必須受死，就能藉著死與復活，將祂自己分賜給我們。主說這話，完全是針對猶太人逾越節的背景。在逾越節期間，猶太人總要殺羊羔，將羊羔的血灑在門框上，並且喫羊羔的肉。主知道猶太人有這樣的背景，祂想猶太人應該領會祂所說的。因此主說，祂的肉是可喫的，祂的血是可喝的。儘管如此，他們卻不能領會，彼此間說，這個人怎能把祂的肉給我們喫?於是主向他們指明，肉是無益的，賜人生命的乃是靈。（約六63。）主甚至說，祂所說的話就是靈，就是生命。
 
藉此我們可以看出，主在那裏，以及主是甚麼。或許你會說，主在諸天之上，祂是靈，也是生命。你說得對；但即或這樣，還是太靈然、奧祕且客觀了。問題是如何使這事對我們成為真實的，如何使這事對我們成為主觀且便利的。我們需要實質的，而非靈然的；需要便利的，而非奧祕的；需要有益的，而非道理的。不錯，我們知道主是葡萄樹，我們是枝子，我們若住在祂裏面，祂就必定住在我們裏面。但問題是主今天在那裏，主是甚麼。換句話說，祂實際上如何能對我們成為便利的。
 
要讓主住在我們裏面，就需要讓祂的話住在我們裏面。主能對我們成為實際的，惟一可行的路是藉著祂的話。我們是憑藉甚麼聽見福音，而接受主作我們的救主?乃是藉著祂的話。我們接受祂的話，實際上就是接受主自己，因為主就在祂的話裏，並且祂自己就是話。根據這同樣的原則，我們若要讓主住在我們裏面，就必須讓祂的話住在我們裏面。現今，在我們手中既有充滿主話的聖經，我們就不該說主離我們很遠，祂仍是奧祕的，或說祂太靈然，而不彀實在。讚美主，在我們手中有個非常實在、便利且實際的東西。我們有話。我們可以讀這話，並用我們的心和我們的靈來接受。我們可以在靈裏，天天甚至時時接觸主的話。只要我們接觸主的話，我們就能接觸主自己。
 
我們曾指出，七節的『話，』是雷瑪，不是婁格斯logos。婁格斯是寫出來的話，雷瑪是現時的話，是主此刻為著某種特別目的，對你所說的話。按照我們的經歷，我們若保守自己在主的交通裏，我們裏面會一直有從主來的雷瑪。婁格斯是外面的話，是說出來或寫出來的信息；雷瑪是現時的、裏面的話。我們有婁格斯在我們手中，而我們有雷瑪在我們靈裏。婁格斯是寫出來的話，是永活基督的彰顯；雷瑪是在我們需要的時候，基督的靈在我們裏面所說的話。譬如，也許你正和另一位弟兄交通，你裏面有個東西要你不要再說了。這就是雷瑪。也許你正想到今天要作某件事，但裏面又有個東西對你說不要去作。這也是雷瑪。
 
我們不該含糊的說我們住在基督裏面，基督也住在我們裏面。我們必須更加精確，曉得我們必須對付兩種話－外面的話與裏面的話；那在我們外面、聖經裏的話，以及在我們裏面、靈裏的話。我們若說我們要住在基督裏面，並且讓基督住在我們裏面，我們就必須對付這兩種話。我們若不領會這兩種不同的話，就不可能保守自己與主接觸，也完全不可能住在主裏面，並且讓主住在我們裏面。因此，我們必須對付外面所寫的話以及裏面活的話；因為藉著外面所寫的話，我們有這位奧祕之主的解釋、定義和發表；藉著裏面活的話，我們經歷內住的基督，並享有實際之主的同在。
 
主是非常奧祕的。因這緣故，我們絕無法憑著我們的想像領會祂。我們必須讀聖經的六十六卷書。我們必須逐字逐句的讀這六十六卷書，因為所有的話都發表、解釋並說明我們奧祕的主。我們若要認識祂，就必須認識聖經，並知道如何對待聖經。但另一面，那靈在我們裏面，在合式的時候給我們一些活的話，以應付我們的需要。在我們需要的那一刻，在我們裏面的那靈，會為著我們特別的情況給我們應時的話。內裏的雷瑪總是與外面的婁格斯一致。那靈在裏面所說的雷瑪，絕不會與寫出的婁格斯說得不同。外面的婁格斯與裏面的雷瑪總是彼此一致的，許多時候裏面的雷瑪還解釋外面的婁格斯。也許今早你讀了寫出來的婁格斯，卻不明白，也沒有活活的應用。當你在工作的時候，那靈從裏面用話塗抹你，給你正確的意義，甚至給你正確的強調。藉著那靈，你感到活的雷瑪，連同牠活的強調。結果，你不僅在心思中明白牠，也在靈裏領略牠。於是外面所寫的話成了你靈裏活的話。你能在生活中經歷並應用牠。這樣，婁格斯就成了雷瑪，外面的話就成了裏面的話。我們需要留意裏面活的雷瑪，讓牠在我們裏面有完全的自由。為著讓活的話在我們裏面有完全的自由，我們必須跟隨牠而行。換句話說，對於那正在我們裏面說話的活的雷瑪，我們必須十分降服並順從。專注裏面的雷瑪，會使活的主在我們靈中成為真實，使基督成為便利而實際。我們會感覺到那從裏面加我們能力的主，正在運行並作工。
     
6 為多結果子禱告，使父得榮耀
 
當主在我們裏面運行、活動、推動並加力時，我們怎麼辦？我們該閉口不言麼?不，我們必然會覺得非說點甚麼不可。我們的確會表達我們裏面的感覺。這就是屬靈的禱告，靈裏的禱告。屬靈的禱告乃是發表基督在我們裏面的運行。基督在話裏，藉著話，並且成為話，在我們裏面運行、活動、推動並加力。這事發生時，我們就不能靜默。我信我們都經歷過這事。有時我晚上不能睡，必須起來，因為有個東西在運行並加我能力。我必須起來，說，『主，我在這裏，我讚美你。』這樣的禱告僅是發表我們的意見、觀念、思想、感覺或想像麼?不是，我們是發表主在裏面所運行、所推動的。我們成了主的口，發表出那一刻我們裏面所有的。
 
在七節主說，『你們若住在我裏面，我的話也住在你們裏面，凡你們所願意的，祈求就給你們成就。』當我們住在主裏面，並讓祂的話住在我們裏面，我們就實際與主是一，祂也作工在我們裏面。這樣，我們無論祈求甚麼，就不僅是我們在禱告，也是祂在我們的禱告裏禱告。這樣的禱告與結果子有關，（約十五8，）必定會得著成就。我們無法憑自己有這樣的禱告。這種在靈裏的禱告出自內住的基督，藉著那靈，也憑著祂的話。我們若住在主裏面，保守自己一直在與主的接觸和交通中，並讓主同著祂的話在我們裏面居住、運行、推動並加力，我們就無法閉口。我們必須有所發表；我們所說的就是在靈裏真正的禱告。這就是內住基督的發表，祂是靈，用祂的話說話。
 
當主的話住在我們裏面，祂的交通和發表就住在我們裏面。因此，『凡我們所願意的，』我們就可以祈求。我們可以藉著禱告發表我們從主所領受的，並且事情要為我們成就。這種禱告不是人天然的禱告，乃是神聖的禱告，是神聖傳輸的發表。當主住在我們裏面，發表祂的思想、願望、心意與旨意時，我們就接受祂的話，並藉著禱告將其發表出來。這樣的禱告是非常神聖的，因為這是那住在我們裏面，將自己傳輸給我們者的旨意、願望和心意的吐露和發表。
 
八節說，『你們多結果子，我父就因此得榮耀，你們也就是我的門徒了。』七節的禱告與八節所題的多結果子以及父的得榮有關。我們需要為多結果子禱告，好叫父得榮耀，也就是叫父在子身上得彰顯。父神聖的生命因著我們結果子得著彰顯，祂就因此得榮耀。只有當父得著彰顯時，祂纔得著榮耀。電可以說明得著榮耀的意思。沒有彰顯的電就是沒有得榮的電。電只有得著彰顯，纔得著榮耀。電在燈裏得著榮耀，因為牠得著彰顯了。照樣，父神聖的生命因著葡萄樹和枝子這生機的結果子而得著彰顯，祂就得著了榮耀。
 
真正的禱告必須隨著我們的生活行動。我們的生活、行事和活動，總是隨著我們的禱告。我們必須照著我們所禱告的行動、生活並工作。這是非常深奧的。當主住在我們裏面，祂就向我們發表祂自己、祂的思想、祂的願望、以及祂的心意。當我們將這個在禱告中發表出來，並照著我們所禱告的行動、生活並工作，神就得著了彰顯並榮耀。
 
為著住的緣故，我們必須注意主兩面的話－裏面的話和外面的話。我們必須藉著外面的話接觸主，以致這話對我們成為裏面的話。我們所接觸外面寫出來的話，在我們靈裏成為活的、裏面的話。這樣，主就藉著這活的話發表祂自己，我們也就曉得主的旨意、心意、願望和思想。我們也就能與主是一，好叫我們在禱告中說出主的思想。我們所禱告的也就是我們所活出的生活。這些禱告乃是父神的彰顯，完滿的顯明。父神藉著我們得著彰顯並榮耀。
 
在我們往前之先，我需要說一點關於讀經的事。我們常勸初信的人盡量讀聖經；然而，對有些人，聖經讀得太多並不好，因為這就像是塞給人太多的食物。許多基督徒儲存了許多的話，消化的卻不多。現在是他們每天一次消化一點點話的時候。我們需要把聖經的話逐句，甚至逐字的禱告，消化我們所讀的。我們若把所讀的話禱告過，屬靈的滋養就會生出，我們就要在靈裏得著滋養，並加強。
     
7 藉順從子即時的話遵守祂的誡命，使我們住在祂的愛裏
 
我們需要藉順從子即時的話，遵守祂的誡命，使我們住在祂的愛裏。（約十五10～11。）首先，我們住在祂裏面，祂也住在我們裏面；然後，祂的話要住在我們裏面，我們也就住在祂的愛裏。我們住在祂裏面，然後我們就住在祂的愛裏。一面，我們必須住在主自己裏面；另一面，我們必須住在祂的愛裏。我們怎樣必須讓主的話住在我們裏面，好叫主能繼續住在我們裏面；同樣的原則，我們也必須住在主的愛裏，好叫我們能繼續住在主裏面。你若不覺得主愛的新鮮、甘甜、柔細，恐怕你即或想要繼續住在祂裏面，也無法作到。繼續住在主裏面，乃是一件愛的事。我們必須覺得祂的愛是如此新鮮、甘甜。我們必須住在祂的愛裏，好叫我們能持續住在祂裏面。比方說，兩位弟兄若彼此沒有愛的感覺，怎能維持親密的交通?照樣，我們必須住在主的愛裏，並且覺得祂的愛，以致我們能同祂住在交通裏。當你讀到這裏，或許會說，『弟兄，我並不覺得祂的愛。』你的光景若是這樣，你該這樣禱告：『主，憐憫我。為甚麼這些日子我感覺不到你的愛?主阿，為甚麼?』你若這樣禱告，我信你會經歷主新鮮的愛，祂的愛必定會令你十分暢快。這樣，你就能住在主的愛裏。這會保守你住在主自己裏面。
 
我們若要住在主的愛裏，就必須遵守祂的誡命。我們住在主裏面，主就要在我們裏面說祂即時的話。祂這些即時的話就成了祂給我們的誡命。我們若遵守這些誡命，就表明我們是愛祂。這樣，我們就要住在祂的愛裏。首先，主住在我們裏面；然後，祂的話住在我們裏面。祂首先藉著自己對付我們；然後藉著祂的話和祂的愛對付我們。這是非常有意義的。先是祂住在我們裏面，後是祂的話住在我們裏面。先是我們住在祂裏面，後是我們住在祂的愛裏。譬如有兩個朋友，在這樣的友誼中，一方必顧到另一方的話。這不再是僅僅顧到朋友本人，也是顧到朋友的話。人若不顧朋友的話，就會失去這分友誼。但他若顧到朋友的話，就會逐漸發現他自己在朋友的愛裏。這會加深友誼，使其更親密、加強。但人若不顧他朋友的話，就不會如此親密的在朋友的愛中，至終友誼就被破壞了。
 
起初是我們住在主裏面，祂也住在我們裏面。祂住在我們裏面，對我們說即時的話。我們需要遵守這話。我們遵守祂的話，那就是說，我們讓祂的話住在我們裏面。這樣，不僅祂自己住在我們裏面，祂的話也住在我們裏面。我們遵守祂的話，並讓這話住在我們裏面，我們立刻進到祂的愛裏，並且住在祂的愛裏。我們不僅住在祂裏面，並且住在祂的愛裏。這樣的住就變得更加親密、深厚、加強。我們若不是這樣親密的住在祂裏面，我們會逐漸的從這住留中全然滑出去。主是一直說話的，你若讓祂住在你裏面，祂會不住的對你說話。祂說話的時候，你必須說，『阿們，主，我愛你。』當你說阿們，並遵守祂的話時，你就進入祂的愛裏，你會有甜美的感覺，覺得祂對你是如此可親、可寶並可愛。到了這個地步，你就不僅住在祂裏面，也住在祂的愛裏。
 
我們若是藉著住在主的愛裏，而住在主裏面，主也是藉著祂的話住在我們裏面，而住在我們裏面，這樣我們就會與主有親密的交通。從這交通中，我們在靈裏會有一些禱告，這乃是那內住在我們裏面活的主的發表。藉著這樣的禱告，我們知道父就得著彰顯並榮耀。我們一直談到榮耀神，但我們如何榮耀神?乃是藉著住在主的愛裏，並藉著讓主的話住在我們裏面。這樣，父神就要藉著我們得著彰顯，並要在子裏得著榮耀。從這親密而強烈的住留中，纍纍的果子就要結出來，因為我們充滿了主生命的一切豐富。這生命豐盛的洋溢會發旺到一個地步，以致結出果子，父神在子裏就要得著彰顯和榮耀。
    
8 有滿足的喜樂
 
我們若住在主裏面，並藉著住在祂的愛裏而持續住在祂裏面，以致我們能多結果子，彰顯祂生命的豐富，使父得著榮耀，我們就會被喜樂所充滿。我們的喜樂總是來自我們住在主裏面，來自我們住在祂的愛裏，來自我們在祂豐富的生命中結果子，並來自父得著彰顯和榮耀。就是在這種的生活裏，我們充滿了喜樂。
 
我們已經看過約翰十五章的住。羅馬八章乃是約翰十五章的延續。沒有羅馬八章，我們就很難維持不斷的住在主裏面。維持不斷的住在主裏面的路，乃是將我們的心思置於靈。（羅八6。）羅馬八章的將心思置於靈，乃是約翰十五章住在主裏的進展。我們若只有約翰十五章而沒有羅馬八章，我們仍無法繼續住在主裏面。在羅馬八章，有基督作生命的靈，（羅八2，）並在我們靈中，帶著生命作內住的靈。持續住在主裏面的路，乃是將我們的心思，就是我們魂的主要部分，置於我們的靈，好叫我們能經歷那住在我們靈裏，是賜生命之靈的主。