第四十五篇 生命經過死而復活的過程－為著繁增（四）

本篇信息是上篇信息的續篇。

四 為尋求者所發現
 
主的復活已經成就了，但門徒還需要去尋找，纔能發現。主耶穌的復活是愛祂的尋求者所發現的。約翰二十章給我們看見，怎樣的人會領悟主的復活，以及主會向怎樣的人揭示祂復活的景象。我們怎樣纔能得到主復活的啟示?主的復活在這宇宙中成就了，這是何等奇妙且奧祕！但我們如何纔能明白這事？我們如何纔能得著這事的啟示?只有藉著愛主並且尋求主。主復活的事實已經成就了，但必須被發現，被看見。在抹大拉的馬利亞來到墳墓以前，生命裏的復活在事實上已經成就了；但馬利亞必須藉著愛主並尋求主纔能發現。這立下一個原則。今天基督復活是已成就的事實，但許多人還沒有看見這事。他們從未到達發現這事的地步。你已經發現基督復活的事實麼?你已經得到啟示或異象，看見主已經復活了麼?我知道你有主復活的知識、道理和故事，但你曾否在靈裏發現復活的事實?我們若要有這樣的發現，首先必須愛主並尋求主。
 
當你來到聚會中，為何沒有甚麼可供應或見證?只因為你沒有發現，缺少啟示。看看馬利亞，她發現之後怎麼作?她跑到門徒那裏，告訴他們新事。我確信，你若早晨遇見主，對祂有新發現，你必會來到睌上的聚會中，向我們傾吐。屬靈的發現，屬靈的啟示和屬靈的異象，十分有賴於尋求主。你若不尋求主，就很難分享祂。
 
抹大拉的馬利亞沒有知識。她絕對在生命中，全然不在知識樹裏。她甚麼都不知道。依人看來，她來到墳墓那裏，特別是一大清早就來了，真是太傻了。然而，她是最先發現主復活這事實的人。
 
姊妹們，你們可能很愛主，並且可能最先看見主復活的事實；但你們像馬利亞一樣，仍然需要弟兄們幫助。馬利亞立刻跑到兩位帶頭的弟兄（彼得和約翰）那裏，將她的發現告訴他們。這是很有趣的，當馬利亞到門徒那裏，只有兩個有反應，跑到墳墓那裏。其餘的人為甚麼沒有去?可能一面因為他們沒有尋求，另一面因為他們懶惰。他們也許太貪睡了。只有彼得和約翰跑到墳墓那裏，去看馬利亞所發現的。約翰或許比彼得年輕，跑得比彼得快，先到達墳墓；但不知甚麼緣故，他沒有進去。彼得經驗比較豐富，第一個進入墳墓。當這兩位弟兄看見細麻布和捲得整整齊齊的裹頭巾，留在墳墓裏，他們就清楚主必已從死人中復活。馬利亞先前對他們說，『有人把主從墳墓裏取了去，我們不知道他們把祂放在那裏。』（約二十2。）這兩位弟兄比這位傻姊妹清楚多了。彼得可能說，『我同情我的姊妹，不責怪她。我現在知道主不是被取去的。且看那些裹屍布。祂必定從墳墓走出去了。』
 
這給我們看見一幅如何尋求主的圖畫。首先去看墳墓的人是馬利亞，首先進入墳墓的人是彼得。弟兄們到底是弟兄們，他們心思比較清晰，比姊妹們容易相信事實。那兩位弟兄看見了空墓、細麻布和裹頭巾，就很清楚主必定復活了。他們雖然看見了事實，領悟且客觀的相信了，但他們沒有主觀的經歷。在他們滿意於客觀的事實後，便離開了墳墓，但那姊妹馬利亞仍然逗留著，因為她還在等候、觀看並盼望。她額外的尋找，使她得著了對主復活的經歷。主既向她啟示了自己，她就不僅得著了事實，也得著了經歷。她是第一個經歷復活之主的人。
 
我們在這裏看到一幅圖畫，揭示與主有關的兩面－事實和經歷。你可能相信事實，卻沒有經歷。彼得和約翰領悟並相信事實，但是缺乏對主復活的經歷。馬利亞既有事實，又有經歷。譬如，你也許知道主釘十字架的事實，卻沒有經歷十字架。同樣的原則，你也許有主復活的事實，卻沒有經歷復活的主。我們需要事實，也需要經歷。馬利亞首先看見事實的啟示，但光有事實她不滿意。她進一步得著了對復活之主的經歷。
 
通常弟兄們都很客觀，姊妹們都很主觀。按照聖經的原則，男人總是代表客觀的真理，而女人總是代表主觀的經歷。舉例說：亞伯拉罕代表信的道理或信的真理，而撒拉代表順從的經歷。信與真理有關，是客觀的；順從與經歷有關，是主觀的。照樣，彼得和約翰客觀的相信了主復活的事實，馬利亞卻主觀的經歷了這事實。今天許多基督徒從未看見主復活的事實。有些人確實有主復活的啟示，但他們只有啟示，沒有經歷。
 
在召會生活中，弟兄們總是比姊妹們清楚。他們在真理和事實上相當清楚，但他們不很在意經歷。彼得或許對約翰說，『主無疑已經從死人中復活了。我們不要在這裏浪費時間。我們回去罷！』這兩位帶頭的弟兄雖然回去了，馬利亞那傻姊妹卻仍在那裏哭泣。馬利亞也許說，『誰把主取去了?我要知道祂如今在那裏！』但那兩位弟兄不能幫助她。在召會生活中，弟兄們往往無法幫助姊妹。他們認為她們很傻，就把她們留在原處，自己回家去休息了。他們對羅馬六章很清楚，看見且相信了事實。為甚麼姊妹們必須流淚禱告浪費時間?這是每個地方召會的真實光景。所有帶頭的弟兄都是清楚的人，所有的姊妹卻都是哭泣的人。但最終，得著經歷的卻是傻的、哭泣的人。她們不在意真理、事實、甚至信心；她們只在意真正摸著活的主，單單宣告說，『我不在意裹屍布，我只在意主。我要和祂在一起，我要摸著祂。你們告訴我，你們將祂放在那裏?』在禱告聚會中，姊妹們常常這樣禱告。在過去的四十年中，這些又傻又哭的禱告多次惹煩了我。但我們弟兄們必須學習不要責怪或責備姊妹們，我們必須欣賞這事實，我們有這麼多傻的、哭的、尋求的姊妹，因為她們是首先對主復活有真正經歷的人。
 
主耶穌自己可能無意要遇見祂的門徒。祂是復活的初熟果子，該趁著新鮮的時候將自己獻給父。祂不該在父以外先遇見任何人。但由於那姊妹的懇切和尋求的心，主耶穌不能避開不見她。於是，祂向她顯現。當她想要摸祂時，主似乎說，『不行。你只能看我，不要摸我。我在復活裏的新鮮必須是為著父的。我將復活的新鮮獻給父以後，就要回到你們這裏。那就是你們享受我復活的時候。』我們弟兄必須從姊妹學功課。在許多事例中，我們弟兄只憑信心持守事實，我們不像姊妹那樣得著經歷。
 
我們若要更多看見主，就必須更多和祂交通。馬利亞看見主，是最好的晨更。在這次晨更裏，她遇見了主，主也遇見了她；她向主禱告，主也對她說話；她與主交通，主也將祂的話和啟示賜給她。我們將看見，主向她啟示：從那時起，門徒就成了祂的弟兄。祂還告訴她：祂要到父那裏去，並且父不僅是祂的父和祂的神，也是他們的父和他們的神。這啟示是由馬利亞帶給弟兄們的。
 
在那天早上，馬利亞看見了墳墓、兩位天使和主。她起初沒有認出主來，但最終主叫她的名字，她就認出祂來了。主何時來到馬利亞跟前?墳墓既是空的，主就不在那裏；祂既未升到天上，祂也就不在天上。因此，主在離開墳墓以後，升到天上之前，到那裏去了?我相信主就在墳墓附近，但不在墳墓裏面。祂雖在墳墓附近，彼得、約翰和馬利亞起初卻沒有看見祂。至終，主將自己啟示給馬利亞；但即使在祂這樣作以前，祂已經在那裏了。主一直在那裏，馬利亞卻不知道，以為祂被人取去了。我相信甚至當彼得和約翰在那裏時，主也在那裏。他們沒有認出祂來，祂也沒有將自己向他們啟示。你們有沒有想到，主此刻就在我們這裏?只是我們不曉得，主也沒有向我們啟示。
 
在這章裏，相當明顯的，門徒有三類。馬利亞代表第一類，彼得和約翰代表第二類，懶惰的人代表第三類。懶惰的門徒沒有主復活的啟示，也沒有發現主的復活。彼得和約翰有發現和啟示，卻沒有經歷。馬利亞有發現，有啟示，還有經歷。今天基督徒的情形和這段記載所顯示的一樣。這段記載啟示基督復活這已成就的事實，但要發現祂的復活，仍需我們的尋求；要經歷祂的復活，還要進一步的尋求。換句話說，啟示在於我們的尋求，經歷在於我們進一步的尋求。我們必須先尋求主，纔能發現祂的復活；必須更多尋求主，纔能經歷祂的復活。

五 為神差來的天使所見證
 
基督的復活不只為尋求的人發現，且為神差來的天使所見證。（約二十11～13。）當馬利亞往墳墓裏看時，『就見兩個天使，身穿白衣，在安放耶穌身體的地方坐著，一個在頭，一個在腳。』（約二十12。）這兩個天使就像遮罪蓋上的基路伯，注視觀看著榮耀的復活之主，如何完成脫離死之威脅的奇妙工作。這兩個觀看的天使，成了主耶穌復活最有力的見證人。細麻布和裹頭巾是來自人一面的見證，天使是來自神一面的見證。這些都被一個尋求主的姊妹所看見。

六 產生許多弟兄

在二十章十七節，主耶穌對馬利亞說，『不要摸我，因我還沒有升到父那裏；你往我弟兄那裏去，告訴他們說，我要升到我的父，也是你們的父那裏，到我的神，也是你們的神那裏。』在這節裏，主說到祂要升到父那裏去。主在復活那天，升到父那裏去。這是隱密的升天，是十六章七節主要去的豫言終極的應驗，比祂在門徒跟前公開的升天（徒一9～11）早四十天。在復活那天清晨，祂升到天上去滿足父，晚上又回到門徒那裏。（約二十19。）祂復活的新鮮必須先給父享受，正如在豫表上，初熟的莊稼要先獻給神。
 
馬利亞在她的經歷裏，幾乎經歷了父神在不久後所經歷到的。主耶穌甚至在升天顯給父看以前，就向馬利亞顯現了。馬利亞比父神更早看見復活的主。那時候，馬利亞想要摸主，但主不讓她摸。她見到主已經彀了。我們看見，主不讓她摸，因為祂還未升到父那裏。祂必須先將自己獻給父，先接觸父。當天晚上祂來到門徒那裏，就叫他們摸祂。（路二四39。）藉著這些事件我們知道，馬利亞是最先看見復活之主的人。
 
主耶穌也對馬利亞說，『你往我弟兄那裏去。』這裏我們來到約翰福音裏最重要的一點，沒有很多基督徒清楚看見這點。在主復活以前，主從未稱祂的門徒為『弟兄。』已往祂所用最親密的稱呼是『朋友。』在十五章十四、十五節祂說，『你們若遵行我所吩咐你們的，就是我的朋友了。以後我不再稱你們為奴僕，因為奴僕不知道主人所作的事；我乃稱你們為朋友，因我從我父所聽見的，都已經告訴你們了。』但如今在祂復活以後，祂的『朋友』成了祂的『弟兄。』藉著祂的復活，祂的門徒就因神的生命得了重生，（彼前一3，）這生命是藉祂分賜生命的死釋放出來，如十二章二十四節所指明的。在祂的復活裏，祂所有的門徒都得了重生。彼前一章三節說，藉耶穌基督從死人中復活，重生了我們。主藉著復活，將成為靈的自己分賜到祂所有的門徒裏面。他們因著接受了祂的生命，就都重生成了祂的弟兄。要記得主在十字架上要祂的母親以祂的門徒約翰為自己的兒子，又吩咐祂的門徒以她為自己的母親。（約十九26～27。）在主復活那天，主在十字架上的話應驗了。從那時起，約翰成了主的弟兄，因此，主的母親就成了約翰的母親。
 
藉著基督的復活，門徒成了主的弟兄，因為他們現在與主同有一樣的生命。主藉著祂的復活使門徒得著重生，因此他們不再僅僅是門徒和朋友，也是祂的弟兄。主是那一粒麥子落在地裏死了，又在復活裏長出來，結出許多子粒，好產生一個餅，就是祂的身體。（林前十17。）在主死以前，祂是惟一、獨一的子粒；但在主復活以後，這惟一、獨一的子粒就成了許多子粒。這就是生命藉著基督的死與復活而繁增。
 
神的獨生子在祂的復活裏，成了許多弟兄中的長子。（羅八29。）這『許多弟兄』就是藉祂的復活，因神的生命得了重生的人，這生命是藉祂分賜生命的死所釋放出來的。藉著祂的復活，父神聖的生命分賜到我們裏面。因此，我們都成了神的兒子。藉此，神獨一的兒子使成了許多弟兄中的長子。所以主沒有對馬利亞說，『你往我朋友那裏去，』乃是說，『你往我弟兄那裏去。』
 
基督是父的獨生子，在祂復活以前，是父個人的彰顯。現今藉著祂的死與復活，父個人的彰顯已成為父神在子裏團體的彰顯。
 
基督的許多弟兄，就是父的許多兒子，乃是召會，（來二10～12，）在子裏作父神團體的彰顯。這是神終極的心意。所以那許多弟兄是父生命的繁殖，也是子在神聖生命裏的擴增。因此，在主的復活裏，神永遠的定旨得以完成。
 
讓我們更詳細的看看希伯來二章十至十二節。十節說，『原來萬有因祂而有，藉祂而造的那位，為著要領許多的兒子進榮耀裏去，就藉著苦難成全他們救恩的創始者，這對祂本是合宜的。』那萬有因祂而有，藉祂而造的就是父，而救恩的創始者乃是子。父正領著眾子進榮耀裏去。
 
十一節說，『因那聖別人的，和那些被聖別的，都是出於一；因這緣故，祂稱他們為弟兄，並不以為恥。』在這節裏，『那聖別人的』就是聖別人的子，『那些被聖別的』就是被聖別的許多兒子。這裏的『一』是指父。因此，那聖別人的子，和我們被聖別的人，都是出於一位父。所以祂稱我們為弟兄，並不以為恥。祂甚麼時候開始稱我們為弟兄?在約翰二十章十七節的時候，祂對馬利亞說，『你往我弟兄那裏去。』為甚麼祂不以稱呼我們弟兄為恥?因為我們都接受了祂父的生命。在祂復活以後，祂所有的門徒都接受了父的生命。現今，因為祂和我們出於同樣的源頭，有同樣的生命，帶著同樣的性情，所以祂稱我們為弟兄，並不以為恥。
 
十二節繼續說，『我要向我的弟兄宣告你的名，在召會中我要歌頌你。』這裏我們看見，子向祂的眾弟兄宣告父的『名，』也就是說，使他們認識父是生命的源頭，是生育的神。這節也告訴我們，子在召會中歌頌父。我們藉此看見眾弟兄就是召會。我花了很多時間，要找出另一節說到主耶穌歌頌父的經文，至終，因為找不到，我就明白，每逢祂的弟兄們歌頌父，祂就在他們的歌頌裏歌頌。我們歌唱，祂就在我們的歌唱裏歌唱。

七 使祂的父與神成為他們的

在二十章十七節，主耶穌也對馬利亞說，『我要升到我的父，也是你們的父那裏，到我的神，也是你們的神那裏。』主藉著祂分賜生命的死與復活，已使門徒與祂成為一。所以，祂的父也是祂門徒的父，祂的神也是門徒的神。藉著祂的復活，門徒已經接受了父的生命和神的性情。祂使門徒成為祂的弟兄，藉此將父的生命和神的性情分賜到他們裏面。祂使祂的父成為他們的父，使祂的神成為他們的神，藉此將他們帶到祂在父神面前的地位，就是子的地位上，使他們在復活裏一同有分於祂的父與神。因此，無論在內裏的生命和性情上，還是在外面的地位上，他們都與所聯結的主一樣。在內裏我們有實際，在外面我們有地位。父不只是主自己的父，也是門徒的父。從此以後，所有的門徒都是神的兒子。我們和長子，長子和我們，都是一樣的。這就是在祂復活裏的召會。讚美祂！
 
主為甚麼告訴馬利亞，祂要到父與神那裏?一面，主是神的兒子，所以祂要以神子的身分見父。另一面，祂仍是人的兒子，所以祂要以人子的身分見神。我們也一面是人，另一面是神的眾子。我們既是人，神對我們就是神；我們既是神的眾子，神對我們也就是父。就在此刻，因著我們既是人又是神的眾子，我們就有神也有父。所有的門徒都是人，都成了主的眾弟兄和父的眾子，因為他們已經接受了與主同樣的生命。這就是馬利亞帶給主眾弟兄的啟示。