第四十八篇 在復活中的生命（三）
 
聖靈寫約翰福音的用意，是要給我們看見，我們已經藉著基督的復活成為神的眾子。這是奇妙且榮耀的。我們人類是敗壞的、有罪的、卑賤的、污穢的，但藉著主的死而復活，我們成了神的眾子。我們有神的生命、神的性情、和神的豐滿；因此我們是神的眾子，就像神的獨生子一樣。多麼奇妙！主已將父在已過的永遠所賜給祂的榮耀，賜給了我們。這榮耀是甚麼？那就是我們所得著的神的生命和性情；這神的生命和性情使我們成為神的眾子，作神的彰顯。
 
作神的眾子，意思就是作神的彰顯和顯出。換句話說，基督是神的兒子，祂有神的生命和性情，是神的顯出。這是父神所賜給子的榮耀，也是主藉著死與復活所賜給我們的榮耀。藉著祂的死與復活，主將祂自己釋放並分賜到我們裏面，使我們和祂完全一樣。祂是神的兒子，祂使我們成了神的眾子。祂有神的生命和性情，祂也使我們有神的生命和性情。祂是神的彰顯和顯出，祂也使我們成了神的彰顯和顯出。所以，我們有與祂相同的生命、性情和地位。這是主所賜給我們的榮耀。真是太奇妙了！
 
我們看過，主差遣我們，就像父差遣祂一樣。（約二十21。）父藉著在祂裏面，與祂是一而差遣祂。照樣，基督也藉著在我們裏面，與我們是一而差遣我們。現今我們乃是神的彰顯和顯出，因為神的兒子已經分賜到我們裏面，並且現今就在我們裏面。祂現今既是那靈，祂就在我們裏面，並且與我們是一。因此，祂有甚麼我們就有甚麼，祂在那裏我們就在那裏，我們與祂完全一樣。結果，祂能差遣我們，賜給我們神聖屬天的使命。這就是神在已過的永遠所定的旨意。神永遠的定旨，就是要將祂自己作到我們裏面，將祂自己與我們調和，使我們成為祂的彰顯和顯出。
 
主已藉著死與復活成就了這一切。祂是那一粒麥子，藉著死與復活，繁增成許多子粒。（約十二24。）祂是獨生子，已經複製繁增為許多兒子。（來二10。）藉著復活，祂將自己繁增了。祂復活以後，向馬利亞啟示，門徒現今乃是祂的弟兄。（約二十17。）祂原是獨生子，但現今成了許多兒子中的長子。在祂受死之前，祂是神的獨生子，沒有弟兄；但在祂復活以後，這位獨生子卻成了許多弟兄中的長子。（羅八29。）請看一粒麥子的例證。一粒麥子落在地裏死了，就復活繁增成許多子粒。那原來的子粒在那裏?牠現今就在許多子粒裏面。事實上，牠就是那許多子粒。在約翰十二章，基督是一顆子粒；但在約翰二十章，祂成了許多子粒。這惟有藉著死與復活纔有可能。在十八章以前，祂是神的獨生子，是神惟一的顯出。那時，在全宇宙，全人類中，只有一個人是神的形像和顯出。但在十八、十九章以後，就有神的許多兒子和神的許多顯出。藉著神獨生子的死與復活，就產生了眾子。那一顆子粒現今已繁增成許多子粒。因此，主所有的門徒都成了祂的弟兄。這些弟兄現今就能成為神的顯出，現今就能代表三一神。他們被託付以神聖屬天的使命，要在這地上作一些事，使他們能藉以彰顯並顯明神。這就是約翰福音的意義。
 
到二十章末了，一切都很美妙完整。似乎我們已摸著神聖、屬靈、屬天、永遠、超過我們所能想像的東西，似乎不需要二十一章了。這附加的一章有甚麼意義和目的?到二十章末了，主已經成為那靈，回來與門徒同在，作他們的一切。所以，這卷福音到這裏可說是結束了。（約二十30～31。）到此為止，這卷福音書呈現了神聖的事物，但我們是人；這卷書啟示了屬天的事物，但我們仍在地上；這卷書揭示了永遠的事物，但我們還在時間裏。換句話說，雖然我們已重生成為神的眾子，但我們還在肉身中。雖然我們是神的眾子，但我們仍是人的兒子。我們受了屬天的使命，但我們仍需要食物供我們喫並生活。門徒如何謀生?他們該如何完成主的使命?他們在祂復活後該如何跟從祂?他們的前途如何?為應付這些問題，還需要加上本章。所以，二十一章說了一些非常實際的事。我們不能總是坐在這裏讚美主，喊著說，『阿利路亞，一切都是奇妙、屬天、永遠的！哦，現今我們是神的眾子！我們有神的生命和性情，我們有神的榮耀，我們乃是神的代表和顯出！』但明天如何?我們要喫甚麼?我們要從那裏得錢買食物?我們不能一直禁食。因著這些額外的問題，我們需要二十一章幫助我們顧
到我們的生活、我們的家庭、和地上許多別的事。
 
我們若比較二十和二十一章的水平，會看見二十章的水平非常高，但二十一章的水平似乎相當低。原因是末了一章所論到的，是關於我們的生活和喫這些實際的問題。我們如何謀生是極其實際的。我們需要領會在二十章之後有二十一章，在結語之後加上一章的原因。這一章就是給我們看見，在我們奇妙而神聖的重生為神的眾子之後，我們仍在這世界上，我們仍在這地上，我們仍在時間裏，我們仍有一些實際的需要，我們仍有一些必須解決的實際問題。因此，聖靈繼續寫了一章。

伍 同信徒行動生活
 
在二十一章一至十四節，我們看見主同信徒行動生活。在復活中，主不僅同弟兄們相聚，也同他們行動生活。祂不但在我們相聚時與我們同在，祂甚至在我們日常生活中也與我們同在。我們到那裏，祂也到那裏。我們作甚麼，祂都與我們同在。不管我們對或錯，主總與我們同在。

一 同門徒去海邊
 
在二十一章一至十一節，主與門徒一同到了海邊，在提比哩亞海邊，再吹向他們顯現。帶頭的弟兄彼得，率先退後回到世界中。他說，『我打魚去。』（約二一3。）其他六個門徒就說，『我們也和你同去。』不但那六個門徒跟從彼得，連主耶穌也跟從他。主沒有對彼得說，『彼得，你在作甚麼?你從我的呼召退後了麼?你要回到海上去麼?我絕不與你同去。你若要去那裏，你必須自己去。』有人會問：『我若到電影院去，主耶穌會不會和我同去?』是的，祂會和你同去。祂不但在會所裏和你同在，甚至在電影院裏也和你同在。但祂和你同去戲院，不是要給你平安，乃是要攪擾你，激動你，叫你離開那地方。因為祂與你同在電影院，你在那裏就絕不會有甜蜜的享受。至終，你得說，『我必須忘了這場電影，因為耶穌不會讓我去的。』這就是在復活中的生命。在復活裏，主耶穌與門徒一同到了海邊。
     
1 再次顯現，訓練門徒領悟祂看不見的同在
 
一節說，『這些事以後，耶穌在提比哩亞海邊，又向門徒顯現。』這證明在二十章二十六節，主來到門徒那裏，實際上是一次顯現，因為這裏說祂又向門徒顯現。祂再次訓練他們，習慣祂看不見的同在。這不是祂的來，乃是祂的顯現。不論他們是否覺得祂的同在，祂始終與他們在一起，因著他們的軟弱，祂有時候就顯明祂的同在，以加強他們對祂的信心。
     
2 訓練門徒在祂裏面憑信而活
 
主在二十一章向門徒顯現，是要訓練他們，特別是彼得，在祂裏面憑信而活。約翰二十一章二至十四節啟示兩件主要的事：重生的人受了神的託付，有了神聖的使命，卻是軟弱的；以及主有全豐全足的供應，能幫助我們為祂的使命、祂的定旨和祂的見證活在地上。我們先看那些重生且接受神使命之人的軟弱。
      
a 彼得和其他的門徒從主的呼召退後．回到他們從前的行業
 
在這章開頭，我們看見以彼得為首的七個門徒的圖畫。（約二一2～3。）和彼得在一起的有多馬、拿但業、西庇太的兩個兒子、和另外兩個門徒。七這數字代表整個基督的身體。整個基督的身體和他們的首領在作甚麼?他們從主的呼召退後，回到他們從前的行業。（太四19～20，路五3～11。）彼得對另外六個門徒說，『我打魚去。』（約二一3。）他去打魚的目的是要謀生，要得些食物喫。其他的門徒都說，『我們也和你同去。』（約二一3。）因為彼得是領頭的，其他的人就在他的率領下打魚去了。於是，整個基督的身體都去打魚，忘了他們神聖的使命。主曾吩咐他們要留在耶路撒冷，因為他們已受了使命。（路二四49。）主告訴他們要在耶路撒冷等候，直到他們都穿上從高處來的屬天能力。但二十一章的這幅圖畫，卻啟示門徒離開了那地位，放棄了那立場。因他們離開耶路撒冷，來到加利利，他們就放棄了他們的地位。他們決定要去海邊打魚。彼得和其他的門徒去打魚，是為了謀生。他們可能缺乏食物的供應，為此非常著急。彼得也許說，『我們只有一餐的食物了。我不知道下一餐要從那裏來。我打魚去。』不但那六個門徒同彼得打魚去，主耶穌也去了。
     
b 職業漁夫打不著魚的神蹟
 
三節告訴我們，門徒『就出去，上了船，那一夜並沒有打著甚麼。』彼得和西庇太的兩個兒子（約翰和雅各）是職業漁夫，提比哩亞海廣闊多魚，夜間又正是打魚的時候，然而他們整夜並沒有打著甚麼。門徒整夜打魚，卻一無所獲，這真是神蹟。他們是打魚專家，知道夜間是打魚最好的時候。但海中雖然滿了魚，他們卻一條也沒有打著。他們整夜一再下網，卻一無所獲。主必定主宰的控制所有的魚，使牠們遠離網。也許主耶穌吩咐魚說，『魚兒，遠離他們的網。』
 
打不著魚的神蹟，對彼得和其他的門徒是一個功課，對我們今天也是一個功課。我們不該以為我們只要出去，就找到工作，能過生活了。主若扣住所有的工作，我們絕不能找到任何工作。不要以為你能出海，輕易的打著一些魚。我們若是在主的引導下，照著祂的旨意去打魚，那麼我們必定會打著一些魚。但我們若不照著主的旨意，自作主張出去，所有的魚都會嚇跑，在主的主宰下遠離我們。我們是重生且受主託付的基督徒，即使在謀生的事上，我們也必須照著主的旨意去行事。我們既蒙了重生，主又將神聖屬天的使命託付了我們，我們就必須照著祂的旨意行。我們不該想憑天然的方式謀生。別人能，我們卻不能。當門徒在提比哩亞海上打魚的時候，可能有相當多不信主的人也在打魚，他們或許打著了許多魚。這些信主的門徒整夜勞力，魚就是遠離他們。這是神蹟。所以，不要以為我們到海上就會打著魚。我們若靠自己來作，可能至終一無所獲。
 
四、五節說，『天將亮的時候，耶穌站在岸上，門徒卻不知道是耶穌。耶穌就對他們說，孩子們，你們有魚喫麼?他們回答祂說，沒有。』主耶穌在『天將亮的時候』顯現。主不是來到，是顯現。十四節告訴我們說，『耶穌…向門徒顯現。』主耶穌站在岸上以前，已經在那裏了。當門徒在船上打魚的時候，主已經在那裏，因為祂在他們裏面。但在這特別的時刻，主顯現了，讓門徒看見祂。
      
c 當門徒在正確的地位上就得著魚
 
我們可以比較約翰二十一章五節和路加二十四章四十一至四十三節。當門徒在正確的地位上，如路加二十四章四十一至四十三節所記，他們甚至在屋子裏，也有魚可喫，並且還有餘，能拿一片給主。但這裏他們是在退後的情形中。所以即使在海邊，打了一整夜魚，卻沒有魚可喫，連一片也沒有。他們不但沒有東西供主喫，連他們自己也沒有東西喫。主問他們有沒有魚喫，他們說，『沒有。』他們的回答必使他們覺得很慚愧。我若是彼得，我會羞於回答主的問題。
      
d 遵照主的話就網住許多魚的神蹟
 
六節說，『耶穌對他們說，把網撒在船的右邊，就必得著。他們便撒下網去，竟拉不上來，因為魚甚多。』早晨（約二一4）不是打魚的好時候，但他們遵照主的話下網，就網住許多魚。這當然是件神蹟！必定是主吩咐魚進到他們的網裏。這神蹟使門徒的眼睛得開啟，於是『耶穌所愛的那門徒』對彼得說，『是主！』（約二一7。）第一個認出主來的是約翰。當彼得曉得是主，就跳進海裏，來到主跟前。其餘的門徒也乘著小船，把滿網的魚拉過來。
      
e 用打魚的神蹟呼召並恢復彼得
 
在路加五章三至十一節，主用打魚的神蹟呼召彼得；在這裏，主又用打魚的神蹟，把彼得恢復到祂的呼召裏。主的目的是前後一貫的。
     
f 在岸上備魚的神蹟
 
當門徒上了岸，『就看見那裏放著炭火，上面放著魚和餅。』（約二一9。）彼得和門徒很清楚的看見炭火上的魚和餅。他們根本無須到海上打魚，因為岸上已經有魚了。主行這神蹟是要教導門徒，在祂的旨意下，他們隨處都會找到魚，甚至在岸上也行；然而若不在祂的旨意下，他們便找不到魚，即使在海上也一樣。打魚不是靠天然的辦法，乃是靠祂的旨意。祂是主宰一切的，一切都在祂的控制之下。甚至人天然以為不會有魚的地方，主都會為我們豫備魚。那不是海裏的魚，乃是已經為我們煮好且備妥的魚。
 
在本章我們看見三個神蹟，指出三個表號：沒有魚的神蹟，（約二一3，）有許多魚的神蹟，（約二一6，）和炭火上魚和餅的神蹟。（約二一9。）這裏，主訓練彼得在生活上信靠祂。彼得和他的同伴整夜打魚，都沒有打著甚麼。然後他們照著主的話下網，就網住許多魚。但即使沒有這些魚，主也在沒有魚的岸上，為他們準備了魚，還豫備了餅。這是一件神蹟。主藉此訓練他們知道，如果沒有主的引導，即使在適合打魚的夜晚，到有魚的海上，也打不著甚麼；然而若有主的引導，甚至在沒有魚的岸上，在不適合打魚的早上，主也能給他們魚。他們照著主的話打了許多魚，主卻不用這些魚來餧養他們。這對彼得是真實的功課。他該在生活上相信這位稱無為有的主。（羅四17。）

二 同門徒生活
 
主不但同門徒行動，祂也同他們生活。在十二至十四節，主豫備早飯，給祂的門徒喫。主說，『來喫早飯，』指明主對祂所呼召之人的需要恩惠的關切。主沒有說，『彼得，早飯豫備好了，你自己喫罷。』不是的。十三節說，『耶穌就來拿餅給他們，也照樣拿魚給他們。』在主的供應中，餅代表地上的豐富，魚代表海裏的豐富。主是何等的美善！祂拿早飯給門徒喫。這幅圖畫遠勝過千言萬語。雖然主沒有責備彼得，我相信彼得永遠不會忘記這功課。
 
你若是彼得，你會有甚麼感覺?我若是彼得，我會慚愧得掩面，不知道該對主說甚麼。彼得能否說，『主，您好麼?』或說，『主，很抱歉，我放棄了正確的地位，來這裏打魚。』彼得雖然沒有顏面喫，但他或許太餓了，不得不喫。也許彼得沒有喫得很多，就是喫也可能是羞羞慚慚的喫。彼得的情況很尷尬。一面，他手中有些主烤好的魚，另一面，他望著網裏的許多魚。這對主是榮耀，對彼得卻是功課。
 
這是非常有趣的功課。我們無需甚麼形容的辭句，只需看看這幅圖畫。主給他們看見有些魚已經豫備好了，所以他們不需要出海。實際上主在說，『我若要你們出海打些魚，我會叫你們去的。看這一百五十三條魚。根本就不需要這些魚，因為我已經為你們豫備了一些魚。』我再說，我若是彼得，我會覺得很羞慚。一面，我會感謝主；另一面，我會對自己說，『我多麼愚蠢！我無須在主的旨意之外，到這裏來打魚。』
 
我們的生活是非常實際的事。這就是約翰福音加上這一章的原因。我們既是神的眾子，已被重生且受託以神聖的使命，主當然會照顧我們的生活。我們必須學功課，不要因著生活而放棄主的使命。我們不可為了顧自己的生存而放下主的負擔。我們不是世人；我們是神的兒女。我們必須先尋求神的國和祂的義，那麼主就會將實際的供應加給我們。（太六33。）祂會照顧我們的需要。我們若真正從主接受了使命，來為著祂的負擔、祂的工作、和祂的見證，我們就可安息，確信主會給我們所需的供應。這就是約翰二十一章這段話裏的功課。
 
請再看這幅圖畫。門徒整夜勞力，沒有打著甚麼；於是主向他們顯現，告訴他們把網撒在船的右邊，他們就網住許多的魚。然而，那些魚實在並不需要，因為主已經豫備了一些魚和一些餅給他們喫。這個教訓不是用言語說的，乃是用神蹟表達的。主教導彼得和其他的門徒，不是給他們上一節課、講一篇道或釋放一篇信息，祂乃是用三個神蹟教導他們。第一個神蹟是七個人整夜打魚，一條魚都沒打著。第二個神蹟是他們照著主的話，至終網住了一百五十三條魚。第三個神蹟是不用海裏打著的魚，岸上已經準備好魚和餅，主用這三個神蹟教導門徒。
 
門徒在這裏所學的功課是：他們必須顧到主的使命，並且為著生活信靠主。我們必須顧到主的工作和見證，不顧自己的生活。我們若放棄主的使命，顧到我們的生活，我們就會失敗。在二十一章二至十四節，主給門徒關於他們生計的功課，給他們看見他們的生活不倚靠他們天然的方法，乃倚靠主的旨意。我們若在祂的旨意中，且在祂的旨意下，甚至在不可能的地方，祂也會為我們豫備生活。然而，我們若採取天然的方式，到海上去，就是到世界去，為我們的生活找工作，就會遭到失敗。我們若已經蒙主呼召，就不該為我們的生活擔憂。主耶穌有辦法不必打魚就備妥魚。祂會照顧我們的飲食，因為祂是稱無為有的一位。那呼召我們的主會照顧我們的生活。