第五十一篇 憑者內裏生命的滿溢結果子
 
從我得救並開始愛主、愛聖經以來，我一直受約翰十五章的吸引；這章有葡萄樹的例證。五十多年來，這例證從未遠離我的思想。

成為基督的一部分
 
基督是葡萄樹，我們是枝子。（約十五5。）基督是葡萄樹，我們是這葡萄樹的枝子，這事實清楚的指明我們是基督的一部分。這是何等大的事！約翰十五章不僅是一個比喻，乃是一個例證，表明我們現今如何是基督的一部分。我們不僅被救贖、得赦免、蒙稱義、和好並得救，實際上我們是基督的一部分！我們若是從這角度來看這例證，我們就會明瞭牠是何等的深奧。基督是神的具體化身，而我們是可憐、敗壞、墮落、甚至邪惡的罪人。這樣的罪人怎能成為基督的一部分?儘管這事似乎很深奧，但我們確實是祂的一部分。

神聖經綸中三一神的生機體

葡萄樹連同枝子乃是神聖經綸中三一神的生機體。有一天，主清楚的給我看見，這葡萄樹乃是宇宙中獨一的生機體。十五章的葡萄樹不是微小、局部、個別的生機體，乃是碩大、集體、宇宙的生機體，就是三一神的生機體。

約翰福音裏的三一神
 
聖經中沒有別卷書揭示三一，像約翰福音那樣的完全。這整卷書都與神聖的三一有關。沒有別卷書，像這裏這樣實際的啟示父、子、靈。整卷約翰福音都論到子同著父並同著靈。因此，十五章的生機體不僅是基督的生機體，並且是三一神的生機體。
 
在這章開頭的話裏，主耶穌，就是子，說，『我是真葡萄樹，我父是栽培的人。』你或許會很希奇，這章靈在那裏?那靈乃是葡萄樹的汁液，生命的汁漿。所以，我們看見神聖的三一構成了這生機體，其中包括我們。葡萄樹這生機體不僅由神性構成，也由人性構成。讚美主，這宇宙的生機體是由三一神和我們所構成的！事實上，我們是這生機體重要的部分。這是非常有意義的事。

神是生命，在生機的身體中生長
 
約翰十五章的葡萄樹這生機體，是整本聖經的中心點。生機體就是生機的身體，含有生命和生機。許多基督徒以為約翰十五章僅僅是個比喻，主用來描繪我們與祂的關係。但這不僅僅是個比喻，乃是一個實際，啟示神心意的中心點。神是生命，而生命需要生機的身體，好在其中生長並彰顯。即使是一粒花種裏的生命元素，也需要生機的身體。種子就是生機的身體，其中的生命能藉以生長並得著完全的彰顯。神渴望在生機的身體裏生長，並使祂自己藉這身體得著彰顯。這身體就是基督與召會的生機體。
 
聖經的中心點就是神是生命，在生機的身體中長大。這就是說，神是生長的生命，這生長的生命需要一個生機體，一個生機的身體，使神能在其中生長，並藉此彰顯祂自己。我們曾聽說，神是我們的創造者，是我們敬拜的對象，我們受造者必須敬拜祂。這話雖是不錯，卻是對聖經的啟示膚淺的領會。這絕不是神啟示之中心點的內容。
 
神聖中心點的內容乃是：神不但是我們的創造者和我們敬拜的對象，祂也是生命。生命不需要敬拜。將一粒康乃馨的種子放在桌子上敬拜牠，這是多麼的愚蠢！假如你這樣作，而康乃馨的種子會說話，牠會說，『愚昧的人阿，你在作甚麼?你越敬拜我，我越受苦。不要敬拜我，請將我種在土裏罷！你若這樣作，我會很高興。』最終，神不是我們敬拜的對象；祂是生命；祂渴望在生機的身體中生長，使祂可以得著彰顯。

神產生生機體的步驟
 
神採取了若干步驟以產生這生機的身體。藉著創造，祂在人裏面造了一個靈。（亞十二1。）因為我們有靈，我們就能將神接受到我們裏面。神也完成了救贖的工作；最終，祂成了賜生命的靈。（林前十五45。）如今祂不僅是創造者和救贖者，祂還是那紐瑪（Pneuma）－賜生命的靈，使我們能接觸祂。我們一接觸祂，祂就直接進入我們靈裏。這靈進入我們靈裏，就使我們成為這生機身體的一部分。如今神在我們裏面生長，使祂可以得著彰顯。這就是今日主的願望。
 
我們若看見自己是這神聖生機體的一部分，神在其中生長並藉此得著彰顯，許多的事物就會褪色。所有我們關於敬拜的宗教觀念都要消失。神不在意我們的觀念；祂要成為在我們裏面生長的生命，好藉著我們得著彰顯。這是約翰十五章所啟示的生機體。

約翰福音一幅包羅萬有的圖畫
 
我們已經看見，根據約翰十五章，傳揚福音乃是生命的滿溢，為著結果子。然而，這不是簡單的事，乃是非常高深奧妙的。這比通常所認為的基督徒生活要高得多。我們若要領會何謂藉生命的滿溢結果子，就需看見約翰福音一幅包羅萬有的圖畫。
 
這卷福音書開頭是說，『太初有話，話與神同在，話就是神。』有一天，話成了肉體，（約一14，）這肉體就是神的羔羊。（約一29。）當主釘十字架時，祂不但是羔羊完成救贖，並且是在蛇的形狀裏。（約三14。）祂被高舉在十字架上，好對付撒但，就是古蛇。在祂的死裏，祂不僅是在羔羊和蛇的形狀裏，也是在一粒麥子的形狀裏。（約十二24。）祂是一粒麥子，死了就結出許多子粒來，其中包括我們眾人。約翰一章四節說，『生命在祂裏面，這生命就是人的光。』這生命就是生命的光。（約八12。）當話成了肉體，祂就豐豐滿滿的有恩典，有實際（真理）。
 
至此，我們有十個富有意義的辭：話、神、肉體、羔羊、蛇、子粒、生命、光、恩典和真理。基督是話，話就是神，成了肉體。這肉體就是羔羊，為救贖我們釘在十字架上。基督釘十字架時，是在蛇的形狀裏，以廢除魔鬼；在祂的死裏，祂是一粒麥子落在地裏，結出許多子粒來。這許多子粒都有祂的生命。這生命成了他們的光。對於他們，這生命就是恩典，而這光帶給他們實際。

基督的內住使我們成為三一神生機體的一部分

主耶穌在死而復活，並且隱密的升到父那裏之後，祂在同一天帶著物質的身體回來，奧祕的進入了一間關閉的屋子裏。（約二十19。）沒有科學家或學者能解釋基督如何能彀進入那屋子。根據二十章二十二節：祂『向他們吹入一口氣，說，你們受聖靈。』表面上，這是約翰福音的結束；事實上，這卷福音書尚未完成。主吹入門徒裏面，指明這奧祕的一位，包羅萬有的一位已經進入他們裏面。二十章沒有記載主離開門徒。祂來了，但並未離去。祂向他們吹入一口氣之後沒有說，『再會，改天我再來看你們。』我年輕時讀到這一章，因著這裏並未告訴我們主離開門徒的事實，就感到困惑。後來，我知道當主向他們吹入一口氣時，祂進入他們裏面。祂不再在門徒外面，乃在他們裏面了。
 
在太初，就是在過去的永遠裏，基督在空間上和時間上，都離得太遠了。祂是話，是神的彰顯而存在。但到了約翰福音末了，祂已經奧祕的進入我們裏面。就如無人能說明或解釋，那帶著摸得著、看得見的肉身的一位，如何能進入一間關閉的屋子；照樣也沒有人能解釋，基督如何能住在我們裏面。這兩件事例的原則是一樣的。基督的內住是奧祕的。在這卷書的開頭，基督離我們很遠，但如今祂在我們裏面。就著空間和時間而論，祂與我們之間不再有任何距離，祂與我們乃是一。不僅如此，基督已經使我們成為祂自己的一部分。這個一就是葡萄樹所描繪的生機體；這乃是神聖經綸中三一神和人性的生機體。今天我們就在這生機體裏。我們都需要對這事有清楚的異象。

進入生機體
 
你也許想知道如何纔能經歷這生機體。這活的生機體像一座有入口的建築物。在這卷福音書中，既有藉以進入這生機體的門，也有經歷這生機體的路。門是在三章三節和五節。主耶穌對名叫尼哥底母的罪人說，『人若不重生，就不能見神的國，』又說，『人若不是從水和靈生的，就不能進神的國。』這生機體就是國度，國度就是生機體。主告訴尼哥底母，他必須從靈而生。我們是藉著在我們的靈裏，從神的靈而生，進入這國度，這生機體。所以，新生就是進入三一神的生機體。

經歷生機體的路
 
四章開始說到路。在二十四節主說，『神是靈；敬拜祂的，必須在靈和真實裏敬拜。』敬拜神就是接觸神、享受神、並有分於祂一切的所是。敬拜神是一件接受神到我們裏面來的事。這不僅僅是客觀的，也是主觀的。這由一件事實證明，就是主在本章一面說到敬拜，另一面說到喝活水。（約四14。）我們若將十四節和二十四節放在一起，就會看見喝活水就是敬拜神。不僅如此，用我們的靈並在我們的靈裏敬拜神，乃是真正的喝活水，這活水就是神自己。神自己是靈，這靈就是活水。我們藉著敬拜神喝這活水。因此，飲於神和敬拜祂是同義的。我們都必須喝這位是活水、是靈的神。
 
路的另一面是在六章揭示。在四十八節主說，『我就是生命的糧。』五十七節祂說，『喫我的人，也要因我活著。』這路不僅是飲於神作活水，也是喫基督，神的具體化身，作活糧。主說到喫祂，冒犯了熱心宗教的人，他們對此無法忍受。（約六60。）在六十三節，主對門徒說，『賜人生命的乃是靈，肉是無益的；我對你們所說的話，就是靈，就是生命。』主似乎在說，『我是生命的糧，但我只能藉著活的話，分賜到你們裏面作你們生命的供應。這活的話就是靈。』所以，我們不可將活的話當作白紙黑字來接觸，我們必須運用我們的靈，將活的話當作活的靈來接觸。所以，經歷生機體的路就是接觸是靈的神，並且喫祂，喝祂。

滿溢

我們真實的接觸主並且喫祂，喝祂，就會有七章三十七、三十八節所說的湧流。在住棚節期的末日，耶穌站著高聲說，『人若渴了，可以到我這裏來喝。信入我的人，就如經上所說，從他腹中要流出活水的江河來。』這是何等的滿溢！凡信入祂的人，都有活水江河的滿溢。信徒得自基督的活水，要成為滿溢的江河。這就是我們在本篇信息中所說的滿溢。
 
生命的滿溢是在七章，不在十五章。但七章的滿溢是為著十五章的結果子。藉著接觸神並且喫祂，喝祂，我們就有這樣的滿溢。這滿溢一點不差就是三一神，祂是生機體的組成成分，並且祂自己正從我們裏面活出來。所以，生命的滿溢就是三一神從我們活出祂自己來。

生命的滿溢就是我們的結果子
 
現在我們能領會，藉著生命的滿溢結果子的意義。我們需要看見這異象；若是這樣，我們就會說，『我是三一神生機體的一部分。我天天接觸我的神，喝祂，喫祂，憑祂活著。如今，這位神自然的從我裏面湧流出來。』這生命的滿溢就是我們的結果子。我們結果子就是神從我們活出來。我們和親戚、鄰居、同事和朋友在一起時，必須有這種生活，並且是這樣的人。最近，有位姊妹分享到她在飛機場遇見一位婦人，就自然的向她見證她在基督裏的豐富供應。那位婦人必然為我們姊妹的見證所感動。從我們姊妹口中出來的，不僅僅是傳揚，乃是三一神從她活出來。我們若向我們的親戚朋友這樣作見證，他們就會對生命的滿溢有印象，這水流必然會進入他們一些人裏面。他們將被這水流所注入，而成為這生機體所結的果子。這就是憑著內裏生命的滿溢結果子。
 
你若有這樣的滿溢，你能不愛主麼？你還能活在罪中，繼續貪愛世界麼？這是不可能的。無須努力勝過罪和世界，甚至也不需要努力愛主。事實上，我們不需要作甚麼。因為我們知道我們是這生機體的一部分，三一神已經作到我們這人裏面，並且我們已經被祂的豐富所構成，成了祂的一部分，所以就有東西自然的從我們裏面流出來。
 
我們是神聖葡萄樹的枝子；我們是三一神生機體的一部分。我們在生命上、性質上和地位上都與祂一樣。阿利路亞！我們天天接觸神；祂不僅僅是我們敬拜的對象，乃是在我們裏面作活水的那靈。我們喝祂，喫祂，就有生命的滿溢。這湧流就是我們在日常生活中的結果子。我們所接觸的人會不會接受這水流，那是神揀選的事。但我們確信蒙揀選的人會接受這水流，並成為神聖生機體所結的果子。這是繁增生機體並擴展神國的路。這就是憑著內裏生命的滿溢結果子的意義。