第二十七篇 生命在愛中維持交通的洗滌（一）
 
在本篇信息中，我們來看約翰十三章，這是很有趣、很有意義的一章。基督徒或許都知道，在福音書中有這麼一章，記載主替門徒洗腳。看起來人很容易領會這一章，但實際上要了解其真正的意義一點也不容易。基督徒通常只相信，洗別人的腳是表示愛他們。有些信徒每次來到主的桌子前，甚至還堅持要洗腳。在主的桌子跟前，他們彼此洗腳，以表示彼此相愛。事情若沒有弄成律法，這是沒有錯的。若不將事情弄成律法，那麼像這種彼此洗腳以表示相愛的情形是很好的。過去我也曾幾次洗過別人的腳，也有別人洗過我的腳。有時候，我們必須讓主帶領並引導我們彼此這樣作。但洗腳表徵了更重要的事。我們看過，在這卷福音書中所題到的每件事都是表號，指明一些更深且屬靈的事。因此，洗腳也是表號，表徵了更深且屬靈的事。但要發現這表號的屬靈意義，頗不容易。究竟牠更深、屬靈的意義是甚麼呢?
 
在回答這問題之前，我們必須先領悟，這一章在整卷約翰福音中的地位。牠在約翰福音中是個轉捩點。約翰福音前一段，一至十三章，說到主如何是神自己，是神子，來成為肉體，將神帶進人裏面，作人的生命，以產生召會。後一段，十四至二十一章，說出主如何是人子，經過死與復活，將人帶進神裏面，使人和神、神和人建造在一起，成為相互的住處。十三章在前一段的結尾，是分界線，也是轉捩點。牠將書中的記載從一個方向轉到另一個方向。
 
約翰福音前一段的中心思想是甚麼?那就是：主是永遠的話，（就是神的彰顯，）來作我們的生命，應付我們一切的需要，並使我們成為祂身體的肢體。一章啟示主是永遠的話，就是神的彰顯。然後我們看見主來作我們的生命，主來好使我們接受祂進來作我們的生命，以應付我們一切的需要。所選出的九個事例顯示，作生命的主能應付我們一切的需要。十二章啟示主是一粒麥子，必須經過死與復活，產生我們這許多的子粒，把我們調和在一起，成了一個餅，就是祂的身體－召會。
 
後一段的中心點是：那成為肉體、釘十字架、復活的主，已變化形像，從肉體變化為靈。祂從彰顯神的那肉體變化為靈，好進入我們裏面作生命。請注意我用了變化形像一辭。主從肉體變化為靈，這樣就能進入我們的靈，在我們靈裏作我們的生命，並在我們靈裏與我們是一。祂是那靈，在我們裏面，我們也在祂裏面。現今祂和我們，我們和祂，能調和為一。
 
在約翰福音前一段，主來將神帶進我們裏面；在後一段，主去將我們帶進神裏面。在前十二章，主藉著成為肉體，來將神帶進人裏面；在後八章，主藉著死與復活，去將人帶進神裏面。前一段給我們看見祂如何來，後一段給我們看見祂如何去。祂藉著成為肉體而來，將神帶進我們裏面；祂藉著死與復活而去，將我們帶進神裏面。
 
在這兩段之間，十三章是轉捩點。三節說，『耶穌知道…自己是從神出來的，又要往神那裏去。』祂從神那裏來，又要往神那裏去。為這緣故，我說十三章是這卷福音書的轉捩點。
 
有相當長的時間，我對這一章深感困惑。我不懂為甚麼洗腳不記載在十一章之前，或十四章之後，而記載在十三章中。我對這一章的地位感到困惑，因為我已知道在一至十二章，主是話，已經來將祂自己當作生命分給許多人，至終召會得以產生。在十二章，已經有了召會。主是神的羔羊，除去了罪；祂在蛇的形狀裏被舉起來，以對付蛇性；祂也是那一粒麥子，落在地裏死了，結出許多子粒來。就某種意義來說，到了十二章時，一切都完成了。照我看十三章是不必要的。故此我很困惑，認為十四章應緊接在十二章之後，而十三章根本不必要。我在主面前花了很多時間，要找出為何需要十三章。至終主告訴我為何在十二章後需要有十三章。洗腳放在十三章是很有意義的。在十三章，這卷福音書的轉捩點，主為祂的門徒洗腳，這是深具意義的。

壹 主親自的洗滌

一 愛到底
 
一節說，主『既愛世間屬自己的人，就愛他們到底。』由於這愛，主替門徒洗腳。因此，洗腳是一個愛的故事，這愛是愛到底的愛。沒有這個洗腳，主對我們的愛就不是愛到底的愛，將不足以應付我們的需要。由此可見洗腳的重要。這是我們終極的需要。在前面九個事例中，主應付了我們一切的需要。在這一切之後，我們還有洗腳的需要。因此，主仍需顧到此點，以竭力顯示祂的愛。

二 知道萬有已交給祂
 
三節指明主為門徒洗腳的原因，那是因為祂『知道父已將萬有交在祂手裏，且知道自己是從神出來的，又要往神那裏去。』（約十三3。）那時，祂領悟了三件事：一，父已將萬有交在祂手裏；二，祂是從神出來的；三，祂又要往神那裏去。由於這三件事，祂纔洗門徒的腳。父所交給祂的『萬有，』主要的就是門徒。祂從神出來，已將神帶進門徒裏；祂往神那裏去，要留下這些門徒。父已將門徒賜給主，主也已將神帶進門徒裏面；但現在祂要離開他們。因著祂從神出來，又將神帶進門徒裏面，在祂裏面，門徒與神之間便有了關係。現在祂要離開他們。祂離開他們之後，門徒與神之間的關係如何纔能維持？這要藉著洗腳來維持。洗腳是洗去腳上一切的污穢，這污穢阻撓了神與人之間的交通。在洗腳時，主叫祂的門徒看見，如何在祂裏面維持門徒與神的關係。
 
這種領會可由二節中消極的意義得著證實。二節說，那時候，魔鬼『已將出賣耶穌的意思，放在西門的兒子加略人猶大心裏。』魔鬼的邪惡行徑，目的是要使人與神脫離關係。但主洗門徒的腳，是要門徒在祂裏面保持與神的關係。當魔鬼在作工使人脫離與神的關係，主也在作工，藉洗腳使門徒在祂裏面保持與神的關係。

三 脫了外衣
 
當主耶穌要洗祂門徒的腳時，祂脫了外衣。（約十三4。）這裏的外衣，象徵主彰顯出來的美德和屬性。因此，祂脫了外衣，表徵脫去祂彰顯出來的所是。主若仍留在祂美德和屬性的一切所是中，祂就不能替門徒洗腳了。

四 束腰
 
主脫了外衣之後，便拿一條手巾束腰。（約十三4。）這表徵主以謙卑約束、限制自己。（參彼前五5。）祂謙卑的捨棄了祂的自由，以便服事祂的門徒。

五 用水洗門徒的腳

1 水象徵聖靈、話和生命
 
主用水洗門徒的腳。（約十三5。）這裏的水象徵聖靈、（多三5、）話（弗五26，約十五3）和生命。（約十九34。）我們將看見，主藉著聖靈的工作、話的光照、和內在生命之律的運行，在屬靈上洗我們。在聖經中，這三項都是用水象徵的。
     
2 洗去因屬地接觸而有的污穢
 
主藉著成為肉體而來，將神帶進我們裏面；又藉死和復活而去，將我們帶進神裏面。這兩件事都是在我們靈裏發生的。就我們的靈而言，神是藉著主的來被帶進我們裏面，我們是藉著主的去被帶進神裏面。但是就我們物質的身體而言，我們仍在這地上。我們在靈裏，已經聯於屬天、屬靈和永遠的事物；但在我們的身體裏，我們仍是在地上。在我們靈中，主已將神帶進我們裏面，又將我們帶進神裏面；在我們靈中，我們與神是一；在我們靈中，我們也在諸天界裏，因為我們是在神裏面。但在我們的身體裏，我們仍在地上。就我們重生的靈而言，我們不再是舊造；我們是新造。然而，就我們的身體而言，我們仍在舊造中，並在地上。一面，我們是新造，我們在神裏面，我們是在諸天界裏。這是真的，是實際的。另一面，我們仍在舊造中，仍在地上。
 
我們雖有了神聖的生命，並成了召會，卻仍在地上，活在這墮落的肉體中。由於我們和地的接觸，我們常是污穢的。這是無可避免的，因為我們無法不接觸地。我們的腳是接觸地的肢體，一天又一天，我們用腳接觸地。古時在猶太地，人們來去大都靠步行，用腳接觸地而行。每逢他們接觸了地，他們的腳當然就骯髒了。因此，洗腳對他們是必需的。就屬靈說，我們也是如此。
 
骯髒和有罪不一樣。有罪是一回事，骯髒是另一回事。可能你完全沒有罪，卻很骯髒。也許沒有甚麼錯，但因著屬地的接觸，你就骯髒了。你知不知道我們仍在身體裏，仍在這地上行走?我們一直接觸地，這使我們骯髒。結果，許多時候我們是不潔淨的。因此，我們需要洗腳。
     
3 維持與主並彼此之間的交通

你知道猶太人在甚麼時候洗腳麼?當他們赴席時，特別要洗腳。筵席是交通的中心。古時猶太人所穿的鞋，鞋幫是用條帶作的，滿了洞孔；由於路上塵埃多，腳很容易弄髒。他們赴席時，若在席間伸出髒臭的腳，就難免會阻撓交通。因此，要有愉快的筵席，就需要洗腳。當客人應邀赴席，在席上彼此交通，他們在交通之前必須洗腳，不然，就會妨礙他們的交通。他們聚在一起坐席交通之前，必須洗腳。不然，就無法有愉快的交通。此外，他們不像我們坐在桌前，他們沒有椅子或板凳，只是半躺在地板上，伸出兩腳來。他們的腳若是骯髒的，臭味自會令人難受。有時，他們走了很長的泥濘路，結果腳變得很髒，氣味非常難聞。他們若聚在一起伸出腳來，他們的交通就不會很愉快。
 
約翰福音既是一卷表號的書，這裏關於洗腳的記載也必須視為具有屬靈意義的表號。我們不該單就物質的意義，而該就屬靈的意義，推究洗腳這件事。洗腳既是一個表號，其意義當是為著與主並彼此之間的交通。你若來到，伸出沒有洗過的雙腳，你與別人之間的交通就會受到妨礙。我們在世上，每天都接觸地；我們所接觸的這地使我們骯髒，並且妨礙我們與主並彼此之間的交通。所以，洗腳的意思就是當我們仍在地上時，主這位賜生命的靈洗我們的腳；也就是說，主使我們的行事為人不因屬地的接觸而沾染各種污穢。我們今天必須明白，主極欲洗我們，不讓我們因接觸地而沾染污穢。
 
在十三章，主藉著為門徒洗腳立下了一個榜樣，使門徒能有愉快的交通，享受主，也彼此享受。我們今天也需要這種洗腳。洗腳不該只是物質上的事，更該是屬靈上的，這對我們屬靈的生命有很大的關係。今天世界是污穢的，我們這些聖徒很容易被污染。我們要保持與主之間，並彼此之間愉快的交通，就需要屬靈的洗腳。
    
4 與血的洗罪不同
 
我們已經指出，骯髒的意思不是有罪。很多時候你沒有罪，卻是骯髒的。塵埃到處都有，很容易就弄髒了。當你活在地上，即使坐著不動，也會變髒。這地上滿了塵埃，所以你不論作甚麼，都會弄髒。即使你駕車來聚會，在路上也可能偶然看見某樣東西，使你污穢了。你上車之前，你的靈是活潑高昂的；等你駕車十分鐘之後，你雖無意要看甚麼東西，但只因你在去會所的路上看見某些東西，你就被污染了，你的靈也下沉了。有時，甚至在我們的交通中，我們也會變污穢了。
 
罪惡的事需要血的潔淨，但骯髒而非有罪的事，需要屬靈的洗滌。我們需要聖靈、活話、和裏面的生命洗滌我們。
 
因為骯髒和有罪非常相近，所以二者很難區別，要舉出清楚的例證很不容易。也許有一天，你和你的妻子之間不高興。作丈夫的對太太不高興不是罪過。他並不是恨她，也沒有說她壞話或罵她。他不是向她生氣，只是對她有些不高興。許多時候作妻子的過於愛她們的丈夫。作丈夫的雖然需要妻子的愛，但有時妻子的愛太過分了。有時，妻子以一種愛來愛丈夫，實際上這種愛是不需要的。在有需要的時候，愛是甘甜的；但愛給得太多時，那就過分了。太多的愛會成為困擾。假定作妻子的為了關心丈夫的健康，要他穿上不是他真正需要的外衣。她怕他會著涼，要他多穿些。這種關心對丈夫是一種煩擾，使他不高興。這種不高興不是罪過。作丈夫的並沒有說甚麼，沒有表達甚麼，只是對妻子有點不高興。這一點不高興就會阻撓兩人之間愉快的交通。
 
在這種情形中，我們該怎麼辦？或許你會應用血說，『主阿，我對妻子不高興，因為她過於愛我。我要在這情形中應用你的血。』但那是沒有用的。你需要另一種洗滌，不是用血洗，乃是用那靈、活話、和裏面的生命來洗。誰能給你這樣的洗滌?第一是主耶穌自己，第二是滿有生命的聖徒。你需要花時間在主面前，一直留在主面前，主就會臨到你，洗滌你，不是用血，乃是用那靈、活話、和裏面的生命。祂甚麼時候洗完很難說。有時候只需要幾分鐘便將污垢洗淨了，有時候也許需要半天。每當你需要這種洗滌時，只要將自己向主敞開，你花時間在主面前，讓裏面的生命在你裏面流過，自然的，就有活的東西流通、滋潤並洗滌你，你就再次潔淨了。你的靈會高昂，你的全人也會在主面前感到愉快。這就是在主面前用活水洗滌。

在一起生活事奉的弟兄姊妹，很容易在不知不覺中彼此得罪。他們也許不會彼此相爭，因為相爭是罪。他們僅是無意間得罪了對方。也許你不知道你得罪了我，然而我完全覺得你冒犯了我。結果，我們都有一點污染了，因此我們要維持彼此間愉快的交通就不容易。即使我們不說甚麼，並且想要學習十字架的功課，我們仍發覺我們的交通是死沉的。我們需要洗滌。

也許同住弟兄之家的弟兄們，聚在一起禱告，其中有些人很活，有些人因為弄髒了，所以靈下沉，一點也不活。有時候，所有的弟兄們靈裏都發死下沉。那不是因為他們都犯了罪。他們沒有彼此批評，或彼此相爭，然而，所有的弟兄都是髒的，因為他們住在一起太久，沒有好好的洗腳。所以他們也需要洗腳。

污穢與罪非常接近。你如果污穢了，只要再走半步，就變成有罪了。這種污穢阻撓我們的交通。我越看你，我的靈越起不來。你越看我，你的靈也越下沉。即使我們要彼此談話，也談得不愉快。我們絕不能裝作我們所不是的。我們的靈若是愉快的，那麼我們的話也是愉快的。然而，我們若沒有愉快的靈，而說話要裝作愉快，情況就會更糟。你知道為甚麼許多時候弟兄姊妹聚在一起無法禱告?那是因為他們都受了污染。他們都需要彼此洗腳。
 
主藉著聖靈的工作、話的光照、和內在生命之律的運行，洗我們的腳。今天，主總是藉著那在我們裏面的聖靈、聖經中神話語的光照、和在我們裏面運行的內在生命來施行洗滌。主可能一天多次洗我們。我能見證，主在一天之中，藉著那靈、活話、和內在的生命，數次洗滌我。我因著活在地上，必須在地上行走，就無法避免屬地的接觸。我必須和我的親戚，和親愛的弟兄姊妹來往。有時候，有朋友來看我，我不能不見他。但他走後，我就覺得污穢了。這就是屬地的接觸。此外，我每次去買東西，總得與商店打交道。我去過百貨公司以後，就覺得我去了陰間。我一出店門，就立刻需要洗滌。每次我去買東西，我的腳就接觸了地而變得很髒。但是聖靈、神的話和內在的生命作工、運行，不斷的洗滌我。不然，我就無法維持和主的交通。
 
當你累積了一週的屬地接觸之後，你主日來到主桌子跟前時，是否覺得需要洗滌?事實上，你的確覺得需要洗腳，以除去這一週來因屬地接觸所累積的塵埃。我們需要洗滌，不單需要血的洗淨，來對付罪；也需要藉著聖靈的工作、神話語的光照、和內在生命的運行來洗淨，好除去我們因屬地接觸而有的污穢。
     
5 不僅僅是物質的，更是屬靈的
 
現在我們明白了洗腳的真正意義。這是為了維持在生命中的交通。這不僅僅是物質的事，這必須成為屬靈的實行。我們必須將這表號寓意化，而不僅僅按物質的意義來領會。按照這表號屬靈的意義，我們需要讓那靈、活話、和內在的生命洗去所有的塵埃，就是我們活在肉體中，行在滿佈塵埃的地上所累積的。