第四十三篇 生命經過死而復活的過程－為著繁增（二）
 
我們已經看見，約翰福音啟示主是神的彰顯，到我們這裏作生命；藉著將祂自己分賜到我們裏面，祂成了我們的一切，並應付我們一切的需要，使祂可以將神帶到我們裏面，又將我們帶到神裏面，使神與我們調和，直到神與我們是一，我們也與神是一。換句話說，主就是神的彰顯，將祂自己分賜給我們作生命，應付我們一切的需要，並且將神與我們調和為一。這就是約翰福音一至十七章的主要思想。所有被祂重生的人，將要在這神聖的生命裏成為一。事實上，我們在這神聖的生命裏彼此是一，正如我們在這神聖的生命裏與神是一。在前十七章這樣的啟示之後，到了十八、十九章，聖靈就啟示主甘願進入死亡，將祂自己交與死亡，使祂像一粒麥子種在地裏死了，好叫祂復活，將祂自己釋放並分賜到我們裏面；因此藉著祂的死與復活，結出許多子粒來。
 
在約翰十八、十九章，聖靈的思想主要不是說到救贖主擔當我們的罪，為我們的罪死在十字架上，救贖我們脫離罪的咒詛。關於救贖主和祂救贖的思想，主要是見於前三卷福音書中。約翰福音的思想，特別是十八、十九章，主要是說到主是生命的種子，進入死亡，藉著死與復活，將祂自己釋放出來。這樣，一粒麥子就得著釋放，生出許多子粒來。生命原初只限於一顆子粒，但如今基督的生命藉著死與復活，已被釋放出來，產生了許多子粒，現今就在許多子粒裏面。這就是約翰福音中關於主的死的思想。
 
我們已經看見，主自願且勇敢交出自己以經過過程，（約十八1～11，）在祂的尊嚴中為人類所察驗，（約十八12～十八38上，）在人的不公不義中被判刑，（約十八38下～十九16，）以及在神的主宰中為死亡所試驗。（約十九17～30。）在本篇信息中，我們來看主死的結果這件極其重要的事。（約十九31～37。）

伍 在血與水中流出
 
約翰十九章三十四節說，『惟有一個兵用槍扎祂的肋旁，隨即有血和水流出來。』從主被扎的肋旁，流出兩樣東西：血和水。血是為著救贖，為著買召會（徒二十28）而對付罪；（約一29，來九22；）水是為著分賜生命，為著產生召會（弗五29～30）而對付死。（約十二24，三14～15。）主的死在消極一面，除去我們的罪；在積極一面，將生命分賜到我們裏面。因此，主的死有救贖和分賜生命這兩面，救贖的一面是為著分賜生命的一面。其他三卷福音的記載只是為著主死救贖的一面，但約翰的記載不僅是為著救贖的一面，更是為著分賜生命的一面。在馬太二十七章四十五、五十一節，馬可十五章三十三節，路加二十三章四十四至四十五節，有象徵罪的黑暗出現，並且聖殿裏那將人與神隔開的幔子裂開了。這些乃是主救贖之死的表號。在路加二十三章三十四節，主在十字架上說，『父阿，赦免他們。』在馬太二十七章四十六節主說，『我的神，我的神，你為甚麼棄絕我?』（因為那時祂擔當我們的罪。）這些話也是描述主救贖的死。但在本章三十四、三十六節，約翰說到流出的水，和沒有折斷的骨頭，這些是主分賜生命之死的表號。這分賜生命的死，將主神聖的生命從祂裏面釋放出來，為著產生召會，就是由全體有祂神聖生命分賜到裏面的信徒所組成的。主這分賜生命的死，乃是亞當沉睡產生夏娃所豫表的，（創二21～23，）也是一粒麥子落在地裏死了，結出許多子粒，（約十二24，）為著作成餅－基督的身體（林前十17）－所象徵的。因此，主的死也是繁殖生命，擴增生命的死，產生並繁生的死。
 
我們會看見，主被扎的肋旁是亞當那裂開產生夏娃的肋旁所豫表的，（創二21～23，）『血』是逾越節羊羔的血所豫表的，（出十二7，22，啟十二11，）『水』是從那被擊打的磐石流出的水所豫表的。（出十七6，林前十4。）血形成洗罪的泉源，（亞十三1，）水成了生命的泉源。（詩三六9，啟二一6。）

一 祂的骨頭一根也不可折斷
 
主受死的每一面都是按照神的主宰。在神的主宰下，主的骨頭一根也沒有折斷。（約十九31～33，36。）猶太人不願意身體當安息日留在十字架上，就求彼拉多叫人打斷他們的腿。於是兵丁將與主同釘那兩個強盜的腿打斷了，只是他們來到耶穌那裏，看見祂已經死了。主既已死了，就不用打斷祂的骨頭了。在某種意義上，這指明主耶穌不是被人手處死的，乃是祂自己死的。祂雖然被釘十字架，卻是自己死的，這應驗了祂在十章十七、十八節所說的話：『我將命捨去，好再取回來。沒有人奪我的命去，是我自己捨的。我有權柄捨了，也有權柄再取回來。』表面看來，耶穌是被殺的；實際上，祂是捨去祂的樸宿克生命，祂的魂生命。那兩個罪犯是被殺的，耶穌卻不是，祂是為救贖我們而捨了祂的樸宿克生命。祂既已死，兵丁就沒有打斷祂的腿。這主宰的應驗了『祂的骨頭，一根也不可折斷』的豫言。（約十九36。）
 
有一個兵，擔心主沒有真的死去，就用槍扎祂的肋旁。這應驗了撒迦利亞十二章十節的豫言：『他們必仰望祂，就是他們所扎的。』這些事發生得這麼奇妙而有意義，完全是出於神的主宰。這有力的證明主的死不是偶然的，乃是神在創世以前（彼前一19～20）所計畫的。
 
主的骨頭一根也不折斷，是由逾越節羊羔的骨頭所豫表。在設立逾越節時，神命定羊羔的骨頭一根也不可折斷。（出十二46，民九11～12。）這是奇妙的豫表。以後在詩篇三十四篇二十節，又豫言了這事，這豫表和豫言都因主在十字架上的死應驗了。
 
在創世記二章二十一至二十三節，聖經首次題起骨頭，就是從亞當身上取出一根肋骨，為著產生並建造夏娃，與亞當相配。夏娃豫表召會，是由主釋放出來的復活生命所產生的。換句話說，召會出自於基督復活的生命，不折斷的生命，不朽壞的生命。祂是絕不會受傷害、受毀壞、或被折斷的生命。主的骨頭若有一根可以折斷，那就是說，主復活的生命可以為死亡所傷害並破壞。
 
我們參照創世記二章，很容易就能看見骨頭的意義－牠表徵復活的生命。聖經有一個原則，就是第一次題到的原則。按照這原則，聖經裏首次題到的一件東西，即定下這件東西在整本聖經中的意義。將這原則應用到約翰福音所題到的骨頭，我們就看見頭一處說到骨頭，是在創世記二章，那裏說到從亞當身上取出一根肋骨，造成一個新婦。夏娃是召會的豫表，亞當是基督的豫表，骨頭乃是基督復活生命的豫表。夏娃出自亞當的骨頭，召會出自基督復活的生命。夏娃是用骨頭造成的，召會是由神聖的生命產生的。因此，骨頭是復活生命的豫表。主耶穌不被折斷的骨頭，指明祂乃是那不能被死亡毀壞的復活生命。因此，骨頭是主復活生命的表號、象徵，這生命是甚麼都不能毀壞的。主的肋旁被扎，但祂的骨頭一根也沒有折斷；這表徵主肉身的生命雖然被殺，但祂復活的生命，就是那神聖的生命，卻不能為任何事物所傷害、毀壞。耶穌受傷害、毀壞且被置於死地，是在祂的樸宿克生命，魂生命裏，不是在祂神聖的生命裏。雖然祂屬人的生命被死亡所毀壞，祂神聖的生命卻不能受損害。這就是用以產生並建造召會的生命，也就是我們信入祂所得的永遠生命。（約三36。）

二 祂的肋旁被扎
 
在論到主的骨頭這事件之後，有一個兵用槍扎祂的肋旁，『隨即有血和水流出來。』（約十九34，37。）主復活的生命雖然不被毀壞，祂自己卻被裂開，使祂神聖的生命釋放出來。水在這裏象徵生命。這在舊約由被擊打、流出活水解以色列人乾渴的磐石所描繪。（出十七6。）主就是在十字架上被擊打的磐石。祂被裂開，使神聖的生命能從祂流出來作活水。從祂身上流出來的不但有水，還有血，血是救贖的象徵。在我們能接受主作生命的活水以前，我們必須先得潔淨。所以首先題到血，其次題到水。在我們被血潔淨之後，我們纔能接受主作生命。這幾點在其他三卷福音書中找不到，只能在約翰福音中找到，因為約翰福音啟示主這生命只有藉著死纔能釋放出來。其他三卷福音書的記載主要的是為著救贖，約翰福音的記載主要的是為著生命的釋放。
     
1 由亞當裂開的肋旁所豫表的
 
主的肋旁被扎由亞當裂開的肋旁所豫表。（創二21。）亞當的肋旁裂開，有一根肋骨被取出來。這裏，耶穌的肋旁裂開，從這裂開的肋旁有血和水流出來。
    
2 流出血來為救贖
 
從主肋旁流出的血是為著救贖。（來九22，彼前一18～19，羅三25。）希伯來九章二十二節說，『沒有流血，就沒有赦罪。』這裏的血表徵基督的死救贖的一面。（約一29。）為救贖我們而流出的血，由逾越節羊羔的血所豫表。（出十二7。）就如撒迦利亞十三章一節所指明的，這救贖的血形成了洗罪的泉源。阿利路亞，我們有這樣的泉源！這泉源不是供人飲用的，乃是供人洗濯的。流出的血也是為著買召會。（徒二十28。）那形成洗罪泉源的血，就是買召會的代價。
    
3 流出水來為分賜生命
 
從祂肋旁流出來的水，表徵基督的死分賜生命的一面。（約十二24。）水是為著分賜生命。（約四14，啟二二1。）我們已經指出，這是從被擊打的磐石流出的水所豫表。（出十七6，林前十4。）這水成了『生命的源頭。』（詩三六9。）血形成了洗淨的泉源，水形成了飲用的泉源。血是為了買召會，而表徵永遠生命的水是為了產生召會。我們看過，這由亞當身上取出的肋骨產生夏娃一事所豫表。
 
主的死第二面乃是釋放生命、繁殖生命和繁增生命的死，也是生產的死、繁衍的死。當主耶穌說，祂是一粒麥子落在地裏死了，就結出許多子粒來，（約十二24，）祂是指祂的死分賜生命的一面。這粒麥子的死不是為著救贖，乃是完全為著將原有子粒中的生命，分賜到許多子粒裏面。在消極方面，基督的死除去了我們的罪；在積極方面，將神聖的生命分賜到我們裏面。我們今日信入了祂，我們的罪就被祂救贖的死除去，永遠的生命也藉祂分賜生命的死分賜到我們裏面。這分賜生命的死也是釋放生命、繁殖生命和繁增生命的死，就是產生和繁衍的死。
 
想想一粒麥子，牠的生命侷限在子粒裏。藉著死，這子粒裏的生命就得著釋放。照樣，因著基督在十字架上的死，祂神聖的生命就得著釋放。因此，祂的死是釋放生命的死。既然祂神聖的生命不僅從祂釋放出來，也分賜到我們裏面，祂的死就是分賜生命的死。在祂那面，祂的死是釋放生命的死；在我們這面，祂的死是分賜生命的死。不僅如此，那也是繁殖生命的死，因為生命藉此朝許多方向擴展。此外，祂的死也是繁增生命的死，叫生命得以繁增。那也是繁衍生命的死，因為一粒麥子在許多子粒中得以繁衍。對主包羅萬有的死這些奇妙方面，我們真需要有深刻的印象。
 
在約翰一章，我們看見帶著鴿子的羔羊。光有羔羊是不彀的，我們也需要鴿子。羔羊主要的是為著救贖，鴿子主要的是為著分賜生命。這就是神的經綸。
 
主的死分賜生命的一面，比救贖的一面更奇妙。救贖是太好了，太妙了，太奇了，似乎沒有甚麼能超過。但生命的分賜卻高過救贖。假定一個罪人來到主面前，相信祂是神的羔羊，為他的罪死在十字架上，也為他的罪流了血。這血甚至形成了能叫他得潔淨的泉源。這是多麼美妙！但假定他只是洗淨了，沒有別的經歷，就被帶進屬天的華廈，那麼他雖然洗淨了，卻仍是死的，像殯儀館的屍體一樣。他現在是潔淨的，是個被血洗淨的死人。我們由此看見，藉著血得潔淨是不彀的，我們還必須是活的。我們不必進入屬天的華廈，因為只要我們有神聖的生命，並且是活的，就有神和我們相互的住處。但我們若蒙救贖而沒有得重生，我們的光景還是可憐的。神的定旨是要生命的分賜隨著救贖。救贖就是為此，為我們接受神聖的生命豫備道路。水必須隨著血。我們看過，血表徵基督之死救贖的一面，水表徵分賜生命的一面。血是為著救贖，形成我們可以在其中得潔淨的泉源。水是為著重生，形成我們隨時可以飲於其中的活水泉源。我們外面被洗淨了，我們裏面被這神聖的生命充滿了；現在我們是潔淨的，也是活的。我們都能喊說，『阿利路亞，我蒙救贖了，也得重生了！』
 
今天的基督徒，對於前三卷福音書中所見主救贖的死，有無窮的教訓，但對於約翰福音中所見主的死賜生命的一面，卻大大忽略了。大多基督徒忽略這點，是因為他們對生命的事沒有充分看見。然而近幾年來，主已經將這事啟示給祂的召會，我們更清楚這是主的死主要的一面；救贖的一面是補充的。神永遠的定旨是要將祂自己分賜到我們裏面作生命－這是主要的一面。但我們犯了罪，因此需要救贖作補救的手續，但這不是主要的一面。從已過的永遠到將來的永遠，神的心意是要將祂自己分賜到我們裏面作生命。在時間的過程中，我們墮落了，犯了罪。這墮落使神永遠的定旨有了缺口，神就用救贖彌補了這缺口，藉此我們看見，救贖是補充主的死主要的一面。因此，在約翰的記載中，主的死主要的點乃是釋放生命，並將這生命分賜到我們裏面。

陸 安息於人的尊貴中

主藉著死完成了祂的工作後便安息了。（約十九38～42。）在約翰十八、十九章，我們看見主遭遇到很多邪惡的事和苦難：有些人惡待祂，有些人戲弄祂，甚至祂最親近的門徒也否認了祂。在祂的處境中，一切都是黑暗的。但是，不管事情如何邪惡，苦難如何深劇，祂忍受了一切，並且得勝的經過了，這顯示祂是得勝且征服的生命。祂不是被征服的生命，乃是征服的生命。因此，在祂死後，環境立刻由黑變為白。在主成就了救贖和分賜生命的死之後，祂受苦的處境立刻變為尊貴的處境。祂死以前一切都是邪惡、死亡的，祂死之後，一切都變得愉快而適意。有一個財主亞利馬太人約瑟，（約十九38，太二七57，）和一個猶太人的官尼哥底母，（約三1，）帶來細麻布和極貴重的香料－沒藥與沉香，（約十九39～40，）為埋葬而豫備祂的身體。照料祂遺體的不是窮人，乃是尊貴的人，將祂『與財主同葬』在一座新墳墓裏。（約十九41，賽五三9。）我們由此可見，整個情況變為富足的光景、尊貴的情形、嶄新的領域。主現今是人所寶愛的，他們十分看重祂。因此，主在人的尊貴裏安息了。祂雖在羞辱中被釘死，卻在尊貴中被安葬。問題原在於死；但主死之後，問題就解決了。祂死了，難處和邪惡的事就過去了。如今按照神的主宰，主在安息日，在高標準的人性尊貴裏安息了，（約十九42，路二三55～56，）等候從死人中復活的時刻來到。在約翰五章十七節，猶太人在守安息日時，主告訴他們，父和祂在作工。既然祂的工作完成，祂就安息了，享受了真正的安息日。在這安息日之後，就在一週的第一天，祂要從祂的安息之處復活。在下一篇信息裏，我們要看主的復活。
 
我們讀約翰十八、十九章，並且思想其中的各點，就能領會主的死的意義。這兩章啟示，主如何自動且勇敢的將自己交出來，又如何勝過死的環境和影響，這些就證明了祂乃是得勝復活的生命，祂死是要將自己釋放到我們裏面作生命。在祂成就這事以後，祂極受尊重，被擺在安息裏。這兩章的目的是要表明，主自願將自己交與死，藉此證明祂是復活的生命，就是死所不能傷害、毀損並征服的得勝生命。祂證明了死不能勝過祂，只能讓祂這生命釋放出來。一面，主不能被折斷；另一面，祂被裂開了。祂是復活的生命，不能被折斷；但為著釋放祂自己作生命，祂被裂開了。祂的骨頭一根也沒有折斷，證明祂復活的生命一點也不能損壞。然而，祂自願受苦被扎，好釋放祂的生命並將這生命分賜到我們裏面。這事一旦成就，祂就安息且等候復活。
 
我們比較約翰福音的記載，與馬太、馬可和路加三卷福音的記載，對主的死就有了正確的領會。這三卷福音給我們看見，主是為救贖而死；約翰福音卻啟示，主不但為救贖而死，更是特別為釋放生命而死。因此，藉著祂的死，我們蒙了救贖，並得著祂所釋放且分賜到我們裏面的生命。