第四十一篇 生命的禱告（四）
 
關於約翰十七章雖然已說了許多，然而還需要說一些。我們絕不可忘記這一章，因為在這一章，主禱告要神榮耀祂，好使神在祂裏面，並藉著祂得榮耀。『父阿，時候到了，願你榮耀你的兒子，使兒子也榮耀你，』（約十七1，）這句話乃是這禱告的主題。神的兒子如何得榮耀，使父神在祂裏面，並藉著祂得榮耀?乃是藉著受死之後的復活。主在受死後復活了，意思是祂得了彰顯和榮耀。主藉著復活得了釋放並彰顯；因此，祂得了榮耀。當主這樣得著榮耀時，父就在子裏面，並藉著子得了榮耀。
 
我們已經看見，子如何在祂的復活裏得了榮耀。那麼，今天子如何得著榮耀，使父在子裏面，並藉著子得著榮耀?乃是藉著召會。當召會蒙了重生、聖別、釘十字架，並且在榮耀裏與基督聯結，那時神的兒子就要得著彰顯並顯明。神的兒子要在召會的一裏得著榮耀。神的兒子這樣得了榮耀，父也就同時在子裏面，並藉著子得了榮耀。因此，『願你榮耀你的兒子，使兒子也榮耀你，』這個禱告包含且依賴召會得著重生、聖別、釘十字架、以及與神的兒子聯結成為一。
  
在神聖生命裏的一
 
我們已經看見，主在約翰十七章的禱告揭示出一的三個階段。在本篇信息中，我們要仔細的來看約翰十七章關於一的經節。十一節說，『聖父阿，求你在你的名，就是你所賜給我的名裏，保守他們，使他們成為一，像我們一樣。』這裏我們看見，一是一件在父的名裏蒙保守的事。我們已經指出，父的名的實際就是父神聖的生命。因此，真正合一的第一要素是父的名同著父神聖的生命。這就是十七章二節所題到的生命，那裏主對父說，祂已經賜給子『權柄，管理一切屬肉體的人，叫祂將永遠的生命賜給一切你所賜給祂的人。』我們必須注意這兩節，好看見真正合一的第一個要素。

在神聖話語裏的一
 
約翰十七章二十一節是奇妙、深奧的一節。『使他們都成為一；正如你父在我裏面，我在你裏面，使他們也在我們裏面，叫世人可以信你差了我來。』這節的一就是在三一神裏的一。當我們都在三一神裏面時，我們就有了一。我們如何能在三一神裏面?惟有藉著基督的死與復活。這就是主在十四章告訴我們，祂必須在死裏去，並在復活裏來的原因。乃是藉著死與復活，祂的門徒纔被帶進三一神裏面。在三一神裏面，就有真實、真正的一。同著二十一節，我們也要看十七、十八節：『求你用真理聖別他們，你的話就是真理。你怎樣差我到世上，我也照樣差他們到世上。』十七節有聖別人的話。雖然我們是在三一神裏，但我們卻可能從三一神滑到世界裏。因此，我們需要聖別人的話，好從世界分別出來，歸向三一神。所以，真正合一的第二要素，是在三一神裏藉著神聖的話得以聖別。

在神聖榮耀裏的一
 
合一的第三要素在二十二節可以看出：『你所賜給我的榮耀，我已賜給他們，使他們成為一，正如我們是一一樣。』真正合一的第三要素是榮耀－在神聖的榮耀裏，為著三一神的彰顯。既然父所賜給子的榮耀，子已經賜給我們，真正的一就在這神聖的榮耀裏。甚麼是榮耀?榮耀就是父所賜給子的兒子名分，同父神聖的生命和性情，在父的豐滿裏彰顯祂。請注意，榮耀有四面：兒子的名分、父的生命、父神聖的性情、以及父在祂豐滿裏的彰顯。這四件事合起來等於榮耀。這就是我們在子裏所得著的榮耀，這榮耀是我們神聖的權利和特權。父已將這榮耀賜給子，子有特權這樣彰顯父。這就是子所已經賜給我們的榮耀。今天我們都有兒子的名分，同父的生命和性情，在子裏並在父一切的豐滿裏彰顯祂。我們對這幾點需要非常熟悉，因為乃是在這神聖的榮耀裏，我們纔真正是一。
 
二十三節繼續說，『我在他們裏面，你在我裏面，使他們被成全成為一，叫世人知道是你差了我來，並且知道你愛他們如同愛我一樣。』這裏我們看見，被成全成為一仍然與在父裏並在子裏有關。我們若注意這些經節，就能看見真實的一。
 
二十四節主說，『父阿，我在那裏，願你所賜給我的人，也同我在那裏，叫他們看見你所賜給我的榮耀，因為創立世界以前，你已經愛我了。』主是在神聖的榮耀裏，祂且禱告願父所賜給祂的人，也同祂在榮耀裏。我們需要密切注意這節裏一些動詞的時態。這裏並不是說，他們『將要和我同在，』或『他們將要看見我的榮耀。』根據天然、宗教的觀念，榮耀是在將來，是在『甜美的將來。』根據這觀念，在『甜美的將來，』榮耀要照耀出來，我們都要進入那種照耀中，並且在榮耀裏。但主耶穌不是用未來式，乃是用現在式，說，『我在那裏，願你所賜給我的人，也同我在那裏，叫他們看見你所賜給我的榮耀。』主說，『也同我』和『看見我的榮耀。』同主在榮耀裏，並看見祂的榮耀，不是為著『甜美的將來。』我們今天就可以經歷這些。主似乎在告訴父，說，『父阿，你已經將你的榮耀，兒子的名分同神聖的生命和性情賜給我，好彰顯你和你的豐滿。這就是你所已經賜給我的榮耀，而我現今就在這榮耀裏。然而，你所賜給我的這些人還不在這榮耀裏，我禱告願他們也在這榮耀裏。』這禱告是甚麼時候得著答應的?首先，是在復活的那天，其次是在召會建立的日子。當召會建立起來，所有的門徒都被帶進同樣的榮耀裏，進入了兒子的名分同神聖的生命和神聖的性情，在子裏並在祂一切的豐滿裏彰顯父神。阿利路亞，我們都同子在榮耀裏！子有兒子的名分同神聖的生命和神聖的性情，以彰顯父，我們也有這個。因此，如今子在那裏，我們也在那裏－在榮耀裏。藉此，我們看見真實的一是在三一神裏，藉著子受死和復活的過程。
 
一的第一階段是生命的一，第二階段是聖別的一，第三階段是在三一神得榮裏的一。最後的階段，三一神的得榮，就是三一神的彰顯，也就是兒子名分的榮耀。當我們來在一起，看見我們已經重生、聖別、釘十字架，這時我們就是一，以彰顯神，表明神，並且得成全進入三一神的得榮裏。
 
藉著應用這三個階段，我們就能發現我們是在那一個階段。你是在那一階段？第一，第二，還是第三?你不過在生命裏是一，還是有在聖別裏更高的一，或是有在三一神的得榮裏最高的一?我們眾人不是都在相同的階段裏。有些人在第一階段，另有些人在第二階段，還有少數人因著主的憐憫，在第三階段。只要你已經得救、重生，你就有父的生命和父的名。所以，你是父的兒女，和其他所有也是父兒女的基督徒是一。故此，你在生命裏是一。不過，你也需要藉著話聖別，從屬世的事物中分別出來，活在神裏面。這樣，你就要在第二階段裏，和眾聖徒成為一。最後，你需要看見十字架的釘死，好活在三一神的得榮裏。這意思是你必須否認自己，活在三一神的彰顯裏，並且得成全，成為三一神得榮的一。我們已經看過，這就是一的終極步驟。
 
惟有在一的第三階段，主的禱告纔得著完成。只有在這階段裏，神的兒子纔得著榮耀，好使父在子裏面，並藉著子得著榮耀。惟有在這階段，我們纔會在一裏榮耀主並彰顯主。在這個階段裏，我們要完全得成全成為一，以彰顯並榮耀主。然後，我們就要實化兒子的名分，因為神一切的所是和所有，都具體化身在我們裏面。這意思是我們要有神的生命，神的性情，甚至神的自己，為著成為神的表明和彰顯這目的。最終，我們將有神賜給主作神兒子的完滿榮耀。

一就是建造
 
真實的一也就是建造。不要認為這是我的觀念，或認為這沒有聖經的啟示作支持。藉著舊約中帳幕的豫表，我們能看見一就是建造。約翰十四章所啟示相互的住處，是由帳幕所豫表、描繪、並描述的。你若不清楚約翰十四章相互的居所，你需要回到出埃及二十六章來看帳幕的組成和建造。
 
每位仔細讀聖經的人都知道，帳幕不只是神的居所，也是事奉神之人的居所。事奉神的人住在帳幕裏。在詩篇裏，作詩的人多次禱告說，他要住在殿裏，住在神的家裏。例如，詩篇二十七篇四節說，『有一件事，我曾求耶和華，我仍要尋求；就是一生一世住在耶和華的殿中，瞻仰祂的榮美；在祂的殿裏求問。』藉此我們能看見，聖殿或帳幕不單是神的居所，也是愛神之人的居所。故此，這是豫表相互的居所，相互的住處。
 
帳幕是由四十八塊豎板組成的。這非常有意義。既然這是豫表，我們就需要將牠的每一面都寓意化。那四十八塊豎板是由六這基數組成的。六這數字，如同約翰二章裏六口石缸的數字，象徵在第六天被造的人。所以，六這數字是人性的數字，人的數字。四十八除以六是八，八在聖經裏指明復活，就是新的開始。一週的第一天接著前一週的七天，是第八天，象徵新的開始。割禮是甚麼時候施行的?第八天。（利十二3。）主耶穌是甚麼時候復活的？七日的第一日，就是第八日。（約二十1。）所以，八這數字象徵在復活裏新的開始，四十八這數字象徵在復活裏的人性。這不是天然的人性，乃是復活的人性。在召會中需要有人性，但這該是復活的人性，不是天然的人性。
 
四十八塊表徵人性的木板是用金子包裹的。（出二六29。）金子表徵神性，包括神聖的性情和神聖的榮耀。因此，在帳幕裏包裹四十八塊豎板的金子，表徵神聖的素質帶著神聖的榮耀。在包裹的金子上有金環，金環裏面是金閂，聯結四十八塊豎板。在這裏有一，一就是建造。因此，我們能說建造就是一。
 
在聖經裏，一並不是僅僅把東西放在一起。僅僅把東西放在一起，並不是一，那不過是堆積。一是建造在一起。要建造在一起，許多部分不是僅僅放在一起，乃是合式的結構在一起，形成一個單位。以房屋為例，每一部分都聯絡一起，形成一個單位。藉著帳幕這豫表的例子，我們可以看見四十八塊豎板成了一個建造。
 
帳幕裏的這個一，這個建造，完全倚靠金子。如果把四十八塊豎板的金子挪走，一就失去了，四十八塊豎板也就分散了。木板本身並沒有聯結的要素或聯結的元素。那聯結的元素乃是金子。金子包裹木板，在包裹的金子上有金環，在金環裏有金閂。所以，乃是在金子裏，所有的木板纔成為一；乃是在神聖的生命、神聖的性情和神聖的榮耀裏，而不是在人性裏，所有的『豎板』纔成為一。雖然我們是在復活裏的豎板，但這復活的人性並不是聯結的要素；聯結的要素乃是神性，金子。神聖的生命、性情和榮耀，纔是聯結的要素。同樣的，我們的一不是在我們自己裏面，乃是在那作我們生命、性情、榮耀和彰顯的三一神裏面。至終，我們就像帳幕裏的四十八塊豎板，不是彰顯我們自己，乃是彰顯金子所表徵之三一神的榮耀。現在我們能看見，四十八塊豎板在神聖的榮耀裏乃是一，彰顯金子的榮耀。這是真實的一。非常清楚，這一不是僅僅集合一起，乃是建造。集合一起並不足以有真正的一，這一必須是建造。
 
當我們來到聖經的末了，就有神歷代建造工作的集大成－新耶路撒冷，神建造企業的終極完成。新耶路撒冷的一是一堆寶石麼?不，那是一個建造。新耶路撒冷顯出來的樣子好像碧玉。（啟二一10～11，18上。）在啟示錄四章，我們看見神，就是那坐在寶座上的一位，顯出來的樣子也是碧玉；這表示碧玉就是神的彰顯，神的顯出。因此，整個新耶路撒冷也有與神同樣的顯出，彰顯神。這表明所有的寶石，在彰顯神的形像上乃是一。這是真實的一。
 
有些基督徒說，每個地方召會都該是獨特的，和所有其他的地方召會都不同。我被這個觀念欺騙了許多年。但有一天主給我看見，雖然啟示錄中的七個召會各有不同，但她們的不同是在消極一面，不是在積極一面。就消極面說，這七個召會中有一些和別的召會不同；但就積極面說，七個召會都是一樣的。請看新耶路撒冷的四面。根據那些說每個地方召會該各有不同之人的意見，新耶路撒冷的四面也該是不同的。一面該是碧玉，其他三面也許是紅寶石、綠寶石或金剛石，每一面都不同。根據抱持這種意見的人，城牆的每一面都該有一些獨特、與眾不同的彰顯。然而，那並不是一。新耶路撒冷的四面有同樣的彰顯－碧玉的彰顯，神榮耀的顯出。
 
在新約中，眾召會之間的區別並不在積極力面，乃在消極方面。有些人也許說，『保羅在外邦世界所建立的召會，豈不是和猶太的眾召會，尤其是在耶路撒冷的召會不同麼?』這是真的，不過只是在消極的意義上，不是在積極的意義上。在積極的意義上，所有的召會都信入耶穌基督，並且有基督作她們的生命，以彰顯神。在積極一面，她們中間沒有分別。然而，在消極一面，卻有差別，因為外邦眾召會對於守律法亳無所知，而猶太的聖徒，尤其是在耶路撒冷召會的一些聖徒，仍然實行猶太宗教的儀式；甚至到保羅末次上耶路撒冷時，仍是如此。那是眾召會中間真正的區別。你願意持守這種區別麼?耶路撒冷的聖徒甚至說服保羅，按猶太宗教的方式付規費，以行潔淨之禮，但神並不同意這事。不錯，在眾召會中間有區別，但只是在消極的意義上。
 
我們要持守消極的區別，還是要往前持守積極的一？所有的召會必須是相同的。我們同有一本聖經，我們相信一位神，我們同有一位耶穌基督作我們的救主，並且我們都享受祂作我們的生命，以彰顯神。沒有理由不一樣。我們若仍要維持區別，那就是說，我們是消極的。所有在帳幕裏的四十八塊豎板，都彰顯同樣金子的榮耀，並且新耶路撒冷整個城牆都有碧玉的顯出。我們何等喜樂，今天所有的召會在積極一面都是相同的。我們必須棄絕傳統的觀念，以為召會該是不同的。所有的召會必須是相同的。