第三篇 生命與建造的引言（二）
 
在前一篇信息裏，我們看見基督是話，來作生命與光，為要產生許多的兒女，作神的擴大與團體彰顯。這在約翰一章一至十三節啟示出來。願我們裏面深處牢記這點。 

在這一篇信息裏，我們來到約翰一章的第二段，由十四至十八節所組成。這段給我們看見，這位是話，且來作生命和光，以產生許多兒女，叫神得著擴大和彰顯的基督，成了肉體給我們享受。約翰一章一至十三節告訴我們，基督來產生神的兒女；十四至十八節指明，所有神的兒女都需要享受基督。

我們如何能享受基督？乃是藉著祂的成為肉體。成為肉體的意思就是成為具體實在的。在話成為肉體以前，基督是奧祕的；然而當祂成為肉體，祂對我們就非常實在。在祂成為肉體之前，祂是摸不著、看不見、觸不到的。藉著成為肉體，祂就成為具體、實在、可見﹑可摸的。十四節說，『話成了肉體，支搭帳幕在我們中間。』這是具體的。祂既成為肉體支搭帳幕在人間，就成為摸得著的，人不僅能看見祂，也能摸到祂。所以約翰說，『我們也見過祂的榮耀，正是從父而來獨生子的榮耀。』在約翰一書裏，約翰告訴我們，他們摸過祂。（約壹一1。）因此，基督在祂的成肉體裏成為摸得著的。

雖然藉著成為肉體，基督成了摸得著的，但是在我們能享受祂之前，我們還有一些需要。所以一章十四節說，祂『豐豐滿滿的有恩典，有實際。』這裏不是說，祂豐豐滿滿的有道理，有恩賜。當祂成為可見、可摸時，祂豐豐滿滿的有恩典，有實際。當基督在肉體裏和門徒同在時，他們不僅看見祂，摸著祂，他們也享受祂。如果你能問彼得和馬利亞，為甚麼他們這樣愛祂?為甚麼他們喜歡在祂面前?他們會說，『我們簡直不能用言語表達。只要我們和祂在一起，我們就有享受。話語無法說出。但是我們都能見證，坐在祂面前是這麼甜美，這麼有享受、有實際。我們不知道如何解釋並說明，但我們確實知道我們有享受！』他們享受了甚麼?乃是話在肉體裏，滿了恩典和實際。

貳  話成肉體表明神

一  成為肉體
 
我們剛已說過，話成為肉體是給我們享受。現在我們必須看見，祂成為肉體，使祂能表明神。（約一18。）神『顯現於肉體。』（提前三16。）祂如何將神表明?祂在肉體裏表明神，是藉著將祂自己陳明給我們作我們的享受。祂沒有對早期的門徒說，『小子們，我要你們知道我就是神的兒子，我在肉體裏來是要把神表明給你們。你們都必須認識神。看我的臉，你們必須認識我是誰，你們認識我就是認識父神了。』祂若這樣表明神，所有的門徒都要退去離開祂。彼得會說，『我要回加利利打魚去。』馬大會說，『主，我要回家去管我的事。』不，基督在肉體裏來，不是以教訓的方式表明神，乃是以滿有恩典和實際的方式。祂沒有說，『小子們，你們必須在我裏面尋求神。要學習知道我是在這裏表明神。』祂是以享受的方式，藉著陳明祂自己作恩典和實際來表明神。因此，彼得能說，『我絕不回去打魚了，我要永遠與這人在一起。雖然我不知道祂是誰，不知道祂是否神的兒子、父、話、或是創造者，但我確知與祂在一起，真是甜美。』這就是耶穌－在肉體裏的神的兒子－表明神的方式。祂將神表明給祂的門徒，不是藉著教訓門徒，乃是藉著供給他們這樣甜美的享受。只要看一看人，祂就會得著他們。祂的同在是何等的享受！祂的同在是如此引人入迷！許多早期的門徒就是
被祂吸引了。好像沒有人能抗拒祂那吸引人的同在。那就是祂表明神的方式。
 
神不是教訓、道理、規條、律法或恩賜的神，神乃是一位可享受的神。神對我們是恩典和實際。神是我們完全的享受，神的兒子耶穌乃是對神之一切享受的具體表現。當祂與你同住時，你就享受了神。你嘗到神乃是甜美、可愛又寶貴的一位，最終你就得到祂的實際。我們沒有人的話語來解釋這個。雖然我們缺少發表來描述，但我們今天可以享受祂。當我們與主同在一段時間，呼喊祂，說，『主耶穌，我愛你，』我們就感覺甜美、安慰、安息、舒暢和有力。不僅如此，我們有祂的實際。人可能會問你說，『你有怎樣的實際？』雖然我不知道如何描述，但我的確有實際。在花時間在主面前之先，我是虛空的，但現在我是飽足的。我有實際，我滿足又洋溢。 

話成為肉體表明神，成了肉體給我們享受。神的兒子乃是以享受的方式，向人表明
神。這是奇妙的。
 
當話成為肉體時，祂是『在罪之肉體的樣式裏。』（羅八3。）在聖經裏，『肉體』不是一個好字眼，牠指明墮落和罪惡。羅馬七章十八節說，沒有善住在我們的肉體之中。當聖經說基督成為肉體，是否指祂成了有罪的?絕不是。祂成為肉體乃是『在罪之肉體的樣式裏。』摩西所舉起掛在杆上的銅蛇，（民二一4～9，）是基督成為在罪之肉體的樣式裏的一個豫表。雖然銅蛇是蛇的樣子，但牠並沒有蛇的毒性。牠的本質是純潔、清潔而善良的。牠被作成蛇的樣子，目的是為著代替。我們來到約翰三章十四節時，要更多來看這事。目前我們若了解基督在成為肉體時，並沒有肉體那罪的性情，只有罪之肉體的樣式就彀了。藉著祂這樣的成為肉體，人就能接觸祂。有分於祂，並享受那在祂裏面神的豐滿。祂成為肉體時，表面上是成為罪，因為林後五章二十一節說，神使祂成為罪。事實上祂沒有罪的性情，只有罪之肉體的形狀、樣式而已。 

林後五章二十一節也告訴我們說，祂『不知罪。』我們沒有言語解釋這事。主耶穌凡事都知道，怎能說祂不知罪?既然祂凡事都知道，祂對罪也必知道得透透徹徹。然而，林後五章二十一節說祂不知罪。這是甚麼意思?按我的領會，這是指主耶穌沒有罪，祂與罪無關。在祂的性情、本質裏沒有罪這個東西。雖然祂成為罪，但祂裏面沒有罪的性情。我們只能說，祂是在罪之肉體的形狀、樣式裏。

二 支搭帳幕在人間
 
當祂在肉體裏，祂是神的帳幕在人間。藉著成為肉體，話不僅把神帶進人性裏，並且成為神的帳幕，成為神在地上人間的居所。按照舊約的歷史，在地上人間曾有一個帳幕，在那個帳幕裏有神的同在。在肉體裏的耶穌乃是真帳幕。舊約的帳幕乃是那真帳幕－在肉體裏的基督自己－的豫表、影兒和豫像。神在帳幕裏，因為帳幕把神帶給以色列人。在新約時代，乃是在肉體裏的耶穌把神帶給人，使人能享受神的同在。當祂在肉體裏，作神在人間的帳幕時，神具體化身在祂裏面。（西二9。）神的一切所是所有都具體化身在耶穌裏。神具體化身在耶穌的肉體裏，目的是甚麼?乃是叫罪人能在基督裏有分於神。換句話說，神具體化身在基督裏，是為著我們的享受。
 
當基督在肉體裏，祂是神在地上的住處。 一天，祂和三個門徒在山上的時候，祂在他們面前變化形像。（太十七2，彼後一17～18。）這就是說，那住在祂裏面榮耀的神，從帳幕裏出來了。那在祂的肉體裏並藉著祂的肉體而遮藏之榮耀的神，在山上顯現出來了。這就是耶穌的變化形像。那榮耀，就是神的自己，從帳幕裏出來了。甚至在古時，以色列人也見過那隱藏在帳幕裏之神顯出來的榮光。（出四十34。）同樣的事發生在變化山上。當祂站在三個門徒面前，突然，在耶穌裏面那神的榮光顯現出來了，照在彼得、雅各和約翰身上。那時，他們怔住了，無法好好享受這榮耀。當時他們可能享受到一點。不過，他們回想那件事時，必然想到那是何等的美妙。

三 有恩典
 
約翰告訴我們，基督是話成為肉體，支搭帳幕在我們中間，豐豐滿滿的有恩典。在基督身上有些東西，聖經稱為恩典。甚麼是恩典?很難解釋。可以說，恩典是神在基督裏帶著祂的一切所是，作為豐滿給我們享受。這包括了安息、安慰、能力、力量、亮光、生命、公義、聖別、以及其他所有神聖的屬性。這就是給我們享受的恩典。我們可以享受在基督裏的神作一切。無論何時我們在神的同在裏，我們就享受祂一切所是的豐滿。因此十六節說，『從祂的豐滿裏我們都領受了，而且恩上加恩。』神格的豐滿，就是神的一切所是，都有形有體的居住在基督裏，給我們享受。 

我們已經看見，恩典一點不差就是神在子裏作我們的享受。我們比較加拉太二章二十節和林前十五章十節，就清楚看見基督就是恩典。加拉太二章說，『不再是我，乃是基督。』林前十五章說，『這不是我，乃是神的恩。』恩典不是物質事物的賜給，也不單是屬靈事物的賜給，乃是神自己在基督裏作我們享受的賜給。使徒保羅說，除了基督，萬事都是糞土。（腓三8。）除了基督，除了神，就是最好的東西，在使徒眼中也不過是糞土。『糞土』在原文的意思是狗食，就是古時扔出去給狗喫的垃圾或廢物。人若尋找在基督裏之神以外的事物，他就是在找垃圾。除了在基督裏的神，萬物都是垃圾。但是在基督裏的神對我們乃是恩典，這恩典來自神的成為肉體。恩典就是我們在基督裏所享受的神，作我們惟一並完全的享受。 

當我們享受神並有分於祂時，那就是恩典。我再說，恩典是神在子裏給我們享受。恩典就是神，不是在道理上，乃是在我們經歷裏。當你經歷神作你的力量、生命、安慰、安息、能力、公義和聖別時，那就是恩典。基督是以享受的方式表明父神，天天供給我們一分神的享受。
 
我們越享受神，就越認識祂。要認識一種食物，惟一的方法就是喫牠。雖然你可能告訴我一種特別的食物很可囗，但我無法認識牠，除非我去嘗一嘗。當我有分於那食物時，牠就藉著我的享受向我表明了。現在我認識牠，但我還是不能向你解釋。假如你要認識牠，你也必須喫牠。因此，神向我們表明是藉著我們嘗祂。我們需要嘗嘗神。我們需要享受神作我們的恩典，因為這就是基督向我們表明神的路。這件事超越了我們的發表。我們實在有享受，但要將這享受告訴人卻很難。比方你嘗了一塊蛋糕，說，『這蛋糕味道真好。』如果我要你告訴我，牠是如何美味，你一定會回答我說，『我不能告訴你，你得親自去嘗。』我們需要嘗嘗神。基督帶著神恩典的豐滿而來，我們需要享受祂的同在，並且停留在祂面前，然後我們纔有分於神的所是。這樣神就向我們表明，我們也就認識祂。

四  有實際

甚麼時候我們享受了神，我們就不僅有恩典，也有實際。當神給我們享受時，我們就有享受，那就是恩典；並且當我們有了這享受時，我們就認識神的實際。與神成為肉體有關的最後一項，就是實際。在約翰福音裏，真理事實上就是實際，意指神的實化和神的實際。保羅在新約裏說，萬事都是糞土；（腓三8；）所羅門也宣稱，凡事都是虛空，（傳一2，）沒有實際。沒有一事實際，凡事都虛空。在使徒眼中，萬事都是糞土。在所羅門王眼中，萬事都是虛空。只有神是實際。我們若有了神，就有了實際。我們越經歷神，就越享受恩典，越領略實際。
 
恩典是神在子裏給我們享受，實際是神在子裏給我們實化。恩典是享受，實際是實化。說『神是光，』可能僅是道理，沒有實化。不過當你有分於神，經歷神作你的光時，你就有了神作光的實化。照樣，說『神的生命，』可能也僅是個名詞。但是何時你享受基督作你的分，你就有了神作你生命的實化。因此，恩典是神給你享受了，實際是神在那享受裏被你實化了。
 恩典和實際都是隨同耶穌來的。十七節說，『因為律法是藉著摩西賜的，恩典和實際都是藉著耶穌基督來的。』律法照著神的所是要求人，恩典卻以神的所是供應人，以應付神的要求。律法最多不過是神所是的見證，（出二五21，）實際卻是神所是的實化。沒有人能藉律法有分於神，恩典卻叫人享受神，實際叫人實化神。至終，恩典是神給人享受，實際是神給人實化。既然恩典和實際都是同著耶穌而來，當耶穌與我們同在時，我們就有恩典和實際。雖然我們缺少合式的言語來描述這事，但我們至少從經歷裏能有某種程度的認識。我們多次享受神在基督裏作我們的恩典，並且我們多次認識神在基督裏真是生命、亮光、安慰、安息、忍耐、謙卑、以及許多別的事物。這乃是神的實化。
 
當我們享受神在基督裏作恩典，並且領略祂在基督裏是實際時，我們發現基督的豐富是何等追測不盡。從祂的豐滿裏我們都領受了，而且恩上加恩。在成為肉體的基督裏有豐富的豐滿，因為神的豐滿居住在祂裏面。（西二9。）藉著神在基督裏的成為肉體，我們從祂神聖的豐滿裏能領受恩典和實際的豐富。 

恩典和實際沒有限量，一直是豐滿的。我們所享受任何不是神在基督裏的東西，都有限度；然而，我們享受神在基督裏作恩典和實際時，我們發現這是沒有限量的，只有豐滿。這豐滿是無限的。你越享受這豐滿，就越認識牠是何等無限。恩典是你永遠享受不盡的，實際也是你永遠經歷不完的。你越經歷越有，牠是照著你經歷的度量而增加的。我們經歷的度量要決定我們有多少神格豐滿的量度。神對你有多豐滿?如果你的度量是八盎司的杯子，神的豐滿對你將是八盎司。如果你的度量擴大到八百加侖，神的豐滿將滿溢到這個量度。如果你的度量有太平洋那麼大，你就會認識神的豐滿到這個程度。不過連太平洋的度量還是不彀大。我們需要有一個無垠大海的度量。縱使我們的度量增加到那個程度，神也會充滿牠。因此，在基督裏對神的享受是無限的。我們享受祂的豐滿有多少，乃是根據我們的度量。

五  在神的獨生子裏
 
神的這個表明是在神的獨生子裏，祂從已過的永遠就在父的懷裏，在成為肉體之後仍然在父的懷裏。因此十八節說，『從來沒有人看見神，只有在父懷裏的獨生子，將祂表明出來。』這獨生子是與父神同在的，並且從過去到現在，且到將來，一直是在父的懷裏。十八節的話很簡單，意義卻很深奧。你能說甚麼是父的懷麼?我還未聽過能使我滿意的解釋。這件事太隱密、太深入、也太奧妙了。我無法告訴你這是甚麼意思，因為我缺少領會和發表。然而我們知道，這位父所親愛的獨生子一直在父的懷裏表明父。這就是祂表明父並把我們帶入父的享受裏的方法。
 
神在基督裏得到彰顯，我們在基督那裏得著恩典和實際。因此，當我們來到基督跟前時，我們享受恩典並有分於實際。十八節告訴我們，神的獨生子基督是在父神的懷裏；因此，當我們這樣親密的享受基督時，這種對祂的親密享受要把我們帶到父神那裏。換言之，這種對基督的享受帶我們到父的懷裏。在父這裏我們就有愛和光。基督是神的彰顯；照樣，恩典是愛的彰顯，實際是光的彰顯。我們享受基督作恩典和實際時，這個享受就帶我們到父的懷裏，在那裏我們享受愛和光。愛是恩典隱藏的源頭，光是實際隱藏的源頭。這就是為甚麼約翰福音裏有恩典和實際，約翰一書裏有愛和光。（約壹一5，四7～8。）約翰福音把神帶給我們，我們享受祂作恩典和實際；約翰一書把我們帶到神那裏，我們享受祂作愛和光。如果我們單享受恩典，那享受還不彀深；當恩典把我們帶入愛裏，我們就摸著恩典所流自的源頭。當我們追溯恩典的源頭，恩典便成為愛。照樣，光是實際所湧自的源頭。當你追溯實際的源頭時，你就達到了光，因為光是對實際更深的經歷。

六 表明神
 
我們已經看見，話成了肉體來表明神，彰顯神，（來一3，）解釋神，說明神。神的獨生子藉著話、生命、光、恩典和實際，將神表明出來。我們也看過，這五件事與神的成為肉體有關。這些都可在神自己裏面找到並實現。話是神的彰顯，生命是神的分賜，光是神的照耀，恩典是神給人享受，實際是神給人實化、領略。藉著這五件事，神在子裏完全表明出來。這些事的素質都是神自己。乃是藉著這幾件事，神被表明出來。雖然沒有人見過神，但神的兒子已藉著成為話、生命、光、恩典和實際，將祂表明了。我們越接受話，越讓神作我們的生命，越讓這生命的光照在我們裏面，並且我們越享受神作恩典，越領略祂作實際，神就越向我們表明。表明神的意思就是彰顯神、解釋神、說明神。基督藉著成為肉體，成了帶著生命、光、恩典和實際的話，就將神表明、彰顯、解釋並說明了。
 
一章的頭十八節，可用幾句簡單的話概括：話、神、生命、光、恩典和實際。約翰一章一至十八節告訴我們，萬物如何藉著話而成，以及話就是神自己如何成為肉體，帶給人恩典和實際。生命在祂裏面，這生命就是人的光，給人接受。凡如此接受祂的就是從祂而生，有祂作他們的生命和光。然後他們分享祂作恩典和實際。這樣，神在子裏就向人表明了。藉著成為話、生命、光、恩典和實際，基督將神向我們彰顯、解釋並說明了。