第二十四篇 死人的需要－生命的復活（二）
 
我們看過約翰福音中的神蹟，就能了解，主首先臨到我們作生命，祂所遇到的頭一類阻撓是猶太教宗教，第二類是愛祂的人所持有的意見。人意見的阻撓，今天在祂的召會中絲毫未變。好些最愛主的人，卻有數不過來的意見，阻撓主在召會中作復活的生命。在召會之外，攔阻主作生命的是宗教。但在召會裏面，妨礙祂作我們生命的是無窮盡的意見。這九個事例非常有意義，因為給我們看見，主作生命是開始於重生，結束於復活。這一切事例都是表號，表明主在好些不同的方面來作我們的生命。經歷主作我們的生命，開始於重生，並於復活達到高峰。
 
主耶穌說，『我是復活，我是生命。』（約十一25。）復活是超過生命的。就其本身說，生命只能存在，復活卻能抵擋一切的攻擊，甚至能抵擋死亡的攻擊。主不只是生命，祂也是復活。死亡不能拘禁祂，因為祂能勝過死亡。死亡不能扣留祂，因為祂不只是生命－祂也是復活。生命是生存的能力，復活卻是勝過一切抵擋生命者的能力。因此，由於復活能擊敗一切對生命的攻擊，牠也就超過生命。
 
根據聖經，死亡是一大能力。當死亡臨到人的時候，人無法逃避。連原子能也無法勝過死亡。只有作為復活的主自己能擊敗死亡。祂能拯救所有的死人脫離死亡。因為祂不只是生命，祂還是復活。祂既是復活，就能打破死亡的能力，連陰間也不能把我們的主拘禁在墳墓裏。
 
我們必須學習如何天天應用這復活的生命。我們不只必須憑主作生命而活著，我們也必須藉主作復活而得勝。許多時候環境像死亡一樣影響我們，但讚美主，一切的事（包括摸著死亡）都是試驗，因為這些事證明究竟主是不是復活。沒有甚麼能拘禁我們，因為我們有主作我們復活的生命。不管我們所背負的壓力或難處如何，我們都能忍受，因為我們有復活的生命。根據十一章二十五節，主不是說我們不會死，乃是說我們要向全宇宙證明，我們所信的主是復活！撒但盡其所能要將我們永遠置於死地，有一天，可能我們都會死，但我們都要復活。在整個宇宙間這將是最大的得勝，這個得勝要見證主是復活。不過，甚至在我們日常的生活中，我們也可以豫嘗到那復活的最終得勝。所以使徒保羅說，『使我認識基督、並祂復活的大能。』（腓三10。）
 
人的意見總是攔阻人在召會中經歷主作復活的生命。因此，人的意見必須先放棄，纔可能有召會生活。我們何等需要學習一個功課，就是在召會中安靜不語，不發表我們的意見！我們甚至必須比馬利亞更安靜。我們該一言不發。我們該僅僅帶個信給主就彀了，這樣，拉撒路就會得救。不管主答不答應，來不來，我們只管安靜。我們只把事情完全留在主的手中。那樣我們就絕不會錯，主也絕不會遲。祂來的時候，我們必須不發一言。我們只該讓祂講，給祂機會作祂所要作的。我們只該豫備好與祂合作。這就是過召會生活正確的路。我們若是這樣，就要經歷基督作復活的生命。
 
在約翰福音裏，這一章論到召會生活，是非常有意義的。主是來到召會中作復活生命的一位，但有兩類阻撓，一類是宗教，另一類是人的意見。甚至基督教這宗教也絕對是一個阻撓，叫主不能達到帶進生命的目的。今天有許多所謂的基督徒自由團體，他們已經放棄了宗教的基督教，已經從公會和其他的基督教組織出來。然而在這些自由團體中，人的意見卻無窮無盡！他們中間也許沒有像宗教那樣的東西，但他們的意見何等攔阻主的去路！因此，我們必須學一個功課，不只放棄基督教，也棄絕我們自己的意見。然後我們纔會給主一條自由的通路，叫祂成為我們的生命。一旦主能彰顯祂自己，那麼主就會得著一個活的召會了。讓我們記得，宗教和意見是兩大類阻撓，妨礙了主作我們生命的水流。
 
在進一步來看這末後一個事例之先，我們必須發掘出一個原則。在二章我們看見，第一件神蹟是變水為酒。第二件神蹟在四章，是叫大臣垂死的兒子活過來。我們曾數次題過，在整卷約翰福音裏，聖靈的用意就是使主耶穌作生命，應付我們一切的需要。在二章和四章的這兩件神蹟，啟示了由死得生的原則。在全部九個事例中都有這原則，就是生命在復活的範圍中應付人的每一需要。現在我們可以領會，何以變水為酒這事是頭一件神蹟。這事包含了由死得生這個極重要的原則。這是九個事例的基本原則。在每一事例中除了象徵死亡的水以外，甚麼也沒有。我們所是的一切，以及我們所有的一切，除了死水以外甚麼也沒有。換句話說，除了死水之外，我們甚麼也不是，甚麼也沒有。
 
你若想想在每一事例中人的情形，就會發現人在每一事例中，除了死亡，甚麼也沒有。看看尼哥底母這個人，他一無所有，只有死水。看看撒瑪利亞婦人，她的乾渴表示她在死亡的威脅之下。看看那大臣垂死的兒子，他在死亡殘酷的手下。看看那病了三十八年的人，他有甚麼?死亡。看看得主餧養之前的群眾，他們飢餓是因為除了死水，他們甚麼也沒有。看看那些乾渴的宗教徒，他們節期末日的虛空也說出死亡。看看那被法利賽人帶到主跟前來的有罪女人，她也只有死水。按屬靈說，連那個瞎子也只有死亡。還有拉撒路，甚至死得發臭了。所有牽連在這九個事例中的人，除了死水甚麼也沒有。按照二章，那六口石缸，就是人性的豫表，裝滿了死水，直滿到缸口。照樣，在每一事例中的每一個人，都滿了死亡。死亡被啟示在每一事例中。
 
然而，主進入這些死亡的局面中，為要按復活的原則作生命。祂將每一局面中的死亡變為生命，並且從死亡中帶出生命來。
 
我們可將這復活中生命的原則，應用在所有的事例中。首先，主對尼哥底母說到重生。你知道甚麼是重生的原則?重生就是說，主在復活裏來作我們的生命。主怎能重生人，或使人再生一次?就是按著復活的原則作他們的生命。
 
在撒瑪利亞婦人的事例中，主與她談到活水的滿足。一個可憐的罪人怎能因活水得滿足?只有憑著復活裏生命的原則。當主在復活裏進到我們裏面作生命，我們就得著滿足我們的活水。
 
原則上，主耶穌醫治大臣那垂死的兒子，意思也是將生命分賜給他。要醫治死傷，需要在復活裏分賜生命。
 
在那病了三十八年的軟弱者身上，發生了甚麼事?原則也是同樣的，因為主在復活裏臨到他，作點活人的生命。因為主在復活裏來作他的生命，主就成了點活人的能力，使他強壯起來。

在飢餓人群的事例中，主來作他們生命的糧。主若沒有死而復活，絕不能成為我們的活糧。因為祂在十字架上被殺受死，並且在復活生命的大能裏起來，祂就能用那活糧餧養並滿足我們。我們能憑祂並藉祂得餧養。這也是在復活裏生命的原則。
 
在七章乾渴人的事例中，主是活水，解除他們的乾渴。主怎能成為我們的活水?約翰七章清楚的告訴我們，主得榮耀之後，賜生命之靈便成了活水。主得榮耀是甚麼意思?那就是說，主被釘死又復活了。在祂的復活裏，主成了解除我們乾渴的活水。
 
在有罪女人的事例中，主釋放她脫離了罪的轄制與奴役。主死了，對罪人成為那活而偉大的『我是。』主用祂復活裏的生命加強我們，加力給我們，使我們脫離罪的轄制。沒有祂復活裏的生命，我們絕不能脫離罪的奴役。
 
那生來瞎眼者的事例也啟示復活裏生命的原則。主怎麼可能賜給他視力和生命的光?十章乃是九章事例的延續，那裏說主這好牧人必須死，好將神聖的生命賜給祂的羊。主必須死，在靈中成為復活的生命。現今祂是在復活裏生命的根基上臨到我們。
 
當然，末了的事例，叫拉撒路從死人中復活，顯然是根據基督在復活的範圍裏作生命。頭一個神蹟，第二個神蹟，現在末一個事例，都啟示了約翰福音的用意與原則：藉著叫死人復活而得生命。
 
主得到拉撒路患病的消息時，為何等了兩天而不立即就去?嚴格說來，主等了兩天是因為祂不願單單醫治人；祂寧願點活我們。主絕不照著我們的領會來醫治；祂是藉著點活人來醫治人。五章說到一個病了三十八年軟弱的人，你從那事例中能找著『醫治』一辭麼?在主眼中那人真是病了麼?不，在主眼中，那人是死了。主沒有治他的病，祂是點活那死人。因此，藉復活而有的生命原則乃是說，主總是點活死人。
 
你以為主要醫治你麼?不，主要點活你。照著老舊的觀念，醫治的意思就是改革、改良你。但主從未改良你，或規正你的行為。祂總是點活你。主惟一的用意乃是將祂自己分賜給你，作點活你的生命。
 
為這緣故，主不肯立刻去拉撒路那裏治他的病。祂一直等到拉撒路死透了，埋葬了。祂一直等到拉撒路的生命到了絕對的盡頭。拉撒路死得那麼徹底，以致在墳墓裏發臭了。這時候主纔來。祂不在這時以前來，因為不願在醫治的原則上來。祂只在復活裏生命的原則上來。
 
比方，一位熱心宗教的弟兄發覺自己脾氣不好。我們可以說，他有壞脾氣的病。或是一個孩子，得救之後發覺自己很調皮。他也是一個病人，是害了調皮病。另一個信徒太喜歡開人玩笑，有戲言病。這些病人發現了他們的症狀之後，都去將這些病情告訴主。正如馬大說拉撒路病了，他們也說他們得了壞脾氣的病，行為不良的病，或開玩笑的病。他們要主醫治他們，改良他們的脾氣，使他們有好脾氣，改良他們的行為，使他們有好行為，並且調整他們開玩笑的毛病。想要主調整他那開玩笑毛病的弟兄禱告說，『主阿，保守我的口！』換句話說，這些人病了，並且求主醫治他們。但主絕不會來醫治你。你越求主醫治你的脾氣，你的脾氣就越不好。主絕不來醫治，乃要等、等、等；：直到你死了。祂不會答應你求醫治的禱告，乃要等到你的病轉為死亡。祂要等到你看見你不只是病了，也是死了。主要等到你告訴祂說，你無可救藥了，你對自己完全失望了。
 
你還盼望有所改良麼?你果真對自己絕望了麼?我怕你們還對自己有些許盼望。好些時候，你就像馬大和拉撒路。一面你是患病的拉撒路；另一面，你是報信給主的馬大。你將你的病情告訴主，盼望祂會來改良你的情形。但我們都能見證，主絕不會來答應這類的禱告。你越尋求改良，祂就離得越遠。
 
有一天，你終於領悟你全然無可指望，你會發現你這器皿除了死水以外一無所有。每件事都滿了死亡；沒有一件是活的。你就是那六口石缸中的一口，充滿了死水。當你知道你完全在死亡裏，在你裏面除了死水以外一無所有，然後主就會來點活你。當你醒悟，知道這個事實，就是你死了，埋了，甚至發臭了，主就會來點活你。我們的確常常想要更好，想要改良自己！但主要等到你臭了，甚至別人都聞到了，然後祂要照著復活裏生命的原則臨到你，點活你。
 
基督教的行動違反這原則，因牠是宗教，想要改良人，革新人，規正人的行為。但基督是生命，祂用這生命來點活人。祂以自己作生命來重生人，使人復活。改良、革新或規正人的行為，究竟是甚麼意思?就是藉著原來的自己使原來的人更好。但基督以祂自己重生並再造我們。主不願意醫治原來的人；祂要一直等到原來的人死了。因此，你滿了死水，發出死的臭味來了，那時主就要來再造你，並使你從那個死亡裏復活，而歸入祂自己那復活裏的生命。
 
約翰福音的原則就是基督在復活裏作生命。這卷福音的用意不是藉著規正我們的行為來改良或革新我們。主惟一的用意是將生命帶進我們裏面。這生命要點活、重生、復活並再造我們。我們若能領略這卷福音的原則，我們的乾渴就會解除，我們的飢餓就得飽足，我們的黑暗就被照亮，我們在罪中的轄制就被打碎，我們的死亡也被復活吞滅；這全是藉著在靈中，並藉著話，經歷基督作我們復活的生命。我們絕不能憑著出於自己的任何東西、任何作為，來經歷活的基督。永活的基督只能在靈中經歷，也只能藉著話經歷。靈與話要帶我們進入復活裏生命的原則中。如果我們在靈中藉話接受祂，我們就要得飽足，被照亮，得釋放，並且得復活。當我們從死人中復活，我們就蒙拯救脫離死亡的各方面。沒有一件事能壓制我們，沒有一件事能限制我們，也沒有一件事能監禁我們，因為我們活在復活裏。

肆 宗教的共謀，與生命的代死之於神兒女的聚集
 
主只有在那些真正愛祂的人中間，纔叫死人復活。今天對祂的召會也是這樣，因為只有對一班真正愛祂的信徒，主纔是復活的生命。然而，有關祂復活大能的消息傳到宗教團體，就如傳到猶太教去，就會導致一個反應。宗教團體會向主發怒，甚至決心捉拿祂，要把祂置於死地。十一章的猶太教，含示連今天的基督教，也非常反對主那要把復活生命帶給人的願望。在好些事例中，基督教這宗教已經驅逐作生命的主。在這些末後的日子，主越過越多與那些真切愛主之人的團體同在。結果祂要作好些事，叫人從他們的死裏復活。但這消息到宗教團體那裏，他們會憤怒，並且要反對基督這復活的生命。
 
值得注意的是，拉撒路復活的時間，與逾越節的時間相近。按照聖經，我們知道基督是我們的逾越節。（林前五7。）但那些熱心宗教的人要過另一種逾越節。熱心宗教的人守他們自己的逾越節，殺害了那逾越節的實際。換句話說，基督是真正的逾越節，是逾越節的實際。熱心宗教的人一面要守逾越節，另一面要除滅逾越節的實際。今天這原則在基督教裏正好一樣。雖然基督教與基督有密切的關係，事實上基督教卻廢棄基督的實際。基督教一面傳講關於基督的事，另一面卻毀壞基督的實際。

一 宗教的共謀完成神的定旨
 
我們已經看見，神所豫備死亡的局面使基督能彰顯祂復活的大能，這復活大能的結果是叫死人起來。但是叫拉撒路復活這件事，引起一些難處。這消息傳到法利賽人那裏，法利賽人聽見以後，認為情形非常嚴重。因此，他們共謀要殺耶穌。（約十一45～57。）當法利賽人在共謀對付主耶穌的時候，當年的大祭司該亞法就豫言說，『也不想想，一個人替百姓死，免得全民滅亡，就是你們的益處。』（約十一49～50。）以下的經節說，『他這話不是從自己說的，是因他當年作大祭司，所以豫言耶穌將要替這民死；不但替這民死，並要將神四散的兒女，都聚集歸一。』（約十一51～52。）這裏所說將神的兒女都聚集歸一，含示不僅主的死，連主復活的生命，都是為著建造神的兒女。這一切究竟有何意義?那就是說，復活的生命將興起一個局面，藉此神四散的兒女能聚集在一起，以建立神在地上的居所。宗教的共謀有助於神定旨的完成。

二 藉著主的死和復活生命，聚集神的兒女
 
我再說，拉撒路的死是神所提供的機會，叫復活的生命得著顯出。復活的生命需要死，好叫復活的生命和大能得以彰顯。這復活大能的顯出，在反對者中間導致一個反應，於是他們共謀要殺害主耶穌。就在他們商議時，說出了一個豫言。這指明反對主之宗教的陰謀，實際上被神用來完成祂的定旨，有助於聚集神四散的子民，為著神的建造。因此絕不要因著你所在地方召會的情形失望。在你的召會中若有艱難的局面，要為此讚美神。這必是祂的豫備。祂要有一些作為，因此就激起宗教的反對。反對者甚至想要殺害你。但是不要作難。神要用那陰謀，將祂四散的子民聚集歸一，為著祂的建造。
 
我願你們對這個事實能有深刻印象。只要我們在主的恢復裏，只要我們有基督的復活，就不管我們中間的情形怎樣，或者環境中有甚麼陰謀反對我們，神永遠的定旨至終必要得成全。神四散的子民要為著神的建造而聚集。一切消極的事物－死亡與反對，都要成為神永遠定旨的僕役，促進神定旨的完成。我們在山頂上，洪水在我們腳下。切不要作難！只要你在地方召會中，只要你有基督作你復活的大能，只要你在這流中，並有這見證，就不論裏面有甚麼死亡的光景，外面有甚麼反對，你都可以心安。宗教的反對，那想要殺害你的陰謀，反要完成神永遠的定旨。
 
這就是這章的啟示。約翰十一章不僅是一個復活的故事，乃是一個完整的啟示，叫人看見，只要我們有主同在，並有復活的生命，來為著神的定旨，那麼所發生的每件事都是為著完成神的定旨。因此我們可以說，『主，你若要給我們死亡的局面，就請給罷！我們樂於有這種情形。讓一些拉撒路弟兄死罷，那時你復活的大能就要得著彰顯。你要在復活裏作工，那會引起反對；但那反對要將你四散的兒女棸集起來，為著你的建造。』這些事正在美國發生。讚美主！為著祂復活的大能讚美祂！為著祂主宰的聚集讚美祂！祂正在叫死人起來，祂也正在聚集祂的子民，為著祂那美妙的建造！