第一篇　前言

本篇信息是約翰福音生命讀經的前言。我們需要對全本聖經有概括的認識。我們已過曾多次強調，聖經包括兩件主要的事：基督與召會。不過，從另一個角度來看，聖經是一本生命和建造的書。基督是生命，召會是建造。我們說到基督與召會時，必須認識基督是生命，召會是建造。你若不認識基督是生命，召會是建造，那麼你說基督與召會時，就僅是道理上的辭句而已。甚麼是基督?基督是我們的生命。（西三4。）甚麼是召會？召會是神的建造。
　
聖經是非常一致的。若是你讀經有洞察力，有屬天的看見，你會發現聖經開始於生命和建造。我們在創世記二章看到生命和建造。人一造好之後，生命就引進來了。耶和華神造好了人，就把他安置在園子中，生命樹之前。（創二7～9。）題過生命樹後，接著我們看到河流和三樣珍貴的材料：金子、珍珠和一種寶石－紅瑪瑙。根據聖經進一步的啟示，特別是啟示錄二十一章，這些珍貴的材料是為著神的建造。我們發現創世記二章二十二節特別題到建造：『耶和華就用那人身上所取的肋骨，建造成一個女人，領她到那人跟前。』（原文。）神從亞當肋旁取了一根肋骨，用這根肋骨為他建造了一個妻子。因此，男人是創造出來的，而女人是建造出來的。在創世記二章，我們看見生命、從生命的水流所產生出來的材料、以及一個妻子的建造。所以，在創世記二章有生命和建造。
　
啟示錄也說到生命。啟示錄二章七節說，『得勝的，我必將神樂園中生命樹的果子賜給他喫。』這必然是指創世記二章的生命樹。啟示錄二章十七節說，『得勝的，我必將那隱藏的嗎哪賜給他，並賜他一塊白石。』這節說到石頭。根據聖經，石頭除了建造，別無用途。在啟示錄的末了兩章，也就是聖經的末了兩章，我們看到新耶路撒冷的建造。新耶路撒冷裏有生命河湧流，並有生命樹長在河的兩岸。（啟二二1～2。）因此，聖經的結束正如牠的開始，很清楚都是生命和建造。

創世記和啟示錄是聖經的兩端，在這兩端之間有一鴻溝，有一很寬的跨距。架在這鴻溝上的橋梁是甚麼昵？就是約翰福音。約翰福音開始於『太初』一辭。然而，你若仔細讀這卷書，你會發現其中記載的歷史是沒有終結的。因此，牠開始於已過永遠的太初，而繼續到無限的將來。因此，牠是橫跨於創世記和啟示錄之間。

我們已經看見，聖經是以生命和建造來開始並終結的。聖經兩端之間的橋梁－約翰福音，也是一卷生命和建造的書。這卷福音書頭一章的幾句話，使我們確信這個事實：『太初有話，生命在祂裏面。』（約一1，4。）約翰福音不是說，『太初有道理，道理裏面有知識。』不，牠乃是說，太初有話，話就是神，在這一位是神的話者裏面有生命。所以，我們在約翰一章看到生命。此外，同章四十二節說到石頭。當彼得被他兄弟安得烈帶到主那裏時，主給他一個新名：磯法，意思就是石頭。同章告訴我們，生命在主裏面，以及祂的一個門徒成為石頭。這是甚麼意思？這乃是說，生命不僅將人復甦、點活、重生，更將人變化。生命要把信徒變化成為石頭。
　
石頭的目的和功用啟示在一章五十一節。主對拿但業說話時，祂說，『我實實在在的告訴你們，你們將要看見天開了，神的使者上去下來在人子身上。』古代的猶太人知道這話的意思。這是創世記二十八章十至二十二節所記載雅各之夢的應驗。在那個夢裏，雅各看見一個梯子立在地上，梯子的頭頂著天，有神的使者在梯子上，上去下來。（創二八12。）雅各給他作夢的地方起名叫伯特利，（創二八19，）意『神的殿。』雅各當晚睡在那裏，用一塊石頭作枕頭。第二天清早醒來，他就澆油在石頭上，給那地方起名叫伯特利。主耶穌和拿但業說話時，就是說到雅各的夢。所以，在約翰一章這幾節的亮光中，我們可以看見，這一卷福音乃是關於生命和建造。
　
我們已經看見，創世記二章二十二節說到為亞當建造一個妻子，新婦。約翰也說到新婦：『娶新婦的，就是新郎。』(約三29。）誰是新婦？根據約翰三章，所有重生的人組合起來就成為新婦。
　
不僅如此，約翰十四章二節還說，『在我父的家裏，有許多住處；若是沒有，我早已告訴你們了；我去是為你們豫備地方。』這節告訴我們，主要在父的家裏豫備一個有許多住處的地方。並且我們若愛主，祂要與父同來，同我們安排住處。（約十四23。）我們研讀約翰十四章，就會看到這是指神永遠居所的建造，一個有許多住處的建造。因此，約翰福音完全是說到生命和建造的福音。你若想明白聖經的真義，就不能離開約翰福音。開啟整本聖經的鑰匙是在這卷書裏。
　
我們已經看見，基督是生命，召會是建造。但甚麼是生命？說生命是基督，基督是生命，這並沒有錯。然而，我們必須認識，生命就是那是神的基督分賜到我們裏面。雖然很多基督徒談到基督是生命，但未必都有基督作生命的經歷。基督作生命的真實經歷，是在於領略基督是神自己分賜到我們裏面。這就是生命。你若缺了這個領略，生命這辭就你而言可能不過是個名詞而已。生命乃是三一神分賜並作到我們裏面。　

雖然我不喝含酒精的飲料，但我們可以用喝酒這事作例證。假使我喝了一大杯酒，由於酒對我的身體系統起作用，過不多久我的臉色就會紅起來。我就無所顧忌，興高采烈。那是酒成為我生命的結果。不過，我如果僅僅知道酒字的意思，日夜討論酒的事，得了許多酒的知識，我就經歷不到甚麼。相反的，你若忘掉討論酒，每天喝牠一大杯，你就知道酒是甚麼，因為牠會分賜到你裏面，使你快樂發狂。這個例子可能不是太好，不過牠很能說明知識和經歷的不同。
　
不要談論生命而對生命沒有領略。甚麼是對生命的領略？乃是活的三一神作到我們裏面。主耶穌從來沒有叫我們談論生命。祂說，祂是生命的糧，我們必須喫祂。（約六57。）祂也告訴我們，祂給人活水，我們必須喝這水。（約四10，14。）你喫麵包時，麵包會作到你裏面：你喝水時，水會分賜到你裏面。你不再只有麵包和水，你會有生命。你會有基督這三一神分賜並作到你裏面。不要在你臉上抹人工的色彩，乃要單單喝屬天的酒，就會有紅潤的臉色。當你裏面充滿憂傷時，不要假裝喜樂的樣子。你若看見三一神已經分賜到你裏面，你就會快樂，並且你的喜樂是滿足的。這就是生命。
　
甚麼是建造？你們許多人都很熟悉建造這辭。許多次，年輕人告訴我說，『哦，弟兄，我們在弟兄之家很少建造。』我有時問他們，這話是甚麼意思？他們說，『我們都這麼獨立，在我們中間缺少建造。』因此，我請問你，建造是甚麼意思？也許沒有一個讀本篇信息的人能給人充分的解釋。照你的領會，建造這辭是甚麼意思？．有人可能覺得要在道理上回答這問題很容易，可能引用以弗所書或聖經另一卷書；但要在實際的一面回答卻很難。
　
建造實在就是神的擴大。建造是神的擴大，以團體的方式彰顯神。我們已經看過，生命是神自己作到我們裏面。三一神若真的作到我們裏面，結果必有神的擴大和開展。就如我在本篇信息的前面所題的，神並沒有創造一對夫妻，祂只創造了一個人。妻子出自丈夫，成為丈夫的擴大。那就是建造。亞當的妻子夏娃，是神的建造，那個建造是亞當的擴大。亞當是神成為人的豫像和豫表，夏娃是神建造的豫像和豫表。這個建造既是亞當的一部分，無疑就是他的擴大和開展。
　
我們需要仔細讀聖經。在創世記一章，神是單獨的。到了啟示錄末了，神是在聖城新耶路撒冷的中心，新耶路撒冷乃是祂的擴大。在太初我們只看到神自己，並沒有任何的開展和擴大。然而歷世歷代，神一直將祂自己作到祂的選民裏面。最終我們都將成為祂的建造，這一個建造就是神自己的擴大。因此，這個建造將成為神的開展：這個開展將以團體的方式彰顯神。這就是神的建造。建造不僅是我倚靠你，你倚靠我，弟兄姊妹互相倚靠而已。那不是對建造的充分領會。正確的建造乃是神的擴大，是三一神的開展，使神能以團體的方式彰顯祂自己。這就是約翰福音的啟示。約翰福音啟示，三一神正在將祂自己分賜到信徒裏面，並且祂所有的信徒，由於三一神灌輸、注入到他們裏面，結果就成為祂的擴大。三一神的這個擴大就是神的開展、建造和彰顯。這是約翰福音的啟示。因此，當我們說到神的建造時，我們的意思就是作生命的三一神，不斷的作到我們裏面，並且我們在祂的灌輸和注入下成為祂的一個彰顯。這個彰顯是祂的擴大和開展。願這個思想寫在我們的心上。

壹　聖經的中心思想－生命與建造

一　生命
　
神的創造是以生命為中心。這在創世記一章就表明了。你若讀關於創世記一章的生命讀經信息，你就會看見神的創造是以生命為中心。　

神把人造好之後，就將他安置在生命樹跟前，指明祂要人把祂接受到裏面作生命。這揭示在創世記二章八至九節。　

舊約的聖徒享受神作他們的生命。甚至詩篇的作者也是這樣享受神。詩篇三十六篇八至九節說，「他們必因你殿裏的肥甘，得以飽足；你也必叫他們喝你樂河的水。因為在你那裏，有生命的源頭；在你的光中，我們必得見光。」　新約時代，神在子的身位裏來，要成為人的生命。這在約翰福音完滿的啟示出來，特別在我們所看過的一章四節，以及在十章十節，那裏說，『我來了，是要叫羊得生命，並且得的更豐盛。』最終，基督是新約信徒的生命。（西三4。）我們都有基督作我們的生命。
　
在永世裏，新耶路撒冷城內有生命樹和生命河，指明三一神對於所有蒙祂救贖的人，永遠是生命的供應。（啟二二1～2，14，17。）

二　建造

我們已經看見，從伊甸流出的河產生金子、珍珠和紅瑪瑙，這些都是為看神建造的材料。（創二10～12。）
　
神用從亞當身上取下的肋骨給他建造一個新婦。（創二22。）那就是召會建造的豫表，至終也是新耶路撒冷建造的豫表。

神的心意是要人成為祂的新婦。這個新婦是以一座城為象徵，因為城在聖經裏總是被看為一個女人。因此，城乃是團體妻子的象徵。
　　　　
1　以諾城的建造
　
不過，神建造祂在這地上團體的妻子之前，撒但建築了他的頭一個假冒品－以諾城，那是按該隱的兒子起名的。（創四16～24。）以諾城是撒但構想出來，用以打岔神計畫的一個邪惡的假冒。
　　　　
2　挪亞方舟的建造
　
以諾城產生了一種敗壞全人類的文化，那個敗壞帶進了洪水的審判。在洪水來臨之前，神吩咐挪亞造方舟。（創六11～21。）根據彼前三章二十至二十一節，方舟豫表基督。方舟的建造與撒但的假冒－以諾城－是相對的。那時代所有屬世界的人都包括在以諾城內，挪亞卻遠遠的站開，為著神的救恩建造方舟。
　　　　
3　挪亞的壇和帳棚的建造
　
洪水以後，挪亞築了一座壇，搭了一個帳棚。（創八20，九21。）壇是為著敬拜神的，帳棚是為著他的生活。這兩樣是挪亞的建造。他的帳棚和壇是後來以色列人為著敬拜神所建造之帳幕和壇的小影。

4　巴別塔和城的建造

挪亞的後裔建造了巴別塔和城。（創十一1～9。）塔和挪亞的壇相對，城和他的帳棚相對。這個建造是撒但的第二個假冒，與神的建造敵對。

5　亞伯拉罕的壇和帳棚的建造
　
神從挪亞背叛的後裔中呼召了亞伯拉罕。亞伯拉罕築了一座壇和帳棚，與巴別塔和城相對。（創十二7～8，十八1，6，9。）挪亞的壇和帳棚與以諾城相對；亞伯拉罕的壇和帳棚與巴別塔和城相對。在巴別有一座塔，但在亞伯拉罕這裏卻有一座壇；在巴別有一座城，但在亞伯拉罕這裏卻有一個帳棚。因此，神藉著亞伯拉罕而有的建造，與撒但在巴別假冒的建造相對。
　　　　　
6　所多瑪的建造
　
亞伯拉罕住帳棚時，他的姪子卻下到所多瑪城，那是撒但另一個假冒的建築。（創十三12～13，十八20，十九1。）根據歷史，巴別是偶像之城，所多瑪是罪惡之城。

7　雅各夢中的建造－伯特利
　
在巴別和所多瑪這背景裏，神按照祂的揀選眷顧了雅各這一個『抓的人。』雅各一點也不懂得神的揀選；他只知道如何行詭詐。然而，神是主宰一切的，逼他離開父母的家。在他飄流時，一晚他露天睡覺，作了一個夢，見有一個梯子立在地上，直通到天。（創二八10～22。）神的使者在梯子上，上去下來。雅各從睡夢中醒來，就說，『這地方何等可畏，這不是別的，乃是神的殿，也是天的門。』我們曾指出，伯特利的意思是神的殿。創世記二十八章十八至十九節說，雅各『把所枕的石頭立作柱子，澆油在上面。他就給那地方起名，叫伯特利。』按聖經的說法，石頭象徵變化過的人。按照聖經，油象徵聖靈，神格的第三者，臨到人類的。無論何時，三一神藉著聖靈的人位臨到人，那人就要成為神的殿－伯特利－的一部分。我們都是那已經抹上油的石頭，因此，我們是伯特利。雖然我不知道雅各從那裏取得油，但他用油抹了石頭，並且給那地方起名叫伯特利。
　　　　
8　法老積貨城的建造
　
然而，雅各的後裔並沒有停留在應許之地，卻下到埃及，在那裏他們被迫替法老建造積貨城，（出一11～14，）那是撒但進一步的假冒。你們有否注意到正面和反面，神的建造和撒但的假冒之間的交替更迭?這與白晝黑夜的交替更迭相似。每個黑夜之後有白晝，每個白晝之後又有黑夜。在雅各正面的夢之後，有法老積貨城，世俗享樂之城的建造。
　　　　
9　帳幕的建造
　
在法老的積貨城這『黑夜』之後，有帳幕的建造這『白晝。』（出二五1～9。）在一切反面的城當中，有正面神帳幕的建造。雅各的後裔從埃及被救出來，又被帶到西乃山。他們從法老的轄制下得釋放後，成為神自由的子民，旦因著神的憐憫和恩典，成為『祭司的國度。』（出十九6。）於是神囑咐他們建造帳幕，作為祂在地上他們中間的居所，並且祂把天上的樣式指示他們，好叫他們能按著神的計畫和設計來建造。他們就照著作。從那時起，神就有一個真正而實際的建造作為祂在地上的居所。那個有壇的帳幕，乃是挪亞和亞伯拉罕帳棚和壇的擴大。牠不僅是神的居所，也是神的祭司停留在神前的地方。牠不僅是基督完滿的豫表，也是作為基督的擴大－召會－的豫影。帳幕裏面所有的器具，都是基督作召會內容不同方面的豫表。牠以豫表的方式成全了神的計畫，表達了神的心願，並且滿足了祂。因此，當牠建造好被立起來後，神的榮光就充滿了牠。（出四十17，34。）
　　　　
10　聖殿的建造
　
帳幕造好之後，被帶著經過曠野，並且被帶進神應許之地，留在那裏作為神在地上的居所，直到聖殿建造起來。（王上六1～10。）牠的歷史持續約五百年，從主前一千五百年左右，至主前一千年左右，記載於出埃及記直到列王紀上。聖殿比帳幕更大更穩固，但其目的和功用是相同的。牠是基督和召會完滿的豫表。有了聖殿的建造，雅各的夢至少在某個程度上得了應驗。在地上有了神的居所，是用石頭建造在穩固的根基上。牠在外形上比會幕堅固得多。牠的歷史持續約四百年之久，從主前大約一千年直到主前六百年左右為巴比倫人所毀，記載於列王紀上直到以斯拉記。
　　　　
11　巴比倫的建造
　
為了反對聖殿和牠的城－耶路撒冷，撒但建造了巴比倫城；（但四28～30；）那是更大的假冒。巴比倫王尼布甲尼撒同他的軍隊毀壞了神的殿，並且把殿中的器具帶到巴比倫，放置在他偶像的廟裏。（代下三六7，18～19。）由此，我們可以看到撒但如何不斷的打岔、破壞神在地上作祂居所的建造。
　　　　　
12　聖殿和耶路撒冷的重建
　
聖殿毀壞七十年後，有些猶太人從被擄之地歸回，重建聖殿。（拉一2～5。）聖殿的重建是神建造的恢復。跟著聖殿重建之後，就是耶路撒冷城的重建。（尼二17～18。）這一直存留到主耶穌來的時候。
　　　　
13　召會的建造
　
主在馬太十六章十八節豫言祂要建造召會，那是帳幕同聖殿作神在地上居所的應驗。主成功救贖，從死人中復活，升到諸天，降下那靈之後，召會的建造就開始了。這個建造已持續了十九個世紀多，並且將一直持續到主再來。
　　　　
14　地方召會的建造
　
為了完成召會的建造，主建造了地方召會。（徒十四23，多一5。）召會的建造事實上是藉地方召會的建造實現的。地方召會的建造是實行的。雖然召會在宇宙上是一，但是地方召會作為一個宇宙召會的彰顯，卻有許多。宇宙召會的建造開始於地方召會的建造。這建造一直以這種方式進行，且要繼續進行，直到完成。
　　　　
15　宗教和政治巴比倫的建造
　
為要反對並打岔神召會的建造，撒但建造了大巴比倫，兼有宗教和政治的兩面；（啟十七5，十八2，21；）那是撒但終極的假冒。宗教的巴比倫揭露在啟示錄十七章，政治的巴比倫在啟示錄十八章。巴比倫的這兩面，是撒但打岔神的建造最大、總結且終極的假冒。牠與神終極的建造－新耶路撒冷－相對。
　　　　
16　新耶路撒冷的建造
　
神的建造，主要是召會的建造，將完成於新耶路撒冷，那是祂終極的建造。（來十一10，16，十二22，啟二一2，10～二二2。）撒但的建造將完成於大巴比倫；神的建造將完成於新耶路撒冷，那是神永遠計畫終極的完成，彰顯神，並使祂完全滿足，直到永遠。這樣，在我們面前有整本聖經簡要的概述，指明生命與建造這兩條線。

貳　約翰的著作在聖經中的地位

一　約翰的職事－生命的修補職事
　
約翰的職事是修補的職事。彼得蒙主呼召時，他正在打魚；但是約翰蒙召時，他正在補網。（太四21。）彼得打了許多魚，帶進了許許多多的人。然而約翰卻修補了屬靈的網，因為他的修補職事是一個生命的修補職事。只有生命能修補、遮蓋屬靈網上的所有漏洞。今日何等需要這個！基督徒的網上有這麼多的漏洞，甚麼能修補牠們？除了生命，沒有別的。這就是我們一再對生命這件事有負擔的原因。有些人嘲笑我們說，『你們除了生命這辭，就不知道別的麼？』不錯，就一面的意義說，我們只知道生命，別的一概不知。我們不知道別的，因為我們不需要別的。生命是我們惟一所需。弟兄姊妹，你們需要生命。別的東西可能會擴大破洞，生命卻要縫合每一個缺口。我們需要約翰的職事。約翰的職事是生命的修補職事，是聖經中最後的職事，聖經也結束於這個職事。

二　約翰的著作－神聖啟示的結語
　
約翰所有的著作都是聖經中神聖啟示的結語。結語總是決定性的話。人可能說了許多話，但決定是根據結語。約翰的福音書是四福音的最後一卷，他的書信是書信中的最後幾卷，他的啟示錄是新約和整本聖經的最後一卷。因此，他的著作是神聖啟示的結語。

參　約翰福音的內容

一　全本聖經的摘要
　
我們已經看見，聖經是一本生命和建造的書，約翰福音也看重生命和建造。
　　　
1　生命
　
約翰福音啟示，生命在基督－神的話－裏面；（約一4；）祂來了，是要叫人得生命，（約十10下，）祂自己就是生命。（約十一25，十四6。）此外，這卷福音書給我們看見，基督是生命的糧；（約六35;）祂有生命的水；（約四14；）祂賜生命給人；（約五21；）祂甚至活在人裏面作生命。（約十四19。）

2　建造
　
約翰福音揭開了建造。我們在一章十四節看到，在肉體裏的基督是帳幕，是神在地上人間的居所。　『話成了肉體，支搭帳幕在我們中間。』而且，在基督受死以前和復活以後，祂的身體是殿。（約二19～22。）受死以前，祂在肉體裏的身體是殿；復活以後，祂復活的身體仍然是神的殿。這就是建造。此外，這卷福音書啟示信徒要被建造成為三一神的住處，（約十四2，23，）這在約翰十四章充分且完全的揭示出來。根據這一章，所有的信徒要被建造在一起，作神那有許多住處的永遠居所。因此，就如約翰十七章主最後的禱告指明，祂所有的信徒必須被建造成為一。（約十七11，21～23。）

二　兩個段落

1　第一段：主的來到
　
約翰福音第一段包括頭十三章，說到主耶穌來將神帶進人裏面，並將神向人表明出來。這段說出主如何是神的話，就是神自己，藉著成為肉體而來，將神帶進人裏面，並將神向人表明出來。在成為肉體以前，祂與人是分開的；神是神，人是人。然而，藉著祂的成為肉體，祂就將神帶到人裏面。神和一個名叫耶穌的人成為一，祂是神又是人。雖然沒有人見過神，但是藉著成為肉體，神的獨生子藉著生命、亮光、恩典和實際，將神向人表明出來。我們在往後的信息將要更多來看這一方面。目前我們在約翰第一段裏看到神如何被帶進人裏面，並如何向人表明，記住這點就彀了。

2　第二段：主在死裏去，又在復活裏回來
　
第二段包括末了八章，說到主在死裏去，又在復活裏回來，將人帶進神裏面，並為著神的建造住在人裏面且與人同住。在第一段，祂將神帶進人裏面；在第二段，祂經過死和復活，要將人帶進神裏面。因此祂能進到人裏面，為著神的建造住在人裏面且與人同住。
　
雖然約翰福音的話語簡單扼要，但這卷書是深奧難懂的。話語是很淺顯，甚至小學一年級的學生都能念出大部分。『太初有話，』　『我就是光，』　『我就是生命，』－這些陳述很簡單，意義卻十分深奧。『話』是甚麼意思?你試試看給牠下個定義。『生命在祂裏面，』究竟是何意義？誰能說生命是甚麼?生命很深奧，遠超我們的領會。因此，這卷福音書在牠扼要簡單的體裁裏用了許多寓意和圖像。約翰一章有話，我們知道這話就是基督。然而，不要以為基督是話很簡單。話在這裏是寓意，圖像，描述基督之於神的意義。一章十四節有帳幕，那也是基督。此外，在一章二十九節基督稱為神的羔羊，然而祂並不是真的有四隻腳的羊。我們看過，基督稱彼得為石頭，（約一42，）但這『石頭』有屬靈的意義。所以我們不該想要單憑字句了解約翰福音；我們需要根據整本聖經的啟示，正確的將其寓意化。
　
約翰福音幾乎每一章都包含一些圖像。一章有話、光、帳幕、羔羊、石頭和天梯；二章有六口石缸、酒、殿和父的家；三章有杆子上的蛇；四章有雅各井和活水；六章有活糧；七章有活水的江河；九章有唾沫和泥；十章有門、羊圈、羊群、草場和牧人；十二章有一粒麥子；十三章有洗腳；十五章有葡萄樹和枝子；十六章有婦人和孩子；十九章有骨頭、血和水；二十章有氣；二十一章有羊和小羊。若不把所有的圖像寓意化，我們就無法正確的了解這卷福音書。
　
因為生命的事是抽象、深奧且難懂的，要用人平常的語言來描述、表達極其困難。因此，這卷福音書用各種不同的圖像表徵屬靈的事物，就是生命和建造這些極其深奧的事。因此，我們需要仔細的讀約翰福音，期盼能真正了解所有的寓意。為了在這件事上幫助你們，我建議你們讀約翰福音恢復本，仔細留意所有註解。你若去讀經文並註解，就會得著幫助。