第五篇 生命與建造的引言（四）
 
在本篇信息中，我們要來看約翰一章全章，復習一些已經題過的點，並摸一些尚未題及的其他點。

肆 永遠的兩段與時間的橋梁
 
約翰一章啟示永遠的兩段。約翰一章一節指已過的永遠，因為『太初』表明已過的永遠。五十一節指將來的永遠，因為當主告訴拿但業，他要看見天開了，神的使者上去下來在人子身上，祂不是說到現在，而是說到將來的永遠。如果我們將這兩段的永遠擺在一起，我們就有了整個的永遠。

    一 永遠的第一段－已過的永遠
 
在已過的永遠裏，基督是話，與神同在，並且就是神。在已過的永遠裏，祂只是神，只有神性。因為話尚未成為肉體，祂還不是一個人，還沒有人性。

二 永遠的第二段－將來的永遠

在將來的永遠裏，基督不只是神，還是人。祂將不只是神子，還是人子。因為話已經成為肉體，（約一14，）祂也是一個人，是永遠有人性的人子。在成為肉體後，祂仍然是神，但乃是神又是人。祂仍然是神子，但乃是神子和人子。在將來的永遠裏，祂不僅是神子，也是人子。在已過的永遠裏，祂是神，僅僅是神性的，沒有人性。然而在將來的永遠裏，祂是神又是人，是神子又是人子，是神性的又是人性的，有神性又有人性。祂將有兩種性情，兩種素質和兩種本質－神性和人性。

 當拿但業對主說，『你是神的兒子，你是以色列的王，』（約一49，）耶穌告訴他說，他將要看見『神的使者上去下來在人子身上。』到底誰更大－是神子還是人子？按邏輯說，神子比人子大多了。讓我問你，你願意作人子，還是願意作神子?你一定會回答說，願意作神子。每一個人都渴望作神的兒子。拿但業發現從拿撒勒來的一個小人物是神的兒子，當然是太美妙了。然而，耶穌立刻回答說，祂是人子。雖然人想尊祂為大，祂卻喜歡微小。
 
耶穌是神子或是人子，何者更為重要?你若回答得不謹慎，就可能落在異端裏。要回答這樣一個問題，實在困難，主是神子，又是人子。如果祂不是神子，祂絕不可能是我們的生命。如果祂不是人子，祂絕不可能是神建造的素質。神子是為著生命，人子是為著建造。在我們能有生命之前，聖經從未要求我們相信耶穌是人子。為了得生命，我們必須相信耶穌是神的兒子。我們都必須相信，那微小的拿撒勒人耶穌是神的兒子。假如我們相信這個，我們就有永遠的生命。我們接受了永遠的生命之後，必須更進一步認識，那是神子的這位耶穌，也是人子。祂的神性對我們是生命，但祂的人性是為著神的建造。神的建造需要祂的人性。我們需要耶穌作神的兒子，但神需要祂作人子。
 
對我們，耶穌是神子。但對神，對魔鬼撒但，耶穌是人子。魔鬼不怕耶穌是神子，他怕耶穌是人子。許多次當耶穌從人身上趕出鬼，鬼稱祂為神的兒子，耶穌就叫他們不要出聲，（太八29，可三11～12，）因為在他們面前，祂是人子來行事。當魔鬼在曠野試誘耶穌時，他說，『你若是神的兒子，就叫這些石頭變成餅罷。』（太四3。）耶穌抗拒試誘，不離棄祂人子的地位，祂說，『人活著不是單靠食物。』（太四4。）耶穌持守了祂為人的立場。撒但不怕神子，他怕人。為甚麼撒但怕人?因為神在祂的經綸中，定規撒但必被人擊敗。
 
神無意住在祂自己裏面。神性不能作神的居所。神在祂經綸中的心意是要住在人性裏。神的心意是要藉著人擊敗祂的仇敵撒但，並且使人性成為祂的居所。因此，為著擊敗撒但並為著神的居所，都需要人性。如果主耶穌僅是神子，祂只有資格將生命分賜到人裏面，祂沒有擊敗仇敵成為神居所的本質。讚美主！祂是神子使我們有生命，並且祂是人子使神有居所。
 
在已過的永遠裏，神有一個人性的居所麼?當然，答案是否定的。在以賽亞六十六章一節，神說，『天是我的座位，地是我的腳凳；…那裏是我安息的地方呢？』天被視為神的居所。（申二六15，王上八49，詩三三13～14，賽六三15。）然而，神說，『那裏是我安息的地方呢?』神安息的地方是祂所得著的人。（賽五七15，六六2。）今天神住在天上，但是在新天新地裏，天不是祂永遠的居所；神永遠的居所是新耶路撒冷，是由所有蒙救贖的聖徒組成的，她要從天而降。（啟二一1～3。）甚麼要成為神永遠的居所?乃是蒙重生、被變化、得高舉、並被建造的人性，最終要成為神的居所。神不與天然的人性同住，乃與蒙重生、被變化、得高舉、並被建造的人性同住。這個人性是藉著神聖的生命纔得著重生、變化、聯結並建造在一起的。神聖的生命要拔高我們的人性到一個標準，使我們成為神的居所。
 
約翰一章啟示基督是神子又是人子。祂是神子，將神分賜到我們裏面作我們的生命；祂是人子，成為建造神家的素質。在已過的永遠裏，沒有人性，神也沒有居所；在將來的永遠裏，要有人性，神也要有一個居所。

三 時間的橋梁
 
約翰一章啟示永遠的兩段。這位在已過的永遠裏沒有人性的神，如何能在將來的永遠裏有人性作祂的居所?這不會在一夜之間發生。在永遠的這兩段之間有時間的橋梁。在已過的永遠裏，神計畫並且定意，但祂並沒有作甚麼。在將來的永遠裏，神也不會作甚麼，因為那時一切都完成了。在將來的永遠裏，祂只要享受祂所完成的工作。在已過的永遠裏，祂計畫；在將來的永遠裏，祂要享受。每一件神所需要完成的事，祂要在時間的橋梁上完成。神駕著祂經綸之車從永遠的第一段，經過了時間的橋梁，進入永遠的後一段。藉著駕駛祂的車越過時間的橋梁，所有必需的工作就完成了。一旦神從已過的永遠，行過時間的橋梁，進入將來的永遠，祂就要宣告說，『成了！』在將來的永遠裏，神要享受祂所完成的工作。這時間的橋梁有多長?可能有六千年左右。在這時間的橋梁上，神完成了五件事情；我們需要逐項來看。我們從創造開始。
   
1 創造


三節說，『萬物是藉著祂成的；凡已成的，沒有一樣不是藉著祂成的。』創造帶進萬物，創造的意義是稱無為有。（羅四17。）創造的目的是要產生一個容器，以接受神作生命。想想在創造裏的各項：天、地、億萬物質的東西、以及人。在創造裏，甚麼是最重要的？沒有甚麼比人更重要了。人是非常重要的人物。根據聖經，天是為著地，地是為著人。（亞十二1。）一切都是為著人。礦物、植物生命、和動物生命都是為著人。空氣、陽光和雨水供應植物生命；植物生命是為著動物生命，植物生命和動物生命又都是為著人。地上所有的活物都是為著人。萬有所為著的人乃是為著神，接受神，並完成祂的定旨。在人裏面有靈，那就是神的接受器。神藉著祂的創造，產生了為著地的天，為著人的地，和有靈作接受器的人，以接受神作人的生命。

人是宇宙的中心。這作宇宙中心的人，有一張口，為著喫也為著喊。喫是我們每天最重要的活動。不管人多麼忙碌，每天都得花時間喫。大多數的人每天喫好幾次。不要恥於說，你每天最重要的活動就是喫。我是一個善於喫的人。我喫物質的食物，也喫屬靈的食物，就是基督。我藉著呼喊『哦主耶穌』來喫主。喫主是重要的事。所有沉默的基督徒都在挨餓，以至於死。多年來我就是這樣一個啞吧、沉默的基督徒，我幾乎死了。但是，今天我是一個喫的基督徒。我藉著呼喊主的名來喫。神給我們造了一個靈和一張口，使我們能接受祂作我們的生命。
 
你曾經為著神的創造感謝祂麼？你需要說，『哦，神，我的創造主！我感謝你，你創造了天、地、和其中的萬物。我感謝你，你造了我。主，我感謝你，給我造了一個靈和一張口。』許多基督徒從未感謝主給他們造了一個靈和一張口。 

羅馬八章十六節顯示我們靈的重要；羅馬十章九至十節顯示我們口的重要。稱義與我們的心有關，得救與我們的口有關。雖然有許多基督徒說，有相信的心就彀了，羅馬十章卻指明，我們還需要口。我們需要用我們的心相信，並用我們的口呼求主。你越說，『哦，主耶穌，』你就越蒙拯救。你為甚麼這樣軟弱?因為你不呼求主耶穌的名。你若呼求祂，你就要得著加力。許多基督徒只知道如何談論他們的軟弱，卻沒有看見他們如此軟弱的原因，乃是他們不用嘴脣和舌頭承認主的名。 『萬口都要公開承認耶穌基督為主。』（腓二11。）倘若每一個基督徒都不斷的說，『主耶穌，』撒但立刻要被扔到火湖裏。為著我們的靈和我們的口，我們要說阿利路亞！我們裏面有靈，外面有口。我們的靈、我們的口、以及我們的全人，都是來自神的創造。哦，我們何等需要為著神的創造敬拜祂。為著祂創造我們，我們欠祂感謝的債。即使在主的桌子前，我們也需要為著主的創造感謝祂。創造是在時間橋梁上的第一項。
    
2 成為肉體
      
a 將神帶進祂的造物－人

第二項是成為肉體。沒有創造，神就沒有路成為肉體。創造為神鋪了路，給祂成為肉體的憑藉。創造產生了萬物，成為肉體將神帶進祂的造物裏。神創造亞當之後，大約等了四千年纔成為肉體。 一天，祂成了肉體，在地上就有了一個有神在祂裏面的小人物－耶穌。神被作到那人裏面，這是最大的神蹟。藉著成為肉體，神被帶到人類裏面，並與人成為一。神性和人性成為一個單位。
 
在已過的永遠和將來的永遠之間有一道鴻溝，有時間作橋梁橫跨其上。在這稱為時間的橋梁上，那是神的話的基督，也是萬物藉祂而造的基督，成了肉體來作人。創造是在時間橋梁上的第一件事，成為肉體是第二件。創造的意思是藉著話使無變有。在創造之前，沒有東西存在。但是藉著基督的創造，萬有就存在了。成為肉體是神進入祂的造物裏。雖然神所創造的一切都是完全美好的，卻沒有一樣與神聯合。創造只是成為肉體的豫備步驟。神首先創造出所有的造物，為著以後祂能與祂的造物成為一。這就是為何神創造了天、地和作為宇宙中心的人。乃是祂的設計豫備了造物，為著能使祂自己與造物聯合。『話成了肉體，』意思就是藉著祂的成為肉體，使神自己與祂的造物聯合。在成為肉體裏，神所穿上的肉體成了祂的帳幕。（約一14。）這帳幕是神小型的建造，是新耶路撒冷，就是神在永遠裏之帳幕的小影。（啟二一2～3。）藉著創造，神造出宇宙的萬物；藉著成為肉體，祂自己與創造的中心－人－調和一起。神在創造和成為肉體裏的目的，乃是為著成就祂的願望，使祂自己與人性調和，並使人性成為祂自己活的居所。祂不滿意天作祂的住處，祂渴望用活的人建造活的居所。因此，祂創造了人作祂造物的中心，並且藉著成為肉體，將祂自己與人調和，這樣祂就能使人成為祂在宇宙中活的居所。
    
b 表明神
 
成為肉體不僅把神帶進祂的造物裏，並且在話、生命、光、恩典、和實際中向人表明神。在成為肉體裏，那是基督，是神的話，成了肉體。話就是神得著彰顯、解釋並說明，使人可以明白神。生命就是神分賜出來，使人可以接受祂。光是神照耀出來，使人能被光照以領略祂。恩典是神給人享受，使人能分享祂的豐富。實際是神給人實化，使人能得著祂作實際。總括來說，乃是藉著這五件事，神得以向人充分表明出來，使人能有分於祂，並享受祂作一切。
   
3 救贖

在時間橋梁上的第三項是救贖。主在地上生活了三十三年半之後，就作了神的羔羊到十字架上去。神的羔羊是為著救贖。藉著救贖，主恢復了墮落的人，使人脫離了罪。藉著救贖，神不只除去了罪，也了給了整個舊造。這位釘在十字架上的耶穌，將整個舊造與祂一起帶進了墳墓。當祂從死人中復活的時候，祂將舊造留在墳墓裏，並且在復活裏出來作新造的元首。
   
4 施膏
 
施膏緊接著救贖。施膏是藉著鴿子（那靈）而來；鴿子乃是羔羊的繼續。羔羊已經除去了罪，並了結了舊造；鴿子，那靈，已經來重生、分賜生命、變化、聯結並建造。鴿子，那靈，重生受造的人，變化天然的人，並聯結變化過的人。我們可能處於這三種光景中的任何一種。我們可能是受造的人，需要重生；我們可能是蒙了重生，卻仍相當天然的人，需要變化。我們可能是變化過，卻仍與別人分開，單獨的人，需要與別人聯結。我們若正確的被變化，我們就願意與別人聯結。所以，第一，我們需要重生；第二，我們需要變化；第三，我們需要為著建造與人聯結。鴿子（那靈）重生人，變化人，並使人聯結。我們都在鴿子，那靈的施膏之下。雖然我們可能不知道或忽略這件事，但主總是在作工要變化我們。
 
我有充分的把握，至終所有主的子民都要被變化。遲早我們都要被變化。變化不在於我們，乃在於祂。祂已經揀選且命定了我們，我們不能逃離祂。我們若想要逃跑，只會浪費時間，給祂添一些麻煩。你甚至不要說，你能耽延祂，因為對祂來說，千年如一日，要祂對你忍耐是容易的。至終，每位弟兄姊妹都要被變化。當我們進入新耶路撒冷時，我們要看見每個人都是碧玉、寶石。（啟二一11。）
 
主的確在我們裏面作變化的工作。祂不是大鷹，乃是小鴿子－賜生命的靈。（林前十五45。）這隻小鴿子乃是小羔羊的繼續。因為羔羊已經死在十字架上，如今乃是鴿子在復活裏工作。一天過一天，作為賜生命之靈的小鴿子在你裏面說話，責備你，並摸著你的心或良心。往往當你在百貨公司裏，鴿子就從裏面攪擾你。不要期待很大的經歷，或突然的改變。要期待小鴿子一直在你裏面運行工作。我們已經被牽進一個無法逃離的過程。這個過程是繼續且永久的。就一面說，我們有裏面的安息，就另一面說，這隻小鴿子不斷的攪擾我們。這隻小鴿子內在的工作就是施膏。 

我們都在變化的過程中。我覺察到某些弟兄姊妹由於鴿子變化的工作，經歷了顯著的改變。如果你說你不喜歡召會生活並決定離開，你會發現你無法逃開內住鴿子變化的工作。如果你要真正得著安息，只要在召會生活中作個『好孩子』就行了。你若不守規矩，卻成為『調皮的孩子，』你就要受苦。但這苦難要幫助你變化。誰能逃開主的路？我們一被主抓住了，就逃不了。我們可能說，『我不喜歡，』但是祂說，『我太喜歡你了。你不喜歡我，但我喜歡你。你越不喜歡我，我就越喜歡你。』我們要怎麼辦?我們要說甚麼?我們應該甚麼都不作，只說，『哦，主耶穌。』 一旦你被主抓住來過召會生活，你就被『鉤住』來受變化，你不可能從這裏逃走了。你可能不喜歡，但是你能作甚麼?你要去那裏?沒有地方好去，這是我們的定命。神已經命定我們被變化，來為著祂的建造。
   
5 建造
 
在創造、成為肉體、救贖和施膏之後，就有建造。這建造是為著神的家。神正為祂自己建造一個居所，祂用變化過的人當作石頭。（約一42。）讚美主，我們不只在經過變化的工作，也在建造的過程中。神所需要的不是很多石頭，乃是一個家。在永世裏，神需要一個建造的家－伯特利－作祂的居所。 

為著主的回來，祂需要以色列國豫備好以及召會得著建造。看看以色列，幾乎已經準備好了。但是以色列需要召會來配她。雖然以色列幾乎豫備好了，然而召會尚未豫備好。主不太管人數。即使只有少數人被祂並因祂完全經過處理、浸透、變化並建造，那就彀了。我不是輕易的說這話。
 
主的來臨不是照著我們天然的觀念。熱心宗教的人不懂得祂的第一次來，也不會懂得祂的再來。不要照宗教的方式來領會主耶穌的來臨。你必須接受生命的路。你若在生命的路上，那麼你就知道主來臨的方式。這乃是『詭祕的』方式。聖經告訴我們，主來要像賊一樣。（啟三3，十六15。）祂不會像訪客一樣叩你的門；祂是偷偷的來，像賊一樣。你可能會錯過祂。如果你保守自己在生命的路上，你將看見主是以這樣隱藏的方式來臨。祂要以一種奧祕的方式，生命的方式來臨。讚美祂，我們是在生命隱密的路上。
 
主的回來，需要尋求祂的人有扎實的建造。這建造乃是踏腳石，灘頭堡，讓祂能取得地；這建造乃是神人相互的住處。牠將是神性和人性，人性和神性的調和，直到永遠。基督從前只有神性，但為了成為人子，祂必須有人的生命和人的性情。我們是人，但是我們能從神而生，成為神的兒女。（約一12～13。）我們要成為神的兒女，必須有神聖的生命和神聖的性情。最終，祂這位神聖者就有人的生命和人的性情，而我們這些人就有神聖的生命和神聖的性情。因此，祂和我們，我們和祂，將要完全相同。這就是神性和人性的調和，也就是神建造的相互居所。這建造不僅是雅各的夢終極的實現，也是神永遠計畫的完成。這會結束時間的橋梁，引進將來有福的永遠。我們必須是為著那建造，並且我們必須就是那建造。
 
在這五項都經過之後，我們將與主一同進入將來的永遠。那時，祂是神子也是人子。作為神子，祂對我們乃是生命；作為人子，祂將成為神的居所。我們要與祂聯結，甚至與祂調和，並且我們要永遠與祂一同享受永世。拿但業以及我們眾人，都要看見天開了，神的使者上去下來在人子身上。這就是約翰一章的啟示。