第四十四篇  生命經過死而復活的過程－為著繁增（三）
 
在本篇信息中，我們來到約翰二十章，就是關於主復活的一章。主的死是為著祂的復活。在十二章二十四節，祂說祂是一粒麥子落在地裏死了，好將自己釋放出來，將生命分賜給許多的子粒。換句話說，祂必須死，纔能復活成為許多子粒。對於人的心思，這似乎是希奇而奧祕的。人的心思從未想到死後有復活的事。甚至撒但也以為死能了結主耶穌。對撒但而言，死是終結；但對主而言，死不是終結，乃是祂進入復活的途徑。因此，對於主，死不是失敗，乃是達到得勝的途徑。祂因著被擺在死地而得到了勝利，因為死成了祂復活的門和入口。的確，祂的死是為著祂的復活。沒有死，祂絕不能產生出召會來。沒有死，祂絕不能重生我們，使我們成為祂身體的肢體。所以一切都在於主那導致復活的死。
 
約翰福音關於主復活的記載，與其他三卷福音書的不同。馬太、馬可和路加福音裏對主復活的記載大致相同，然而，約翰福音的記載迥然不同。約翰福音始終有生命的觀點。按照約翰福音，主來作神的彰顯，給我們接受作生命；祂死而復活，將自己分賜到我們裏面作生命。我們若要懂得這卷書，就必須記住這觀點。這同一觀點可在主復活的記載中看到。約翰二十、二十一章就是從這觀點寫出來的，給我們看見主如何藉著死得釋放，並且藉著復活分賜到我們裏面。這兩章主要的目的乃是：主復活後，藉著祂的復活，祂要進入我們裏面，與我們成為一。
 
整本約翰福音都是朝向復活的。主成為肉體來作人的目的，是要將祂自己分賜到許多人裏面，產生神的眾子。祂是神的獨生子，但神需要祂的獨生子繁增。惟一能使神的獨生子繁增的方法，就是藉著死而復活。例如，一粒麥子要繁增成許多子粒，惟一可行的方法是死而復活。我們看過，整本約翰福音就是針對這一方向－朝向神獨生子的繁增。這樣，獨生子成了眾子。（羅八29。）神要得著祂團體的彰顯，需要許多的兒子。為這目的，神的獨生子必須藉著死得釋放，並藉著復活分賜到我們裏面。

柒 復活於神的榮耀中
 
我們已看過生命如何經過死與復活的過程而繁增。祂經過察驗、判刑和死亡的察驗後，便在人的尊貴中安息了。隨後，經過了這過程中死的部分後，基督復活於神的榮耀中。（約二十1～13，17。）如今，祂復活了，祂在神的榮耀裏。

一 『七日的第一日』
 
主在『七日的第一日』復活。（約二十1。）主的復活是一個新起頭，開啟達到新世代與新時代的路。這就是為甚麼主在『七日的第一日』復活。這日是聖經中最大的日子。所謂『七日的第一日，』意即新的開始，一週有七日，第一日表明新開始。主為甚麼不在七日的第六日或第七日，或別的日子復活?因為祂的復活引進新時期，新時代，新世代。在舊造裏有七日。神用了六天創造，第七日就安息了。這七日是舊造的世代。藉著主耶穌的復活，開始了另一個新世代。舊造屬於七日，如今，在七日之後，有了另一個第一日作新開始。換句話說，藉著主的復活，舊造過去了，新造開始了；舊世代過去了，新世代開始了。因此，另一週的第一日象徵一個新造，新世代和新時代的開始。
 
你曾否注意舊約的豫表，指明主要在七日的第一日復活。利未記二十三章十、十一和十五節說，要將初熟的莊稼一捆，在『安息日的次日，』當作搖祭獻給耶和華。這捆初熟的莊稼，豫表基督在復活裏是初熟的果子。（林前十五20，23。）基督正是在安息日的次日復活的。在利未記二十三章的這些經節中，沒有用『七日的第一日』這辭，乃是用另一個辭－『安息日的次日。』安息日是第七日，安息日的次日就是七日的第一日。初熟的莊稼要在安息日的次日，意即下一週的第一日，獻給主。初熟的莊稼豫表復活的基督，祂是復活的初熟果子。主既從死人中復活成了初熟的莊稼，那麼初熟的莊稼是在甚麼時候獻給神的?是在安息日的次日，也就是七日的第一日。這不僅是豫表，也是豫言，在約翰二十章應驗了。
 
獻給主的初熟莊稼是表徵復活的搖祭。搖祭和舉祭相對。獻搖祭要前後擺動，表徵復活裏的基督；獻舉祭要上下擺動，表徵升天裏的基督。搖指明不斷的動作。所以，基督在生命裏活動，因為祂已經復活了。祂是七日的第一日所獻的搖祭。
 
在這裏我們要看另一件事，就是以色列人的割禮。神吩咐他們要在那一天受割禮?在第八日。（創十七12。）在七日之後，有另一個七日的第一日－那就是第八日。主吩咐以色列人在第八日受割禮，意義是他們必須除去老舊的性情，活出復活的生命。他們在天然中出生，必須割除老舊的性情，並且得著憑復活生命而活的新性情。因此，以色列人受囑咐在第八日受割禮。歌羅西二章十一、十二節宣告說，我們在基督裏，藉著祂的十字架，都已經受了割禮。神的心意是要祂的百姓脫去老舊的性情，穿上新的性情，好活在復活的生命中。這就是第八日，也就是七日的第一日的意義。這乃是指明復活，因為復活是新造裏新時代的新開始。
 
基督藉著包羅萬有的死，結束了舊造；舊造是用六日完成，而後有安息日的。祂在復活裏，以神聖的生命產生了新造。因此，這是新週，新世代的開始。祂復活的這日，是神所定的。詩篇一百十八篇二十四節說，『這是耶和華所定的日子；我們在其中要高興歡喜。』我們若讀這節的上下文，就會看見那是指主復活的日子。主復活的日子是特別的日子，是神所定的日子，詩篇二篇七節豫言為『今日，』行傳十三章三十三節和希伯來一章五節都引用過這日。當主耶穌還行走在地上時，曾豫言祂要被釘十字架，第三日從死人中復活。（太十六21，約二19，22。）這『第三日』乃是七日的第一日。後來，早期的基督徒稱這日為『主日。』（啟一10。）這是何等美妙的日子！
 
我們也該指出，主復活不但是在七日的第一日，也是在一天的第一部分。祂是在清晨，不是在傍晚復活的。這也表徵新起頭、新開端、新時期、新世代、新時代、新創造和新日子。主的復活是新日子的開始，因為祂是在第一日的清晨復活的。

二 『復活』的『初熟果子』
 
基督復活，成了『復活』的『初熟果子。』（林前十五20～23。）祂在復活裏生為神的長子。祂是神惟一的獨生子，無須為神所生；但獨生子要成為長子，就必須在復活裏出生。（徒十三33，來一5。）在祂復活那天，基督生為神的長子，和『死人中的首生者，』以成為召會身體的頭。（西一18。）

三 將舊造撇在墳墓中
 
主耶穌復活時，將舊造留在墳墓中。（約二十1～10。）彼得進墳墓裏去，就『看見細麻布還放著，又看見耶穌的裹頭巾，沒有和細麻布放在一起，是另在一處捲著。』（約二十6～7。）耶穌的身體在埋葬前，是用細麻布裏好的。（約十九40。）這意思是祂帶著一些舊造的東西進入墳墓；指明舊造藉著祂的埋葬，被帶進墳墓裏。凡從主復活的身體上去掉而撇在墳墓裏的，都是象徵祂進入墳墓時所穿的舊造。祂帶著舊造釘十字架，也帶著舊造埋葬。但祂從舊造裏復活，將舊造撇在墳墓裏，成了新造的初熟果子。
 
一切撇在墳墓裏的，都是主復活的見證。若沒有這些整整齊齊的留在那裏，彼得、約翰就很難相信（約二十8）主不是被人取去，乃是自己復活了。這些東西是主的兩個門徒，約瑟和尼哥底母，獻給主包裹祂身體的。（約十九38～42。）他們在愛裏作在主身上的，在主的見證上是非常有用的。主從死人中復活，將祂帶進墳墓裏的一切舊造撇下，作為祂從死裏走出來的證據。
 
在神眼中，整個舊造都埋葬在那墳墓裏。這是奇妙的事實，不論你信或不信，那舊造，包括你的舊人舊己，已經與耶穌一同埋葬並留在墳墓裏了。當包羅萬有的基督進入墳墓時，我們都同祂進去了。當祂復活時，祂將我們留在那裏。在這宇宙中有這樣奇妙、包羅萬有的墳墓，我們的舊人已經埋葬在那裏，且仍然留在那裏。如今我們的舊人在墳墓裏，我們復活的新人卻在召會中。
 
那布和裹頭巾整整齊齊的留在墳墓裏。（約二十7。）是誰從主耶穌身上取下細麻布和裹頭巾?又是誰捲起那裹頭巾，整整齊齊的放著?這不是天使，乃是主耶穌自己作的。十一章裏拉撒路的復活證明這事。拉撒路從死人中復活，從墳墓出來後，『手腳裹著布，臉上包著手巾。』（約十一44。）因此，耶穌對人說，『解開，讓他走。』（約十一44。）拉撒路需要人幫忙解去埋葬用的布，因為拉撒路是被復活者，不是復活者。但主耶穌是復活者，不是被復活者，祂自己活過來，不需要天使幫忙。天使只是觀看者。若是天使解開裹屍布，意思就是主不能自己從死人中復活。
 
我相信主在某一時刻曾對死說：『死阿，你的時間已經過了。現在我要起來，從你的領域中走出去，除去我身上的包紮，將一切整整齊齊的留在墳墓中，作為我自己從死人中復活的見證。』然後，主就與死告別，走開了。至少在原則上，事情必是這樣的。主並不急忙。祂不是興奮的從墳墓跑開，像被綁架的人，被釋放後就急忙逃跑。不，主很鎮靜且極其從容。祂也許仔細的打量死，發覺死沒有能力對祂作甚麼了。死雖然盡力要拘留祂，但這是不可能的。主極其從容的除去了包紮，捲起了裹頭巾，將這些東西放得整整齊齊的。祂輕易的作，死注視著祂。祂並不害怕，沒有甚麼能嚇倒祂。祂也許曾說，『死，我的使命完成了。你不能對我作甚麼，我不怕你。現在是我走出你領域的時間了。我並不急忙。我若願意，我可以在這裏再留一日，但現在是離開的時候了。』這是主從死人中復活時的真實情況。
 
主復活的見證來自人和天使兩面。我們看過，包紮用的東西全是那兩個尊貴的門徒獻給主的。至終，凡他們出於愛所供給主的，都成了主復活那堅固且實在的見證。這是從人一面來的見證。以後我們會看見神差遣兩個天使，作了從諸天之上來的見證。因此，主復活有兩面的見證：一面來自地上的人，另一面來自天上的天使。讚美主，人和天使，地和天，都為主耶穌的復活作見證。