第四十篇 生命的禱告（三）
   
二 在三一神裏，藉著聖言的聖別
 
在本篇信息中，我們來看真正合一的第二要素。第一要素是在父的名裏，藉著永遠的生命；第二要素是在三一神裏，藉著聖言的聖別。（約十七14～21。）聖言就是使人聖別的話。合一的第二階段，第二根據，就是藉著聖言從世界分別出來。雖然我們眾人由同一位父所生，且生在同一個家中；可惜卻有許多弟兄姊妹不在家中，反被屬世的事，如宴樂、電影、運動、賭博，勾引了去。我們若被這些屬世的事勾引了去，縱然我們都是父的兒女，有同一的生命，我們也會很難保守真正的一，因為我們仍留在世界裏，並未被聖別。在我們蒙了重生，成為神的兒女之後，還必須藉著主的聖言，從世界分別出來。主的話有聖別的大能，把我們從世界分別出來。我們一旦藉著聖言從世界分別出來，我們就要聚合一起，實現真正的一。
     
1 子賜給信徒的兩種話
 
在十四節主說，『我已將你的話賜給他們。』主賜給信徒兩種話：常時的話，（約十七14，17，）和即時的話。（約十七8。）這兩種話都是聖的，有聖別的大能，把信徒從世界分別出來。我們越接受主常時的話或即時的話到裏面，我們就越得以聖別。我們越被主常時的話或即時的話滋養、浸透、並飽和，我們就越成為聖別。我們越有分於聖別，我們就越在真正的一裏。
   
2 世界
 
約壹五章十九節說，整個世界都臥在那惡者裏面。那惡者就是魔鬼，這世界是一個邪惡的系統，是撒但系統化的安排，為撒但所統治。（約十二31。）撒但已把地上一切的事物，特別是那些與人類有關的，以及空中的事物，都系統化成為他黑暗的國度，為要霸佔人，打岔人對神的享受，並阻撓人，不讓人成全神的定旨。世界的每一方面，無論是甚麼，都屬於這撒但的系統。既然整個世界都臥在那惡者裏面，信徒就必須蒙保守，脫離那惡者；（約十七15；）並且他們需要禱告，使他們得蒙拯救，脫離那惡者。
（太六13。）
    
3 信徒同世界
 
信徒不屬世界，（約十七14，16，）且要從世界分別出來。（約十七19。）他們並不是要離開世界，（約十七15，）反而要為著主的使命被差到世上。（約十七18。）十八節說，『你怎樣差我到世上，我也照樣差他們到世上。』父差子到世上，以祂自己作子的生命和一切。

照樣，子差信徒到世上，也以祂自己作信徒的生命和一切。子差我們這些信徒，如同父差祂一樣。當我來到美國，我裏面深覺是主差了我，我能對祂說，『主，是你差我到這個國家。既然是你差了我，你就必須與我同去。主，你若不去，我也不去。』主就是這樣差我們到世上作祂的見證。
    
4 話就是真理
 
在十七節主禱告說，『求你用真理聖別他們，你的話就是真理。』父的話帶著父的實際。當神的話說，『神是光，』這話就帶著是光的神。所以，神的話是實際，真理；不像撒但的話是虛空，謊言。（約八44。）神的話是真理，成了實際，作工在信徒裏面，好聖別他們。
 
神活的話在信徒裏面作工，把他們從一切屬世的事物中分別出來，就是從世界和世界的霸佔裏分別出來，歸給神和神的旨意；這不僅是地位上的聖別，（太二三17，19，）也是性質上的聖別。（羅六19，22。）這就是藉著主的話得以聖別，這話就是真理，實際。這樣的聖別不但改變我們的地位，並且變化我們的性情，我們裏面的所是。在聖經裏，聖別有兩面：地位的一面和性情的一面。在馬太二十三章十七節我們看見，金子被擺在殿裏而得以聖別。金子在巿場上，就是俗的、不聖的；但金子被擺在殿中，地位就改變了，立刻被聖別，成為聖殿中聖別的金子。但這種聖別並不影響金子的性質或元素，僅僅改變金子的地位。因此，金子是在地位上被聖別。有些基督徒對於聖別只看見這麼多；他們並沒有看見性質上的聖別。帖前五章二十三節說，『且願和平的神，親自全然聖別你們，又願你們的靈，與魂，與身子得蒙保守，在我們主耶穌基督來臨的時候，得以完全，無可指摘。』這裏告訴我們，我們的靈、魂與身子都要聖別。這並不是指地位上的聖別，乃是指性質上的聖別。約翰十七章所題的聖別，含示這兩面；為了維持正確的一，我們在地位上和性質上都必須聖別。
    
5 子聖別自己
 
十九節說，『我為他們的緣故，聖別自己，使他們也在真理中得以聖別。』子自己是全然聖別的；但祂在地上時，仍然在生活方式上聖別自己，為門徒立下聖別的榜樣。想想祂接觸撒瑪利亞婦人的方式。（約四5～7。）主遇見撒瑪利亞婦人，並沒有在夜裏，在私人的住處，乃是在白日，在露天之下。就主耶穌自己而論，祂可以在任何時間和任何地點，遇見這不道德的撒瑪利亞婦人。但祂是一個三十出頭的男人，倘若祂在夜裏私自去到那婦人家中，那就無法成為門徒的好榜樣。如果祂這麼作，門徒會感到困惑。但祂為了給門徒立下好的榜樣，就以聖別的方式行事。這個榜樣在將來，對於祂的門徒是很大的幫助。一個年輕的傳道人，不適宜在夜裏私下接觸一個女子，因為那裏有太多的試誘。作這樣的事是不聖別的，是屬世的。看看主耶穌的榜樣：祂和尼哥底母這年長的紳士交談，是在夜裏，自己的家中；（約三1～2；）但祂和那不道德的撒瑪利亞婦人談話，卻是在白日，在露天之下。主這樣作，聖別了自己，就給門徒立下榜樣來跟隨。
    
6 在三一神裏的一
 
二十一節說，『使他們都成為一；正如你父在我裏面，我在你裏面，使他們也在我們裏面，叫世人可以信你差了我來。』這節的『我們』一辭是指三一神。所有的信徒在三一神裏乃是一。為著在三一神裏成為一，我們必須藉著聖言得以聖別。在我們得以聖別，藉著聖言從世界分別出來以後，我們就要享受三一神，並在三一神裏成為一。我們要在三一神裏面，首先必須從海灘、電影院、足球場、賭場、以及其他屬世的場所中分別出來，歸給三一神。許多基督徒還沒有分別出來歸給神。他們既然仍留在屬世的場所中，他們怎能成為一?雖然你在生命上是個弟兄，但你在那裏?你必須從一切屬世的娛樂中分別出來歸給神。在三一神，就是在父藉著子成為靈裏面，我們就是一。在三一神裏面，藉著聖言的聖別而有的一，乃是信徒中間一的第二面。在這個一的這面，信徒從世界裏分別出來歸給神，享受三一神作他們這個一的要素。要維持這一，首先我們必須顧到神聖生命的實際，然後顧到聖言的聖別。聖言把我們從世界分別出來，使我們恢復到神和神的家。已過的年間，儘管有不少弟兄們被世界勾引了去；但感謝主，有許多人藉著聖言已經被恢復到召會生活裏。要有真正的一，就需要神聖的生命，也需要聖言；這真正的一帶進召會真實的建造。

三 在神聖的榮耀裏，為著三一神的彰顯
 
現在，我們來看真正合一的第三個要素：在神聖的榮耀裏，為著三一神的彰顯。（約十七22～24。）我們已經看過，合一的第一個根據乃是重生，接受父的生命；第二個根據是聖別，從神以外的一切事物中分別出來。世界就是神以外的一切事物。當我們從神以外的一切世界事物中分別出來，歸給神自己，我們就在聖別的根據上，從一切屬世的地方和屬世的事物分別出來，歸於一個中心。這一個中心就是三一神，父在子裏成為靈。我們已經聖別出來歸於這中心，在此有合一。這一的第三個根據比前兩個更深且更高。這是在神聖榮耀的彰顯裏的一。我們蒙了重生以後，就必須棄絕世界而得以聖別；從世界分別出來以後，我們必須藉著否認己，憑著基督作生命活著。這位基督在我們裏面是我們榮耀的盼望。（西一27。）
   
1 榮耀
 
二十二節說，『你所賜給我的榮耀，我已賜給他們，使他們成為一，正如我們是一一樣。』父賜給子的榮耀是甚麼?乃是兒子的名分，具有父的生命和神聖的性情，（約五26，）好在父的豐滿裏彰顯父。（約一18，十四9，西二9，來一3。）主耶穌有神的生命和性情，使祂成為神的兒子和神的彰顯。因此，神賜給子的榮耀就是神的生命和性情，這使子成為神的彰顯和表明。父的生命和性情都已賜給子，使子能在祂的豐滿裏彰顯父。假定美國總統指派他的兒子，代表他來拜訪我們；當總統的兒子來到時，他具有某種程度的榮耀，就是他代表父親，美國總統的榮耀。
 
子已將父所賜給祂的榮耀賜給信徒，使他們也得著兒子的名分，具有父的生命和神聖的性情，（約十七2，彼後一4，）好在子裏、在子的豐滿裏（約一16）彰顯父。那首先賜給子的榮耀，如今已賜給團體的兒子名分。我們是神許多的兒子，我們有神聖的兒子名分，帶著神聖的生命和性情，以彰顯父在子裏同祂一切的豐滿。這是何等的榮耀！
 
很多基督徒對榮耀有一種虛空的、幻想的觀念，以為榮耀僅僅是我們有一天，要進入的一種在空中客觀的照耀和光芒。根據這種觀念，當我們被帶進那種燦爛的照亮中，就是被帶進榮耀裏。這不過是個夢。甚麼是榮耀?榮耀乃是兒子的名分，同著神聖的生命和性情，能在父一切的豐滿裏彰顯父。往往我們在美好的聚會中，會感覺到我們是在這榮耀裏。
 
我們若要在神聖的榮耀裏成為一，就必須棄絕自己並忘掉自己。必須不再是我，乃是基督在我裏面活著。（加二20。）這『我』已經被釘死，己必須被否認，基督纔能活在我們裏面。我們不但要棄絕世界，還要棄絕自己。一面，我們已經從許多屬世的場合和屬世的事物中聖別出來，進入了父的家；另一面，我們每個人都有自己的意見、思想或觀念。如果情形是這樣，我們如何能成為一？從前我們分別在各種屬世的場合中，現今我們雖然回家了，但我們仍有己的難處。為這緣故，我們不可憑自己的生命活著，乃要憑榮耀的生命，神聖的生命活著。我們蒙了重生之後，就必須被聖別；我們被聖別之後，就必須得榮耀。換句話說，我們得著神的生命之後，就必須放棄世界；放棄了世界之後，必須棄絕自己，憑神聖的生命活著。這樣，在這生命的榮耀裏，我們就要成為一。因此，信徒的一有三個根據，或三個階段：重生、聖別並得榮。第一階段是藉著重生，得著神為我們的父；第二階段是藉著聖言，從世界分別出來，歸給三一神；第三階段是藉著否認己，憑榮耀的神聖生命活著。我們應用並實化這榮耀的神聖生命，我們眾人纔會成為一。
     
2 子賜給信徒的三樣東西
 
為使信徒有分於這一，子已賜給他們三樣東西：永遠的生命，為著一的第一面；（約十七2；）聖言，為著一的第二面；（約十七8，14；）以及神聖的榮耀，為著一的第三面。（約十七22。）我們可能有了神聖的生命，也藉著聖言從世界分別出來，卻仍沒有憑神的榮耀照耀。當我們知道我們有神聖的生命和神聖的性情，同著兒子的名分，好在父神的豐滿裏彰顯祂，我們就憑榮耀照耀了。此時，我們的一不僅是在永遠的生命裏，藉著聖言，並且具有神聖的榮耀，為著神的彰顯。現在我們看見，我們的一有一個目標－即使在這黑暗的時代，在這敗壞的地上，也要在父神的豐滿裏彰顯祂。有時在地方召會中，我們經歷到這樣的得榮。我們已經在祂聖別的榮耀裏，在祂神聖的榮耀裏，在父一切的豐滿裏彰顯父。當我們讀到主在約翰十七章的禱告，我們需要看見真正的一乃是藉著祂的生命，藉著祂的話，並在神聖的榮耀裏為著神的彰顯。
    
3 被成全成為一
 
在二十三節主說，『我在他們裏面，你在我裏面，使他們被成全成為一，叫世人知道是你差了我來，並且知道你愛他們如同愛我一樣。』我們如何能被成全成為？惟有在神聖生命的榮耀裏。我們必須憑這榮耀的神聖生命活著，好使我們能在神聖生命的榮耀裏完全被成全。藉著否認己，我們能經歷神聖的生命到這樣的地步，我們就被成全成為一。在召會生活中，如果有一天弟兄們互相辯論爭吵，第二天卻彼此認錯道歉，就表明他們還沒有被成全成為一。直到有一天，他們完全認識十字架，知道『我』已經釘在十字架上，他們憑神聖榮耀的生命活著，那就是他們眾人被成全成為一的日子。到那日，我們再也沒有爭論或爭吵，因為己和意見都沒有了。於是，我們就被成全成為一。
 
倘若我們還沒有達到在神聖的榮耀裏這個點，我們就還沒有完全被成全成為一。但我們達到這個點，我們就會在一的最高水準上，藉著賜給信徒的神聖榮耀，被成全成為一，團體的彰顯三一神。當我們達到這點，我們就願意棄絕一切；我們不僅棄絕一切屬世的誘惑，並且拋棄所有的道理和觀念。我們會放棄一切，只為著一件事－三一神榮耀的彰顯。這彰顯乃是新耶路撒冷的小影。在新耶路撒冷裏，沒有屬世的引誘、道理、教訓、觀念或意見；只有神聖所是的榮耀彰顯。我們都要在那榮耀裏，充分的彰顯神，直到永遠。過去，有些地方召會的確達到這階段。因著祂的恩典，今天我們也能達到這樣的階段。這樣的一是在三一神團體的彰顯裏，對神聖榮耀真實的享受。當我們進入這樣榮耀的一裏，我們就願意失去一切，甚至失去我們的性命。當我們在這一裏，任何事都算不得甚麼了。這真正合一的第三面具有一個使命，一個目標－團體的彰顯三一神。
 
信徒中間一的第三面，就是為著神團體的彰顯，在神聖榮耀裏的一。在這個一的這面，信徒已完全否認己，享受父的榮耀作他們那個被成全之一的要素，得被建造而團體的彰顯神。這神聖使命的一，成就了子的禱告，使祂在信徒的建造裏，完全得著彰顯，得著榮耀；使父也在子的得榮裏完全得著彰顯，得著榮耀。因此，信徒中間終極的一，乃是在神永遠的生命裏（在父的名裏）；藉著神聖別的話；並且在神聖的榮耀裏，彰顯三一神，直到永遠。
     
4 為了完成信徒中間的一和建造，父賜給子六樣東西
 
為了使子完成這個一，父賜給祂的有六項：權柄、（約十七2、）信徒、（約十七2，6，9，24、）工作、（約十七4、）話、（約十七8、）父的名（約十七11～12）和父的榮耀。（約十七24。）父已經把這一切都賜給子，好叫子完成這樣的一。
    
5 父的愛
 
二十三節下半說，『叫世人知道是你差了我來，並且知道你愛他們如同愛我一樣。』這裏我們看見父向子所施的愛，以及父向子的信徒所施的愛。父愛子，已將祂的生命、性情、豐滿和榮耀賜給子，使子彰顯祂。這是何等的愛。父也照樣愛子的信徒，將祂的生命、性情、豐滿和榮耀賜給他們，使他們能在子裏彰顯父。這是一個榮耀的故事，也是一個愛的故事。我們很多人還未賞識這愛，就是將父的生命、性情、豐滿和榮耀賜給我們，以彰顯祂的愛。這是真實的愛。這比任何別的東西好得多，也高得多。
     
6 子在那裏，信徒也在那裏
 
二十四節說，『父阿，我在那裏，願你所賜給我的人，也同我在那裏，叫他們看見你所賜給我的榮耀，因為創立世界以前，你已經愛我了。』子是在父之彰顯的神聖榮耀裏；所以，子在那裏，信子的人也同子在那裏，就是同子在神聖的榮耀裏，以彰顯父。這事的成就開始於子的復活，那時祂使信徒有分於祂復活的生命；將來要完成於新耶路撒冷，那時信徒要完全被帶進神聖的榮耀裏，在永世裏作三一神終極、團體的彰顯。
 
子在那裏，我們就在那裏。子在父裏，我們也在父裏。子在父的榮耀裏，我們也在父的榮耀裏。子經過死和復活，使我們能有分於父的生命、性情、豐滿和榮耀，在子所在之處和子一同彰顯父。這真是奇妙！子在榮耀裏作父的彰顯，信徒也在榮耀裏作三一神團體的彰顯，直到永遠。對我而言，這件事比上天堂大多了。至終，新耶路撒冷要從天而降。（啟二一2。）我不要在空洞的天上；我要在新耶路撒冷裏，在三一神榮耀的團體彰顯裏。

參 願父在對子及其信徒的愛上顯為義
 
在二十五至二十六節主禱告說，『公義的父阿，世人未曾認識你，我卻認識你，這些人也知道你差了我來。我已叫他們認識了你的名，並且還要叫他們認識，使你愛我的愛在他們裏面，我也在他們裏面。』世人不認識父，也不要認識父，但子和信子的人認識父，也要認識祂。父在對子及其信徒的愛上顯為義，將祂的榮耀賜給子和信子的人。父聖別信子的人，顯示祂是聖的。（約十七11。）父愛子和信子的人，將祂的榮耀賜給子和信祂的人，顯示祂是義的。父並不把關於生命的事啟示給世人，因為他們不認識父。然而，父卻把關於生命的一切事啟示給主耶穌和祂的信徒，因為主和祂的信徒認識父。因此，父在祂的辨別上，是義的；因為藉著祂公義的審斷，祂把生命的事啟示我們。在這事上，神是義的。
 
二十六節所題到的愛是父的愛。在這愛裏，父已將祂的生命和榮耀賜給子和信子的人，使子和信子的人能彰顯祂。子禱告要這愛，因著子住在信祂的人裏面，也能住在他們裏面，使他們藉著認識父的名，體會父對子的愛，並藉著與子同住，能時常感覺到這愛。