第一篇　神的經綸與不同的教訓相對

讀經：

提摩太前書一章一至十七節。

我們從本篇信息要開始一系列關於提摩太前書、提摩太後書、提多書、和腓利門書的生命讀經信息。在先前的生命讀經裡，我們講過保羅所寫的六卷書：羅馬書、希伯來書、以弗所書、歌羅西書、加拉太書、和腓立比書。在這六卷書裡，啟示關於基督與召會基本且緊要的真理。保羅所寫的另外四封書信是哥林多前後書，和帖撒羅尼迦前後書。

保羅所寫的十四封書信中，加拉太書、以弗所書、腓立比書、歌羅西書、羅馬書、和希伯來書是非常基本的，可視為一組。提摩太前書、提摩太後書、提多書、和腓利門書也可看作一組。我們信新約中各卷書的排列是照著主的主宰。在這主宰的安排裡，提摩太前書、提摩太後書、提多書、和腓利門書擺在一起作為一組。

可能你想知道保羅另外的四封書信─哥林多前後書和帖撒羅尼迦前後書與前面兩組著作有怎樣的關係。由六卷書組成的第一組，包含關於基督與召會的基本啟示，而由四卷書組成的第二組，論到神對召會的經綸。這一組說到神對召會的經綸安排。哥林多前後書加強這兩組書信。在這兩卷書裡，我們看見一些關於基督與召會進一步且更豐富的啟示。一面，在哥林多前後書裡有更多基督的豐富；另一面，這兩卷書加強神對召會的經綸。那麼帖撒羅尼迦前後書如何？在這兩封書信裡，保羅給我們看見，我們的盼望，榮耀的盼望，就是我們親愛主耶穌基督的顯現。

壹　四封書信的目的

一　提摩太前書─揭示神對召會的經綸

提摩太前書向我們揭示神對召會的經綸。要陳明這卷書這樣一個簡短卻包羅一切的概要並不容易。我們惟有挖掘這封書信的深處，纔領悟這是主題。我們若進入這卷書的深處，就會看見，這卷書能概述為神對召會的經綸，也就是祂新約的經綸。

在一章四節，保羅用了『神的經綸』這奇妙的辭。這經綸是在經綸一面的行政；因此，是指神的經綸。神的經綸啟示於提前三章的四句話：大哉，敬虔的奧祕；神顯現於肉體；召會是活神的家；召會是真理的柱石和根基。神的經綸與敬虔的大奧祕，神顯現於肉體，以及召會是活神的家也是真理的柱石和根基有關。當神的經綸與這四件事擺在一起，我們就看見提摩太前書事實上的確啟示神對召會的經綸。

二　提摩太後書─對召會敗落的豫防劑

提摩太後書的目的是對召會敗落的豫防劑。一面，豫防劑是積極的；另一面，牠是消極的，因牠指明我們需要受保護，免於能殺死我們的疾病。保羅寫提摩太後書的目的，是對召會敗落、墮落、和變質的豫防劑。

三　提多書─維持召會的秩序

提多書的目的是維持召會的秩序。寫這卷書是要確保地方召會有正確的秩序。提摩太前書揭示神對召會的經綸，提摩太後書是對抗召會敗落的豫防劑，提多書是要維持召會的秩序，這些乃是一個目的的三方面，這目的就是保守召會作三一神正確的彰顯，正如在神聖啟示的終極部分裡，金燈臺所表徵的。（啟一12，20。）為了完成這目的，這三本書一再強調以下幾項基本且緊要的事物：

（一）信仰，乃是照著神新約經綸之完全福音的內容，因此是客觀的，如提前一章四節、十九節，二章七節，三章九節、十三節，四章一節、六節，五章八節，六章十節、十二節、二十一節，提後三章八節，四章七節，提多書一章一節、四節、十三節所說的。

（二）真理，乃是信仰之內容的實際，如提前二章四節、七節，三章十五節，四章三節，六章五節，提後二章十五節、十八節、二十五節，三章七節、八節，四章四節，提多書一章一節、十四節所說的。
（三）健康的教訓，見於提前一章十節，提後四章三節，提多書一章九節，二章一節；健康的話，見於提前六章三節，提後一章十三節；健康的言語，見於提多書二章八節；在信仰和信上健康，見於提多書一章十三節，二章二節。這一切都與生命的光景有關。

（四）生命，乃是神永遠的生命，見於提前一章十六節，六章十二節、十九節，提後一章一節、十節，提多書一章二節，三章七節。

（五）敬虔，乃是彰顯神的生活，如提前二章二節、十節（敬神），三章十六節，四章七節、八節，五章四節（孝敬），六章三節、五節、六節、十一節，提後三章五節、十二節，提多書一章一節，二章十二節下所說的。相對的是不敬虔，如提前一章九節，提後二章十六節，提多書二章十二節上所說的。

（六）信，乃是我們對福音、神、神的話和神的作為的相信行動，因此是主觀的，如提前一章二節、五節、十四節、十九節，二章十五節，四章十二節，六章十一節，提後一章五節、十三節，二章二十二節，三章十節、十五節，提多書二章二節，三章十五節所說的。

（七）良心，乃是我們靈的主要部分，稱義或定罪我們與神、與人的關係，如提前一章五節、十九節，三章九節，四章二節，提後一章三節，提多書一章十五節所說的。

信仰等於神的經綸、家庭行政、安排的內容。真理乃是照著神的經綸而有之信仰的內容、實際。健康的教訓、健康的話以及健康的言語，乃是真理的職事，將神聖真理的實際供應人。永遠的生命乃是完成信仰之神聖實際的憑藉與能力。敬虔乃是彰顯神聖實際的生活，是神在祂一切豐富裡的彰顯。信（主觀的）是對信仰（客觀的）之真理的響應，接受並有分於神聖的實際。良心是試驗與核對，保守我們在信仰中。

四　腓利門書─在新人裡信徒身分平等的例證

腓利門書似乎與提摩太前後書和提多書無關。照許多聖經教師看，這三卷書稱為牧會書簡，指導人如何照顧、牧養召會。因為應用於這幾卷書的牧會一辭太膚淺，我寧可不用。然而，我承認這幾卷書裡有照顧、牧養的成分。但說牠們是牧會書簡，全然是太膚淺了。我們若考查這幾卷書的深處，並領悟這幾卷書分別說到神對召會的經綸，對抗召會敗落的豫防劑，以及維持召會的秩序，我們就會領悟腓利門書該與這幾卷書擺在一起。

在腓利門書，有在新人裡信徒身分平等的例證。雖然腓利門是主人，歐尼西母是奴僕，在新人裡卻同享平等的身分。我們看見，歐尼西母逃離他的主人，但在獄中藉著保羅得救了。然後保羅打發他回腓利門那裡去，不是奴僕，乃是在基督裡親愛的弟兄。所以我們在此看見，在新人裡所有信徒身分平等的例證。我們若將這封書信與提摩太前後書和提多書擺在一起，就會知道如何有正確的地方召會生活。

本篇信息的題目是『神的經綸與不同的教訓相對』。很少讀聖經的人在提前一章看見這點。但本章有神的經綸與不同的教訓相對這件事。神啟示的中心，神的經綸的中心點是甚麼？神的經綸是要將祂自己在基督裡，藉著那靈分賜到祂所揀選的人裡面，使他們得著神聖的生命和性情，成為基督的身體，就是新人，也就是召會，而在宇宙中彰顯神。這是極重要的點。

歷世紀以來，基督徒中間的難處始終是不同的教訓與神的啟示相對。有些人也許爭辯，他們教導人浸在水中，是照著神的啟示教導。雖然這也許不錯，但浸在水中不是神聖啟示的重點。要點不是關於浸在水中，擘餅時用酒或葡萄汁，相信災前、災後或災中被提。神經綸的中心點也不是但以理二章的大像，或啟示錄十三章的獸。基督徒爭辯受浸用怎樣的水，卻全然忽略了神的經綸，是何等可憐！要緊的是我們要看見，神的經綸乃是神將祂自己這奇妙的三一神─父、子、靈─分賜到祂所揀選的人裡面，使他們有祂的生命和性情，成為祂的許多兒子，基督的肢體，在宇宙中彰顯祂。這是聖經裡的中心啟示；這是聖經所說神的經綸。

在保羅的時代，有些人教導不同的事，正如今天一樣。他們教導與神的經綸相對的事。然而，彼得、約翰、雅各、保羅、和其餘的使徒傳講同樣的事─基督與召會。雖然使徒有許多，他們的職事卻是一個。我們絕不該以為彼得、約翰、雅各、和保羅所教導的彼此不同。不，他們都教導基督與召會。
在四福音裡藉著四本傳記啟示一個人位。這些傳記是從不同的角度寫的，但沒有啟示一個以上的人位。四本傳記都啟示同樣的人位─主耶穌基督。因為這奇妙的人位有一個身體，開始於使徒行傳，一直繼續到新約末了，我們就看見這人位的身體。我再說，所有的使徒都傳講並教導同樣的事─基督與召會。
因為使徒們教導並傳講基督與召會，他們眾人同有一個職事。為這緣故，保羅能說，『我們…受了這職事。』（林後四1。）使徒有許多，但他們只領受了一個職事。行傳一章進一步指明，所有的使徒都在一個同樣的職事裡。（17。）任何所謂的職事，與保羅和其他使徒的職事不同的，實際上根本不是職事，乃是不同的教訓。照著新約，那一個職事是要將基督服事給神所揀選的人，使召會得以形成。這是神的經綸，與各種不同的教訓相對。神的經綸必然不是蒙頭、洗腳、和關於喫或守日之規條的事。神的經綸與這些不同的教訓相對。

貳　引言

一　作基督耶穌使徒的保羅

保羅以『照著神我們的救主、和基督耶穌我們的盼望的命令，作基督耶穌使徒的保羅』這話開始提摩太前書。保羅成為使徒，乃是照著神和基督的命令。在他早期的書信中，他告訴我們，他作使徒是憑神的旨意。（林前一1，林後一1，弗一1，西一1。）神的命令乃是神旨意明確的說明，進一步的指引。

神我們的救主，（提前一1，四10，多二13，）及我們的救主神，（提前二3，多一3，二10，三4，）是三本提字書裡給神的特別稱呼。這三本書以神的救恩為有力的根據，教導神新約經綸的事。（提前一15～16，二4～6，提後一9～10，二10，三15，多二14，三5～7。）保羅成為使徒，乃是照著這樣一位拯救神，救主神的命令，不是照著那位頒賜律法之神，要求之神的命令。

在提前一章一節，保羅說到『基督耶穌我們的盼望』。基督耶穌不僅是神的受膏者（基督），作我們的救主（耶穌），使我們蒙拯救，得著神永遠的生命；祂更是我們的盼望，帶我們進入這永遠生命的完滿福分和享受中。提多書一章二節所啟示『永遠生命的盼望』，作保羅使徒職分的根基和條件，以及提多書二章十三節所啟示『有福的盼望』，就是我們所等候至大的神和我們救主之榮耀的顯現，都與神的彌賽亞，我們救主的人位有密切的關聯。因此，祂自己就是我們榮耀的盼望。（西一27。）保羅成為使徒，不僅是照著我們救主神的命令，也是照著那用永遠的生命救了我們，且要帶我們進入這生命之榮耀者的命令。祂的命令是本於永遠的生命，也要藉著永遠的生命而成就，不像頒賜律法之神的命令，那是本於字句，要藉著人的努力而成就，並沒有永遠生命的供應。

二　寫信給那憑信作真孩子的提摩太

在提前一章二節保羅繼續說到引言：『寫信給那憑信作我真孩子的提摩太：願恩典、憐憫、平安，從父神和我們的主基督耶穌歸與你。』提摩太這名原文由『尊敬』和『神』所組成，因此意尊敬神。憑信，直譯，在信裡。提摩太成為保羅的真孩子，不是憑天然的出生，乃是憑信，就是在信的範圍和元素裡；不是肉身的，乃是屬靈的。

參　神的經綸與不同的教訓相對

一　不同的教訓

在三節保羅說，『我往馬其頓去的時候，曾勸你仍住在以弗所，好囑咐那幾個人，不可教導與神的經綸不同的事。』保羅說到『往馬其頓去』，必定指他第一次被囚羅馬獲釋之後的出外。他也許是在馬其頓（今天希臘北部及保加利亞南部）寫了這封書信。

在三節保羅說到『那幾個人』。這些是異議者，如六節與加拉太一章七節，二章十二節所說的。

教導不同的事，指教導虛構無稽之事、無窮的家譜（提前一4）和律法。（7～8。）這一切都是虛空的談論，（6，）與使徒以基督和召會，就是神的經綸，為中心的教訓不同。

保羅的書信完成了關乎神永遠定旨和經綸的神聖啟示。（西一25。）他的職事完成了關乎包羅萬有的基督，和祂宇宙的身體，就是召會，作祂的豐滿以彰顯祂的啟示。說到召會是基督的身體，有生命和實行兩面。從羅馬到帖後，對召會生命的一面有完滿的啟示，包括召會的性質、職責和功用。現在，從提前到腓利門，對召會實行的一面有詳細的啟示，說到地方召會的行政和牧養。這面所需要的第一件事，就是終止異議者那些使聖徒偏離神新約經綸中心線及其終極目標的不同教訓。（提前一4～6。）在三至四節、六至七節，六章三至五節、二十至二十一節不同的教訓，以及在四章一至三節的異端，乃是召會敗落、墮落並變質的種子、根源，是提摩太後書所要對付的。

1　虛構無稽之事

在提前一章四節保羅繼續說，『也不可注意虛構無稽之事，和無窮的家譜；這等事只引起辯論，對於神在信仰裡的經綸並無助益。』本節的『虛構無稽之事』，原文與四章七節，提後四章四節者同，指涉及謠言、傳聞、真實或虛假的故事、以及虛構之事等的話語、言論和談話，可能包括猶太人的神奇事蹟、拉比的傳說等。這些就是世俗的言語，和老婦虛構無稽之事，（四7，）以及猶太人虛構無稽之事。（多一14。）猶太人虛構無稽之事也許是智慧派神話的種子。

2　無窮的家譜

提前一章四節所題『無窮的家譜』，可能指添上傳說色彩的舊約家譜。（多三9。）

3　只引起辯論

虛構無稽之事和無窮的家譜，只引起辯論和虛空的談論，對於神的經綸並無助益。

4　虛空的談論

虛構無稽之事和無窮的家譜，引起虛空的談論，並使人失去目標，偏離愛的囑咐。在提前一章五至六節保羅說，『這囑咐的目的乃是愛，這愛是出於清潔的心、無虧的良心、並無偽的信心。有人失去目標，偏離這些，轉向虛空的談論。』五節的囑咐，指三節所題的囑咐。在三節，異議者不同的教訓引起信徒中間的嫉妒與不合。這樣的嫉妒與不合，與使徒囑咐的目的，就是愛，相反。要實行使徒的囑咐，那出於清潔的心、無虧的良心、並無偽信心的愛，乃是必需的。

清潔的心就是單一沒有攙雜的心，單單尋求主，以主為惟一的目標。無虧的良心是指沒有虧欠的良心。（徒二四16。）無偽的信心與提前一章四節的信仰相聯，是沒有虛偽或假冒的信心，這樣的信潔淨人的心，（徒十五9，）並藉著愛運行。（加五6。）在召會趨向敗落時，需要用這一切的品德，對付不同的教訓。我們若要有清潔、真實、真正的愛，這些乃是必要的。

5　律法

在提前一章七節保羅說到律法的教師：『想要作律法的教師，卻不明白自己所講說、所斷定的。』律法的教師與基督的執事（四6）不同；前者教導人甚麼該作，甚麼不該作，後者將基督的豐富供應人。照著本節來看，想要作律法教師的人斷定一些事。𣎴斷定，或，有力證實，著重證實。原文同字在提多書三章八節譯為『確實堅信的講明』。

根據提前一章八至十節，律法若用得合法，就是好的。保羅說，『律法不是為義人設立的，乃是為不法和不服的、不敬虔和犯罪的、不聖和世俗的、毆打父母的、殺人的、淫亂的、同性戀的、拐人的、說謊的、起假誓的、以及其他敵對健康教訓之事設立的。』

『健康教訓』含示生命。使徒健全的教訓，照著神榮耀的福音，將健康的教訓當作生命的供應供給人，滋養他們，或醫治他們；相反的，在三節異議者不同的教訓，卻將死亡和毒素的種子撒播到人裡面。任何一種教訓，若是使人從神新約經綸的中心和目標岔出去，就是不健康的。
二　神的經綸
一章四節裡神的『經綸』，原文，家庭律法；含分配意，（字尾與約翰十章九節的草場同源，含分配草場給羊群意，）指家庭管理，家庭行政，家政，引伸為行政（分配）的安排（dispensation），計畫（plan）或經綸（economy），所以也是家庭經營。神在信仰裡的經綸，乃是神的家庭經營，神的家庭行政，（參弗一10註2，三9，）要在基督裡將祂自己分賜到祂所揀選的人裡面，使祂得著一個家彰顯祂自己，這家就是召會，（15，）基督的身體。使徒的職事乃是以神這經綸為中心；（西一25，林前九17；）然而那些異議者不同的教訓，被神的仇敵利用，使神的子民從這經綸岔出去。在地方召會的行政和牧養中，我們必須使眾聖徒完全清楚這神聖的經綸。

使徒保羅在提前一章所擺出來的，乃是神的經綸對抗不同的教訓。神的經綸是在信仰裡，（4，）不同的教訓是以律法為本、為中心。（7～10。）所以這就是信仰對律法，如加拉太三章所對付的。（2，5，23～25。）凡以律法為本、為中心的教訓，都是不健康的，（提前一10，）惟有神在信仰裡的經綸，對抗以律法為本、為中心的教訓，纔是健康的，能叫人因信靠基督而得永遠的生命，（16，）有分於神永遠的計畫，就是神在信仰裡的經綸。這就是可稱頌之神所託付與使徒保羅那榮耀的福音。（11。）人若丟棄這信心和無虧的良心，就在信仰上猶如船破於深海中。（19。）

我的負擔完全集中於神的經綸。這是我四十多年來的負擔。我在美國盡職的年間，沒有教導神的經綸以外的任何事情。

1　神的家庭經營

神的經綸就是祂的家庭經營。按照聖經，神不是先要得著國，乃是先要得著家，得著家人。一旦祂有了家人，祂的家人會自然而然成為祂的國。祂若不能得著家人，家庭，家，就不能得著國。因此，神的經綸首先是祂的家庭經營的事。

2　神的家庭行政

第二，神的經綸就是祂的家庭行政，要在基督裡將祂自己分賜到祂所揀選的人裡面，使祂得著一個家彰顯祂自己，這家就是召會，基督的身體。

3　使徒保羅職事的中心

神的經綸是使徒保羅職事的中心。（西一25，林前九17。）

4　在信仰裡

保羅在提前一章四節告訴我們，神的經綸是在信仰裡。神分賜到我們裡面完全是藉著信。神的經綸是在信仰裡的，就是在信仰的範圍和元素裡得以開始而發展的。神的經綸是要將祂自己分賜到祂所揀選的人裡面，不是在天然的範圍裡，也不是在律法的行為裡，乃是因著相信基督，藉著重生，在新造屬靈的範圍裡。（加三23～26。）因著信，我們由神而生，成為祂的兒子，有分於祂的生命和性情以彰顯祂。因著信，我們被放在基督裡，成為祂身體的肢體，分享祂一切的所是，叫祂得著彰顯。這就是神照著祂新約的經綸，在信仰裡所完成的計畫（安排）。我們需要對新約裡信的意義有深刻的印象。關於這點，我們在羅馬書、希伯來書、和加拉太書生命讀經裡說了許多。信首先乃是，神是向我們所說的話。我們有神，然後有神作為說出的話。藉著神的話，並憑著神的靈，我們就在基督裡被神注入。結果，有個東西在我們裡面興起。這就是信。然後信在我們裡面作工，將我們帶進與三一神生機的聯結裡。藉著這生機的聯結，神就不斷的傳輸並注入我們裡面。結果，我們得著神聖的生命和神聖的性情，成為神的兒子，基督的肢體，和新人的一部分。總和起來，我們成為神的家，基督的身體，和新人。這就是神在信仰裡的經綸。

5　照著可稱頌之神榮耀的福音

神的經綸是『照著…可稱頌之神榮耀的福音』。（提前一11。）你以前聽過這話麼？許多人聽過恩典的福音、赦罪的福音、稱義的福音、和重生的福音，卻沒有聽過榮耀的福音。這福音不僅帶來關於罪得赦免和因信稱義的福音；榮耀的福音乃是神經綸的福音。榮耀是彰顯出來的神。因此，榮耀的福音就是彰顯出來之神的福音；即彰顯神的榮耀的福音。

『可稱頌之神榮耀的福音』是個絕佳的發表，這是指四節所說神的經綸。那託付與使徒保羅的福音，乃是可稱頌之神榮耀的光輝。這福音在基督裡，將神的生命和性情分賜到神所揀選的人裡面，藉此照出神的榮耀，使神在這榮耀裡，在祂子民當中得著稱頌。這就是使徒從主所領受的託付和職事。（12。）這福音在地方召會中該普遍的教導並傳講。

在十二節保羅說，『我感謝那加我能力的，我們的主基督耶穌，因祂以我為忠信，派我盡職事。』主不僅在外面派使徒盡職事，將神的經綸託付他；更在裡面加他能力，以完成祂的職事，成全祂的託付。這完全是在靈裡生命的事。

6　在神經綸之下的榜樣

在十三至十七節，我們看見在神經綸之下的榜樣。

ａ　罪魁

保羅說他是個罪魁。（15～16。）他曾是褻瀆神的、逼迫人的、侮慢召會的。在十三節他說到自己：『我從前是褻瀆神的、逼迫人的、侮慢人的；然而我蒙了憐憫，因我是在不信中，無知而作的。』褻瀆是對神，逼迫是對人。大數的掃羅原是嚴緊的法利賽人，（徒二二3，腓三4～5，）絕不可能褻瀆神；但他曾經毀謗主耶穌。現在他承認那是褻瀆。這指明他相信基督的神格。

大數的掃羅是以侮慢、損毀的作法逼迫召會，（徒二二4，加一13，23，）正如侮慢的猶太人對主耶穌所作的。（太二六59，67。）

保羅也說他是在不信中，無知而作的。不信，來自眼瞎；無知，意即在黑暗裡。當大數的掃羅抵擋神新約的經綸時，他是在黑暗裡盲目行動。

ｂ　蒙了憐憫

在提前一章十三節保羅見證他蒙了憐憫。褻瀆神和逼迫人的掃羅，先是蒙憐憫，然後得恩典。（14。）憐憫比恩典更能搆到不配的人。掃羅是褻瀆神和逼迫人的，因此先臨到他的是神的憐憫，而非主的恩典。

ｃ　蒙主的恩

十四節繼續說，『並且我們主的恩是格外增多，使我在基督耶穌裡有信，又有愛。』主的恩接著神的憐憫，臨到大數的掃羅，這恩在他身上不僅增多，更是格外增多，使他在基督裡有信，又有愛。信和愛乃是主恩典的產品。憐憫和恩典是從主那裡臨到我們；信和愛是從我們回到主那裡。這是主與我們之間屬靈的來往。信是叫我們接受主，（約一12，）愛是叫我們享受所接受的主。（十四21，23，二一15～17。）

ｄ　蒙基督耶穌拯救

在提前一章十五節保羅宣告：『基督耶穌降世，為要拯救罪人，這話是可信的，是值得完全接受的；在罪人中我是個罪魁。』基督藉著成為肉體來到世上，作我們的救主。（約一14。）祂是神成為肉體來作人，使祂能在人的身體裡，藉著死與復活拯救我們。這該在地方召會中，當作喜信不斷的宣揚。

ｅ　信靠基督得永遠的生命

在提前一章十六節保羅說到信靠基督得永遠的生命。神非受造的生命，是神賜給信靠基督之人終極的恩賜和最高的福分。

ｆ　顯示基督一切的恆忍，給所有的信徒作榜樣

在十六節保羅說，『然而，我所以蒙了憐憫，是要叫耶穌基督在我這罪魁身上，顯示祂一切的恆忍，給後來信靠祂得永遠生命的人作榜樣。』大數的掃羅這罪人中的罪魁，對罪人成了榜樣，說出神的憐憫能眷顧罪人，主的恩典能拯救他們。

7　尊貴榮耀歸與那永世的君王

在十七節保羅說，『但願尊貴榮耀歸與那永世的君王，就是那不能朽壞、不能看見、獨一的神，直到永永遠遠。阿們。』這話需要在與召會敗落的關係上來領會。保羅在獄中時，眾召會開始敗落，情況非常令人失望。許多人很灰心。甚至有些保羅的同工也離開他。但他有堅強的信心和絕對的把握：他所相信、那將福音託付給他的神，乃是永世的君王。祂永不改變。沒有一個地上的君王能稱為永世的君王。該撒是暫時的統治者，但我們的神何等不同！保羅所事奉的神實在是永世的君王。這就是說，祂是永遠的王。祂永不改變；祂始終如一。

神以外的一切都是能朽壞的。召會也許會敗落、變質並墮落，但神是不能朽壞的。保羅也說神是不能看見的。神是大能的、永遠的、不能朽壞的、也是不能看見的。我們不能看見祂。本節有些說到神的辭只用於這卷書中。我們需要同著保羅用這些話讚美神。我願鼓勵人寫合式的曲調來唱本節。我們需要以活的、釋放的方式宣告：『但願尊貴榮耀歸與那永世的君王，就是那不能朽壞、不能看見、獨一的神，直到永永遠遠。阿們。』