第二篇　持守信仰所需的信心與良心

讀經：

提摩太前書一章十八至二十節。

在前面的信息裡，我們由提前一章一至十七節看見神的經綸與不同的教訓相對。在本篇信息中，我們要來看一章十八至二十節；這幾節指明信心與良心是持守信仰所需要的。

壹　使徒交託他孩子提摩太的囑咐

在一章十八節保羅說，『孩子提摩太，我照從前指著你所說的豫言，將這囑咐交託你，叫你憑這些豫言，可以打那美好的仗。』保羅在這裡所說的囑咐是甚麼？我們答覆這問題，必須遵守這原則：在領會聖經的一個句子、一個辭彙、甚至一個單字時，需要考量上下文；不僅考量該節所在那一段的上下文，有時也要考量整卷書、甚至全本聖經的上下文。我們以這原則為基礎，就需要憑全章的上下文，考量保羅在十八節所用的囑咐這辭。這裡的囑咐包括前十七節所陳明的重點。在積極一面，這些經文的重點是神的經綸；在消極一面，重點是不同的教訓。因此，使徒給他屬靈兒子的囑咐，在積極一面與神的經綸有關，在消極一面與不同的教訓有關。

一　照從前指著提摩太所說的豫言

在十八節保羅說，他照從前指著提摩太所說的豫言，將這囑咐交託他。這也許是提摩太得以進入職事時，指著他所說一些豫言式的暗指。（徒十六1～3。）可能召會中向保羅推薦提摩太的長老，給他按手。那時也許指著他說了豫言。

二　打那美好的仗

保羅說到這些豫言，告訴提摩太：『叫你憑這些豫言，可以打那美好的仗。』打那美好的仗就是與異議者不同的教訓打仗，並照著使徒關乎恩典和永遠生命之福音的職事，完成神的經綸，（提前一4，）叫可稱頌的神得著榮耀。（11～16。）

三　憑豫言

保羅囑咐提摩太憑豫言打那美好的仗。這意思是說，憑豫言的範圍、支持和證實，打那美好的仗。

在這裡我們需要來看關於保羅書信的分組和寫作的時間。雖然腓利門書與提摩太前後書和提多書同組，但腓利門書寫得較早，在保羅第一次坐監期間。保羅第一次被監禁是因著猶太人，不是因著羅馬帝國所施的逼迫。我們由使徒行傳知道，保羅上訴於該撒，這使他被送到羅馬，在那裡被監禁。保羅第一次坐監期間，他寫了四卷書：以弗所書、腓立比書、歌羅西書、和腓利門書。因此，照著寫作的時間，腓利門書該與歌羅西書、腓立比書、和以弗所書同組；然而，在內容上牠不該與這四封書信同組，而該與提摩太前後書和提多書同組。腓利門書寫於保羅從獄中得釋前不久。在腓立比書裡他表達期待自己不久得釋放，並看望眾召會。不久以後，保羅的期待實現了。他得了釋放，就去以弗所，到提摩太那裡；他又從以弗所往馬其頓去。保羅從馬其頓寫了提摩太前書。然後他從馬其頓去尼哥波立，在那裡寫了提多書。所以，提摩太前書和提多書寫於保羅第一次被囚獲釋以後。大約一年後，該撒尼羅忽然開始逼迫基督徒。那時，保羅被指控為基督徒中間特出的首領。他再次被捕並坐監，這次是由於尼羅的逼迫。他從獄中寫了提摩太後書。他在第四章向他親愛的孩子提摩太指明，他豫備好要離世、殉道、作奠祭被澆奠。

在保羅第一次坐監期間，眾召會受試驗。這試驗顯示敗落和墮落開始了。這敗落全然是由於不同的教訓，就是與職事不同的教訓。這是保羅囑咐提摩太要打美好的仗的原因。

歷世紀以來，召會的墮落和敗落有一個根源：與使徒的職事不同的教訓。在行傳二章四十二節我們看見，在召會生活一開始，信徒乃是持續在使徒的教訓裡。這些教訓就是那職事。使徒所教導、所傳講的，不外乎基督與召會。他們傳講那成為肉體、釘十字架、復活、並升天的基督，好叫祂這復活的生命，得以分賜到祂的信徒裡面，以產生召會。這是使徒教訓的中心點，我們看見這事是很要緊的。毫無疑問，在聖經中有關於許多事的教訓。然而，使徒職事的中心乃是成為肉體、釘十字架、復活、升天、並得榮的基督，作我們的救主、我們的生命和一切，使我們成為祂的身體，就是召會。這是新約啟示極重要的中心，這也是神的經綸。

我們需要接觸主的話，並藉著主的話，憑著那靈接受神。然後我們會有信心。藉著來到話面前，我們就被神注入，並且信心自然而然在我們裡面運行，將我們帶進與神生機的聯結裡。我們越享受神的注入，就越與祂成為一。然而，這重要的事已經失去了許多世紀。保羅知道這事的重要，就囑咐提摩太打那美好的仗。

一面，提摩太要與異議者不同的教訓爭戰；另一面，他要照著使徒的職事完成神的經綸。我們若願完成神的經綸，就不可照著傳統的基督教，也不可照著系統的神學，而必須照著使徒的職事。

不僅如此，神的經綸是與恩典的福音和永遠的生命有關。這些是福音裡的兩個基本元素。這福音是為著可稱頌之神的榮耀，是為著可稱頌之神的彰顯，顯現。

保羅第一次坐監時，異議者起來教導不同的事；這些不同的教訓是召會敗落的種子。保羅甚至在獄中也曉得這種情形。我們由歌羅西書和腓立比書的內容知道這事。尤其在歌羅西書中我們看見，有些教派─猶太教、智慧派、禁慾主義─已經偷著進入召會生活。這些不同的教訓引起異議和敗落。因此，保羅囑咐他忠信的同工打那美好的仗，對抗不同的教訓，並為著神的經綸爭戰。

今天我們也必須警惕不同的教訓。歷世紀以來，召會被這樣的教訓毒害並敗壞了。我們若不儆醒，不同的教訓也可能對主的恢復造成破壞。已往我們見過以狡猾、隱藏的方式傳播不同的教訓所造成的破壞。這幫助了許多召會中的領頭人學習謹防不同教訓的重要功課。我們絕不允許任何不同的教訓進入主的恢復。這恢復完全是為著執行這職事；這不是指我的職事，乃是由彼得開始的使徒職事，今天仍在執行。所有的真使徒都教導並傳講同樣的事，就是這一件事─神新約的經綸。我們傳講並教訓的中心是基督與召會。教導並傳講神關於基督與召會的經綸，就是打美好的仗。

貳　持守信心和無虧的良心

在提前一章十九節保羅繼續說，『持守信心和無虧的良心；有人丟棄這些，就在信仰上猶如船破。』本節告訴我們如何打那美好的仗。要打美好的仗，我們必須持守信心和無虧的良心。

一　信心，我們信的行動

『持守信心』的信心一辭，指我們信的行動；因此，牠指明主觀的信心。我們曾經指明，當我們來到主的話面前，並藉著話，憑著那靈被神注入時，這信心就在我們裡面興起。主觀的信心在我們裡面運行，使我們與三一神之間產生生機的聯結。在這聯結裡，我們接受神聖的生命和性情，成為神的眾子和基督身體（新人）的許多肢體，作三一神團體的彰顯，直到永遠。我們必須憑著這種信心打那美好的仗，不是憑著努力遵守律法。

二　無虧的良心

隨著信心，我們也需要無虧的良心。（徒二四16。）無虧的良心是基督徒信仰和生活的保護。信心和無虧的良心是並行的。我們的良心一有虧欠，就有漏洞，我們的信心就要漏掉。在受攪擾的地方召會中，要打那美好的仗，對抗不同的教訓，無虧的良心同著信心，乃是必需的。

三　猶如船破

提前一章十九節的關係代名詞『這些』，很難說是單指良心，或兼指信仰與良心。也許是指兩者，因為主觀的信心與良心有密切的關係。我們已經指出，我們若沒有無虧的良心，就無法有活的信心。照樣，我們若沒有活的信心，就無法有無虧的良心。信心與無虧的良心可比喻為結了婚的夫婦：信心好像丈夫，良心好像妻子。既然主觀的信心與無虧的良心是並行的，我寧可認為這裡關係代名詞『這些』，有信心與良心二者為前述詞。信心來自我們與神的接觸，並將我們帶進與神生機的聯結裡；良心是我們憑信接觸神以後，被神摸著的器官。

有人丟棄信心和無虧的良心，『就在信仰上猶如船破。』這給我們看見丟棄信心和無虧良心的嚴重性。持守信心和無虧的良心，是我們基督徒信仰和生活的保護。船破這辭含示，基督徒生活與召會生活，好像船隻航行在風暴的海上，需要信心和無虧良心的保護。

丟棄信心和無虧良心的人，就在信仰上猶如船破。保羅在本節說到主觀的信心，就是我們信的行動；也說到客觀的信仰，就是我們相信的事物。保羅說到在信仰上猶如船破的人，是想到客觀的信仰，就是照著神新約經綸之完整福音的內容。在二十節，保羅繼續題到兩個在信仰上猶如船破之人的名字：『其中有許米乃和亞力山大，我已經把他們交給撒但，使他們受管教，不再謗讟。』許米乃是異端的教師，（提後二17，）亞力山大是抵擋並攻擊使徒的人。（四14～15。）

這裡保羅題起名字，是值得注意的。我們比保羅更謹慎、『屬靈』或『屬天』，也許在任何景況下都不願意題起名字。神領頭題起祂仇敵的名字─撒但。神從未說，『我的民，我有一個仇敵。但因為我憐憫、忍耐、寬宏大量，我不願暴露他，或題他的名字，盼望有一天他會悔改。』神怎樣指出祂仇敵的名字，保羅也題起許米乃和亞力山大的名字。

不僅如此，保羅在提前一章二十節沒有告訴我們，他為許米乃和亞力山大禱告。他沒有囑咐提摩太：『提摩太，要跟我學，為傷害你的人禱告，正如我一直為許米乃和亞力山大禱告一樣。』反之，在提後四章十四節保羅說，『銅匠亞力山大多多的害我，主必照他所行的報應他。』

保羅告訴提摩太，他已經把許米乃和亞力山大交給撒但，『使他們受管教，不再謗讟。』這完全不同於說他把他們交託主的恩手，使他們受憐憫。保羅期待撒但為他作工，管教許米乃和亞力山大。

提前一章二十節是對付消極的事最不平常的經文。兩個人不是被退後的弟兄題到名字，乃是被領頭的使徒題到名字。不僅如此，他們不是被交給神，不是被交給召會，也不是被交給屬靈的人，乃是被交給撒但。
保羅把許米乃和亞力山大交給撒但，『使他們受管教，不再謗讟。』保羅不是說『受刑罰』，乃是說受管教。管教與刑罰多少有些不同。父母對待孩子時，也許告訴孩子，他們在刑罰孩子。然而，那實際上不是刑罰，乃是愛的管教。二十節的管教可能指肉身受敗壞。（參林前五5。）

藉著某種管教的施行，許米乃和亞力山大就會學習不再謗讟神，毀謗神的經綸，也不再破壞使徒的職事。把許米乃和亞力山大這樣的人交給撒但，乃是運用主給使徒和召會的權柄，（太十六19，十八18，）執行召會的行政，抵擋撒但邪惡的計謀。