第四篇　召會中弟兄姊妹的正常生活

讀經：

提摩太前書二章八至十五節。

在本篇信息中，我們要從提前二章八至十五節看召會中弟兄姊妹的正常生活。保羅囑咐提摩太要領頭有禱告的生活以後，就繼續說到這事。在二章八至十五節，保羅用一節經文（8）說到弟兄們，用七節經文說到姊妹們。（9～15。）這指明我們若要有正確的召會生活，姊妹們必須背負七倍的擔子，七倍的責任。

壹　弟兄們

一　隨處禱告

關於弟兄們，保羅在八節說，『所以，我願男人無忿怒，無爭論，舉起虔聖的手，隨處禱告。』在地方召會中，領頭的人必須有禱告的生活，如一、二節所囑咐的，藉著隨時隨處的禱告，建立禱告的榜樣，給眾肢體跟隨。在以弗所六章保羅告訴我們要時時禱告，但在提前二章這裡他說要隨處禱告。雖然我們可能時時禱告，早晨、下午、傍晚、夜間禱告，但我們不太可能隨處禱告。隨處禱告的要求比時時禱告更高。我們若能隨處禱告，必能時時禱告。但即使我們能時時禱告，也許我們仍不可能隨處禱告。譬如，我們不可能在一些屬世的地方禱告。既然你無法在那些地方禱告，你就不該去那裡。你若能在某地方禱告，你就可以在那裡。但你若無法在某地方禱告，你就不該在那裡。照著八節，弟兄們必須背負這惟一的擔子，隨處禱告。要在工作中，在家裡，在車上禱告。我們男人應該是禱告的人。

保羅在八節用『我願』開頭，是很有意義的。這辭比『我盼望』或『我勸勉』更強。保羅用『所以』這辭指明，如我們在前面的信息裡所指出的，長老們、領頭的人，要領頭禱告，並為別人鋪路，以跟隨他們有禱告的生活。在這本生命讀經的第一篇信息中，我們說到一些與神的經綸有關非常重要的事。但無論這些事多重要，沒有弟兄們的禱告，就無法實現。保羅知道這點，就說，『所以，我願男人…隨處禱告。』

我說到隨處禱告這件事時，有很深的負擔。我要請求你們眾人，尤其是領頭的人，從現在起要有另一種生活─隨處禱告的生活。你若隨處禱告，你的生活就會變化，你所在地的召會也會變化。有些弟兄也許不完全滿意他們所在地的召會。你所在地的召會要令你滿意，惟一的路就是你時時禱告，並隨處禱告。不要討論召會的光景，卻要為召會禱告。弟兄們在召會中正常的生活，就是隨處禱告。

二　舉起虔聖的手

我們隨處禱告時，該舉起虔聖的手。手象徵我們的所作所為。因此，虔聖的手表徵虔聖的生活，就是虔誠屬於神，聖的生活。這樣聖的生活，能加強我們禱告的生活。倘若我們的手不聖，我們的生活就不是聖而為著神的，我們的禱告就沒有支持的力量，在禱告中就沒有虔聖的手可以舉起。

在禱告中，我們不該舉目觀看別人，卻該舉起虔聖的手。你若以批評的方式觀察長老和聖徒，你的禱告生活就會被消殺。但你若舉起虔聖的手，你的禱告就會得加強。

三　無忿怒，無爭論

在八節保羅也勸弟兄們禱告，『無忿怒，無爭論。』忿怒與爭論殺死我們的禱告。忿怒是出於我們的情感，爭論是出於我們的心思。要有禱告的生活，並不住的禱告，我們的情感和心思就必須規律到正常的情況，受我們靈中那靈的管治。

爭論，原文指引起爭辯的爭論。保羅這裡所說的不是正常或一般的爭論，乃是滿了爭辯的爭論。我們若要正確的禱告，就必須避免這點。

保羅所說不要有爭辯的爭論，與他勸人舉起虔聖的手有關。我們若閉上眼睛，舉起手來，就能禱告。但我們若睜開眼睛打量別人，並爭論他們的情況，我們就不能禱告。我們也許沒有舉起手來，卻背起手來。誰能背起手來禱告？但我們若舉起手來，避免起爭執的爭論，我們就能正確的禱告。

我從經歷中曉得，我們的禱告生活會受我們情緒的影響。我若不保守自己在正確的情緒中，我的禱告生活就被置於死。忿怒總是破壞我們的禱告生活一段期間。一位弟兄若對妻子發脾氣，他也許發覺自己幾天無法正確的禱告。我們若要有禱告的生活，就必須學習不情緒化，或對別人發怒。憑著主的恩與我們的靈同在，我們必須操練嚴格的管制我們的情感。

貳　姊妹們

在九節，保羅轉向姊妹們。他用『照樣』這辭開始本節。這指八節的『我願』。這也許指明保羅說到隨處禱告適用於弟兄們，也適用於姊妹們。

一　妝飾自己

九節說，『照樣，也願女人穿著正派合宜，以廉恥、自守，不以編髮、黃金、珍珠、或貴價的衣服，妝飾自己。』正派合宜，指適合姊妹們身為神的聖徒所有的性情與地位。穿著，原文含示舉止風度。姊妹們的風度，主要顯在穿著上，必須適合她們聖徒的地位。

廉恥，直譯，羞怯。意即受高貴的羞恥感所約束或控制，（Vi ncent，文生，）含示不輕率鹵莽，乃是溫和，遵守婦女的禮節。

自守指心思清明、自制，意即謹慎小心的約束自己。在地方召會中，姊妹們該以廉恥、自守這兩種美德作她們的風度，妝飾自己。

在十節保羅繼續說，『乃藉著善行，以那適宜於自稱是敬神之女人的為妝飾。』敬神，原文字尾與『敬虔』者同；指對神的尊敬，敬拜神者對神該有的尊崇與恭敬。

二　學習

在十一節保羅說，『女人要安靜學習，凡事服從。』安靜學習，凡事服從，乃是體認姊妹們身為女人的地位。這保護姊妹們在地方召會中不至越過她們的地位。十二節繼續說，『我不許女人施教，也不許她攬權轄管男人，只要安靜。』這裡的施教，意用權柄施教，解說並斷定關於神聖真理的教義。女人這樣施教或攬權轄管男人，就是離開自己的地位。神在祂的創造裡，命定男人要作頭，女人要服從男人。（林前十一3。）這命定該持守在召會中。提前二章十二節的安靜這辭指沉默不語。

在十三節保羅題出解釋的話：『因為先造的是亞當，後造的是夏娃。』這把我們帶回到起初。神總是要帶我們回到祂的起初。（太十九8。）

在提前二章十四節保羅接著說，『並且不是亞當受欺騙，乃是女人受誘騙，陷在過犯裡。』十三節說出女人該服從男人的第一個原因。這裡是第二個原因。夏娃被蛇誘騙，（創三1～6，）因為她沒有一直服在亞當作頭的地位之下，反倒越過自己的地位，沒有蒙頭，直接接觸那邪惡的試誘者。這是有力的根據，叫使徒不許姊妹們在地方召會中用權柄施教，也不許她們攬權轄管男人；乃要她們安靜學習，凡事服從。男人作頭乃是女人的保護。

三　她們的得救

在提前二章十五節保羅下結論說，『然而女人若活在信、愛、聖別兼自守中，就必藉著生產得救。』生產是種苦難；苦難限制並保護墮落的人，使其不陷在過犯裡。

十五節的文法相當特別。本節可直譯為：『然而她必藉著生產得救，倘若她們活在信、愛、聖別兼自守中。』在這節開頭保羅說，『她必…得救；』然後他接著說，『倘若她們活在信、愛、聖別兼自守中。』代名詞『她』指十三節的夏娃。保羅從單數改為複數代名詞，原因乃是他說到夏娃時是包括所有的女人。不是所有的女人都包括在代名詞『她』裡面，但沒有人能否認所有的女人都包括在代名詞『她們』裡面。保羅在本節裡對代名詞的使用，指明他說到夏娃時是說到所有的女人。

在十五節裡保羅題到信、愛、聖別。信是接受主，（約一12，）愛是享受主，（十四21，23，）聖別是藉著成聖彰顯主。我們藉著信接受主而得神的喜悅，（來十一6，）藉著愛享受主而遵守主的話，（約十四23，）並藉著聖別彰顯主而能見主。（來十二14。）

在本篇信息中，我對廉恥，女人主要的美德，特別有負擔。有些家庭裡沒有充分強調廉恥；反之，男孩和女孩受到同樣的養育和教導。廉恥是強調男女有別的美德。如我們所指出的，提前二章九節的廉恥，直譯，羞怯。意即受高貴的羞恥感所約束或控制。

與廉恥的美德有關的辭是羞怯。羞怯就是廉恥，有羞恥感，並知道如何表達羞怯。姊妹在召會的聚會中說話，應當帶著廉恥，帶著一些羞怯說話。

廉恥對女人是很大的保障和保護。教導女孩和教導男孩的方式一樣，乃是錯誤。男孩可以在一些情況裡暴露自己；然而，女孩卻不該。不然，她們會沒有保護。這樣缺少保護會為淫亂開路。職業婦女若有廉恥的美德，就會免於和男同事有任何不當的來往。職業婦女若沒有正確的遮蓋，就是必需有的廉恥、羞怯，使她保持適當的距離，很容易就可能和男人有不當的來往。

所有在召會生活中的姊妹都該有廉恥的美德。姊妹們該照著廉恥的原則穿著。這原則不許可人的身體暴露。女人暴露她的身體是違反廉恥的原則。姊妹需要蒙頭，不但是身體的，也是心理的、倫理的、道德的、和屬靈的。這是聖經裡說到的廉恥。廉恥的意思就是女人在各面都完全遮蓋起來。

在召會生活中，弟兄姊妹在交通中彼此有相當多的接觸。在這樣的交通中，姊妹們需要穿戴道德、倫理、和屬靈的遮蓋，這些就是廉恥。姊妹們在一切與弟兄們的接觸中，該用廉恥的『外套』遮蓋起來。這是很大的保障和保護。

姊妹們絕不該忘記自己是女人。年輕未婚的姊妹更是如此。她們該謹慎，不容許任何惡事玷污自己聖別的身體，這身體已分別歸神，並且是聖靈的殿。年輕女子要這樣保守自己的身體，就需要廉恥。我勸所有年輕的姊妹穿上屬天的外衣遮蓋自己，免於這邪惡世代的影響。然後她們會為著神的定旨蒙保守。在神所豫定的時候，祂會安排合式的弟兄與年輕的童貞姊妹結婚。我要一再題醒姊妹們穿上廉恥的外衣。姊妹們總須記得自己是女人。身為女人，她們需要遮蓋。這就是廉恥。

隨著廉恥，姊妹需要自守。（二9。）姊妹實行廉恥時，需要自守。她絕不該愚昧，卻該心思清明並謹慎。她該明白事理，並有敏銳的鑑別。姊妹該安靜，卻不該沒有自守和鑑別。姊妹該安靜自守，不該愚昧。姊妹操練自己安靜，不越過自己的地位時，需要裡面敏銳的鑑別。她屬靈的天空該是晴朗的，沒有雲或霧。然後她會清明、小心並謹慎。

廉恥和自守這兩個美德在召會生活中非常重要。姊妹們該參加召會的聚會，以完全認識真理。這種認識會使她們在悟性上自守。然後，隨著廉恥，她們會有保羅所謂的『聖別兼自守』。（二15。）她們不會愚昧的、無知的聖別。反之，她們會滿了知識、悟性、和鑑別的聖別。

在提前頭二章，保羅給我們正當地方召會實行上的指導：（一）終止不同教訓的打岔；（一3～11；）（二）強調神的經綸，使其成為基督徒生活的中心線和目標；（4～6；）（三）傳揚基督，拯救罪人；（12～17；）（四）持守信心和無虧的良心，為神新約的經綸打那美好的仗；（18～19；）（五）對付異端教師和抵擋使徒的人；（20；）（六）領頭的人要領頭有禱告的生活，為萬人代求，使基督的救贖得以在適當的時期證明出來；（二1～7；）（七）弟兄們要跟隨禱告的榜樣，隨時禱告；（8；）（八）姊妹們要以正派合宜的舉止妝飾自己，服從弟兄，活在安靜、信、愛、聖別兼自守中。（9～15。）