第九篇　對各種年齡的聖徒

讀經：

提摩太前書五章一至十六節。

神的標準與人的水平

在提前三章末了，保羅來到神經綸的高峰。在三章十五至十六節我們看見神的標準。但在五章一至十六節，保羅降到人的水平。一面，在召會生活中我們必須有神的標準；另一面，我們必須顧到在人水平上的事。譬如，在五章八節，保羅說到供養自己的親屬。本章的一切教導都滿有人性，正常而平常，沒有一件是特別、神奇或超自然的。全書都是用同樣原則寫的。這是召會生活所必需的。

陳明神的標準與人的水平這原則，不但見於提摩太前書，也見於以弗所書和歌羅西書。在以弗所書裡保羅首先照著神的標準寫到召會。以後，他在人的水平上寫到丈夫、妻子、父母、兒女、奴僕和主人。照樣，在歌羅西書裡保羅首先照著神的標準寫到基督。然後他在人的水平上說到家庭的事。在提摩太前書，保羅不是直接來到人的水平。他乃是藉著教導提摩太，而來到這水平。在五章一至十六節，保羅告訴提摩太如何對各種年齡的聖徒。我在本篇信息的負擔，是要從五章一至十六節說到四點。

過正常的為人生活

首先，這裡的一切教導都陳明得滿有人性。我們絕不該以為我們若達到神的標準，就不再需要人性。有些信徒受了錯誤教訓的影響，以為基督徒該像天使一樣，不再需要過正常的為人生活。天主教裡許多修士和神父過著不正常的生活。不僅如此，要求神父和修女不嫁娶，不但違反人性，也起源於鬼。照著保羅在四章一至三節的話，禁止人嫁娶是鬼的教訓。

我們都必須學習有人性。事實上，我們越屬靈，就越有人性。我們若要活基督，就必須學習真正的有人性。主耶穌在地上時，是滿有人性的。

破壞人性就是毀壞神為著祂的經綸所創造的憑藉和管道。鬼和墮落的天使禁止嫁娶並吩咐人禁戒食物，原因是他們企圖毀壞人類。因此，我們在召會中必須有人性，並隨從正常人性生活的標準。有些人誣告我們沒有人性。我們全然否認這不實的指控。在召會生活中我們明確強調正確的人性。我能見證我自己乃是過正常的為人生活。你若察驗我的生活，就會發覺我滿有人性。我不是『聖徒』或天使；我不過是人。不僅如此，我鼓勵所有的長老要有人性。長老不該幫助當地的聖徒像天使一樣。我們欣賞天使，但我們不想模倣他們。反而，我們寧願是人。

我們該是有人性的基督徒。一面，我們有神的性情；（彼後一4；）另一面，我們是正常的人。我們有神的性情和神的生命，這事實不是說我們要變成神。我們乃是要藉著神的生命和性情過真實的為人生活。這樣我們就能過最高的為人生活，像主耶穌的人性生活一樣。祂在地上時，藉著神的生命和神的性情過人性生活。主的人性生活是藉著神的生命。我們的為人生活也該是一樣的。因此，我們都必須學習有人性。
在提前五章一至十六節我們看見，保羅教導他的青年同工提摩太，接觸聖徒要有人性。一節說，『不可嚴責老年人，只要勸他如同父親，勸青年人如同弟兄。』勸老年人如同父親，的確是舉止滿有人性。年輕的弟兄對待比自己年長一輩的弟兄，該如同對待父親一樣。

保羅也告訴提摩太要『勸青年人如同弟兄，勸老年婦女如同母親，用全般的純潔，勸青年婦女如同姊妹』。提摩太不可像主教自居崇高的地位，認為自己比別人優越。反之，他對待青年的弟兄姊妹該如同他們的弟兄，對待老年人該如同兒子對待父親，對老年婦女該如同兒子對待母親。在召會生活中有許多父親、母親、弟兄和姊妹。這樣對待聖徒，就是行事為人富有人性。

我們與聖徒的接觸必須在合式的氣氛中，並有正確的態度和靈。在我們與別人的接觸中，氣氛、態度和靈非常重要。一位青年弟兄在與老年人的關係上若自居某種崇高的地位，他們之間的關係就會被破壞。但他若願像兒子對父親說話一樣接觸老年人，他們的關係就會密切、親愛、感人、甚至激勵人。

假定在我與聖徒的關係上，我的舉止像教師，並且對待聖徒像學生。倘若這是我的態度，我與聖徒的接觸就會很差。但在我與聖徒的關係上，若滿有人性，並認為自己是弟兄、姊妹、母親和父親中間的弟兄，我與他們的接觸就會親愛又密切。我們在與彼此的關係上真正有人性，那造成多大的不同！我再說，在召會生活中我們都必須有人性。

運用智慧

在五章一至十六節我們看見，第二，保羅教導提摩太要運用智慧。他說不可嚴責老年人，只要勸他如同父親，就是智慧的話。不嚴厲責備老年人，是智慧的事。對各種年齡的聖徒，我們不但需要愛，也需要智慧。我們需要領悟我們在接觸誰。我們在對老年的弟兄或姊妹說話麼？那麼我們對他們說話，就必須像兒子對父親或母親說話。我們在接觸青年的弟兄或姊妹麼？那麼我們對他們說話，就必須像弟兄對弟兄或弟兄對姊妹說話。不僅如此，我們對父親說話該是一種方式，對母親說話該是另一種方式，對弟兄姊妹說話又該是另外的方式。譬如，在我們屬人的家庭裡，我們不是以同樣的方式對所有的家人說話。我們對父親談話的方式和我們對母親談話的方式不同。倘若我們以同樣的方式對所有的家人說話，我們必定是愚昧的。在我們與各種年齡之聖徒的關係上，我們需要智慧。

我們若運用智慧，對各種年齡的聖徒說話就會不同。弟兄要以適合弟兄的方式對弟兄談話，但他們要以適合姊妹的方式對姊妹說話。這是智慧。我們對青年姊妹說話的方式，不可與我們對老年人說話的方式相同。不僅如此，一位姊妹可以擁抱另一位姊妹，但年輕姊妹不該藉著擁抱顯示她對年輕或年長弟兄的愛。不要愚昧的愛聖徒。反之，總要運用智慧，知道你在接觸誰。

用全般的純潔

第三，我們對各種年齡的聖徒都必須『用全般的純潔』。（五2。）在召會生活中與弟兄姊妹一切的接觸，必須在各面純潔。我們需要在動機和存心上純潔。

在弟兄和姊妹之間的接觸中，尤其需要全般的純潔。為這緣故，年齡相仿的弟兄和姊妹不該在關閉的房間裡私下談話。另一位弟兄或另一位姊妹應當在場。想想主耶穌的例子。祂夜裡在屋內單獨對尼哥底母說話，但祂與撒瑪利亞婦人談話卻是白天在戶外。這指明弟兄和姊妹之間的接觸必須用全般的純潔。
在召會生活中，弟兄和姊妹之間的交通來往是免不了的。我們若不運用全般的純潔，也許會陷入某種網羅。許多人已陷入網羅，因為他們輕率，並且在與別人的接觸中沒有操練純潔。所以，我們要一再強調，在召會生活中，弟兄和姊妹之間的接觸必須用全般的純潔。

我們曾指明，我們與所有聖徒的接觸，無論他們是弟兄或姊妹，年長或年輕，我們都必須用全般的純潔。對老年姊妹說話如同對母親說話，你在動機上就需要純潔。有不純潔的動機是邪惡的。有不純潔的動機，意思就是為我們自己尋求利益，尋求某種方便或提拔。在召會生活中，我們與所有聖徒的接觸，應該只有一個動機–供應基督給他們，使他們在主裡長大。

盡我們的職責

在本篇信息中，我要題出的第四點是我們職責的事。我們需要有人性，我們需要運用智慧，我們需要有全般的純潔，我們也需要盡我們的職責。在召會生活中，每個人都必須盡某種職責，沒有人該閒懶或好管閒事。在五章四節保羅說，『若寡婦有兒女，或有孫子孫女，便叫他們先學著孝敬自己的家人，用回敬的奉養報答母親或祖母，因為這在神面前是可悅納的。』這裡的報答指回報、酬報，對長親表示感激。

在十三節，保羅說到一些人『習慣懶惰，挨家閒遊；不但懶惰，而且說長道短，好管閒事，說些不該說的話』。有些人懶惰，似乎無事可作。但他們的懶惰使他們成為好管閒事的人。他們挨家閒遊，說長道短，『說些不該說的話。』在召會中沒有人該懶惰，也沒有人該說長道短，或好管閒事。反之，每個人都該有事可作，有正確的職責要盡。

保羅既知道所有的聖徒都需要盡自己的職責，就告訴提摩太，不要允許少於六十歲的寡婦記在冊上。（9。）然後他告訴提摩太，要拒絕年輕的寡婦，因她們廢棄了當初的信誓。（11～12。）信誓，直譯，信。指誓約、應許。這指明有些人曾應許、起誓守寡把自己獻上，也許為專心於召會的某些服事。

在十四節保羅接著說，『所以我願意年輕的寡婦嫁人，生育兒女，治理家務，不給敵對者有辱罵的機會。』生育兒女和治理家務，對那些懶惰、好管閒事的女人，（13，）乃是拯救和保護。這是神為著約束並保護墮落的女人而有的命定。（創三16。）

保羅在提前五章十四節說到年輕的寡婦嫁人，與他在林前七章八節所說的多少有點不同。林前七章八節的話，是保羅早期盡職時的願望；提前五章十四節是保羅後期盡職時，根據他對年輕寡婦的閱歷而作的勸告。這裡的不同指明，甚至在神所默示的教訓裡，保羅也不是拘泥不變的。反之，他能非常有彈性。這指明在新約裡，對於一些事並非拘泥不變的。在有些事例中，我們採取的作法可照著實際的情況而變更。