第十篇　對長老

讀經：

提摩太前書五章十七至二十五節。

在提前五章十七至二十五節，保羅教導提摩太如何對待長老。長老是地方召會的權柄、行政。因此，對待長老就是對待召會的權柄、行政、管理。歷世紀以來，基督徒中間對召會該有怎樣的行政，一直有所爭辯。在五章十七至二十五節，保羅論到召會的行政這件要緊的事。

壹　長老當被看為配受加倍的敬奉

十七至十八節說，『那善於帶領的長老，尤其是那在話語和教導上勞苦的，當被看為配受加倍的敬奉。因為經上說，「牛踹穀的時候，不可籠住牠的嘴。」又說，「作工的配得工價。」』敬奉，乃三節尊敬的名詞。根據十八節，敬奉在此重在物質的供應。尤其是那在話語和教導上勞苦的，該得這必要的供應。所有的長老都該能在地方召會中帶領，但有些長老（不是全部）在教導上特別有一分。十七節的話語，指對道理的一般講說；教導指對個別事情的特別指導。那在話語和教導上勞苦的，也許完全被佔有，將他們所有的時間都獻給這事。所以，召會和聖徒該顧到他們的生活。為這緣故，在十八節保羅題起經上說到牛踹穀的時候，不可籠住牠的嘴，又說到作工的配得工價。

貳　對長老的控告

在十九節保羅接著說，『對長老的控告，除非憑著兩三個見證人，你不要接受。』照著這裡的原文，對長老的控告不該僅僅是口頭的，而該是書面的。控告長老是非常嚴肅的事。為著準確的緣故，該是書面的，不該僅僅是口述的。不僅如此，除非憑著兩三個見證人，就不該接受。

十九節很簡單，卻含示非常重要的事。提摩太受保羅的囑咐，接受對長老的控告，這事實指明使徒選立人作長老之後，仍有權柄對付他們。毫無疑問，對長老書面的控告，要呈給提摩太。那麼，提摩太是誰？按那些贊成主教高於長老這種宗教組織體系的人來看，他們認為提摩太就是主教（監督）。但我們前面曾經指出，照著新約，監督就是長老，長老就是監督。這些是同義辭，指同樣的人。我們從帖前一章一節和二章六節知道，提摩太是使徒。不僅如此，在提摩太前書我們看見，提摩太是使徒保羅的代表。所以，呈給提摩太的控告，乃是為著呈給使徒。我們期望這樣的控告會呈給使徒，因為使徒是選立長老的人。
有些人讀倪弟兄所著『工作的再思』一書，認為一旦使徒在某地方召會選立了長老，他在任何情形下都無權干涉那個召會的事務。然而，這是對倪弟兄話語的誤解。在另一本書，『教會的事務』裡，倪弟兄指出，長老由使徒選立以後，就應當照著使徒的教訓在召會中領頭。長老若將別人引入歧途，或者他們在某方面錯了，對他們的控告就能由聖徒呈給使徒。

然而，使徒不是教皇。我們若仔細讀新約，就會看見長老不是由任何獨裁者或專權的人所選立的。反之，長老是以生命的方式被選立的。某地方的聖徒聚在一起敬拜神並事奉主，就會顯明有些弟兄比別人更成熟。雖然沒有人會完全成熟，但有些人會比較成熟。甚至在腓立比三章，保羅也不認為自己是完全成熟的。成熟既是相對的，長老的資格就不是絕對的。換句話說，長老的資格是比較的。在地方召會所有的聖徒中間，有些弟兄比較起來比別人更有資格、更成熟。這些弟兄在召會眼中顯明為這樣的人，而所有的聖徒清楚曉得，這些是該被選立為長老的人。這種選立不是藉著會眾投票，或藉著專權而來。反之，長老是照著聖徒的見識和先見被選立的。基於聖徒的見識和先見，使徒就選立某些人為長老。使徒服事話語，把人帶到主的救恩裡，並在他們得救以後造就他們；他們也將這些信徒建立為地方召會。所以，他們有立場和地位說，那些相對的顯明為比別人更成熟的人，該被選立為長老。

在提前五章二十節保羅繼續說，『犯罪的，當在眾人面前責備他，叫其餘的也懼怕。』使徒能責備犯罪的長老，這事實也指明使徒對長老的權柄。在眾人面前，指全召會。因著長老公開的地位，犯罪的長老就當公開受責備。長老若公開受責備，其餘的長老就會懼怕。

二十一節說，『我在神和基督耶穌、並蒙揀選的天使面前，鄭重的囑咐你，要遵守這些話，不存成見，行事也無偏心。』地方召會的長老是神的代表權柄。對付長老，在神面前是件嚴肅的事。因此，使徒在神和基督並天使面前，鄭重囑咐提摩太行這事，使蒙揀選的天使，就是有神權柄的良善天使，可以看見神的權柄在地上祂所救贖的人中間，得著建立並維持。

保羅用蒙揀選的天使這辭，指明在此他乃是在對付行政、管理和權柄。但以理書指明，蒙揀選的天使是神行政的權柄、代表。保羅特意用蒙揀選的天使這辭，指明這裡他的教導與召會中的行政、管理、和權柄有關。保羅不但在神和基督耶穌面前囑咐提摩太，也在蒙揀選的天使面前囑咐他。

保羅在提前五章二十一節囑咐提摩太：『要遵守這些話，不存成見，行事也無偏心。』遵守乃是持守、保守。成見，指在聽審案件之前先作的判決、定罪。偏心，即傾向，偏愛，偏見。不存成見，含示不豫先對控告者作有利的判斷；行事也無偏心，含示不偏護被控告者（長老）。一面，提摩太不可偏袒控告長老的人；急促相信他們會顯示成見。另一面，提摩太不可偏心，不可偏護被控告的長老。所以，處理對長老的控告，該遵守三件事：第一，必須有兩三個見證人的話；第二，不該存成見；第三，行事也無偏心。不該私自相信控告者，也不該偏護被控告的人。

參　給長老按手

提摩太為了遵守這些教導，就受囑咐不要急促行動。二十二節說，『給人按手不可急促，不要在別人的罪上有分，要保守自己純潔。』我們看過，按手有兩種功用：聯合與分賜。根據前幾節，這裡的按手，主要的是指給長老按手。這不該作得急促。

在二十三節保羅接著說，『因你胃口不清，屢次患病，再不要照常喝水，要稍微用點酒。』按上下文看，本節含示人身體的健康情形，會影響他在屬靈上怎樣對待人。

在二十四至二十五節保羅說，『有些人的罪是顯明的，先去受審判；也有些人的罪是隨後跟了去的。照樣，善行也有顯明的；就是那些不顯明的，也不能隱藏。』二十四節的罪指明本節是接續二十二節。這裡解釋說，有些人的罪是先被顯明的，有些是後被顯明的。因此，不可急促給人按手。這裡所說對罪的審判是個原則，可用於人的審判，也可用於神的審判。有些人的罪是隨後跟了去的，指其他人的罪現在是隱藏的，隨後卻要被顯明，隨後受審判。

使徒在這二節對提摩太的囑咐，含示不該急促的稱讚人，因這人的罪還沒有顯明；也不該急促的定罪人，因這人的善行還沒有顯明。人的惡行常常是隱藏的，需要時間使其被暴露。然而，有時候人的善行也是隱藏的，可能被不實的控告和謠言遮蓋了。要驅散虛假並使真相大白，也需要時間。因此，我們不該急促斷定長老是對或錯。反之，我們該等候，讓時間揭露實情。

我們很容易急促決定，草率判斷。但即使在這樣的事情上很難花時間，我們也需要學習不急促。長老在照顧召會上該遵守這原則，他們不該急促的判斷任何事或任何人。他們所作的該有見證人，不存成見、不偏心或急促。

好些時候聖徒帶著對長老的控告到我這裡來。我的回應總是說，『讓我先有禱告，然後與一些同工對這情況有交通。』因為控告者有時候要急促的判斷，他就責備我，並宣稱我偏袒被控告的人。然而，我沒有偏袒任何人。反之，為了不急促行動，我要禱告，並與別人有交通。

召會與任何屬世的組織極其不同，與組織的基督教也不一樣。召會是照著主的憐憫和恩典，並在祂的權柄之下的。在對付召會的行政上，我們必須遵守四點：有見證人，行動不存成見，不偏心或急促。受理控告時不要顯示成見，為被控告者辯護時不要顯示偏心。反之，要花時間，要禱告，要與那些有屬靈見識的人交通，並等候主的引導。

長老常常告訴我，他們所在的地方需要更多的長老。通常他們會推薦某人被選立為長老。然後我會問，這位弟兄得救多久了，他在召會生活中多久了，以及他在主裡長大了多少。然後我會鼓勵弟兄們再等候一段時間，並且禱告。結果，許多人知道了我的實行總是告訴人等候並禱告。事實上，這不是我的政策；這是使徒保羅的教導。一段時間過去以後，某地的領頭人仍覺得某弟兄該被選立為長老，並且比較上說，沒有人比他更有資格，我也許推薦他作學徒事奉，以得證實。這就是說，他要有分於長老的責任，但還未有長老的地位。

在對付地方召會的行政上，我們既不跟隨獨裁的路，也不跟隨民主的路。長老不是由獨裁者選立的；他們也不是由會眾投票選舉的。在主的恢復裡，沒有專權的獨裁者這樣的事。我們不實行獨裁，但我們的確承認神聖的權柄，神聖的生命，和神聖的光。地方召會的行政不是照著屬世政府或組織的作法。但在召會中，我們有主的作頭同神聖的性情、生命、光、智慧和恩典。所以，我們在注意、觀察聖徒的長大時，要禱告並等候祂。在極少數對長老的控告有憑有據的事例中，我們沒有急促行動。反之，我們等候並禱告。我們從二十四至二十五節知道，至終人的罪或善行都會顯明。正如雪溶化，露出隱藏在底下的石頭；照樣，人的罪或善行至終也會顯明。為這緣故，我們不急促的接受對長老的控告，或對長老的稱義。反而，我們要確定控告是由兩三個見證人所證實，然後我們行動要不存成見，不偏心或急促。不僅如此，我們承認主的主宰，並等候祂顯明情況。

許多人控告我是教皇，像專權的獨裁者控制眾地方召會。今天在主的恢復裡，除了那些在中國大陸的以外，大約有四百處召會。在這些召會中，約有三百七十個召會是在已往三十一年裡，直接由職事建立起來的。我確實沒有控制這些召會。然而，有些人也許問，為甚麼眾召會與眾聖徒留意我在職事裡所說的。他們聽，只因為我餧養他們，並供應基督給他們。我們感謝主，在祂的憐憫裡，祂向我們打開祂的話，並在我們中間建立話語職事，使所有的召會得供應，所有的聖徒得滋養。主照顧眾召會的路，乃是供應並滋養的路。

在主的恢復裡，我們中間很少運用權柄。每當可能運用權柄的時候，我總是避免。即使我在主裡有立場說甚麼，我的實行也是不運用權柄。照樣，在眾地方召會中的長老很少運用權柄。我們的願望是照顧聖徒，愛他們，餧養他們，安慰他們，並鼓勵他們。這是長老盡功用正確的路，因為我們不是組織，我們乃是生機的實體，基督的身體。