第十二篇　屬神的人

讀經：

提摩太前書六章十一至二十一節。

我們在提前一章四節讀到神的經綸，而在六章十一節，保羅用『屬神的人』這辭。因此，這卷書開始於神的經綸，總結於對屬神之人的囑咐。神的願望是要將祂自己分賜到相信基督的人裡面，藉此產生屬神的人。屬神的人，指有分於神生命和性情，（約一13，彼後一4，）在神生命和性情上與祂是一，（林前六17，）因而彰顯神的人。這相當於敬虔的奧祕，就是神顯現於肉體。（提前三16。）

逃避與追求

六章十一節說，『但你這屬神的人阿，要逃避這些事，竭力追求公義、敬虔、信、愛、忍耐、溫柔。』一面，保羅囑咐提摩太要逃避一些事；另一面，要追求一些其他的事。提摩太必須逃避先前在這封書信裡所題消極的事。他該追求公義、敬虔、信、愛、忍耐和溫柔。保羅沒有告訴提摩太要追求能力、恩賜、神蹟、和神學訓練，這是很有意義的。不僅如此，如我們所要看見的，保羅在十二節沒有囑咐提摩太為他的神學打仗，或持定他所積蓄道理的知識。然而，今天許多基督徒追求能力，為道理打仗，持定神學的知識，並且他們囑咐年輕的一代作同樣的事。他們也提倡天然的恩賜、才幹和才能。但在提摩太前書很少說到人的才能。關於長老職分，保羅告訴提摩太，長老該善於教導。這指教導別人的才能，像父母幫助孩子作家庭作業一樣。保羅在提摩太前書所強調的，的確不是能力、恩賜、或天然的才能。

保羅囑咐提摩太要追求公義、敬虔、信、愛、忍耐和溫柔。公義指按著神公義且嚴格的要求，在神面前與人是對的。我們若要成為完成神的經綸，以建造眾地方召會作基督之彰顯的人，就必須追求公義。我們必須尋求與神和人是對的。

其次，我們該追求敬虔，神的彰顯。在四章七節保羅告訴提摩太要操練自己以至於敬虔。屬神的人不該追求能力或神奇的恩賜。反之，他該追求公義和敬虔；他該尋求與神和人是對的，好在各面成為神活的彰顯。這指在日常生活中顯明神。保羅在十一節把信列在敬虔之後。信指相信神和神的話，並信靠神和神的話。我們曾指出，信與藉著話且在那靈裡接觸神而有生機的聯結有關。所以，信指活的聯結。我們不該追求偉大的工作，而該追求與三一神生機的聯結。

保羅在六章十一節接著題起愛。我們該是憑神的愛愛人的人。（約壹四7～8，19～21。）
保羅也說到忍耐和溫柔。我們該追求忍耐，就是忍受苦難和逼迫的能力，也該追求溫柔，就是面對反對的正確態度。我們若過敬虔的生活，必然會受苦。世界反對神。我們若活神，也活出神，而彰顯祂，我們就會被不敬虔的世界反對並攻擊。因此，我們該追求忍耐，也該追求溫柔。

為信仰打那美好的仗

在提前六章十二節保羅繼續囑咐：『你要為信仰打那美好的仗。』為信仰打仗，意思是為神新約的經綸打仗。尤其是為基督是神的具體化身，並為召會是基督的身體打仗。
持定永遠的生命
在十二節保羅也說，『持定永遠的生命；你已蒙召進入這永遠的生命，也在許多見證人面前，作了美好的承認。』這裡永遠的生命即神聖的生命，神非受造的生命，這生命是永遠的。永遠的，指神聖生命的性質，過於指其時間的因素。我們在基督徒的生活中，特別在基督徒的工作中，要為信仰打那美好的仗，就需要持定神的生命，而不信靠我們人的生命。因此，三本提字書再三的強調永遠的生命。（提前一16，六19，提後一1，10，多一2，三7。）要完成提摩太前書所說神對召會的經綸，對抗提摩太後書所說召會敗落的趨勢，並維持提多書所說召會中良好的秩序，這生命乃是必要的基本條件。

我們已經蒙召進入神永遠的生命。我們原是從人天然的生命而生，但我們在基督裡蒙神呼召時，就由神永遠的生命重生了。

在許多見證人面前，作了美好的承認，直譯，承認那美好的承認。美好的承認指美好的信仰，就是基督徒所信的全部福音。提摩太可能在受浸時，在許多見證人面前，對永遠的生命作了美好的承認，相信且確信自己已經得了神的生命；這是我們眾人都該作的。

提前六章十一至十二節幾乎是整本新約的奇妙摘要。屬神的人該追求公義、敬虔、信、愛、忍耐和溫柔；他該為神新約的經綸打仗，並持定永遠的生命。這一切事乃是新約基本的方面。相對的，啟示錄十三章的獸和二十章的火湖，不能與這些基本的方面相比。今天我們為信仰打那美好的仗。這就是說，我們必須為基督是神的具體化身，並為召會是基督的身體打仗。不僅如此，我們不可僅僅打客觀的仗，而必須藉著持定永遠的生命，打主觀的仗。我們不該離開這生命作甚麼。我們對自己的丈夫、妻子和兒女說話，不該憑著天然的生命，而該憑著永遠的生命。甚至在買一雙鞋的事上，我們也該照著我們已蒙召進入的永遠生命而活。作為今日的提摩太，我們必須持定永遠的生命。

在提前六章十二節保羅特別說，我們已蒙召進入永遠的生命。新約裡沒有別卷書說到『你已蒙召進入這永遠的生命』。這是提摩太前書的特徵。你領悟你已蒙召進入永遠的生命麼？這永遠的生命主要的不是指將來的福分。蒙召進入永遠的生命不是說，我們已蒙召享受天上的福分。永遠的生命該是我們今天的生命，為著我們當前日常生活的生命。藉著我們第一次出生，肉身的出生，我們得著亞當的生命。但因為我們已蒙召進入永遠的生命，就不該再活亞當的生命，天然的生命。不錯，我們必須真正有人性，甚至有耶穌的人性，但不是在我們天然生命裡的人性。反之，我們必須憑永遠的生命過為人的生活。我們已蒙召進入這生命，現今我們需要活這生命。

我對蒙召進入永遠的生命，有很深的負擔。我特別關切那些被岔離我們蒙召所進入的永遠生命，且被其他事物霸佔的親愛聖徒。我們蒙召單單進入永遠的生命。這生命，神聖的生命，實際上就是三一神自己。我們已蒙召進入永遠的生命，現今我們需要持定這生命，活這生命，並照著這生命為人。

對屬神之人的囑咐

在十三節保羅接著說，『我在使萬物生存的神，並那向本丟彼拉多，作過美好承認之見證的基督耶穌面前囑咐你。』這裡保羅描述神是使萬物生存的一位。這指明我們必須專注於生命。我們基督徒行事為人的每一面都必須使神能賜我們生命。

保羅在十三節的觀念是神賜生命，並且基督在地上時，祂活永遠的生命。祂憑著使萬物生存的神而活。然後祂在地上的旅程結束時，祂站在本丟彼拉多面前，作了美好的承認。主在彼拉多面前的承認，與祂憑著神聖的生命而活有關。現今我們能領會，為甚麼保羅在神面前，並在基督耶穌面前囑咐提摩太。他在神面前囑咐提摩太，因為神使萬物生存，他在基督耶穌面前囑咐他，因為祂活永遠的生命，並在本丟彼拉多面前承認這事。所以，保羅指明提摩太必須是這樣的人；那就是說，他必須是屬神的人。基督的確是屬神的人，活公義、敬虔、信、愛、忍耐和溫柔。現今保羅囑咐提摩太要作同樣的人，就是憑著神聖生命而活之屬神的人。

在十四節保羅繼續說，『要保守這命令不受玷污，無可指責，直到我們的主耶穌基督顯現。』這命令必是指十一至十二節的囑咐。顯現指主的再來。保羅囑咐提摩太過屬神之人的生活，直到主耶穌來；然後主能稱讚提摩太活在地上是祂自己的延續。我盼望在主顯現的時候，祂能對我們說，『忠信的孩子，你是我延續的一部分。我活在地上是屬神的人。你是我的延續，因為你也過屬神之人的生活。你不是憑天然的生命而活，乃是憑永遠的生命而活。』

在十五至十六節保羅接著說，『在適當的時期，那可稱頌、獨有權能的，萬王之王，萬主之主，就是那獨一不死，住在不能靠近的光中，是人未曾看見，也不能看見的，要將基督這顯現顯明出來。願尊貴和永遠的權能都歸與祂。阿們。』這顯現，指十四節的顯現。十五節的『那…的』，根據行傳一章七節，是指父神。雖然父住在不能靠近的光中，但我們不僅能在基督裡靠近祂，也能與祂有交通。我們能靠近父，因為我們不再在黑暗裡。祂在光中，我們也在光中。（約壹一5，7。）

對富足之人的囑咐

真正說來，提摩太前書總結於六章十六節。然而，在十七至十九節保羅又另外囑咐富足的人。十七節說，『你要囑咐那些今世富足的人，不要心思高傲，也不要寄望於無定的錢財，只要寄望於那將百物豐富的供給我們享受的神。』這話可視為六章七至十節的補充。

富足的人常常是召會麻煩的根源。然而，今天許多基督教領頭人喜歡他們的會眾裡有富足的人。但我們不該偏愛富足的人。貧窮的人也許多少給召會一些負擔，但他們沒有破壞召會或毀壞召會。富足的人破壞神的經綸遠過於貧窮的人。新約甚至說，屬靈上或物質上貧窮的人有福了。（太五3，路六20。）因為保羅論到神對召會的經綸，就免不了說到富足人的難處。他囑咐他們不要心思高傲，也不要寄望於無定的錢財。

許多基督教領頭人在募集基金的活動中，將榮耀歸於那些捐贈大筆錢財的富足人，但他們常常忽略那些只給少數金額的人。在眾召會中領頭的人和同工不該這樣重看富足的人。倪弟兄甚至實行不花時間與富有的人在一起，他寧願應邀到貧窮弟兄的家裡。在這事上倪弟兄的態度無疑是對的。

提前六章十八至十九節繼續說，『又要囑咐他們行善，在善事上富足，甘心分授，樂意與人同享，為著將來，替自己積存美好的根基作寶藏，叫他們持定那真實的生命。』這裡的行善，指甘心把財物分授需要的人，樂意與需要的人同享。在善事上富足，就是不僅在財物上富足，更按著神的喜悅，在善事上富足。（弗二10。）將來指來世，（比較十七節的今世，）就是國度時代，那時得勝的聖徒要享受主的賞賜。為此，我們需要在今世替自己立下美好的根基作寶藏，好在將來享受。那些今世富足的人，該這樣使用他們的財富，為著將來，替自己積存美好的根基作寶藏。

保羅在十九節囑咐提摩太，要鼓勵富足的人持定那真實的生命。這生命即十二節所說永遠的生命。物質的財富是為著今世人天然的生命，這生命是短暫的，因此不是真實的。我們若用財物行善，就為真實的生命有所成就，為自己在來世永遠生命的享受上積存寶藏。這需要我們持定神永遠的生命，就是那真實的生命。不然，我們就會持定我們人天然的生命，為今世不真實的生命積存物質的財富。我們所該顧到的，乃是永遠的生命，不是天然的生命。

十二節與十九節，都強調神永遠的生命。這指明神的生命，對我們基督徒的生活，是極其重要而不可缺的因素。

保守所託付的

二十至二十一節說，『提摩太阿，你要保守所託付你的，避開世俗的空談，和那些冒稱知識的反論；有些人自稱有這知識，就在信仰上偏離了目標。』所託付的，指所交付並信託給提摩太的，就是他從保羅所領受健康的話，這些話不僅是為著他自己，也是為著別人。保羅所說『那些冒稱知識的反論』，指假教師稱之為知識（可能與智慧派的知識有關）的教訓；這些教訓頂替了所信託給提摩太，那些神健康話語的真知識。那些自稱有這冒稱知識的人，在信仰上偏離了目標。在我們信仰的客觀內容上，他們好像射擊沒有中的；在神新約的經綸上他們偏離了目標。保羅說了這一步的話，就總結說，『願恩典與你們同在。』