第三篇　為人得救的禱告，以完成神的願望

讀經：提摩太前書二章一至七節。

為著正確召會生活的正確禱告生活

在提前一章保羅立下美好的根基，積極的說到召會生活。在二章一節他繼續說，『所以我勸你，第一要為萬人祈求、禱告、代求、感謝。』我們若要有正確的召會生活，首先必須有禱告的生活。領頭的人，就是那些在召會中服事話語的人，該領頭有這樣禱告的生活。禱告的職事，是地方召會行政和牧養的先決條件。因此，保羅勸提摩太要為萬人祈求、禱告、代求、感謝。這是保羅說到神的經綸，並囑咐提摩太為神的經綸打那美好的仗以後，首次論到召會生活積極方面的話。提摩太必須領頭有禱告的生活。

今天在主的恢復裡有正確召會生活的先決條件，乃是有禱告的生活。正確的召會是禱告的召會。沒有禱告的召會是可憐的。不禱告乃是罪。所有在主恢復裡的人都必須多多禱告，並抵擋不禱告的罪。眾召會中的長老必須接受保羅的囑咐，『第一』要禱告。

保羅所寫的十四封書信中，十封是寫給召會的，四封是寫給個人的。羅馬書是寫給所有在羅馬的信徒，希伯來書不是寫給個人的，乃是集體的寫給相信的希伯來人。以弗所書、腓立比書、加拉太書、歌羅西書、哥林多前後書、和帖撒羅尼迦前後書都是寫給召會的。然而，提摩太前後書、提多書、和腓利門書這四封書信是寫給個人的。有些人也許以為這些書信與我們無關，因為是寫給個人的。然而，我們該是今日的提摩太、提多、和腓利門。尤其每位個別的聖徒都需要作提摩太。

我們若要作提摩太，就必須領頭不爭辯、不閒談、不批評，而要禱告。每當我們聽見一些關於某個召會的好消息或壞消息，我們就該禱告。不要討論那情況，不要閒談，也不要批評。只要禱告！照樣，你若聽見關於聖徒或長老的事，要為那人禱告。要有正確的召會生活，第一個必備的條件就是禱告。哦，我們都需要實行這事！我們若操練自己有禱告的生活，召會就會活潑且拔高。若有人願作今日的提摩太，領頭禱告，別人會跟隨。這可由羊群跟隨幾隻頭羊的方式作例證。你若作提摩太，領頭禱告，你所在地的會眾就會跟隨。

我們不該說這麼多，甚至不該作這麼多，而該更多禱告。你若聽見聖徒軟弱或退後，不要談論那人，也不要批評他；此外，不要立刻去看望他，而要為他禱告。你該不該看望他，在於主的引導。你為這事禱告以後，主若引導你看望那人，就跟隨主去看望他。但不要擅自作任何事情。主若沒有引導你看望退後的聖徒，你就不該憑自己看望他。甚至在看望聖徒上，我們也可能是僭越的。看望退後的聖徒，若離了禱告和主的引導，憑我們自己作，的確是僭越的罪。但若藉著我們的禱告，主確實引導我們看望某人，那個看望就會有果效。

每當我們聽見聖徒中間的難處，我們也該禱告。我們不該認為自己是老練的，並有資格解決難處。這樣的態度不但是僭越的，也是褻瀆的，因這乃是把我們自己當作神。我們若知道弟兄們中間的難處，就應當在我們的禱告中將這事帶到主面前。

長老們照顧召會，應當作的第一件事就是禱告。不要沒有禱告就作決定。也不要不先為某人禱告，就批評他或稱讚他。在作任何事情之前，我們都需要禱告。不僅如此，我們的禱告不該輕率或膚淺；我們的禱告必須透徹。惟有我們為一件事透徹禱告以後，纔應當為這事作決定，不是憑我們自己單獨行事，乃是與主是一並照著祂的引導。長老們若這樣實行，我們所在地的召會生活就會拔高並正確。倪弟兄常常告訴我們，讀聖經需要摸著作者的靈。白紙黑字的聖經可比喻為人的身體，作者的靈可比喻為身體中的生命或靈。在聖經的『身體』裡面，有作者的靈。我們若摸著提前二章一至七節裡保羅的靈，就會感覺他的負擔：在召會生活裡領頭的人，必須有禱告的生活。在這些經文裡，保羅似乎告訴提摩太：『我已給你看見神經綸的清楚圖畫，及其如何與不同的教訓相對。我也已向你指出，主在祂的憐憫裡，使我成為祂經綸的榜樣。我也已鄭重的囑咐你，要為神的經綸打那美好的仗。如今在我靈裡深處有負擔勸你要禱告。我勸你要為萬人祈求、禱告、代求、感謝。不要以為教導在禱告之前。不，禱告必須是第一，教導是其次。』

保羅在二章一節題起祈求、禱告、代求和感謝。禱告是一般的，帶著敬拜和交通的成分；祈求是專一的，為著特殊的需要。代求，原文意，個人傾心吐意的親近神。即在神面前關心別人的事，為他們求益處。此外，我們必須獻上感謝。我們聽見關於某些召會、長老、或聖徒的好消息，常常稱讚他們，卻沒有為他們感謝神。某一召會的情況若美好，那是因著神，不是因著召會。照樣，某一長老或聖徒若作得好，也是因著神的恩典。所以，我們不該稱讚召會或個人，而該感謝神。

保羅題起祈求、禱告、代求、感謝時，他的靈對禱告的重要非常有負擔。他要他親愛的屬靈孩子禱告。我要一再強調這個事實，惟有我們有禱告的生活，纔能有正確的召會生活。我能見證，我的禱告從未像已過幾年這麼多。我也能見證，我看見我的禱告得著確實的答應。最近，我的活動暫時受限制，使我能休息，並顧到我的健康。我聽見某些需要，就為這些需要禱告。可能主限制我，使我對禱告比工作更重要的事實有深刻的印象。願我們都學習這功課：要有美好召會生活的路乃是禱告。這是要緊的。我們的談話若轉為禱告，我們所在地的召會就會變化。

敬虔莊重

保羅指出我們該為萬人禱告以後，就繼續說，我們『為君王和一切有權位的也該如此，使我們可以十分敬虔莊重的過平靜安寧的生活』。平靜安寧的生活，是一種不僅在外面環境上，連裡面的心和靈，都是平靜安寧，沒有攪擾的生活，使我們可以敬虔莊重的過可享受的召會生活。敬虔，即像神，與神相像，彰顯神。基督徒的生活，該是在凡事上彰顯神並有神樣式的生活。莊重，指一種在人格上配得極度尊敬的品格，含示尊嚴，引起並博得別人的尊重。敬虔是彰顯神，莊重是向著人。我們基督徒的生活，該以一種博得人極度尊敬的可敬品格，向人彰顯神。

我們的救主神

提前二章三節說，『這在我們的救主神面前，是美好且蒙悅納的。』在這封書信裡保羅強調救主神。因此，在本節裡他不是說到恩典的神，也不是說到憐憫的神，乃是說到救主神，拯救我們的神。

神的願望

在四節保羅說，神願意萬人得救，並且完全認識真理。我們該為萬人禱告，因為我們的救主神願意萬人得救，並且認識真理。神的願望需要我們的禱告使其實現。

神也願意得救的人完全認識真理。真理意即實際，指神話語所啟示一切真實的事物，主要的是作神具體化身的基督，以及作基督身體的召會。得救的人對這些事都該有完全的認識，完整的領會。

寫給提摩太兩封書信的目的，是要對付召會的敗落。在前書，敗落是藉著與神的經綸不同的教訓（一3）狡詐的偷著進來；在後書，敗落已經公開發展，並因著異端更為惡化。（二16～18。）要對付這樣的敗落，就必須維持真理。前書強調神願意所有蒙祂拯救的人，都完全認識真理，並強調召會是真理的柱石和根基。（三15。）後書強調應當正直的分解真理的話，（二15，）並強調偏離的人該回到真理上。（25。）

一位中保

在提前二章五節保羅繼續說，『因為只有一位神，在神和人中間，也只有一位中保，就是那人基督耶穌。』在本節裡保羅明白的說，只有一位神。神雖是三一─父、子、靈，但祂仍是一位神，不是三位神，像許多基督徒所誤認並誤信的。

在本節裡保羅也告訴我們，在神和人中間，只有一位中保。中保即中間人。這一位中保就是那人基督耶穌。從永遠主耶穌就是神。（約一1。）在時間裡祂藉著成為肉體成了人。（14。）當祂在地上生活為人時，祂也是神。（三16。）祂復活後，仍然是人也是神。（徒七56，約二十28。）因此，只有祂彀資格作神和人之間的中保，中間人。

在適當的時期，這事就證明出來

提前二章六節說，『祂捨了自己，為萬人作贖價，在適當的時期，這事就證明出來。』捨，直譯，給。基督要作我們的中保，就必須捨了祂自己為萬人成功救贖。贖價，原文意，賠償所付的贖價。祂有資格作神和人之間的中保，不僅是在祂神聖和屬人的身位上，也是在祂救贖的工作上。祂的身位和工作都是獨一無二的。

在本節裡保羅說到『在適當的時期，這事就證明出來』。基督捨了自己，為萬人作贖價，這事實成了一個見證，要在適當的時期證明出來。無論何時這事實被宣告，那就是這見證在適當的時期向人證明出來。譬如，這事實在非洲被傳講，那自然就成了在適當的時期向非洲人證明出來的見證。事實的傳講總是自然而然的成為事實的見證。保羅在小亞細亞傳講，那就是在適當的時期，這事就證明出來。他接受馬其頓的呼召，並開始在東歐傳講，也是如此。那是這見證在那裡被宣告的適當時候。無論何時基督成為肉體並為眾人死的事實被宣告，那就是在適當的時期，這事就傳講、證明出來。

保羅的三重身分

保羅在七節下結論說，『我為此被派，在信仰和真理上，作傳揚者，作使徒，（我說的是真話，並不是謊言，）作外邦人的教師。』傳揚者乃是傳揚基督的福音，正式宣告神新約經綸的人。使徒乃是受神差遣，帶著神聖的託付，為神設立召會的人，是神差到世上的大使，為著完成神的定旨。教師乃是教導、解說並說明神永遠定旨和神新約經綸之內容的教導者。保羅為著外邦人有這三重的身分和使命。

信仰和真理

保羅在信仰和真理上有這樣的身分。信仰在此指那在基督裡的信仰，（三13，加三23～25，）真理指新約所啟示神經綸中一切事物的實際。這與提前四章三節相符，就是相信並且完全認識真理的人。保羅被派作新約的傳揚者、使徒和教師，乃是在這信仰和真理的範圍與元素裡，不是在舊約律法、豫表和豫言的範圍與元素裡。

成為肉體的原則

本篇信息的題目是『為人得救的禱告，以完成神的願望』。神雖有這樣的願望、心意要拯救人，但祂惟有藉著成為肉體的原則纔能達成祂的願望。這就是說，祂無法直接拯救人；祂必須藉著我們作這事。甚至天使也沒有被神指派，有這樣的使命以實現神的願望。這使命只信託人。為著實現這使命，我們需要禱告。根據行傳十章所說，彼得和哥尼流都在禱告。彼得在房頂上禱告，哥尼流在他家中禱告。禱告從雙方升到神的寶座，以實現神的願望。藉著這禱告，神就能成就祂的願望，拯救外邦人。頭一個得救的外邦人家，就是哥尼流家。這一個例子顯示，為著實現神叫人得救的願望，我們的禱告是要緊的。