第六篇　召會的功用

讀經：

提摩太前書三章十四至十六節。

提前三章十四至十六節是提摩太前後書、提多書、和腓利門書這四卷書裡最要緊的一段。保羅說過了不同教訓的事，神的經綸，領頭的人需要有禱告的生活，使所有其他的弟兄可以跟隨；並囑咐姊妹們活在信、愛、聖別兼自守中。不僅如此，長老已設立，執事已指派。有這一切特徵的召會確實很美好。現今保羅在提前三章十五節告訴我們，召會是活神的家，真理的柱石和根基。然後在十六節他接著宣告：『並且，大哉！敬虔的奧祕！這是眾所公認的，就是：祂顯現於肉體，被稱義於靈裡，被天使看見，被傳於萬邦，被信仰於世人中，被接去於榮耀裡。』在這些經文裡，保羅陳明召會極高的標準。

今天在基督徒中間，召會的標準遠低於三章十五至十六節所啟示神的標準。要達到這標準，召會必須有提前頭二章半裡所描述的一切特徵。不可有不同的教訓，並且必須不斷的實行神的經綸。領頭的人必須有禱告的生活，所有其他的弟兄必須跟隨他們隨處禱告。不僅如此，姊妹們該活在信、愛、聖別兼自守中。然後召會的行政必須建立，有長老和執事這兩種職任。實行這樣的召會生活是我們的期望。我們讚美主，在祂的恢復裡，我們至少在某種程度上見過這樣的召會生活。每當神對召會的標準達到如提摩太前書所描繪的，召會就會盡功用作活神的家，以及托住真理的柱石和根基。這也是敬虔極大的奧祕，就是神顯現於肉體。不僅已過主耶穌是神的顯現；今天召會也該是神的顯現。這是保羅所寫這四封書信的目標、目的。

即使保羅目睹召會敗落的開始，他也不失望或灰心。因為他有見識和先見，他就能受鼓勵。他知道有一天召會總會達到神的標準。大多數的信徒也許敗落，但至少有少數人會蒙揀選、被保守、並得建立，照著神聖的標準實行召會生活。

我們在主的恢復裡能見證，這恢復與今天組織的基督教大不相同。二者不可能一致。所有的聖徒都該受鼓勵，主恢復裡的情況正邁向神的標準。這標準是召會該盡功用作活神的家，真理的柱石和根基，並且是敬虔極大的奧祕，神顯現於肉體。今天召會生活必須是神顯現於肉體。當有訪客，包括還未相信主的訪客，來到聚會中，看見這樣的顯現，他們無疑會大大驚訝。他們也許說，『這是甚麼？這與我們在別處見過的任何事物都不同。這甚至與宗教裡的教堂崇拜也不同。』不錯，召會是不同的；她是活神的家，真理的柱石和根基，是神顯現於肉體。每個地方召會必須達到這標準，並繼續照著這標準。我們不該有敗落，反而該維持神的標準，直到我們的元首救主耶穌基督榮耀的顯現。

在三章十四節保羅說，『我將這些事寫給你，指望快到你那裡去。』保羅所說的『這些事』，意即他在這封書信裡到目前為止所說過的一切。他寫這卷書時，盼望快去見提摩太。

壹　活神的家

十五節繼續說，『倘若我耽延，你也可以知道在神的家中當怎樣行；這家就是活神的召會，真理的柱石和根基。』『知道當怎樣行，』這話指明在本書裡保羅指示人如何照料地方召會。

照著保羅在十五節裡的話，召會是神的家。家，原文也可譯作家人。同字用於三章四、五、十二節。神的家人，神的家庭就是神的家。家與家人是指同一樣東西─由信徒組成的會集。（弗二19，來三6。）這家是活神的居所，其實際是在我們的靈裡。（弗二22。）我們必須在我們的靈裡生活行動，使神能在這家中顯明為活的神。

召會作神的居所，是神的家，也是祂的家人，祂的家庭。在舊約裡，聖殿與神的子民，祂的家庭，是兩樣分開的東西。但在新約的應驗裡，居所與家庭乃是一。家庭就是神的居所，神的居所就是祂的家庭。我們已經指明，家的原文可譯為家或家人。照著神新約的經綸，神的家庭就是祂的家。二者不是兩樣分開的東西；二者實際上乃是一。我們是神的家庭，也是祂的聖殿，祂的居所。

保羅說到召會是神的家時，特別說到神是活神。活在召會裡的活神，對召會必是主觀的，不是客觀的。在異教廟裡的偶像是無生命的。但神是活的，不僅在祂活的殿，召會中活著，並且在其中活動、行動並工作。因為祂是活的，召會也就在祂裡面、憑祂並同祂活著。活的神與活的召會，同活著、同行動、同工作。活的召會是活神的家和家人，因此成了神在肉體的顯現。

貳　真理的柱石和根基

保羅用隱喻的說法，接著說到召會是『真理的柱石和根基』。柱石支持建築物，根基托住柱石。召會就是這樣支持真理的柱石，也是這樣托住真理的根基。

這裡的真理，是指照著神新約的經綸，在新約裡所啟示，關乎基督與召會的真實事物。召會是支持這一切實際的柱石，也是托住這一切實際的根基。地方召會該是這樣的建築，托住、擔負並見證基督與召會的真理─實際。
召會作活神的家，是擔負真理的柱石，也是托住柱石的根基。如我們所指出的，真理是神新約經綸的實際和內容。這經綸由兩大奧祕組成：基督是神的奧祕，（西二2，）以及召會是基督的奧祕。（弗三4。）基督與召會，頭與身體，是神新約經綸之實際的內容。

參　敬虔的奧祕

提前三章十六節開始於這話：『並且，大哉！敬虔的奧祕！這是眾所公認的。』十六節的連接詞『並且』指明，保羅在十五節還沒有說完召會。哦，召會是大事！召會是活神的家，是真理的柱石和根基。保羅在十六節開頭用連接詞，指明召會不只是活神的家，是真理的柱石和根基；召會也是敬虔的奧祕。召會是家、柱石和根基，也是敬虔的奧祕。

照上下文看，十六節的敬虔，不僅是指虔誠，乃是指神活在召會中，就是那是生命的神在召會中活了出來。這是極大的奧祕，是在基督裡的信徒所公認的。

召會作活神的家並作真理的柱石和根基，不是這麼奧祕。但召會作為神顯現於肉體，的確是一個奧祕。奧祕總是過於我們的領會，指無法解釋的事。我們若能解釋某件事，牠就不是奧祕。

召會不僅是活神的家，是真理的柱石和根基，也是敬虔的奧祕。敬虔指神彰顯出來。我們在召會生活中作甚麼？我們在彰顯神。人也許沒有充分領悟這點，但天使承認並珍賞這事。一面，當善良的天使看見神在召會中的彰顯就歡樂；另一面，邪惡的天使和鬼卻恐懼戰兢。他們知道至終在召會生活裡的人會定他們的罪，使他們下到火湖去。

主耶穌出生時，有一隊天使讚美神。（路二10～14。）天使若因主耶穌生在大衛的城伯利恆而歡樂，他們看見神顯現於那是基督擴增並擴大的召會，豈不也會歡樂？不僅如此，在地上活出神並彰顯神的主耶穌面對鬼的時候，鬼就喊叫。至少在一個事例中，牠們央求主耶穌不要吩咐牠們到無底坑裡去。（八31。）鬼若在主耶穌面前戰兢，牠們豈不也會因活神顯現於召會而戰兢麼？毫無疑問，召會活出神並彰顯神時，鬼和邪惡的天使就會懼怕。每個地方召會必須是基督再生在聖徒裡面的地方。不僅如此，每個地方召會必須這樣活出神，使魔鬼的年日縮短。一面，眾召會搆上神的標準，天使就會歌唱並歡樂；另一面，鬼和邪惡的天使就會戰兢。

保羅在提前三章十六節說到『祂顯現於肉體』時，忽然用代名詞『祂』，也許令人驚訝。據歷史所傳，這六行詩辭是初期召會中聖徒所愛詠的一首歌賦。『祂』是指基督，是神顯現於肉體，作為敬虔的奧祕。從『敬虔的奧祕』轉到『祂』，含示神在肉體的顯現，基督，就是敬虔的奧祕。（西一27，加二20。）這敬虔的奧祕就是正當召會的生活，這樣的生活也就是神顯現於肉體。

提前三章十六節上半說到一件事─敬虔的奧祕。因此，我們會期望保羅用代名詞『牠』指敬虔的奧祕這件事。然而，他用代名詞『祂』的事實含示敬虔的奧祕是一個人，不僅僅是一件事。如我們所要看見的，這人就是作頭的基督同祂的身體。

神顯現於肉體，是藉著成為肉體和為人生活。（約一1，14。）『於肉體』，意即在人的樣式和樣子裡。（羅八3，腓二7～8。）基督是以人的形狀顯在人前，（林後五16，）然而，祂乃是神顯在人的身上。
基督也『被稱義於靈裡』。被稱義原文也是被表白的意思。成為肉體的基督在為人生活裡，不僅被那靈表白為神的兒子，（太三16～17，羅一3～4，）也被那靈稱義、證實並稱許為對的、義的。（太三15～16，四1。）祂顯現於肉體，卻被表白並稱義於靈裡。祂在肉體顯出，卻在靈裡生活，（路四1，14，太十二28，）並且藉著那靈將自己獻給神。（來九14。）祂的變化形像（太十七2）和復活，都是那靈的稱義。不僅如此，祂在復活裡更成了賜生命的靈，（林前十五45，林後三17，）居住並活在我們裡面，（羅八9～10，）好叫神顯現於肉體，這就是敬虔的奧祕。因此，現今我們不再按著肉體，乃按著靈（林後五16）認祂和祂的肢體。神顯現於肉體既是被稱義於靈裡，而那靈又與我們的靈是一，（羅八16，）我們就必須在我們的靈裡生活為人，使這稱義得以完成。

保羅也說『被天使看見』。天使曾看見基督的成為肉體、為人生活以及升天。（路二9～14，太四11，徒一10～11，啟五6，11～12。）

基督也被傳於萬邦。基督是神顯現於肉體，從五旬節開始就被人當作福音傳於萬邦，包括以色列國。（羅十六26，弗三8。）

不僅如此，基督『被信仰於世人中』。基督是神在肉體的具體化身，已經在世人中為人所信仰，接受為救主和生命。（徒十三48。）

保羅以『被接去於榮耀裡』這話總結提前三章十六節。這是指基督升天進入榮耀。（可十六19，徒一9～11，二33，腓二9。）按著歷史事實的次序，基督的升天是在被傳於萬邦之前。然而，在這裡，升天列為基督是神顯現於肉體的最後一項。這必是也指召會被接去於榮耀裡。因此，這含示不僅作頭的基督自己是神顯現於肉體，連作身體的召會也是神顯現於肉體。當召會按著提前頭二章的指導，受到妥善的照料，且照三章所啟示的，將長老的監督和執事的服事完全建立起來，那時召會就要顯出功用，成為活神的家和家人，為著神在地上的行動；並成為支持真理的柱石，和托住真理的根基，有基督和祂身體的神聖實際，對世人作見證。這樣，召會就成為基督是神顯現於肉體的延續。這就是敬虔的極大奧祕─基督從召會活出，成為神在肉體的顯現！

我願強調這事實，雖然基督於行傳二章開始被傳揚之前，就被接去於榮耀裡，（徒一，）但保羅最後纔題這點，不但在被傳揚之後，甚至也在被信仰於世人中之後。這指明『被接去於榮耀裡』也許不但包括基督的升天，也包括召會的被提。頭─基督，在祂開始被傳揚之前就被接去；然而，身體─召會，在基督被傳揚且被信仰於世人中之後，纔會被接去。所以，提前三章十六節明確的指明，本節不僅指頭是神顯現於肉體，也指身體是這顯現的延續。這的確是合乎邏輯的，因為人的頭怎能離開身體盡功用？頭─基督，已被接去於榮耀裡，身體─召會，也會被接去於榮耀裡。頭與身體都是敬虔的奧祕。這就是神顯現於肉體。