第七篇　召會敗落的豫言

讀經：

提摩太前書四章一至五節。

在本篇信息中，我們要看提前四章一至五節所陳明召會敗落的豫言。

壹　那靈的豫言

在四章一節保羅說，『但那靈明說，在後來的時期，必有人離棄信仰，去注意迷惑人的靈和鬼的教訓。』本節開始於『但』字的事實指明，以下的話與三章十五至十六節所說的相對。在三章末了，保羅達到提摩太前後書、提多書、和腓利門書的高峰，陳明召會榮耀的圖畫。然而，在提前四章一至五節，他描述一些非常黑暗的事，是與三章十五至十六節的情況極其相對的事。

在四章一節保羅用『那靈明說』這辭。這就是那住在我們靈裡，並在我們靈裡向我們說話的靈。（羅八9～11，16。）我們需要操練我們的靈，使其敏銳清明，能聽那靈說話，並蒙保守避開迷惑人的靈和鬼的教訓。

許多在今天靈恩運動裡的人，跟隨舊約的豫言方式，說，『耶和華如此說。』這種說法在新約裡找不著。在新約裡我們看見成為肉體的原則。照這原則，神不是直接說話，祂乃是藉著人說話。首先，神在耶穌基督裡成為肉體並與人調和。現今在基督的死與復活之後，祂就能與相信基督的人成為一靈。林前六章十七節保羅宣告：『與主聯合的，便是與主成為一靈。』這是指調和的靈，就是與人重生之靈調和的神聖的靈。在新約裡，說話的是這調和的靈。為這緣故，提前四章一節不是說，『神的靈說，』也不是說，『聖靈說；』這節乃是說，『那靈明說…。』照著新約裡所啟示成為肉體的原則，這含示我們的靈。我們看過，成為肉體的原則意思是神性帶到人性裡，並同著人性作工。因此，那靈說話時，祂就在我們的靈裡，藉著我們的靈，並從我們的靈說出話來。照著新約的原則，倘若沒有真正與說話的神成為一靈的人，神就無法說話。

保羅領頭與主成為一靈。因為保羅這樣與祂是一，他就能為主說許多話。在林前七章保羅明確的說，關於某件事他沒有從主來的話，但他既蒙主憐憫成為忠信的，就題出他的意見，他的判斷。（25。）然而今天我們讀這段聖經，就看見保羅的話事實上就是主的話。保羅說話時，那經過過程成為那靈，並與保羅重生的靈調和的三一神，就從他裡面說話。今天我們裡面也有這樣一個調和的靈。那靈明說，乃是藉著並在這調和的靈裡。

提前四章一節是三章十五至十六節的延續。毫無疑問，這些後面的經文是保羅的話。現今在四章一節保羅說，那靈明說。那靈在那裡說話？毫無疑問，那靈從保羅裡面說話。保羅寫信給提摩太，說到召會是神的家，真理的柱石和根基，也是敬虔的極大奧祕，那靈就在他的靈裡說話。這不是那忽然降臨在我們身上，並使我們豫言『耶和華如此說』的靈。在四章一節，那靈的說話是照著成為肉體的原則。那靈從保羅的靈裡說話。

我們若要聽見那靈的說話，就需要運用我們的靈。惟有我們的靈能聽那靈的說話。心思對此不彀資格；牠缺少聽那靈說話的性能。那靈向我們的靈說話，而我們的靈回應那靈。所以，我們讀提摩太前書時，必須運用我們的靈，聽那從使徒保羅的靈裡說話的靈。

貳　離棄信仰

按照四章一節，那靈說，在後來的時期，必有人離棄信仰。後來的時期，指提摩太前書寫成之後的時期。這與提後三章一節『末後的日子』不同，那是指今世結束的時期。

保羅寫提摩太前書時，領悟在要來的時期，必有人離棄信仰。四章一節的信仰是客觀的，乃指我們所信的內容。一面，保羅放膽並受到鼓勵，一點也不失望。他信召會是活神的家，真理的柱石和根基，甚至是敬虔的奧祕。另一面，在他靈裡深處，他知道有些所謂的信徒會離棄信仰，離棄神新約的經綸。保羅能知道這點，因為與他的靈調和的那靈，將這事啟示給他。這樣離棄神新約的經綸，將是召會生活敗落的開始。
保羅說，離棄信仰的人會去注意迷惑人的靈和鬼的教訓。許多基督徒不領悟，照著聖經，有兩類邪靈。四章一節裡，迷惑人的靈與那靈相對，如約壹四章一節、三節、六節所說的。這些靈乃是跟隨撒但背叛，成為他屬下的墮落天使，為他黑暗的國作工。（太二五41，弗六12。）這些鬼是在亞當以前的世代，參與撒但的背叛，而受神審判之地上活類污穢、邪惡的靈。（太十二22，43，路八2，見創世記生命讀經第二篇。）牠們受審判後，就成了鬼，在地上為撒但的國作工。鬼與迷惑人的靈、墮落的天使不同。墮落的天使是在空中，而鬼是在地上活動。

保羅在提前四章一節說到空中迷惑人的靈和地上的鬼。今天在基督徒中間，有來自空中迷惑人的靈那些迷惑人的道理，也有起源於鬼的教訓。召會的歷史已證明保羅的說法是對的：這樣的教訓和道理會進來，並且離棄信仰的人會去注意牠們。

在二節保羅繼續說，『這乃是藉著說謊之人的假冒，他們自己的良心猶如給熱鐵烙過。』『這乃是藉著說謊之人的假冒，』這話是形容一節鬼的教訓。鬼的教訓是藉著說謊之人的假冒得以施行的。這指明鬼和說謊的人合作迷惑人。這些假冒為善的人與邪靈和鬼同工，帶進迷惑人的教訓和鬼的道理。

假冒說謊之人的良心已經失去知覺，猶如給熱鐵烙過一般；這指主人在奴隸和牲畜身上烙印的熱鐵。提摩太前書著重的強調良心。在召會生活裡，與嫉妒、分爭相對的愛，是出於無虧的良心。（一5。）那些丟棄無虧良心的人，在信仰上猶如船破。（19。）在召會中服事的人，必須用清潔的良心持守信仰的奧祕。（三9。）持守無虧、清潔的良心，就是保持良心的功用敏銳。這會保護我們遠離迷惑人的說謊者那些屬鬼、假冒的教訓。

我年輕的時候，相信任何見證自己是基督徒的人。有一天，倪弟兄指出有些基督徒說謊的事實。我希奇基督徒如何能成為說謊者。聖經說，撒但是說謊者的父。（約八44。）至終我從經歷知道，基督徒會說謊。在這些說謊基督徒的事例中，似乎他們的良心被烙過，並失去了功用。今天許多關於我們的謊言，乃是基督徒散佈的；有些人甚至出版這些謊言。但我們的良心見證，我們在主的恢復裡，的確相信聖經所啟示的真理，可能比其他的基督徒更相信。

我們在主的恢復裡不但該認識神的經綸，也該認識撒但邪惡的計謀。我們必須看見，在提前三章末了與四章開頭所描述的情況之間尖銳的對比。我們需要分辨，清明自守，並且清楚關於今天的基督教與主的恢復之間的不同。我們也必須知道魔鬼藉著邪靈、鬼、和假冒為善的說謊者所作的。

四章三節說，『他們禁止嫁娶，禁戒食物，就是神所造，給那些信的人，並認識真理的人，感謝著享受的。』嫁娶和飲食都是神所命定的。飲食是為著人類的生存，嫁娶是為著人類的延續與繁增。撒但一面使人放縱肉體的情慾，濫用這兩件事；另一面又過分強調禁慾主義，禁止人嫁娶，禁戒某些食物。這是鬼的教訓！嫁娶是神所命定的，以完成神對人的定旨。食物是維持人類生存在地上所需要的，以成就神的定旨。撒但藉著迷惑人的靈和鬼的教訓，連同假冒者與說謊者的合作，企圖敗壞這些事，使人若不是藉著放縱而濫用這些事，就是實行禁慾主義。

參　關於食物的真理

在三節保羅說到『食物，就是神所造，給…人，感謝著享受的』。一切可喫之物都是神所造，給人養生的。我們應當向神存感恩的心，感謝著享受。

因為一切的食物都是神賜給我們的，我們就應當感謝著領受。我們享受食物時，應當說，『主，感謝你。』然而，我們不必跟從所謂謝飯的傳統儀式。一面，我不贊同實行這樣的儀式；另一面，我不贊同忽略為著祂所賜給我們的食物感謝祂。我能見證我一再為著我的食物感謝主。我甚至為著一杯水感謝祂，並且說，『主，這水是你所賜的，我為此感謝你。』實行『謝飯』的人通常在開始喫飯以前這樣作。但我們不但應當在喫飯以前感謝主，在享受的時候，並在喫完飯以後，也應當為著我們的食物感謝主。不僅如此，我們可以為著所喫的每樣東西表達我們的感謝。

神所造的食物，是應當『給那些信的人，並認識真理的人，感謝著享受的』。信是為著得救，因而開始屬靈的生命；認識真理是看見神在祂經綸上的定旨，並在屬靈生命上長大以致成熟。神願意萬人得救，並且完全認識真理。（二4。）這裡的真理就是神新約的經綸。我們是因著相信主耶穌作救恩而得救的人，也是認識神關於基督是神的奧祕，以及召會是基督的奧祕這經綸的內容、實際的人，就該為著我們所喫的一切食物而感謝。相信並認識真理的人，有資格感謝著領受他們的食物。我們知道我們是為著神，並為著祂的定旨活在地上的。因此，我們領受祂為著我們養生所豫備的一切，並為這一切感謝祂。

在四章四至五節保羅繼續說，『因為凡神所造的都是好的，若感謝著領受，就沒有一樣是可棄的，都藉著神的話和人的代求，成為聖別了。』『凡神所造的都是好的，』這與智慧派以及某種禁慾的教訓相反；前者教導人有些受造之物是邪惡的，後者吩咐人要禁戒某些食物。有些人堅持我們該只喫蔬菜，不喫肉。但照著保羅的話，凡神所造的都是好的。

不僅如此，保羅說，『沒有一樣是可棄的，』已過人供應我某些廣東口味的食物時，我就禮貌的說，『不，謝謝你。』尤其我不喫烏龜、蛇或田雞，我就是不能喫那些東西。但照著保羅的話，我們不該棄絕祂所造的任何東西，而該感謝著領受一切。

在五節保羅下結論說，『都藉著神的話和人的代求，成為聖別了。』我們所喫的一切食物，都能藉著神的話和人的代求，為著神的定旨聖別、分別歸神。這裡神的話，指我們禱告中對神說的話，其中可能部分引自聖經，部分是我們聽到或讀到的信息。本節的代求，指我們為著所享用的食物向神的禱告，這使我們的食物從凡俗中聖別出來，並且為著神的定旨，將食物聖別歸神，好滋養我們，使我們為祂而活。

許多譯本沒有膽量用代求這辭，即使這是原文的意思；他們乃將原文譯為禱告。但這裡保羅明確的說，我們該為著我們的食物代求。我們是為著自己禱告，但我們是為著別人或為著某事代求。按照保羅在本節裡的話，我們需要為著我們的食物代求，並求主聖別。每當我們坐下來喫的時候，該為著食物禱告，並為牠代求，說，『主，為著你的定旨聖別這食物，使牠滋養你的僕人。主，我相信，我也認識真理。我在地上這裡是為著你和你的經綸。我需要這食物，我也祈求叫牠被聖別、分別歸你自己，以完成你的經綸。』在神眼中，這樣為著我們的食物代求之後，食物就成為聖別的。這是感謝著領受神所賜的食物正確的路。