第二篇　神聖的供備（二）

讀經：

彼得後書一章一至四節。

在前篇信息我們開始來看彼後一章一至四節，我們特別留意一章一節裡『分得』和『義』二辭。現在我們接著來看本節裡信的意義。

信─對真理本質的質實

信是對真理本質的質實，（來十一1，）這真理乃是神新約經綸內容的實際。神新約經綸的內容是由『一切關於生命和敬虔的事』（彼後一3）所組成；那就是三一神將祂自己分賜到我們裡面，作我們裡面的生命和外面的敬虔。神藉著新約經綸的話和那靈，所分給我們同樣寶貴的信，響應這樣內容的實際，並把我們引到這實際裡，使其本質成為我們基督徒生活和經歷的元素。這樣的信分給所有在基督裡的信徒，作了他們的分，對所有領受的人都同等寶貴。作這樣從神來的分，這信在神聖的真理上對我們是客觀的。但這信把所質實的一切內容帶進我們裡面，因而使這些內容連同這信的本身，在經歷中對我們成了主觀的。這好比風景（真理）和看見（信）對於照相機（我們）是客觀的，但是當光（那靈）把風景帶到照相機裡的底片（我們的靈）上，看見和風景對於照相機，就成了主觀的。

我們已指出，信是對真理本質的質實。舉例來說，一個盲人可以藉著觸覺質實木桌的存在。木桌雖是具體的，盲人卻看不見。但藉著用手摸桌子，他就對自己質實那桌子。這樣，木桌對他就成為真實的。所以，他的摸就是質實，這質實使桌子的本質對他成為真實的。我們可以用這例子，說明信是對真理本質的質實。

在神新約的產業裡有許多豐富，許多福分。然而，我們天然的頭腦對這一切豐富和福分是盲目的。所以，神會說，『要運用你的信，讓你的信質實我新約一切福分的本質。』神新約福分的實際或本質乃是真理。信實際上就是對真理本質之實際的質實，而真理本身就是神新約經綸的內容。

我們許多人熟悉『神的經綸』這辭。經綸的希臘文是oikonomia，奧依克諾米亞，意家庭管理，安排，因此是經營，計畫。神的經綸，神的計畫，是要將祂自己分賜到我們裡面；所以，神新約的經綸就是為著神的分賜。這經綸有個內容，這內容有個實際，這實際就是聖經裡所啟示的真理。聖經不是僅僅道理的書，乃是真理的啟示；真理就是神經綸之內容的實際。這實際有本質。惟有信能質實這本質。因此，我們再次看見信乃是質實新約經綸之實際的本質。

神新約經綸的內容是由『一切關於生命和敬虔的事』所組成。（一3。）我們看過，這實際上就是三一神將祂自己分賜到我們裡面，作我們裡面的生命和外面的敬虔。在提摩太前書生命讀經裡我們指出，信仰乃是照著神新約經綸之完全福音的內容，因此信仰是客觀的，如提前一章四節、十九節，二章七節，三章九節、十三節，四章一節、六節，五章八節，六章十節、十二節、二十一節，提後三章八節，四章七節，提多書一章一節、四節、十三節所說的。真理乃是信仰之內容的實際，如提前二章四節、七節，三章十五節，四章三節，六章五節，提後二章十五節、十八節、二十五節，三章七節、八節，四章四節，提多書一章一節、十四節所說的。敬虔乃是彰顯神的生活，如提前二章二節、十節（敬神），三章十六節，四章七節、八節，五章四節（孝敬），六章三節、五節、六節、十一節，提後三章五節、十二節，提多書一章一節，二章十二節下半所說的。信仰等於神的經綸、家庭行政、安排的內容。真理乃是照著神的經綸而有之信仰的內容、實際。永遠的生命乃是完成信仰之神聖實際的憑藉與能力。敬虔乃是彰顯神聖實際的生活，是神在祂一切豐富裡的彰顯。主觀的信是對客觀的信仰之真理的響應，接受並有分於神聖的實際。

神藉著祂新約經綸的話和那靈，所分給我們同樣寶貴的信，響應這樣內容的實際，並把我們引到這實際裡。這使神經綸的本質成為我們基督徒生活和經歷的元素。這樣的信分給所有在基督裡的信徒，作他們的分。這信在神聖的真理上對我們是客觀的，卻將其質實的一切內容帶到我們裡面。質實就是信，這信將牠所實質的帶到我們裡面。這樣，信就使牠所質實的一切，在我們的經歷中對我們成為主觀的。

我們可用照相機為例證。假定你要拍攝某個風景。風景相當於真理，我們看見這風景的經歷相當於信。風景和看見對照相機都是客觀的，因為二者都沒有進入照相機。但光使風景得以印在底片上。光相當於那靈，底片相當於我們的靈。這樣，風景和看見都進入照相機，並對照相機成為主觀的。照相機一『卡嚓』，光就進入，風景就被帶到照相機裡，印在底片上。我們是『照相機』，我們的靈是底片。現在風景和看見對我們是主觀的。這就是信。

信含示照著新約經綸而有新約產業之『風景』的一切項目。在新約裡，我們看見這風景的完全圖畫。但這風景在我們外面，如何能進入我們裡面？乃是藉著我們的看見，並藉著那靈的工作。這是我們得救、重生時的經歷。我們聽見福音的傳講，『照相機』的快門一『卡嚓』，光就進入我們裡面。結果，神聖的風景就印在我們的靈上。

有時候，我們向別人傳福音，他們沒有經歷這『卡嚓』。我們傳講時，有些人也許對自己說，『我不贊同這人所說的。』有些人也許告訴我們：『我不在意這個。』還有些人的反應也許是：『這人癲狂了。他在說甚麼？』這些人沒有正面的響應。但至終因著主的憐憫，神聖的光帶著神聖的風景，也許就進入某些人裡面。然後風景就印在底片上，是絕不能擦去的。即使我們想要改變心意，我們也無法除去印在我們靈的『底片』上的風景。

我們許多人能見證，我們相信主，沒有明顯的理由。我們聽見福音的傳講，我們裡面就起了『卡嚓』的作用。自然而然我們就相信主。從前，我們也許為神與基督的事爭辯。我們也許說過：『真的有神麼？可能有神，但拿撒勒的耶穌怎麼會是在肉體裡的神？我不信那人耶穌是神。』然而，我們經歷了『卡嚓』的作用，就自動相信耶穌是神的兒子。然後我們能承認：『我不知道為甚麼，但現在我信耶穌是神。阿利路亞！耶穌基督是我的神，讚美主！』

我們許多人能見證，我們有過這種經歷。在某個時候，我們裡面『卡嚓』了一下。那一刻，神所分給同樣寶貴的信，就進入我們裡面。從那時起，我們就相信主了。

我得救、重生時，經歷了這信的『卡嚓』。雖然我生在基督教裡，但我直到十九歲纔經歷救恩。一天下午，由於好奇，我去聽一位年輕女子傳福音。她說話的時候，我經歷一次又一次的『卡嚓』。那一天，我厲害、徹底的得救了。

我們都經歷過神聖的風景藉著照相機的『卡嚓』，印在我們靈的底片上。程度也許不同，素質卻是一樣。我們都有過那小小的『卡嚓』，現今我們都有同樣寶貴的信。
這信是神所分給真實的分；乃是因著神的義並在神的義裡，（這義也就是我們的救主耶穌基督的義，）所分給我們新約經綸的實際。這雙重的義─神和基督的義─乃是新約的分得以分給我們的範圍和憑藉。

恩典與平安的繁增

在彼後一章二節彼得繼續說，『願恩典與平安，因你們充分認識神和我們的主耶穌，繁增的歸與你們。』恩典與平安臨到我們，乃是藉著神所分給我們，那將新約的生命之福質實出來的信。這信是藉著那把對神和我們主耶穌的真認識，傳輸給我們之神的話，注入到我們裡面的。在這對神和我們主耶穌之充分認識的範圍裡，藉著這正在增加，並已經增加的認識，我們所領受的恩典與平安就得以繁增。

充分認識神和我們的主耶穌，是指經歷上的充分認識。充分認識三一神，叫我們有分於並享受祂神聖的生命和性情。這與在召會背道時侵入了召會，那殺死人，屬人哲學邏輯的知識相對。

神的神能已將一切關於生命和敬虔的事賜給我們

在一章三節彼得說，『神的神能，藉著我們充分認識那用祂自己的榮耀和美德呼召我們的，已將一切關於生命和敬虔的事賜給我們。』二章給我們看見，本書信像提後、約貳、約參、猶大諸書一樣，是在召會墮落和背道時寫的，因此背道乃是本書的背景。作者的負擔是要信徒受到豫防劑，能抵擋背道的毒素。神的救恩是要在祂的三一裡，將祂自己分賜到信徒裡面，作他們的生命和生命的供應，這就是神的經綸，神的計畫。背道的事將信徒從神的經綸岔到那迷惑人的哲學，屬人的邏輯裡。這不是有分於賜人生命的生命樹，乃是有分於帶進死亡的知識樹。（創二9，16～17。）蛇就是這樣欺騙、引誘了夏娃。（三1～6。）使徒為了豫防這種死亡的毒素，就在他醫治人的書信裡，首先以神能，就是神聖的能力，作最強、最有效的抗毒劑。這神聖的能力，將一切關於這產生並供應神聖生命（不是殺死人的知識），和彰顯神之敬虔（不是人智慧的表現）的事，供給信徒。這豐富神聖的供備，（以下各節，即彼後一章三至十一節，要詳細說到，）能充分且有餘的使信徒過正當的基督徒生活，並勝過撒但的背道。

一章三節的『神能』，即『神聖的能力』；『神聖』這辭，指神永遠、無限、全能的神性。因此，神能，即神聖的能力，乃是神聖生命的能力，與神聖的性情有關。

這裡『賜給』一辭，意即分賜、注入、栽種。一切關於生命和敬虔的事，已藉著那重生我們並住在我們裡面，包羅萬有之賜生命的靈，分賜、注入並栽種到我們裡面。（林後三6，17，約三6，羅八11。）
一切關於生命和敬虔的事，乃是神聖生命的不同方面，由舊約裡美地出產的豐富所豫表。這些乃是我們的信所質實的本質，由神分給我們作我們承受的分。生命是在裡面叫我們活著，敬虔是在外面作我們內裡生命的外在彰顯。生命是內裡的能力，內裡的力量，產生外在的敬虔，引到並致成榮耀。

彼後一章三節的開頭，原文有個連接詞，是很有意義的。這辭指明恩典與平安，因我們充分的認識神和我們的主耶穌，繁增的歸與我們，乃是照著一切關於生命和敬虔之事的分賜，這分賜是藉著神聖的能力而有的。恩典與平安乃是照著神聖的能力所分賜給我們的，繁增的歸與我們。若不是有那藉著神聖能力而有的分賜，恩典與平安就無法繁增的歸與我們。

三節的『藉著』這辭指明，一切生命的事分賜到我們裡面，乃是藉著對神充分的認識，這是藉著祂的話傳輸並啟示給我們的。這就成了（客觀的）信仰，在其中產生我們（主觀）的信心。

榮耀和美德

在一章三節，那用祂自己的榮耀和美德呼召我們的，或作，那呼召我們到祂自己榮耀和美德的。這是指神，就是我們的救主和主耶穌基督。（1～2。）祂已經用祂的榮耀和美德，呼召我們到祂的榮耀和美德。祂的門徒看見祂的榮耀和美德，（16，約一14，）就受了吸引。然後，祂用這榮耀和美德，呼召他們到這榮耀和美德。所有在基督裡的信徒都是這樣。

榮耀即神的彰顯，輝煌的彰顯出來的神。美德，直譯，優越。指勝過一切阻礙，並完成一切優越品德的生命能力。榮耀是神聖的目標，美德是達到這目標的生命能力與力量。這美德連同一切關於生命的事，已經藉著神聖的能力賜給我們，但還需要在達到榮耀的路上，得著發展。

在一章四節彼得繼續說，『藉這榮耀和美德，祂已將又寶貴又極大的應許賜給我們，叫你們既逃離世上從情慾來的敗壞，就藉著這些應許，得有分於神的性情。』這裡的『藉』，或，因著，基於。原文意憑藉，在此也用以指原因。

主已經用祂的榮耀和美德呼召了我們，我們也已經蒙主呼召到祂的榮耀和美德；藉著並基於祂這榮耀和美德，主已將又寶貴又極大的應許賜給我們，如在馬太二十八章二十節，約翰六章五十七節，七章三十八至三十九節，十章二十八至二十九節，十四章十九至二十節、二十三節，十五章五節，十六章十三至十五節。神已呼召我們到祂的榮耀和美德。因這榮耀和美德，祂已賜給我們應許。這一切的應許，都要藉著祂那顯為優越美德的生命能力，在祂信徒身上逐漸完成，以達到祂的榮耀。

我們已強調，神已呼召我們到祂的榮耀和美德。但這呼召是需要作成的。雖然我們已蒙召進入神的榮耀和美德，但我們實際上在這榮耀裡，並有分於這美德麼？正確的答案是：有時候我們在榮耀裡，有時候我們有分於這美德。所以，神呼召我們到祂的榮耀和美德，這事如何能作成？這是藉著祂的應許作成的。

有分於神的性情

藉著又寶貴又極大的應許，我們在基督（我們的神和救主）裡的信徒，在我們藉著信入和受浸所進入與祂生機的聯結裡，（約三15，加三27，太二八19，）得有分於神的性情。這神聖性情的美德（生命的能力）要帶我們進入祂的榮耀，就是那豐滿彰顯三一神的敬虔。

基於神呼召我們達到的榮耀和美德，神賜給我們應許。不但如此，藉著這過程，這手續，神賜給我們應許。祂應許我們，祂要負責作成這榮耀和美德。如我們所看過的，榮耀作為彰顯乃是目標，而美德是生命的能力。美德是神優越的屬性，對我們成為生命的能力。這就是說，我們有能力與力量達到榮耀。藉著神的應許，我們得著能力彰顯祂的榮耀。這些應許中，有一個見於林後十二章九節，那裡主說，『我的恩典彀你用的。』這應許何等大！何等寶貴！這應許當然能作成榮耀和美德。

藉著這些應許，我們得有分於神的性情。我們單單因著信，就得著神的生命。有了那一下的『卡嚓』，神的生命就進入我們裡面。性情是生命的本質。雖然我們信的時候就得著生命，但性情必須不斷為我們所享受。這享受需要神的恩典。我們越享受神的性情，就越得著祂的美德，並且越被帶進祂的榮耀裡。

有分於神的性情，就是享受神的所是。為了使我們享受神的一切所是，祂要照著祂的應許為我們作許多事。這會使我們能享受祂的性情，祂的所是。我們看過，祂的一個應許乃是祂的恩典彀我們用的。神彀用的恩典要天天在我們裡面作工，使我們享受神的性情。

在彼後一章四節，彼得說到『叫你們既逃離世上從情慾來的敗壞』。彼得在他的第一封書信裡告訴信徒，基督已經救贖他們脫離虛妄的生活，（彼前一18～19，）因此他們該禁戒屬肉體的私慾，（二11，）並且不再從人的情慾活在肉體裡。（四2。）現今他在第二封書信裡，向他們揭示那能使他們逃離情慾之敗壞的能力、力量，以及逃離的結果。這能力就是神聖生命的美德，這結果就是有分於神的性情，享受三一神所是的一切豐富。我們有分於神的性情，並享受神一切的所是，就使神性情一切的豐富，得著完全的發展，如彼後一章五至七節所描述的。我們既逃離世上從情慾來的敗壞，除去神聖生命在我們裡面長大的障礙，我們就得著釋放，有分於神的性情，在其發展中，藉著神的美德盡享其一切豐富，而達到神的榮耀。
神的性情指神所是的豐富。神的所是，都在祂的性情裡。所以，我們有分於神的性情，就是有分於神的豐富。我們既在重生的時候得著了神的生命，就必須接著享受神的所是。

神所是的豐富，就是彼前一章三節所題活的盼望的內容。父神照自己的大憐憫，重生了我們，使我們有活的盼望。這活的盼望實際上就是生命的盼望。我們既有這生命的盼望，就期望天天享受神生命的豐富。事實上，享受神的生命就是有分於神的性情。所以，有分於神的性情，與享受神生命一切的豐富這活的盼望有關。

我們得重生時，就被神點活，或者我們可以說，祂使我們『得著生命』。神的生命進入我們這人的中心。從那時起，我們就有了活的盼望，生命的盼望。我們的盼望是我們這人的每一部分都要被點活。所以，重生帶進了活的盼望。重生使我們享受神生命的豐富，這生命的豐富就是神的性情。因此，有分於神的性情就是享受神的豐富。

這享受是現今的，也是永遠的。我們要繼續有分於神的性情，直到永遠。啟示錄二十二章一、二節的生命樹和生命水的河，說明這事。生命河從神和羔羊的寶座流出來，這表徵神流出來，作祂所救贖之人的享受。那湧流的河要浸透新耶路撒冷全城；不但如此，沿著河生長的生命樹，要以神作生命的供應，來供應蒙救贖的人。這幅圖畫說出有分於神的性情的意義。