第三篇　神聖的供備（三）

讀經：

彼得後書一章一至四節。

彼後一章一節指明，我們都已『分得同樣寶貴之信』。我們看過，信是對真理本質的質實，（來十一1，）這真理乃是神新約經綸內容的實際。神的經綸乃在於三一神將祂一切的所是，分賜到我們裡面。我們照著新約，向別人傳講三一神之豐富的分賜，那靈就會在聽者心裡作工，並且會有一種反應。這反應是藉著人聽見我們的傳講所傳達的真理而產生的。這反應可以比喻為攝影時照相機快門『卡嚓』開關的作用。這反應，這『卡嚓』的結果，就使信得以產生。然後信質實神新約經綸之內容實際的本質。

我們需要對信是甚麼有清楚的領會。我們應當很容易說，信是對神經綸之本質的質實，而神的經綸乃是將祂自己分賜到我們這人裡面，作我們的生命和生命的供應。我們需要認識這點，並且不斷的經歷、享受、實行。

信，我們新約產業的分

神已將這樣的信分給所有在基督裡的信徒，作他們的分。信成了我們新約產業的分。為甚麼彼得在一章一節不說神已將一分產業分給我們，卻說神已將信分給我們？信如何能當作一分產業分給我們？要答覆這些問題，我們需要看見，信不僅僅是憑藉，也是分。憑藉是我們藉以得著一樣東西的工具，分卻是我們所得著的東西。在一章一節，信不是憑藉，乃是我們所得著的事物。所以在本節，信等於產業。信是所分給我們新約產業的分。不錯，照著新約，信在某種意義上是憑藉；尤其信是我們藉以得著救恩和永遠生命的憑藉。但在一章一節，彼得沒有把信當作憑藉，他認為信是神所分給我們新約產業的分。

我們仍需要看見，一章一節的信如何等於新約的產業。我們的分是基督，而基督是三一神的具體化身。所以，我們的分乃是作三一神具體化身的基督。這位基督啟示在新約裡，祂藉著新約傳達給我們。整本新約乃是那作三一神具體化身之基督的容器。至終，這容器也將基督傳達給我們。基督怎樣藉著話傳達給我們？基督主要是藉著話的傳講或教導而得以傳達。使徒的傳講並教導總是將基督傳達給別人。這就是說，基督藉著使徒所傳講並教導的臨到聽者。

三一神具體化身在基督裡，而基督包含在新約裡。然後這位基督藉著話的傳講並教導傳達給我們。新約包含基督，而傳講新約的人將這容器帶給我們。藉著這憑藉，這容器將基督傳達給我們。然後信從聽而來，聽從話而來。話的功用乃是將基督傳達給我們。所以，基督藉著新約之話的傳講和教導臨到我們。

我們包羅萬有的基督不但是話，祂也是賜生命的靈。當人藉著話向我們傳講基督，且憑著話將基督傳達給我們的時候，基督同時就與傳講這話的人合作，作為那靈作工。這就是說，有人傳講話，就將基督傳達到那些聽話的人裡面，這時，基督也作為那靈，在聽話的人裡面作工。然後祂在他們裡面『卡嚓』一下，信就在他們裡面得以產生。在我們裡面所產生之信的結果，就是凡基督照著新約的話所是的，都分賜給我們。結果，我們就得著基督的實際。

信與基督乃是一。信乃是對話的內容的反應，這信實際上就是基督。這就是說，反應與產生反應的是一。換句話說，信（我們的反應）與基督是一。在我們的經歷中，當我們的反應與藉著話的傳講而傳達給我們的基督成為一時，信就在我們裡面得以產生。

這信是甚麼，非常難說明。很難分析或解釋其中有多少是基督，有多少是我們自己的信。事實上，我們的信與那作我們信之對象的基督乃是一。這是神所分給我們新約產業的分。

一切關於生命和敬虔的事

這個分包含一切關於生命和敬虔的事，包括神的性情以及又寶貴又極大的應許。但這些應許如何能算在這個分的內容中間？讓我們用遺囑為例，答覆這問題。假定你父親的遺囑說，你有一分產業。你的產業就是你父親的遺囑裡所記的。遺囑不單告訴你某些東西；牠告訴你這些東西是你的分。不但如此，這遺囑是一個實現的應許。所以，這遺囑，這實現的應許，包括你產業的一切項目。就這一面的意義說，遺囑、應許、產業都是一。同樣，關於生命和敬虔的事包括神的性情，而論到這些事的應許，實際上就是遺囑。新約不僅僅是約，更是遺命。用今天的話說，新約是新遺囑。新約的二十七卷書乃是一個遺囑，告訴我們，我們豐富的產業有甚麼項目。因此，遺囑與產業是一。

產業若沒有遺囑，會有重大的缺失。若沒有新約，新遺囑，我們怎麼知道神關於我們的產業所應許我們的是甚麼？所分得的信，我們的分，包括一切關於生命和敬虔的事。如我們所看過的，這也包括神的性情和應許。這一切都包括在所分給我們的信，就是神所分給我們的分裡。

賜下又寶貴又極大的應許

彼後一章四節說，『藉這榮耀和美德，祂已將又寶貴又極大的應許賜給我們，叫你們既逃離世上從情慾來的敗壞，就藉著這些應許，得有分於神的性情。』主已經用祂的榮耀和美德呼召了我們，我們也已經蒙主呼召到祂的榮耀和美德；藉著並基於祂這榮耀和美德，主已將又寶貴又極大的應許賜給我們。

照三節看，主不但用祂的榮耀和美德呼召我們，也呼召我們到祂的榮耀和美德。門徒看見主的榮耀。祂與他們同在的期間，他們在祂的行為和日常生活中看見祂的美德。他們也在變化山上看見祂的榮耀。我信他們在其他的時候，例如祂食飽五千人，以及叫拉撒路從墳墓裡出來的時候，也看見主的榮耀。門徒看見了主的榮耀和美德，就受吸引。這就是說，他們為主的榮耀和美德所呼召。在主復活以後，五旬節那天，彼得滿了榮耀和美德。門徒在一種滿了榮耀、滿了美德的情況裡；他們乃是被呼召到這榮耀和美德。

藉這榮耀和美德，神已將應許賜給我們。四節的『藉』，原文意憑藉，在此也指原因。為這緣故，有些譯本將原文這字譯為『因著』，這就是說，因著這榮耀和美德，神賜給我們又寶貴又極大的應許。因為我們都已被呼召到這榮耀和美德，神就將應許賜給我們，使祂能為我們作出這美德和榮耀。

照四節看，神已將又寶貴又極大的應許賜給我們，使我們藉著這些應許，得有分於神的性情。我們已經得著神的生命。我們相信主的時候，信就在我們裡面產生；這時，神的生命就分賜到我們裡面。雖然我們得著神的生命，但我們需要漫長的過程享受神的性情。

生命與性情之間有所不同。神的性情就是神的所是。我們憑著活神的生命，享受神的性情。我們如何能活神的生命？我們乃是憑著神的應許活神的生命。我們需要憑著神的生命而活，使我們得有分於神的性情。有分於神的性情就是享受神的性情。

我們經歷那『卡嚓』的作用之後，一切關於生命和敬虔的事就分賜到我們裡面。如今我們得著神的生命。這神聖的生命使我們過彰顯神的生活。我們彰顯神作我們的敬虔。敬虔就是我們在生活中憑著神的生命所彰顯的神。

一切關於生命和敬虔的事分賜到我們裡面，乃是藉著充分認識神，就是那用祂自己的榮耀和美德呼召我們，並且呼召我們到祂自己的榮耀和美德的一位。我們如何能過彰顯神作我們的敬虔的生活？我們乃是藉著認識祂而過這種生活。所以，我們需要認識那用祂的榮耀和美德呼召我們，並且呼召我們到祂的榮耀和美德的一位。不但如此，藉這榮耀和美德，祂已將又寶貴又極大的應許賜給我們。

因著榮耀和美德，神已將應許賜給我們。這也就是說，神已應許我們，要為我們完成祂的榮耀和美德。因此，祂的應許是藉著榮耀和美德，也就是因著榮耀和美德而賜下的。

我們看過，四節的『藉』字，首先是指憑藉，然後是指原因。介系詞『藉』字，原文也有因著、基於的意思。因著、基於神已呼召我們到祂的榮耀和美德這事實，神已將應許賜給我們。藉著這些應許，祂向我們保證，祂要作出美德，使我們達到祂的榮耀。

有分於神的性情

神已將這些應許賜給我們，使我們藉著這些應許，得有分於神的性情。祂已呼召我們到祂的榮耀和美德，並且祂已將應許賜給我們，目的是叫我們享受神的性情。得著永遠的生命是一次永遠的事，但有分於神的性情是繼續不斷的事。雖然我們一次永遠得著永遠的生命，但我們無法一次永遠享受神的性情。我們在地上過基督徒生活的整個過程中，甚至在永世裡，都要一直有分於神的性情。

我們看過，神的性情指神一切的所是。我們可用喫食物為例，說明有分於神的性情這事。你喫雞的時候，就有分於雞的性情。雞的所是成為你的滋養。你喫雞的時候，實際上是在喫雞的性情，這性情包括各種滋養的元素。這些元素或成分乃是性情的構成成分。神的性情原則是一樣的。藉著神的應許，我們有分於神的性情連同神一切的成分。我們喫食物怎樣不是一次永遠的，我們有分於神的性情照樣不是一次永遠的。我們天天喫食物，我們也要有分於神的性情直到永遠。這是啟示錄二十二章的生命樹和生命水的河所描繪的。喫生命樹的果子就是有分於神的性情。神的性情是聖別、慈愛、公義、恩慈並純潔的。事實上神的性情是包羅萬有的。我們越有分於神的性情，我們就越有聖別、慈愛、公義、恩慈、和神的各種屬性。然後這些屬性就成為我們的美德，這些美德至終要完成於神的榮耀。

我們與神的運行合作

有分於神的性情有個條件，這條件就是我們要逃離世上從情慾來的敗壞。情慾是使我們不能享受神的性情的障礙。基督受死，救贖我們脫離虛妄的生活，（彼前一18～19，）現今我們該禁戒屬肉體的私慾，（二11，）並且不再從人的情慾活在肉體裡。（四2。）我們是蒙救贖的人，該禁戒私慾。這就是逃離世上從情慾來的敗壞。

神已將應許賜給我們，祂應許要作出美德和榮耀，使我們得有分於神的性情。這是神的運行。但神的運行需要我們的合作，我們的合作就是禁戒私慾的生活，藉此逃離世上從情慾來的敗壞。我們既逃離這敗壞，就豫備好有分於神的性情。藉此我們看見，逃離世上的敗壞，使我們彀資格有分於神的性情。

神已分給我們一分，這一分包括神的生命和一切關於生命和敬虔的事。基於神已呼召我們到祂自己的榮耀和美德，祂已將應許賜給我們；祂應許要在我們裡面運行，以完成祂的美德和榮耀。但神的運行需要我們的合作。我們乃是藉著禁戒屬肉體的私慾，而與神的運行合作。例如，在買東西的事上，我們需要逃離世上從情慾來的敗壞。我們需要某樣東西，該到商店去買；但我們不需要花時間在商店裡環視其他的東西。那樣作就是照著我們的情慾而活。我們若照著肉體的情慾而活，就無法成為享受神性情的人。我們若沉溺於某些屬世的娛樂，就無法享受神的性情。要有分於、享受神的性情，我們需要履行一個條件，就是逃離世上從情慾來的敗壞。

有神的生命和性情

我們看過，神的性情指神的所是，包括神所是的成分、構成成分。因為我們是神所生的兒女，我們就有神的生命，也有祂的性情，作我們的享受。因為我照著聖經宣揚這真理，有些人就定罪並誣告我，說我的教導將人神格化。他們說我將自己神格化，並教導召會是神，且該當作神的一部分來敬拜。我們要對這誣告徹底的加以駁斥！中國父母所生的孩子當然是中國人。那麼我們這些由神而生的人如何？藉著我們的新生，重生，我們已由神而生，我們是神的兒女。因著我們由神而生，我們就在生命和性情上和神一樣。在這意義上，由神而生的人是神聖的。但我們確實無分於神格，也確實沒有成為敬拜的對象。我們有神的生命和性情，但我們沒有成為神格的一部分。

有些早期的教父教導信徒成為神的事。但他們沒有教導說，信徒會達到神格，或者要被人當作神敬拜。他們乃是說，神所重生的基督徒，有神的生命和性情。我們這些重生的人，在生命和性情上和神一樣，但我們在神格的地位上與神不同。關於這點，我們需要非常謹慎。宣稱信徒達到神格，而以這種意義教導人成為神，就會成為異端。但教導說，因為我們由神而生，我們有神的生命和神的性情，而在這兩面成為與神一樣，這乃是合乎聖經的。我們確實不能有分於神格，或有地位被別人當作神敬拜；然而，藉著重生，我們有神的生命和性情。

我們需要回到神純正的話，並告訴人，凡相信神兒子的人就由神而生，並有權利、權柄，成為神的兒女。這樣的人也有權利有分於、享受神的性情。所以，我們有神的生命，我們在享受神的性情，並且我們有神兒女的地位。但我們確實沒有神格的地位，就是被別人當作神來敬拜的地位。

我們該天天有分於神的性情，並享受神的所是，就是祂的內容、成分。我們怎樣享受神的性情？首先，我們藉著充分認識那用祂的榮耀和美德呼召我們，並呼召我們到祂的榮耀和美德的一位，而享受神的性情。因這緣故，祂已將許多又寶貴又極大的應許賜給我們。第二，我們需要逃離世上從情慾來的敗壞；那就是說，我們需要禁戒情慾的生活。放縱肉體的情慾，廢掉我們享受神性情的權利。但我們若逃離世上從情慾來的敗壞，就會與現今照著祂的應許在我們裡面運行，以完成祂的美德和榮耀的神合作。我們若與神的運行合作，就會成為享受神性情的人。

我們有地位、能力和供備，有分於神的性情。我們享受神的性情時，這性情的一部分就成為我們的聖別，其他的部分就成為我們的謙卑、愛、恩慈、和其他的美德。這些優越的美德至終要完成於榮耀。這是何等奇妙的特權！我們沒有充分的言語可以描述。讚美主，我們人竟能有神的生命，享受神的性情，像神一樣生活，彰顯祂作我們的敬虔，並有一切將要完成於榮耀的優越美德！