第十篇　神聖的行政（二）

讀經：

彼得後書二章十至二十二節。

在本篇信息中，我們要看假教師的邪惡及其在神審判下的刑罰。（彼後二10～22。）

假教師的暴露

在二章十節彼得說，『對那些放縱污穢的情慾，隨從肉體，並輕慢主治者的人，更是如此。他們膽大任性，毀謗在尊位的也不戰驚。』從這裡到本章末了，又回頭暴露一至三節所暴露過的假教師和隨從他們的人。在神行政的對付裡，他們特別要留在刑罰之下，等候審判的日子，因為他們隨從肉體，為著宴樂放縱污穢的情慾和腐敗的奢侈，又輕慢主的行政，背叛主的權柄。（10，13～14，18。）因此，他們如同後列的人：沒有理性的畜類；（12；）神所珍愛之信徒的斑點和瑕疵；（13；）為不義之工價離棄正路的巴蘭；（15；）無水的井和暴風催逼的霧氣；（17～19；）裡外都被玷污的狗和豬。（20～22。）

輕慢主治者

彼得說，假教師輕慢主治者。這裡『主治者』概指一切有權治理者，當然包括神所膏而設立的主基督。祂是神聖行政、管理和權柄的中心。（徒二36，弗一21，西一16。）

彼得也說，假教師任性，毀謗在尊位的也不戰驚。他們在自娛自樂，為自己尋求快樂上任性。『在尊位的』，直譯是榮耀（複數）；概指有權有位的天使和世人。（彼後二11，猶9，多三1～2。）

在彼後二章十一節彼得繼續說，『就是天使，雖然力量、權能更大，還不用毀謗的判辭，在主面前告他們。』這裡只是一般的說到天使和『他們』，指十節在尊位的。但猶大書九節說到同一件事，特別選出天使長米迦勒和魔鬼。因為米迦勒曉得在天使的等次上，魔鬼比他高，他就不敢用毀謗的判辭告他。彼後二章十一節裡『毀謗的判辭』，實際上是定罪的意思。不用毀謗的判辭，在主面前告他們，是守住在神行政中權柄的等次。

沒有理性的畜類

在十二節彼得接著說，『但這些人好像沒有理性的畜類，生來本性是為著被捉拿並毀壞的；他們毀謗所不曉得的事，正在敗壞人的時候，自己必遭毀壞。』這裡的『畜類』，直譯，活物（包括人）；指明人生活像畜類一樣。

沒有理性，指對道德的問題沒有感覺。人裡面最高的感覺，乃是人的靈，有良心為其主要部分。人墮落以後，良心管治人活在神的行政之下。有些人因著否認神，放棄自己良心的知覺，（羅一23～32，）就喪盡了所有的感覺。（弗四19。）第一世紀的異端者，就像古代猶太教的撒都該人，（徒二三8，）和今天基督教的摩登派，都屬這一類。他們否認主到了極點，以致良心被烙，失去知覺，（提前四2，）變成好像沒有靈一樣。（猶10，參19。）因此，他們好像沒有理性的畜類，好像靠本能而活的造物，生來本性就是要因情慾給撒但那毀壞人者捉拿，使他們受敗壞以致遭毀壞。這裡所描繪的給我們看見，墮落的人竟會像沒有理性的畜類！

彼得說，那些人好像沒有理性的畜類，生來本性是為著被捉拿並毀壞的。『為著』這辭，直譯是達到；指他們的定命就是被捉拿以致遭毀壞，成為敗壞的奴僕。（彼後二19。）我們藉神聖的供備（一3～4）得著生命的供應，就能逃脫這帶來毀壞的敗壞。

彼得告訴我們，假教師『正在敗壞人的時候，自己必遭毀壞』。毀壞，指由敗壞所致之毀壞。

更多的細節

十三節說，『行的不義，就得了不義的工價；他們以白晝奢侈為宴樂，成為斑點和瑕疵，與你們一同坐席，以自己的詭詐為奢樂。』十三節裡『行的不義，就得了不義的工價』，有些古卷作，得了不義的工價。這裡不義的工價，即不義之作為的工價。彼得於本節是在行政的意義上用『不義』這辭。
照著十三節，假教師是斑點和瑕疵。這就是說，放縱情慾的異端者，對於是神珍寶的真信徒，就像斑點、瑕疵之於寶石一樣。

不但如此，這些假教師以自己的詭詐為奢樂。每當他們欺騙別人的時候，他們就喜樂，得意忘形。他們以叫別人受欺騙的事實為奢樂。

十四節繼續說，『滿眼是淫色，止不住犯罪；引誘那不堅固的人，心中習慣了貪婪，是被咒詛的兒女。』這些細節也是對假教師的描述。

離棄正路

十五節說，『離棄正路而走迷了，隨從比珥之子巴蘭的路；巴蘭曾經貪愛不義的工價。』正路，就如真理的路，（2，）義路，（21，）就是過正直的生活，沒有彎曲偏斜，沒有不義。

假教師走迷了，隨從巴蘭的路。巴蘭是外邦的真申言者，不是假申言者，卻是貪愛不義之工價的。（民二二5，7，申二三4，尼十三2，啟二14。）

彼後二章十六節說，『為自己的過犯且受了責備；那不能說話的驢，竟以人聲發言，攔阻了申言者的狂妄。』這是指被驢以人聲發言所攔阻的巴蘭。本節說這神奇的發言攔阻了申言者的狂妄。這指明申言者巴蘭在追求金錢上，在追求不義的工價上是狂妄的。所以，神用驢神奇的發言攔阻他。
無水的井與暴風催逼的霧氣

十七節繼續說，『這些人是無水的井，是暴風催逼的霧氣，有黑暗的幽冥為他們存留。』這裡我們看見枯乾的異端教師是無水的井，是暴風催逼的霧氣，也就是被風飄蕩、沒有雨水的雲彩，（猶12，）毫無生命應付乾渴人的需要。

彼得說，有『黑暗的幽冥』為這些假教師存留。這也指神行政的對付，並指明有特別的地方為他們豫備好了。

在彼後二章十八節彼得說，『因為他們說虛妄矜誇的大話，憑肉體的情慾，用邪蕩的事，引誘那些剛能逃脫在錯謬中生活者的人。』『生活』這辭也有為人、舉止的意思。

敗壞的奴僕

十九節說，『應許他們自由，自己卻是敗壞的奴僕，因為人被誰制伏，就是誰的奴僕。』本節的『敗壞』，原文是phthora，弗掃拉，指敗壞以致毀壞，與敗壞同來的毀壞，藉敗壞以毀壞。

假教師應許自由，自己卻是敗壞的奴僕。他們被撒但制伏，現今他們是制伏他們者的奴僕。

被纏住制伏

二十節說，『倘若他們因認識主和救主耶穌基督，得以逃脫世上的污穢，卻又在其中被纏住制伏，他們末後的景況，就比先前更不好了。』本節指明，至少在某種程度上，假教師認識基督。然而，他們又被纏住，所以他們末後的景況，就比先前更不好了。

義　路

在二十一節彼得繼續說，『他們認識義路，竟轉離所傳授給他們神聖的誡命，倒不如不認識為妙。』這就是說，他們轉離所傳授給他們神聖的誡命，倒不如不認識主的事為妙。

在二十一節彼得說到義路。義路就是過著與神與人都是對的生活，是真理的路（2）和正路（15）的另一面。這是照著神公義而活的路，能為著神公義的國，（羅十四17，太五20，）接受神行政審判（彼後二3，9）的路。彼得在他的書信裡強調生活的方式（品行、行事為人）和生活的路，因為他所寫的是基於神行政管理的觀點。神的子民要符合這位聖別、公義之神的行政，就需要在祂公義和真理的正路上，過聖別、純潔、美好、佳美的生活，（彼前一15，三16，2，二12，彼後三11，）而非邪蕩、虛妄的生活。（7，彼前一18。）

說得真對的俗語

彼後二章二十二節下結綸說，『俗語說得真對，狗所吐的，牠轉過來又喫；豬洗淨了，又到泥裡去滾。這話在他們身上發生了。』這裡彼得相當強烈，用兩種動物，狗和豬，描述不潔淨的假教師。照著神聖別的條例，狗和豬是不潔淨的畜類。（利十一27，7，太七6。）狗慣於喫污穢的東西。牠們吐出所喫的，轉過來又喫進去，就把裡面污穢了。豬在泥裡打滾，就把自己外面污穢了。否認神的異端者，至終就像這些骯髒的畜類，把自己裡外都污穢了。在神管理的行政裡，照著神的義，他們該受何等嚴厲的審判！因著假教師的污穢極具傳染力，信徒不得與他們接觸。（約貳9～11。）

我們看過，在彼後二章十至二十二節，彼得暴露假教師的邪惡及其在神審判下的刑罰。因為假教師隨從肉體，放縱污穢的情慾，以奢侈為宴樂，輕慢主的行政，且背叛祂的權柄，在神行政的對付上，他們要特別為著審判之日拘留在刑罰之下。我們看過，他們好像沒有理性的動物、斑點和瑕疵、巴蘭、無水的井、暴風催逼的霧氣、以及狗和豬。彼得對假教師的邪惡光景給我們這樣的描述，乃是獨特的。

墮落與背道

彼後二章證明本書信寫於召會墮落的期間。召會由於背道而墮落了。背道就是偏離神真理的正路。這背道乃是本書信的背景。彼得的負擔是要使信徒能豫防背道的毒素。

彼得後書可能寫於主後六十五至六十八年之間，大約在耶路撒冷的召會建立三十年以後。在那些年間，召會墮落了，背道也偷著進來。

約翰二、三書也寫於背道的期間。然而，那些書信大約比彼得後書晚寫四分之一個世紀，就是大約寫於主後九十年。因此，有五卷書─提摩太後書、彼得後書、約翰二書、約翰三書、和猶大書─是寫於召會在背道中墮落的期間。

為著更深的真理爭戰

重要的是，我們要領悟，背道的元素今天仍然在延續。因為好些基本的真理被棄絕，甚至被表面看來是基要的信徒所棄絕，我們在主的恢復裡就需要為真理打仗。在路德馬丁的時候，需要為因信稱義爭戰。路德打那場仗的確是值得的。但今天我們需要為著神的話裡所啟示更深的真理爭戰。我們不但相信基要派的基督徒所持守一切真實的項目，也相信更深的真理。我們確信聖經完全是神逐字默示的。我們願跟隨提後三章十六節的直譯說，聖經都是神的呼出。我們信主耶穌是神的兒子。祂是真神又是真人。我們相信基督的成為肉體，以及祂為著救贖我們死在十字架上。照著聖經，我們信主的死是包羅萬有的。藉著祂的釘十字架，祂了結舊造，包括我們同我們的肉體和我們墮落的性情。我們完全相信主的復活和升天。我們信主現今在寶座上。但我們也信祂不侷限於寶座，因為祂是賜生命的靈，住在我們的靈裡。我們相信基督所是的、已經作的、正在作的、和將要作的每一方面。我們也相信基督所達到、所得著的一切。不但如此，照著聖經，我們相信變化以及被神的元素構成，以重組我們這人。我們可以說，這一切都是我們更深的真理。在背道的時候，我們相信並見證神純正話語完全的啟示。