第十一篇　神聖的行政（三）

讀經：

彼得後書三章一至九節。

在本篇信息中，我們來到彼後三章。在一至九節我們看見神對異端譏誚者的審判。在本書信裡不但有假教師，也有譏誚者。這些譏誚者也許本身就是假教師，或者是為假教師的教訓所影響的人。假教師和異端譏誚者將受神審判。現在我們逐節來看三章一至九節。

在一節彼得說，『親愛的，我現在寫給你們的是第二封信；在這兩封信中，我都是以題醒激發你們純誠的心思。』這裡我們看見，彼得的目標是要激發聖徒純誠的心思。要領會神行政的對付，我們需要純誠的心思。

在二節彼得繼續說，『叫你們記念那藉著聖申言者豫先所說的話，和你們的使徒所傳主和救主的命令。』申言者所說的話乃是舊約（經書）的內容，（16，一20，）使徒所傳的命令乃是新約（使徒教訓）的內容。（徒二42。）彼得用這二者證實並加強他所寫的，以豫防背道中異端的教訓。他在第一封書信裡說到神完全的救恩，已經題到申言者和使徒。（彼前一9～12。）然後在第二封書信裡說到神聖真理的照亮，再次題到這兩班人。（彼後一12～21。）在三章二節這裡是第三次題起。所以，彼得的教訓是基於舊約的申言者和新約的使徒，即聖言的兩段。這指明彼得在這裡所說的實際上是指全本聖經。他的題醒是基於舊約的申言者的話和新約的教訓。

末後的日子好譏誚的人

三節說，『第一要知道，在末後的日子，必有好譏誚的人，帶著譏誚而來，隨從自己的私慾而行。』『末後的日子』指現今的世代，（提後三1，猶18，）開始於基督的第一次來臨，（彼前一20，）一直持續到基督的第二次顯現。在彼後三章三節彼得告訴我們，在末後的日子必有好譏誚的人來。這些好譏誚的人也許就是二章一節的假教師，他們的譏誚乃是背道的一部分，也是隨從他們自己的私慾。照四節看，這些譏誚者說，『主來臨的應許在那裡？因為從列祖睡了以來，萬物依然存在，如同從創造之初一樣。』主來臨的應許是在舊約裡，（詩七二6～17，一一○1～3，一一八26，但七13～14，亞十四3～9，瑪四1～3，）藉著聖申言者（彼後三2）賜給列祖的。但譏誚者以譏誚的口氣說，『祂來臨的應許在那裡？』（譯註：四節的『主』原文直譯是『祂』。）他們可能輕蔑的用代名詞『祂』。譏誚者說，一切依然存在，沒有改變，如同從創造之初一樣。

故意不理神的話

在五至六節彼得反駁說，『他們故意不理這件事，就是從太古憑神的話有了諸天，和出於水並藉著水存立的地。藉著這些水，當時的世界被水淹沒，就毀滅了。』這裡彼得指出，譏誚者故意不理舊約中關於神用洪水施行審判的記載。那洪水是嚴厲的審判。然而，譏誚者故意不理聖經中關於這事的記載。他們故意不理這件事，原文直譯，因著他們自願，這件事就向他們隱藏了。這意思是說，他們故意不理這件事，所以這件事就避開了他們的注意。異端的譏誚者故意不理且有意否認，神藉著申言者在經書上所說的話。因此彼得題醒信徒，要記念舊約申言者和新約使徒所說的聖言。（1～2。）

主來臨的應許（4）乃是神的話。諸天和地是憑神的話而成的，（來十一3，）也是憑同樣的話得以保留，（一3，）直留到不敬虔的人受審判遭毀壞的日子。（彼後三7。）好譏誚的人不該不理這事，他們應當確信，憑著神的話，整個物質的宇宙，包括他們自己在內，都要因主來臨受審判。

彼得在五節說，從太古憑神的話有了諸天。『從太古』的意思是從古時就存在。起初，就是太古，神創造了諸天和地。（創一1。）憑著神的話，先有了諸天，（詩三三6，）然後有了地。（伯三八4～7。）
在彼後三章五節彼得說到『出於水並藉著水存立的』地。『存立』，原文直譯是同立，並立（並列，並排）。在創世記一章一節先有了地，然後在九節，地又藉著神的話（說話─詩三三9），開始出於水並藉著水而存立，就是與水並立，一部分露出水面，一部分沉在水中。地是這樣有的。

彼後三章六節的『這些水』，指五節的水。地有秩序的從水而出，並藉水存立。但在挪亞的時候，地卻藉著同樣的水受了審判，被洪水毀滅，（創七17～24，）指明萬物與創造之初並不一樣。

藉著水與火的審判

世界，原文意秩序、體系，指世界連同其上的居民。彼後三章五節的地成了六節的世界；不僅是地，乃是有體系的地，連同其上的居民。這是指挪亞世代的世界，由於那世代的罪惡與不敬虔，就被神用洪水審判了。（創六5～7，11～13，17。）彼得後書主要的是說到神聖的行政及其一切的審判。頭一次對世界的審判，乃是在挪亞的日子用洪水所施行的，把那不敬虔的世界清理了。彼得寫彼後三章六節的時候，他裡面必有這思想，含示這背道的世代也要在主顯現的日子受審判，就如在挪亞的日子一樣。（太二四37～39。）彼後三章六節的『當時』，指挪亞的世代。

六節的『淹沒』，指挪亞的時候使地毀滅（創六13，17，九11）的洪水。（彼後二5。）當時的地不再和以前一樣，乃因洪水氾濫有了劇變，而被毀滅。這裡是彼得對異端譏誚者有力的爭辯。他們說，萬物依然存在，如同從創造之初一樣。但事實上，地因著其上居民的不敬虔，曾經發生過劇變。這含示現今的世界不會照現在的樣子存留，卻要因著主的來臨，以及祂對背叛之人（包括背道的假教師，和異端的譏誚者）的審判，再有一次劇變。

在三章七節彼得接著說，『但現在的諸天和地，還是憑著同樣的話保留著，直留到不敬虔的人受審判遭毀壞的日子，給火焚燒。』本節的『現在』，與六節的『當時』相對，指那憑神的話存留，（創八22，）現今的諸天和地，照神與挪亞所立的約，不再被水毀滅，（九11，）卻要在不敬虔的人受審判遭毀壞的日子，給火焚燒。

在彼後三章七節彼得說到『同樣的話』，指五節神的話，就是包括在舊約裡申言者之話中的。在背道中虛假、異端的教訓，乃是偏離了神在舊約裡藉眾申言者所說的話，以及神在新約裡藉眾使徒所說的話。因此，彼得豫防背道教訓的毒素所用的抗毒劑，就是他所一再強調，那帶有神聖啟示的聖言。

照著彼得的話，諸天和地保留著給火焚燒。『保留著』的意思是儲存著。這裡的火要在千年國末了，白色大寶座的審判來臨時，（啟二十11，）焚燒諸天和地。（彼後三10。）神對宇宙起首的審判是用水，（6，）但祂將來總結的審判要用火。水不過洗淨表面的污穢，火卻把整個本質的性質改變了。這裡的話進一步指明，諸天和地不會照現在的樣子存留，乃要被火清理，並且不敬虔的假教師和好譏誚的人，要在神聖的行政下受審判遭毀壞。

七節的審判，指白色大寶座的審判，在千年國之後，新天新地之前。（啟二十11～二一1。）藉著那次審判，所有不敬虔的人都要被扔在火湖裡遭毀壞。這是對人和鬼末後的審判，所以與神在宇宙中的行政最有關係。

千年如一日

這裡彼得越過一千年的千年國，從主的來臨說到白色大寶座的審判。他和主一樣，看千年如一日，（彼後三8，）不過是很短的時間。彼得在這裡是說到神行政的審判。在神的經綸裡，千年國並不是為著這個目的。

這裡彼得說到主的來臨和神最終審判這兩個『山峰』，不是說到介於主的來臨和最終審判之間的千年國這『平原』。在本書信裡彼得關切的是神的審判，不是和平的千年國。為這緣故，他越過千年國的事。
在八節彼得說，『親愛的，這一件事你們卻不可不理，就是在主一日如千年，千年如一日。』『不理』，原文直譯是，讓牠向你們隱藏；即讓牠避開你們的注意。

對於永遠的主神，時間的感覺與人的非常不同。因此，為了應驗祂的話，特別是祂應許的話，要緊的不是時間，乃是事實。無論祂應許了甚麼，遲早總要成為事實。我們不該照著我們對時間的算法，感覺耽延而作難。

九節說，『主所應許的，祂並不耽延，像有些人以為祂耽延一樣；其實祂乃是寬容你們，不願任何人遭毀壞，乃願人人都趨前悔改。』這裡彼得說，主所應許的，祂並不耽延，或並不遲緩，像有些人以為祂耽延、遲緩一樣。好譏誚的人必是以主的耽延為遲緩的人。他們也許指控祂閒懶，因為遲緩乃是與閒懶有關的耽延。

在九節彼得說，主寬容我們。主的心不在意祂的應許得應驗的時間，乃在意祂所特有作為珍寶的子民，（彼前二9，多二14，）叫我們這些祂所寶貴的贖民，沒有一人因祂行政的審判受刑罰，反倒有一段延長的時間讓我們悔改，使我們免受祂的刑罰。

既然彼後三章九節的『你們』是指在基督裡的信徒，『毀壞』就不是指不信之人永遠的沉淪，乃是指神對信徒行政管教的刑罰。（彼前四17～18，帖前五3，8。）同樣，『人人』指信徒。不但如此，這裡的『悔改』即悔改以致得救，（彼後三15，）指因著沒有為主來的日子（10）儆醒，以及沒有過聖別的生活和敬虔（11）而悔改。

我們需要領悟，主的心不在意祂的應許得應驗的時間，乃在意祂的子民。倘若需要，主能再等候一天，再一個一千年，來應驗祂的應許。今天許多基督徒說，主耶穌快要回來。然而，主來也許不像人所以為的那樣快。在啟示錄二十二章主說，『我必快來！』（20。）然而，從主說那句話以後，將近兩千年過去了。對祂而言，這只是兩天，因為在主千年如一日。

不要聽那些為主的回來定時間的人。已往有些人豫言主來的時間。上一世紀有一班人信主耶穌某一天要來。他們豫備好自己，甚至穿上白袍。當然，甚麼事都沒有發生。

第一次世界大戰以後，好些書寫到關於主來的豫言。有些聖經教師宣稱，照著他們對世界局勢的看法，主來的日子近了。但從這些著作出版以後，五十多年過去了，主耶穌還沒有回來。所以，我們需要受題醒，彼得說在主千年如一日。

主耶穌回來時，不但要審判消極的事物，也要迎娶祂的新婦。這就是說，祂來是要作審判者，也要作新郎。因此，主要來作新郎，新婦就必須為祂豫備好。新婦為新郎的來臨豫備好了麼？今天主可能來作新郎麼？因為新婦還未豫備好，我們可以說，主來可能不會像有些人所以為的那樣快。新婦惟有藉著在生命裡長大纔能豫備好，這需要時間。較高種類的生命比較低種類的生命需要更多的時間發展。一種生命越高，需要成長的時間越長。因為新婦必須為新郎豫備好，又因為這豫備是藉著在生命裡的長大，而這長大是需要時間的，所以主耶穌不可能立刻就回來。

我在這裡的點乃是，我們不該因著主來的耽延而作難、希奇。不要責怪主說，『主，你在啟示錄二十二章說你必快來。那麼，為甚麼你這麼久還沒有來？』我們不該因著主耽延祂的回來就責怪祂，乃該殷勤豫備自己迎見祂。我們也該供應生命給別人，使他們長大並豫備好。這是催促主回來惟一的路。