第九篇　神聖的行政（一）

讀經：

彼得後書二章一至九節。

彼後一章說到神聖的供備。這供備包括兩件事：生命與光。一章上半強調神聖的生命，下半強調神聖的光。神聖的生命包含在那已分給我們的信裡，神聖的光包含在神的話裡，在舊約申言者和新約使徒的話裡。所以，生命與光是神聖供備的兩個組成要素。

彼後二至三章說到神的行政。在關於彼得前書的信息中，我們說了許多話論到神行政的審判。彼後二至三章繼續給我們看見，神如何施行祂行政的審判。我們在彼後二章看見神對假教師的審判，（1～3，）神自古以來對天使和人的審判，（4～9，）假教師的邪惡及其在神審判下的刑罰。（10～22。）在本篇信息中，我們要說到二章一至九節。讓我們逐節來看這些經文。

假教師引進毀壞人的異端

彼後二章一節說，『從前在百姓中有假申言者，照樣，在你們中間，也必有假教師，偷著引進毀壞人的異端，連買他們的主也不承認，自取速速的毀壞。』使徒彼得在一章向信徒陳明神聖生命豐富的供備，以及神聖真理照亮的光照，因而供應他們，使他們能維持生命，並豫防背道的毒素。接著，他在本章忠誠的向他們指出，背道可怕的內容及其駭人的結果，以警告他們。這警告與猶大書四至十九節者，是非常相近的平行語。

在舊約裡不但有說神話語的真申言者，他們所說神的話好像照耀我們的燈；百姓中也有假申言者。在彼後二章一節彼得說，在我們中間也必有假教師，偷著引進毀壞人的異端。

偷著引進，原文也可譯為偷運進來。直譯，從旁引進，自一邊引進。指引進新的題目，是聽者還未豫備好接受的。這裡指出假教師隨著真實的教訓，從旁引進他們虛假的教訓。這些虛假的教訓稱為毀壞人的異端。

異端，原文意，（道理上）意見的選擇，與平素所接受的不同，乃是『與真理完全不同的自擇道理』，（Alford，阿福德，）因而造成分裂，產生派別。原文這辭也用於行傳五章十七節，十五章五節，二十四章五節、十四節，二十六章五節，二十八章二十二節，林前十一章十九節，加拉太五章二十節；其形容詞用於提多書三章十節，譯為分門結黨的。這裡是指假教師、異端者所引進虛假、異端的道理，就像今天摩登派的道理。

異端與三件事有關：意見、造成分裂、產生派別。所以，意見、分裂和派別是異端的三個構成成分。當然，異端不是建設性的。異端不建造召會，反而毀壞召會。為這緣故，彼得說到毀壞人的異端。

不承認主

用彼得的話說，假教師連買他們的主也不承認。主，直譯，主人。這含示主的身位和祂救贖的工作。彼得時代的假教師，像今天背道的摩登派一樣，不承認主為主人的身位，並主藉以買回信徒的救贖。

五十年前盛行的一種摩登派稱為布克曼主義（Buchmanism），由一個牛津大學教授，名叫布克曼（Buchman）的人帶頭。布氏出版一本書叫作『給罪人的福音』（For Sinners Only）。我們在中國的時候批評、反對這本書，因為書中一點沒有說到耶穌的血。布氏年老的時候，是一項稱為道德重整運動的領頭人。布克曼可以看作假教師，是不承認主和祂的救贖的人。

自取速速的毀壞

彼得說，假教師必自取速速的毀壞。毫無疑問，這就是說，毀壞必臨到他們。彼得在後書用了三個不同的希臘字，說到在神行政審判下背道的結果：apollumi，阿波陸祕，表明徹底毀滅；其中間式指滅亡，如三章六節者。這裡的思想不是滅絕，乃是毀壞，虧損；不關乎存在，乃關乎福樂。在馬太十章二十八節，二十二章七節，馬可十二章九節，路加十七章二十七節、二十九節，約翰三章十六節，十章二十八節，十七章十二節，林前十章九至十節，林後二章十五節，四章三節，帖後二章十節，猶大書五節、十一節，本辭更多揭示神行政的審判。在彼後三章九節，本辭指神行政管教的刑罰。

Apoleia，阿波利亞，與apollumi同源，指虧損，（不關乎存在，乃關乎福樂，）毀壞，毀滅或（肉身、屬靈或永遠的）沉淪。在二章一節（二次）、三節，三章七節、十六節，譯為『毀壞』。同樣的辭指神各類審判不同的結果。（見彼前一17註2二段。）在二章一節、三節，三章七節，約翰十七章十二節，羅馬九章二十二節，腓立比一章二十八節，三章十九節，帖後二章三節，啟示錄十七章八節、十一節，本辭指永遠的沉淪。在彼後三章十六節，希伯來十章三十九節，本辭指神行政管教的刑罰，而非永遠的沉淪。在馬太七章十三節，提前六章九節，本辭指用於任何事例的原則。

Phthora，弗掃拉，指敗壞以致毀壞，與敗壞同來的毀壞，藉敗壞以毀壞，包括道德、魂和身體的。本辭在彼後一章四節，二章十九節譯為『敗壞』，在十二節譯為『毀壞』和『正在敗壞』。其動詞形式，用在十二節，為未來被動式，譯為『必遭毀壞』；在猶大書十節為現在被動式，譯為『正被敗壞』。本辭的意義可進一步見於羅馬八章二十一節，林前三章十七節，十五章三十三節，林後七章二節，十一章三節，加拉太六章八節，啟示錄十一章十八節，十九章二節。

叫真理的路被毀謗

在彼後二章二節彼得繼續說，『也有許多人將要隨從他們的邪蕩，叫真理的路因他們的緣故被毀謗。』真理的路，即基督徒按著真理生活的途徑；這真理乃是新約內容的實際。（提前二4，三15，四3，提後二15，18，多一1。）這途徑按其各種美德有其他的名稱，如正路、（彼後二15，參來十二13、）義路、（彼後二21，太二一32、）平安的路、（路一79，羅三17、）救人的道路、（徒十六17、）神的道路、（太二二16，徒十八26、）主的道路、（約一23，徒十八25、）這道路；（九2，十九9，23，二二4，二四22；）並被毀謗為異端的道路。（二四14。）

真理的路會因假教師的緣故被毀謗。既然真理的路是實際的路，而實際的路是神經綸的路，這就是說，假教師會使新約的整個啟示被毀謗。

神行政的審判

在彼後二章三節彼得接著說，『他們因著貪婪，要用捏造的言語，在你們身上取利；他們的審判，自古以來就不鬆懈，他們的毀壞也必速速來到。』彼得的頭一封書信強調神行政的審判，（彼前四17～18，）彼得後書繼續強調這事。在神的行政下，墮落的天使被捉拿並拘留著等候審判；（4；）洪水世代以及所多瑪、蛾摩拉二城，也都受了審判。（5～9。）但神要對新約的異端者特別施與嚴厲的審判。（10。）在諸天和地給火焚燒的日子，所有不敬虔的人都要受審判遭毀壞。（三7。）為這緣故，公義聖別的神已經從祂自己的家人，就是信徒身上，起首施行祂行政的審判。

在二章三節彼得指明，自古以來，即從古時，神怎樣對假教師施行審判，如四至九節所說明的，祂也要照樣對今天的假教師施行審判。彼得說，對這樣的人，審判並不鬆懈，他們的毀壞也必速速來到。這審判必臨到假教師，他們必遭毀壞。

對墮落天使的審判

在二章四至九節彼得說到神自古以來對天使和人的審判。四節說，『就是天使犯了罪，神也沒有寬容，反而把他們丟在他他拉裡，交在幽暗坑中，拘留著等候審判。』這些天使指墮落的天使，（見彼前三19註2，啟十二4註1，）照本章所記史實的次序，他們是宇宙中首先墮落的。這些天使已丟在他他拉裡，交在幽暗坑中。他他拉即幽暗的深坑，如同監獄將墮落的天使拘禁在其中。（見彼前三19註3。）

墮落的天使在他他拉裡，拘留著等候審判，或拘留著直到審判。這將是大日的審判，（猶6，）可能就是白色大寶座的審判，要執行在所有的死人和鬼身上，也可能執行在墮落的天使身上。（啟二十11～15。）所有在撒但背叛中與他聯結的天使、鬼和世人，在他們邪惡的首領受到審判並被扔在火湖裡（10）之後，也要立即在同一時候、同樣的受審判，且有同樣的結局。他們也要被扔在火湖裡。這是合乎邏輯的。（見彼前一17註2二段。）

挪亞與不敬虔的世界的事例

在彼後二章五節彼得說，『神也沒有寬容上古的世界，曾叫洪水臨到那不敬虔的世界，卻保守了傳揚義的挪亞一家八口。』八口，直譯，第八個人。說挪亞是第八個人，意即他是八人中的一人。（彼前三20。）這裡彼得說，挪亞是傳揚義的。是義的、敬虔的，或是不義的、不敬虔的，在神行政的審判裡是非常重要的。（彼後二5～9。）義的，就是在神面前與人是對的；敬虔的，就是在人面前是彰顯神的。這是挪亞和羅得所過的生活，這使他們免去神照祂的義所施行的行政審判。

挪亞不是傳揚福音，乃是針對那世代的敗壞傳揚神的義。如我們所指出的，彼得說到義，因為他強調神的行政。挪亞傳揚義，與神的行政有關。神告訴挪亞，祂要除滅世界，挪亞該向他的世代傳揚義。神使洪水臨到不敬虔的世界，藉此對那敗壞的世代施行祂的審判。

羅得與所多瑪、蛾摩拉受審判的事例

六節繼續說，『又判定了所多瑪、蛾摩拉的罪，將二城毀滅，焚燒成灰，給那些想要過不敬虔生活的人立為鑑戒。』過不敬虔的生活，即不從神的旨意，只從人的情慾，在肉體裡生活；隨從外邦人的心意，（彼前四2～3，）並過虛妄、不敬虔的生活。（一18。）

在彼後二章七至八節彼得說，『只搭救了那常為不法之人的淫行抑鬱的義人羅得；（因為那義人定居在他們中間，看見聽見不法的行為，他的義魂就天天感到痛苦。）』在這些經文裡彼得使用三個事例：墮落天使的事例，挪亞和他的世代的事例，羅得和所多瑪、蛾摩拉二城的事例。這些事例是照著聖經的順序陳明的。在創世記裡，首先是墮落的天使受神審判，然後是挪亞的世代受審判，以後是所多瑪、蛾摩拉二城受審判。

彼得在二章七節告訴我們，義人羅得常為不法之人的淫行抑鬱。這裡的『不法』，意即無原則的，原文與八節者不同。這裡的不法之人，特指那些違反本性和良心之律的人。正如神審判所多瑪、蛾摩拉的不法之人，祂也要審判今天的所多瑪人（同性戀者）。

在七至八節彼得三次使用『義』字，說到義人羅得、那義人、以及他的義魂。這字用在與神行政的關係上。同樣，七至八節的不法，原文在這裡也是用作行政的辭。

主搭救敬虔的人脫離試煉，把不義的人留在刑罰之下

在九節彼得說，『主知道搭救敬虔的人脫離試煉，把不義的人留在刑罰之下，等候審判的日子。』敬虔的人，指那些像挪亞和羅得過敬虔生活的人，與過不敬虔生活的人相對。不義的人，指那些隨從不法之人的淫行，過不義生活的人，像挪亞時代以及所多瑪、蛾摩拉城的人。審判的日子，將是白色大寶座之末後審判的日子。生活在挪亞和羅得時代的不義之人，仍必須面對白色大寶座的審判。那次審判完成了以後，他們就會被扔在火湖裡。