第五篇　神聖的供備（五）

讀經：

彼得後書一章一至四節。

在本篇信息中，我們要繼續復習彼後一章一至四節。

生命和敬虔

彼後一章三節說，『神的神能，藉著我們充分認識那用祂自己的榮耀和美德呼召我們的，已將一切關於生命和敬虔的事賜給我們。』本節的一切事，指三一神之豐富的一切方面。這些事與神聖的生命，zoe，奏厄有關，與為著我們享樂的生命無關。這一切事已賜給、分賜、注入到我們裡面，使我們活神的生命，也活出這生命。生命是內裡的，但敬虔是外在的，因為敬虔就是神自己得著彰顯。

在我們一切的生活中，我們該彰顯神。我們該見證神並說到祂。神成為我們的彰顯，這就是敬虔。在我們的談話中，我們該彰顯神。我們若彰顯神，就必定無法閒談。我們該有神在我們這人裡面，也在我們的生活裡面。我們的心思該被祂充滿，我們這人的本質該由祂構成。然後我們會有敬虔，就是內裡生命的外在彰顯。

藉著我們充分認識那呼召我們的一位

在一章三節彼得用介系詞『藉著』，並說神的神能，藉著我們充分認識祂，已將一切關於生命和敬虔的事賜給我們。一切生命的事分賜到我們裡面，乃是藉著對神充分的認識。這充分的認識是深刻、透徹、經歷上的認識。

與充分認識有關的介系詞『藉著』，指明我們需要經過過程。我們若有閒談的習慣，這習慣就指明我們還未經過那導致我們充分認識呼召我們者的過程。我們若充分認識那呼召我們到祂榮耀和美德的一位，我想我們就不會浪費時間閒談。

神聖的能力已將一切關於生命和敬虔的事注入我們裡面。然而，這個注入，這個分賜，要求我們充分認識神。我們若沒有經過過程，得著充分的認識，神聖的能力所栽種到我們裡面的，似乎就歸於徒然。神聖的能力在運行，但需要我們與這運行合作。

許多基督徒對於神聖的能力所分賜給我們的東西一無所知。同樣，許多人不知道我們需要經過過程，好得著充分的認識。我們需要受主訓練，使我們經過過程，得著對呼召我們的那一位充分的認識。我在這些信息中的願望，是要幫助你們經過這過程。以火車為例，我們可以說，我們都在一列火車上，這火車正通過一條通道，這通道就是對那呼召我們者深刻、透徹、經歷上的認識。

在三節彼得不是說到認識神，也不是說到認識父、子、靈；他乃是說到充分認識那呼召我們到祂的榮耀和美德的一位。這裡彼得不是說神已呼召我們上天堂，甚至不是說祂已呼召我們到救贖或聖別。在本節彼得說，神呼召我們到祂自己的榮耀和美德。我們需要對此有充分的認識。我們不可滿意於膚淺的認識。我們惟有藉著經過漫長的過程，纔能認識那呼召我們到祂的榮耀和美德的一位。關於這點，我們該像遊客搭慢車經過美麗的鄉間。這樣的遊客喜歡緩緩前進，以飽覽風景。同樣，我們需要透徹、緩緩的看一章一至四節。你也許一再匆匆讀過這些經文，而沒有看見甚麼。所以，我們讀這些經文時，需要謹慎的看其中所包括的每件事。

我們與神的運行合作

我們的確需要充分認識那呼召我們，目的要將我們帶進祂的榮耀和美德的一位。我們若對祂有這樣經歷上的認識，神聖的能力就會在我們裡面有效的運行。不然，神聖的能力就無法在我們裡面作工。雖然這能力浩大，我們若沒有履行其運行的條件，這能力就無法在我們裡面作工。如我們所看過的，我們必須履行的條件，是我們必須與神的運行合作。

許多基督徒不知道神已呼召他們到祂自己的榮耀和美德。似乎在他們的神學裡，沒有彼後一章三節的地位。神聖的能力雖然存在，並且在作工，卻不在那些沒有給與正確合作的人裡面運行。我們若沒有經過過程，得著對那呼召我們者充分的認識，神聖的能力就無法在我們裡面運行。

我能見證，神聖的能力在我裡面作工，並且我天天與神合作。早晨我向祂敞開，說，『主，我在你面前。主，繼續說罷，我不要阻撓你。反之，我要在我裡面給你自由的通路。主，無論你對我說甚麼，我都要宣揚。』我能見證，我越與我裡面神聖的能力合作，就越被帶進神的榮耀裡，享受祂的美德，並彰顯這美德作敬虔。

神的應許

在一章四節彼得繼續說，『藉這榮耀和美德，祂已將又寶貴又極大的應許賜給我們，叫你們既逃離世上從情慾來的敗壞，就藉著這些應許，得有分於神的性情。』我們看過，這裡的介系詞『藉』也可譯為因著或基於。神用主的榮耀和美德呼召我們，並且呼召我們到這榮耀和美德；藉著並基於這榮耀和美德，神已將祂又寶貴又極大的應許賜給我們。

『藉這榮耀和美德』這話將三節和四節連接起來，到底有甚麼意義，這是不容易明白的。要對此有正確的認識，我們需要經歷，也需要屬靈的悟性。這裡彼得是說，藉著神的榮耀和美德，神已將又寶貴又極大的應許賜給我們。這指明神若沒有呼召我們到祂自己的榮耀和美德，祂就不需要賜給我們應許。但神已呼召我們到祂自己的榮耀和美德。這目標是浩大、廣闊、深奧的。誰能達到神自己的榮耀和美德？我們沒有人能達到這目標。所以，在我們邁向這目標的路上，需要神應許的話給我們保證，鼓勵我們，加強我們，並催促我們。

假定彼得說，神已呼召我們上天堂；天堂若是神呼召的目標，神就不需要將應許賜給我們。天堂若是神呼召的目標，我們可以歡喜快樂，照著自己的喜好生活，然後等著上天堂。

然而，彼得不是說神已呼召我們上天堂。他說，神已呼召我們到祂自己的榮耀和美德。我們聽見這話，也許希奇我們如何能達到這樣的目標。神知道我們需要保證、鼓勵和力量，所以將又寶貴又極大的應許賜給我們。這些應許中的一個例子，是主在林後十二章九節對保羅所說的話：『我的恩典彀你用的，因為我的能力，是在人的軟弱上顯得完全。』這應許賜給保羅，使他能忍受肉體上的刺。要忍受『刺』，我們需要主彀用的恩典。這是個例子，說明一個事實，就是我們需要許多應許，幫助我們達到神的榮耀和美德之目標。

神已呼召我們到榮耀和美德，藉這榮耀和美德，神一切的應許已賜給我們。這是彼得以『藉這榮耀和美德』開始彼後一章四節的原因。神的應許是保證和鼓勵的話。榮耀和美德是神呼召我們到的目標，藉這榮耀和美德，神已將我們所需要的應許賜給我們。

我們已指出，四節的『藉』，原文意憑藉，在此也指原因。我們直譯這字，好使我們的繙譯符合原文。將這話繙作『基於這榮耀和美德』也是正確的；那指明神基於祂呼召我們達到的榮耀和美德，將又寶貴又極大的應許賜給我們。

我們無法憑自己達到神的榮耀和美德這高超的目標。為此，我們需要主。因為我們不知道前途如何，神就將寶貴的應許賜給我們。這些極大的應許中，有一個在馬太二十八章二十節：『看哪，我天天與你們同在，直到這世代的終結。』毫無疑問，這應許對所有的門徒乃是鼓勵。

彼得和其他門徒在邁向神的榮耀和美德之目標的路上，主的應許在這路上鼓勵他們。五旬節那天，彼得和十一位使徒站起來傳講時，神的榮耀和美德就與他們同在。門徒彰顯神的美德，不是彰顯人天然的美德。在行傳三章，一個窮人仰望彼得、約翰賙濟錢財。彼得對他說，『金銀我都沒有，只把我所有的給你：我在拿撒勒人耶穌基督的名裡，叫你起來行走！』（6。）於是彼得抓著他的手，扶他起來，這瘸腿的人立刻得了醫治。『就跳起來，站著，又行走，同他們進了殿，走著，跳著，讚美神。』（8。）彼得、約翰在那個場合中彰顯甚麼？他們彰顯神的美德和榮耀。這是藉著主要天天與他們同在，直到這世代的終結這應許所完成的。

在馬太二十八章二十節，主似乎告訴門徒：『你們出去使萬民作我的門徒時，我必與你們同去。你們無論往那裡去，都必與我同去。你們會帶著我同去。』所以，在五旬節那天，門徒是同主站起來傳福音。不但如此，在行傳三章，彼得、約翰將主耶穌帶給一個瘸腿的人。這是應驗『主要天天與他們同在，直到這世代的終結』這應許。藉著主的應許，早期的門徒得著鼓勵，向前達到神的榮耀，並達到神的美德。
有分於神的性情
照彼後一章四節看，神將又寶貴又極大的應許賜給我們，是為著一個特別的目的。祂的目的是要我們藉著這些應許，得有分於神的性情。藉著又寶貴又極大的應許，我們在基督裡的信徒，在與祂生機的聯結裡，得有分於神的性情。在行傳二、三章，彼得和其他門徒必定有分於神的性情；難怪別人看門徒，就看見神的彰顯。因為門徒享受神並有分於神，他們就被神構成。

正如我們在肉身一面是由我們所喫的食物構成，照樣門徒是由他們所有分於的神構成。這也該是我們今天的經歷。我們若享受神並有分於祂，我們就會被祂構成。當然，我們絕不會在達到神格或成為敬拜的對象這意義上成為神。然而，我們可以透徹的被神的性情構成。

我們都在肉身一面被我們所喫的食物構成。例如，有人也許多喫魚，被魚構成到一個地步，甚至有魚的味道。同樣，我們也許被神構成，以致在我們一切的所是所作上彰顯神。我們甚至可能發出神聖的香氣。我們若天天有分於神，至終就會不知不覺的有分於祂。別人接觸我們，就會在我們身上看見三一神的彰顯。
我的願望是在主恢復裡的眾聖徒，都完全被神的性情浸透。我們越被神浸透，就越彰顯祂。

有分於神的性情，就是有分於神之所是的元素、成分。我們有分於神，神所是的各方面就成為我們的享受。我們有分於祂的公義、聖別、恩慈、愛、憐恤。這就是享受神性情的構成成分。神將又寶貴又極大的應許賜給我們，目的是我們得有分於神的性情。

逃離與有分的循環

一章四節說到有分於神的性情的條件：『既逃離世上從情慾來的敗壞。』我們越逃離這敗壞，就越享受神的性情。同樣，我們越有分於神的性情，就越逃離世上從情慾來的敗壞。這是個循環，是逃離和有分、有分和逃離的循環。我能見證，因為這有分和逃離的循環在我裡面有力、快速的作工，我就很難接受任何世界的敗壞。我有分於神的性情，這神的性情加強我，使我遠離敗壞。然後我越遠離世界的敗壞，就越享受神性情的豐富。這是對神經綸的經歷。一章一至四節實際上就是我們對神經綸的享受一幅完全的圖畫。