第一篇　神聖的供備（一）

讀經：

彼得後書一章一至四節。

彼得前書的主題是神行政下的基督徒生活。彼得後書是彼得前書的延續，也強調神的行政。然而，在這封書信裡我們也看見神的供備。所以，我們可以說，彼得後書的主題是神聖的供備與神聖的行政。

隨著神的行政，有神的供備。神將祂的供備賜給我們，使我們能與祂的行政配合。換句話說，我們若要完成神的行政，就需要神的供備；那就是說，我們需要神聖的供應。在彼得後書裡，作者首先陳明神聖的供應。我們看見神的能力如何供給我們需要的一切供應。這是本書主要的意義。不但如此，彼得後書給我們看見彼得前書所揭示神行政之圖畫的延續。所以，彼得後書有神聖的供備與神聖的行政。

奴僕和使徒西門彼得

彼後一章一至二節是這封書信的引言。一節說，『耶穌基督的奴僕和使徒西門彼得，寫信給那些因我們的神和救主，耶穌基督的義，與我們分得同樣寶貴之信的人。』西門是彼得的舊名，指他生來的舊人；彼得是主給他起的新名，（約一41～42，）指他重生的新人。這裡二名合為一名，表徵舊人西門現今成了新人彼得。

西門彼得這名可隱指舊宇宙和新宇宙。這封書信指明，在神的行政之下，舊宇宙要變為新宇宙。（彼後三10～13。）我們可以說，新天新地由彼得代表，舊宇宙由西門代表。在四福音裡，我們看見西門是代表舊造的舊人。現今在彼得的書信裡，我們看見代表新宇宙的新人，新人位。

在一章一節彼得說自己是『耶穌基督的奴僕和使徒』。在前書裡他只題他是使徒，沒有說到他是奴僕。但這裡彼得說，他是耶穌基督的奴僕和使徒。『奴僕』指明彼得對主的服從，『使徒』指明主給他的使命。服從和使命含示我們與主之間雙向的交通。我們自己服從祂，祂就會將事情託付我們。奴僕身上有服從，但使徒身上有主的使命。

那些分得同樣寶貴之信的人

一章一節的那些人，指分散在外邦的猶太信徒。在彼前一章一節，彼得說他們是『分散在本都、加拉太、加帕多家、亞西亞、庇推尼的寄居者』。

在彼後一章一節，彼得說到『那些…分得同樣寶貴之信的人』。如同以色列人分得美地上的一塊，（書十三6，十四1～5，十九51，）我們分得同樣寶貴的信。這含示一切關於生命和敬虔的事，（彼後一3，）包括信徒照著又寶貴又極大的應許，藉著同樣寶貴的信，所有分於神的性情，（4，）都是神在新約裡賜給信徒的真產業。

以色列十二支派要得著美地為業。主告訴約書亞分地給十二支派的每一支派。這事是藉著大祭司所戴胸牌上的烏陵和土明而完成的。藉著胸牌同烏陵和土明，神就能對祂的子民說話。神用烏陵和土明啟示祂的旨意。藉著烏陵和土明，約書亞就明白神的指示，知道那一塊地該歸於那一支派。彼得再次用舊約的辭句描述新約的實際。

我們知道美地│以色列人在舊約時代的分，豫表包羅萬有的基督。照著新約，現今我們的分是基督。歌羅西一章十二節說基督是我們的分：『感謝父，叫你們彀資格在光中同得所分給眾聖徒的分。』美地怎樣是舊約聖徒的分，基督照樣是新約信徒的分。不但如此，在舊約裡，美地是分給十二支派；在新約裡，寶貴的信是分給我們。

『分得同樣寶貴之信』這句話，對於繙譯和解釋是個難題。信如何能成為我們所分得的分？照著聖經，基督是我們的分。這就是說，所分給我們的乃是基督。但這裡彼得說，我們分得同樣寶貴的信。我們如何領會這點？說到基督是我們的分，多少是道理上的。說信是我們的分，比較是經歷上的。基督對我們若僅僅是基督，而不也是信，我們就無法有分於祂或分享祂。我們要有分於基督，祂就必須成為我們的信。

在彼後一章一節彼得說到分得『同樣』寶貴之信。同樣，原文意，有同等價值或尊貴，因此是同等寶貴。不是大小同等，乃是對所有領受的人，價值和尊貴同等。寶貴之信一切的分，不是大小、數量同等，乃是品質同等。例如，十二支派中，每一支派所分得之美地的分，大小不同。猶大比便雅憫領受更大的分。雖然分的大小不同，品質卻同等。對每一支派而言，那地的品質是同樣的。為這緣故，每一分都同等寶貴。同樣寶貴的信，原則也是一樣。

我們看過，今天我們的分包括一切關於生命和敬虔的事。這包括信徒照著又寶貴又極大的應許，藉著同樣寶貴的信，所有分於神的性情。這一切元素放在一起，組成我們的分。請記得，我們的分包含一切關於生命和敬虔的事，包括我們所有分於神的性情。這一切都是神賜給相信基督之人的產業。

我們的真產業是甚麼？我們的產業是一切關於裡面生命和外面敬虔的事。我們的分包括我們藉著同等寶貴的、共同的信，所有分於神的性情。我們把這些不同的項目│信、神聖的性情、又寶貴又極大的應許、生命和敬虔│放在一起，就得著我們所分得產業的總和。

彼得也說，信徒『與我們』分得同樣寶貴的信。代名詞『我們』指使徒彼得以及所有在猶太地的信徒。所有在外邦世界的信徒，都與在猶太地的信徒，分得同樣寶貴的信，好質實新約的生命之福，作神所分給他們共同的分。

我們的神和救主，耶穌基督的義

一節結束於『我們的神和救主，耶穌基督的義』這話。這裡『因我們的神和救主，耶穌基督的義』，直譯是『在我們的神和救主，耶穌基督的義裡』，意即在我們的神和救主，耶穌基督之義的範圍裡。我們在我們的神和救主，耶穌基督之義的範圍裡，分得同樣寶貴的信。我們的神和救主，都是耶穌基督。這指明耶穌基督是神作我們的救主；祂是我們所敬拜的神，成了拯救我們的救主。在彼得的時候，這將在基督裡的信徒，從不信耶穌基督是神的猶太人中標明並分別出來；也將他們從信該撒是神，不信耶穌基督是神的羅馬人中標明並分別出來。

我們的神和救主，耶穌基督的義，是件重要的事，需要正確的領會。請注意：這裡彼得不但說到我們神的義，也說到我們救主的義。從保羅在羅馬書裡所說的，我們能看見，神的義是一件事，基督的義是另一件事。但這裡彼得說到我們的神和救主，耶穌基督的義時，將這兩種義結合。這是神的義，還是基督的義？當然，我們多半會說，這是神的義，也是基督的義。但基督的義如何能成為神的義？我們的神是義的。祂藉著祂的義，把寶貴的信當作神聖的分，同等的分給所有在基督裡的信徒；無論是猶太人，或外邦人，祂都不偏待。現今祂不僅是我們的神，也是我們的救主。所以如今祂的義不僅是神的義，也不僅是基督的義，乃是我們的神和救主，耶穌基督的義。就祂是我們的救主說，祂的義乃是祂的義行，就是祂絕對順從的死在十字架上，（腓二8，）為我們成就了救贖，（來九12，）使我們能被神稱義。（羅五18。）就祂是我們的神說，祂的義乃是祂的公義，使祂基於我們救主耶穌基督的義行、救贖，（三24～25，）稱義猶太和外邦（30）一切在基督裡的信徒。（26。）在這雙重的義裡，因這雙重的義，就是我們神和救主，耶穌基督的義，萬國中所有的信徒都已同等的分得寶貴的信，就是新約之福寶貴的質實。

讓我們非常謹慎的看這件事。因著成為肉體，神不僅僅是我們的神；祂也是我們的救主。這是彼得說到我們的神和救主，耶穌基督的原因。所以，祂的義不但是神的義或基督的義，乃是我們的神和救主的義。就祂是我們的救主說，基督的義在於祂的義行。羅馬五章十八節說，『如此說來，藉著一次的過犯，眾人都被定罪，照樣，藉著一次的義行，眾人也都被稱義得生命了。』這義行乃是基督絕對順從神，死在十字架上。基督藉著釘十字架，為我們成就了救贖，使我們能被神稱義。現今神在祂的義裡，稱義所有在基督裡的信徒。基督的義行是神現今稱義我們的根據。所以，作我們救主之基督的義，乃是祂在十字架上的死，這死為我們成就了救贖。祂是神，祂的義包含祂基於基督救贖的死，稱義所有的信徒。

藉此我們看見，在彼後一章一節，兩種義│神的義和基督的義│放在一起。基督的義完成救贖。現今神在祂的義裡稱義我們。在這雙重的義裡，因這雙重的義，寶貴的信已同等的分給所有的信徒。

彼得說到我們的神和救主，耶穌基督的義，所指明並含示的都很豐富。在彼得的時代，猶太人中間一般的思想是神賜給他們某些福分，給他們享受。那些福分是照著他們自己的義所賜給的。猶太人以為他們若公義的生活、行動，在神面前就會有他們自己的義。那是照著律法而有的義，因此稱為律法的義。這就是說，我們自己的義是律法的義。保羅在羅馬十章三節說到這點：『因為不知道神的義，又想要建立自己的義，就不服神的義了。』在腓立比三章九節保羅宣告，他渴望給人看出他是在基督裡面，『不是有自己那本於律法的義，乃是有那藉著信基督而有的義，就是那基於信、本於神的義。』神將我們新約的分分給我們，不是照著這種的義，那是律法的義。神將新約的分分給我們，是在另一種的義裡，因著另一種的義，這種義乃是神的義，也是基督的義。神的義與我們自己的義相對，基督的義與律法的義相對。

我們已說到四種義：我們的義、神的義、律法的義、和基督的義。我們分得同樣寶貴的信，不是因著我們的義或律法的義，乃是因著神的義和基督的義。這雙重的義是神將我們新約的分分給我們的範圍和憑藉。我們需要清楚，分是一件事，這雙重的義是另一件事。分是神所分給我們的產業，義是分產業的憑藉或工具。我們看過新約的產業是一切關於生命和敬虔的事，包括神聖的性情。這產業也包含信，以及又寶貴又極大的應許。這些項目都加在一起，就是我們新約的產業。神用甚麼為憑藉，將這一分賜給我們？神在甚麼範圍裡將這一分賜給我們？我們必須有深刻的印象，這事的憑藉和範圍乃是雙重的義，就是神和我們的救主，耶穌基督的義。我們分得這一分，不是因著人的義，那是律法的義；乃是因著神的義，就是基督的義。

彼得說到我們的神和救主的義，這指明時代轉換了。在舊約裡，人蒙福的根據是他們照著律法而有的義。這就是說，他們照著人的義，也就是律法的義而蒙福。但如今在新約裡，神將美妙的分賜給我們，不是因著我們自己那照著律法而有的義，乃是因著祂照著基督的救贖而有的義。這裡彼得似乎是說，『猶太弟兄們，你們必須知道時代轉換了。不要回到律法去。神將我們新約的產業分給我們，不是照著我們藉遵守律法而得的義，乃是照著祂自己藉基督的死所成就的義。基督的義成就了神的義。神賜下新約的福分，乃是因著這種義。所以，時代轉換了。不要回到律法或摩西那裡去，要到基督這裡來。我們所有的不是照著摩西律法而有的義，乃是神藉基督在十字架上的義行所成就的義。神將我們新約的產業同等的分給我們，乃是在這義裡，並因著這義。』我盼望我們對這雙重的義，都有清楚的領會。