第四篇　神聖的供備（四）

讀經：

彼得後書一章一至四節。

在本篇信息中，我有負擔進一步看彼後一章一至四節。讓我們回頭逐節看這些經文。

信與產業

一節說，『耶穌基督的奴僕和使徒西門彼得，寫信給那些因我們的神和救主，耶穌基督的義，與我們分得同樣寶貴之信的人。』在這很長的一節裡，我們都需要對兩個要點有明確、清楚的領會。第一個要點與分得新約的信有關。這信就是『同樣寶貴的信』，與新約的產業相同。新約的產業一點不差就是三一神自己，就是那經過過程並成為包羅萬有賜生命之靈的一位。因此，三一神這賜生命的靈就是新約的產業。信實際上就是這產業的返照。所以，信與新約的產業是一。我們若有信，也就有這產業。信是對產業之本質的質實。所以，新約的信與新約的產業乃是一。

倘若神所作的僅僅是將新約的產業分給我們，我們所有的就太客觀了，那不僅在我們外面，也遠離我們。當然，那是為著我們的；雖然如此，那卻不能達到我們，也是我們所搆不到的。為這緣故，需要有所質實，這質實就是信的事。

信不是由我們發起的，也不是出於我們的東西。反之，信是出於神的，是神所發起的，是神所分給我們的。信怎樣分給我們？信乃是藉著神啟示裡的話臨到我們。人向我們傳講這話，這話就傳達新約產業的實際。不但如此，人向我們傳講這話時，那靈也同時與這話同工。事實上，照聖經看，話與那靈乃是一。在約翰六章六十三節主耶穌說，『我對你們所說的話，就是靈，就是生命。』話與靈是一。話就是靈，靈就是話。（弗六17。）所以，藉著說出的話，且憑著那靈的工作、感動，信在我們裡面就得以產生。這是神將同樣寶貴的信分給我們的路。藉著說出的話，且憑著感動人的靈，神就將信注入我們這人裡面。一旦這信分賜到我們裡面，我們就得著新約產業的分。

我們的神和救主，耶穌基督的義

彼後一章一節裡第二個要點與我們的神和救主，耶穌基督的義有關。照一節看，寶貴的信分給我們，是因我們的神和救主，耶穌基督的義。『因我們的神和救主，耶穌基督的義，』直譯，『在我們的神和救主，耶穌基督的義裡。』這意思是：在我們的神和救主，耶穌基督之義的範圍裡。這奇妙的信，是在甚麼範圍裡，或用甚麼憑藉分給了我們？乃是在我們的神和救主，耶穌基督之義的範圍裡分給了我們。這義含示主耶穌的義行，義的行為。（羅五18。）主的義行就是祂死在十字架上。主死在十字架上，是絕對順從神，並成就神一切義的要求。所以，祂的死是神照著祂自己的義所重看的義行。基督順從神而死在十字架上，這義行成就神的義，並且給祂這公義的神合法的地位，稱義所有相信基督這義行的人。這義，神和我們救主耶穌基督的義，乃是範圍，也是憑藉，使神有自由和地位將祂自己分給我們，作我們的分。因這緣故，彼得在彼後一章一節說，我們是因我們的神和救主，耶穌基督的義，而分得同樣寶貴的信。

恩典與平安

在二節彼得說，『願恩典與平安，因你們充分認識神和我們的主耶穌，繁增的歸與你們。』本節也有兩個要點。第一個與恩典、平安有關。因為奇妙的分─三一神自己─分給了我們，恩典與平安就臨到我們。恩典是我們對自己新約產業之分的享受，這產業實際上就是經過過程的三一神。用簡單的話說，恩典就是對三一神的享受。那麼，平安是甚麼？平安就是由恩典所產生、造成的光景。得著恩典與平安，就是得著對三一神的享受，以及這享受的結果。我們享受三一神，結果與神與人就有一種安寧的光景或情形。

充分認識

二節第二個要點與『因你們充分認識神和我們的主耶穌』這話有關。這裡的『因你們充分認識神和我們的主耶穌』，直譯，『在對神和我們主耶穌的充分認識裡，』指在這充分認識的範圍裡，藉著這認識。照一節看，寶貴的信是在雙重之義的範圍裡，並藉著這義，就是我們的神和救主，耶穌基督的義，分給我們。現今在二節，我們看見，恩典與平安是在一個範圍裡，經由一個特別的憑藉臨到我們；這範圍和憑藉就是對神和我們的主耶穌充分的認識。一節的範圍是雙重的義，二節的範圍是對神和我們的主耶穌充分的認識。充分認識三一神，叫我們有分於並享受祂神聖的生命和性情。這不是僅僅道理的認識，乃是經歷上的認識，充分的認識。

充分認識，原文由『認識』加上『在…之上』所組成；指明經歷上透徹的認識。這樣的認識不是膚淺或一般的；反之，乃是深刻、透徹、並經歷上的認識。如我們所指出的，這不只是頭腦的認識，乃是在我們屬靈的悟性和理解中經歷上的認識。充分認識神和基督，乃是深刻、實際、透徹、並在經歷上認識神和我們的主。這充分的認識乃是範圍和憑藉，使三一神能給我們享受，好叫我們與祂並與眾人有平安的情形。

恩典與平安的繁增

在二節彼得不是僅僅說，恩典與平安要加給我們；他說到恩典與平安，『因你們充分認識神和我們的主耶穌，繁增的歸與你們。』保羅在他的書信裡沒有說到恩典與平安，繁增的歸與我們。本節的『歸與你們』這話，指明恩典與平安臨到我們。恩典與平安臨到我們以後，就會在對神和我們的主耶穌充分的認識這個範圍裡，並藉著這充分的認識而繁增。

恩典與平安臨到我們，乃是藉著神所分給我們，那將新約的產業質實出來的信。這信是藉著那把對神和我們主耶穌的充分認識，傳輸給我們之神的話，注入到我們裡面的。在這對神和我們主耶穌之充分認識的範圍裡，藉著這正在增加，並已經增加的認識，我們所領受的恩典與平安就得以繁增。

一章一至四節按原文是一長句。三節是二節思想的延續：『神的神能，藉著我們充分認識那用祂自己的榮耀和美德呼召我們的，已將一切關於生命和敬虔的事賜給我們。』三節開頭，原文有一連接詞，可譯為『因為』（As）。欽定英文譯本說，『根據』（Ac cording as），美國標準本和新美國標準本譯為『既然』（Seeing that）。欽定英文譯本說，恩典與平安，藉著你們充分認識神和我們的主耶穌而繁增，根據神的神能，已將一切關於生命和敬虔的事賜給我們。美國標準本指明，既然神的神能已將一切事賜給我們，恩典與平安就在這樣的範圍裡繁增。

在三節彼得說到『神的神能』。『神的』在原文是一單數的代名詞（『祂的』），但這代名詞在二節有兩個前述詞─神和我們的主耶穌。我們若仔細、正確的研讀主話，就會留意一個事實：三節的單數代名詞『祂的』有兩個前述詞。這指明我們的主耶穌就是神自己，我們的神實際上就是主耶穌。不然，彼得就會說，『祂們的神能…已將一切…事賜給我們。』

我們看過，恩典繁增，是因為或根據神的神能已將一切關於生命和敬虔的事賜給我們。生命是在裡面叫我們活著，敬虔是在外面作我們內裡生命的外在彰顯。生命是內裡的能力，內裡的力量，產生外在的敬虔。一切關於內裡生命和外在敬虔的事，已經藉著神的神能賜給我們。現在恩典必須照著這神聖能力的賜給而繁增。
除此以外，我們得了『又寶貴又極大的應許』。（4。）新約包含許多應許。藉著重生，我們得著神的生命和神的性情。不但如此，一切關於生命和敬虔的事，已藉著神的神能賜給我們。此外，我們也得著新約裡的應許。我們乃是藉著這些應許，得有分於神的性情。

經歷恩典的繁增

現在我們能知道經歷恩典繁增的路。我們需要領悟，一切關於生命和敬虔的事已經賜給我們，並且我們在裡面得著神的生命和神的性情。藉著新約裡所賜的應許，我們能有分於神的性情。我們只需要打開神的話，並禱讀這些應許。我們若這樣接受話，就會經歷恩典的繁增。

單單知道恩典的繁增並不彀。我們需要藉著寶貴的應許，有分於神的性情。然後恩典就會繁增的歸與我們。我們若喝神的話這純淨的奶，（彼前二2，）忠信的吸入這話，我們就會經歷恩典內裡屬靈的繁增。這就是在恩典上長大。

接受話奶正確的路就是喝。我們喝話奶，這話奶就被消化並吸收到我們這人裡面。這樣，話奶就成為我們的一部分，恩典也就在我們裡面繁增。主對一切呼求祂的人是豐富的。（羅十12。）我們若要有分於基督的豐富，就需要呼求祂的名，並將祂的話禱告到我們裡面。這樣，恩典就會在我們裡面繁增。
一切關於生命和敬虔的事，已藉著神的神能賜給了我們，寶貴的應許也賜給了我們。我們若簡單的呼求主的名，並禱讀祂應許的話，喫喝祂，我們就會經歷恩典的繁增。這是過真實基督徒生活的路，這種基督徒生活產生真正的召會生活。

我們看過，一、二節各有兩個要點。但三節至少有六件要緊的事：（神的）神能、充分認識、被呼召到榮耀和美德、生命、敬虔、一切事。我們若能有完全的信息來充分的說到這裡的每一件事，那就太好了。

神聖生命的能力

我們已指出，三節的神能，即神聖的能力，乃是神聖生命的能力，與神聖的性情有關。我們的能力無法測量這神聖的能力。在人能力的範圍裡，那使人登陸月球的能力，足叫我們印象深刻。但要使基督升到三層天上，到宇宙的中心和高處，需要何等更大的能力！

保羅在以弗所一章清楚說到這神聖的能力，他禱告願我們認識：『祂的能力向著我們這信的人，照祂力量之權能的運行，是何等超越的浩大，就是祂在基督身上所運行的，使祂從死人中復活，叫祂在諸天界裡，坐在自己的右邊。』（19～20。）這神聖的能力已將基督高舉在萬有之上，並將一切都放在祂的腳下。如今基督坐在宇宙的至高處，遠超過地上的一切，『遠超過一切執政的、掌權的、有能、主治的、以及一切受稱之名。』（21。）在以弗所一章保羅接著指明，這神聖的能力已應用到我們身上。（22。）阿利路亞，那使基督從死人中復活，並叫祂在諸天界裡，坐在神的右邊，遠超一切的能力，就是神聖的能力，已應用到我們身上！

我不是在講傳說或虛構無稽的事，我也不是在教導哲學的事。反之，我是照著聖言中的神聖啟示說話。這啟示告訴我們，以弗所一章所描述神聖的能力，已應用到我們身上。在彼後一章三節，彼得說，這神聖的能力已將一切關於生命和敬虔的事賜給我們。這就是說，這一切事已藉著那重生我們並住在我們裡面，包羅萬有之賜生命的靈，分賜、注入並栽種到我們裡面。（林後三6，17，約三6，羅八11。）為著祂所注入我們裡面並栽種到我們裡面的，讚美主！