第十二篇　神聖的行政（四）

讀經：

彼得後書三章十至十二節。

在彼得前後書裡，關於神聖的生命，只有兩章是要緊的。彼得前書前一章半和彼得後書一章前半在這方面是重要的。這些書信裡其餘的題材是與神的行政有關。在本篇信息中，我們要看彼後三章十至十二節，這一段彼得是說到神對天地的審判。當然，這是神行政對付的一部分。這些經文雖然與生命長大沒有直接的關係，卻可以幫助我們追求生命長大。再者，正確領會彼得在這些經文裡所寫的，對我們是有幫助的。

主的日子像賊一樣來到

在三章十節彼得說，『只是主的日子要像賊一樣來到；在那日，諸天必轟然一聲的過去，所有的元素都要被焚燒而銷化，地和其上的工程也都要燒盡了。』主的日子要來到，這多半是就著神行政審判（帖前五2）的意義說的。彼得說到主的日子，主要的是警告。在新約裡題起主的日子，主要的與主的審判有關。（林前一8，三13，五5，林後一14，提後四8。）主審判的日子，（帖前五3～4，）要在千年國以前來到。（啟十八1，十九11，二十4～6。）

在主的日子，諸天必轟然一聲的過去，所有的元素都要銷化，地和其上的工程也都要燒盡了。這要在千年國以後發生。（啟二十7，11。）彼得在彼後三章十節說到主的日子，又指明他越過了千年國的一千年，正如他在本章前面所作的；他在四節說到主的來臨，在七節就說到白色大寶座的審判。『轟然一聲』，指明衝擊的響聲或鬧聲，也許是宣告宇宙中由舊變新的大轉變。這裡的『元素』乃是組成諸天的物質元素。
我們可以將本節的『銷化』並『燒盡』，與希伯來一章十二節的『捲起來』、『改變』，啟示錄二十章十一節的『逃遁』、『再無可見之處』，並啟示錄二十一章一節的『過去』比較。將諸天和地焚燒而銷化，乃是神用以將諸天和地捲起，將其除去，使其由舊變新的過程。（彼後三13，啟二一1。）這是神在祂的行政裡，對受造之物末了、終結的對付。在神這末了的對付裡，一切物質的東西都要過去，惟有祂永遠的話要永遠長存。（太二四35，彼前一25。）不論物質的宇宙有何改變，神豫言的話總要存留，並要在祂命定的時候得著應驗，以成就祂永遠的定旨。

彼後三章十節的『工程』，也許兼指神自然的工程和人人為的工程。我們已指出，『主的日子』主要是表徵審判。因此，主的日子等於主的審判。這審判的日子要像賊一樣在夜間來到。

彼得在十節說，在主的日子，諸天要過去。和在三章七節一樣，彼得越過了千年國，因為他在這裡論到神行政的審判。在神的經綸裡，千年國不會是為著這目的。

我們若透徹的研讀舊約和新約，就會看見主的日子若不算千年國的一千年，可能不超過七年。那就是但以理九章二十四至二十七節裡所說到七十個七的末七主要的部分。前六十九個七，四百八十三年的期間，結束於主耶穌被釘十字架，祂這彌賽亞被『剪除』的時候。現今在第六十九個七和第七十個七開頭之間有一段間隔。聖經沒有告訴我們這間隔會有多久。但我們確知在這間隔以後，會有七年的期間，就是第七十個七，那是在千年國以前。主的來臨會在這些年間發生。

主的來臨

在彼後三章四節好譏誚的人說，『主來臨的應許在那裡？』來臨，希臘文，parousia，巴路西亞，意同在。照著新約，主的來臨不會僅僅持續一小時或一天，乃要持續一段時期。藉著詳細研讀聖經，我們已看見，主的巴路西亞可能會開始於第七十個七的中間，就是在千年國以前末後七年的中間。不但如此，主的巴路西亞可能開始於主離開三層天上神的寶座，並且包著雲彩降到空中（啟十）的時候。這就是說，主的巴路西亞要發生於今世末了三年半的期間。

照著啟示錄十二章，男孩子要被提到神的寶座。五節說，『婦人生了一個男孩子，是將來要用鐵杖轄管萬國的；她的孩子被提到神和祂的寶座那裡去了。』男孩子要被提到神的寶座，這要在一千二百六十天以前，（6，）就是三年半（四十二個月─十二14，十三5，十一2）大災難以前。男孩子被提以後，會有三年半或四十二個月的期間。我們需要留意一個事實：男孩子不是要被提到空中，乃是要被提到神的寶座，就是主耶穌今天所在的地方。所以，男孩子被提到神的寶座，意思就是男孩子要在主的同在裡，在主的巴路西亞裡。這證明在第七十個七中間，主耶穌仍要在三層天上神的寶座那裡。

啟示錄十四章說到十四萬四千個初熟的果子。一節說，『我又觀看，看哪，羔羊站在錫安山上，同祂還有十四萬四千人，額上都寫著祂的名，和祂父的名。』這十四萬四千人是『從人間買來的，作初熟的果子歸與神和羔羊』。（4。）這些將是在神的田地裡初熟的，他們要在莊稼收割以先被收割，作初熟的果子歸與神和羔羊。以後到了十四至十六節，莊稼纔被收割。這是說，十四萬四千人要在莊稼收割以先被提到諸天之上，正如美地的初熟果子要在莊稼收割以先被收割，且被帶到神的殿中。（利二三10～11，出二三19。）啟示錄十四章六至十三節所記的事，都是發生在大災難期間；（太二四21；）這清楚的指明，且有力的證明，啟示錄十四章一至五節所說初熟的果子，要在大災難之前被提；十四至十六節的莊稼包括大體信徒，要在大災難末了被提。初熟的果子要被提到諸天之上，並要在那裡與基督同在。這次被提之後，會有三年半的期間，就是第七十個七的後半。啟示錄十二、十四章都說到同樣的時期。這兩章給我們理由說，主的巴路西亞最早要開始於第七十個七的中間。在男孩子與十四萬四千個初熟的果子被提以後，主耶穌要同這些得勝的聖徒離開三層天，並降到空中。祂不會直接來到地上，乃要包著雲彩留在空中。在十章一節，基督披著雲彩，但在十四章十四節祂在雲上。後者與帖前四章十七節相符，指明到這時主的來臨是在空中公開的。這就是說，首先主的巴路西亞是隱密的。然後，照著帖後二章八節，會有祂巴路西亞的顯現。所以，主的來臨在公開顯現以前是隱密的。祂的來臨會持續一段時間，先是隱密的，然後顯與眾人。可能在第七十個七的末了，主的巴路西亞要顯現。這時主不再披著雲彩，如在啟示錄十章者，乃要坐在雲上，公開被人看見，如在啟示錄十四章者。那將是祂巴路西亞的顯現，祂來臨的顯現。繙譯帖後二章八節最好的路，就是照著原文直譯，說到祂來臨的顯現。

我們若對主的來臨至少有點概念，就會知道為甚麼彼得說，主的日子要像賊一樣來到。不但主自己要像賊一樣來到，甚至主的日子也要這樣來到。那日子的來臨將是隱密的，不是公開的。

我們已指出，在彼後三章十節彼得說，在主的日子諸天要被火焚燒。這要發生在千年國以後。主的日子要在千年國以前來到，但諸天被焚燒要在千年國以後。因這緣故，我們說彼得特別越過千年國，一千年的期間，並將諸天和地被焚燒看作在主的日子所要發生的最後一件事。

在此我要請你查看一二八頁的圖。在這圖上我們能看見但以理九章二十四至二十七節的七十個七的表。首先有七個七的時期，然後有六十二個七的時間，最終在懸而未定的間隔之後，有末一個七，就是第七十個七。第七十個七以後將是千年國的一千年。在千年國末了，有兩件事可能要同時發生：諸天和地的焚燒，以及白色大寶座的審判。按該表看，主的日子和主的巴路西亞要開始於末後七年的中間。在第七十個七中間，會發生一些超自然的災難，如在第六印中者。我們從表中能看見，主的日子將是公開的，直到千年國末了纔會完成，那時會有對歌革和瑪各的審判。

現在我們能領會，主的日子是審判的日子。這審判的日子要開始於末七（第七十個七）中間。照著啟示錄的記載，在這段時期，神要審判天、地、以及活在地上的人。在第七十個七中間，男孩子和十四萬四千人要被提到三層天上。那時，主的巴路西亞就要開始。然後，主要將祂的巴路西亞帶到空中，祂要在雲裡隱藏一段時期。這將是祂的巴路西亞隱密的部分。後來，可能在那七年末了，主的巴路西亞要成為公開的，主自己要降到地上，對敵基督和他的軍隊施行審判。主也要使撒但被捆綁，並被扔在無底坑裡；他要在那裡被拘禁一千年。主也要在耶路撒冷坐在祂的寶座上審判列國。經過那次審判，地上之人的情況就要被清理。基督徒要在基督的審判臺前受審判，猶太人要受審判，列國也要在基督榮耀的寶座前受審判。結果，一切都要為著那要持續一千年的和平國度豫備好。然而，在千年國末了，撒但要從他的監牢得釋放，並要煽動歌革和瑪各背叛。然後基督要審判歌革和瑪各，撒但要被扔在火湖裡。這要在千年國末了發生。然後會有白色大寶座的審判，以及諸天和地的焚燒。此後，主的日子要完成，永世同新天新地就要被引進。

聖別的生活和敬虔

在彼後三章十一節彼得接著說，『這一切既然都要如此銷化，你們該當怎樣為人，有聖別的生活和敬虔。』因著撒但的背叛和人的墮落，在諸天之上的和地上的萬物，都受了玷污。雖然萬有，無論是在地上的、或是在諸天之上的，都已經因基督的血，藉著祂與神和好了，（西一20，）天上之物甚至已經被基督的血潔淨了，（來九23，）但在神行政的對付裡，萬有仍需被火燒盡而得著清理，好在神的新宇宙裡，（彼後三13，）不論在性質上，或外表上，都成為新的。因此，我們這些神聖別的兒女，該當怎樣為人，有聖別的生活和敬虔；就是，我們該有怎樣的變化，照神聖別的性情和敬虔過生活以彰顯祂，使我們能彀資格與祂聖別的行政相配！神聖的能力已將我們過聖別的生活和敬虔所需要的一切，供應給我們，（一3，）這是何等奇妙！

期待並催促神的日子

在三章十二節彼得說，『期待並催促神的日子來臨？因著那日子的來臨，諸天被火燒就銷化了，所有的元素都要被焚燒而鎔化。』我們一面聖別、敬虔的過變化的生活，一面期待、等候並催促神的日子來臨。我們既知道神是這樣聖別，要將一切銷化，我們期待並催促神的日子來臨時，就該有聖別的生活和敬虔。我們不但期待神的日子，我們也要催促這日子。

神的日子

神的日子就是主的日子。（10。）對舊約以色列子民，主的日子就是耶和華的日子。（賽二12，珥一15，二11，31，三14，摩五18，20，俄15，番一7，14，18，二2～3，亞十四1，瑪四1，5。）這些辭句中的『日子』，主要的是用以說到神行政對付的審判。在主來以前是人的日子，由人施行審判，直到主來。（林前四3～5。）然後是主的日子，開始於主的巴路西亞，（同在–太二四3，）及其一切的審判，結束於白色大寶座前，在人和鬼身上的審判。（啟二十11～15。）主的巴路西亞（同在）開始於三年半大災難之前，得勝的聖徒被提到諸天之上神的寶座時。（十二5，十四1。）而後，第六印和頭四號一切超自然的災難，都要降下擊打地和地上之物，以及諸天和天體，（六12～17，八7～12，）作大災難的起頭。大災難要有三年半，其災難主要的是末三號的災禍，包括七碗的災害。（太二四21～22，29，啟八13～九21，十一14，十五5～十六21。）這對一切住在地上的人，（啟三10，）包括猶太人，（賽二12，亞十四1～2，瑪四1，5，珥一15～20，二1，11，31，）以及留下來經過大災難在基督裡的信徒，（啟十二17，）乃是試煉的時期。大災難末了，基督的巴路西亞（同在）要與得勝者同來空中，（十1，）死了的信徒要復活，與經過大災難，大體活著的信徒一同被提，在空中與主相會。（林前十五52，帖前四16～17，啟十四14～16。）接著，所有的信徒要在空中，主的審判臺前受主審判。（林後五10。）

然後是主與得勝聖徒的婚筵。（啟十九7～8。）隨後主與祂的新婦，就是成為祂軍隊的得勝聖徒，要來到地上，（亞十四4～5，猶14，帖前三13，）與敵基督和他的軍隊爭戰，擊敗他們。他們要擒拿敵基督和他的假申言者，把他們活活的扔在火湖裡。（啟十九11～21。）（約在這時，大巴比倫要被毀滅─十八1～十九3。）同時，主要拯救、聚集，復興以色列人。（亞十二2～14，羅十一26，太二四31，徒一6。）接著，撒但要被捆綁，扔在無底坑裡。（啟二十1～3。）而後基督要審判列國（即活著的人─太二五31～46，珥三2。）此後就是千年國。（啟二十4～6。）

一千年後，撒但要從無底坑被釋放出來，煽動部分列國，就是東半球北方的歌革和瑪各，最後一次背叛神。他們要被征服、焚燒，那迷惑人的魔鬼要被扔在火湖裡。（啟二十7～10。）此後，諸天和地因著被燒盡就徹底得了清理。（彼後三7，10。）然後在白色大寶座前，（啟二十11～15，）有末後的審判臨到人（已死的人）、鬼、或許也臨到墮落的天使。（彼後二4。）這是神為了清理舊宇宙，在主的日子所施行的許多審判和對付之外，在祂宇宙的行政裡對舊造終結的對付。然後便開始了有新天新地的新宇宙，直到永遠；（啟二一1；）其中不再有神行政對付的審判，因為沒有不義居住在其中。所以，主的日子若不算那一千年，就非常短暫，也許不超過七年。這就是但以理九章二十四至二十七節七十個七的末七（七年）主要的部分。

有人認為神的日子和主的日子是兩個不同的日子：主的日子結束於千年國，神的日子開始於諸天和地被焚燒，及其後白色大寶座的審判；這是不正確的。事實上，白色大寶座的審判既仍是由主耶穌施行的，（徒十42，十七31，提後四1，）也就包括在主的日子裡。神不審判甚麼人，乃將審判的事全交與主。（約五22。）彼後三章十二節『那日子的來臨』，指神的日子來臨。神的日子來臨，是要對舊造的每一部分施行審判，將其清理。因著這樣的日子來臨，諸天就不能照舊存在，乃要被銷化，所有的元素都要被烈火焚燒而鎔化。所以，彼得說，『諸天被火燒就銷化了，所有的元素都要被焚燒而鎔化。』