第四篇　小申言者書中所啟示的復興

讀經：

哈巴谷書三章二節上，何西阿書六章二節，約珥書二章二十八至二十九節，哈該書一章十四節，瑪拉基書三章一節下，哈該書二章七節上，希伯來書七章二十二節，使徒行傳二十六章十八節下，歌羅西書一章十二節，瑪拉基書四章二節上。

在本篇信息中，我有負擔說到小申言者書中所啟示的復興。可以說，復興這件事是小申言者書『外殼』裏面的『核仁』。

壹　神選民的渴望

哈巴谷三章二節上半說到復興：『耶和華阿，求你在這些年間復興你的作為。』在神的選民中間，一直有渴望要得著復興。只要你是得救的人，每天在你裏面，有意或無意，都會有一個渴望並自然而然的禱告：『主阿，求你復興我們。』我們可能沒有感覺，但這樣的渴望在我們多年的基督徒生活中，一直在我們裏面。

我們可能認為，哈巴谷求復興的禱告對他來說很好，卻與我們無關。然而，關於他的禱告，我們必須看見，在神沒有時間的因素。在神眼中，祂選民中的一個人代表全體。神總是將祂的選民看作團體的身體。這就是說，哈巴谷和我們在神選民的單位裏乃是一。因此，當哈巴谷禱告求復興時，我們也禱告。我們在二千六百年前就禱告求復興了。這樣的禱告是永存的禱告。

已過六年來，我多次囑咐聖徒，要將神命定之路鮮活的實行出來；但若沒有復興，我們能有甚麼東西是活的？若沒有復興，我們就是單單竭力實行神命定之路的第一步－探訪人傳福音，也會成為極重的負擔，叫人擔受不起。我們都需要看見，我們得救蒙保守在地上，為的是要作一件事，就是使萬民作主的門徒，從『耶路撒冷』開始，然後擴展到『猶太』、『撒瑪利亞』，直到地極。（徒一8。）我們活著若只是為著教育、事業、美好的婚姻、華美的房屋，就是虛空的虛空。我們活在這裏是為著擴展主耶穌；不僅擴展到我們的近鄰，更是擴展到全世界。我們若要作這事，就需要得著復興。這就是為甚麼主帶領我們實行晨興。

晨興這件事是照著神創造中天然的律。神創造宇宙，每二十四小時有一次日出。我們信徒應當跟著日出，每早晨有復興。每天我們都需要『日出』，這日出就是復興。我們若經歷每日的復興，這樣，我們就會成為活的，彀資格實行神命定的路，並幫助召會實行這條路。

貳　『兩天』的荒涼與『第三天』的復活

一面，哈巴谷為復興禱告；另一面，何西阿說到『兩天』的荒涼與『第三天』的復活：『過兩天祂必使我們甦醒；第三天祂必使我們興起。』（何六2。）因為在主千年如一日，（彼後三8，）所以『兩天』可能是指二千年的時間。從主後七十年提多毀滅耶路撒冷和聖殿起，幾乎有二千年之久，代表我們的以色列一直是荒涼的。從那一年起，以色列失去了祭司、祭物、申言者、君王和聖殿。但至終當以色列興起，也就是復興時，『第三天』－千年國的一千年－就要來到。

在我們基督徒的生活中，原則也是一樣。有時候我們荒涼了；但過了兩天的荒涼，就會有第三天，表徵在復活裏那是靈的基督。今天我們可以接受在復活裏那是靈的基督，藉此享受祂復活的實際。我們若有復活的基督，我們就是在早晨，在日出之時；這對我們是真實的復興。

一九八四年我看見主的恢復是在冬眠的狀態下，就如何西阿六章二節裏『兩天』的荒涼一樣。然而，我們若經歷真實的復興，我們就是在第三天。

參　那靈的澆灌

約珥書二章二十八至二十九節說到那靈的澆灌。每一天我們都需要包羅萬有、終極完成、複合、賜生命之靈，這經過過程並終極完成之三一神的澆灌。這包羅萬有的靈包括基督的神性與人性，祂死的功效，並祂復活的大能。這靈乃是我們的分，我們的基業。

肆　神選民的反應

『耶和華激動猶大省長撒拉鐵的兒子所羅巴伯，和約撒答的兒子大祭司約書亞，並剩下之百姓的靈。』（該一14上。）在這裏我們看見神選民的反應；他們照著神權柄的次序，被主的靈激動。當他們有反應，在靈裏被主激動時，我們也包括在內。

在小申言者書裏，有神聖的靈，就是神終極完成的靈，和人的靈，就是被激動之神選民的靈。神聖的靈已經澆灌下來，我們人的靈（經歷和享受基督的鑰匙）因著被激動，就對這神聖的靈有反應。

我們可能覺得，在我們早期的基督徒生活中，我們的靈曾被激動過，如今已不再被激動了。然而，這不是事實。每位重生信徒的靈，都不知不覺的被激動。我們若去屬世享樂的地方，我們的靈就會告訴我們要離開那裏。每當我們叫那靈憂愁時，（弗四30，）我們就沒有平安。這就是我們的靈被激動。當我們讀經時，我們覺得平靜安息。即使在這樣的平靜裏，我們的靈也是在那靈的激動之下。每天我們的靈都不能避開這樣的激動。聖經啟示，一旦終極完成、複合、賜生命的靈進到我們裏面，祂就永遠不離開。祂住在我們裏面時，常常給我們『麻煩』，不是反面的激動我們，就是正面的激動我們。我們若顧到這反面或正面的激動，我們就會得復興，得加力並得鼓勵，來完成神命定的路。

伍　對神的基督的享受

小申言者書也啟示神的基督是我們的享受。對神的基督的享受，實際上就是對神自己的享受。

一　作神選民所羨慕的

我們可以享受基督作神選民所羨慕的。（瑪三1下，參該二7上。）不論我們對主或冷或熱，我們都羨慕基督。你能說你不羨慕基督麼？每一天我們都羨慕基督。

二　作立約的使者

我們也可以享受基督作立約的使者。（瑪三1下。）祂作立約的使者，意思是說祂是服事者。基督回來時，要作立約的使者。祂設立祂的桌子，用祂的血立了新約。（太二六26～29，路二二20。）在新約中，有神分賜到我們裏面，作我們的生命和生命的供應，並使我們的罪得赦。（耶三一31～34。）

１　執行藉著祂死所立的新約，作新約的保證

基督不僅藉著祂的死立了新約，更在復活中執行新約，作新約的保證，（來七22，）使這約對我們成為實際。祂特別向我們保證，我們的罪得了赦免，我們也得著祂作我們的生命和生命的供應，就是主桌子上的餅所表徵的。一天過一天，我們都能享受祂作新約的保證。

２　將立約之三一神的豐富分賜到神選民裏面

基督作為立約的使者，將立約之三一神的豐富分賜到神選民裏面。照著行傳二十六章十八節下半，我們不僅得蒙赦罪，更在『一切聖別的人中得著基業。』這基業就是三一神自己，連同祂為著蒙救贖的人所有的、所作的、以及將要作的一切。三一神具體化身在包羅萬有的基督裏，祂乃是『所分給眾聖徒的分』，作了他們的基業。（西一12。）

三　作公義的日頭

最後，瑪拉基四章二節說，我們可以享受基督作公義的日頭，其翅膀帶著醫治。

１　驅逐黑暗，為著在生命裏的長大

基督作為公義的日頭，驅逐黑暗，為著在生命裏的長大，藉此成了我們的享受。日光的照耀如何使植物生長，同樣，基督這公義日頭的照耀也是為著我們生命的長大。

２　消除不義，為著在生命裏的醫治

基督作為公義的日頭，也消除不義，為著在生命裏的醫治，藉此成了我們的享受。我們享受這生命的醫治之前，不義是猖狂的；但藉著這醫治，不義就被消除，為義所取代。

附加的話

在這裏，我要再說一點關於復興這件事。

宇宙對復興的渴望

小申言者書中所啟示的復興，可以應用到家庭、召會、國家、全人類、甚至整個宇宙。原則上，地上的每件事和每個人，都在何西阿六章二節所說兩天的荒涼裏。

自從人類墮落後，在所有受造之物裏面，都有復興的渴望。羅馬八章二十至二十二節論到這事說，『因為受造之物服在虛空之下，不是自己願意的，乃是因那叫牠服的，指望著受造之物自己，也要從敗壞的奴役得著釋放，得享神兒女之榮耀的自由。我們知道一切受造之物一同歎息，一同受生產之苦，直到如今。』因著亞當的墮落，敗壞、奴役、和死亡就進到一切的受造之物中。今天每件事都在朽壞，在敗壞的奴役中。在這奴役之下的萬物，都渴望得著復興。

基督－第三天的實際

人的墮落帶進敗壞，隨著敗壞就有奴役。因著這個敗壞和奴役，到處都需要復興，需要恢復。這需要只能藉著基督並在基督裏纔能應付。基督在第三天復活；而祂這位在復活中是靈的基督，乃是第三天復活的實際。因此，基督就是一切受造之物所渴望的復活元素。敗壞和荒涼只能被基督的復活所吞滅。

不信者和信徒同樣都渴望復興，渴望有一個新的開始。每個人都想要新的東西；只有基督是更新的因素，只有這位在在第三天復起的基督是更新的能力。對於整個宇宙和整個人類，基督是第三天的實際。

當我們接受基督時，就接受祂作那本身就是復活的一位。（約十一２５。）我們接受祂以後，在我們的為人生活中馬上就有一個新的開始，那個新的開始就是復興。但後來我們又進到荒涼的狀態，因此需要另一個復興。這荒涼－復興，復興－荒涼的循環一直在重複著。

得著我們所需復興的路，乃是接觸基督，悔改，承認我們的罪、失敗和黑暗。藉此我們就從兩天的荒涼被帶到第三天的復活。每當我們在荒涼時，就需要這樣的復興。我們需要來到第三天；第三天不是別的，乃是復活之基督的人位，帶著復興的實際。此外，我們有三一神作為終極完成、包羅萬有、賜生命之靈的澆灌，我們的靈就被激動而有所回應。

享受基督作人類所羨慕的

當我們的靈被激動起來，回應那靈的澆灌時，我們就享受基督，不只作復活者，也作全人類所羨慕的一位。祂是人類惟一的需要。每個人，無論是信徒或不信者，都羨慕基督。

我們所羨慕的基督已經立了新約，並且祂作為新約的保證，現今正在執行這約。藉著這約，神已經將自己作為我們在基督裏該得的分，分給了我們；這基督是公義的日頭，其翅膀帶著醫治。沒有祂，我們就有黑暗和不義；有了祂，凡事就都有光明和公義。

終極的復興

當我們有這樣一位基督時，我們不僅有復興，更有萬物的復興。千年國將是萬物復興的時期。這萬物的復興要終極完成於新天新地，以新耶路撒冷為中心。那將是藉著復活的基督所完成之終極的復興。