第二篇　隱藏的神在祂受逼迫的選民被擄時，在隱密中公開的拯救他們

讀經：

以斯帖記三至十章。

在本篇信息中，我們要說到以斯帖記三至十章。

參　隱藏的神在祂受逼迫的選民被擄時，在隱密中公開的拯救他們，如在末底改身上所看見的

這幾章論到隱藏的神在祂受逼迫的選民被擄時，在隱密中公開的拯救他們，如在末底改身上所看見的。

一　哈曼設謀，要滅絕在瑪代波斯所有的猶大人

在三章我們看見哈曼設謀，要滅絕在瑪代波斯所有的猶大人。

１　一個名叫哈曼的亞甲人受抬舉，升到最高的地位，超過與王在一起的一切臣宰

亞甲人是神的仇敵。神曾囑咐掃羅殺盡所有的亞甲人，但他沒有這樣作，因此得罪了神。

一個名叫哈曼的亞甲人受抬舉，（這無疑是神的對頭撒但所煽動的，）升到最高的地位，超過與王在一起的一切臣宰。王吩咐他的一切臣僕，都跪拜哈曼，惟獨末底改因著他猶大人對獨一之神的信仰，不跪不拜。（１～４。）他相信一位神，所以拒絕跪拜在神以外的任何人。

２　哈曼怒氣填胸，設謀不只要害末底改一人，還要滅絕通國的猶大人

哈曼怒氣填胸，設謀不只要害拒絕跪拜他的末底改一人，還要滅絕通國的猶大人。他使王降旨到國內各省，要將猶大人，無論老少婦女孩子，在一日之間，就是十二月十三日，全然殺滅，並且奪他們的財為掠物。（５～１５。）哈曼邪惡的意圖是要滅絕所有的猶大人，並且奪去他們的財富。

二　末底改藉著以斯帖與王親切親密的接觸，對抗哈曼的計謀

四章一節至八章二節記載，末底改藉著以斯帖與王親切親密的接觸，對抗哈曼的計謀。

１　猶大眾人和以斯帖禁食

猶大眾人和以斯帖聽見哈曼所要作的，並知道王甚至降旨以執行哈曼的意圖，他們就禁食。（四３，１６。）雖然他們為著向神懇求而禁食，但和我們所豫期的相反，十六節沒有題及神的名。以斯帖和猶大眾人都在禁食，而哈曼在他的妻子、朋友的計謀下，作了一個絞架，要把末底改掛在其上。（五９～１４。）

２　王睡不著覺，讀到年代紀中記著末底改如何救了他

王睡不著覺，就吩咐人取年代紀來，念給他聽。（六１。）王發現書上寫著末底改如何救了他，不被兩個太監所害，於是王決定要賜尊榮爵位給末底改。王正思想這事時，哈曼進入外院，要求王將末底改掛在絞架上。（２～４。）王在思想賜尊榮給末底改，哈曼在思想將他掛在絞架上。王問哈曼，王所要賜尊榮的人，當如何對待他，哈曼回答說，『當將王常穿的朝服，和戴冠的御馬取來，都交給王極尊貴的一個臣宰，命他將衣服給王所要賜尊榮的人穿上，使他騎上馬走遍城裏的街道；叫人在他面前宣告說，王所要賜尊榮的人，就當如此待他。』（８～９。）在這時刻，王吩咐哈曼將王常穿的朝服給末底改穿上，使他騎上御馬走遍城裏的街道，並在末底改面前宣告說，『王所要賜尊榮的人，就當如此待他。』（１０～１１。）哈曼這樣作以後，憂悶的蒙著頭，急忙回家去了。（１２。）

３　以斯帖向王指出哈曼是邪惡的仇人敵人，他設謀要殺所有的猶大人

在與王和哈曼的酒席上，王后以斯帖指出哈曼是邪惡的仇人敵人，他設謀要殺所有的猶大人。王立刻判哈曼死刑，吩咐他的僕人把哈曼掛在他為末底改所豫備的絞架上。當日王把猶大人仇敵哈曼的家產賜給王后以斯帖，摘下自己的戒指，就是從哈曼追回的，給了末底改，使他在全國中作王的宰相。（七１～八２。）

三　猶大人公開的勝過他們的仇敵

在八章三節至十章三節我們看見，猶大人公開的勝過他們的仇敵－他們隱藏的神公開的拯救他們脫離逼迫他們的人。

１　王藉末底改下諭旨

王藉末底改下諭旨，准許猶大人從王的全國，從印度直到古實（衣索匹亞）一百二十七省，除滅他們一切的仇敵。（八３～１４。）

２　猶大人有光榮歡喜，快樂尊貴

末底改穿著藍色白色的朝服，頭戴大金冠冕，又穿紫色細麻布的外袍，從王面前出來。書珊京城的人民，都歡呼快樂；猶大人有光榮歡喜，快樂尊貴。王的諭旨所到的各省各城，猶大人都歡喜快樂，設擺筵宴，以那日為吉日。那國的各族（外邦人）中，有許多因懼怕猶大人，就入籍成為猶大人。（１５～１７。）

３　猶大人在通國除滅一切仇敵

在王后以斯帖和宰相末底改的影響下，猶大人在亞哈隨魯王的通國，除滅一切仇敵。（九１～１６。）各省的臣宰、總督、省長、和辦理王事的人，因懼怕末底改，就都幫助猶大人；末底改在王宮中為大，名聲傳遍各省，並且日漸昌盛。（１～４。）在書珊京城，猶大人在兩日內殺滅了仇敵八百人，又將哈曼的十個兒子掛在絞架上。（５～１５。）在各省的猶大人也都聚集，殺了恨他們的人七萬五千，因而脫離仇敵，得享平安。（１６。）

４　勝利的猶大人設定普珥日

勝利的猶大人設定亞達月十四、十五日為普珥日，慶祝他們勝過了他們的仇敵。（１７～３２。）這樣，猶大人中間設立了普珥節，以記念並慶祝他們在整個大波斯帝國除滅仇敵的兩日。這兩日是設筵歡樂，彼此餽送禮物，賙濟窮人的日子。（１７～１９，２２。）各省各城，家家戶戶，世世代代，要記念遵守這兩日，在他們後裔中也不可忘記。（２６～２８。）王后以斯帖和猶大人末底改，以全權寫信，確立守普珥日的事。（２９～３２。）

５　末底改作亞哈隨魯王的宰相，在猶大人中為大

末底改作亞哈隨魯王的宰相，在猶大人中為大，得他眾弟兄的尊重，為本族的人求好處，為他的後裔，就是為所有的以色列人謀福祉。（十１～３。）

肆　結語

一　隱藏的重點

以斯帖記的故事所含隱藏的重點，乃是為著應驗神呼召亞伯拉罕所要得的地、後裔（子民）、並使萬國所得的福。（創十二１～３，二二１７～１８。）

二　為著應驗神藉摩西所給的應許

本書的故事也是為著應驗神藉摩西所給的應許，就是神使以色列人被擄之後，仍然照顧他們。（申四２７～３１。）

三　為著應驗所羅門的禱告

此外，以斯帖記的故事也是為著應驗所羅門在獻殿之日的禱告，求神照顧祂被擄的選民。（王上八４６～５３。）

四　為著保守基督家譜的世系

再者，以斯帖記所記載的故事，也是為要藉著以色列人在被擄中存活，保守基督家譜的世系，使基督被帶進人類裏。倘若猶大眾人都被除滅了，就沒有基督家譜的世系，使基督被帶進人性裏。

五　為著保守一班子民，使他們為著要來基督的國，得著聖地為業

最終，以斯帖記的故事也是為著保守一班子民，使他們為著要來基督的國，得著聖地為業。從被擄中歸回之神的選民人數雖少，但他們至少佔有並得著一小塊地，就是聖地。這是很有意義的，因為地已被撒但霸佔，似乎沒有甚麼留給天地的神。然而，神帶回祂少數的子民，得著聖地為業，作為基督回來，在地上建立祂國的基地。