附錄　合乎聖經神聖啟示的召會末世論

讀經：

啟示錄十七章一至六節，十六節，十四章八節，馬太福音十三章三十七至四十二節，哥林多前書三章九節下至十五節，啟示錄二十一章一至十一節，十八至二十一節。

我們需要看見，不但有世界末世論（對世界局勢終結的研究），也有召會末世論。我們對這重要之事的研究，乃是要合乎聖經神聖的啟示。我們在基督裏的信徒不但是在世界裏，也是在召會裏。真正的召會存在基督教裏面。基督教變得非常龐大，主要包括天主教和更正教；在使徒保羅的時候，沒有天主教和更正教。那時所有的是原初和恢復的召會。恢復的召會就是原初的召會。這二者乃是一。

保羅在哥林多前書裏責備哥林多的信徒，說他們想要分裂基督。當日在哥林多有各種派別，他們說，『我是屬保羅的，』『我是屬亞波羅的，』『我是屬磯法的。』自以為『屬靈』的人說，『我是屬基督的。』（一１２～１３上。）因此，在哥林多有四個分裂。在哥林多的召會是原初的召會，但她墮落了，失去了某樣東西。就在那時，保羅寫信給他們。他寫給他們的書信是恢復的書信；這些書信恢復了在哥林多的召會。

我們讀保羅的提摩太後書也能看見，在保羅的時代，召會墮落了。有些人離棄基督徒的信仰。其他的人，如銅匠亞力山大，敵對保羅到極點。（四１４。）但保羅自己宣告，他守住了信仰。（７。）提摩太後書也是恢復的書信。原初的召會只存在約半個世紀。使徒們在不到五十年中建立了原初的召會。但彼得、約翰和保羅還活著的時候，召會就從原初的光景落到墮落的光景，走樣的光景，甚至變質的光景。這就是使徒們寫書信的原因。彼得、約翰和保羅所有的『後書』，（如彼得後書、約翰二、三書，哥林多後書等，）都是恢復的書信。這些書信都是為著恢復失去的召會。

在約翰的時候，有些人甚至說，基督從未在肉體裏來。（約壹四２～３，約貳７。）還有些人說，基督原來不是神的兒子，後來纔成為神的兒子。（約壹二２２～２３。）召會在形狀上走樣、變形，在性質上變質、改變了。因此，約翰寫信給信徒，要恢復他們。在使徒的時代，我們能看見原初和恢復的召會。

恢復的召會只比原初的召會晚一點產生。原初的召會只持續很短的時間。她生在有病的情形、不健康的環境裏。使徒保羅從安提阿被聖靈差遣到亞西亞傳揚福音，並建立眾召會時，反對的猶太人就來阻撓他。眾召會建立以後，智慧派進來引起難處。因此，召會因猶太教或智慧派生病了。原初的召會沒有持續太久，但神不願讓召會失去，而沒有任何一種恢復。這就是主這身體的頭，囑咐使徒彼得、約翰和保羅寫後書以恢復召會的原因。我們必須領悟，主的恢復開始於第一世紀末。以後在每一世紀，主都興起好些『以斯拉』和『尼希米』，來恢復、重新構成召會。

在前五世紀，只有原初和恢復的召會。然後將近第六世紀末，天主教產生了，那時教皇被承認為天主教的權威。更正教則是產生在十六世紀路德馬丁改教的時期。今天仍有這三種召會。

恢復的召會總是走窄路。凡有分於恢復之召會的人，在基督徒的生活裏都學習一些特別的功課。他們學習認識基督，認識自己，並認識肉體。他們學習如何被釘死而過神人的生活。召會的眾肢體都該是神人，因為召會是用成為神的人所組成的。神成為人，為要使人在生命和性情上（但不在神格上）成為神，這個高的真理是教父們在第二世紀發現的。這真理乃是屬於主的恢復。對我們而言，主的恢復是七十二年前在中國大陸開始的。今天地上主要有三種召會：天主教、更正教、以及原初和恢復的召會。我們必須揀選原初和恢復的召會，因為她纔是真正的召會。

天主教實際的光景和結局

天主教實際的光景和結局，清楚揭示在啟示錄十七章。這一章前六節告訴我們光景，後三節告訴我們結局。光景是用金杯的比喻所例證。（４。）杯表徵遞交與人，給人喝以應付人需要的東西。金杯表徵背道的召會在外表上的確有屬神的東西。天主教相信基督是神，祂由童女所生，祂為罪人的罪而死，並且復活。在他們最近出版的教義問答中，甚至也指出，神成為人，為要使人成為神。另一面，在今天的更正教裏有摩登派；他們不信基督是神，由童女所生，並且作救贖主死在十字架上。他們認為基督只是個殉道者，並且不信祂已復活。

在啟示錄十七章，羅馬天主教被稱為『奧祕哉！大巴比倫』。（５。）甚至有些天主教學者也承認，啟示錄十七章的大巴比倫是指天主教。在馬太十三章，主將羅馬天主教比喻為拿麵酵攙在細麵裏的婦人。（３３。）多數基要派的解經家說，細麵指基督作神和人的食物。酵象徵邪惡的事（林前五６，８）和邪惡的教訓，（太十六６，１１～１２，）包括一切異端、拜偶像和姦淫這樣的惡事。因此，天主教是個攙雜。

女人手中所拿的杯是金的，裏面卻滿了可憎之物，並她淫亂的污穢。（啟十七４。）在表號上，金表徵神神聖的性情。因此，背道的召會的確有屬神的東西，卻滿了異端、拜偶像、異教的實行、屬靈的淫亂、甚至肉身的淫亂這樣的惡事。女人行淫亂，意思是她有許多丈夫。召會該嫁給基督和聖經的真理。不但基督是丈夫，真理－神的話也是丈夫。神的話與基督乃是一。天主教接受基督和神的話，但也接受了許多異端和偶像。這使她成了屬靈的淫亂者。

天主教堂滿了偶像。彭伯（G.H.Pember）指出，羅馬天主教裏的一個聖人，實際上是佛陀。（見啟示錄生命讀經，五十一篇六八三頁。）在馬尼拉一個天主堂的門口有所謂耶穌的雕像。這雕像的腳被人多次觸摸並親吻，那裏就出現了一個洞。這是拜偶像，但這卻是在『金杯』裏。

一個來自天主教家庭的年輕人接受了主耶穌，他回去告訴父母，他裏面有了主耶穌。他父母回答說，我們不是已經有耶穌了麼？說時，就用手指著掛在牆上所謂耶穌的像。他們有這樣一個像，就以為有了耶穌。

一九三七年我在中國內地旅行，一件鬼附的事引起了我的注意。我說，人被鬼附，原則上都是因為人有了罪，或者家裏有了偶像，這會使鬼附的事有地位。後來我看到在那被鬼附的女人家裏，牆上有所謂耶穌的像。我叫她把像燒掉。她把那個像燒掉以後，鬼就離開了。天主教滿了偶像、異端、以及各種異教和外邦的實行。這是今天天主教實際的光景。

啟示錄十七章也告訴我們天主教的結局。在今世末了，敵基督要與猶太人立七年的盟約。到了這七年的一半，他要中止這約，（但九２７，）並且高抬『自己超過一切稱為神，或受人敬拜者的』。（帖後二４。）他要逼迫一切宗教，而首先受他逼迫的宗教將是天主教。這是因為敵基督和天主教都以羅馬為中心。啟示錄十七章十六節說，『你所看見的那十角與獸，必恨這妓女，使她荒涼赤身，又要喫她的肉，用火將她燒盡。』這就是說，敵基督和他的十王要逼迫大巴比倫，並將她焚燒。那將是天主教的結局。

更正教一般的光景和結局

更正教滿了假信徒。（太十三３７～４２。）在馬太十三章主告訴我們，諸天的國好比人撒好的麥種在他的田裏，但隨後他的仇敵來了，將稗子撒在麥子中間。於是他的奴僕來問，他們是否該去薅集這些稗子。但那人回答：『讓這兩樣一齊長，直到收割。在收割的時候，我要對收割的人說，先薅集稗子，捆成捆，好把牠們燒了，麥子卻要收到我的倉裏。』（３０。）主說，在這世代的終結，祂要差遣祂的使者，薅集這一切稗子（表徵任何一種召會裏一切掛名的假基督徒），將他們扔在火湖裏。（４０～４２。）他們要直接被扔在火湖裏，不需要經過任何審判的形式。他們的結局將與敵基督和假申言者一樣。敵基督和假申言者也都要被扔在火湖裏，不經過任何形式的審判。（啟十九２０。）

原初和恢復之召會真正的光景和結局

原初和恢復的召會乃是真正的召會。在哥林多的召會是真正的召會。保羅告訴他們：『你們是神的耕地，神的建築。』（林前三９。）保羅是在告訴他們，他們是真正的信徒，真實接受了主耶穌，蒙了重生，要被聖別、更新、變化、模成並榮化的人。一面，他們是神的農場，生長基督。另一面，他們已從植物生命變化成礦物。他們必須生長，使他們能變化成為金、銀、寶石，為著神建造的材料。保羅立好基督這獨一的根基，但信徒的長進在於他們如何生長，如何在這根基上建造。他們若用木、草、禾楷建造，這些材料就要被燒燬。（１０～１３。）

主回來時，不但要審判並對付天主教和更正教，也要對付原初和恢復的召會。祂要將祂在任何一種召會裏的真信徒召到祂的審判臺前，（林後五１０，羅十四１０，林前四５，）受祂審判並對付。在那審判裏，祂要分辨他們是用金、銀、寶石，或用木、草、禾楷建造。木、草、禾楷的工程要被燒燬，而用這些沒有價值的材料作工的人『要得救；只是這樣得救，要像從火裏經過的一樣』。（林前三１５。）另一面，用金、銀、寶石建造的人，將是在千年國裏構成新耶路撒冷的材料，並要終極完成於新天新地裏的新耶路撒冷。

主回來時，變化成金、銀、寶石的得勝者要得賞賜，進入千年國的新耶路撒冷裏。啟示錄給我們看見，新耶路撒冷將是在那一千年裏賜給得勝者之神的樂園。（二７。）但產生木、草、禾楷的人，他們的工程在主回來時要被燒燬，他們自己要得救，但是像從火裏經過的一樣。他們要受主管教一千年。至終，藉著主的忍耐，他們要被成全，也要變化成為著神建造的寶貴材料。在那一千年結束時，他們要加入並有分於終極完成的新耶路撒冷。這是原初和恢復之召會真正的光景和結局。

我們今天要走那一條路？我們可以有所選擇。我們要走天主教的路，更正教的路，或原初和恢復之召會的路？我們若走原初和恢復的路，我們要如何走？要在閒懶的光景裏走麼？啟示錄給我們看見，在所有的真信徒當中，惟有像保羅那樣竭力追求基督的人，纔會得著並享受基督。他們將是得勝者。我們也許是在原初和恢復的召會裏，但我們是在怎樣的光景裏？我們竭力要作得勝者以結束這世代麼？換句話說，我們竭力過神人的生活，一直將自己和肉體釘在十字架上，使我們憑祂神聖的生命而活，彰顯基督麼？若是這樣，我們就能宣告：『在我，活著就是基督。藉著耶穌基督之靈全備的供應活著，無論是生，是死，我活著是要顯大基督。』

我們該是這樣天天活基督並顯大基督的得勝者。我們應當不惜任何代價，被構成為追求基督的人，一直忘記背後，努力面前，以得著基督。得著基督，實際上的意思就是活基督，並顯大基督。我們向著自己、肉體、天然的生命、和基督以外的一切，一直是過釘十字架的生活，藉此使我們能活基督，並顯大基督。我們在各方面將自己釘在十字架上，藉著耶穌基督之靈全備的供應來活基督。這樣，我們不但活祂，也顯大祂。我們得著祂多少，在於我們顯大祂多少。這是神人，就是得勝者的生活。

我們不該輕率的說我們是神人。這不是輕率的事。我們可能為著神聖啟示的最高峰讚美主，就是神成為人，為要使人在生命和性情上（但不在神格上）成為神。但我們該說，『主，我需要你的憐憫，我需要你洋溢的恩典。否則，我如何能在生命和性情上成為神？每天我都需要過釘十字架的生活，以得著基督，顯大基督。』

新耶路撒冷是神永遠目的的終極完成

至終，我們都要在神定旨的終極完成－新耶路撒冷裏。（啟二一１～１１。）新耶路撒冷是用三種材料構成的：金、珍珠和寶石。（１８～２１。）金表徵在神聖性情裏的神，珍珠表徵救贖並重生人的基督，寶石表徵變化人的靈。這是終極完成的神聖三一，將祂自己構成到我們人裏面，使我們成為金、珍珠和寶石，好叫祂得著擴大，作祂永遠的彰顯，就是新耶路撒冷。