第二篇　耶和華對祂所愛子民及列國的救恩（一）為父的耶和華對祂兒女以色列的抱怨

讀經：　　

以賽亞書一章一至四節，十至十五節，二十一至二十三節，三章八至九節，十四至十六節，十八至二十三節，五章一至四節，七至八節，十一至十二節，十八至二十節，二十二至二十三節，二十四節下。

以賽亞書的頭一段，（賽一～十二，）說到耶和華對祂所愛子民及列國的救恩。在本篇信息中，我們要來看為父的耶和華對祂兒女以色列的抱怨，注意到以賽亞敘述神論到他們所說的話。

壹　以賽亞所看見論到猶大和耶路撒冷的異象

以賽亞一章一節說到以賽亞所看見論到猶大和耶路撒冷的異象。在以賽亞盡職以先，以色列人已經分為二國－北部的以色列國和南部的猶大國。首先，以賽亞沒有敘述以色列的失敗，卻敘述了猶大的失敗，原因乃是猶大背負的責任過於以色列。所以，神臨到以賽亞，給他關於猶大和耶路撒冷的異象。

貳　為父的耶和華呼天喚地來聽祂對祂兒女以色列的抱怨

在一章二節上半，為父的耶和華呼天喚地來聽祂對祂兒女以色列的抱怨。耶和華這樣作，不是沒有意義的事。

參　耶和華養育以色列，將他們養大，他們卻悖逆祂

耶和華養育以色列，將他們養大，他們卻悖逆祂。（賽一2下。）神為他們作了那麼多的美事，但他們仍向祂行事悖逆。

在這裏，我要幫助你們明白，神的懲治與祂的審判有何分別。這兩件事關係到兩班人－以色列和外邦人（就是列國）。二者都與神有關，因為都是神所造的。以色列是神的選民，祂所揀選的人；列國表面看是神所放棄的。實際上，神並沒有放棄列國，因為在他們中間有許多人是祂所揀選的。在舊約，以色列是神的選民；但在新約，大多數蒙揀選的人都來自外邦。因此，神雖然暫時放棄了列國，卻不會長期這樣作，因為祂從外邦人中揀選了許多人作信徒，並構成基督的身體；對神來說，這比以色列更為重要。

以色列和列國（外邦人），都受到神的對付，但方式卻有所不同。神對付祂所愛的子民以色列，總是在愛裏。因此，我不把這對付視為審判，乃視為懲治。神向以色列的對付乃像父親對付兒女，為要改正他們，改良他們，把他們帶到正軌上。這是懲治。

在以賽亞書，神對以色列的愛是三重的：為父的愛，（賽一2～3，六三16，六四8，）乳養母親的愛，（賽六六13，）和丈夫的愛。（賽五四5。）神是以色列的父親、乳養的母親和丈夫。因神是憑著愛對付祂所愛的以色列，所以祂向他們的對付不是審判，乃是懲治。

然而，神在列國身上的對付，乃是審判。這審判不是基於神的愛，而是基於神的義，基於祂的公正。

當神來對付人的時候，祂是按著祂的所是來對付。聖經啟示神是聖別且公義的。祂是聖別者和公義者。祂是聖別者來對付祂的子民，祂是公義者來對付列國。

神在愛裏對付祂的選民，使他們得以聖別。因為以色列人是神所呼召的，是分別歸神的，所以他們必須聖別，正如神是聖別的。神對以色列的懲治乃是為著聖別。（來十二10。）因著他們變得凡俗、屬世、完全不像神聖別的性情了，神就進來懲治他們。祂對以色列的懲治，乃是要使他們學習聖別的功課。

神對付列國，與祂對付以色列不同。神懲治以色列，是按著祂的聖別；而祂審判列國，乃是按著祂的公義。神審判列國，因為他們不公正、不公義。所以，神基於祂公義的所是，就進來審判列國。

我們讀以賽亞書的時候需要記住，神是在兩方面對付人－祂聖別的一面，以及祂公義的一面。聖別是神對祂選民的要求，公義是神對列國的要求。神要祂的子民聖別，祂要列國公義。神基於祂的聖別和公義，分別來對付這兩班人。祂在愛裏懲治以色列，是為叫他們聖別；祂審判列國，是為叫他們公義。

我們清楚了神的懲治與祂的審判的區別，現在就要來看為父的耶和華對祂兒女以色列抱怨的細節。

一　以色列不認識耶和華

按照以賽亞一章三節，以色列不認識耶和華，甚至不如牛認識主人，驢認識主人的槽。倘若以色列不認識他們的主人這人位，他們至少該認識祂的槽這餧食的地方。就連驢子這樣的動物也認識這點；然而，以色列卻成了完全不認識神的民，所以祂抱怨這事。

二　以色列的罪孽與敗壞

以賽亞在一章、三章和五章說到以色列的罪孽和敗壞。

１　犯罪的國民，罪孽深重的百姓

以色列乃是犯罪的國民，罪孽深重的百姓，滿了罪孽而非滿有聖別。他們也是作惡者的後裔，行為敗壞的兒女。（賽一4上。）

２　離棄耶和華

他們離棄耶和華，藐視他們的聖者。（賽一4下。）他們蒙召是要成為聖別，但他們卻藐視那聖者，就是那召他們達到聖別的。他們也與祂疏遠，往後退步。這就是說，他們離開了神。

３　所多瑪的官長，蛾摩拉的百姓

以賽亞一章十節說到『所多瑪的官長』，和『蛾摩拉的百姓』。這指明他們的官長就像所多瑪的官長，他們的百姓就像蛾摩拉的百姓。

４　耶和華不喜悅他們的祭物和供物

耶和華不喜悅他們的祭物和供物；他們的祭香是祂所憎惡的。（賽十一11～13上。）因著他們拒絕神到極點，他們向祂燒的香就成了祂所憎惡的。祂不悅納他們的祭物和供物，也不喜悅他們的祭香。不僅如此，祂心裏恨惡他們的安息日和節期。（賽一13下～14上。）他們守這些節日的方式對祂乃是冒犯；祂不耐煩擔當他們（賽一14下。）百姓耗盡了祂的忍耐。因此，祂要掩目不看他們，不聽他們多多的禱告。不僅如此，他們的手滿了血。（賽一15。）

５　耶路撒冷城變為妓女

在一章二十一至二十三節，我們看見耶路撒冷城變為妓女；沒有公平和公義，倒滿了兇手；她的銀子變為渣滓，她的酒攙水沖淡；她的官長居心悖逆，與盜賊作伴，各都喜愛賄賂，追求私酬，不為孤兒伸冤，也不關心寡婦的案件。這啟示以色列在每一方面都變得邪惡。

６　耶路撒冷敗落，猶大傾倒

耶路撒冷敗落，猶大傾倒，因為他們的言辭和行為，與耶和華反對，悖逆祂榮光的眼目。他們的面色證明自己的不正，他們宣告自己的罪好像所多瑪一樣，並不隱瞞。（賽三8～9。）　　

７　耶和華百姓的長老和首領喫盡葡萄園的果子

耶和華百姓的長老和首領喫盡葡萄園的果子，貧窮人被搶之物，都在他們家中。他們壓制耶和華的百姓，搓磨貧窮人的臉。（賽三14～15。）

８　錫安的女子狂傲

錫安的女子，就是那些年輕的女子，狂傲且高舉自己。她們行走挺項，賣弄眼目，用奢華貴價之物妝飾自己。（賽三16，18～23。）她們沒有想到神，只對放縱自己的情慾有興趣。

９　耶和華將以色列作成葡萄園，為其所需作了一切，祂指望公平，卻有流血

耶和華將以色列作成葡萄園，為其所需作了一切。祂指望以色列結好葡萄，以色列倒結了野葡萄；祂指望公平，卻有流血；祂指望公義，卻有冤聲。困苦的百姓呼喊，神就聽了他們。有些百姓以房接房，以地接地，以致不留餘地給人，自己獨居境內。（賽五1～4，7～8。）

１０　有些以色列百姓清早起來，追求濃酒，留連直到夜深，甚至因酒發燒

有些以色列百姓清早起來，追求濃酒，留連直到夜深，甚至因酒發燒。他們在筵席上彈琴、鼓瑟、擊鼓、吹笛、飲酒，卻不顧念耶和華的作為，也不留心祂手所作的。（賽五11～12。）我們該在這話的光中看看自己。我們在清晨和夜晚的行事如何？

１１　以色列百姓中有人以虛假繩索牽引罪孽，又像以套繩拉罪惡

以色列百姓中有人以虛假繩索牽引罪孽，又像以套繩拉罪惡。（賽五18。）他們甚至譏笑耶和華說，『任祂急速行，趕快成就祂的作為，使我們看見；任以色列的聖者所謀畫的臨近成就，使我們知道。』（賽五19。）這些惡言、侮辱的話，指明這些人不敬畏神。他們甚至不信神，成了無神論者。

１２　有些以色列百姓稱惡為善，稱善為惡

有些以色列百姓稱惡為善，稱善為惡。（賽五20。）他們以暗為光，以光為暗，以苦為甜，以甜為苦。他們把一切事都翻轉了。

１３　有些百姓猛於飲酒，勇於調濃酒

有些百姓猛於飲酒，勇於調濃酒。（賽五22。）他們因受賄賂，就定犯罪的人無罪，將義人的義奪去。（賽五23。）他們棄絕萬軍之耶和華的訓誨，藐視以色列聖者的言語。（賽五24下。）他們成了忘記神、放棄神的民。他們不理會神的話，也不理會道德倫理，稱惡為善，稱善為惡。按照以賽亞的描述，他們的光景很可怕。

我們需要安靜下來，看看自己的光景，不僅是得救以前的光景，更是今天的光景。雖然我們尋求主，但有的時候在日常的生活中，會有一些邪惡的事興起。這就是為甚麼我們需要儆醒禱告。（太二六41。）我們的禱告若不帶著儆醒，就不討主喜悅。我們在日常生活中隨便，而且與主、與人、甚至與自己都不對時，我們的禱告就不討主喜悅。

以賽亞在六章看見在榮耀裏之主的異象。撒拉弗呼喊說，『聖哉，聖哉，聖哉，萬軍之耶和華。』（賽六3上。）這指明神關心祂的聖別。祂要祂所呼召的子民聖別，像祂一樣。當以賽亞看見這異象時，他領悟自己仍是有罪的，他是嘴脣不潔的人，又住在嘴脣不潔的民中。（賽六5。）

以賽亞的經歷幫助我們明白我們今天的光景。無論我們有多少的聖別、更新和變化，甚至模成基督榮耀的形像，我們必須記得我們仍在肉體裏，仍在舊造裏，仍有罪的性情，仍活在不潔到極點的地上。因此，我們需要每天承認自己的罪、缺點、失敗、短缺、不對與錯誤。我們常常不僅與神不對，也與人不對，包括聖徒和自己的家人。我們也會與自己不對，例如我們會生氣到一個地步，傷到自己的身體，而我們的身體乃是主的聖殿。我們越蒙主光照，就越看見自己的光景，承認自己的罪，並求主赦免我們。我們若要對基督有真實的經歷，就需要認識自己是有罪的。

在舊約裏，每當神的子民想向主獻祭的時候，主都要求他們加上贖罪祭或贖愆祭。今天對我們信徒來說，原則是一樣的。我們若要向主獻上燔祭或平安祭，就必須同時也獻上贖罪祭和贖愆祭，指明我們記得自己仍然有罪。只要我們仍在舊造裏，仍活在地上，就需要領悟自己是有罪的，並承認自己的罪。我們若這樣作，神就有路來恩待我們，向我們施恩。不然，祂就要向我們抱怨，就如祂在以賽亞的時代向以色列抱怨一樣。