第四篇　耶和華對祂所愛子民及列國的救恩（三）耶和華對狂傲的列國所施屈辱的審判，以及神人基督的引進，帶來以色列國的復興

讀經：

以賽亞書二章七至二十二節，四章二至六節，二章二至五節，撒迦利亞書八章二十至二十三節，何西阿書二章十八節。

在本篇信息中，我們要說到以賽亞書中另外兩個祕密和奧祕的點。這兩點比前面信息中所說到的更高，乃與基督這位神人並以色列有關。我們要看見，耶和華屈辱的審判引進神人基督，並帶來以色列國的復興。基督的引進和以色列的復興都來自耶和華對列國所施公義的審判。神越審判列國，基督就越被引進；基督越被引進，就越帶來以色列的復興。基督的引進和以色列的復興，要產生千年國。至終，千年國要總結於神經綸終極的時代，就是新天新地。

我們對以賽亞書的領會若僅限於諸如我們的罪變白如雪的事上，（賽一18，）我們的領會就太低了。以賽亞書裏最高的點乃是基督這神人的引進，帶來以色列國的復興，這復興帶進國度並總結於新天新地。

壹　耶和華對狂傲的列國所施屈辱的審判

因為列國非常狂傲，所以耶和華必須藉著審判屈辱他們，使他們降低。

一　申言者的控訴

在二章七至九節，我們看見以賽亞對狂傲之列國的控訴。以賽亞對列國不滿，他把他們的案件帶到天上的法庭，在耶和華面前控訴他們。

１　他們的地滿了金銀，財寶也無窮

列國極其富有。（賽二7。）他們的地滿了金銀，財寶也無窮；他們的地滿了馬匹，車輛也無數。

２　他們的地滿了偶像

他們的地滿了偶像；他們跪拜自己手所造的，就是自己指頭所作的。（賽二8。）他們不僅富有錢財，更富有偶像。偶像總是與錢財並行的。今天屬世的人也是這樣。這樣的人富有錢財時，他們也富有偶像。這就是為何錢財也稱作『瑪門。』（太六24，路十六9，11，13。）

因為列國信靠他們的偶像，所以神審判他們，為要屈辱他們。因此，低賤人屈服，尊貴人降卑。（賽二9上。）

３　求耶和華不可饒恕他們

以賽亞控告狂傲的列國時，求耶和華不可饒恕他們。（賽二9下）。

二　耶和華屈辱的審判

在二章十至二十二節，我們看見耶和華對狂傲之列國所施屈辱的審判。

１　耶和華屈辱之審判的對象：

ａ　人的高傲眼目，和人的驕傲

神審判的第一個對象乃是人的高傲眼目，和人的驕傲。（賽二11上，17上。）每一個人都有自己那一種的眼目。例如，銀行家有銀行家的眼目，教授有教授的眼目。有高傲眼目的人誇示他們的尊貴。驕傲的人也是一樣。

ｂ　一切驕傲狂妄的，和一切自高的

神審判一切驕傲狂妄的，和一切自高的。（賽二12。）我們若研讀歷史，就會看見歷代以來，神審判了那些驕傲狂妄、並自高的。

ｃ　利巴嫩一切高聳的香柏樹，和巴珊的橡樹

神審判的對象也包括利巴嫩一切高聳的香柏樹，和巴珊的橡樹。（賽二13。）這些香柏樹和橡樹豫表狂妄的人，就是自高的人。所有高舉自己，變得狂妄的人，都要被神的審判『砍除。』

ｄ　一切高山和峻嶺

神也審判一切高山和峻嶺。（賽二14。）在豫像和豫表上，這些山嶺表徵國家，列國，國度。

ｅ　一切高塔和堅固的城牆

十五節說到神審判一切高塔和堅固的城牆。這裏高塔和堅固的城牆表徵防衛和保護。

ｆ　他施的船隻，並一切可喜悅的工藝品

神的審判伸展到他施的船隻，並一切可喜悅的工藝品。（賽二16。）這裏工藝品一辭指美麗、悅目的人工製成品。

ｇ　偶像

末了，神審判列國的偶像。十八節說，『偶像必全然消散。』

２　耶和華屈辱之審判的目的

ａ　顯示耶和華的驚嚇，和祂威嚴的榮光

耶和華屈辱之審判的目的，首先是要顯示耶和華的驚嚇，和祂威嚴的榮光。（賽二10下，19下，21下。）在神的審判裏，耶和華的驚嚇展示了出來，叫我們敬畏祂。神的審判也展示出祂威嚴的榮光。在歷史上，耶和華的驚嚇和威嚴都藉著祂的審判顯示了出來。

ｂ　表白惟獨耶和華要得著尊崇

耶和華屈辱審判的目的，也是要表白惟獨耶和華要得著尊崇。（賽二11下，17下。）這點特別在啟示錄一書中可以看到。至終，耶和華這顯示出祂驚嚇和威嚴的審判，結果使耶和華獨得尊崇。

３　耶和華屈辱之審判的方式

耶和華屈辱之審判的方式乃是使地震動。（賽二19下。）在祂的審判裏，祂要搖動全地，使地震動。

４　耶和華屈辱之審判的結果

ａ　人必降卑並屈服

耶和華屈辱之審判的結果，人必降卑並屈服。（賽二11上，17上。）

ｂ　人必將他們的銀偶像、金偶像，拋給田鼠和蝙蝠

神審判進一步的結果，人必將他們的銀偶像、金偶像，拋給田鼠和蝙蝠。（賽二20。）

ｃ　人必進入巖穴，藏在土中

因著耶和華的審判，人必進入巖穴，藏在土中。（賽二10。）他們必進入石洞，進入土穴；又進入磐石洞中，並巖石穴裏。（賽二19，21。）人作這些事，想要躲避耶和華的驚嚇，和祂威嚴的榮光。他們不愛神，只因看見神是可畏並滿了榮光的，就懼怕神。

５　耶和華屈辱之審判的功課

耶和華屈辱之審判的功課，乃是叫我們不再重看世人，因『他鼻孔裏不過有氣息。』（賽二22上。）我們不該信靠人。論到世人，以賽亞問說，『他可算得甚麼？』（賽二22下。）答案是：人是一無所有的。

貳　神人基督的引進，帶進以色列國的復興

耶和華對狂傲之列國的審判，引進神人基督，（賽四2，5～6，）帶進以色列國的復興。（賽四3～6，二2～5。）

一　神人基督的引進

１　到那日

按照四章二節，基督的引進要在『那日，』就是以色列國要來之復興的日子。

２　耶和華的苗和地的果子

四章二節裏有兩個顯著的辭：耶和華的苗和地的果子。二者乃是一對，描述基督的兩種性情：神聖的性情和屬人的性情。耶和華的苗，指基督的神性，顯示祂神聖的性情；地的果子，（路一42，）指基督的人性帶著祂人的性情。作為耶和華的苗，基督是出於神的。作為地的果子，基督有土造的人的身體，是從地長出來的。

以賽亞書揭示基督是神人，祂是耶和華的苗，帶著華美尊榮，祂也是地的果子，帶著誇耀光彩。在復興的時候，對以色列逃脫的人，基督在祂的神性裏必成為他們的華美尊榮，基督在祂的人性裏必成為他們的誇耀光彩。

耶和華的苗，指明基督是耶和華神新的分枝，使三一神能將祂神性的自己分枝到人性裏。這是為著耶和華神在宇宙中的擴增與開展。地的果子指明基督這耶和華神聖的苗，也成了出於地之肉體的人。這是為著三一神在人性裏得著繁增與繁衍。祂這帶著神聖生命的人，乃是種子，是一粒麥子，要藉著祂的死與復活產生許多子粒。（約十二24。）

這樣一位是耶和華的苗，也是地的果子的神人基督，乃是由神的審判引進的。祂特別是藉著神用以審判列國的戰爭引進的。戰爭越多，基督就越被引進。許多信徒能見證，他們是在戰亂時得救的。

藉著審判所引進的基督，帶進以色列國的復興。所以，神的審判至終產生神人基督同復興。

３　罩蓋和帳棚

以賽亞四章五、六節另有兩個顯著的辭，向我們更多啟示基督的神性和人性。這二辭來自頭一組，是論到基督之啟示的另一組。這一組的頭一個辭是罩蓋。神人基督也是罩蓋，就是基督在祂神性裏遮覆的榮耀，這罩蓋遮覆錫安山全境以及所有的會眾，也就是說，遮覆耶和華神在地上一切的權益。基督的榮耀要分兩部分作罩蓋遮覆這全境：日間部分，有煙雲作避暑的遮蔭；夜間部分，有火焰照亮的雲驅除黑暗。

第二組的第二個辭是帳棚，白日成蔭，可以避暑，並作避難所和藏身處，可以躲避狂風暴雨。這覆庇就如林後十二章九節所描繪的，乃是在祂人性裏帶著祂恩典的神人基督。這是基督作我們覆庇的保護和防衛。當我們在作我們帳棚的基督裏時，就得著覆庇，不至因攻擊、暑熱、狂風、暴雨受害。

二　帶進以色列國的復興

１　主要洗去錫安女子的污穢

主要用審判的靈，和焚燒的靈，將錫安女子的污穢洗去，又將耶路撒冷中殺人的血除淨。（賽四4。）那靈要來先審判，然後焚燒。

２　剩在錫安留在耶路撒冷的，必稱為聖

剩在錫安留在耶路撒冷的，就是一切記名在耶路撒冷存活的，必稱為聖。（賽四3。）這指明將有生命冊記著所有的名。

３　耶和華在錫安及會眾之上創造罩蓋，又為祂的選民豫備帳棚

耶和華必創造日間的煙雲，並夜間火焰的照亮，遮覆錫安山全境，且遮覆其所有的會眾，（賽四5上，）使祂神聖的榮耀成為罩蓋，遮覆祂在地上一切的權益；這就是說，神人基督要成為大罩蓋，遮覆錫安山和以色列人。這與曠野中隨著以色列人的雲柱、火柱相似。不僅如此，在以色列的復興裏，神要為他們豫備帳棚，白日成蔭，可以避暑，並作避難所和藏身所，可以躲避狂風暴雨。

４　基督作耶和華的苗是以色列的華美榮耀，祂作地的果子乃是以色列的誇耀光彩

在復興的日子，神人基督這耶和華神聖的苗，要成為以色列的華美榮耀；而祂作地的屬人果子（人的種子），乃要成為他們的誇耀光彩。（賽四2。）在要來的復興裏，包羅萬有的基督在祂的神性裏，要成為以色列人的華美榮耀；而在祂那彰顯神性之華美和榮耀的人性裏，祂要成為他們的誇耀光彩。那時，以色列人所顯出並彰顯的，就是包羅萬有的基督自己。

５　耶和華殿的山，必建立於諸山之頂，高舉於眾嶺之間

以賽亞二章二節啟示，耶和華殿的山（表徵以色列國），必建立於諸山（表徵外邦諸國）之頂，高舉於眾嶺（表徵外邦諸國）之間；萬民（外邦人）必流歸這山－以色列國。這指明以色列國要成為列國中領頭的。

６　教誨必出於錫安，耶和華的言語必出於耶路撒冷

多國的民要來，說，『來罷，讓我們登耶和華的山，往雅各神的殿去，好讓祂將祂的道路教導我們，使我們行祂的路徑；因為教誨必出於錫安，耶和華的言語必出於耶路撒冷。』（賽二3。）這指明全地都要受到以色列的教導。

按照撒迦利亞八章二十至二十三節，在以色列中間有祭司職任。這就是說，在千年國的時候，復興的以色列要作祭司。實際上，在千年國的時候，祭司職任將有屬地的部分和屬天的部分。復興的以色列國要成為屬地部分的祭司；在基督裏得勝的信徒要成為屬天部分的祭司。藉著這祭司職任，所有的民要得著教導和訓誨。

７　耶和華必在列國之間施行審判，為多國的民下定決斷

耶和華必在列國之間施行審判，為多國的民下定決斷。（賽二4上。）那時，基督要成為地上惟一的管理者。

８　列國和多國的民要把刀打成犁頭，把矛打成鐮刀

列國和多國的民要把刀打成犁頭，把矛打成鐮刀；這國不舉刀攻擊那國，他們也不再學習戰事。（賽二4下，何二18。）不再有戰爭，不再有武器，也不再學習戰事。

９　雅各家必行在耶和華的光中

至終，當以色列國得著復興時，雅各家必行在耶和華的光中。（賽二5。）

以賽亞在幾段不同的豫言裏，說到基督的引進和以色列國的復興；我們把這些段落擺在一起，就會清楚看見這卷書中關於這兩件祕密、奧祕之事的啟示。