第五篇　關於基督作耶和華的苗、地的果子、罩蓋和帳棚的話

讀經：

以賽亞書四章一至二節，四至六節。

以賽亞這個人很豐富，他的豐富不只在於描述事物，更在於描述基督。以賽亞題出了許多關於基督的點。在本篇信息中，我要進一步說到基督是耶和華的苗、地的果子、以及罩蓋和帳棚。

基督的引進

在前篇信息中，我用了『神人基督的引進』這說法，現在我想解釋我為何用『引進』一辭來說到基督。要明白這點，我們需要來看以賽亞四章一節和二節，以及這兩節之間的關聯。一節說，『在那日，七個女人必拉住一個男人，說，我們喫自己的食物，穿自己的衣服，但求你許我們歸在你名下，求你除掉我們的羞恥。』這些婦人感到羞恥，因為她們沒有丈夫。她們沒有男人帶領她們，她們想歸在一個男人的名下，使她們可以除去羞恥。我早年讀到這節時，不明白牠的意思。這話有甚麼意義？意義乃是：這話將神的審判與基督連接起來。就如二節所指明的，這些婦人所缺少的，不是領袖，乃是基督這位耶和華的苗和地的果子。二節啟示，對這些逃脫的婦人，基督是耶和華的苗，必成為她們的華美榮耀，而基督是地的果子，必成為她們的誇耀光彩。這就是基督的引進。

現在我要進一步解釋耶和華的苗與地的果子。

基督是耶和華的苗

按照四章二節，基督首先乃是耶和華的苗。『耶和華的苗』一辭，指基督的神性，指明生命的豐富與復甦。任何一棵植物的苗，都指明那棵植物的生命滿有活力，正在長大並富有生產力。基督是耶和華的苗，原則也是一樣的。祂是這樣的苗，就把神聖生命的豐富、新鮮、活力、生長和生產力都具體化了。

基督是地的果子

『地的果子』一辭，指基督的人性，也指明祂是從地長出的；這指出這產品乃是基督人性裏所出產、傳輸並彰顯的。當然，為使這繁殖發生，必須有神聖的生命。然而，人性也是需要的。假定我們的主沒有藉著成為肉體來作人，只單單留在祂的神性裏，從祂這果子又能產生出甚麼？答案是不可能有任何果子。我要強調，基督所出產一切不同的果子，都來自祂神聖的生命，就是耶和華的苗所表徵的。但沒有基督的人性，神聖的生命就不可能富有生產力，生出果子來。四福音給我們看見，基督所生出的一切果子，都來自神聖的生命，卻是在基督的人性裏產生的。所以，耶和華的苗指明神聖生命的豐富，地的果子指明這生命在人性裏所出產的果子。

神與人一同生活

基督作耶和華的苗和地的果子，指明祂是神人。在祂身上，神與人一同生活，如同一個。新約就是啟示這件事：新約給我們看見神人一同生活，以神為裏面的生命，以人為外面的果子。

今天我們這些在基督裏的信徒，同時需要神聖的生命和人的生命。我們若沒有神聖的生命，就沒有生命。我們若沒有正確人的生命與神聖的生命相配，就沒有果子。新約啟示，我們這些蒙神揀選並豫定的人，需要在我們的為人生活中彰顯出神聖的生命。我們若這樣作，在我們的經歷中就會有基督作耶和華的苗和地的果子。

基督作罩蓋和帳棚

在四章，以賽亞說過基督是耶和華的苗和地的果子之後，接著就說這一位是罩蓋和帳棚。『耶和華必創造日間的煙雲，並夜間火焰的照亮，遮覆錫安山全境，且遮覆其所有的會眾；因為榮耀必成為罩蓋，遮覆一切。並且必有帳棚，白日成蔭，可以避暑，並作避難所和藏身處，可以躲避狂風暴雨。』（賽四5～6。）基督不僅是苗和果子，祂更是罩蓋，遮覆我們，且遮覆神的行動及一切與此有關的。

神在地上有一個大行動，這行動牽涉到許多事。我們已經指出，基督是神聖三一行動大輪的中心與普及。作神行動之中心與普及的這位基督，也是遮覆這整個行動的罩蓋。重點乃是：基督不只是神在地上偉大行動的實際，也是遮覆神行動以及與這有關之一切事物的罩蓋。

以賽亞在五節說到罩蓋，在六節說到帳棚。基督不僅是神行動裏遮覆一切事物的罩蓋，更是覆庇神選民的帳棚。作我們罩蓋的神人基督，也作帳棚，白日成蔭，可以避暑，並作避難所和藏身處，可以躲避狂風暴雨。

我能見證，在我開始釋放以賽亞書生命讀經的前兩個月，我經歷到基督是我的罩蓋。這兩個月是爭戰的月分－為能舉行這次生命讀經訓練而爭戰。我領悟仇敵撒但不高興看見在這世代末了，以賽亞書所啟示的基督要向神的兒女揭示出來。所以，我開始為此爭戰。在這段爭戰期間，我以主耶穌作我的遮蓋。我禱告說，『主，把我藏在你的寶血下。我把自己藏在你裏面。主，我求你遮蓋我，以及與我有關的一切。』今天我們都需要基督作這樣一個罩蓋，也需要基督作覆庇的帳棚，給我們遮蔭避暑，並作避難所和藏身處，可以躲避狂風暴雨。

看見以賽亞書中豐富的基督

以賽亞書所啟示的基督是極其豐富的。我們需要看見這位豐富的基督，並認識祂是耶和華的苗、地的果子、罩蓋和帳棚。你也作基督徒許多年了，但在這之前，從未看見基督對我們之所是的這些項目。你曾看見神人基督在祂的神性裏是耶和華的苗，在祂的人性裏是地的果子麼？你曾聽見基督是罩蓋，遮覆神在地上一切的權益，也是帳棚，覆庇神子民不受任何事的打擾麼？基督徒知道神愛世人，將祂的獨生子賜給他們，（約三16，）但少有人看見並認識以賽亞書所啟示的基督。所以，我懇求你們花時間、花力氣、花精力來研讀這卷書，好看見並認識其中所啟示奇妙的基督。