第十四篇　耶和華對以色列墮落的反應，並祂對列國在以色列身上過度行動的反應，結果使以色列轉向耶和華，並回到聖地，得著復興（一）

讀經：

以賽亞書二十四至二十七章。

本篇以及接著的信息要說到四件主要的事：耶和華對以色列墮落的反應，祂對列國在以色列身上過度行動的反應，以色列轉向耶和華，以及以色列回到聖地，得著復興。

壹　耶和華對以色列墮落的反應

一　以色列的墮落

以賽亞二十四章五節說到以色列的墮落。

１　地被其上的居民污穢

地被其上的居民污穢，因為他們犯了律法，廢了律例，背了永約。這裏的律法乃是原則，律例乃是帶著判決的條例。

２　詭詐的行詭詐

在二十四章十六節下半和二十節下半，我們看見詭詐的行詭詐，詭詐的大行詭詐。罪過在地上沉重。

二　耶和華的反應

在二十四章，我們也看見耶和華對以色列墮落的反應。

１　耶和華使地空虛，變為荒涼

耶和華使地空虛，變為荒涼，又翻轉大地，將居民分散。（賽二四1，4。）這就是說，祂使以色列所居住的地變成混亂。

２　地被咒詛吞滅，住在其上的顯為有罪

按照六節，地被咒詛吞滅，住在其上的顯為有罪。所以，地上的居民被火焚燒，剩下的人稀少。

３　混亂的城拆毀了

混亂的城拆毀了，各家關門閉戶，使人都不得進去。城中只有荒涼，城門撞毀淨盡。（賽二四10，12。）這指明整座城都被毀滅。

４　地的根基震動了

地的根基震動了。地全然破壞，盡都崩裂，大為震動。地要東倒西歪，好像醉酒的；又搖來搖去，好像茅屋。（賽二四18下～20上。）

５　新酒悲哀，葡萄樹衰殘；心中歡樂的，俱都歎息

新酒悲哀，葡萄樹衰殘；心中歡樂的，俱都歎息。（賽二四7。）擊鼓之樂止息，歡騰之聲停止，彈琴之樂也止息了。（賽二四8。）人必不得飲酒唱歌；喝濃酒的，必以為苦。（賽二四9。）在街上因酒有呼喊的聲音；一切喜樂變為昏暗，地上的歡樂都已過去。（賽二四11。）

貳　耶和華對列國在以色列身上過度行動的反應

在宇宙中，在神和人中間，神總是先作一些事；然後人對神所作的有所反應，神又進來對人的反應有所反應。這有點像個循環，就如丈夫與妻子之間的吵嘴。丈夫對妻子說話，妻子反應了。然後丈夫對他妻子的反應有所反應。神與人之間也常常有類似的『吵嘴。』神告訴我們，我們該愛祂；我們也許回應說，我們愛不來。然後神會說，祂要作我們的力量，使我們能愛祂；但我們可能說，我們不知道如何應用這力量。這種行動與反應的循環是停不下來的，除非我們看見我們不是頭。我們沒有權利說是或不是。這就是服從。

一　列國在以色列身上過度的行動

因著以色列背叛，神就用亞述管教他們。但亞述的行動過度，作得太過，越過了神所定的界限。

１　在耶和華以外，列國為主轄管以色列

在耶和華以外，列國為主轄管以色列。（賽二六13上。）列國作主轄管，如同自己就是主人，這就過分了。

２　列國對於以色列如同鱷魚，又像海中的龍

列國對於以色列如同鱷魚，就是那快行的蛇，和曲行的蛇，又像海中的龍（或，大魚）。（賽二七1。）

二　耶和華的反應

１　耶和華在高處必懲罰高處的眾軍，在地上必懲罰地上的列王

耶和華在高處必懲罰高處的眾軍，在地上必懲罰地上的列王。（賽二四21。）這裏高處的眾軍，乃指撒但和他空中的使者。耶和華的反應，同時要對付撒但空中的軍隊，以及地上的列王。他們必被聚集，像囚犯被聚在牢獄中，並要在監牢裏，多日之後便被討罪。（賽二四22。）

２　耶和華使城變為亂堆，使堅固城變為荒場

耶和華使列國的城變為亂堆，使列國的堅固城變為荒場。(賽二五2上。）因著耶和華的反應，外邦人的宮堡就不再為城，永遠不再建造。所以剛強的民，必榮耀耶和華；強暴之國的城，必敬畏耶和華。（賽二五2下～3。）

３　摩押人在所居之地必被耶和華踐踏

在二十五章十節下半至十二節，我們看見摩押人在所居之地必被耶和華踐踏，好像乾草被踐踏在糞池的水中。摩押必在其中伸開手，好像洑水的伸開手洑水一樣。但耶和華必使他的驕傲，和他手所行的詭計，一併敗落。耶和華使他城牆上的堅固高臺傾倒，拆平直到塵埃。

４　耶和華使住高處的，與高城一併敗落

按照二十六章五、六節，耶和華使住高處的，與高城一併敗落。祂要將城拆毀，拆平直到塵埃。城要被窮乏人的腳，和軟弱人的腳踐踏。

５　耶和華刑罰毀滅那些自立為主，管轄以色列的人

以賽亞二十六章十四節告訴我們，耶和華刑罰毀滅那些自立為主，管轄以色列的人。祂使他們的名號全然消滅。

６　耶和華從祂的所在出來，要刑罰地上居民的罪孽

以賽亞二十六章二十一節說到耶和華從祂的所在出來，要刑罰地上居民的罪孽。地也必露出其中的血，不再掩蓋被殺的人。

７　耶和華刑罰鱷魚並且殺龍

最後，二十七章一節啟示，耶和華對列國在以色列身上過度行動的反應，乃要用祂剛硬有力的大刀，刑罰鱷魚，就是那快行的蛇，和那曲行的蛇，並殺海中的龍（或，大魚）。