第十九篇　尋求並信靠耶和華的實例（一）

讀經：

以賽亞書三十六至三十九章。

在本篇以及下一篇信息中，我們要來看三十六至三十九章。首先，在本篇信息中，我們要來看關於希西家王這個人一些重要的事。然後在下一篇信息中，我們要看這四章的細節，包括希西家為他的處境尋求耶和華，為他的健康尋求耶和華，以及希西家因享受太平與康健而失敗。

原則與實例

我們讀以賽亞書的時候，也許會想，為甚麼以賽亞書要插進三十六至三十九章。這卷書的前三十五章說到神對祂所愛的以色列愛的懲治，並祂對列國公義的審判，好叫祂的選民轉向祂，使受造之物得復興，並帶進包羅萬有的基督。到此我們看見，一切人、一切事都被神解雇了，這裏只有基督這惟一合格的一位。為甚麼在說完這些事之後，以賽亞要用四章來說到一個人的部分生平？我花了許多時間思量這件事，我相信主已經把原因告訴我了。在三十六至三十九章，以賽亞給我們一個實例，就是猶大王希西家。可以說，以賽亞豫言的頭三十五章是給我們原則，接下來的四章是給我們實例。

希西家這人－敬虔但不是屬神的人

得著神蹟式的拯救

我們讀過這幾章之後，該想一想希西家是個怎樣的人。希西家是個敬虔的人，但我不說他是個屬神的人－神人。當希西家受到亞述王西拿基立威嚇，又受到王的僕人出言侮辱的時候，他在困苦中將這難處帶到主面前，向神獻上非常好的禱告。（賽三六1~20，三七9~20。）希西家既是神所派定的王，且是個敬虔的人，神就為他作事。神答應他的禱告，行了一件人類歷史上最大的神蹟，在一夜之間殺了十八萬五千個亞述人。（賽三七22~38。）

神加增希西家十五年的壽命

希西家得著神蹟式的拯救之後，他病得要死。以賽亞去見他，對他說，『耶和華如此說，你當整頓你的家，因為你必死不能活了。』（賽三八1。）那時希西家再次非常虔誠的禱告說，『耶和華阿，求你記念我在你面前怎樣存完全的心，按真實行事，又作你眼中所看為善的。』（賽三八3。）神垂聽了希西家的禱告，答應醫治他，並藉著以賽亞對他說，神必加增他十五年的壽命。（賽三八4~5。）

神給希西家加增的壽數很有意義。當希西家病得要死的時候，他是個中年人，大約四十歲。神給他另一個十五年，意思是他要活到約五十五歲。神既要醫治希西家，為甚麼不給他另一個三十年，讓他活到七十歲呢？我相信只延長希西家十五年壽命的原因，是因為在神眼中希西家不是一個可信託、能完成神定旨的人。希西家若被許可活得更久，他會給神的國引起更大的麻煩，比他在三十九章裏所引起的更大。希西家在最後的十五年裏，犯了一個嚴重的錯誤，導致神在地上的國喪亡了。

欠慎思、欠慎重、且草率

以賽亞三十九章給我們看見，希西家不是個慎思、慎重的人，乃是個草率的人。他的禱告指明他心思清明，也很聰明。然而他得著神的醫治以後，在巴比倫使者帶著禮物來看他的時候，卻作了愚蠢的事。他收到禮物，就把他寶庫、武庫、和全國之內的一切東西都給使者看。（賽三九2。）這是愚蠢的行為，也是極大的錯誤。展示這些從大衛和所羅門時代他先祖積蓄下來的財富，使巴比倫王受到試探。百餘年後巴比倫王就來到，奪走這些財富。希西家沒有慎重考慮他的行事，也沒有經過禱告。他該慎重，曉得巴比倫是猶大的敵人，巴比倫軍隊遲早要來毀滅他。然而希西家並沒有考慮到，巴比倫王會這麼作。這顯示希西家草率，不彀慎思和慎重。

只顧自己的人

有些人讀以賽亞書，起先會認為，希西家是個絕對為著神，完全不顧自己的人。實際上希西家非常自私。這由三十九章五至七節，他如何回應以賽亞對他所說的話得著證明。『以賽亞對希西家說，你要聽萬軍之耶和華的話。看哪，日子必到，凡你家裏所有的，並你列祖積蓄到如今的，都要被擄到巴比倫去，不留下一樣，這是耶和華說的。並且從你本身所生的眾子，其中必有被擄去，在巴比倫王宮裏當太監的。』當希西家聽到這些話，他對以賽亞說，『你所說耶和華的話甚好，因為在我的年日中，必有太平和穩固的景況。』（賽三九8。）這指明希西家是自私的。

不僅如此，希西家不是屬世之國的王，乃是屬神之國的王。猶大國實際上乃是神在地上的國，希西家不該視之為他自己的國。希西家的國丟了是小事，但神的國丟了乃是大事。在八節，希西家的反應指明，他沒有為神和神的國著想，也不在意他自己的子孫，他完全是為著自己。

我們若對三十六至三十九章沒有正確的看法，就會認為希西家很好。他面對兩個難處－亞述人的入侵和致死的病，都以看來敬虔的方式來應對。所以我們可能覺得，我們若以希西家的方式來處理難處，也會很好。然而以賽亞書在這幾章裏所給我們看見的榜樣，顯示像希西家這樣一個被委任在神的國裏作王，敬虔又禱告，並得著神以神蹟來回答的人，至終如何沒有成功反而失敗了。他失敗是由於他榮耀自己，只顧到自己的利益。他滿了自己，也無法約束自己。他是個自私的人，犯了大錯，大大失敗，至終被神解雇了。

問自己要作何種人

我們蒙了這榜樣的光照，就需要花時間在主面前，問問自己要作怎樣的人。我們要像希西家那樣草率，那樣顧到自己麼？當我們想到這事的時候，必須學著說，『主，我不要作甚麼人；只願一無所是。我要你作我的人位和我的生命，讓你活在我裏面，使我能活你。我若要有所作為，就是要作這樣的人。』我們若都有這樣的禱告，主的恢復就會有大的復興。