第二十七篇　基督為耶和華的僕人（六）基督藉著代替的死，並繁增的復活所完成大能的救贖，與祂作以色列安全之約的關係

讀經：

以賽亞書五十三至五十四章，四十二章六節，四十九章八節。

以賽亞五十三章是甜美的一章，描述基督藉著代替的死，並繁增的復活所完成大能的救贖。五十四章陳述基督的救贖與祂作以色列安全之約的關係。基督代替的死並祂繁增的復活，對以色列的安全是極其重要的。

壹　基督藉著代替的死，並繁增的復活所完成大能的救贖

一　對基督是耶和華的膀臂、並大能之救贖主的啟示和傳揚

以賽亞五十三章一節論到基督是耶和華的膀臂，是大能之救贖主的啟示和傳揚。『我們所傳給人聽的，有誰信？耶和華的膀臂向誰顯露？』這裏的膀臂表徵基督在祂神性裏的大能。

二　祂在祂人性裏低微的出身和受苦

二至三節接著說到基督在祂人性裏低微的出生和受苦。

１　祂在耶和華面前生長如嫩芽

二節說，『祂在耶和華面前生長如嫩芽，像根出於乾地。祂無佳形美容，我們看見祂的時候，也無美貌使我們羨慕祂。』在聖經裏，植物通常表徵人性。基督在耶和華面前生長如嫩芽，意思就是基督在祂的人性裏長在耶和華面前。基督在祂的神性裏，總是完美和完全的，因此祂的神性無須再長。祂的生長發生於祂的人性。祂先是個嬰孩，然後長成小男孩，至終長大成人。祂在祂的人性裏變得完美完全之後，就在三十歲那年，出來為神盡職。

基督的成長不僅像嫩芽，也像根出於乾地。乾地表徵艱難的環境。就著主耶穌來說，這乾地包括約瑟和馬利亞那貧寒的家、受藐視的拿撒勒城和加利利地。基督像根出於乾地，在艱苦的環境中生長。

二節也告訴我們，基督在祂的人性裏，沒有佳形美容，也沒有美貌。

２　祂被藐視，被人厭棄，多受痛苦，常經憂患

『祂被藐視，被人厭棄，多受痛苦，常經憂患。祂被藐視，好像被人掩面不看的一樣；我們也不尊重祂。』（賽五三3。）在原文裏，三、四節的『痛苦，』指身體上或精神上的痛苦。按照科爾（Keil）和戴理茲（Delitzsch）的解釋，基督『這人主要的不同點，乃是祂的一生滿了痛苦的際遇。』祂這憂患之子，是個受藐視的人。

三　祂代替的死

基督的死乃是代替的死。（賽五三4～10上，12下。）這就是說，祂的死不是為自己，乃是為我們。祂是代替我們來受死的。基督的死不是殉道；祂乃是為著我們，被神置於死地。（賽五三4下。）因此，祂的死乃是代替的死。

１　擔當我們的憂患，背負我們的痛苦

在基督代替的死裏，祂擔當我們的憂患，背負我們的痛苦。『祂誠然擔當我們的憂患，背負我們的痛苦；我們卻以為祂受責罰，被神擊打苦待了。那知祂為我們的過犯被刺透，為我們的罪孽被壓傷；因祂受的刑罰我們得平安，因祂受的鞭傷我們得醫治。我們都如羊走迷，各人偏行己路，耶和華使我們眾人的罪孽都歸在祂身上。』（賽五三4～6。）這些經節將痛苦、憂患，同過犯、罪孽（即罪）這些辭寫在一起。這興起一個問題：我們的痛苦和憂患需要基督的救贖麼？痛苦、憂患與過犯、罪孽題在一起，是因我們的痛苦和憂患來自一件事－罪。我們若從未犯罪，就絕不會有痛苦，也不會有憂患。我們的過犯和罪確實需要基督的救贖。我們的憂患和痛苦既來自罪，就也需要基督的救贖。以賽亞五十三章清楚告訴我們，基督在祂代替的死裏，擔當了我們的憂患，背負了我們的痛苦。所以當我們患病的時候，我們該這樣禱告：『主，因著你為我受死，擔當了我的憂患，背負了我的痛苦，我就有地位求你拿走我的疾病。』

２　祂被欺壓，在受苦的時候卻不開口

『祂被欺壓，在受苦的時候卻不開口；祂像羊羔被牽到宰殺之地，又像羊在剪毛的人面前無聲，祂也是這樣不開口。』（賽五三7。）祂面對逼迫者時，沒有任何反應。

八節上半繼續說，『因受欺壓和審判祂被奪去。』這裏『受欺壓』一辭意即受逼迫。基督先受逼迫後受審判。祂因這兩件事被奪去。

八節下半接著說，『至於祂同世的人，誰想祂受鞭打，從活人之地被剪除，是因我百姓的罪過？』這就是說，沒有人明白基督受逼迫、受審判並受死，全是為著我們。就連那些當主耶穌在十字架上受死時，與祂同在的人，也不明白祂是為他們死的。神百姓該受的鞭打都落在祂身上。祂是為我們受死。

十節上半說，『耶和華卻喜悅將祂壓傷，使祂受痛苦。』『受痛苦』原文意，『使祂受病痛。』

十節下半接以這樣的辭句：『你以祂的魂為贖愆祭。』原文也可譯為『祂的魂作為贖愆祭。』利未記四至五章指明，贖愆祭也可看為贖罪祭的一部分。基督乃是將我們從罪中救贖出來。『看哪，神的羔羊，除去世人之罪的！』（約一29。）因此，救贖是為著罪，包括墮落之人的罪愆。基督在十字架上時，神喜悅將祂壓傷，使祂受痛苦，為要使祂作贖愆祭。這進一步指明，基督所受代替的死，目的乃是為我們完成救贖。

３　祂將命傾倒，以至於死；祂也被列在罪犯之中

在五十三章十節說，神將基督置於死地，以祂的魂為贖愆祭，十二節說，『祂將命傾倒。』倘若基督僅僅將自己置於十字架，神僅僅悅納祂為贖愆祭，基督的死就不是為我們代替的死，只不過是殉道而已。照樣，倘若神喜悅將祂置於死地，而祂不願死，那麼祂的死就不是代替的死。基督的代替的死，在於神喜悅將祂置於死地，也在於基督甘願這樣受死。不僅如此，倘若基督犯過罪，祂的死就不能算為代替的死；那樣，祂就必須為自己死，不能為我們死。

以賽亞在本章的寫作中，陳明了屬天法庭中明確的辯辭，證明神喜悅將基督置於死地，基督也願意為別人死，並且祂是完全無罪的。（賽五三９。）因此，祂的死的確是代替的死。

十二節下半說，『因為祂將命傾倒，以至於死；祂也被列在罪犯之中，祂卻獨自擔當多人的罪，又為罪犯代求。』當基督在十字架上時，祂為那些釘祂十字架的人禱告。（路二三34。）

以賽亞五十三章九節告訴我們：『祂雖然未行強暴，口中也沒有詭詐，人還使祂與惡人同埋，誰知死的時候與財主同葬。』這節啟示基督是無罪的，祂並不是為自己的罪行而死。祂若行過強暴，口中有過詭詐，祂就不是無罪的，祂就無法為我們而死。基督是完全無罪的。因著祂沒有罪，祂不需要為自己死，祂那代替的死乃是為著我們。

四　祂繁增的復活

以賽亞五十三章十節下半至十二節上半說到基督繁增的復活。

１　祂必看見後裔，並且延長年日，耶和華所喜悅的事必在祂手中亨通

『祂必看見後裔，並且延長年日，耶和華所喜悅的事，必在祂手中亨通。』（賽五三10下。）這裏的後裔是指召會，由基督作那一粒麥子而死，並藉著祂繁增的復活所產生的許多子粒，就是許多信徒所組成。（約十二24，彼前一3。）祂乃是那一粒麥子死了，產生出許多子粒來。雖然祂是一粒單個的麥子死了，卻帶著許多的子粒復活。所以，祂的復活非常富有生產力。

以賽亞五十三章十節下半告訴我們，基督不僅看見後裔，並且延長年日。今天基督藉著住在祂的信徒裏面而延長年日。祂的信徒就是祂的延長。所以，我們都可以唱這一句詩歌：『我們是你普及、繼續、是你生命的開展。』（詩歌一五四首。）

『耶和華所喜悅的事，必在祂手中亨通。』（賽五三10下。）神的喜悅就是看見許多兒子，由祂而生，成為基督的肢體，構成召會，作基督團體的彰顯。這是神最大的喜悅，而這全在於基督的死與復活。

十一節上半說，『祂必看見自己勞苦的功效，便心滿意足。』基督要看見甚麼，並以甚麼為滿足？基督要看見召會，並以召會為滿足，就像亞當看見夏娃，並以夏娃為滿足一樣。（創二22～23。）

以賽亞五十三章十一節下半接著說，『那義者我的僕人，要因祂的知識，稱許多人為義；並且祂要擔當他們的罪孽。』基督不是愚昧或盲目的稱我們為義，祂乃是按著祂那無限的知識來稱我們為義。這指明，給基督稱義乃是一件大事。祂稱義我們的時候，乃是運用祂的知識，經過許多考慮，諸如我們要怎樣聯於神，怎樣影響神的國。祂按著祂無窮無盡的知識，並祂完整且完全的洞察力，考量過之後，纔稱義我們。祂稱義我們，意思就是祂接納我們。

基督既按著祂的知識稱義我們，祂就必擔當我們的罪孽。祂在屬天的法庭上必替我們負責。我們有許多罪，但因著基督已經定意要稱義我們，接納我們，祂樂意擔當我們一切的罪。

２　神要使祂與位大的同分，與強盛的均分擄物

在十二節上半，耶和華說，『所以我要使祂與位大的同分，與強盛的均分擄物。』這裏我們有兩方－神與基督。因著基督代替的死和繁增的復活，因著祂已定意接納信徒並擔當他們的罪孽，神要使祂與位大的同分，基督自己要與強盛的均分擄物。誰是位大的，誰是強盛的？這裏位大的是指神，強盛的也是指神。這指明神要使基督與神這位大的同分，與神這強盛的均分擄物。因此，基督與神，就是那位大的和強盛的，均分擄物。

『擄物』一辭指明有戰爭。基督打仗得勝，從撒但取得擄物。整個新耶路撒冷將是基督從撒但手中所擄獲的擄物。一面，新耶路撒冷是神和基督所分享的大喜悅、大享受。另一面，新耶路撒冷也是基督從撒但所擄獲的擄物。

貳　與祂作以色列安全之約的關係

以賽亞五十四章啟示基督藉祂代替的死，與繁增的復活所完成大能的救贖，與祂作以色列安全之約的關係。

一　以色列的繁增與擴展

一至三節說到基督是為著以色列繁增與擴展的約。

二　耶和華歸回以色列，並招聚他們回來

四至八節說到耶和華歸回以色列，並招聚他們回來。

三　基督作以色列的安全之約

九至十節說到基督作以色列安全之約。九節說，『這事在我好像挪亞的洪水；我怎樣起誓不再使挪亞的洪水漫過遍地，我也照樣起誓不再向你發怒，也不斥責你。』十節用到『約』這個字。『大山可以挪開，小山可以搖動，但我的慈愛必不離開你，我平安的約也不搖動；這是憐恤你的耶和華說的。』耶和華的僕人基督，作這約的實際，是以色列安全的保證。（賽四二６，四九８。）

四　耶和華建立以色列的榮美，以及以色列享受平安

五十四章十一至十七節記載耶和華建立以色列的榮美，以及以色列享受平安。

１　耶和華親自以彩色安置她的石頭

對那受痛苦，被風飄蕩不得安慰的人，耶和華說，祂必親自以彩色安置她的石頭，以藍寶石立定她的根基。（賽五四11。）『彩色』一辭，或作，黑泥，直譯為輝銻石，指一種黑色灰泥，用以顯出寶石的光彩。在十二節，耶和華接著說，我『又以紅寶石造你的城垛，以紅玉造你的城門，以寶石造你四圍的邊境。』

２　她的兒女都要受耶和華的教訓

她的兒女都要受耶和華的教訓，她的兒女必大享平安。（賽五四13。）她必因公義得堅立，必遠離欺壓，不至害怕。她必遠離驚嚇，驚嚇必不臨近她。（賽五四14。）十五節說，『看哪，即或有人猛然攻擊你，卻不由於我；凡攻擊你的，必因你仆倒。』

３　耶和華僕人的產業

耶和華造了吹炭火打造合用器械的鐵匠；也造了殘害人行毀滅的。（賽五四16。）所以祂宣告，『凡為攻擊你造成的器械，必不利用。凡在審判時興起用舌頭攻擊你的，你必定他為有罪。這是耶和華僕人的產業，是他們從我所得的義。』（賽五四17。）這是耶和華對全宇宙的宣告，說到以色列的安全，是由作他們之約的基督所維持的。