第三十七篇　為著照耀在黑暗中，並為著使人從捆綁中得釋放的大光

讀經：

以賽亞書九章一至五節，馬太福音四章十二至十六節，約翰福音一章九節，四至五節，使徒行傳二十六章十八節，彼得前書二章九節下，歌羅西書一章十三節，路加福音一章七十八至七十九節，以賽亞書十章二十六至二十七節，士師記七章二十四至二十六節。

在前幾篇信息中，我們已經看過以賽亞書裏所揭示關於基督的許多項目。祂是耶和華的苗和地的果子。（四2～6。）祂是在榮耀裏的基督。（六1～5。）作為以馬內利，祂是童女所生的嬰孩，是永遠的父所賜的子。（七14，九6～7。）祂也是積極之人的聖所，是消極之人絆腳的石頭、跌人的磐石、圈套和網羅。（八14～15。）在本篇信息，我們要來看基督的另一面。在以賽亞九章一至五節，我們看見祂是為著照耀在黑暗中，並為著使人從捆綁中得釋放的大光。

對我們的生存而言，光是極其重要的。那裏有光，那裏就有生命。那裏有黑暗，那裏就有死亡。按照聖經，黑暗乃是一種審判。黑暗等於死亡，黑暗也是監獄。神用黑暗作為死亡和監獄，以懲罰人。出埃及記給我們看見，黑暗乃是加於埃及的一部分懲罰。（十21～23。）啟示錄給我們看見加於敵基督之國黑暗的審判。（十六10。）事實上，整個墮落的世界都是在黑暗中，在神的審判之下。（弗五8上。）在墮落人類中間的每個城市，每個家庭裏，都是黑暗。我們能見證說，我們得救以前，乃是在黑暗中。我們從前是在黑暗裏，直到真實的福音臨到我們，我們纔看見了光。

在整個宇宙中，光是生命的關鍵。植物、動物和人類，都需要光纔能存活。在聖經裏，我們這些基督徒被稱為神的兒子，（加三26，）光的兒子。（約十二36。）既是光的兒子，我們就當活在光中，行在光中，留在光中，並且作完全在光中的人。當我們在光中時，我們就與我們的三一神有交通。（約壹一5～7。）這樣，我們就有分於祂的所是，而享受祂。

壹　大光－真光，生命之光

基督是大光－真光，生命之光。（太四12～16，約一9，4。）以賽亞九章一至五節，也是馬太四章所題及的，啟示基督是大光。六節接著給我們看見，祂是童女所生的嬰孩，又是永遠的父所賜的子。基督是大光，照耀在黑暗裏。當我們有了光，一切就有次序。如果我半夜醒來，而廚房裏沒有光，我就不敢到那裏去。在黑暗裏我們看不見，我們不知道有甚麼藏在黑暗中。當我們看清一切時，我們纔有平安。

基督這位包羅萬有者乃是光。祂若不是光，我們就無法在屬靈上往前。約翰福音是一卷論到生命的書。約翰一章強調基督來作光和生命。這光是真光，也是生命的光。（9，4，八12。）這光『照在黑暗裏，黑暗未曾勝過光。』（一5。）黑暗不能勝過光。光到了那裏，黑暗就逃跑。光征服、擊敗、勝過黑暗。一位弟兄也許和妻子爭吵，但光在他裏面照耀時，他就停止爭吵。他與妻子吵嘴，因為他在黑暗裏。但是當光照耀時，黑暗過去了，他就停止爭吵。當黑暗籠罩時，一切都是混亂的。但是當光出現時，一切就有次序，人人都得平安。

以賽亞用非常美而有詩意的方式啟示基督是光。以賽亞九章一至二節說，『但那受過痛苦的，必不再見幽暗。從前神使西布倫地，和拿弗他利地被藐視，末後卻使這沿海的路，約但河外，外邦人的加利利，得著榮耀。在黑暗中行走的百姓，看見了大光；住在死蔭之地的人，有光照耀他們。』祂藉著成為大光，以榮耀對待這地。幽暗、痛苦和藐視，存在於西布倫地，和拿弗他利地－外邦人的加利利－因為在那裏有黑暗。但行走在這黑暗裏的人，看見了大光。他們原是住在死蔭之地的;黑暗就是死蔭，人行走在黑暗裏，就是在死蔭裏。但住在死蔭之地的人，有光照耀他們。

貳　為著照耀在黑暗中

基督被啟示為照耀在黑暗中的大光。祂照亮行在黑暗裏的人，（賽九2上，約一5，徒二六18，彼前二9下，西一13，）照亮住在死蔭裏的人。（賽九2下，路一78～79。）

基督這大光首先是來照耀。我們得救，就是基督這大光照耀在我們身上。祂照耀在我們身上，我們就得救了。祂的照耀就是我們的救恩，祂的照耀也是祂對我們的拯救。因著祂的照耀，黑暗就消逝。當黑暗消逝時，一切消極的事也都過去了。在我得救以前，還是十幾歲時，我母親很難管束我；但在我十九歲時，基督照亮了我。我對屬世事物的愛好消失了。我母親奇怪我發生了甚麼事。雖然外面許多消極的事受了對付，但裏面許多消極的事仍舊留在我裏面。這就是為甚麼我們需要更多的照耀。裏面的照耀就是基督的拯救。

在黑暗裏的人或是行走，或是坐下；他們是在黑暗中行走，（賽九2，）他們是坐在死蔭之地。（太四16。）當一個人在黑暗裏時，他受到限制，只能有一點的行走和坐著。在我們得救以前，我們是在黑暗中行走和坐著。但基督這大光照耀在黑暗裏，就把我們帶進祂奇妙的光中。（彼前二9。）

我們必須認識光的照耀是極其重要的。如果太陽一天不照耀，全地就要受損害。如果太陽三週不照耀，地上許多東西就要死亡。地上的活物每一天都活在太陽的照耀之下。在路加一章七十八至七十九節，撒迦利亞引用以賽亞的話，說到基督是清晨的日光，從高天臨到我們，要照亮坐在黑暗中死蔭裏的人。我們基督徒原是行在黑暗裏，住在死蔭裏的人。然而我們得了主的照耀，那個照耀救了我們。

參　為著使人從捆綁中得釋放

以賽亞也說到基督是為著使人從捆綁中得釋放的大光。光的照耀乃是釋放，黑暗乃是捆綁。在九章二節，以賽亞說到大光。然後在三節他直接向著主說：『你使這國民繁多，加增他們的喜樂；他們在你面前歡喜，好像人收割時的歡喜，像人分擄物那樣的快樂。』這裏的國民乃是神的子民。主使神的子民繁多，加增他們的喜樂，他們就在主面前歡喜。他們的歡喜好像人收割時的歡喜，像人戰勝後分擄物那樣的快樂。

四節說，『因為你已經折斷他們所負的重軛，和肩頭上的杖，並欺壓他們的棍，好像在米甸的日子一樣。』神子民的喜樂已經加增，神已經折斷他們所負的重軛，和肩頭上的杖，以及欺壓他們的棍。祂這樣作，好像在米甸的日子一樣，那時基甸的軍隊擊敗了米甸人。（士七24～25。）亞述王來侵略猶大，欺壓猶大，但主毀滅了亞述，就像祂藉著基甸毀滅米甸人一樣。

以賽亞九章五節說，『戰士在鏖戰震地之間所穿的戰靴，並那輥在血中的衣服，都必焚燒，作為燃料。』這一節給我們看見，基督這大光毀滅我們的仇敵，毀滅他們的軍裝。戰靴和衣服是仇敵爭戰的軍裝，基督這大光將這一切扔在火裏焚燒。當主耶穌為我們爭戰時，我們感覺到祂已將撒但和他一切的軍裝都毀滅了。祂不僅擊敗了撒但，也將撒但的『戰靴』和『衣服』，就是他的軍裝，都焚燒了。撒但已經了結了。仇敵的戰靴和衣服都必焚燒，作為燃料。主耶穌乃是用火與祂的仇敵爭戰。

當以賽亞豫言這事時，這事尚未應驗。以賽亞十章二十六至二十七節說，『萬軍之耶和華要興起鞭來攻擊他，好像在俄立磐石那裏殺戮米甸人一樣。耶和華的杖要向海伸出，把杖舉起，像在埃及一樣。到那日，亞述王的重擔必離開你的肩頭，他的軛必離開你的頸項，那軛也必因肥壯的緣故撐斷。』這乃是神對亞述欺壓者的審判，也是神使以色列從捆綁中得釋放。

藉著主的照耀，祂將被囚的人從轄制中釋放出來。這個從轄制中得釋放，事實上就是神子民的繁增。神的子民越從轄制中得釋放，就越繁增。當我們出去傳福音時，我們是將基督的照耀帶給那些在黑暗裏的人。（徒二六18。）當他們蒙了光照，接受這照耀時，他們就接受了基督。這樣，他們就從轄制中，從被囚中，並從欺壓者的軛、杖、和棍下釋放出來。當他們這樣得了釋放時，神的子民就得著繁增。

然後這些得釋放的人就會歡樂。基督必加增他們的歡樂，那個歡樂乃是收割的歡樂。我們這些傳福音的人好像農夫，收割神的子民。每逢收割時都是喜樂的。如果我們今天出去訪人傳福音，有三個人受浸，這就是收割，使我們滿了歡喜快樂。那個歡樂也是得勝的歡樂。一面說，我們是農夫，另一面說，我們是戰士，是打仗的人。我們有收割的歡樂，也有戰士得勝分擄物的歡樂。以賽亞乃是這樣將基督作大光啟示出來，描寫我們基督徒的生活。

藉著祂的照耀，祂折斷我們所負的重軛，和肩頭上的杖，以及欺壓我們的棍。我們得救以前，是在重軛之下。我們肩頭上也有杖，並且仇敵將棍加在我們身上。他加軛給我們，加重擔給我們，把我們監禁在黑暗裏。但主折斷了神子民所負的重軛，折斷了他們肩頭上的杖，也折斷了欺壓他們的棍，好像在米甸的日子，基甸大大戰勝米甸人一樣。以後在以色列歷史裏，亞述王來威脅他們。他成了他們的重擔、軛、杖和棍。以賽亞描寫亞述王如何懲罰以色列人。然後基督這大光來臨，藉著照耀斷開一切轄制。

在以賽亞九章一至五節，我們能看見基督徒的生活，以及對基督這大光的享受，這大光乃是真光，生命的光。光的照耀就是我們的救恩。基督乃是藉著在我們裏面的照耀，來拯救我們。如果有兩個人是室友，他們很容易彼此爭辯不合，彼此惹人煩惱。甚麼纔能使室友之間這種不愉快的情形停止？基督這光能停止這種情形。這就是為甚麼我們需要與主有晨興。我們可能在傍晚與人不合，但在早晨，當我們在話裏，並在主裏時，主就利用機會照耀到我們裏面。我們裏面向著祂的開啟可能只是一點的『縫隙』，但祂就從那個裂口照進我們裏面。因著祂的照耀，我們就蒙了光照，我們可能帶著淚說，『主阿，赦免我。』這是基督藉著祂的照耀拯救我們的一個例子。

除了我們晨興的時間以外，我們還需要在基督這光裏行走。正如我們每天要多次洗手一樣，我們每天也需要多次在祂光的照耀下，藉著認罪而得蒙祂的血洗淨。這種繼續的照耀和洗淨，就是我們的救恩。這救恩使我們從一切的轄制中釋放出來。然後我們纔是正確的收割者和戰士，使神的子民得以繁增，我們就會歡喜、快樂、歡樂。無論那裏基督被傳揚了，那裏就有光、照耀和救恩；也折斷了神子民所負的重軛，和他們肩頭上的杖，以及欺壓他們的棍。這都是因著基督是大光的緣故。