第三十九篇　從耶西的本所發的嫩條，從耶西的根所生的枝子，帶進生命的復興，以及向萬民所立的旗幟，向列國所豎的旗號，帶進神子民的歸回，並外邦人的歸順（二）

讀經：

以賽亞書十一章十至十六節。

在本篇信息中，我們要繼續交通到以賽亞十一章包羅萬有之基督的啟示。我們已經看過，在以賽亞四章裏有四個項目豫表基督，這四個項目分為兩組。頭一組是基督為耶和華的苗和地的果子，第二組是基督為榮耀遮覆的罩蓋和恩典覆庇的帳棚。在以賽亞十一章也有四個項目豫表基督，這四個項目也分為兩組。頭一組是基督為從耶西的本所發的嫩條，從耶西的根所生的枝子。第二組是基督為向萬民所立的旗幟，向列國所豎的旗號。

以賽亞十一章完全是說到將來生命的復興，特別是歸回之以色列國的復興。在這些信息裏，我們不是在查讀以賽亞十一章將來的應驗。我們乃是在查讀生命復興的原則。嫩條和枝子是在生命裏而有的，這生命滿了復興的能力、加深的能力、生長的能力、和結果子的能力。從枯死的樹樁長出的嫩條，是這生命裏有復興能力的有力明證。枝子表徵生命有加深的能力、生長的能力、和結果子的能力。這生命帶進那靈，而那靈完成神的行政，在此我們看見生命的完全復興。基督這生命無論在那裏有新鮮和深入的生長，那裏就有神公義公正的政權，就有生命的復興。

貳　向萬民所立的旗幟，向列國所豎的旗號

藉著以色列的復興，基督要成為向萬民所立的旗幟，向列國所豎的旗號。我們需要來看旗幟和旗號之間的不同。為了要明白聖經的真理，我們必須懂得聖經所用的辭正確的意義。以賽亞十一章描寫恢復和復興的情景。當萬民看見這樣的復興時，他們會問：『這是甚麼？誰完成這樣的事？』這就是為甚麼有需要立起旗幟，其上滿有解釋、描寫和指示。這會說服人，勸服人，並得著人。這旗幟成了磁鐵，非常有吸力。在復興的時候，也需要有旗號呼召人並招聚人。因此，在以賽亞十一章裏先題旗幟，然後題旗號。旗幟主要的是為著標明、解釋和指示，旗號主要的是為著呼召並招聚人。豎立的旗號，成了被召而聚集之人的中心目標。

在召會生活裏，當我們中間的基督越長越大時，我們至終就會得著基督作旗幟。這長大的基督成了旗幟，用以描寫、標明並解釋。基督這旗幟，指示人關於在召會裏振興和復興的事。這旗幟必成為大的磁鐵，極大的吸引。牠必非常有吸引力。事實上，這個大磁鐵也是一個招引人、吸引人、呼召人、集合人、招聚人的旗號。

無論基督在那裏被高舉，並成為尋求祂的人被召聚的中心目標，那裏就有神子民的歸回，以及被征服者的歸順。於是召會生活就成為一種吸引，不是藉著召會的本身，乃是藉著基督這嫩條成了旗幟，以及基督這枝子成了旗號。我們必須看見，為甚麼以賽亞把基督作為嫩條和枝子，與基督作為旗幟和旗號擺成一對。在我們中間，當基督這嫩條長大時，這長大的嫩條就成了旗幟，描寫、解釋、標明，甚至指示基督向著召會的所是。這同一位基督也是枝子，長大成為旗號。

一　向萬民所立的旗幟

基督是向萬民所立的旗幟。以賽亞十一章十節說，『到那日，耶西的根立作萬民的旗幟，列國的人必尋求祂，祂安息之所必有榮耀。』『耶西的根』，指明與一節裏的嫩條同是屬人的王族源頭。大衛就是這屬人王族的源頭。『立』，指明滿了力量和能力。基督滿了力量和能力，是向萬民所立的旗幟。

『旗幟』，或許是一節裏嫩枝的擴大，指明一個標誌，作為招聚並集合的記號。十節裏『旗幟』一辭，原文也可譯為『標誌』，或『信號』。基督作為旗幟，乃是向地上萬民作招聚並集合的記號。在十節的『向萬民』這句話，指明是向地上所有的人。

『列國的人必尋求祂』，指明地上的列國都必轉向祂，樂意作祂的百姓。有一日必要來臨，那時地上的萬民都必轉向基督尋求祂，並樂意作祂的百姓。我們正在期待那一日。

『祂安息之所必有榮耀』，指明神的神聖榮耀要成為基督的安息之所。神聖的榮耀乃是祂的床舖、祂的沙發、祂的安息之所，這指明神聖的榮耀與基督是一。神聖的榮耀是祂的安息之所，含示祂的神性，意思就是祂與神乃是一。事實上，向萬民所立的旗幟就是神自己。

二　向列國所豎的旗號

基督也是向列國所豎的旗號。（賽十一12上。）『旗號』，或許是一節裏枝子的擴大，指明呼召和招聚之能力的影響。高豎的旗號，總是呼召並招聚人到所豎立之處。這樣的旗號對列國成了極大的磁鐵。『向列國』，指明向著全地。

三　帶進神子民的歸回，並外邦人的歸順

基督是向萬民所立的旗幟，向列國所豎的旗號，必帶進神子民的歸回，並外邦人的歸順。（賽十一11末，12下～16。）主必二次從列國中救回自己百姓中所剩餘的，從地的四方招聚他們。（11，12下。）主第一次救回以色列是使他們出埃及。甚至今天多數的猶太人仍然分散分佈在全球各地。

十三節至十四節說，以法蓮必不嫉妒猶大，猶大也不擾害以法蓮;他們要一同擄掠東方和西方的列國；列國必在他們的掌握中，順服他們。以法蓮是以色列北國，猶大是南國。一個國分裂為二－以色列國和猶大國。他們不再彼此擾害，反而和諧為一。他們要一同擄掠東方和西方的列國；列國必在他們的掌握中，順服他們。在我們的經歷裏，這表徵我們傳福音的結果。我們若彼此嫉妒擾害，我們就不能一同擄掠東方和西方的人；他們也不會在我們的掌握中，順服我們。

不僅如此，耶和華必毀滅埃及的海汊（紅海灣），用暴熱的風，使幼發拉底大河分為七條，令其枯乾；從亞述必有一條大道，使祂剩餘的百姓得以歸回。（15～16。）埃及海就是紅海，埃及的海汊就是蘇彝士灣，也就是紅海灣。有一日必來臨，那時紅海灣必被毀滅。那日，神的子民以色列人必能從埃及走到他們的聖地。

以賽亞告訴我們，耶和華必使『大河』枯乾。（15。）這大河就是亞伯拉罕所渡過的幼發拉底河。（書二四2～3。）啟示錄十六章十二節也題到幼發拉底大河，與哈米吉頓大戰有關。在要來的日子，神必用暴熱的風，使幼發拉底河枯乾。然後那河必被擊打分為七條，使神的子民得以走過那河，歸回本地。

從亞述也必有一條大道，使祂剩餘的百姓得以歸回。主必建一條從亞述到聖地的大道。祂必改變地勢。首先，攔阻人從埃及到聖地之交通的埃及海汊，必被毀滅。第二，神要用暴熱的風，使幼發拉底河分為七條，令其枯乾。以賽亞十一章十五節說，祂必令人過去不至濕腳。『令人過去不至濕腳』，直譯是『讓人可以穿鞋過去』。這一大攔阻必定乾掉，使以色列人可以走過。第三，神必建一條從亞述到聖地的大道。這一切乃要解決以色列人歸回的三大難題和攔阻。

我們也必須克服在主行動中我們傳福音的攔阻。我最近和一些弟兄交通到我的感覺，就是主的恢復該重新思考其方向。世界已經改變了，並且仍在改變之中。世界局勢有四個大的變動。第一，今天歐洲有了共同市場。第二，東、西德已經統一了。第三，在歐洲許多的小國裏，有很多政治變動。第四，蘇俄及其衛星國已經改變了，並且仍在改變之中。地上所有的領袖都在思考，他們在將來地上列國中，為各自的經濟、工業和教育，該採取甚麼步驟。

我們已過曾經指出，整個世局都是為著豫備主在祂福音中的行動。以賽亞書給我們看見，神對祂選民的懲治以及祂對列國的審判，引進了基督。基督就是福音，世界局勢乃是為著福音。當前的世界正在為著福音的進展，而有所變動。甚至在主耶穌來臨時，當時的世界也在變動。羅馬將軍龐培（Pompey）在主前六十三年已經征服了耶路撒冷。在主前二十七年，亞古士督（Augustus）獲得羅馬元老院同意，成立羅馬帝國。這一切為二十七年之後基督的出生豫備好道路。

使徒們的傳福音，是隨著當時的政治局勢。在已過二十個世紀裏，福音總是照著地上政治的變動而行動的。有些去過蘇俄的弟兄們，最近交通到主已經使蘇俄向我們的文字出版打開。有許多來自蘇俄人民令人鼓舞的信，見證這事。我們不能只看著這個局勢而安靜自滿。我們必須在今日世界局勢的光中，重新思考我們的方向。

行傳十三章給我們看見，在安提阿的召會中有五位申言者和教師在一起禁食禱告。然後他們得到引導，保羅和巴拿巴應當分別出來，打發出去。他們就把福音從安提阿帶到小亞細亞。那是主行動的一大步。我信這五位申言者和教師那時正在考慮，如何把主的福音從聖地帶到外邦世界；在他們考慮時，引導就臨到他們。

在保羅第二次的旅程中，他和他的同工要在亞西亞講道，但聖靈禁止他們。（徒十六6。）他們想要往庇推尼去，耶穌的靈卻不許。（7。）聖靈禁止他們向左往亞西亞去，耶穌的靈也不許他們向右往庇推尼去，這指明使徒和他的同工只有往前直行的方向。自然而然的，他們應當往前去馬其頓。但保羅必須在夜間得了異象，有一個馬其頓人求他過愛琴海到馬其頓去幫助他們。（9。）然後保羅和他的同工便推斷，神召他們把好信息帶到馬其頓去。

他們渡過愛琴海，進入歐洲，來到腓立比。腓立比是羅馬帝國在國外的堅固前哨站，那裏的國民擁有和首都羅馬的人同等的權利。作為古羅馬帝國的堡壘，腓立比是福音在歐洲開始擴展的戰略城市。福音從那裏擴展到整個歐洲，至終傳到希臘和羅馬。

我們必須考慮當前的世界局勢，以及我們當前的方向。我們難道只看著局勢，而說就著主的恢復而言一切都很好麼？我們中間有許多年輕人，在已過幾年裏受了訓練，並且我們目前有一百多位在全時間訓練裏。我們在為這事禱告。我們可能在下一期的訓練裏，將我們的語言課程改為俄語、法語、德語，加上英語。一個人若懂得這四種語言，他幾乎就能在全歐洲和蘇俄旅行並對人說話。我鼓勵年輕人為了主的行動，學習法語、德語和俄語。

在這些日子裏，我們需要全心注意包羅萬有的基督，祂是神聖的三一為著將祂自己分賜到祂選民裏面之行動大輪的中心和普及。在為著主的恢復、有正確之生命振興和復興的召會生活裏，基督應當是嫩條、枝子、旗幟和旗號。首先，我們自己必須有生命的復興。然後，這會繁衍，並由旗幟(就是基督)所標明。祂會被列國所尋求，向他們成為所豎的旗號。為著基督，阿利路亞！