第四十二篇　由以利亞敬所豫表，作神家中管家之基督的所是

讀經：

以賽亞書二十二章十五節，二十至二十四節，啟示錄三章七節。

在本篇信息中，我們要來看由以利亞敬所豫表，作神家中管家之基督的所是。以利亞敬是基督最包羅的豫表之一。這個豫表只見於以賽亞二十二章二十至二十四節這五節經文裏。雖然這一段話很短，但是非常難以明白和解釋。

在這幾節裏的豫表啟示基督的六方面。第一，祂是神家中的管家。第二，祂是父，作神子民的源頭和供應者。一家之父總是那個家庭的源頭和供應者。第三，基督豫表為握有鑰匙者。在啟示錄三章七節，主耶穌說到祂自己是有大衛鑰匙的那一位。祂是握著大衛家鑰匙的那一位。家是一個人保藏他一切貴重之物的地方。保藏貴重之物的房子就是寶庫。以賽亞三十九章二節記載希西家如何將他的寶庫（直譯，他貴重之物的房子）給巴比倫來訪的人看。大衛的家乃是寶庫。希西家把這寶庫打開，給巴比倫來訪的人看大衛家的豐富。基督是那拿著大衛家鑰匙的。

第四，我們看見基督像釘在堅固處的釘子。撒迦利亞十章四節和以斯拉九章八節也說到釘子。第五，基督是祂父家榮耀的寶座。第六，基督是身上掛著祂父家一切榮耀的那一位。神家中所有的人好比器皿，都掛在祂身上。

我們可以說，新約有關基督的一切，都已經在舊約裏題過。原則上這是對的，但我們也需要知道，舊約中有許多細節，是在新約中找不到的。新約沒有告訴我們基督是釘子；也沒有一節新約經文直接的告訴我們，基督是寶座。新約聖經告訴我們基督是奴僕，神的僕人，但沒有直接告訴我們基督是管家。新約聖經說，我們信徒乃是管家，（彼前四10，）但沒有用『管家』一辭說到基督。僕人不一定是管家，但管家必定是僕人。

在古時，一個大家庭必定有管家，把家中的豐富分授給家中所有的人。創世記記載約瑟是法老王家中這樣一位管家，分配王家的豐富。以賽亞二十二章說到舍伯那是管理王家(王室)的家宰。一切寶物都在王的屋中，而這屋的鑰匙是在他的手中。最終他被以利亞敬所取代；以利亞敬豫表基督是神家中的管家。新約沒有說到這麼多關於基督的細節。我們需要看見包羅萬有的基督是何等的豐富:祂不僅是管家和父，是握有鑰匙者和釘子，祂也是榮耀的寶座，並且是身上掛著祂父家中一切榮耀的那一位。

我們在本篇信息的交通，指出以利亞敬所豫表之基督的各面，這是給我們看見我們需要講解、說明聖經。聖經若沒有正確的講解和說明，我們就無法明白聖經。達祕（Darby ）、司可福（Scofield）、紐伯瑞（Newberry）都承認以利亞敬是基督真實的豫表。今天我們是站在那些走在我們前面的聖經教師的肩頭上，使我們能看見並進入包羅萬有之基督更多的豐富。

壹　是神家中的管家，有行政權柄交在祂手中

以利亞敬豫表基督是神家中的管家，有行政權柄交在祂手中。（賽二二15，21上。）基督是神家－神聖家庭－的真實管家。神的家庭是宇宙中最大的家，包括歷代所有的信徒。在這龐大的神聖家庭中，基督是惟一的管家。祂照料神的家，在凡事上服事我們。

祂的服事是一種管理，或治理。在祂的服事裏有權柄，就是行政的權柄。當我們接受基督的服事時，我們就在祂的行政之下。祂管理我們，治理我們，照料我們。祂越照料我們，我們就越在祂的權柄、祂的行政之下。當我初得救的時候，我沒有想到基督在祂神聖的行政裏治理我。但是當我越與主往前，並享受祂時，我就越被祂得著。我越享受祂，我就越受祂的管理。

在六○年代末期和七○年代初期，在洛杉磯的艾爾登會所，有許多嬉皮得救進到召會生活中。當他們往前追求主並享受主時，他們就被帶到主的行政之下。當這些年輕弟兄被帶到神的權柄之下時，他們的頭上就逐漸不再綁帶子，他們剃了鬍子，並且腳上穿上鞋襪。大多數年輕人都要自由。我年輕時也是一樣，但後來我得救了。我越向主禱告，就越享受祂，而我越享受祂，祂就越限制我。我經歷過，並且仍然在經歷祂內在的管理。管家服事某個家庭的兒女時，他也管理他們。照樣，當基督作管家，在神的家中服事我們時，祂也管理我們。基督是神的管家，照料神的兒女。

貳　是父，作神子民的源頭和供應者

以賽亞二十二章二十一節下半說，以利亞敬（豫表基督）必成為耶路撒冷居民和猶大家的父。基督是我們的父。作為父，祂是我們的源頭和供應者。我們作神的兒女越往前，就越看見我們的救主基督是我們的源頭和供應者。一切都是從祂而來。祂在身體上、心理上、屬靈上，每一面都供應我們，支持我們。我們若缺少聰明智慧，我們應當呼求祂、仰望祂、並且等候祂;然後祂會成為我們的聰明智慧。對於一些情形和一些人，我們不該信靠自己的聰明智慧。我們應當凡事仰望基督，使祂能成為我們的聰明和智慧。今天基督是父，作源頭和供應者，在凡事上，在每一面都支持我們。

參　是肩頭上放著神家鑰匙的那一位

以利亞敬所豫表包羅萬有的基督，也是肩頭上放著神家（由為著建造神國的大衛家所豫表）之（寶庫的）鑰匙的那一位。（賽二二22，啟三7。）大衛的家是為著建立大衛的國；神的家是為著建立神的國。撒下七章十六節指明，大衛的家是為著他的國。今天神的家乃是為著神的國。召會就是神的家，（提前三15，）召會也是神的國。（太十六18～19，羅十四17。）今天神的國不是那麼顯明，因為神的家還沒有剛強且充分的建造起來。當召會作神的家充分的建造起來時，召會就顯現為神的國。

基督今天握有這個家，這個國的鑰匙。以賽亞二十二章二十二節說，耶和華要把大衛家的鑰匙放在以利亞敬的肩頭上。這一節不是說以利亞敬握有鑰匙，乃是說鑰匙放在他的肩頭上;這個說法指明這個鑰匙是個大鑰匙。小鑰匙只能由人握著，而不是放在人的肩頭上。神放在基督肩頭上的鑰匙是一把大鑰匙。這樣一把大鑰匙指明，所打開的門是大而重的。這樣的門可以作為保障，保藏神家的寶藏。

這鑰匙是為著保藏神家的寶藏。今天神家中的寶藏乃是基督一切的豐富。一九六二年我在美國開始盡職時，我大多是說到享受基督的豐富。後來我覺得我應當往前，把新約聖經向聖徒打開。所以，我們從一九七四年開始有新約的生命讀經。主題似乎是從享受基督的豐富轉為一卷一卷的查讀新約聖經。但我們許多人可以作見證，這樣的查讀充滿了包羅萬有之基督的豐富。

詩歌四百零二首說到經歷基督與一切相對，其中說到頂替基督的東西，如字句的律法、哲學和宗教等。這一切實在都是頂替基督的『舍伯那』，按照以賽亞二十二章，舍伯那被『開除』，而由以利亞敬頂替作王家的管家。達祕說，舍伯那豫表假基督。他應當被除去，而以基督頂替。基督不應當被我們頂替。我們反而應當被基督頂替，我們眾人都是『舍伯那』，應當被真以利亞敬所頂替。在神的經綸裏，基督，我們的以利亞敬，應當頂替每一件事，每一個人。我們唱詩歌四百零二首應當有這樣的認識。這首詩歌說：

一　不是字句律法，乃是生命主，
　神願賜給我們，救我脫重負；
　不是任何道理，乃是主基督，
　使我脫離自己，不再作罪奴。

二　任何一種儀式，任何的教訓，
　不能點活我靈，不能變化魂；
　乃是活的基督，賜給我生命，
　使我活出神命，照神所命定。

三　不是任何哲學，任何的倫理，
　能照基督模出，祂的眾肢體；
　乃是基督自己，在我人性裏，
　藉祂復活大能，作成祂身體。

四　不是任何宗教，也非基督教，
　能將神旨成就，彀上神所要；
　乃是內住基督，作我的一切，
　成全神的心意，問題全解決。

五　我們從主所得恩賜與功用，
　全都不能頂替基督的內容；
　必須基督自己作我的一切，
　惟有基督自己是我之所缺。

我們不應當讓任何事或任何人，包括我們自己，頂替基督。我們需要被基督頂替。祂在我們裏面並向著我們，必須是一切。

基督有一把大鑰匙，可以打開祂一切豐富的寶庫。祂開了寶庫，就沒有人能關。祂關了寶庫，就沒有人能開。基督是那能向我們打開具體化身在祂裏面之神所有豐富的一位。祂也能把通往這些豐富的門關起來。有時候我們經歷到神的寶藏向我們打開，湧進我們裏面。但有的時候我們可能作了甚麼事得罪主，我們就感覺門關上了，臨到我們的豐富停止了。祂的開啟和關閉都是為了一件事－享受祂的豐富作寶藏。

我信以賽亞二十二章二十二節直接的應用乃是這樣的：基督有支配神寶庫之門的鑰匙，在這寶庫中有神在基督裏的豐富，作我們的享受。我們經歷到祂將這些豐富向我們打開，也經歷到祂將這些豐富向我們關閉。當祂關閉這些豐富時，我們就感覺枯乾，或感覺裏面若有所失。我們的經歷指明，基督是拿著打開祂一切豐富之鑰匙的那一位。

肆　是神將祂像釘子釘在堅固處（就是基督被高舉進入的諸天）的那一位

基督是神將祂像釘子釘在堅固處的那一位。（賽二二23上。）在豫表上，堅固處豫表第三層天。（參林後十二2下。）基督從死人中復活，被高舉到第三層天神所在之處。事實上，被高舉到第三層天就是被高舉到父神那裏，因為父是在第三層天那裏。在路加十五章十八節，主耶穌講到浪子的故事，浪子說，『父親，我犯罪得罪了天，並得罪了你。』得罪了天等於得罪了你（父神）。得罪了天就是得罪了神，因為父神是在天上。（太六9。）天是指諸天，是父所在的堅固處。

沒有以賽亞書，我們就不知道當神高舉基督時，神乃是將祂像釘子釘在諸天，就是神所在之處。基督今天是在諸天上，像釘子釘在神裏面。祂是釘子，我們都掛在其上。有時候當我搭飛機到別的地方時，魔鬼把一個思想注射到我裏面說，我所搭的飛機要墜落。我對這個思想的答覆是：『我事實上不是在這飛機上，我是在基督裏。』換句話說，我不是掛在飛機上，我乃是掛在基督上。姊妹們可能以為她們是掛在她們的丈夫身上。她們需要看見，她們的丈夫不是好的、可靠的『掛鉤』。最好的掛鉤是基督，祂已經在諸天界裏釘在神裏面。

伍　是祂父家榮耀（行政權柄的榮耀）的寶座

基督這釘子要變成祂父家榮耀的寶座。（賽二二23下。）這裏的榮耀，原文意尊貴和榮耀。基督是尊貴的寶座，榮耀的寶座。按照以賽亞二十二章二十四節，榮耀就是神的兒女，是神的後裔和流出，而這些神的兒女乃是基督的器皿，掛在祂這釘子上。基督作祂父家榮耀的寶座，乃是祂子民作為器皿掛在祂這釘子上所產生的結果，這些器皿乃是為著盛裝祂，並將祂供應給人。這些子民，神的兒女，乃是基督的榮耀。同著榮耀有一個寶座，這寶座實際上就是基督自己。寶座表徵行政權柄和國度。基督在祂行政的權柄裏，乃是在神家中管理一切的寶座。

陸　是身上掛著祂父家一切榮耀的那一位

基督是身上掛著祂父家一切榮耀（父的兒女帶子孫－後裔，好像一切最小的器皿，從杯子到缾罐）的那一位。（賽二二24。）榮耀是指神的後裔，神所有的子民。兒女是父母的榮耀。作為神的兒女，我們都是祂的兒女和子孫。兒女含示第二代，子孫含示以後幾代。有些參考書指明，『兒女』（offspring）就是『苗』（shoot），而『子孫』（issue）就是『增長』（growth）。作為神的兒女，我們是神的苗裔，也是神的增長。神的兒女和子孫，乃是神家中的榮耀。在以賽亞二十二章二十四節裏的『榮耀』與『兒女帶子孫』是同位詞。因此，牠們都是指同一件事。

不僅如此，『兒女帶子孫』與『一切最小的器皿，從杯子到缾罐』是同位語。榮耀是指神的兒女，而神的兒女乃是器皿。今天我們在神的家中，一面說，我們是神的兒女;另一面說，我們是器皿。『杯子』的原文也可以繙作『碗』，『缾罐』的原文是指大肚瓶或水罐。有些神的兒女比較小，好像杯子;有些比較大，好像缾罐、大肚瓶或水罐。無論我們是小杯或大肚瓶，我們都是器皿。

杯子或碗是裝水的小器皿，而大肚瓶、水罐、或缾罐是裝酒的大器皿。水豫表基督的靈，酒豫表神的生命。這表徵在神的家中，祂所有的兒女都是器皿，裝祂的靈（如同水）解人乾渴，也裝祂的生命（如同酒）使人歡喜快樂。當我們得救時，我們就得著基督作活水。然後那水成為我們的酒。我們每一人都應當充滿神聖的水和神聖的酒。

有時我們在聚會中太安靜了，因為我們沒有被神聖的生命充滿。我們應當『飲』神聖的酒，就是神的生命。我們需要作大肚瓶，滿了神的生命（如同新酒。）當我們這樣『喝醉』時，我們就無法靜默。不僅如此，我們有些人太受壓了。當我們充滿了新酒時，我們就會快樂興奮。我們會巴望聽見職事的話語，並從職事接受幫助。新酒，按著正確的意義說，會使我們『癲狂』。當我們都被新酒充滿而癲狂時，我們也享受靈的澆灌。我們會滿了喜樂歡騰。我們甚至會興奮到一個地步，在神面前跳躍。

但我們沒有被神聖的酒充滿到這個地步，我們只是很好、很有禮貌、很守規矩而已。這樣很好、很有禮貌、很守規矩，乃是死。我們可能會『死得僵硬』，而不是基督身體活的肢體。如果我們覺得自己是死的，我們就需要喝活水，飲新酒。活水會解我們的渴，新酒會使我們歡喜快樂。

以賽亞二十二章二十四節指明，盛裝水和酒的器皿，都是掛在基督這釘子上。這含示在神家中，給神兒女享受的全備供應的豐富，都是掛在基督這釘子，這托住者的身上。這也含示，在神家中祂所有的兒女，就是掛在包羅萬有之基督身上的，並盛裝這基督裏之神的豐富的，應當也是為著將基督供應給人的器皿。我們作為器皿，乃是為著盛裝活水和新酒給我們自己享受，也是為著將基督的豐富供應給人。