第四十五篇　耶和華的僕人─如波斯王古列、以色列、申言者以賽亞所豫表者

讀經：

以賽亞書四十一章二節，二十五節，四十五章十三節，一節，四十八章十四節下，四十六章十一節下，四十四章二十八節，四十一章八至十六節，四十二章一節上，四十三章十節，四十四章一至五節，二十一節，四十九章三節，四十六章十三節下，四十八章十六節下，四十九章一至四節，五十章四至九節。

在本篇信息中，我們要來看基督為耶和華的僕人，如三個人所豫表：首先是一個外邦王，波斯王古列；第二，是神所揀選的團體人以色列；第三，是典型、真誠、拔尖的耶和華的申言者以賽亞。就著豫表的意義而言，三者都是神的僕人。基督既是這麼偉大，就需要許多豫表來描寫祂。在舊約裏滿了基督的豫表。在新約裏，四福音描繪了基督的四方面，但祂有許許多多的方面。在以賽亞書，我們能看見包羅萬有的基督許多的方面。

以賽亞是一位絕佳的、富有詩意的作者。他的著作很長。我們已過曾指出，以賽亞書的分段非常有意義。以賽亞書頭三十九章象徵舊約三十九卷書之內容一切重要的點。舊約三十九卷書可視為元素，以賽亞書頭三十九章乃是從這元素摘取的精華。以賽亞書後二十七章是這卷書的第二段，與新約二十七卷書相符。這段有二十七章，可視為新約的精華，新約真義的精粹。這精粹是關於一個人。今天我們稱祂主耶穌，等於舊約的主耶和華。主耶和華就是舊約的主耶穌基督，而主耶穌基督就是新約的主耶和華。

以賽亞書第二段的頭一章是第四十章，啟示基督是耶和華救主。這一章所說到的，乃是主耶和華的啟示。啟示就是顯出。當一個人隱藏、躲藏、遮藏起來時，我們就看不見他。當他的遮蓋除去了，他就向我們啟示出來;這就是說，祂顯明出來了。啟示就是顯出。四十章說到主耶和華的啟示，就是主耶穌基督的顯出。以賽亞在這一章宣告說，『看哪，你們的神！』（9。）主耶和華的啟示就是神的出現；而這位主耶和華，就是神自己，乃是主耶穌基督。耶和華，主神，顯為主耶穌基督，救主。

從四十一至六十六章，基督被啟示為耶和華的僕人。這三十六章說到這一個人物。在本篇信息中，我們要說到四十一至五十章裏基督為耶和華之僕人的啟示。這十章聖經裏說到四個神的僕人－外邦王古列，神所揀選的團體人以色列，神美妙的申言者以賽亞，以及基督。這裏有四位，但至終卻是一位，所以他們是四而一。

現在我們需要來看這三個作基督之豫表的僕人，他們作了些甚麼，以及基督作耶和華的僕人，今天正在作甚麼。他們必然與神是一，執行祂的使命，以建造殿作神在地上權益的中心與實際。今天在新約裏的殿就是召會。（林前三16～17。）召會不是一棟有尖頂鐘樓的物質建築。保羅告訴我們，召會是神顯現於肉體。（提前三15～16。）

舊約和新約都說到召會。然而，保羅在新約告訴我們，在舊約裏召會是隱藏的；這是一個奧祕。（弗三4～5，9。）雖然在舊約裏，召會在外表上是隱藏的，但在豫表上卻沒有隱藏。例如，夏娃是亞當的妻子，就豫表召會作基督的配偶。我們若要認識召會，就需要認識夏娃這個豫表。夏娃作亞當的配偶有一些非常重要的點。夏娃是用亞當的肋骨建造的。（創二22。）神用這根肋骨建造了一個女人。夏娃是出於亞當的。這表徵召會是出於基督的。因此，召會不是創造出來的。召會是用一些出於基督的東西建造起來的。沒有夏娃這個豫表，我們就無法那麼明白召會。夏娃是出於亞當，至終又歸於亞當，與亞當成為一體。這在豫表上是一幅很好的圖畫。舊約中滿了關於召會的圖畫。

新約說到召會是神的國（羅十四17）和神的家，神的家人。（弗二19。）家，居所，也是家人，就是那些住在家中的人。召會是神的家人，乃是由神的眾子，（加三26，）基督的眾肢體（林前十二12）所組成的。召會也是基督的身體（弗一22～23）和新人。（二15。）因此，召會是神的國、神的家、神的家人、神的眾子、基督的眾肢體、基督的身體和新人。至終，召會將完成為新耶路撒冷。（啟二一2。）新人擴大為新耶路撒冷，而新耶路撒冷乃是聖城，神的帳幕和神的殿。召會這一切方面都能在舊約的豫表裏看到。保羅說召會是隱藏的奧祕，但召會在舊約的豫表裏並不是隱藏的。

我們需要從以賽亞書中的豫表，看見包羅萬有之基督的啟示。在以賽亞書裏，神有四個僕人：古列、以色列、以賽亞、和那要來的彌賽亞－耶穌基督。他們作了甚麼？他們建了一座城，就是神的國。城象徵國。他們也建了殿，殿象徵神的家，連同神的子民作神的家人。以色列是神的子民，而以賽亞和基督都是以色列的一部分。他們都是猶太人。在何西阿十一章一節，以色列也是指基督。（太二15。）

壹　由波斯王古列所豫表

古列是耶和華所興起的。（賽四一2上，25上，四五13上，徒三26上，）是耶和華所膏的，（賽四五1上，路四18上，）也是耶和華所愛的。（賽四八14下，太三17。）他向巴比倫（象徵羅馬天主教－啟十七），行神所喜悅的事。他作那成就神籌算的一位，（賽四六11下，來十7，）使列國降服，並掌管列王。（賽四一2下，25下，四五1下，拉一2下，徒五31上，啟一5上。）他也作耶和華的牧人，成就耶和華所喜悅的，就是建造神的城（象徵國度），和神的殿，並釋放神被擄的民。（賽四四28，四五13下，拉一2～3，約十11，五30下，二19，路四18下。）在以上這些方面，古列豫表基督作耶和華的僕人。

以賽亞告訴我們，古列是神所揀選的，神所興起的，神所呼召的，神所膏的，神所愛的，也是一直行神所喜悅之事，使神喜樂的。他為神所愛，並作事討神喜悅，行神所喜悅的事。神的喜悅乃是祂的子民以色列。以色列是神的配偶。耶利米二章說到耶和華和以色列之間新婚的愛情，蜜月的愛情。二節說，『你去向耶路撒冷人的耳中喊叫說，耶和華如此說，你幼年時的恩愛，訂親時的愛情，你怎樣在曠野，在未曾耕種之地跟隨我，我都記得。』(另譯。)在聖經裏，蜜月的愛情稱為新婚的愛情。耶和華與以色列結婚，並與他們度蜜月。那時神與他們都享受了新婚的愛情。這些極富浪漫色彩的辭竟出自耶和華神的口，真叫人驚異。祂愛上了以色列。神是丈夫，祂所救贖的人是祂的妻子。在耶利米三章十四節，神說祂是以色列的丈夫。

神愛以色列，愛祂的國（由聖城所表徵），並愛祂的家（由殿所表徵）。古列顧到這三者。巴比倫王尼布甲尼撒，向神作了醜惡的事:第一，他將神的子民擄去;第二，他將聖殿燒毀;第三，他將聖城毀壞。神心中，神心願的這三樣寶貝，都被尼布甲尼撒損毀了。因此，在整本聖經中，神恨惡巴比倫。

古列進來釋放以色列被擄的。他釋放被擄的，不是要從他們得著償報。（賽四五13。）他扶持他們並供應他們歸回祖宗之地路上所需的。（拉一。）那是神頭一個心願。然後他囑咐他們回去建造他們神的殿。那是神第二個心願。他也囑咐他們建造城，那是神第三個心願。神愛古列，因為他行祂的心意。他所作的摸著了神的心。

耶和華從東方，（賽四一2上，）並從北方，（25上，）興起一人古列。這人乃是鷙鳥。（四六11。）他從主得著一切，目的是要釋放主的子民，使他們重建祂的殿並興起祂的城。古列為神所用，以釋放神被擄的選民，建造祂的家，祂的家人，並在地上設立祂的國。

我們今天在作甚麼？我們需要出去得著罪人。這就是釋放神選民的意思。在已過的永遠，神揀選了千萬的人，但他們都被撒但（由那邪惡的尼布甲尼撒所豫表）擄去了。在以賽亞十四章，以賽亞將撒但與巴比倫王尼布甲尼撒聯在一起。（12～23。）所有的罪人都是撒但的俘虜。我們每次帶一個罪人得救，就是叫他從撒但的擄掠中得著釋放。我們若為基督得著一百個罪人，那就是說我們為神釋放了一百個俘虜。

即使只有一個罪人得救，只有一個被擄的得釋放，所有的天使也要歡喜。（路十五10，7。）詩歌七百三十七首第一節說，

　當我疲困罪惡境，
　祂以柔愛來尋，
　懷我、肩我滿溫情，
　帶我歸祂羊群；
　千萬天使因此歡騰，
　甚至歌聲滿天響應。

這節詩歌告訴我們，當一個罪人得救時，天使的歌聲滿天響應。每一次一個罪人得救，天上的天使都要歡騰。

我們的傳福音就是去釋放被擄的。然後，我們就用藉我們傳揚而得救、得釋放的罪人來建造召會，就是神的家和家人。我們也設立神的國。所有藉我們傳揚而得救的罪人，就成了神家和神國的成員。不僅如此，他們要成為基督身體的肢體和新人的構成成分。至終，他們要終極完成為要來的新耶路撒冷。一天過一天，一週過一週，我們該這樣作工，來討神的喜悅，摸著神的心。

我們每個人都需要作今天的古列。我們需要像古列那樣作鷙鳥，為神的國出去得著罪人。得救的罪人乃是我們的獵物。所有這些得救的人乃是被釋放的俘虜，被作成神的眾子和基督的眾肢體。這是何等美好！這樣可悅的工作絕不該叫我們精疲力竭。我們該單單知道如何使我們的神快樂。神對我們的囑咐該是甜美並可悅的。我們若看見我們是行神所喜悅的事，就會很快樂。

古列釋放以色列，不是為工價。尼布甲尼撒將他們擄去，古列把他們送回，這是他的喜悅，也是神的喜悅。神在天上可能為古列這好僕人鼓掌。神可能對古列說，『你行了我心中所喜悅的事。我很高興看見你釋放我的子民，讓他們去重新建造殿並建立聖城。』

貳　由以色列所豫表

以色列作基督的豫表，是比較主觀的。他們蒙神揀選，就是神的國、神的家和神的家人。以色列作耶和華僕人基督的豫表，乃是耶和華所揀選的，是耶和華用公義的右手所扶持的。以色列如同基督，因耶和華而勝過仇敵，並以耶和華以色列的聖者為喜樂，為榮耀。（賽四一8～16，四二1上，羅八37，帖前二19～20。）以色列也豫表基督是耶和華的見證人。（賽四三10，啟一5上，三14。）就如那靈澆灌在基督身上，耶和華的靈也澆灌在以色列身上，使他的後裔得福。（賽四四1～5，21，太三16，路四18～19。）耶和華也要因以色列得榮耀，如同神因基督得榮耀一樣。（賽四九3，四六13下，約十七1，十二28。）波斯王古列為以色列作工，如同以色列的僕人。他不僅服事神，他也服事以色列。他把他們送回他們祖宗之地，並供應他們路上所需的，這是他美好的服事。在古時，從巴比倫（今天的伊拉克）到耶路撒冷，是很長的旅程。歸回的被擄者在路上需要很多的保護，不然，他們可能遭受搶劫並殺害。古列為他們作了一切，他們就安全的回到自己祖宗之地，就是聖地。那是古列的服事。今天我們一面是古列，另一面又是以色列。

參　由申言者以賽亞所豫表

以賽亞也豫表基督作耶和華的僕人，作工以成全神心頭的願望。他的申言幫助以色列得釋放，以及殿和城的重建。外邦王古列、神的選民以色列、和神所設立的申言者以賽亞，都作了相同的事以討神喜悅。他們所作的，就是釋放神的子民，建造神的家，並建立神的國（由城所表徵）。耶穌來了，也作了同樣的事。路加四章十八節說，基督為神所膏，好釋放被擄的。祂也建造召會作神的殿，並設立召會作神的國。我們由此能看見，古列、以色列、以賽亞、和耶穌基督都是神的僕人，作了同一件事。他們是四而一，頭三位－古列、以色列、以賽亞－與末了一位，基督，有密切的關聯。在頭三位身上你都可以看見基督。在古列身上你可以看見基督，在以色列身上你可以看見基督，在以賽亞身上你也可以看見基督。

今天我們是神的僕人。我們需要一個異象，看見古列、以色列和以賽亞，都豫表基督作耶和華的僕人。我們需要有這樣的領會：我們是今天的古列、以色列和以賽亞，因為我們與我們的主耶穌基督是一。我們都是神的僕人，在宇宙中作同一件事－釋放神的子民、建造祂的殿－祂的家，並建立祂的國－那城。每當我想到我一直所作、仍然在作、將來還要作的事，乃是這樣達成神所喜悅的事時，我就快樂。我們若獻上自己以完成神心頭的願望，我們就是這地上最智慧的人。我們有最好的工作，有最好的前途。我們需要看見我們身為受神差遣者的工作，乃是最高的工作。

以賽亞告訴我們，耶和華差他和耶和華的靈同來。（賽四八16下。）神並沒有單獨差以賽亞來，神差他同著靈神而來。新約告訴我們，當父差主耶穌來的時候，父差祂與神的靈同來。（路四14。）那靈總是與耶穌同在。不僅如此，那差子來的父也與子同來。耶穌也說，祂不是單獨的，乃是有父與祂同在。（約八29。）當耶穌來的時候，神格的三者都來了。我們必須有把握，當我們去到人那裏，那靈和基督也與我們同去。不僅如此，基督是父的具體化身，所以父也與我們同去。當我們出去傳福音時，三一神與我們同去。我們需要經歷這事，如同以賽亞所經歷的。

以賽亞作基督的豫表，耶和華使他作耶和華的出口，說出耶和華的話。（賽四九1～2，約三34上。）我很高興，因為我是說出神話的出口。我們都該同樣的高興，我們都是說出神話的出口。我們若不是出口，就不是神的僕人。每一個神的僕人，都為神說話。我們必須學習以多種方式，並在多方面為神說話。

以賽亞作基督的豫表，他看自己是耶和華的僕人，是以色列的一部分，使耶和華得榮耀。（賽四九3，何十一1，太二15。）我們也需要看見自己是今天以色列的一部分。加拉太六章十六節說，召會是神的真以色列。我們正在釋放罪人為著建造召會，並且我們就是召會。我們建造召會作基督的身體時，就是建造自己，使神得榮耀。

在四十九章四節以賽亞告訴我們，他認為自己勞碌是徒然，盡力是虛無虛空；然而他確知當得的公理必在耶和華那裏，他的賞賜必在他的神那裏。我已過曾有這種感覺和經歷。我常常覺得我活著是徒然，我盡力是虛無虛空。我們服事主一段時間之後，也許覺得自己勞碌是徒然的。我們也許覺得精疲力竭，覺得自己盡力是虛無虛空。所有主的僕人都有同樣的感覺。一面，我們在早晨可能很高興，讚美主說我們正在實行最拔尖的工作。然而就在同一天，到了後來，我們可能覺得自己勞碌是徒然的。雖然如此，以賽亞說他確知當得的公理在耶和華那裏。我能見證，雖然人定罪我，毀謗我，我裏面深處確知我當得的公理在基督那裏。祂知道我勞碌到底是徒然還是實際。我當得的公理在耶和華那裏，我的賞賜必在我的神那裏。

五十章四至五節說到以賽亞作耶和華的僕人所領受的指教：『主耶和華賜我受教者的舌頭，使我知道怎樣用言語扶助疲乏的人。主每早晨喚醒我，祂喚醒我的耳朵，使我能聽，像受教者一樣。主耶和華開通我的耳朵，我並沒有違背，也沒有退後。』我們出去與人談話，不該像教授那樣。我們出去說話，該像受教者、受訓者、受教導者那樣。我們要用言語扶助疲乏的人，就必須有受教者的舌頭。有時我為自己並那些全時間受訓者有點擔心。我們可能說話像有所認識的教師那樣，實際上這表明我們一無所知。我們需要用受教者的舌頭說話;雖然我在施教，我該謙卑的施教，看自己並承認自己認識得不多。

我們是受教者，就需要每早晨被主喚醒;這是真正的晨興。祂喚醒我們的耳朵，作受教者來聽。當主耶和華開通我們的耳朵，並向我們說話時，我們不該違背，也不該退後。我們該接受祂的話並順從，這是以賽亞作事奉耶和華之受教者的態度。這也豫表基督。四福音給我們看見，主耶穌持有這樣的態度。

以賽亞五十章六至九節給我們看見，以賽亞作耶和華的僕人所過的生活。在這幾節裏，耶和華的僕人以賽亞豫表基督，他說，『人打我的背，我任他打；人拔我腮頰的鬍鬚，我由他拔；人辱我吐我，我並不掩面。主耶和華必幫助我，所以我不抱愧。我硬著臉面好像堅石，我也知道我必不至蒙羞。稱我為義的與我相近；誰與我爭論？可以與我一同站立！誰在審判中與我作對？可以就近我來。看哪，主耶和華要幫助我。誰能定我有罪？看哪，他們都像衣服漸漸舊了，為蛀蟲所咬。』這幾節也描寫出耶穌在地上所過的生活。（太二六67，彼前二23。）這不僅是以賽亞的話，也是主耶穌的話。以賽亞在領受從神而來的指教上，豫表基督。在他所過的生活上，以賽亞是基督真正的豫表。

在以賽亞四十一至五十章，我們能看見三個僕人豫表一個僕人。這三個僕人－古列、以色列和以賽亞，都與第四個僕人，這位包羅萬有的基督，有密切的關係。這四者乃是一，事奉耶和華神，釋放並興起神的選民來建造神的殿和神的城，並設立神的國，擴大並終極完成為新耶路撒冷，這是祂所喜悅並使祂高興的。這正是我們今天所作的。