第四十七篇　耶和華的僕人─作眾民的約，作外邦人的光成為神完全的救恩

讀經：

以賽亞書四十二章五至七節，四十九章六節，八節下至九節上，羅馬書十章三節，三章二十一至二十二節，加拉太書二章十六節，二十一節，羅馬書五章十六節下，十八節上，十二節，二十一節上，約翰福音五章二十四節，羅馬書五章十八節下，八章十七節上，加拉太書三章二十九節下，使徒行傳二十六章十八節，以弗所書二章五節，約翰福音一章十二至十三節，羅馬書八章十五節，提多書三章五節，哥林多後書三章十八節，羅馬書八章二十九節，三十節下，馬太福音二十六章二十八節，希伯來書七章二十二節，九章十五至十七節，約翰福音九章五節，一章四節，九節，八章十二節，希伯來書七章十六節下，提摩太後書一章十節下，提摩太前書六章十九節，十二節，啟示錄二十一章二至三節，九節下至十一節，十八至二十三節，二十二章一至五節，撒迦利亞書十二章一節，羅馬書八章四節下，啟示錄一章十節上，提摩太後書四章二十二節，以賽亞書十二章三至四節。

在本篇信息中，我要再說一點關於基督對神所揀選的人作約和光。為甚麼神需要將基督賜給我們作約？其中有甚麼意義？表面看來，要掌握基督是神賜給外邦人的光這思想，在邏輯上並不困難。但神將基督賜給我們作約，這思想就難以掌握。無論如何，我們需要看見，整本聖經都具體化在約和光這兩件事裏。整本聖經六十六卷書，都具體化在這兩件事裏，就是基督作約，以及基督作光。

聖經中有兩段話清楚說到，神已經將基督賜給我們這些選民，第一是作約，第二是作光。（賽四二5～7，四九6，8下～9上。）以賽亞四十二章六節下半說，『我（耶和華）…保守你，使你作眾民的約，作外邦人的光；』四十九章六節下半和八節下半說，『我還要使你作外邦人的光，使你成為我的救恩，直到地極。…我要保護你，使你作眾民的約。』

我們讀到這樣的話，應當有深刻的印象。許多基督徒來讀神的話，只看見膚淺的事。當他們讀到像以弗所五章這樣的經文時，他們喜歡看見妻子該服從丈夫，丈夫該愛妻子。這是照著他們的口味，他們的喜好。聖經的確教導妻子要服從丈夫，丈夫要愛妻子，但這是聖經的教訓中一個非常微小的項目。聖經裏所揭示首要的項目乃是神的經綸。神的經綸是要將祂自己分賜到我們裏面，作我們的生命、我們的人位、和我們的一切。這是聖經的教訓，這是舊約和新約向我們所揭示的。但很遺憾，就著這件事來說，幾乎所有讀聖經的人眼睛都被蒙蔽，看不見這事。

壹　神完全的救恩是基於祂的公義，而終極完成於祂的生命

聖經給我們看見，神有一個經綸，一個永遠的計畫，要將祂自己分賜到我們裏面，作我們的生命、我們的人位、和我們的一切。然而很不幸的，人受造以後就墮落了。在人的墮落裏，人破壞了神公義的要求。結果，人就為神的公義所定罪。現在，在我們這些墮落的罪人和神之間，就有定罪的難處。一切罪人，一切亞當的後裔，因著破壞了神的公義，就都在神的定罪之下。因此，我們需要神的稱義，來消除神的定罪。除了神的稱義以外，神沒有路消除對我們的定罪。

以色列人，就是在舊約底下神的子民，盡力要建立自己的義，好基於他們自己的義蒙神稱義。但他們的義達不到神稱義的標準。（羅九31，十3。）神的稱義是照著最高的標準，就是祂義的標準。保羅清楚告訴我們，為著這目的，神將基督給了我們作神的義。林前一章三十節說，神先把我們放在基督裏，然後又使基督成為從神給我們的義。因此，基督對我們之所是，首先的一項乃是神的義。我們不需要建立自己的義。更何況，我們不可能作得到。即使我們能建立自己的義，那義也搆不上神義的標準。

我們的義就像黃色的塵土，神的義卻像明亮的黃金。我們義的標準太低了。因此，我們若將自己的義帶到神面前，那是算不得數的。這就是為甚麼聖經說，凡屬肉體的人，就是墮落的人，都不能本於行律法在神面前得稱義。（羅三20。）凡我們所作的，不管我們按照律法完成多少的事，都無法符合神的要求，因而都搆不上蒙神稱義的標準。惟有神的義能符合這樣的標準。

舊約給我們很好的例子，就是亞伯拉罕得著兒子的例子，說明人的義無法達到神稱義的標準。實在說來，亞伯拉罕的兒子以撒表徵神的義。神應許亞伯拉罕要從神得著一個兒子，這兒子要成為地上萬國的祝福。（創十五3～5，十八10，14，二二18。）但亞伯拉罕的妻子撒拉，建議他藉著她的使女夏甲生子，亞伯拉罕接納了那個建議。（十六1～4上，15。）亞伯拉罕藉那方法所產生的，乃是神所棄絕的以實瑪利。神吩咐亞伯拉罕把以實瑪利趕出去。（二一10～12。）因此，亞伯拉罕所產生的算不得數。惟有神所賜的纔算數。創世記十五章六節說，亞伯拉罕聽見神的話後，相信神，他的相信就被神算為義。

因此，從以實瑪利和以撒這兩個孩子之間的比較，可以看見神的義。以實瑪利當然不符合神的義。惟有以撒符合神的義。亞伯拉罕能得著這樣一個等於神的義的兒子，惟一的路乃是藉著信。使徒保羅說過同樣的話。他說，我們不該努力要建立自己的義。（羅十3，腓三9。）那只會產生以實瑪利，絕不會被神算為祂所要的。我們必須相信神，這樣我們就從祂有所得著，就是得著基督，今天的以撒。這位基督乃是神的義，賜給我們作我們的義，使我們蒙神悅納；至終這就成了祝福。今天神的目的是要將自己具體化身在基督裏，給我們作一切。所以我們需要先接受基督作我們的義，然後作我們的生命，又作我們的人位，並作我們的一切，末了作我們的產業。

現在我們需要來看，這位基督如何能成為神所給我們的義。首先，基督是神的義，又是我們的代替，祂必須死。神的義要求基督為我們代死，基督就死了。在祂死前的晚上，祂為祂的門徒設立了桌子，要他們記念祂、享受祂。在設立主的桌子時，祂拿起杯對門徒說，『這杯是用我血所立的新約，這血是為你們流出來的。』（路二二20。）這話將神公義的思想，與基督的血聯起來。我們能接受並得著神的赦免，乃是藉著基督的血；神的赦免等於神的稱義。神稱義我們時，祂就赦免我們；神赦免我們時，祂就稱義我們。按照主耶穌的話，這個赦免，或這個稱義，是完全基於基督的死，這死滿足了神一切公義的要求。

在新約裏，我們似乎得著了許多事物，但實際上，我們惟一所得著
的，就是基督。藉摩西設立的舊約，所給人的只是一個律法;但基督藉死所設立的新約，將基督給了我們。首先，這位基督為我們的罪死了，解決了關係到神公義的一切難處。然後，基督經過這死進入了復活。在復活裏祂成了賜生命的靈，使祂可以進到我們裏面，點活我們，使我們有新生的起頭，使我們活過來。雖然基督的死使我們得稱義，我們仍是死人。單憑基督的死，是無法分賜生命給我們，叫我們活過來，使我們得以享受神稱義的一切結果。神稱義我們以後，祂要給我們許多祝福；但我們若仍是死人，就不可能享受祂一切的祝福作我們的產業。因此，基督需要再走一步，就是復活。祂的復活緊隨祂的死;在復活裏，基督成了賜生命的靈。我們說祂成了賜生命的靈，甚至分賜生命的靈，乃是完全對的，因為給與生命就是分賜生命。基督成了這樣一位靈，就進到我們裏面點活我們，將生命帶給我們，將神聖的生命分賜到我們裏面，使我們活過來。這樣，我們就重生成為神的兒女，不再僅僅是得稱義的罪人，乃是神的兒女了。

起初，生命是在神裏面，與我們無分無關。但藉著基督的死，我們得潔淨了，我們得稱義了，我們得赦免了;我們仍是死人。然後基督在復活裏成了賜生命的靈，將那在神裏面的生命分賜到我們裏面，點活我們，重生我們，使我們成為神的兒女，使我們成為從神生的人，不再是僅僅得稱義的屍體。我們活過來了，我們重生了，我們重生成為神的兒女了。

羅馬八章十七節說，我們既是神的兒女，便是神的後嗣，要承受神作我們的一切。這就是說，我們要承受神作我們的產業。在舊約，特別在耶利米書，多次說到以色列要作神的子民，神要作他們的神。在新約，林後六章十六節引用了這話。我們作神的子民，意即我們乃是神的產業；而神作我們的神，意即神是我們的產業。在這樣互相作產業以前，神與我們，我們與神，都是貧窮的。我們在得著神以前，我們是無有的；神在得著我們以前，祂是沒有兒女的。那就是為甚麼祂要將自己分賜到我們裏面，使我們眾人成為祂的兒女；祂所有的兒女現今就是祂的產業。現在神是富有的。藉此我們能領會這句簡單的話的意義了：『我要作他們的神，他們要作我的子民。』今天，我們既是神的兒女，我們就有基督，基督乃是神的具體化身。這位具體化身在基督裏的神乃是我們的生命、我們的人位、和我們的產業。照樣，神也得著了產業。我們乃是祂的產業。

這全是由於兩件事：基督作我們的約，並基督作我們的光。基督作我們的約，顧到神的義；基督作我們的光，將神的生命釋放到我們裏面。我們有基督作我們的約；因此，我們與神的義沒有難處。我們也有基督作我們的光；因此，我們在神聖的生命裏是豐富的。現在，我們基於神的義，並在神的生命裏，就享受神作我們的產業。總括起來，這就是神對我們的完全救恩。

整本聖經六十六卷書，向我們啟示許多事物。這些事物加起來，具體化作一個實體，就是新耶路撒冷。聖經六十六卷書總結於新耶路撒冷。聖經六十六卷書裏所記載，一切正面事物的總和，乃是新耶路撒冷。一面，我們可以說，聖經向我們揭示了神聖啟示的中心線，就是神的經綸和神的分賜。另一面，我們可以簡要的說，聖經向我們所啟示的，其總和乃是新耶路撒冷。新耶路撒冷乃是聖經整個啟示的全部組成。

新耶路撒冷的根基是十二層寶石。（啟二一14，19～20。）有些論到新耶路撒冷根基的基要派著作指出，新耶路撒冷根基的十二層寶石，顏色就像彩虹。按照創世記九章八至十七節，彩虹是一個表號，題醒我們，神信守祂的話。神的信實是基於祂的義。如果沒有義，就沒有信實。因此，新耶路撒冷的根基乃是神的義同著神的信實。

在新耶路撒冷裏面有生命河，這河從城的頂部到底部，盤旋而下，流經全部十二個門。（啟二二1。）生命河的這個湧流浸透了整座城。在河的兩邊長著生命樹。因此，新耶路撒冷的內容乃是生命。在城裏面，有生命河湧流著，有生命樹如同葡萄樹長在河的兩岸，供應整座城。這指明整個新耶路撒冷乃是生命的，建在義的根基上。生命乃是義的總結，而義乃是生命的根基。

在新耶路撒冷裏，生命是由光產生的。按照啟示錄二十一章二十三節，新耶路撒冷裏不需要日月光照，因有神的榮耀光照，而羔羊乃是燈。這就是說，基督乃是燈，而具體化身在基督裏的神乃是光。因此，我們在新耶路撒冷的根基裏，能看見基於義的信實。我們也能看見新耶路撒冷裏的光產生了生命。因此，新耶路撒冷乃是神完全救恩的具體表現，而神完全的救恩乃是神的義作根基，以及神的生命作總結的組成。這就是聖經的啟示。

至終，神完全的救恩乃是基督作約，加上基督作光；這就是新耶路撒冷的組成。神完全的救恩乃是基於祂的義，而總結於祂的生命。基督作約，乃顧到神的義。因此，那約是神救恩的根基。然後基督作光，來施行神的救恩，將神的救恩總結在生命裏。因此，基督作約和基督作光加在一起，就等於神完全的救恩。

一　神的公義藉著基督的死稱義我們

神的公義是藉著基督的死來稱義我們。（羅十3，三21～22，加二16，21。）這乃是要拯救我們這些罪人，免去神的定罪，（羅五16下，18上，）也免去撒但的死。（羅五12，21上，約五24。）我們是罪人，有從神而來在我們身上的定罪，也有從撒但而來在我們裏面的死。神的定罪藉著基督作我們的約就消除了；來自撒但的死，藉著基督作那產生生命的光（約八12）就被廢掉了。這樣，我們這些信徒就被帶進神聖的生命裏，使我們成為神的後嗣，承受神和祂一切的豐富，作我們神聖的基業。（羅五18下，八17上，加三29下，徒二六18下。）這些項目構成了福音的本質，就是根據羅馬書、加拉太書、和哥林多前書裏，使徒保羅的職事所說到的。

二　神的生命藉著基督這賜生命的靈，使我們有新生的起頭

神的生命藉著基督這賜生命的靈，使我們有新生的起頭。（弗二5，林前十五45下。）這把我們生到神聖兒子的名分裏，使我們得著神兒子的名分，作神的眾子。（約一12～13，羅八15。）我們既是神的兒子，就也是承受神的後嗣。（羅八17上，弗一13～14上。）我們要承受神作我們的產業，就需要基督來滿足神公義的要求。並且，我們需要基督作那產生神聖生命的光，使我們重生成為神的後嗣，好承受祂作我們的產業。

神的生命使我們有新生的起頭，也更新了我們這些舊人。（多三5。）我們不僅是有罪的、死的、也是老舊的，所以我們需要更新。我們需要更新，不是僅僅藉著洗淨，更是藉著以神的生命而有新生的起頭。

神的生命使我們有新生的起頭，也將我們變化並模成神長子榮耀的形像，使我們成為神許多的兒子，像長子一樣。這是藉著生命而完成的。出生、更新、變化、以及模成，都是藉著生命而成就的。

末了，神的生命使我們有新生的起頭，還以神聖的榮耀使我們得榮。（羅八30下。）神的榮耀乃是神神聖生命的彰顯。神的生命彰顯出來時，就成了照耀的榮耀。

以上的事乃是根據使徒約翰和保羅的職事所說之福音的本質。首先，約翰盡職說到生命，然後保羅盡職說到義和生命。在約翰福音和約翰一書的開頭，使徒約翰並沒有摸到義的事。在約翰一書後面，他纔摸到神的公義。（二28～三10。）但保羅卻不同。保羅先摸到神的公義，然後纔說到神的生命。羅馬五章十八節說，神稱義我們，使我們得著生命。因此，稱義把我們帶進生命。神根據基督作神的義而稱義我們時，這稱義在我們身上的結果就是神聖的生命。所以，稱義使我們得著生命。

貳　基督作耶和華的僕人，藉著作神選民的約和光而事奉神，使祂成為神完全的救恩

基督作耶和華的僕人，乃是藉著作神選民的約和光而事奉神，使祂成為神完全的救恩。（賽四二5～7，四九6，8下～9上。）

一　基督作約，成為神的救恩

許多基督徒的觀念以為，基督是憑著愛，憑著溫柔，憑著謙卑，或憑著仁慈來事奉神。然而，以賽亞卻不是這樣說。以賽亞說這位耶和華的僕人，是藉著成為一個約，來事奉神。主耶穌說，祂要藉著捨命，就是藉著死，來服事我們。（可十45。）基督藉著為我們死來服事我們，乃是藉著成為一個約來服事我們。祂說祂是好牧人，願意為羊捨去魂生命，好使祂能將神聖的生命供應他們。（約十10～11。）基督為我們死，使祂能對我們成為生命。祂是憑著兩件事來事奉神。祂事奉神，乃是藉著死與復活而將生命供應我們。

首先，基督藉著祂救贖的死，按著神的義設立了新約。（太二六28。）然後，基督是神所給我們的義，叫我們得稱義。（羅三22，加二16。）在祂的復活裏，基督也成為這新約，新遺命的遺產、實際、保證、中保、和執行者，使我們得以承受應許。（來七22，九15～17。）在新約這遺命裏，有許多應許。這一切應許都是那個遺命的遺贈。基督是那個遺囑的一切，祂是那個遺囑的每一項目;至終，祂就是那個遺囑。我們常常說，沒有基督，聖經是空的;基督是聖經的實際。這就是說，基督就是聖經。沒有基督，新約，新遺命，乃是空的。基督是新遺命的實際；所以，基督就是新遺命。要將基督從新遺命分出來乃是不可能的。現在我們明白神以基督為賜給我們之約的邏輯。因此，基督已經藉著死並在復活裏，按著神的義作神完全救恩的根基，成了新約，就是新遺命。

二　基督作光，成為神的救恩

基督也是光，成為神的救恩。（賽四二6下，四九6下。）以賽亞四十九章六節下半說，『我還要使你作外邦人的光，使你成為我的救恩，直到地極。』因此，神將基督作為光給了外邦人，使祂成為神對所有世人的救恩。這光產生一個結果，就是基督成了給我們的神聖生命。（約九5，一4，9，八12。）約翰一章四節說，『生命在祂裏面，這生命就是人的光。』我們讀到這樣的經節，也許會問到底是光先來，還是生命先來。要回答這樣的問題並不容易。有些經節，就如約翰一章四節和約壹一章一至七節，指明生命帶來光。但根據創世記一章，也可以說光帶來生命。首先，神說『要有光』，（3，）於是就有了光;之後就有各種的生命－蔬菜的生命、動物的生命、和人的生命－從光產生出來。（4～28。）在罪人的經歷裏，首先進來的不是生命，乃是光。當我們聽到福音的傳揚時，光就臨到我們，並照在我們身上。（林後四4～6。）當我們接受這光時，光就產生生命，我們就重生了。我們重生之後，光就從生命出來。所以，首先我們接受光，然後得著生命。之後我們憑這生命而活，這生命又帶進了光。

這光的生命成了神在祂的義裏對我們的救恩。（賽四九6下。）我們已經看見，生命乃是神救恩的總結。但神的救恩仍然需要一個根基，神救恩的根基乃是公義。因此，這光的生命成了神在祂的義裏對我們的救恩。

這光的生命也保證我們，擔保我們這些神生命裏的後嗣，有權利承受神連同祂一切的豐富作我們永遠的基業。（徒二六18。）我們若沒有這樣的生命，就是屬於光的生命，我們就沒有確證，能承受神作我們的基業。我們既有這樣的生命，這生命就是我們的確據，保證我們有權利承受神作我們在生命裏的基業。

這光的生命，就是不能毀壞的生命，（來七16下，）不朽壞的生命，（提後一10下，）和我們所要持守那真實、永遠的生命，（提前六19，12，）在我們裏面一直長大，因而產生我們今天的召會生活，並要終極完成於永世裏的新耶路撒冷。（啟二一2～3，9下～11，18～23，二二1～5。）今天我們憑這生命過召會生活，也要憑這生命享受新耶路撒冷。這是神完全救恩的終極完成。

參　接受並享受神這樣完全救恩的路

神這樣完全的救恩乃是由基督這位耶和華的僕人所構成，對我們這些神的選民成為約和光；所以，接受並享受這救恩的路乃是藉著呼求基督我們主的名，而操練我們的靈，照著我們的靈而活，住留在我們靈裏；與我們的靈同在的，就是這位基督。（賽四二5，亞十二1，羅八4下，啟一10上，提後四22，賽十二3～4。）以賽亞四十二章五至六節說，『創造諸天，鋪張穹蒼，將地和地所出的一併鋪開，賜氣息給地上的眾人，又賜靈給行在其上之人的神耶和華，如此說，我是耶和華，我憑公義召你，攙扶你的手，保守你，使你作眾民的約，作外邦人的光。』在六節說到神要將基督賜下作眾民的約和外邦人的光以前，祂宣告說祂已將靈賜給我們。（5。）首先，祂告訴我們，祂在我們裏面豫備了一個『胃』，就是靈；然後祂告訴我們『食物』是甚麼，就是基督作約和光。我們屬靈的胃就是我們的靈，而基督是食物，給我們接受到我們屬靈的胃裏。因此，接受並享受基督的路就是操練我們的靈，照著我們的靈而活，並住留在我們的靈裏，基督就是與這靈同在。提後四章二十二節說，『願主與你的靈同在。』基督既與我們的靈同在，我們就必須操練我們的靈，照著我們的靈而活，並住留在我們靈裏，使我們能接受祂並享受祂。

我每一天都操練這事。首先，我藉著呼求『哦，主耶穌』，來操練我的靈。我們若僅僅閉著眼睛默想，心思就會『環遊』世界。但我們若呼求『哦，主耶穌』十分鐘，就會在三層天上，就是說，我們會在靈裏。今天，我們的靈就是我們的三層天，至聖所，我們與主相會之處。

我們該照著這靈行事、生活並為人。有時當我要對一些人說話時，我就受到核對：『你說這話是從你自己，還是從那在你靈裏與你同在的一位？』誰是你的人位，是李常受，還是耶穌基督？我們所說的可能是對的，但說的人卻可能是錯的，就是我們的己。我們必須是對的人，說對的事；我們也必須是對的人，作對的事。我們常常說到愛聖徒;然而，我們必須小心，我們是憑著誰來愛人－憑著我們的己，還是憑著基督。我們不該忘記，作為在基督裏的信徒，我們有兩個人位：我們的己，就是舊人；以及主耶穌，就是新人。我們當然需要作對的事，好的事，美的事，但我們必須進一步的問，我們是憑著誰來作－憑我們的己作我們的人位，還是憑我們親愛的主耶穌基督作我們的人位?我們不該活在自己的人位裏；反之，我們需要照著靈並留在我們的靈裏。

有時我們會笑，但我們若笑得太過，就從靈裏出去。我們笑了一陣子之後，可能安靜下來，並到臥房去禱告：『主阿，赦免我，我笑得太過了。我要回到我的靈裏與你同在。』我們需要不斷的留在靈裏。第一，我們需要呼求祂，來操練我的靈；然後，我們需要照著我們的靈生活，並住留在我們的靈裏。在啟示錄一章十節，使徒約翰說，當主日他在靈裏，就是說，他住留在他的靈裏。以賽亞十二章三至四節上半說，『所以你們必從救恩的泉源歡然取水。在那日，你們要說，當頌讚耶和華，求告祂的名！』以賽亞書中的這些經文告訴我們，這裏有一個救恩是滿了泉源的，我們需要藉著讚美耶和華，並求告祂的名，從這救恩取水。這不是我的教訓，乃是神聖的啟示。神完全的救恩是由基督作約並作光所構成；這完全的救恩乃是滿了泉源的。我們需要學習，藉著呼求祂的名，從這些泉源取水。這與新約的教訓完全符合。（徒二21，羅十12～13。）所有跟隨耶穌的人都該是呼求祂的人。這是享受祂作我們的約並作我們的光的路，使我們可以享受神完全的救恩。