第五十一篇　按著神新約經綸，在四個階段裏之包羅萬有的基督（二）

讀經：

以賽亞書五十三章十節下至十一節中，哥林多前書十五章四十五節下，哥林多後書三章十七節，約翰福音十四章十七至二十節，歌羅西書一章十八節，啟示錄一章五節上，加拉太書六章十五節，哥林多後書五章十七節，使徒行傳十三章三十三節，羅馬書八章二十九節，彼得前書一章三節，希伯來書二章十節上，十一節下至十二節，以弗所書二章十九節，加拉太書六章十節，以弗所書一章十一節，約翰福音十二章二十四節，三章三十節上，以弗所書一章二十二至二十三節，哥林多前書十章十七節，啟示錄一章十八節上，以弗所書一章五節，九節，腓立比書二章十三節，羅馬書四章二十五節下，歌羅西書三章四節上，十至十一節。

禱告：主，我們要讓你知道，我們仍然需要你。我們需要你作賜生命的靈。我們需要你作膏油的塗抹。主，你必須在我們的說話裏說話，你必須與我們成為一靈。主，遮蓋我們不受仇敵一切的攻擊。我們藏身在你裏面。我們相信你在這裏與我們同在。我們正聚集到你的名裏。主，你要尊崇你的名，並膏抹每一位。眷顧每一位，摸著每一個心。阿們。

本篇信息是四篇論到按著神新約經綸，在四個階段裏包羅萬有之基督，這一系列信息中的第二篇。在本篇信息中，我們要來看基督復活的階段。

以賽亞五十三章十節下半至十一節說，『祂使自己成為贖罪祭，祂必看見後裔，並且延長年日，耶和華所喜悅的事，必在祂手中亨通。祂必看見自己勞苦的功效，便心滿意足。有許多人，因認識那義者我的僕人而成為義的。』(另譯。)這段話裏有四個點：（一）基督使自己成為贖罪祭；（二）祂看見後裔並延長年日；（三）祂看見自己勞苦的功效，便心滿意足；（四）許多人因著認識祂而成為義的。這四件事的頭一項屬於第二階段，就是基督釘十字架的階段。其餘的三點屬於第三階段，就是基督復活的階段。

在以賽亞五十三章十一節上半，『功效』一辭是插進來的，在原文裏是沒有的。功效就是基督之魂勞苦的結果。基督藉著將魂傾倒以至於死而受苦。（12下。）那個勞苦當然該有一個功效、結果。以賽亞說，基督必看見祂魂勞苦的結果，就是功效，祂便心滿意足了。

然後，以賽亞五十三章十一節下半說，『有許多人，因認識那義者我的僕人而成為義的。』這裏的『認識』，是指認識那義者，即復活的基督，作神的僕人。許多人因著對祂有這樣的認識，就要成為義的。許多聖經版本將這節譯為：『許多人…得稱為義。』原文這可有兩種意義。但我們比較喜歡將此句譯為：『許多人…成為義的，』因為這是指在復活裏的基督。稱義主要與基督的死有關。然而，基督要使我們成為義的，不是僅僅藉著受死流血來稱義我們。這主要的意思是使我們成為義的。這必須在復活裏，活的基督活在我們裏面，使祂作為義從我們身上活出來。因此，啟示錄十九章七至八節說，當新婦為著羔羊的婚娶豫備好的時候，要身穿細麻衣，這細麻衣就是聖徒所行的義。聖徒所行的義是指我們藉著活基督，從我們身上活出來主觀的義。基督在祂的復活裏要使我們都成為義的，藉著祂自己這復活的生命從我們身上活出來。

以賽亞五十三章十二節說，『所以我要使祂與位大的同分，與強盛的均分擄物。』以賽亞五十三章這簡短的一段是指基督的升天。基督乃是在祂的升天裏，將我們帶到諸天之上作祂的俘虜。我們曾是撒但的俘虜，但基督藉著祂的死與復活，釋放了我們。在某種意義上，祂也擄掠了我們。如今我們乃是祂的俘虜。在祂的升天裏，祂將我們眾人與祂一同帶到諸天。當祂升天的時候，以弗所四章八節說，『祂…擄掠了那些被擄掠的，將恩賜賜給人。』擴大本新約聖經將此句譯為：『祂…帥領了一列被征服的仇敵。』這就是說，基督征服了撒但，就擄掠了撒但所擄掠的，使他們成為祂的俘虜。在祂的升天裏，基督將這些俘虜都帶到父那裏。在諸天那裏，祂與父這位大者並強盛者同分擄物，均分擄物。

參　在祂復活的階段裏

我們要來看基督的復活，以及在基督的復活裏並藉基督的復活所產生的一切項目，我們就需要冷靜下來，也需要有清明的心思。以賽亞五十三章十節和十一節所說的後裔和功效，有許多的含示。因此，我們需要在新約中關於基督之復活的定義裏，包括許多項目。保羅在他的著作中，非常極至的解釋並說明了基督的復活。保羅對基督復活的說明，向我們揭示了許多項基督復活的產品。

一　作為經過過程的基督，末後的亞當，成了賜生命的靈

在基督的復活裏，祂這位經過過程的基督，末後的亞當，就成了賜生命的靈。（林前十五45下，林後三17。）在基督復活以後，祂所要經過的過程就完成了。原初基督在已過的永遠裏乃是神。（約一1，腓二6。）祂僅僅是神；在祂只有神性，以及這神性一切的屬性。約翰一章一節指明這點，說，『太初有話，話與神同在，話就是神。』然後，在人被造四千年之後，近二千年前，那獨一的神成了肉體。那是祂所經過之過程的頭一步。祂成了肉體，就進入祂這過程的『隧道』。祂這樣作，就成了一個人，一個神人。在外面祂是一個人，在裏面，祂一點不差就是神。祂經過了成為肉體，就不僅僅是神了。祂這從馬利亞所生、躺在馬槽裏的嬰孩，不僅是神，乃是神人。說躺在馬槽那裏的只是神，這是錯誤的，因為祂躺在那裏不僅僅是神，也是一個小男孩。照樣，說躺在馬槽裏的只是一個男孩也是錯誤的，因為在那小男孩裏面的乃是神。

在祂的成為肉體裏，基督這位神人生活了三十多年。祂從北到南走遍聖地一帶，主要是從加利利到耶路撒冷，在約但河以西。主耶穌在這麼狹長的地帶來回行走三年半之久。雖然祂作為神人，是非常偉大的，但祂只有一次顯出祂的偉大。在馬太十七章一至八節，祂與祂的門徒，彼得、雅各與約翰，上到黑門山上，在他們眼前變了形像。六天以前，祂曾告訴門徒說，有人在沒有嘗到死味以先，要看見人子在祂的國來臨。祂在山上變像時，祂的面貌仍是人的面貌，但祂的臉面發光如日頭，衣服變白如光。在那時刻，祂乃是在榮耀裏的人。這完全是祂所經過之過程的一部分。

在祂成為肉體的末了，就是祂人性生活的末了，祂自願進入死。基督的死在三方面是很奇妙的。在屬人的方面，祂是被殺害的。祂如同羊羔被牽到宰殺之地，（賽五三7，）從早上九時到正午，祂被人宰殺三個小時之久。然後從十二時到午後三時，神進來了。當神把我們所有的罪都放在祂身上時，神算祂是宇宙中惟一的罪人。因此，基督為我們這些罪人代死。在十字架上神傷祂壓祂，將祂從活人之地剪除，審判了祂。（5~6，8，10上。）因此，祂的死被神算作為我們的代死。

從十二時直到午後三時這三個小時之間，天地黑暗了，殿裏的幔子從上到下裂為兩半。（太二七45，51上。）這就是說，基督藉著祂的死，將神與人之間的間隔拆除了。不僅如此，地也震動，墳墓也開了，許多已死聖徒的身體也起來了。（51下～52。）他們尚未復活，乃要等候一些時候。等到基督復活時，他們也復活，從墳墓裏出來，進了聖城，向許多人顯現。（53。）此後他們往那裏去了，我們無法追查。這一切事指明，基督的死不僅是人所引起的死，乃是直接由神按著祂的公義所施行的死。

第三方面，祂自己也甘願受死。祂不是被逼或強迫去死，乃是自己將命傾倒，將魂捨去，為我們而死。（賽五三12下。）

在祂的復活裏，基督這位經過過程者，就是末後的亞當，成了賜生命的靈。在約翰七章三十七至三十八節，住棚節的末日，主耶穌站著高聲說，『人若渴了，可以到我這裏來喝。信入我的人，就如經上所說，從他腹中要流出活水的江河來。』這話指明，祂的信徒要接受那靈。然而那時還沒有那靈，因為耶穌尚未得著榮耀。（39。）神的聖靈已經在那裏，但祂還不是那靈，因為在基督復活以前，神的聖靈尚未得著完成。那靈還沒有，因為耶穌尚未得著榮耀。耶穌是在祂復活的時候得著榮耀的。當耶穌進入復活時，祂立刻就得了榮耀。因此，在祂得榮的那天，就是在祂復活那天，祂作為那靈回到祂的門徒那裏。祂回來不是要教訓他們，乃是向他們吹氣，告訴他們要接受祂作那靈。（約二十19～22。）在基督復活以前，這樣的靈還沒有。

因著許多基督徒對基督復活的產品認識不多，所以他們沒有看見在基督的復活裏，祂這位末後的亞當成了賜生命的靈。他們許多人甚至不相信今天基督就是那靈。他們認為這是異端。根據他們的看法，神聖三一的三者是分開的－父是父；子是子；靈是靈－說子是靈乃是錯的，說子有一天成了那靈，乃是異端。然而，我們若說基督不是那靈，我們就抹煞了林前十五章四十五節下半和林後三章十七節，這兩節清楚指明並有力的確認，主就是那靈。藉著經過死的過程和復活的過程，耶穌成了這樣一位靈。當祂達到復活的階段時，祂就成了賜生命的靈。這是基督復活之產品的頭一項目。基督的復活產生了賜生命的靈。

１　作是靈之基督的實際

這賜生命的靈乃是作是靈之基督（pneumatic Christ）的實際。希臘字pneuma的意思就是『靈』。因此，pneumatic的意思就是屬靈的。基督是靈，所以祂是非常屬靈的。英文字pneumatic的意思是『屬於空氣的』，就是滿了空氣的意思。今天我們的基督乃是『是靈的』，滿了屬天、神聖、屬靈的空氣。今天我們可以到加油站得著汽油、空氣和水。讓我們來到基督我們的『加油站』這裏，得著屬靈的油、屬靈的氣和屬靈的水。我們需要這些東西好『駕駛』我們屬靈的『車』。賜生命的靈乃是這樣一位是靈之基督的實際。今天我們的基督不是物質的，乃是屬靈的。祂的確有物質的身體，（路二四39～43，）但祂的身體是屬靈而物質的。（林前十五44。）今天基督是『是靈的』；祂乃是賜生命的靈。

２　為要藉著分賜生命而繁增

這是為要藉著分賜生命而繁增、生產、擴展。我們都是基督的一部分。我們得救以前，不是基督的一部分。然後那賜生命的靈隨著福音的傳揚，將基督分賜到我們裏面，我們就得著重生，成了基督的一部分。這是基督的擴展，基督的繁增。實際說來，我們不是美國人、中國人、日本人或韓國人；我們乃是基督的繁增，是基督的各部分。

二　作為居首位者，成了從死人中復活的首生者

在基督的復活裏，祂這居首位者，成了從死人中復活的首生者。（西一18，啟一5上。）在王上十七章，以利亞使寡婦的兒子復活；在約翰十一章，主耶穌使拉撒路復活。至少這兩個人是在主耶穌以前復活的，耶穌怎能視為死人中的首生者？答案就是：以利亞使寡婦之子起來，甚至主耶穌使拉撒路起來，都不能算是完滿的復活，因為他們復活以後，又都死了。然而，主耶穌的復活，乃是活到永永遠遠。（啟一18。）不僅如此，在復活裏，我們的主今天乃是在榮耀裏。拉撒路和以利亞所使之復活的人都沒有進入何種的榮耀。然而當耶穌從墳墓裏出來時，祂進入了榮耀。祂不僅復活了，祂物質的身體更變化形狀成為屬靈的物質身體;這纔是彀標準的復活。在耶穌以前，沒有人經歷到這樣的復活。因此，祂是從死人中首先復活的。這是基督復活之產品的第二個項目。

基督的復活，（在其中祂成為死人中的首生者，）是為著使神的新造有新生的起頭，（加六15，林後五17，）也是為使基督成為身體的頭。在基督的復活裏，祂成了使新造有新生起頭的那位，祂也成為身體的頭，在頂端的一位。這也是祂復活的產品。

三　作為神而人者，在祂的人性裏，由神所生

在基督的復活裏，祂這神而人者，在祂的人性裏，由神所生。（徒十三33。）在祂復活以前，基督已經是神的兒子。那麼祂為甚麼需要由神所生？答案乃是：在基督復活以前，祂只是神的獨生子。（約一18。）當祂是獨生子時，祂僅僅是神聖的，不是屬人的；祂只有神性，沒有人性。藉著成為肉體，祂成了一個神人。在祂是神這一面，祂無疑是神聖的；但在祂是人這一面，祂復活以前就不是神聖的。在祂的復活裏，祂把祂的人性『子化』了。在祂復活以前，祂在祂的神性裏是神的兒子，但在祂的人性裏卻不是神的兒子。然而，行傳十三章三十三節告訴我們，基督的復活乃是一個出生。在祂的復活裏，祂被神生為神的長子。（羅八29下。）基督的復活乃是一個團體嬰孩的偉大出生，包括基督和祂一切的信徒。（約二十17。）祂作為人子，被神生為神的長子。現在，作為神的長子，祂是既神聖又屬人的。祂有兩種性情：神聖的性情，和屬人的性情。希伯來一章六節說，當主耶穌回來的時候，祂不僅是作為獨生子而來，乃是作為神的長子而來。這也是基督復活的產品。基督的復活產生了神的長子。

基督作為神的長子乃是一個模型，使許多兒子模成祂的形像。（羅八29上。）祂若不是屬人的，我們這些人又怎能模成祂的形像？祂若不是屬人的，就不會有屬人的形像。但今天祂既是神聖又是屬人的。祂是神，有神的樣式，神的形像；祂也是人，有人的形狀，人的形像。祂是神聖而屬人的，我們是屬人而神聖的。這樣，我們就能模成祂的形像。祂是模子，我們是大量生產，成為神許多的兒子。因此，基督的復活也產生了神許多的兒子。

四　作為復活的生命，重生祂所有的信徒

在基督的復活裏，基督作為復活的生命，重生了祂所有的信徒。（彼前一3。）基督的信徒乃是祂的弟兄，祂的弟兄就是神許多的兒子。（來二10上，11下～12，羅八29下。）這樣，基督就成了我們內在的生命。祂是神的長子，祂也使我們成了神許多的兒子。

神許多的兒子就是神家中的成員，成為神的國，（弗二19，加六10，）和神寶貴的基業。（弗一11。）在基督復活以前，神有家，但那個家裏沒有小孩。在基督復活以前，在某種意義上，神沒有兒女。神乃是藉著基督的復活，生了長子和許多的兒子。因此，從那時起，神開始有了家。至終，這家成了神的國；而神的兒女，就是神的家人，成了神寶貴的基業。我們作為神許多的兒子，乃是神的基業。惟有我們這些眾子，神纔算為祂的基業。

五　作為一粒麥子，產生許多子粒

在基督的復活裏，祂作為一粒麥子，產生了許多子粒。（約十二24。）藉著基督的死與復活，基督這惟一的子粒，成了許多的子粒。一粒麥子撒在地裏，就會長大，至終產生許多子粒。在某種意義上，原初的子粒不復存在，但牠卻成了許多子粒。這許多子粒全部加起來，等於原初的子粒。基督既然在我們這許多的子粒裏面，我們在那裏，祂就在那裏。因此，祂就成了我們。祂是集合的子粒，我們是由祂復活所產生的許多子粒。

１　成為祂的擴增

基督復活所產生的許多子粒，就是祂的擴增。（約三30上。）農夫是藉著他們種子的擴增而維生的。他們將少量的種子撒到地裏，三個月後收割，就有很大的收成了。那個收成就是種子的擴增。耶穌在地上，在聖地上行走時，祂是惟一的子粒。但今天，請看看有多少『基督』在這地上；在地球各處的基督徒不僅是以千計，更是以百萬計。這就是約翰十五章所說的葡萄樹。這偉大的葡萄樹遍佈整個地球。召會，就是作為祂擴增的基督，(林前十二12，)乃是真正的葡萄樹。這也是基督復活的產品。這是基督的擴增、繁增與富餘。

詩歌一百五十四首第四節說，

　我們是你的複製品、是你身體並新婦、
　是你表現、是你豐滿，永遠讓你來居住。
　我們是你普及、繼續、是你生命的開展、
　是你長成、是你富餘，與你合一永無間。

這一節裏用了許多辭來發表一個事實：召會是基督的擴增和擴大。

２　作為祂身體－一個餅－的組成成分

再者，這許多子粒作基督的擴增，乃是祂身體－一個餅－的組成成分。（弗一22～23，林前十17。）每一個主日我們都來到主的桌子前，有分於餅。那餅首先表徵基督物質的身體，就是祂在十字架上為我們所捨的；第二，那餅表徵基督奧祕的身體，就是那一個餅，召會。

六　藉著祂釋放生命的死，並用祂分賜生命的復活，產生一個團體的後裔，作為祂的魂勞苦的結果;祂在祂的復活裏必看見後裔，便心滿意足

藉著祂釋放生命的死，並用祂分賜生命的復活，基督產生了一個團體的後裔，作為祂的魂勞苦的結果；祂在祂的復活裏必看見後裔，便心滿意足。（賽五三10下～11中。）以賽亞五十三章十節下半說，『祂使自己成為贖罪祭，祂必看見後裔。』就如我們在前面說過的，基督使自己成為贖罪祭，乃是與祂的釘死有關。這是『原因』，『結果』乃是祂在復活裏看見後裔。這裏的『後裔』是單數的，指明這後裔是一個團體的後裔。這個團體的後裔含示所有的子粒，基督身體所有的肢體，基督所有的弟兄，神所有的眾子。基督復活這個偉大的『生產』仍未停止，這個生產仍在繼續；牠已經產生了數以百萬的聖徒，如今仍在產生。我們這些傳揚福音的人就是接生的。我們出去接觸罪人，就幫助加速這個生產。

所有藉著福音而出生的人，都是這團體後裔的組成成分。這是藉著基督擴增生命並釋放生命的死，同著祂分賜生命的復活所完成的；這復活產生了團體的後裔作為祂魂勞苦的結果，祂在祂的復活裏看見了，便心滿意足。我相信就在今天，當主耶穌看著我們時，祂便心滿意足了。我們是那後裔的一部分；我們是祂勞苦之結果的一部分。

１　成為祂的延續，為著延長祂的年日

這後裔就是基督的延續，為著延長祂的年日。（啟一18上。）基督既藉著活在我們裏面而繼續活著，所以我們乃是祂年日的延續。

２　使耶和華所喜悅的事，在祂手中亨通

這是使耶和華所喜悅的事，（弗一5，9，腓二13，）在祂手中亨通。這是要成就神的經綸。以弗所一章五節，九節題到神所喜悅的事。神的經綸出於神的喜悅。神的分賜乃是要成就神的喜悅，就是產生許多兒子作基督身體（召會）的組成成分。這是神的喜悅。在全宇宙中，沒有別的事物，惟有召會能作神的喜悅。

我們傳福音時，僅僅拯救靈魂是不彀的。我們需要看見我們的傳福音乃是產生一些東西作神的喜悅，使神快樂。一個靈魂得救，天上成千的天使都要歡呼。（路十五10。）天使如此歡樂，因為這是神的喜悅。

以賽亞五十三章十節下半說，耶和華所喜悅的事，必在復活基督的手中亨通。基督的手今天仍在運行、作工、運作，為著神的喜悅產生更多信徒。

３　使許多認識祂為那義者的人成為義的

以賽亞五十三章十一節說，基督要使許多認識祂為那義者的人成為義的。今天只要一個人說，『主耶穌，你是那義者，』這位義者就進入他裏面，使他成為義的。這不是僅僅客觀的稱義我們，乃是主觀的使我們成為義的，就是活在我們裏面，並從我們身上活出來，使我們成為義的。這是從我們裏面所產生出來的主觀的義，不是藉著我們而有的，乃是藉著基督這復活的生命活在我們裏面而有的。

七　作為信徒的生命，乃是新人的一切肢體，又在一切肢體之內

復活的基督作為信徒的生命，乃是新人的一切肢體，又在一切肢體之內。（西三10～11。）在基督復活以前，賜生命的靈、神的長子、死人中的首生者、神許多的兒子、許多子粒、召會、基督的身體、新造、以及新人，都不存在。這一切項目乃是藉著基督的復活所產生的。

新人是基督復活所產生的一個項目，這新人是神的新造，就是召會。這新人照著神的喜悅，完成神新約的經綸。

八　產生以下項目

我們在本篇信息已經看見，基督的復活產生了以下的項目：

１　成為肉體的基督，成了複合、終極完成、並包羅萬有賜生命的靈。

２　居首位的基督，成了從死人中的首生者，使神的新造有新生的起頭，並作身體的頭。

３　神的獨生子，在神性和人性裏生為神的長子。

４　神的許多兒子，成為神的家人，作神的國。

ａ　作為基督的許多弟兄，形成召會。

ｂ　作為基督的許多肢體，構成基督的身體。

ｃ　作為許多麥粒，形成一個餅。

ｄ　作為一個團體的後裔，成為祂的延續，使祂的年日延長，並照著神新約的經綸，完成神所喜悅的事。

５　包羅萬有的基督是新人的一切肢體，又在一切肢體之內。

這些事都是基督的復活所產生的。這是按照神聖的話對包羅萬有之基督的啟示。雖然以賽亞只寫了數行字論到在復活裏的基督，他的寫作包含了以上所說的各點，就是使徒保羅對基督的復活所作的解釋和說明。