第五十二篇　按著神新約經綸，在四個階段裏之包羅萬有的基督（三）

讀經：

以賽亞書五十三章十二節上，十節下，以弗所書四章八節，使徒行傳二章三十六節，啟示錄十七章十四節，十九章十六節，以弗所書一章二十二節下，十至十一節，使徒行傳五章三十一節，啟示錄一章五節上，希伯來書四章十四節，七章二十六節，八章一至二節，七章二十五節，四章十五至十六節，啟示錄一章十三節，二章一節下，以弗所書四章十一至十二節，提摩太前書一章四節下。

在本篇信息中，我們來到以賽亞五十三章末了一節。我們在前面兩篇信息中已經看見，以賽亞五十三章說到基督的四個階段。在全宇宙中，基督是最奇妙的一位。基督是這樣的一位，乃有四個階段：成為肉體、釘死十架、復活和升天。整本聖經六十六卷書主要說到這四件事。宇宙中沒有一件事像基督的成為肉體、釘死十架、復活與升天那麼重要。在本篇信息中，我們要來看在升天階段裏的基督。

歌羅西二章十五節說，當基督被掛在十字架上時，父將一切執政的和掌權的，那些邪惡的天使權勢脫下。這節開了一扇窗戶，給我們看見當基督被釘在十字架上時，神與撒但之間正進行著一場爭戰。在那時以前，撒但引誘了一班天使背叛神，跟隨他成為他的部屬。在以弗所二章二節，撒但被稱為『空中掌權者的首領』，指明在他以下有空中執政的與掌權的，就是那些邪惡的天使。當基督被釘在十字架上時，良善的天使與邪惡的天使，甚至神與撒但，進行著一場爭戰。歌羅西二章十五節清楚指明這點，那裏說，『既將執政的和掌權的脫下，神就把他們公然示眾，仗著十字架在凱旋中向他們誇勝。』如果我們只讀四福音，我們無法看見在基督釘十字架的時候，神和撒但進行著一場爭戰。只有歌羅西二章十五節給我們看見這樣一個景象。

我們需要看見，在宇宙中，在看得見的景象後面，有一個看不見的景象。全宇宙中有兩個景象；一個是看得見的，另一個是看不見的。當基督被釘十字架時，那裏有一個看得見的景象。所有站在那裏的人都看見了這個景象。士兵將基督放在十字架上，釘祂的手和腳。然後他們把十字架豎起。旁觀者看見了這些事，但他們無法看見，也沒有看見，在看得見的景象後面有一個看不見的景象：神和撒但正在爭戰。在這爭戰中，神將一切製造麻煩的執政的和掌權的脫下，把他們公開示眾，仗著基督和十字架向他們誇勝。

這指明在全宇宙中只有四件事，對神並對我們這些祂所揀選的人是重要的。其他一切事都無關緊要。在新約各卷書中，我們能看見在基督的成為肉體、釘死十架、復活和升天的事上，有一個看不見的景象，在看得見的景象後面。這個景象甚至今天還在繼續。

在舊約的一些書裏，就如但以理書，也給我們看見在那時候有一個看得見的景象，也有一個看不見的景象。在人看得見的景象裏，是巴比倫來攻陷耶路撒冷。（但一1～2。）那次被擄持續七十年之久。在那些日子末了，瑪代波斯帝國將巴比倫擊敗。這些事都是看得見的。但人無法看見在那景象後面有另一個看不見的景象。他們看不見在波斯背後有波斯魔君，在希臘背後有希臘魔君。當希臘在亞歷山大大帝帥領之下與波斯爭戰時，兩個魔君也在空中爭戰。（十13，20。）

基督的四個階段，每一次不只牽涉到人，也牽涉到天使。（路二8～14，西二15，太二八2～7，徒一10～11。）這再次指明在基督的成為肉體、釘死十架、復活並升天的事上，有看得見的景象，也有看不見的景象。在這二者之中，看不見的景象是更重要的。

肆　在祂升天的階段裏

一　擄掠那些因罪和死而被撒但擄掠的人，在祂的升天裏凱旋的帶著他們

以賽亞五十三章十二節上半說，『所以我〔耶和華神〕要使祂〔升天的基督〕與位大的同分，與強盛的均分擄物。』這節裏『擄物』一辭，是非常重要的。這指明了一場爭戰。沒有爭戰就不可能有擄物。擄物表徵掠物，掠物指明在戰爭中所獲取的俘虜。『擄物』一辭指明打了一場仗，有人贏了那場戰爭，贏方就得到掠物、俘虜、擄物。這一個辭向我們開了一扇闊大的窗戶，使我們能看見這個看不見的景象，就是爭戰。基督贏得了這場爭戰，就與位大的和強盛的均分擄物。這裏，位大的和強盛的是指神。神是那位大的，也是那強盛的。神是那位大的，祂從基督的升天得到尊榮；神是那強盛的，祂贏得了勝利。所以基督與那強盛位大的，二者均分擄物。

這指明在基督的升天裏，有一個基督勝利的陳列，分享基督得勝所取得的俘虜、擄物、掠物。以賽亞五十三章十二節上半，僅僅半節，是以賽亞五十三章裏惟一說到基督升天的地方。但這半節，連同藉著分享擄物而表明基督的得勝這事，給我們開了一扇闊大的窗戶。父神是那位大的，也是那強盛的；子神乃是爭戰者。祂在十字架上和復活裏打了這場仗。祂贏得勝利，藉此擄掠了撒但所有的俘虜。所有的人，從亞當開始，包括了我們，都是撒但所擄的;我們都成了撒但的俘虜。然而，按照以弗所四章八節，當基督升到諸天之上時，祂『擄掠了那些被擄的，將恩賜賜給人。』這節引自詩篇六十八篇十八節。那些被擄掠的，是指那些曾被撒但擄去的。這節指明當基督升到諸天之上時，祂帥領了一列的俘虜。這些俘虜包括所有得救的罪人。在那時以前，我們在撒但手下是俘虜。撒但擄掠了我們，並因著罪和死，使我們成為祂的俘虜。我們在罪和死之下，受撒但的奴役。然後基督藉著祂的死與復活，將撒但擊敗，就將撒但手下所有的俘虜擄掠過來，使他們成為祂的俘虜。我們先是撒但的俘虜，如今成了基督的俘虜。然後，在祂的升天裏，基督在凱旋的行列中帥領著我們，『一列被征服的仇敵』（擴大本新約聖經），到諸天之上去。

我們也許沒有看見，我們已經在諸天之上。以弗所四章告訴我們，當基督升到諸天之上時，祂帥領著一列俘虜，（他們原是撒但的俘虜，）也把這些俘虜帶到諸天之上，將他們呈獻給父神。這些俘虜包括你和我。我們在那些基督所征服的人當中，撒但也是被祂征服的。許多人從沒有聽過這樣的福音。因此，我們需要按照以弗所四章八節向他們傳更高的福音，告訴他們基督藉著死與復活，征服並擄掠了他們；又在祂的升天裏，將他們帶到諸天之上。基督這位凱旋的得勝者，帥領著一列凱旋的隊伍，來慶祝祂的得勝；祂又將這些俘虜帶到諸天之上，將他們獻給父，說，『父阿，這些乃是掠物，擄物，是我藉著爭戰所贏得的。現在，父阿，我將他們全獻給你作為禮物。你差遣我，我就去了。如今我回到你這裏，從十字架和陰間帶來一分禮物。我擄掠了這些人，如今我將他們呈獻給你作禮物。』父從子接受這分禮物。然後父就將這些俘虜都給了子，作從父所給的禮物。這是基督升天裏那看不見的景象。

１　使他們在祂復活的生命裏成為恩賜

子從父接受了所有的俘虜作禮物之後，就在祂復活的生命裏變化這些俘虜，使他們每一個都成為恩賜。（弗四8下。）保羅被作成了這樣的恩賜，我們也被作成了這樣的恩賜;然後基督就將這些恩賜給了召會。因此，以弗所四章十一節說，『祂所賜的，有些是使徒，有些是申言者，有些是傳福音者，有些是牧人和教師。』我們都是基督所賜給召會的恩賜。召會有許多恩賜。地方召會中的每一個肢體都是神給召會的恩賜。

得救以前的掃羅，乃是撒但的俘虜。但蒙主拯救以後的保羅，就成了一個恩賜。我們也曾是撒但的俘虜。然後基督擊敗了撒但，擄掠了我們，把我們帶到父面前；父又將我們賜給子。子用祂復活的生命來變化我們，就使我們成為恩賜。你沒有被變化麼？我們都必須承認，我們今天與得救以前不一樣了。如今，我們不再是撒但的俘虜，乃是召會的恩賜了。

２　為著祂的身體

以弗所四章十二節告訴我們，藉著成全眾聖徒作恩賜，基督的身體就得著建造。這建造乃是新約職事獨一的工作。我的負擔不是要使你們成為階級制度中的平信徒，而抹煞了你們的功用；我乃是要發展並成全你們作恩賜，以建造基督的身體。

我們需要學習來看那看得見之景象後面看不見的事物。在看得見的景象後面有另一個景象，是我們的肉眼看不見的。但那些有屬靈眼睛的人，就能看見那看得見景象背後之看不見的景象。以賽亞五十三章十二節上半給我們看見，在看得見之景象後面那看不見的景象裏，發生了一些看不見的事情。藉著這節所打開的窗戶，我們能看見基督在十字架受死時，乃是爭戰中的戰士。當祂在那裏受死時，祂正在爭戰。按照歌羅西二章十五節，當基督在十字架上爭戰時，父加入了那場爭戰，邪惡的天使來阻撓父。父將他們脫下，把他們公然示眾以羞辱他們，因而向他們誇勝。那是在基督釘死時所打的仗。然後，彼前三章十八至二十節告訴我們，基督在十字架上死了以後，就到陰間去向邪惡的天使宣揚，神藉著基督在十字架上的死，已經勝過撒但和他黑暗的權勢。這也是那看不見之景象的一部分。

爭戰之後，子基督復活了；在祂的復活中，祂贏取了得勝。祂擄掠了撒但所有的俘虜，在凱旋的行列中帥領著他們；又把他們帶到諸天之上，將他們呈獻給父作禮物。然後父把他們還給祂；祂接受了這些人，就將他們每一個作成恩賜。按照以賽亞五十三章十二節上半，在諸天之上有基督勝利的陳列。在那陳列中，子與父分享著掠物。父承認子的勝利，將一分擄物分給祂。基督在那裏，與父這位大的和強盛的，分享一分擄物，俘虜。這是子與父享受基督勝利的陳列。

父和子都沒有得著這樣陳列的最終利益。至終，基督的身體召會，贏得了所有的恩賜，所有的擄物。分給父和分給子的分，都給了召會作為恩賜。這樣的好消息該叫我們歡樂。阿利路亞，我們得救脫離了撒但的手，被帶到諸天之上；子將我們給了父作禮物。父喜悅接受這樣的禮物，又把我們還給子，子就用祂復活的生命變化我們，藉此使我們成為恩賜。然後，祂就將我們作為恩賜，賜給我們所在地的召會，好作新約職事的工作，就是建造基督的身體。

我們雖然在這地上，卻能看見諸天之上的景象。我們如今所看的，乃是地上之人絕對看不見的。當他們在看得見的景象裏享受著世界的娛樂時，我們正在看不見的景象裏享受著屬天的事物。

二　被立為主為基督

在祂的升天裏，基督被立為主（萬主之主）為基督。（徒二36，啟十七14上，十九16下。）

１　立為主，好管理並得著一切的人與事

基督被立為主（萬主之主），好管理並得著一切的人與事。每一個國家裏所有的人都屬於基督，都是祂的產業，並在基督為主的權柄下。基督是主，好管理他們，佔有他們。

２　立為基督，好執行神的計畫，完成神的旨意

在祂的升天裏，基督也被立為基督，好執行神的計畫，完成神的旨意。基督乃是神所膏的一位，好執行神的計畫，完成神的旨意。

三　向著召會作萬有的頭

升天的基督也被賜下，向著召會作萬有的頭。（弗一22下。）

１　在時期滿足時，將萬有歸一於一個元首之下

基督是萬有的頭，祂要在時期滿足時，將萬有歸一於一個元首之下。（弗一10。）當時期滿足的時候來到，基督就要將萬有，包括諸天之上和地上的事物，歸一於一個元首之下。今天在這地上百萬計的人中間，都沒有元首。但是當時期滿足的時候來到，基督就要使所有人都歸一於一個元首之下。

２　使召會照著神旨意所決議的，成為神的基業

基督將萬有歸一於一個元首之下，乃是要使召會照著神旨意所決議的，成為神的基業。（弗一11。）按照以弗所一章七節，我們蒙救贖進到基督裏面，不僅是進入一個人位裏，乃是進入一個範圍裏，一個元素裏。我們得蒙救贖，是進入這範圍和元素裏。按照一章十一節，我們以基督作為元素，就被作成了寶貴的，成了神的奇珍。這寶貴的奇珍就是召會作神的基業，這與基督將萬有歸一於一個元首之下有密切的關係。為要將萬有歸一於一個元首之下，基督必須先把我們作成奇珍，就是神的基業。根據這點，接著基督就要將萬有歸一於一個元首之下，使萬有在祂這元首之下有良好的次序。

四　作元首，作救主

在祂的升天裏，基督被立為元首（地上君王之元首，萬王之王），為救主。（徒五31，啟一5上，十七14上，十九16上。）

１　作元首（地上君王之元首，萬王之王），管理不信者

基督被立為元首（地上君王之元首，萬王之王），要管理不信者。今天所有的不信者，不管如何不守法，仍是在基督的管理之下。

２　作救主，拯救信徒

基督被立為救主，要拯救信徒。祂同時是元首又是救主;基督對不信者是元首，對我們信徒乃是救主。

五　命定作尊大的大祭司

在祂的升天裏，基督被命定作尊大的大祭司。（來四14，七26。）

１　將屬天的事和屬天基督一切的豐富，供應給信徒

基督被命定作這樣一位大祭司，好將屬天的事和屬天基督一切的豐富，供應給信徒。（來八1～2。）今天我們所享受的基督不是屬地的基督，乃是屬天的基督。如果基督不在諸天之上，祂就不會如此豐富，如此高超。今天，我們所享受的這位基督乃是在諸天之上作祭司，將祂自己連同諸天之上的事物，供應給我們。

許多基督徒有一種領會，以為基督的職事只包括祂的成為肉體，就是祂來成為人，祂為我們的罪死在十字架上，以及祂復活使我們與祂一同復活。我不說這是錯的，但這只是基督職事的一小部分。今天，基督在諸天之上還繼續在盡職事;這是祂屬天的職事。在執行這樣的職事時，祂乃是在天上作主，作基督、元首和大祭司。祂是這樣的一位，今天在天上是很忙碌的。首先，祂在建造祂宇宙的身體。在舊造裏，基督是全能者，祂只要說一句話，就使事物存在。（創一3，詩三三9。）但在新造裏，祂必須作很多工作，以建造祂的身體。並且就著世界，就著但以理二章的大人像，基督也必須作很多工作。以最近世界的事件來看，似乎聯合國正對某些國家施行控制；但實際上，是基督在控制所有的國家。基督正管理整個世界局勢。雖然共產主義是非常強大的制度，但牠只能在蘇俄存留七十年。為此我們必須將榮耀、讚美歸與祂這位全地的元首。基督非常忙碌，祂正豫備著局勢、環境和時間，好使祂帶著神永遠的國回來。祂在豫備著一切，好使祂回來將大人像壓毀，準確的壓在十個腳指頭上，就是擊敗敵基督、十王、以及他們的軍隊。（但二34～35，啟十七12～14，十九11～16，19～21。）已過四十五年來，所有的國家都忙於軍備競賽。今天，基督和敵基督也在豫備。有一天將要有一個終結的戰爭，就是在哈米吉頓的戰爭。（啟十六16。）在那次戰爭中，基督要帥領神的軍隊，而敵基督要帥領撒但的軍隊;兩支軍隊將在那裏爭戰。基督正在豫備祂的軍隊。那支軍隊需要我們作得勝者，就是基督所要迎娶作祂新婦的;基督的新婦要成為祂的軍隊。（十九7～8，11，14。）今天基督正在諸天之上作很多工作，好為著那日豫備。

２　為信徒代求，拯救他們到底

基督被命定作尊大的大祭司，要為信徒代求，拯救他們到底。（來七25。）基督正在諸天之上為召會代求。祂不僅為一般的信徒代求，更是個別的為每一個信徒代求。我們需要相信並有把握，基督正在按名為我們每一個代求。這代求的工作不是祂屬地的職事，乃是祂屬天的職事，是基督作大祭司的職事。

３　同情照顧信徒，將他們引到施恩的寶座前

基督被命定作尊大的大祭司，以同情照顧信徒，將他們引到施恩的寶座前，使他們受憐憫，得恩典，作應時的幫助。（來四15～16。）我們進入至聖所，摸著施恩的寶座時，可能沒有看見是基督把我們引到那裏。祂把我們帶進至聖所，又把我們放在施恩座，使我們受憐憫，得恩典，作應時的幫助。基督執行這樣的職事時，不是一般的，乃是非常細緻、詳盡的。

４　行走在眾召會這些燈臺中間，整理眾召會

基督作尊大的大祭司，行走在眾召會這些燈臺中間，整理眾召會。（啟一13，二1下。）基督在其中行走的燈臺，不是在地上的，乃是在諸天之上的。今天所有的召會都在諸天之上。基督在諸天之上並在祂屬天的職事裏，正在照顧眾召會並整理眾召會這些燈臺，就是修剪燒焦的燈芯（對付老舊並燒焦的天然生命），並加入更多的油（供應聖靈），使燈臺照耀更明亮。這是基督今天在祂屬天職事裏的工作。

六　與位大的、強盛的神均分藉祂死與復活所得的勝利擄物

我們在前面已經看過，在祂的升天裏，基督與位大的、強盛的神均分藉祂死與復活所得的勝利擄物。（賽五三12上。）然後基督就將祂得勝的擄物賜給召會作恩賜－有些是使徒，有些是申言者，有些是傳福音者，有些是牧人和教師－為著建造基督的身體。（弗四8下，11～12。）

七　終極完成於：

基督的升天終極完成於以下三件主要的事：

１　在諸天之上基督的屬天職事

首先，基督的升天終極完成於諸天之上基督的屬天職事。在這樣一個職事裏，基督作神的受膏者，完成神永遠的經綸，為著傳播福音，興起召會作神的國，並建造基督的身體。

２　將祂凱旋勝利所得的擄物，當作恩賜分配給祂的身體

第二，基督的升天終極完成於將祂凱旋勝利所得的擄物，當作恩賜分配給祂的身體。這是為要照著神的心意和計畫，完成耶和華所喜悅的事，這些事必在祂手中亨通。（賽五三10下。）耶和華所喜悅的事就是建造基督的身體。惟一使神喜悅的，乃是基督身體的建造。成就神所喜悅的，就是來完成神新約的經綸。（提前一4下。）

３　完成神為著祂新造的工作

第三，基督的升天終極完成於完成神為著祂新造的工作。神正在祂的舊造中間，並出於這舊造，產生祂的新造。舊造好比一只雞蛋，新造好比一隻小雞。就如雞從蛋而出，照樣，新造要從舊造中出來。

ａ　在祂舊造的四個時代裏，並藉著舊造的四個時代

神為著祂新造的工作，是在祂舊造的四個時代裏，並藉著舊造的四個時代。神舊造的四個時代乃是：（一）法前時代，從亞當到摩西；（羅五13～14；）（二）律法時代，從摩西到基督第一次來；（約一17；）（三）恩典時代，從基督第一次來到祂第二次來；（四）國度時代，從基督第二次來到千年國。基督正藉著這四個時代，創造出新造。新造全然是在基督裏，藉著基督，經過基督，並用基督所創造的。這主要是在基督屬天的職事裏執行出來。基督的死與復活，屬於祂地上的職事，只了結舊造並使新造有新生的起頭。構成新造的工作，乃在諸天之上基督屬天的職事裏繼續進行的。

ｂ　完成新耶路撒冷的構成

神為著祂新造的工作，乃是要完成新耶路撒冷的構成，就是經過過程之三一神與祂變化過之三部分聖徒的調和，作神的彰顯，並作聖徒的福分，直到永遠。在聖經六十六卷書末了，揭示了一座城，就是新耶路撒冷。新耶路撒冷乃是基督之職事的終極完成；這職事包括祂屬地的職事和屬天的職事。並且，這職事最大的部分不是祂屬地的職事，乃是祂屬天的職事。基督的職事，包括祂屬地和屬天的部分，乃要終極完成於一座城，這城就是經過過程的三一神與祂變化過之三部分聖徒的調和，作神的彰顯，並作聖徒的福分，直到永遠。在永世裏，神要得著彰顯；在永世裏，我們要享受福分，就是新耶路撒冷作基督在四個階段（成為肉體、釘十字架、復活與升天）裏之職事的終極完成。