第三篇　耶和華對祂所愛子民及列國的救恩（二）耶和華對祂所愛之兒女以色列的懲治，以及祂對受懲治之子民愛的勸勉與應許

讀經：

以賽亞書一章五至九節，二十四至二十五節，二十八至三十一節，三章一至七節，四章一節，三章十七至十八節，二十四至二十六節，五章五至六節，九至十節，十三至十七節，二十四至三十節，二章六節，一章十六至二十節，二十六至二十七節。

在本篇信息中，我們要來看耶和華對祂所愛之兒女以色列的懲治，以及祂對受懲治之子民愛的勸勉與應許。

壹  耶和華對祂所愛之兒女以色列的懲治

神暴露了祂子民真實的光景以後，就進來對付他們，懲治他們。祂的懲治可視為一種行政的對付。

雖然神的子民與外邦人不同，雖然在以賽亞書裏，神對祂子民有為父、為母、為丈夫這三重的愛；但神仍然需要對付他們。神的對付往往比祂的審判更嚴厲。祂可能會讓不信者過去，但祂不會讓我們過去。祂對付我們的時候是非常嚴格、非常狹窄、非常真實的，因為祂有神聖的行政。祂不是沒有規律和控制原則的神。

本篇信息有部分的題目是『耶和華對祂所愛之兒女以色列的懲治。』我用『所愛之兒女』一辭，指明神在我們身上的對付不是由於消極的動機。反之，祂今天在我們這些蒙愛兒女身上的對付常是由於非常積極的動機。祂懲治我們，但祂並不審判或懲罰我們。有些聖徒可能覺得神在懲罰他們，而他們受不了這懲罰。不過我仍要說，神不是懲罰我們，乃是在愛裏懲治我們。祂就像一位慈愛的父，為著兒女的益處管教他們。小孩一旦長大成人了以後，就會領悟他從前以為是懲罰的，實際上乃是出於他父親的愛。

一　因為他們背道，耶和華就懲治他們

因為以色列人背道，耶和華就懲治他們。背道的意思是放棄神，轉向事奉別的神。以色列的背道是最嚴重的，因此神懲治他們。

１　責打他們，以致他們滿頭疼痛，全心發昏

耶和華責打他們，以致他們滿頭疼痛，全心發昏；（賽一5；）他們從腳掌到頭頂，沒有一處完全的，盡是青腫、創傷、和新受的傷口，都沒有收口，沒有纏裹，也沒有用油滋潤；（賽一6；）只有責打，沒有醫治或撫慰。

２　使他們的地土荒涼，城邑被火焚燒，田地被外人侵吞

由於他們背道，耶和華使他們的地土荒涼，城邑被火焚燒，田地在他們眼前被外人侵吞，就成為一片荒涼，如同被外人所傾覆的一樣。（賽一7。）

３　僅存的錫安城，好像葡萄園的草棚、瓜田的茅舍、被圍困的城邑

耶和華使僅存的錫安城，好像葡萄園的草棚、瓜田的茅舍、被圍困的城邑。（賽一8。）若不是萬軍之耶和華給他們存留餘種，他們早已像所多瑪、蛾摩拉的樣子了。（賽一9。）為要不讓他們完全毀滅，祂就留下一小部分生存的人。　　

４　主萬軍之耶和華，以色列的大能者，向祂的對頭雪恨，向祂的仇敵報復

主萬軍之耶和華，以色列的大能者，向祂的對頭雪恨，向祂的仇敵報復。（賽一24。）這些對頭和仇敵就是以色列人。他們背叛神到一個地步，不僅成為神國裏面的對頭，更成為神國之外的仇敵。神藉著懲治祂悖逆的兒女，為自己報仇雪恨。不僅如此，神要轉手攻擊以色列，煉盡他們的渣滓，如同用鹼，並要除盡他們的雜質。（賽一25。）

５　使悖逆的和犯罪的一同破滅，並滅絕離棄耶和華的

耶和華使悖逆的和犯罪的一同破滅，並滅絕離棄耶和華的。（賽一28。）祂使他們枯乾如篤耨香樹（或橡樹），如同無水的園子。（賽一29～30。）神也使有權勢的如亞麻的纖維屑，他的工作好像火星，一同焚燬。（賽一31。）

６　從猶大和耶路撒冷除掉各種的倚靠

耶和華從猶大和耶路撒冷除掉各種的倚靠－所倚靠的糧和所倚靠的水。（賽三1。）祂也從他們除掉一切首領，就如審判官、申言者和長老，以致無人治理他們。（賽三2～4。）百姓彼此欺壓，無人願意作首領，因為缺少糧食和衣服。（賽三5～7，四1。）

神對祂子民之懲治的一部分，乃是從他們除去一切首領，以致無人治理他們。沒有首領乃是神的懲治。家庭裏若沒有管家的，那個家必定很混亂。在這樣的家庭裏可能沒有父親或母親，沒有兄長或姐姐。沒有人能施行任何管理，這家的光景就很可憐。同樣，召會裏若沒有帶領的人，那個召會就會很混亂。

以賽亞把首領與食物聯在一起，是很有意義的。你要作首領，就必須餧養人。你若沒有餧養，他們就會背叛。召會中若沒有餧養，就沒有管理，沒有管理的結果就是沒有食物。管理和餧養是並行的一對。管理產生餧養，餧養的結果是管理。召會若得著很好的滋養，那召會必然有正確的管理。但當召會中有爭鬥，這就指明缺少了食物和管理。管理和餧養不僅是一對，更是一起作工，成為循環，互為因果。因此，若有餧養就有管理；若有管理就有餧養。召會生活中若有正確的餧養，一切就有良好的秩序。

７　使錫安的女子頭長禿瘡，除掉她們華美的妝飾

耶和華使錫安的女子頭長禿瘡，又使她們赤露下體，除掉她們華美的妝飾。（賽三17～23。）必有臭爛代替馨香，繩子代替腰帶，光禿代替美髮，麻衣繫身代替華服，烙傷代替美容。（賽三24。）

８　使錫安的男丁倒在刀下，她的勇士死在陣上

耶和華使錫安的男丁倒在刀下，她的勇士死在陣上。祂也使她的城門悲傷、哀號；她的城既荒涼，就坐在地上。（賽三25～26。）

９　撤去作耶和華葡萄園之以色列的籬笆，使牠被吞滅，拆毀牠的牆垣，使牠被踐踏

耶和華撤去作祂葡萄園之以色列的籬笆，使牠被吞滅；拆毀這園的牆垣，使牠被踐踏。（賽五5。）祂使這園荒廢，不再修理，不再鋤刨；祂又命雲不降雨在其上。（賽五6。）不僅如此，祂使許多又大又美的房屋，成為荒涼，無人居住；（賽五9；）祂將葡萄園和田地的出產減至最少的數量。（賽五10。）

１０　把他們放逐

在五章十三至十七節，我們看見耶和華把百姓放逐。他們的尊貴人甚是飢餓，群眾極其乾渴。故此，陰間擴張其欲，開了無限量的口；耶路撒冷的榮美、喧鬧、和群眾的呼聲並歡樂，都落在其中。因此低賤人屈服，尊貴人降卑，眼目高傲的人必降為卑；惟獨萬軍之耶和華，因審判得高舉，聖別的神，因公義被聖別。那時羊羔必來喫草，如同在自己的草場，豐肥人的荒場被外人喫盡。

萬軍之耶和華因祂對列國的審判得高舉，聖別的神因公義被聖別。（賽五16。）我們若不公義，就無法聖別。沒有公義就沒有為著聖別的根基。公義是聖別的根基，聖別乃是在這根基上展示出來。因此，聖別比公義高。神以祂的公義作根基，顯示自己為聖別的神。祂因公義而展示祂的聖別。

神對列國的期望只是公義，因為他們不是神的兒子。神期望在祂的眾子身上看見聖別。（來十二5～14。）神的懲治和管教，乃是要把我們從公義拔高到聖別。祂在祂的救恩裏先稱義我們，使我們在基督裏是義的。之後，我們需要往前成為聖別。成為義的乃是合乎神外面作事的法則；但成為聖別乃是合乎神裏面的性情。我們既是神的兒子，就需要從公義往前達到聖別，使自己因公義而顯為聖別。

１１　那些不行公平、作惡之人的根必像朽爛之物，他們的花必像灰塵飛滅

火舌怎樣吞滅禾楷，乾草怎樣落在火焰之中；照樣，那些不行公平、作惡之人的根必像朽爛之物，他們的花必像灰塵飛滅。（賽五24上。）因為神的百姓棄絕了萬軍之耶和華的訓誨，藐視以色列聖者的言語，所以耶和華的怒氣向他們發作，祂的手伸出攻擊他們。（賽五24下～25上。）山嶺震動，他們的屍首在街上好像廢物。雖有這一切，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮。（賽五25下。）

１２　豎立旗幟，招遠方一國的民，叫他們急速、強悍、威武的來到，把以色列抓住作獵物

最後，耶和華豎立旗幟，招遠方一國的民，叫他們急速、強悍、威武的來到，把以色列抓住作獵物。（賽五26～30上。）那日人看這地，只見黑暗艱難，亮光在雲中變為昏暗。（賽五30下。）這些經節裏所描述的，正是巴比倫人以後所作的。

二　耶和華離棄祂所愛的民雅各家

按照二章六節，耶和華離棄祂所愛的民雅各家，是因他們滿了東方（列國）的風俗。祂的民棄絕了神藉摩西所頒賜的律法和訓誨，取了列國外邦人許多的風俗。

貳  耶和華對受懲治之子民愛的勸勉與應許

耶和華對祂所愛之兒女懲治過以後，就對受懲治的子民有愛的勸勉與應許。

一　耶和華對受懲治之子民愛的勸勉

耶和華愛的勸勉有消極的一面，也有積極的一面。（賽一16～17。）

１　在消極一面

在消極的一面，神囑咐百姓要洗濯自己，自潔，從祂眼前除掉他們的惡行，止住作惡。（賽一16。）

２　在積極一面

在積極一面，神囑咐他們要學習行善，尋求公平，糾正殘忍，給孤兒伸冤，為寡婦辯訴。（賽一17。）殘忍的人乃是壓制別人的人，百姓乃要從殘忍的人所施的壓制得著釋放。神顧到受壓制的、孤兒和寡婦。所以，祂告訴祂的子民要與壓迫人的斷絕關係，給孤兒伸冤，並為寡婦辯訴。

二　耶和華對受懲治之子民愛的應許

耶和華愛的應許乃是赦免和復興的應許。

１　赦免的應許

ａ　耶和華的邀請

論到赦免的應許，耶和華首先發出邀請：『來罷，讓我們彼此辯論。』（賽一18上。）神邀請百姓就著他們的罪與祂辯論。

ｂ　耶和華藉著洗濯而赦免

邀請之後接著就是藉著洗濯而赦免。以賽亞一章十八節下半說到這事。『你們的罪雖像硃紅，必變白如雪，雖紅如丹顏，必白如羊毛。』雖然祂的子民如此罪惡，但神仍樂意赦免他們。

ｃ　百姓聽從的結果

在一章十九至二十節，我們看見百姓聽從的結果。他們若甘心聽從，就必喫地上的美物；但他們若不聽從，反倒悖逆，就必被刀劍吞滅。

２　復興的應許

在一章二十六至二十七節，我們看見復興的應許。

ａ 復還首領

首先，為要拯救百姓脫離混亂的光景，神要復還首領。祂應許要復還他們的審判官，像起初一樣；復還他們的謀士，像起先一般。（賽一26上。）神這憐憫要把他們的光景帶回到原來的情況。

ｂ　復興錫安城和其中的人

神也應許要復興錫安城和其中的人。然後這城必稱為公義之城，忠信之邑。（賽一26下。）錫安必因公平得蒙救贖，其中歸回的人，必因公義得蒙救贖。（賽一27。）他們變得混亂，因為他們放棄了公平和公義。但神的復興要把他們帶回到起初。