第八篇　給猶大王亞哈斯關於基督成為肉體這兆頭的話

讀經：

以賽亞書七至八章。

在本篇信息中，我想進一步說到給猶大王亞哈斯，關於基督成為肉體的兆頭。（賽七14。）我們要就著撒但使用巴比倫來反對神和神的經綸這一面，來看這兆頭。新約開始於一個兆頭，就是童女懷孕生子，名叫以馬內利，即神與我們同在。（太一22～23。）我們要看見，這大兆頭涵括了整本聖經，從創世記十一章到啟示錄二十二章。

神的選民

按照聖經裏的神聖啟示，神作了一個計畫，就是祂永遠的經綸。神的計畫，神的經綸，是要為祂自己從所造的人類中間得著一班子民。神呼召亞伯拉罕，部分應驗了祂要為自己得著子民的願望，這班子民乃是蒙揀選、蒙呼召並分別出來作神珍寶的。當基督來了，神向前邁了一步，得著另一班子民－召會。對神來說，召會乃是極大的珍寶。所以，神有兩班選民：舊約中的以色列和新約中的信徒。總體的信徒乃是召會，是神在新約中的選民。為著完成神永遠的定旨，神渴望得著這兩班選民。

神的仇敵使用列國阻撓神永遠的定旨

然而，神有一個仇敵撒但；這仇敵進來了，就設法引起許多破壞，阻撓神完成祂永遠的經綸。撒但的方法，乃是使用列國－神所造卻未蒙祂揀選的人類－來阻撓神永遠的定旨。

來自巴比倫的反對

舊約中的巴比倫

神聖的啟示總是有原則的；按照神聖啟示的原則，頭一個為撒但所用，以阻撓神完成祂永遠經綸的國乃是創世記十一章的巴別。巴別乃是巴比倫古代的名稱。在巴別，背叛的人建了一個塔和一座城，好為自己留名。（創十一4。）至終，經過許多世紀以後，巴別擴大成了巴比倫。按照舊約，撒但所用以反對神的一切外邦列國都開始於巴比倫。人類向著神的這個反對，是由但以理二章的人像所表徵的。這人像包括巴比倫（金頭），接著是瑪代波斯（銀的胸膛和膀臂），希臘（銅的肚腹和腰股），以及羅馬（鐵腿）。

歷史給我們看見，列國之間的許多戰事都是以中東為中心，特別是地中海與幼發拉底河之間的一帶。以馬內利的地，（賽八8，）就在這一帶。這是基督將來要承受的地，祂要在其上以兩班子民－蒙揀選的以色列作祂屬地的子民，和蒙揀選的信徒作祂屬天子民－建立祂的千年國。這地的爭戰仍在進行著，因為在二十世紀，世界局勢一直是以中東為中心。

新約中的巴比倫

在舊約，那些侵佔以馬內利之地的，是有形的侵略者，就如巴比倫、波斯、希臘和羅馬。在新約，侵略者雖仍來自巴比倫，卻是在屬靈一面的。舊約的巴比倫是有形的，但新約的巴比倫是屬靈的。接近新約末了，有關於這巴比倫的兩面啟示－宗教的一面，（啟十七1～18，）和物質的一面。（啟十八1～24。）

我們仔細讀新約聖經，會看見撒但與神之間的戰爭，要結束於基督同祂忠信的跟從者與敵基督同他跟從者之間的爭戰。（啟十七12～15。）敵基督，就是羅馬帝國要來的該撒，要與但以理二章那人像的十個腳指頭組成聯盟，且作他們的首領。就屬靈的意義說，敵基督乃是巴比倫的一部分。頭是巴比倫，腳指頭的首領也是巴比倫。這指明向著神的反對開始於巴比倫，也要結束於巴比倫。當巴比倫被了結並被毀滅時，國度就要來到。這國度要由神的兩班選民－以色列和信徒－所組成。

我們需要清楚看見童女懷孕生子的兆頭，涵括整本聖經，從創世記十一章到啟示錄二十二章。今天我們仍在這兆頭應驗的階段，就是所生的子總結為以馬內利的兆頭。當這兆頭不斷在應驗時，巴比倫與耶路撒冷的戰爭仍在進行。今天的巴比倫有兩面：屬靈或宗教的一面，就是羅馬天主教；以及物質的一面，那將是羅馬城。

基督啟示為以馬內利

在以賽亞書，基督首先被揭示為耶和華的苗，（賽四2上，）然後是地的果子，（賽四2下，）是遮覆神在全宇宙中一切權益的罩蓋，（賽四5，）以及覆庇神選民的帳棚。（賽四6。）至終，這位基督成了一個包羅萬有之兆頭的中心，這兆頭就是童女懷孕生子。

這兆頭真正的應驗乃是主的成為肉體。（太一20～23。）當基督來時，祂是以馬內利，意思是神與我們同在。（太一23。）基督就是神與我們同在。這不僅啟示在馬太一章，也啟示在馬太二十八章，在那裏主耶穌說，『看哪，我天天與你們同在，直到這世代的終結。』（太二八20。）實際上，全本新約就是以馬內利；我們現今就是這偉大以馬內利的一部分，這以馬內利要完成於新天新地的新耶路撒冷，直到永遠。

以馬內利作我們的聖所

基督這以馬內利，童女所生的子，乃是我們的聖所。這聖所是我們可以在其中生活、居住並敬拜神的地方。我們是神的祭司，是敬拜祂的人；而聖所是我們與神同住的地方。當基督成為肉體時，祂成了一個帳幕。（約一14。）帳幕是一般的辭，用以指聖所。今天對我們來說，聖所乃是聖殿最裏面的部分，是我們在其中作神的祭司敬拜神，事奉神，並與神同住的地方。

對反對者，基督是砸人的石頭、跌人的磐石、網羅和圈套

基督有許多反對者，包括侵佔祂地的外邦列國。這些列國組成但以理二章的人像。對他們來說，基督將是砸人的石頭。按照但以理二章三十四和三十五節，祂是那把人像砸得粉碎的石頭。

在四福音中，我們看見當基督在地上時，祂受到另一班人的反對。這班人包括法利賽人、撒都該人、希律黨人、經學家、長老和一些祭司。對這班人來說，基督乃是跌人的磐石。（賽八14中。）凡跌在這磐石上的，都要跌碎。

不僅如此，許多反對基督的人都是狡猾、詭詐的，他們耍弄詭詐，想要把主耶穌陷入圈套或網羅。在主末次上耶路撒冷的時候，法利賽人、撒都該人、經學家、以及其他人，在四天之內，一直設法要把祂陷入圈套和網羅。但是結果，他們反而給祂套在圈套和網羅裏。對他們來說，基督乃是圈套和網羅。（賽八14下。）

我們感謝主，對我們這些相信祂的人來說，祂這以馬內利乃是我們的聖所。在祂裏面，我們有神的同在，而神的同在就是我們的住處，也就是我們敬拜神並事奉神的地方。