第十篇　耶和華對祂所愛子民及列國的救恩（七）基督是大光和奇妙者的揭示，出自耶和華對以色列國的審判，和祂對亞述的審判（二）

讀經：

以賽亞書九章八節至十章三十四節，羅馬書九章二十七節。

以賽亞四、六、七、八、九章啟示出基督的十八項。在四章，基督是耶和華的苗、地的果子、（賽四2、）罩蓋、（賽四5、）和帳棚，（賽四1，）為作神選民的遮蔭、藏身之處與覆庇。在六章，基督是那在榮耀裏坐在寶座上者。（賽六1。）在七章，基督是那稱為以馬內利的孩子。（賽七14。）在八章，基督對祂的子民乃是聖所，對反對祂的人卻是絆腳的石頭、跌人的磐石、圈套和網羅。（賽八14。）在九章，基督是大光、（賽九2、）所生的嬰孩、所賜的子、全能的神、奇妙的策士、永遠的父、和平的君。（賽九6。）

以賽亞九章和十一章啟示出基督奇妙的一面，但十章卻說到耶和華對以色列國的審判（不僅是懲治）和祂對亞述的審判。十章插在這兩章中間，目的是要給我們看見，如何得著並享受以賽亞書前面章節裏所陳明，關於基督的美好之事。

我們若要知道如何享受基督，首先必須認識我們真實的光景。我們真實的光景並不好，因為我們是在神的審判之下。我們若要享受基督作我們的救恩，就必須看見自己是在神的審判之下。

這原則在傳福音時是一樣的。傳福音時，最好先不要擺出好的事物，乃要先擺出壞的東西。你若只擺出好的事物，就摸不著人的良心。摸著人良心最好的路，乃是和顏悅色的跟他說到他真實的光景。

以賽亞十章顯示，被欺壓的以色列國和欺壓人的亞述國都在神的審判之下。以色列原是一國，但在所羅門的時代以後，分為二國，就是北方的以色列國和南方的猶大國。因著以色列國墮落到一個地步，和外邦人在同樣的水平上，甚至與亞蘭王聯盟，因此以色列不只被神懲治，更受神審判。神對以色列的懲治，成了祂對以色列的審判。因此，這裏不僅說到神對以色列的懲治，更說到祂對以色列的審判，這乃是正確的。不僅如此，這章裏的兩個審判－對以色列的審判和對亞述的審判－實際上乃是一。（賽十22～23。）以色列與外邦人成了一個，所以這兩個審判在性質上成了一個。

參　耶和華對以色列國的審判

在九章八節至十章四節，我們看見耶和華對以色列國的審判。

一　審判他們的驕傲自大

神的審判是因他們驕傲自大。（賽九9～10。）以法蓮（以色列國）和撒瑪利亞（以色列首都）的居民憑驕傲自大的心說，『磚牆塌了，我們卻要鑿石頭建築，桑樹砍了，我們卻要換香柏樹。』（賽九10。）他們憑驕傲的心說，要用比磚更堅固的東西建造，並要用香柏樹代替桑樹。

二　耶和華的審判－高舉敵人並激動仇敵

耶和華高舉利汛的敵人，來攻擊以色列，並要激動以色列的仇敵。（賽九11。）東有亞蘭人，西有非利士人，他們張口要吞喫以色列。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮。（賽九12。）

三　審判他們沒有歸向耶和華，也沒有尋求祂

耶和華的審判，是因他們沒有歸向耶和華，也沒有尋求祂。十三節說，『但這百姓還沒有歸向擊打他們的主，也沒有尋求萬軍之耶和華。』

四　耶和華的審判－從以色列剪去頭與尾，以及錯引這百姓的

耶和華必從以色列剪去頭（長老和尊貴人）與尾（以謊言教人的申言者），以及錯引這百姓的。（賽九14～16。）因此，主必不喜悅他們的少年人，也不憐恤他們的孤兒寡婦。各人都是褻瀆的、行惡的，並且各人的口都說愚妄的話。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮。（賽九17。）

五　審判他們的邪惡

耶和華也審判他們的邪惡。他們的邪惡像火焚燒，燒滅荊棘和蒺藜；在稠密的樹林中焟起來，就成為煙柱，旋轉上騰。（賽九18。）

六　耶和華的審判－耶和華的烈怒

因耶和華的烈怒，地都燒遍，百姓成為燃料，（賽九19上，）無人憐愛弟兄。（賽九19下。）有人切割左邊，仍受飢餓，吞喫右邊，仍不飽足。各人喫自己膀臂的肉：瑪拿西吞喫以法蓮，以法蓮吞喫瑪拿西，又一同攻擊猶大。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮。（賽九20～21。）

七　審判他們的不公正

耶和華的審判也臨到他們的不公正。十章一、二節論到這事說，『禍哉，那些設立奸惡之律例的，和忙於記錄紛擾之事的；為要屈枉窮乏人，奪去我民中困苦人的理，以寡婦當作擄物，以孤兒當作掠物。』這兩節指明以色列中沒有公正。

八　耶和華的審判－降罰的日子

以賽亞十章三節說，『到降罰的日子，有災禍從遠方臨到，那時，你們怎樣行？你們向誰逃奔求救？你們的榮耀存留何處？』這裏『降罰的日子』指審判的日子，『榮耀』指財富。四節接著說到人屈身在被擄的人以下，仆倒在被殺的人以下。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮。

肆　耶和華對亞述的審判

在十章五至三十四節，我們也看見耶和華對亞述的審判。

一　耶和華審判亞述王的自大

五至十九節以及二十八至三十四節說到耶和華審判亞述王的自大。

１　亞述是耶和華怒氣的棍

雖然亞述是耶和華怒氣的棍，但祂宣佈亞述是有禍的。『禍哉，亞述是我怒氣的棍，手中拿我惱恨的杖。我打發他攻擊褻瀆的國民，吩咐他攻擊我所惱怒的百姓，搶擄來之財為擄物，奪掠來之貨為掠物，將他們踐踏，像街上的泥土一樣。（賽十5～6。）

２　亞述不這樣想，他心也不這樣打算

然而亞述不這樣想，他心也不這樣打算；（賽十7上；）他心裏倒想毀滅，剪除不少的國。（賽十7下～11。）這就是說，因著以色列敗壞了，所以神用亞述作棍、作杖來審判以色列。但亞述伸展太多，過了限度，他不這樣想，也不這樣打算。所以，亞述作得過分了。

３　耶和華必罰亞述王自大的心，和他高傲眼目的榮耀

十三、十四節暴露亞述王的自大。十二節啟示耶和華必懲罰這自大的心。『主在錫安山，和耶路撒冷，成就祂一切工作的時候，主說，我必罰亞述王自大的心，和他高傲眼目的榮耀。』

４　斧豈可向用斧砍木的自誇

十五節說，『斧，豈可向用斧砍木的自誇？鋸，豈可向用鋸的自大？好比棍掄起那舉棍的，好比杖舉起那非木的人。』這裏神是說，是祂用亞述作斧來砍祂的子民，但如今這斧竟向用斧砍木的自誇。所以耶和華必審判亞述王，如十六至十九節所描述的。祂要使亞述王的肥壯人變為瘦弱；在他的榮華之下，必有火焟起，如焚燒一樣。不僅如此，以色列的光必如火，祂的聖者必如火焰，在一日之間，將亞述的荊棘和蒺藜，焚燒淨盡。耶和華要將他樹林，和肥田的榮耀，全然燒盡，亞述王必像患病的人漸漸消瘦一樣。

５　亞述王威武的經過許多國家

亞述王威武的經過許多國家，至終向錫安城的山，就是耶路撒冷的山，掄手攻他。（賽十28～32。）

６　主萬軍之耶和華，以驚嚇削去樹枝

主萬軍之耶和華，以驚嚇削去樹枝；長高的必被砍下，高大的必被伐倒。稠密的樹林，祂要用鐵器砍下，利巴嫩的樹木必被大能者伐倒。（賽十33～34。）

二　以色列的歸回與釋放

以賽亞十章二十至二十七節說到以色列的歸回與釋放。在對以色列和亞述的審判以後，將有以色列的歸回與釋放。

１　到那日，以色列所剩下的餘數，和雅各家所逃脫的，要倚靠耶和華以色列的聖者

到那日，以色列所剩下的餘數，和雅各家所逃脫的，不再倚靠那擊打他們的，卻要誠實倚靠耶和華以色列的聖者。（賽十20。）誠實倚靠耶和華，就是在真實中倚靠耶和華。

二十一節和二十二節上半接著說，『所剩下的餘數，就是雅各家所剩下的餘數，必歸回全能的神。以色列阿，你的百姓雖多如海沙，惟有剩下的餘數歸回。』保羅在羅馬九章二十七節引用了這話。為何只有一些餘數要歸回？以賽亞十章二十二節下半至二十三節說出了原因：『原來滅絕的事已定，必有公義施行，如水漲溢。因為萬軍之耶和華，在全地之中，必成就所定規完全毀滅的結局。』

２　耶和華告訴住在錫安祂的百姓不要怕亞述

在二十四節，耶和華告訴住在錫安祂的百姓不要怕亞述，就是那用棍擊打他們，又照埃及的樣子，舉杖攻擊他們的。然後耶和華在接著的經節說，『因為還有一點點時候，向你們發的忿恨就要完畢，我的怒氣要向他發作，使他滅亡。萬軍之耶和華要興起鞭來攻擊他，好像在俄立磐石那裏殺戮米甸人一樣。耶和華的杖要向海伸出，把杖舉起，像在埃及一樣。到那日，亞述王的重擔必離開你的肩頭，他的軛必離開你的頸項，那軛也必因肥壯的緣故撐斷。』（賽十25～27。）我們由此看見，神的審判至終要帶進祂子民的歸回。