第十一篇　耶和華對祂所愛子民及列國的救恩（八）藉著基督所帶進的復興，以及耶和華所愛之子民所享受的救恩

讀經：

以賽亞書十一至十二章。

在本篇信息中，我們要來看藉著基督所帶進的復興，（賽十一，）以及耶和華所愛之子民所享受的救恩。（賽十二。）

壹　藉著基督所帶進的復興

大多數研讀以賽亞書的人非常注意十一章，這章描繪出一幅非常甜美的圖畫。

一　在復興時要來的基督

一至五節和十節啟示在復興時要來的基督。

１　從耶西的本必發嫩條，從他根生的枝子必結果實

在復興的時候，要來的基督乃是從耶西的本所發的嫩條，以及從他根所生的枝子。（賽十一1。）以色列，特別是大衛家，就像一棵高大的樹。然而，因著以色列的墮落，那樹就被砍伐直到根部。這就是大衛後裔的光景。馬利亞和她已訂親的丈夫約瑟，都是大衛之子的後裔。他們屬於王族，卻成了貧窮、低階層的人，住在加利利的拿撒勒，一個受藐視地區裏的一座受藐視的城。這給我們看見，大衛家被砍伐直到根部。

但是有一天，從餘下的部分出來一根嫩條。基督是在地以上，從本，從樹樁所發出來的嫩條，表徵復興是藉著生命並屬於生命。基督也是在地以下，從根生出來的枝子，表徵復興之生命的深度，要分枝出神，且結許多果實。

枝子與嫩條乃是一。基督出生時是嫩條，長大了就是枝子。因著祂的分枝，全世界充滿了這分枝的果實。

ａ　耶和華的靈必住在祂身上

關於基督是嫩條和枝子，二節接著說，『耶和華的靈必住在祂身上，就是智慧和聰明的靈，謀略和能力的靈，知識和敬畏耶和華的靈。』這裏謀略和能力的靈，等於林前一章二十四節裏的智慧與能力，那裏告訴我們，基督是神的智慧，是神的能力。祂是那給人謀略的智慧，是那給人大能的能力。

耶和華的分枝全然是那靈的事。基督從那靈而生，意思就是祂由那靈所構成。然後祂為那靈所浸、所膏。那靈一直與祂同在，與祂是一。祂憑著那靈行動，並過一種在那靈裏、同著那靈、藉著那靈、並經過那靈的生活。因此，就如約翰十四章所啟示的，那靈乃是基督的實際。

ｂ　以敬畏耶和華為香氣

『祂必以敬畏耶和華為香氣。』（賽十一3上。）『以…為香氣，』指明基督以敬畏耶和華為可喜悅的。不僅如此，祂『行審判不憑眼見，斷是非也不憑耳聞；卻要以公義審判貧窮人，以公正判斷世上的困苦人。』（賽十一3下～4上。）不像今天的光景，到那時將沒有不義和不公平。四節下半繼續說，祂要『以口中的杖擊打世界，以嘴裏的氣殺戮惡人。』這裏有一對：口中的杖，和嘴裏的氣；這是以賽亞的詩常見的寫法。

ｃ　公義必當祂的腰帶，信實必當祂脅下的帶子

公義必當祂的腰帶，信實必當祂脅下的帶子。（賽十一5。）腰帶給人行動、行事，特別是爭戰的力量。公義和信實乃是基督的兩項美德，使祂站立並爭戰。祂憑信實站立，憑公義爭戰。

２　耶西的根必立作萬民的旗幟

以賽亞十一章十節說，『到那日，耶西的根立作萬民的旗幟，列國的人必尋求祂，祂安息之所必有榮耀。』這裏我們看見基督也是耶西的根，並且祂安息之所必有榮耀。祂在那裏安息，那裏就有榮耀。榮耀是神的彰顯。那裏有基督，那裏就有神的彰顯。那彰顯出來的神就是基督安息之所。

一面，基督作嫩條、枝子和耶西的根，乃與人性相聯；另一面，基督與神非常有關，因為祂在那裏，那裏就有神的彰顯。這幅圖畫描繪出基督既是神又是人，就是神人。

二　復興的野獸與牲畜

１　豺狼必與綿羊羔同居

按照六節，在藉基督所帶進的復興裏，豺狼必與綿羊羔同居，豹子與山羊羔同臥，少壯獅子與牛犢並肥畜同群，小孩子要牽引牠們。一切都很和平、可愛。

２　牛必與熊同食，牛犢必與小熊同臥

在復興的時候，牛必與熊同食，牛犢必與小熊同臥。並且獅子必喫草與牛一樣。（賽十一7。）

３　喫奶的孩子必玩耍在虺蛇的洞口

八節接著告訴我們，在復興的時候，喫奶的孩子必玩耍在虺蛇的洞口，斷奶的嬰兒必按手在毒蛇的穴上。九節上半繼續說，在耶和華聖山的遍處，這一切都不傷人，不毀物。

４　因為認識耶和華的知識要充滿遍地

不僅如此，按照九節下半，在藉基督所帶進的復興裏，認識耶和華的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般。

我讀這些經節的時候有一個問題：為甚麼在復興的時候，各種不同的動物會如此和平、愉快、友愛的生活在一起？我信雖然神沒有在野獸裏面創造消極的元素，但因著墮落，一種消極的元素就進到牠們裏面。亞當墮落時，罪進到人裏面。他是一切受造之物的頭，他既墮落了，一些屬撒但的東西，也就進到受造之物裏面。但在復興的時候，這項消極的因素會被除去，帶來一種改變，不僅是行動上的，更是性情上的。這改變的原因就在九節－認識神的知識，就是對神的認識，要充滿遍地。基督復興的大能要拯救一切受造之物脫離撒但有毒的元素，結果他們中間的光景就極其甜美、和平、可愛。

三　復興的以色列之餘數的歸回

十一至十六節說到復興的以色列之餘數的歸回。

１　主必伸手救回自己百姓中所剩餘的

當那日，主必二次伸手，救回自己百姓中所剩餘的，就是在亞述、埃及、巴忒羅、古實、以攔、示拿、哈馬、並眾海島所剩下的。（賽十一11。）

２　主必向列國豎立旗幟，招回以色列被趕散的人

主必向列國豎立旗幟，招回以色列被趕散的人，又從地的四方招聚分散的猶大人。（賽十一12。）這豎立的旗幟就是基督。

３　以法蓮的嫉妒必消散，敵擋猶大的必被剪除

以法蓮的嫉妒必消散，敵擋猶大的必被剪除。以法蓮（北方國）必不嫉妒猶大（南方國），猶大也不擾害以法蓮。（賽十一13。）主將分裂的因素除去，二國就成為一。

４　他們要向西飛，撲在非利士人的肩頭上

復興之以色列的餘數要向西飛，撲在非利士人的肩頭上。他們要一同擄掠東方人，伸手按住以東和摩押，亞捫人也必順服他們。（賽十一14。）

５　耶和華必完全毀滅埃及的海汊

耶和華必完全毀滅埃及的海汊，並且要掄手用暴熱的風，使大河分為七條，令人過去不至濕腳。（賽十一15。）目前幼發拉底河對以色列是極大的隔閡和攔阻。但為著祂四散的子民歸回到聖地，主要使這河成為小河，叫百姓能很容易走過去。

６　為耶和華餘剩的百姓，就是從亞述剩下回來的，必有一條大道

按照十六節，為耶和華餘剩的百姓，就是從亞述剩下回來的，必有一條大道，如當日以色列從埃及地上來一樣。在復興的時候，神要作這些事，方便以色列人被召聚回到他們祖宗之地。

貳　耶和華所愛之子民所享受的救恩

以賽亞十二章描述神所愛之子民所享受的救恩。這裏所描述享受神救恩的路，與新約所啟示的完全符合。

一　到那日以色列必要說的話

一節告訴我們，到那日，以色列必要說的話。以色列必說，『耶和華阿，我要頌讚你，因為你雖然向我發怒，你的怒氣卻已轉消，你又安慰了我。』這裏的『頌讚，』原文也可譯為『稱謝。』

二　神是以色列的拯救

二節繼續說，『看哪，神是我的拯救，我要信靠祂，並不懼怕；因為主耶和華是我的力量，是我的詩歌，祂也成了我的拯救。』這節清楚啟示救恩就是主自己。我們絕不該以為我們所接受並享受的救恩，是主自己以外的任何事物。

三　從救恩的泉源歡然取水

三節和四節上半接著說，『所以你們必從救恩的泉源歡然取水。在那日，你們要說，當頌讚耶和華，求告祂的名！』接受主作我們的救恩，就是從救恩的泉源取水。主作我們的救恩，就是作我們的水。在新約，特別在約翰四章和七章，有力的強調這點。在約翰四章十四節，主耶穌說，『我所賜的水，要在他裏面成為泉源，直湧入永遠的生命。』在約翰七章，這泉源成了活水的江河。（約七37～39。）這指明主作我們的救恩，意即祂是活水。

在啟示錄二十二章一、二節裏有生命水的河和生命樹。這兩節描繪出三一神的流出。神和羔羊在寶座上，從寶座流出一道生命水的河，這水乃象徵那靈。表徵基督的生命樹，在生命水的河中活著並生長。河若沒有達到我們，生命樹也不會達到我們。生命樹既在生命水中，所以享受樹的路就是喝水。我們喝了生命水，就享受到三一神。今天我們不該僅僅講說基督，教導關於基督的事－我們也需要喝基督這賜生命的靈。

最近，我在一篇關於以弗所四章的信息中指出，基督是身體的元素，那靈是身體的素質。我們若只有元素而沒有素質，我們所有的就僅是客觀的，與我們的經歷無關。我們無論認識基督作元素有多少，若是沒有素質，這元素就不會主觀的在經歷上和我們發生關聯。但我們若有那靈作素質，也就會有基督作元素。生命樹的素質是在生命水裏。我們若要享受基督作生命樹，作生命的元素，就必須喝祂作生命水，作生命的素質。

甚至在舊約的時候，以賽亞就向我們啟示了接受主作我們救恩的路，就是帶著歡呼和讚美來呼求祂的名。呼求祂的名就像深呼吸。我們若呼求，『哦，主耶穌！哦，主耶穌！』我們就得著復甦和復興，且變得很活。我們要享受救恩，就需要看見主自己就是我們的救恩、力量和詩歌，並且藉著呼求祂的名，我們可以從救恩的泉源歡然取水。

以賽亞十二章四節下半說，『將祂所行的傳揚在萬民中，題說祂的名已被尊崇。』這就是傳福音，藉著對人講說基督並祂為我們所作的，讓人知道我們所享受的。在我們的講說裏，我們需要告訴人，基督的名已被尊崇，祂已升天，現今就在諸天之上。

四　揚聲歡呼

五、六節總結說，『你們要向耶和華唱歌，因祂所行的甚是威嚴，但願這事普傳天下。錫安的居民哪，當揚聲歡呼，因為在你們中間的以色列聖者，乃為至大。』三節說到歡呼，六節說到揚聲歡呼，揚聲乃是用持續的聲音喊叫。喜樂是裏面的，但歡呼含有一些動作以發表裏面的喜樂。這歡呼關係到揚聲，就是不斷的歡呼。