第十三篇　隱藏在以賽亞之豫言裏神經綸的異象

讀經：

以賽亞二十二章十九至二十五節，羅馬書六章六節，十一章十七節，約翰福音十五章五節，加拉太書二章二十節，歌羅西書二章十六至十七節。

在本篇信息中，我要說到一件非常要緊的事－隱藏在以賽亞頭二十三章之豫言裏神經綸的異象。現在我們已經看過以賽亞二十三章聖經，我想問一個問題：這些章節主要是說到甚麼事？換另一種方式問，我要說，『你有沒有看見隱藏在這些章節裏神經綸的異象？』我在本篇信息中的負擔，就是要叫我們都看見這異象。

三件重要的事

赦罪

以賽亞一至二十三章說到許多重要的事。例如，一章十八節論到我們得潔淨脫離我們的罪：『耶和華說，來罷，讓我們彼此辯論；你們的罪雖像硃紅，必變白如雪，雖紅如丹顏，必白如羊毛。』這話與三十八章十七節的話有關：『你將我一切的罪，扔在你背後。』神赦免了我們的罪，就將我們的罪扔在背後。雖然赦罪是美妙的，但這不是隱藏在以賽亞之豫言中神的經綸。

童女懷孕生子的異象

另一件重要的事是七章十四節裏童女懷孕生子的兆頭。這節說，『因此，主自己要給你們一個兆頭：看哪，必有童女懷孕生子，她要給他起名叫以馬內利。』這個兆頭不僅包括過去和現在，也包括永遠。聖經六十六卷書總結於新耶路撒冷，（啟二一～二二，）而新耶路撒冷乃是以馬內利的集大成。以馬內利的兆頭要總結於新耶路撒冷，那是神與我們同在的集大成。

接受並享受神作我們的救恩

第三件重要的事是在以賽亞十二章。這章給我們看見，如何接受神自己作我們的救恩，並享受祂這救恩。我們乃是藉著讚美主，呼求祂的名，揚聲歡呼，而從救恩的泉源歡然取水，享受神作我們的救恩。（賽十二3～4，6。）不過，我們可能享受了神作我們的救恩，卻仍沒有看見隱藏在以賽亞書頭二十三章裏神經綸的異象。

神『解雇』了一切人事物，以基督來頂替

以賽亞一至十二章的內容是包羅萬有的基督。以賽亞書這一段開始於神子民的墮落，結束於享受神作我們的救恩。以賽亞的豫言若是結束於十二章，我們也許覺得很足彀了。當然，這卷書有更長的篇幅，接著的十一章說到神的審判。

以賽亞十三至二十三章是說到耶和華對列國（包括耶路撒冷）的審判及其結果。這裏神視以色列如同列國。解開以賽亞書這段話的鑰匙，乃是神的『解雇』和基督的頂替。在神的審判裏，祂開除、解雇了一切人事物。按照以賽亞書，神一切的管教和審判都是解雇。列國所有的君王，包括巴比倫王和亞述王，都是神興起的。祂委派了他們，或說雇用了他們，至終祂也解雇了他們。他們是祂委派的，但他們卻被證實不彀資格，且犯了許多錯。因此，時候到了，神就出來干豫要解雇他們。在這雇用又解雇之後就有頂替。誰來頂替？基督，以馬內利，要來頂替。

神不僅解雇列國的王，祂也解雇舍伯那，就是王家裏的家宰，（賽二二15，）而用豫表基督的以利亞敬來頂替。（賽二二20～24，啟三7。）神也解雇了一切器具和器皿，一切的杯子、缾罐。（賽二二25。）

在這裏有一幅圖畫，給我們看見在整個宇宙中，一切在神家以內並以外的，都要被解雇，而由基督來頂替。列國、家宰、以及神家裏一切的杯子和缾罐，都需要被頂替。神用以馬內利來頂替這一切。祂用基督頂替了一切人事物。這就是為甚麼這裏揭示基督是父，是家宰，是榮耀的寶座，也是釘在堅固處的釘子，一切器具、器皿－所有神子民享受神的屬神之物－都掛在祂身上。我們在此看見，凡不是基督的人事物，神都解雇。

在論到以賽亞書的這些信息中，我們不僅需要看見如何享受神作我們的救恩，也需要看見我們已經被神解雇，並由基督頂替了。神創造我們為人，但祂開除、解雇了我們這些人。雖然我們被解雇了，但我們仍然持守我們作人的地位，繼續想要作人。我們需要看見神創造我們的時候，祂雇了我們，而當祂把我們擺在十字架上，與基督同釘的時候，祂就解雇了我們。我們都被神解雇了。加拉太二章二十節說，『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我，乃是基督在我裏面活著。』神在十字架上把每一個人都解雇了，現今正用基督來頂替每一個人。

真正的召會生活

神解雇了一切人事物並以基督來頂替之後，首先就有國度的復興，然後就有為著新耶路撒冷之新天新地的復興。那就是真正的召會生活。真正的召會生活，乃是其中所有的聖徒都被解雇而由基督頂替的生活。這使基督成為召會中的一切。這就是隱藏在以賽亞一至二十三章裏神經綸的異象，我盼望我們都看見這個。

不是交換，乃是頂替

基督教裏非常強調基督是我們的代替，祂在十字架上為我們代死，擔負了我們所該受的審判。雖然在論到神救恩的神聖啟示裏，的確說到基督是我們的代替，但祂不只是我們的代替而已。基督使祂自己與我們聯合，並頂替我們。這比基督在十字架上的代死更深。因著基督使祂自己與我們聯合，與我們聯結，所以當祂死在十字架上的時候，我們就與祂同死，並且了結了。（羅六6。）

論到這事，內裏生命派的基督徒不用『頂替』這辭，而用『交換』一辭，說基督的生命與我們的生命交換。然而，一件東西與另一件交換，二者並沒有聯結。按照真理，論到交換生命的教訓並不準確。頂替需要有聯結，但交換抹煞了與基督的聯結。

接枝的生命

在新約中，基督頂替我們，全然是一件接枝生命的事。這接枝的生命乃是約翰十五章裏神救恩的最高點。基督是葡萄樹，我們是枝子。（約十五5。）我們這些野橄欖枝子，已經接枝到基督裏面。（羅十一17。）因此，我們與基督聯結了，並且在這聯結裏基督頂替了我們。祂活在我們裏面，與我們同活，藉著我們並經過我們而活，藉此就頂替了我們。我們活著，但不是我們，乃是基督在我們裏面活著，並且我們是因信神的兒子而活。這指明與基督的聯結。

對於頂替的奮爭

在整本聖經中，從創世記到啟示錄，神與人之間有一種奮爭。人喜歡頂替神。人對神的反應，就是想要頂替神，把神放在一邊，把神趕走。但神對人的反應，並不是把人放在一邊或把人趕走；祂乃是把人擺在了結的地位，叫人能憑另一個人位－基督－活著。

雖然神想要頂替人，但人不同意，因為在人背後有撒但。按照以賽亞十四章十二至十四節，撒但是頭一個要高舉自己的寶座，使自己與至上者同等，藉此頂替神，把神趕走，佔有神的地方。現今撒但在人背後，就是想要除去神，趕走神；甚至當人想要為神作事時，也是把神擺在一邊。這是緊要的事，我們都需要看見。

基督作一切

因著人的反應，那雇了人的神，至終就把每一個人解雇，使祂可以用基督來頂替他們。當一切人事物都由基督所頂替，基督就作了一切。例如，祂對我們作耶和華的苗，也作地的果子。

在以賽亞書裏，一切都被神解雇了，革除了；然後那革除人的神進來，用基督頂替一切。這就是保羅在歌羅西二章十六、十七節的觀念：『所以不拘在飲食上、或在節期、月朔、或安息日方面，都不可讓人論斷你們，這些原是要來之事的影兒，那實體卻屬於基督。』這裏保羅告訴我們，我們的飲食、節期、月朔和安息日，全都是基督的影兒。所以，基督乃是神舊約經綸裏一切事物的頂替。

神使萬有各在其位，然後把牠們都解雇了。祂使君王各在其位，然後把他們都解雇了，並立基督為獨一的君王。然而，基督的君王職分乃是團體的君王職分；包括基督，以及那些與祂是一的人。同樣，祭司職分也是團體的：基督是大祭司，我們與祂是一。這樣，神就用基督頂替了一切，同時我們卻與祂聯合為一。一面，我們被解雇了；另一面，我們沒有被趕走；因為基督來了，在我們裏面、同著我們、憑著我們並藉著我們活著。這就是以馬內利來頂替一切，而作了神經綸裏的一切。