第十六篇　耶和華對以法蓮酒徒所施的刑罰，帶進耶和華的復興，並引進可靠的基督，以及耶和華對耶路撒冷敬拜者之虛偽所施的審判，帶進復興

讀經：

以賽亞書二十八至二十九章，馬太福音十五章七至九節，哥林多前書十四章二十一節，列王記下十七章三至十八節，撒母耳記下五章二十節，歷代志上十四章十一節，約書亞記十章十節，十二節，歷代志上十四章十六節，希伯來書七章二十六節，使徒行傳三章二十二至二十三節，哥林多前書一章二十四節，三十節，約翰福音一章十七節下，四章二十三至二十四節。

本篇信息要說到北國以色列和南國猶大。北國常由以法蓮所代表，南國由耶路撒冷所代表。在二十八章，我們看見耶和華對以法蓮酒徒所施的刑罰，帶進耶和華的復興，並引進可靠的基督。在二十九章，耶和華對耶路撒冷敬拜者之虛偽所施的審判，帶進復興。在看這些章節以前，我要說一些話幫助你們明白。

按照新約，當基督來時，祂是與實際（約一14，17）並智慧（太十一19，林前一24，30）同來。以賽亞二十九章所說虛偽的敬拜，虛空而沒有實際，盲目而沒有智慧。基督藉著祂的成為肉體，帶給我們宇宙的實際－三一神，就是神聖的三一，具體化身在一個人耶穌基督裏。我們若把神聖的三一從宇宙中除去，這宇宙就變為無有。整個宇宙中，只有神聖的三一是實際的，這神聖的三一已經具體化身在一個名叫耶穌的人裏面。這人與神同來；因此，祂是以馬內利。我們有了這以馬內利，就有了宇宙的實際。當我們有了這實際，我們的眼睛、耳朵和領會就要打開，我們就變得通達，有智慧。我們有智慧，這智慧就是我們所領略之具體化的實際－在基督裏的神聖三一。我們領略了具體化於基督的神聖三一時，這就帶給我們智慧。然後我們就有實際和智慧。現在我們翻到以賽亞二十八和二十九章，我要請你們把這話記在心裏。

壹　耶和華對以法蓮（代表北方的以色列國）酒徒所施的刑罰，帶進耶和華的復興，並引進可靠的基督

一　耶和華對以法蓮酒徒所施的刑罰

在二十八章一至四節，以及十七至二十九節，我們看見耶和華對以法蓮酒徒所施的刑罰。

１　酒徒沉醉於飲酒

酒徒因酒搖搖晃晃，因濃酒東倒西歪。（賽二八7上。）祭司和申言者因濃酒搖搖晃晃，被酒所困；他們錯解默示，謬行審判。（賽二八7下。）各席上滿了嘔吐的污穢，無一處乾淨。（賽二八8。）

２　耶和華所施的刑罰

ａ　以驕傲為冠冕的以法蓮酒徒及那榮美將殘的花有禍了

以賽亞二十八章一節說，『禍哉，以驕傲為冠冕的以法蓮酒徒；禍哉，那榮美將殘之花，就是住在肥美谷的山上，被酒灌倒的人。』二節告訴我們主有一大能大力者，像冰雹，像毀滅的暴風，像漲溢的大水。我相信這人先是亞述王，然後是巴比倫王。驕傲的冠冕必被踐踏在腳下，將殘之花必像夏令以前初熟的無花果，被注意的人吞喫了。（賽二八3～4。）

ｂ　主要藉入侵之外邦人的舌頭，並藉祂重複分散的規條和律例為難他們

首先，主要藉入侵之外邦人的舌頭，為難以法蓮。（賽二八11，參林前十四21。）那些入侵以法蓮的說他們自己的方言，這對以法蓮不是榮耀，乃是羞辱。

其次，主要藉祂重複分散的規條和律例，為難以法蓮。（賽二八10。）這些規條和律例乃是部分的律法。十三節說，『所以耶和華向他們說的話，是命上加命，令上加令，律上加律，例上加例，這裏一點，那裏一點；以致他們前行仰面跌倒，而且跌碎，陷入網羅，且被纏住。』主曾對他們說，『你們要使疲乏人得安息，這樣纔得安息；又說，這樣纔得舒暢。』（賽二八12。）他們若持守律法的各部分，就有安息和舒暢，他們卻不肯聽祂的話。

ｃ　藉亞述軍隊毀滅他們

耶和華藉著亞述軍隊毀滅北方國。（賽二八14～15，17~20，22，王下十七3～18。）祂作這事，乃是對耶路撒冷的警告。

ｄ　耶和華因亞述過度毀滅以色列，而對亞述反應，施行攻擊

耶和華因亞述過度毀滅以色列，而對亞述反應，施行攻擊。以賽亞二十八章二十一節告訴我們，祂必興起，像在毘拉心山；（撒下五20，代上十四11；）祂必發怒，像在基遍谷。（書十10，12，代上十四16。）耶和華必興起並發怒，好作成祂的工，就是非常的工，成就祂的事，就是奇異的事。

ｅ　用各樣的器具對待以色列人如同祂的農作物

最後，在以賽亞二十八章二十三至二十九節，我們看見耶和華照祂奇妙的謀略，和祂廣大的智慧，用各樣的器具對待以色列人，如同農夫對待祂的農作物。智慧的農夫有各種不同的器具。神如同一個智慧的農夫，知道如何對待祂的農作物。祂用一種方法對待一個人，又用不同的方法對待另一個人。神用各樣的器具，以一種方法對待以賽亞，以另一種方法對待耶利米，又以另一種方法對待但以理。祂有許多方法和許多器具。

二　帶進耶和華的復興

耶和華對以法蓮的刑罰帶進祂的復興。

１　耶和華必作祂餘剩之民的榮冠華冕

在復興那日，耶和華必作祂餘剩之民的榮冠華冕。（賽二八5。）

２　耶和華必作公平的靈

耶和華必作在位上行審判者的公平之靈，並作城門口打退仇敵者的力量。（賽二八6。）

三　引進可靠的基督

耶和華對以法蓮酒徒的刑罰，也引進可靠的基督。

１　主耶和華在錫安放一塊石頭

可靠的基督乃是主耶和華在錫安放的一塊石頭，作為根基，是試驗過的石頭。因為基督曾經過試驗，所以祂能作根基。（賽二八16上。）

２　寶貴的房角石

可靠的基督也是穩固的根基，寶貴的房角石。（賽二八16下。）在馬太二十一章四十二節，主耶穌說到自己是房角石。不僅如此，保羅和彼得也說到基督是房角石。保羅在以弗所二章二十節說，要把神建築物的兩部分－猶太人和外邦人－建造起來，基督耶穌自己乃是房角石。彼得在行傳四章十一節說，『祂是你們匠人所輕棄的石頭，已成了房角的頭塊石頭。』後來彼得在他的第一封書信裏說，『你們來到祂這為人所棄絕，卻為神所揀選所寶貴的活石跟前。』（彼前二4。）

３　信靠的人必不著急

以賽亞二十八章十六節下半說，信靠的人必不著急。

４　這位可靠的基督，是信實的大祭司和可靠的申言者

與七節所描繪的相對，這位可靠的基督，對神的贖民是信實的大祭司和可靠的申言者。（來七26，徒三22～23。）

貳　耶和華對耶路撒冷敬拜者之虛偽所施的審判，帶進復興

二十九章啟示耶和華對耶路撒冷（稱為亞利伊勒，意即伊勒的獅子，是象徵的名字，代表南方的猶大國）敬拜者之虛偽所施的審判，帶進復興。

一　耶路撒冷敬拜者的虛偽

北國以色列滿了酒徒，南國猶大卻滿了虛偽的敬拜者。年上加年，節期照常慶賀，卻沒有實際。（賽二九1下。）虛偽的敬拜者用口親近主，用嘴脣尊敬主，心卻遠離主。他們敬畏主，不過是領受人的吩咐。（賽二九13。）他們所接受的僅僅是人的吩咐，他們在敬拜中所實行的完全是虛假的。

這種敬拜一直持續，直到基督的時候。所以主耶穌在馬太十五章對付了猶大虛偽的敬拜者，（太十五1～14，）那一章乃是以賽亞二十九章的應驗。在馬太十五章八、九節，主引用以賽亞二十九章十三節，指明百姓的敬拜是虛假的。

在約翰四章，主耶穌再次論到虛偽敬拜的事。當祂對撒瑪利亞婦人說到她的丈夫時，她立刻提出關於敬拜的問題，說，『我們的祖宗在這山上敬拜，你們倒說，敬拜的地方必須在耶路撒冷。』（約四20。）主耶穌回答說，『時候將到，如今就是了，那真正敬拜父的，要在靈和真實裏敬拜祂，因為父尋找這樣敬拜祂的人。』（約四23。）撒瑪利亞婦人肯定不是真正的敬拜者，乃是虛偽的敬拜者。所以主耶穌調整她，指明她需要接受主作她對神敬拜的實際。

二　耶和華的審判

在以賽亞二十九章一至十二節，十四至十六節，我們看見耶和華對耶路撒冷虛偽敬拜者的審判。

１　耶和華使亞利伊勒困難

按照二至八節，耶和華必使亞利伊勒（以色列）困難。列國要攻擊她和她的保障。

２　耶和華將沉睡的靈，澆灌他們，封閉他們的眼，就是申言者，蒙蓋他們的頭，就是先見者

九節說他們醉了，卻非因酒；他們東倒西歪，卻非因濃酒。耶和華將沉睡的靈，澆灌他們，封閉他們的眼，蒙蓋他們的頭；他們的眼就是申言者，他們的頭就是先見者。（賽二九10。）所有的異象，他們看如封住的書卷。（賽二九11～12。）

３　主在他們中間行奇妙的事

十四節告訴我們，主在他們中間要行奇妙的事，就是奇妙又奇妙的事；他們智慧人的智慧，必然消滅，聰明人的聰明，必然隱藏。十五和十六節接著說，『禍哉，那些向耶和華深藏謀略的，又在暗中行事，說，誰看見我們？有誰知道？你們把事顛倒了！豈可看窯匠如泥麼？被製作的物，豈可論製作物的說，他沒有製作我，或是被創造的物論造物的說，他沒有聰明？』這些經節啟示，虛偽的敬拜者是在黑暗裏，且沒有智慧。他們甚至把事情翻轉了。

三　帶進復興

耶和華對耶路撒冷敬拜者之虛偽所施的審判，帶進復興。（賽二九17～24。）

１　利巴嫩變為肥田

在復興的時候，利巴嫩要變為肥田，肥田要看如樹林。（賽二九17。）這指明利巴嫩要變得繁華昌盛。

２　聾子聽見這書上的話

聾子必聽見這書上的話；瞎子的眼，必從迷朦黑暗中得以看見。（賽二九18。）

３　困苦人因耶和華增添歡喜

困苦人，必因耶和華增添歡喜。人間貧窮的必因以色列的聖者快樂。（賽二九19。）

４　強暴人必歸無有

強暴人必歸無有；褻慢人必被滅絕；一切伺機作孽的，都被剪除。（賽二九20。）

５　靈裏犯錯的必得明白

靈裏犯錯的，必得明白，發怨言的，必受訓誨。（賽二九24。）這就是說，他們要得到智慧。

６　雅各家不再羞愧

雅各家必不再羞愧，面容也不至變色。（賽二九22。）他們必尊耶和華雅各的聖者之名為聖。（賽二九23。）這意思就是他們要遠遠指著那將要來的基督，作神贖民的智慧和實際，（林前一24，30，約一17下，）使他們成為真正敬拜神的人。（約四23～24。）

我們若是清潔、清明並滿有領會力，就會看見今天人類中間的光景有這兩方面。首先，人人都醉了。人沉醉於今天摩登的時尚和潮流。他們不愛主，卻愛別的事物。第二，人並不真實，乃是虛假的。這是墮落人類的光景。甚至在神的選民中間，也可能有酒醉和虛假。我們若不用靈儆醒的禱告，這兩樣東西就可能進到召會生活。神的子民可能因著愛別的事物過於愛主，就酒醉了，也可能在禱告和見證上是虛偽的。甚麼時候這種光景侵害神的選民，神就要進來對酒徒和虛偽的敬拜施行審判。