第十五篇　耶和華對以色列墮落的反應，並祂對列國在以色列身上過度行動的反應，結果使以色列轉向耶和華，並回到聖地，得著復興（二）

讀經：

以賽亞書二十四至二十七章。

在前篇信息中，我們看到耶和華對以色列墮落的反應，並祂對列國在以色列身上過度行動的反應。在本篇信息中，我們要看見這反應的結果，使以色列轉向耶和華並回到聖地，得著復興。

參　結果使以色列轉向耶和華，並回到聖地，得著復興

耶和華的反應，頭一個結果乃是使以色列轉向耶和華。

一　以色列轉向耶和華

１　在急難中尋求耶和華

他們在急難中尋求耶和華；耶和華的懲罰臨到他們身上，他們就低聲向耶和華禱告。（賽二六16。）婦人懷孕，臨產疼痛，在痛苦之中喊叫，他們在耶和華面前，也是如此。（賽二六17。）以色列受神懲罰之後，就轉向耶和華；當我們在急難中受苦時，也需要悔改，低聲禱告，與主交通。

２　說耶和華是他們的神，他們要尊崇祂

二十五章一、四、五節告訴我們，以色列在禱告中向耶和華所說的。一節說，『耶和華阿，你是我的神，我要尊崇你，我要稱謝你的名；因為你以忠信誠實行過奇妙的事，成就你古時所定的。』四節說，『因為你作了貧弱人的保障，作了困乏人急難中的保障，是躲暴風之處，避炎熱的陰涼地；因為強暴人的氣息，如同暴風直吹牆壁。』四節的話使我們想起四章六節。然後五節繼續說，『你要壓制外邦人的喧嘩，好像乾燥地的熱氣；強暴人的凱歌，必低弱無聲，好像熱氣被雲影消化。』他們的狂傲，甚至他們的凱歌，都要被壓低。

３　說他們素來等候神

按照二十五章九節，到那日以色列必說，『看哪，這是我們的神。我們素來等候祂，祂必拯救我們。這是耶和華，我們素來等候祂，我們必因祂的救恩歡喜快樂。』

４　在耶和華行審判的路上等候祂

『耶和華阿，我們在你行審判的路上等候你。』（賽二六8上。）這指明當主在審判的時候，我們該在祂行審判的路上等候祂。當主懲治我們時，我們需要從祂有所學習，找出主所要給我們的功課。然而，有些聖徒在被主懲治以後，似乎沒有學到甚麼。他們浪費了自己的時間和主的管教。每當我們被主管教，我們都需要從祂有所學習。這就是在祂行審判的路上等候祂。

八節下半和九節繼續說，『我們心裏所羨慕的是你的名，就是你那可記念的名。夜間我心中羨慕你；早晨我裏面的靈切切尋求你；因為你在地上行審判的時候，世上的居民就學習公義。』神的審判總是教導我們學習義的功課。

十節說，『雖以恩惠待惡人，他仍不學習公義；在正直的地上，他行事不公正，也不注意耶和華的威嚴。』有時當神以恩惠待我們，我們卻不學功課。所以祂必須對我們嚴厲，懲治我們，使我們能從祂有所學習，注意祂的威嚴。

５　說耶和華的手高舉

二十六章十一節說，耶和華的手高舉，但他們沒有看見。他們卻要看耶和華為百姓發的熱心，因而抱愧。有火燒滅祂的敵人。在十二、十三節，以色列繼續禱告說，『耶和華阿，你必命定我們得平安，因為我們所作的事，都是你給我們成就的。耶和華我們的神阿，在你以外曾有別的主管轄我們，但我們惟有靠你而題你的名。』雖然會有別人管轄他們，但他們不會題別人的名；他們惟有題耶和華的名，承認只有祂是他們的主人。

６　高聲歡呼，揚起聲來

最後，以色列轉向耶和華，就要高聲歡呼，揚起聲來。他們為耶和華的威嚴，從西邊，從海那裏喊叫。（賽二四14。）十五、十六節接著說，『因此你們要在東方榮耀耶和華，在沿海地帶榮耀耶和華以色列神的名。我們聽見從地極有人歌唱，說，榮耀歸與義者！』

二　以色列回到聖地，得著復興

現在我們來看以色列回到聖地，得著復興。

１　到那日，耶和華從幼發拉底河，直到埃及小河，將他們收集，如同人打樹拾果一樣

以賽亞二十七章十二、十三節說，『以色列人哪，到那日，耶和華必從大河，直到埃及小河，將你們一一的收集，如同人打樹拾果一樣。當那日，必大發號聲，在亞述地失迷的，並在埃及地被趕散的，都要來；他們就在耶路撒冷聖山上敬拜神。』十二節的『果，』指以色列四散的民。按照這兩節，所有被逐、迷失、四散的以色列人，都要被召聚回到美地。這豫言的應驗，開始於從巴比倫的被擄歸回，今天還在繼續，直到主第二次回來時纔得著完成。

２　當那日在猶大地人必唱歌

當那日，在猶大地人必唱這歌，說，『我們有堅固的城，耶和華要將救恩定為城牆，為護牆。敞開城門，使忠信的義民得以進入。心意堅定的，你必保守他十分平安，因為他倚靠你。你們當倚靠耶和華直到永遠；因為主耶和華是永久的磐石。』（賽二六1～4。）在以賽亞書開頭幾章裏，以色列人並不忠信，但這裏告訴我們，以色列是忠信的義民。

３　當那日有出酒之葡萄園的歌唱

以賽亞二十七章二至九節說到出酒之葡萄園的歌唱。在這些經節裏，有時很難決定說話者是以色列還是以賽亞。二節說，『當那日有出酒的葡萄園；你們要指這園唱歌，說。』耶和華是看守這葡萄園的；祂時刻澆灌，晝夜看守，免得有人損害。（賽二七3。）主說祂心中向以色列不存忿怒。（賽二七4上。）然後祂說，『惟願荊棘蒺藜與我交戰，我就勇往直前，把牠們完全焚燒。不然，讓他持住我的能力，使他與我和好；願他與我和好。』（賽二七4下～5。）下一節的思想跳到將來要蒙福的雅各。『將來雅各要扎根，以色列要發芽開花；他們的果實，必充滿世界。』（賽二七6。）七節繼續問說，耶和華擊打他們，豈像擊打那些擊打他們的人麼？他們被殺戮，豈像被祂所殺戮的麼？八、九節接著說，『你趕逐他們，與他們相爭。颳東風的日子，就用暴風將他們逐去。所以雅各若叫祭壇的石頭，變為打碎的灰石，以致木偶和香壇，不再立起，他的罪孽就得赦免，他的罪過得除掉的果效，全在乎此。』這裏我們看見以色列要得贖。他們的木偶，他們的日像，將不再有，因為一切偶像和假壇都要被毀壞。

４　死人要復活，地要交出死人來

二十六章十九節論到死人復活。『死人要復活；屍首要起來。住在塵埃的阿，要醒起歡呼；因你的甘露好像清晨的甘露，地也要交出死人來。』死人，就是住在塵埃的，要醒起歡呼。

５　耶和華阿，你增添國民

以賽亞二十六章十五節說，『耶和華阿，你增添國民，你增添國民；你得了榮耀，又擴張地的四境。』增添國民就是使百姓擴增；擴張地的四境就是擴張國界。在這復興裏，聖地要從地中海伸展到幼發拉底河。（參申十一24。）

６　月亮要蒙羞，日頭要慚愧

因著神照耀的榮耀，日頭和月亮的光必衰殘。按照以賽亞二十四章二十三節，那時月亮要蒙羞，日頭要慚愧，因為萬軍之耶和華必在錫安山，在耶路撒冷作王；在敬畏祂的長老面前，必有祂的榮耀。

７　萬軍之耶和華在這山上為萬民設擺肥甘的筵席

『在這山上，萬軍之耶和華必為萬民設擺肥甘的筵席，用陳酒和滿髓的肥甘，並澄清的陳酒，設擺筵席。』（賽二五6。）這裏的『萬民』指列國。在復興的時候，神要為列國擺設令人滿足的筵席。我相信在復興的時候，耶路撒冷同錫安山要成為地上最快樂的地方，就是地上萬民得著享受和滿足的中心。從地上各處，人必來到耶路撒冷享受筵席。

『祂又必在這山上，吞滅遮蓋萬民的遮蓋之物，和遮蓋萬國蒙臉的帕子。』（賽二五7。）今天地上的人被帕子遮蓋，看不見神的經綸；但在復興的時候，神要拿掉這遮蓋。然後所有的人，都要看見神永遠的經綸。不僅如此，神要吞滅死亡直到永遠，並要擦去各人臉上的眼淚，又從普天下除掉祂百姓的羞辱。（賽二五8。）