第二十篇　尋求並信靠耶和華的實例（二）

讀經：

以賽亞書三十六至三十九章。

在前一篇信息中，我們從三十六至三十九章看見希西家是怎樣的人。我們看見他雖然很敬虔，也能很敬虔的禱告，但他不是個屬神的人。不僅如此，他既不慎重也不慎思，卻是草率的，並且不為著神和神的國，乃為著自己和自己的利益。因此，他不是一個可以信託來完成神定旨的人。在本篇信息中，我們要來看這四章裏面的許多細節。

壹　希西家為其處境尋求耶和華

以賽亞三十六章一節至三十七章三十八節告訴我們，希西家為自己的處境尋求耶和華。

一　仇敵的攻擊

１　亞述王西拿基立，上來攻擊猶大的一切堅固城，將城攻取

希西家王十四年，亞述王西拿基立，上來攻擊猶大的一切堅固城，將城攻取。亞述王差遣拉伯沙基，率領大軍，往耶路撒冷希西家王那裏。（賽三六1~2上。）拉伯沙基對出來見他的人說，『你們去告訴希西家說，亞述大王如此說，你所倚靠的有甚麼可仗賴的呢？你說，有打仗的計謀和能力，我看不過是虛話。你到底倚靠誰，纔背叛我？看哪，你所倚靠的埃及，是那壓傷的葦杖；人若靠這杖，就必刺透他的手。埃及王法老向一切倚靠他的人，也是這樣。』（賽三六4~6。）

２　猶大人信靠耶和華得拯救，拉伯沙基出言侮辱

拉伯沙基站著，用猶大語大聲喊著說，『你們當聽亞述大王的話。王如此說，你們不要被希西家欺哄了，因他不能拯救你們；也不要讓希西家使你們倚靠耶和華，說，耶和華必要拯救我們，這城必不交在亞述王的手中。…這些國的神，有誰曾救自己的國脫離我的手？難道耶和華能救耶路撒冷脫離我的手麼？』（賽三六13~15，20。）當下希西家的僕人都撕裂衣服，來到希西家那裏，將拉伯沙基的話告訴了他。（賽三七22下。）

二　希西家尋求耶和華

１　希西家撕裂衣服，披上麻布

希西家王聽見，就撕裂衣服，披上麻布，進了耶和華的殿。（賽三七1。）這指明他是個敬虔的人。

２　打發以利亞敬和舍伯那，並祭司中的長老，都披上麻布，去見申言者以賽亞

希西家打發家宰以利亞敬，和書記舍伯那，並祭司中的長老，都披上麻布，去見申言者以賽亞。（賽三七2。）他們對他說，『希西家如此說，今日是急難、責罰、凌辱的日子，因為孩子到了生產的時候，卻沒有力量使他生出來。或者耶和華你的神聽見拉伯沙基的話，就是他主人亞述王打發他來辱罵活神的話，耶和華你的神聽見這話就發斥責。故此求你為剩下的餘數，揚聲禱告。』（賽三七3~4。）

３　以賽亞對希西家王臣僕所說的話

在三十七章六至七節，記載了以賽亞對前來見他的希西家王臣僕所說的話。以賽亞說，『要這樣對你們的主人說，耶和華如此說，你聽見亞述王的僕人褻瀆我的話，不要懼怕。我必使一靈進入他裏面，他要聽見風聲就歸回本地，我必使他在那裏倒在刀下。』

三　仇敵進一步的攻擊

我們在三十七章九至十一節讀到仇敵進一步的攻擊。亞述王聽見人論古實王說，『他出來要與你爭戰。』（賽三七9。）他一聽見，就打發使者去見希西家，對他說，『不要聽你所倚靠的神欺哄你，說，耶路撒冷必不交在亞述王的手中。你總聽說亞述諸王向列國所行的，是盡行毀滅，難道你還能得援救麼？』（賽三七10~11。）

四　希西家進一步尋求耶和華

１　希西家將書信在耶和華面前展開，為仇敵的攻擊禱告神

希西家進一步尋求耶和華，他從使者手裏接過書信來，看完了，就上耶和華的殿，將書信在耶和華面前展開，為著仇敵進一步的攻擊禱告神。（賽三七14~20。）希西家結束他的禱告說，『耶和華我們的神阿，現在求你救我們脫離亞述王的手，使地上萬國都知道惟有你是耶和華。』（賽三七20。）

２　耶和華論西拿基立的話

三十七章二十二至二十九節，是耶和華論西拿基立的話。二十二、二十三節說，『錫安的處女藐視你，嗤笑你，耶路撒冷的女子向你搖頭。你辱罵誰，褻瀆誰，揚起聲來，高舉眼目攻擊誰？乃是攻擊以色列的聖者。』在二十九節耶和華對西拿基立說，『因你向我發烈怒，又因你狂傲的話達到我耳中，我就要用鉤子鉤上你的鼻子，把嚼環放在你口裏，使你從原路轉回去。』

五　希西家照耶和華給他的答應，信靠耶和華，並因耶和華成就祂所答應的而得勝

希西家照耶和華給他的答應，信靠耶和華，並因耶和華成就祂所答應的而得勝。

１　耶和華為自己的緣故，拯救耶路撒冷

耶和華說，祂為自己的緣故，又為大衛的緣故，必拯救耶路撒冷。（賽三七33~35。）這話揭示，希西家在神眼中不是一個有分量、有價值或寶貴的人。神答應禱告，不是為希西家的緣故，乃是為祂自己和大衛的緣故。

２　耶和華的使者擊殺亞述營

於是耶和華的使者出去，在亞述營中擊殺了十八萬五千人。清早有人起來一看，都是死屍了。（賽三七36。）亞述王西拿基立就離開，回去住在尼尼微。當他在他的神廟裏叩拜時，他兒子用刀殺了他。（賽三七37~38。）

貳　希西家為其健康尋求耶和華

一　疾病的攻擊

當那些日子，希西家病得要死。申言者以賽亞去見他，對他說，耶和華如此說，你當整頓你的家，因為你必死不能活了。（賽三八1。）

二　希西家尋求耶和華

希西家就轉臉朝牆，禱告耶和華。希西家禱告說，『耶和華阿，求你記念我在你面前怎樣存完全的心，按真實行事，又作你眼中所看為善的。』希西家就痛哭了。（賽三八3。）

三　希西家照耶和華給他的答應，信靠耶和華

耶和華的話臨到以賽亞，說，『你去告訴希西家說，耶和華你祖大衛的神如此說，我聽見了你的禱告，看見了你的眼淚，我必加增你十五年的壽命。（賽三八5。）耶和華使下照的日影，向後退十階，以此作為兆頭。（賽三八7~8。）

主在答應希西家的禱告中，自稱是『你祖大衛的神，』這話很有意義。這指明在神的考量中，希西家沒有甚麼功勞。所有的功勞都歸給神自己，或希西家的先祖大衛。

四　希西家因主的醫治而得勝

以賽亞三十八章九至二十節，是猶大王希西家患病，得痊愈後寫的。在二十一節，以賽亞說，『當取一塊無花果餅來，貼在瘡上，王必痊愈。』

希西家所寫的話啟示，他為自己的疾病禱告得很好。然而，禱告是一回事，我們這個人如何可能又是另一回事。比如在三十八章十五節，希西家說，『我因心裏的苦楚，在一生的年日，必緩緩而行。』『緩緩』一辭，原文有緩慢、柔和、謙卑而帶著慎重的意思。希西家用這辭指明，他從亞述的入侵和疾病的痛苦中，學到一些功課，知道自己已往太草率，自己的行事在神眼中不是那麼正確。因此在他的禱告中，他說在他一生的年日，必緩緩而行。然而當巴比倫的訪客來到時，（賽三九1~2，）他卻沒有照他所禱告的去行。他沒有緩緩而行，反而急促的行事。由此可見，禱告是一回事，行出來又是另一回事。我們常常有很好、很屬靈、很屬天的禱告，但禱告以後，試驗臨到，卻不照所禱告的去行。

希西家是為著神的，卻是帶著自私的。他禱告得很好，但禱告中有自私的意味。在三十八章十八、十九節，他說，『原來陰間不能稱謝你，…只有活人，活人必頌讚你，像我今日頌讚你一樣。』這裏希西家自私的求耶和華把他放在活人之中，好使他能頌讚祂。這指明他是自私而非正確的為著神。這是我們在希西家的禱告中所領會的意味。

參　希西家因享受太平和康健而失敗

以賽亞三十九章給我們看見，希西家因享受太平和康健而失敗。

一　禮物的試誘

希西家因耶和華的醫治而得勝之後，就面對巴比倫王禮物的試驗，試誘。那時，巴比倫王聽見希西家病而痊愈，就送書信和禮物給他。二節說，『希西家喜歡他們，就把自己寶庫的金子、銀子、香料、貴重的膏油、和他武庫的一切軍器，並寶庫裏的一切東西，都給他們看。他家中和全國之內，希西家沒有一樣不給他們看的。』雖然希西家經過苦難的試驗而得勝，但在這裏卻失敗了。他在禮物和自我的榮耀上失敗了。要勝過禮物的試誘不容易，要勝過自我的榮耀也不容易。在這兩件事上，我們都需要儆醒。

二　希西家的失敗

１　以賽亞問希西家

在三十九章三至四節，以賽亞來問希西家，關於巴比倫訪客的事。首先，以賽亞問他說，『這些人說甚麼？他們從那裏來見你？』希西家回答說，他們是從巴比倫來的。以賽亞接著問：『他們在你家裏看見了甚麼？』希西家回答說，『凡我家中所有的，他們都看見了，我財寶中沒有一樣不給他們看的。』

２　以賽亞將耶和華的話告訴希西家

以賽亞囑咐希西家要聽萬軍之耶和華的話。耶和華對希西家說，『看哪，日子必到，凡你家裏所有的，並你列祖積蓄到如今的，都要被擄到巴比倫去，不留下一樣…並且從你本身所生的眾子，其中必有被擄去，在巴比倫王宮裏當太監的。』（賽三九6~7。）

３　希西家對耶和華之話的回答

八節是希西家對耶和華之話的回答。希西家對以賽亞說，『你所說耶和華的話甚好。』他也說，『因為在我的年日中，必有太平和穩固的景況。』這指明希西家是自私的，只顧到自己。

三　希西家失敗的因素

希西家失敗的因素包括：（一）按肉體顯露他所有的；（二）不儆醒；（三）沒有尋求主；（四）沒有禱告；（五）沒有考慮到結果；（六）只顧自己，而不顧神在地上的國度。願我們都從希西家失敗的因素學到功課。