第二十六篇　基督為耶和華的僕人（五）關於耶和華對祂所愛的以色列愛的對付

讀經：

以賽亞書五十一至五十二章，五十三章一至二節。

以賽亞四十一至六十六章都是說到基督作耶和華的僕人，所以這二十幾章該整個的來看。在本篇信息中，我們要來看五十一至五十二章。

壹　耶和華對祂所愛的以色列愛的對付

在五十一章一節至五十二章十二節，我們看見基督為耶和華的僕人，關於耶和華對祂所愛的以色列愛的對付。

一　耶和華對以色列的呼召

１　基於耶和華對他們的祖宗亞伯拉罕的呼召

耶和華對以色列的呼召，是基於祂對他們的祖宗亞伯拉罕的呼召，因此是堅定的。五十一章一至二節論到這呼召說，『你們這追求公義，尋求耶和華的，當聽我言。你們要仰望你們被鑿而出的磐石，被挖而出的巖穴。要仰望你們的祖宗亞伯拉罕，和生養你們的撒拉；因為亞伯拉罕獨自一人的時候，我選召他，賜福與他，使他人數增多。』這裏的磐石不是指神，乃是指以色列的源頭亞伯拉罕。

２　耶和華眷顧錫安

基於祂對以色列的呼召，耶和華眷顧錫安。『耶和華已經安慰錫安，和錫安一切的荒場，使曠野像伊甸，使沙漠像耶和華的園子，在其中必有歡喜、快樂、感謝、和歌唱的聲音。』（賽五一3。）

二　耶和華為著以色列的公義和救恩

四至八節說到耶和華為著以色列的公義和救恩。

１　告訴祂的百姓要留心聽祂

首先，耶和華告訴祂的百姓要留心聽祂。『我的百姓阿，要留心聽我；我的國民哪，要向我側耳；因為訓誨必從我而出，我必立定我的公理為萬民之光。』（賽五一4。）神的審判是光。因此，我們若有神的審判，就有光。不然，我們就在黑暗裏。

２　耶和華的公義臨近

在五節，耶和華繼續說到祂的公義和救恩。『我的公義臨近，我的救恩發出，我的膀臂要審判萬民；沿海地帶都要等候我。』

３　耶和華的救恩永遠長存，祂的公義也不廢掉

救恩和公義總是在一起的。六節清楚的指明這點。在六節，耶和華說，『你們要向天舉目，觀看下地；因為天必像煙雲消散，地必如衣服漸漸舊了，其上的居民，也要如此死亡；惟有我的救恩永遠長存，我的公義也不廢掉。』

４　耶和華對那些知道公義的人說話

在七至八節，耶和華對那些知道公義的人，就是將祂的訓誨存在心中的民說話。祂對他們說，『不要怕人的辱罵，也不要因人的毀謗驚惶。因為蛀蟲必咬他們，好像咬衣服，蟲子必咬他們，如同咬羊羢；惟有我的公義是永遠長存，我的救恩直到萬代。』

三　耶和華為著以色列的膀臂

在五十一章九至十六節，我們看見耶和華為著以色列的膀臂。如五十三章一至二節所指明的，耶和華的膀臂就是基督這耶和華的僕人。因此，耶和華為著以色列的膀臂，實際上就是為著以色列的基督。五十一章九節上半有禱告說，耶和華的膀臂要興起，並要穿上能力。因著耶和華的膀臂，耶和華救贖的民必歸回，必歡呼來到錫安，永遠的喜樂必歸到他們頭上。他們必得著歡喜快樂，憂愁歎息盡都逃避。（賽五一11。）不僅如此，屈身的（就是被捆綁的，指被擄的）快得釋放，必不死而下坑（即，下監牢）；（並且得釋放的被擄者，在歸回的路上，）也不缺乏食物。（賽五一14～16。）

四　耶和華對耶路撒冷的鼓勵

以賽亞五十一章十七至二十三節是論到耶和華對耶路撒冷的鼓勵。十七至二十節說到耶和華已過對耶路撒冷的忿怒和責備。按二十一至二十三節，耶和華現今正為耶路撒冷辯訴。

五　耶和華對錫安的鼓勵

以賽亞五十二章一至六節對我們說到耶和華對錫安的鼓勵。

六　耶和華給錫安和耶路撒冷的好信息

在五十二章七至十節，是耶和華給錫安和耶路撒冷的好信息。七至八節說，『那報佳音，傳平安，報好信，傳救恩的，對錫安說，你的神作王了；這人的腳登山何等佳美。聽阿，你守望之人的聲音！他們揚起聲來，一同歡呼；因為耶和華復興錫安的時候，他們必親眼看見。』保羅在羅馬十章十五節引用了七節的上半。九，十節接著說，『耶路撒冷的荒場阿，要發聲一同歡呼；因為耶和華安慰了祂的百姓，救贖了耶路撒冷。耶和華在萬國眼前露出聖臂（指基督這耶和華的僕人）；地極的人都看見我們神的救恩了。』

七　耶和華吩咐以色列離開巴比倫

十一至十二節啟示，這些說到基督為耶和華僕人的經文，與以色列離開巴比倫有關。十一節說，『離開罷，離開罷，你們當從那裏（巴比倫）出來！不要沾不潔淨的物！要從其中出來！你們扛抬耶和華器皿的人哪，務要自潔！』論到耶和華器皿的話，指明被帶到巴比倫的聖殿器皿，要被帶回耶路撒冷。十二節繼續說，『你們出來必不至急忙，也不至奔逃；因為耶和華必在你們前頭行，以色列的神必在你們後面護衛。』

整本聖經給我們一個完全的啟示。這啟示給我們看見神有一個經綸，一個帶著許多安排的計畫，為要得著一班重生、聖別、更新、變化、模成祂形像的人，作祂團體的彰顯，使祂得著榮耀，直到永遠。這啟示包括一個事實，就是神有一個仇敵－撒但。撒但是神的對頭，總是拒絕神，反對神，盡其所能的攔阻神完成祂的經綸。對神經綸的這個敵對，指明在宇宙中，在神和撒但之間一直有爭戰。

在聖經裏，撒但工作的結果稱為巴比倫。在神眼中，列國一切的攻擊都是來自一個源頭－巴比倫。巴比倫表徵分裂同混亂。

在創世記十一章，巴比倫首先稱為巴別，但在聖經末了，巴別終極完成為巴比倫。（啟十七～十八。）我們從但以理二章的人像也看見巴比倫；那人像的頭是尼布甲尼撒，指明尼布甲尼撒是巴比倫的頭，那像的十個腳趾是敵基督同十王。因此，敵基督也是巴比倫的一部分。

在舊約，巴比倫主要是政治的，但這政治的巴比倫也干涉敬拜神的事。巴比倫入侵耶路撒冷的時候，毀壞了神的殿，將殿裏的器皿帶到巴比倫；（但一1～2；）這些器皿乃表徵給神百姓享受基督的憑藉。這些器皿雖然繼續存在，卻受到損毀。不僅如此，巴比倫王尼布甲尼撒又將以色列中的貴冑擄去，包括皇室的人，強迫他們敬拜巴比倫的神。因此，巴比倫破壞並損毀了對神的敬拜。這顯示巴比倫的政治與巴比倫的宗教是連在一起的。

在新約裏，啟示錄很強的說到巴比倫，先題到宗教方面的，（啟十七，）後題到政治方面的。（啟十八。）宗教的巴比倫被啟示為『奧祕哉！大巴比倫，地上妓女和可憎之物的母。』（啟十七5。）在啟示錄二章二十節，她是由耶洗別所表徵。宗教的巴比倫，背道的羅馬天主教，與政治的巴比倫相反，乃是非常奧祕的；其中有神，有基督，也有撒但。牠名義上是宣揚神且傳揚基督為救主，但是當牠的成員相信牠的傳揚時，就被帶進撒但那祕密、奧祕、深奧的事，（啟二24，）去敬拜偶像。背道的羅馬天主教傳揚神，卻拜偶像。這是假冒為善。

現今政治的巴比倫不如宗教的巴比倫顯著。政治的巴比倫多少是在休止狀態，宗教的巴比倫卻很興盛。比如，全世界都在慶祝的聖誕節，完全是從巴比倫來的。有分於聖誕節，似乎是小事，但任何屬巴比倫的事，在神眼中都是可憎的。在召會的聚會中，一人講眾人聽的系統也是巴比倫的一部分。這巴比倫的元素絕不許在我們中間存留。

神吩咐祂舊約的選民以色列，離開巴比倫，從巴比倫絕對的分別出來。（賽五二11。）在新約，神也囑咐祂所揀選的人，召會，從巴比倫出來。（啟十八4。）我們都需要問問自己，與今日的巴比倫有否徹底的了結。我們在此跟隨耶和華的僕人，我們的基督，祂要我們離開巴比倫，與巴比倫有徹底的了結。

在約書亞六章，以色列人戰勝取得了耶利哥，但在攻取艾城時卻失敗了。因著亞干保留了一件巴比倫的衣服，（書七21，）神的子民就被擊敗。任何屬巴比倫的東西都給撒但有立場來擊敗神的子民。所以，我們必須棄絕一切屬巴比倫的東西。我們若要作神純潔的子民來事奉祂，首先需要徹底清理一切屬巴比倫的東西。

貳　基督作耶和華僕人的亨通，與以色列從被擄歸回，並其復興的關係

在以賽亞五十二章十三至十五節，我們讀到基督作耶和華僕人的亨通與以色列從被擄歸回，並其復興的關係。十三節說，『看哪，我的僕人必然亨通，祂必被高舉上升，且成為至高。』按十四節下半，祂的面貌比別人憔悴，祂的形容比世人枯槁。許多人因祂驚奇，祂也必使許多國民驚奇。君王要因祂閉口；因為所未曾傳與他們的，他們必看見；未曾聽見的，他們要明白。（賽五二14上，15。）