第三十三篇　基督是耶和華的苗和地的果子

讀經：

以賽亞書四章二至六節，七章十四節，馬太福音一章二十二至二十三節，約翰福音一章十四節，路加福音一章四十二節，希伯來書二章十四節，約翰福音十二章二十四節，出埃及記四十章三十四至三十五節，三十八節，民數記九章十五至十六節，哥林多後書十二章九節。

以賽亞書是論到基督的一卷豐富的書。在以下二十二篇信息裏，我們要來看以賽亞書中包羅萬有的基督。我們要感謝主，就是我們的以馬內利，祂在這末後的日子，將這卷書的深奧向我們解開。

在本篇信息中，我們要來讀以賽亞四章二至六節新的繙譯：

　2　到那日，對以色列逃脫的人，耶和華的苗必成為他們的華美榮耀，而且地的果子必成為他們的誇耀光彩。

　3　那時，剩在錫安留在耶路撒冷的，就是一切記名在耶路撒冷存活的，必稱為聖。

　4　因為主已用審判的靈，和焚燒的靈，將錫安女子的污穢洗去，又將耶路撒冷中殺人的血潔除。

　5　耶和華必創造日間的煙雲，並夜間火焰的照亮，遮覆錫安山全境，且遮覆其所有宣召的大會；因為榮耀必成為罩蓋，遮覆一切。

　6　並且必有帳棚，白日成蔭，可以避暑，並作避難所和藏身處，可以躲避狂風暴雨。

壹　包羅萬有的基督是神聖三一藉著將祂自己分賜到祂所揀選的人裏面，以完成祂神聖經綸之行動的中心和普及

在以賽亞書裏我們能看見，我們的神是一位主動積極的神。祂一直在行動。祂有一個個人的願望，就是祂心中的喜悅。在創立世界之前，祂在自己裏面定了一個計畫。那個計畫就是祂永遠的經綸，要創造宇宙、人類，使祂能得著一班人，奇妙的彰顯祂。以賽亞書的中心點，乃是給我們看見，神如何使基督成為祂大行動的中心和普及，以成就祂的經綸。這就是為甚麼以賽亞書啟示這麼多基督的項目。基督必須是這麼多的項目，不然祂就無法完成神的經綸。

貳　耶和華的苗和地的果子

以賽亞書可以看作是一卷詩集，希伯來文的詩是對句的；在以賽亞四章二節，有關於基督成對的兩面—耶和華的苗和地的果子。在這一對裏，有一個比較。『苗』與『果子』相比，『耶和華』與『地』相比。以馬內利這名稱包含『耶和華』與『地』，因為這名稱的意思是神與我們同在，也就是神與人同在。神是永遠的，人是出自地的。地的果子是指從塵土所造的人。（創二7。）希伯來二章十四節說，主耶穌有分於人的血肉之體。再者，基督乃是永遠的神。約翰一章一節說，太初有話，話就是神。接著，十四節說，話成了肉體。基督是神，是出自永遠的，但祂是人，卻是出自地的；所以祂是耶和華的苗，也是地的果子。

一　耶和華的苗

１　乃是耶和華神新的發展，為要藉著祂的成為肉體，得以擴增並開展

耶和華的苗乃是耶和華神新的發展，為要藉著祂的成為肉體，得以擴增並開展。（賽七14，太一22～23。）『耶和華的苗』指明耶和華是一棵大樹，大植物。這棵植物的苗，乃是新的發展，使耶和華藉著祂的成為肉體，得以擴增並開展。

２　為使耶和華神在祂的神性裏伸枝擴展到人性裏面

基督這耶和華的苗，乃是為使耶和華神在祂的神性裏伸枝擴展到人性裏面。（約一14。）當耶和華神將自己伸枝擴展時，祂乃是在祂的神性裏伸枝擴展到人性裏。在耶穌出生之前，我們無限的神只存在於祂神性的範圍裏。在祂成為肉體以前，祂並不具有人性。大約二千年前，神成了肉體。在那成為肉體裏，祂在祂的神性裏將自己伸枝擴展到人性裏。從基督出生的那一年起，我們的神是在神性裏，也在人性裏。這是不信之猶太人的神，與我們的神之間的不同。他們的神只在神性裏，沒有任何人性的元素，但我們基督徒所有的神，乃是在神性裏，也在人性裏的一位。耶穌是成了肉體的神，是完整的神，也是完全的人。

『耶穌』這神聖的名稱是神所起的。耶穌的意思是耶和華救主，或耶和華救恩。『以馬內利』這名，意即『神與我們同在』，是人所稱的。照我們對耶穌的經歷，我們必須稱祂為以馬內利，意思就是神與我們同在。我們的耶穌是神而人者。祂是神又是人，是神聖的又是屬人的。神在人性裏，乃是祂從一個範圍到另一個範圍的擴展和伸枝。今天我們的神存在於神性和人性這兩個範圍裏。今天我們的神是神聖的，也是屬人的。

３　在復興的日子，在祂的神性裏，祂要成為神選民的華美和榮耀

在復興的日子，這位成了肉體的神，在祂的神性裏，將是神選民的華美和榮耀。因著基督活在我們裏面，我們就有分於神聖的性情。（彼後一4。）就這一面的意義說，我們不僅是屬人的，也是神聖的。神聖的性情是我們的華美和榮耀。世界的婦女要去參加盛會，總是穿戴最好的衣服和珠寶來裝飾自己。這是為著她們的華美和榮耀。在軍隊裏，將軍的制服上滿了星徽和勳章；這也是為了他們的華美和榮耀。我們的華美和榮耀，不是這些外面的裝飾。我們的神和祂神聖的性情，乃是我們的華美和榮耀。如果我們是忠信的，在復興的那日，我們將是這宇宙中最華美最榮耀的造物，因為我們將要完全的有神作我們的華美，並作我們的榮耀。甚至在今天，如果我們活基督，那些在我們周圍的人會看見，我們乃是有分量、有尊嚴的。當一個人活基督時，眾人會看他是有分量的人、莊重的人、華美榮耀的人，是過於人所能描述的。凡我們在基督裏所行所言，都是滿了尊嚴和莊重的。我們不該忘記我們神聖的出身，我們是在神家中神的眾子，祂的神性是我們的華美和我們的榮耀。

二　地的果子

基督也是地的果子。（賽四2下。）當馬利亞來到以利沙伯那裏，以利沙伯對馬利亞說，『你在婦女中是有福的，你腹中的果子也是有福的。』（路一42。）馬利亞腹中的果子是耶穌。祂在馬利亞的腹中乃是地的果子。

１　由人血肉而生，出自地的人

基督作地的果子，乃是由人血肉所生，出自地的人。（來二14。）地是基督人性的源頭，正如永遠是祂神性的源頭。

２　為使神聖的生命在人性裏得以繁殖蔓衍

基督是地的果子，為使神聖的生命在人性裏得以繁殖蔓衍。（約十二24。）神在祂自己裏，在祂的神性裏，是無法繁殖的。基督這地的果子，是為著繁殖的。祂是一粒麥子死了，為使許多子粒得以產生。為了祂的繁殖蔓衍，祂需要人性。人性是土壤、地土，使三一神得以繁殖蔓衍。

３　祂神聖的華美和榮耀，由祂的人性所彰顯；在復興的日子，祂這人要在祂的人性裏成為神選民的誇耀和光彩

祂神聖的華美和榮耀，由祂的人性所彰顯；在復興的日子，祂這人，就是那人耶穌，要在祂的人性裏，成為神選民的誇耀和光彩。甚至今天在恩典的時代裏，我們也需要經歷耶穌在祂人性裏的誇耀和光彩。一面，正當的基督徒該有耶穌神聖的華美和榮耀。另一面，他也該有耶穌人性的誇耀和光彩。基督徒必須是神聖的，也必須是屬人的。我們自己為人的誇耀和光彩是很低的，但是當我們活基督時，我們所活出之人性的誇耀和光彩，乃是非常高的。我們必須過一種生活，在神性一面彰顯基督的華美和榮耀，並在人性一面彰顯基督的誇耀和光彩。我們今天對這件事的領會可能不多，但是當復興時期來臨時，我們這些得勝者要被提、變化並得榮。那時，我們就會完全領略，我們有耶穌神性的華美和榮耀，也有耶穌人性的誇耀和光彩。

參　榮耀遮覆的罩蓋，和恩典覆庇的帳棚

在以賽亞四章，有兩對基督的所是。第一對是耶和華的苗和地的果子。第二對是在五節和六節，在那裏我們看見基督是榮耀遮覆的罩蓋，和恩典覆庇的帳棚。第二對是第一對的結果，是由第一對所產生的。罩蓋是為遮覆的，帳棚是為覆庇的。罩蓋是屬於神聖的榮耀，帳棚是屬於基督在祂人性裏的恩典。當基督成為肉體時，祂乃是豐豐滿滿的有恩典，門徒也見過祂的榮耀。（約一14。）

一　耶和華的苗和地的果子，是在神性裏並在人性裏的神而人者，要作神聖榮耀遮覆的罩蓋，和人性裏恩典覆庇的帳棚

耶和華的苗和地的果子，是在神性裏並在人性裏的神而人者，要作神聖榮耀遮覆的罩蓋，和人性裏恩典覆庇的帳棚。

二　榮耀遮覆的罩蓋

１　乃是神聖的榮耀，在耶和華神的聖山遮覆祂一切的權益

基督作榮耀遮覆的罩蓋，乃是神聖的榮耀，在耶和華神的聖山遮覆祂一切的權益。（賽四5。）聖山就是錫安山；神的殿是在錫安山上，神的子民在那裏有各種宣召的大會。這些宣召的大會，這些神子民的聚會，乃是神在地上的權益。神在地上的權益，需要這樣榮耀遮覆的罩蓋。

２　乃是日間的煙雲，可以成蔭避暑，並夜間火焰的照亮，可以消除黑暗，二者都是神所創造的

這榮耀遮覆的罩蓋，也是日間的煙雲，可以成蔭避暑，並夜間火焰的照亮，可以消除黑暗。這煙雲和火焰的照亮，都是神創造的。（出四十34～35，38，民九15～16。）當復興的日子來臨時，在錫安山全山日間必有煙雲，夜間必有火焰的照亮。我們不該認為煙雲和火焰的照亮是物質的東西。以賽亞告訴我們，耶和華必創造牠們。這意思是說，牠們是以前從未存在的東西，是神將要創造的東西。神的榮耀作煙雲並火焰的照亮，要一直的留在錫安山上。在白日，祂的榮耀必像遮覆的煙雲，可以成蔭避暑。在夜間，祂的榮耀必像火焰的照亮，使神的子民脫離黑暗。神自己這顯在基督裏的榮耀，必在錫安山上作罩蓋，遮覆祂的權益，包括祂的聖殿、祂的聖民、和祂一切的聖會。

我們重新修訂的以賽亞四章五節，表達了基督是榮耀遮覆之罩蓋的正確屬靈意義。這一節說，『耶和華必創造日間的煙雲，並夜間火焰的照亮，遮覆錫安山全境，且遮覆其所有宣召的大會；因為榮耀必成為罩蓋，遮覆一切。』欽定英文譯本以及國語和合本的繙譯，都把遮覆的罩蓋和榮耀視為兩件分開的項目，認為罩蓋遮覆並保護神的榮耀。這是不合屬靈原則的。神的榮耀不需要任何事物的遮覆或保護。反之，祂的榮耀總是遮覆別的事物。照我們重新修訂的繙譯，在錫安山之上，在聖殿之上，並在一切聖會之上，榮耀必成為罩蓋。

三　在人性裏恩典覆庇的帳棚

基督也是在人性裏恩典覆庇的帳棚。（賽四6，約一14。）

１　乃是基督在那彰顯祂神性的人性裏

這恩典覆庇的帳棚，乃是基督在那彰顯祂神性的人性裏。（約一14下。）

２　在祂的恩典裏覆庇祂的信徒，白日成蔭，可以避暑，並作避難所和藏身處，可以躲避狂風暴雨

祂現今正在祂的恩典裏覆庇祂的信徒，白日成蔭，可以避暑，並作避難所和藏身處，可以躲避狂風暴雨。（林後十二9。）基督是罩蓋，遮覆神的權益，祂也是帳棚，作我們的蔭庇和我們的避難所。帳棚是蔭庇，也是避難所和藏身處。林後十二章九節完全解釋了我們對這事的經歷，那裏描寫基督在祂的恩典裏覆庇祂的信徒，作他們的力量。耶和華的苗和地的果子，是在以賽亞四章裏一對關於基督的項目。這一對產生了另一對—基督作榮耀遮覆的罩蓋，和在人性裏恩典覆庇的帳棚。

按照以賽亞四章，我們的基督是神新的發展。祂是神在祂的神性裏伸枝擴展到人裏面。作為這樣的一位，祂必要在復興的日子成為神選民的華美和榮耀。這榮耀是一個大罩蓋，遮覆神在地上一切的權益。基督也是地的果子，為使神聖的生命在人性裏得以繁殖蔓衍。這蔓衍的地的果子，要成為神選民的誇耀和光彩。基督也是我們遮暑的蔭庇，並避難所和藏身處，保護我們免去狂風暴雨。我們曾否想過，在以賽亞四章裏，基督竟然有這麼多項目？基督是神的發展，神的伸枝，並為著神蔓衍的果子；祂有神聖的華美和榮耀，帶著人性的誇耀和光彩。因此，祂能作罩蓋遮覆我們，並作帳幕覆庇我們，成為我們的蔭庇和避難所。以賽亞四章給我們看見，基督是我們的一切。

肆　有分於基督的要求

以賽亞四章二至四節啟示有分於基督的要求。

一　這些要求乃是神選民在復興時代，有分於基督的條件

以下的四個要求，乃是神選民在復興時代，有分於基督的條件。

１　從被擄中逃脫，得了釋放

第一個要求，乃是他們從被擄中逃脫，得了釋放。（賽四2上。）我們應當是一班已經逃脫任何捆綁和奴役的人。我們應當完全從被擄中得釋放。

２　在神所揀選的地方－錫安和耶路撒冷，在聖別的生命中生活存留

第二個要求，乃是在神所揀選的地方－錫安和耶路撒冷，在聖別的生命中生活存留。（3上。）今天地方召會乃是錫安，基督的身體乃是耶路撒冷。我們必須在召會裏生活存留，過聖別的生活。這是使我們有分於基督的條件。

３　按神生命的記錄，已經蒙神揀選

第三，我們必須是按神生命的記錄，已經蒙神揀選的。（3下。）我們蒙神揀選，使我們彀資格有分於基督。

４　蒙主用祂審判和焚燒的靈，洗去污穢，並潔除殺人的血

第四，就是蒙主用祂審判和焚燒的靈，洗去污穢，並潔除殺人的血。（4。）審判和焚燒的靈，應當在我們裏面作工，洗去我們的污穢，並潔除我們殺人的血。因著我們說閒話並傳播謠言，就『殺死』聖徒。我們需要審判和焚燒的靈，從我們裏面潔除這些殺人的血。

二　恩典時代乃是復興時代的豫嘗；因此，以上的要求也是信徒在新約經綸裏有分於基督的條件

恩典時代乃是復興時代的豫嘗；因此，以上的要求也是信徒在新約經綸裏有分於基督的條件。恩典時代乃是復興時代的豫嘗，我們是能享受這樣豫嘗的人。我們若履行這些要求、條件，就有權利分享基督。