第三十八篇　從耶西的本所發的嫩條，從耶西的根所生的枝子，帶進生命的復興，以及向萬民所立的旗幟，向列國所豎的旗號，帶進神子民的歸回，並外邦人的歸順（一）

讀經：

以賽亞書十一章一至九節。

在本篇信息中，我們要來看在以賽亞十一章裏包羅萬有的基督。這一章說到主在末後日子的來臨，要帶進萬物的復興，以色列的復興，以及尋求之外邦人的歸順。為了這個目的，基督必須是四個項目。這四個在以賽亞十一章裏的項目，按照以賽亞詩意的寫法，可分為兩組。第一組是基督為從耶西的本所發的嫩條，從耶西的根所生的枝子，帶進生命的復興。（1～9。）第二組是基督為向萬民所立的旗幟，向列國所豎的旗號，帶進神子民的歸回，並外邦人的歸順。（10～16。）旗幟和旗號，是嫩條和枝子的擴大。基督必須是這兩組的四個項目，好完成神的經綸。

壹　從耶西的本所發的嫩條，從耶西的根所生的枝子

基督是從耶西的本所發的嫩條，從耶西的根所生的枝子。（賽十一1～9。）這裏把基督豫表為一棵被齊根砍倒的大樹樁上所發的嫩條。（參十32～34。）每一件有關以色列和大衛家的事，那時幾乎都已經被砍倒。以賽亞十一章只題到大衛的父親耶西。所有存留的只是耶西，就是大衛的源頭而已。耶西所生的，就是大衛家，已經被砍倒，但是大衛的源頭仍然存留。當巴比倫王尼布甲尼撒來征服猶大，制伏以色列時，大衛的王室，就是大衛的家，就被砍倒了。尼布甲尼撒毀壞了聖城耶路撒冷和聖殿。他俘擄了大衛的王家，包括王和他的家人，把他們擄到巴比倫去了。這就意謂大衛王家的結束。大衛家這棵大樹被砍倒了，但樹的本和根還在。基督就是從這源頭的本所發的嫩條，從根所生的枝子。

王家被砍倒了，留下本和根在那裏，約有六個世紀之久，從主前六○六年左右到基督出生的時候。當基督照著以賽亞七章十四節的豫言出生時，祂乃是從耶西的本所發的嫩條。沒有多少人會注意到一根嫩條。耶穌乃是從耶西的本所發的嫩條;雖然祂變得如此『微小』，但沒有任何逼迫或苦難能將祂砍倒。作為從耶西的本所發的嫩條，祂是存留到永遠的。

基督在成為肉體裏如同嫩條的來臨，乃是大衛受剝奪之王家的復興。大衛的王家已被剝奪到一個地步，幾乎沒有剩下甚麼。但是有一天，在神成為肉體時，有一嬰孩生在大衛家。約瑟和馬利亞都是大衛的後裔。從馬利亞生出一嫩條。大衛那『被砍倒』的王家，在那嫩條出生時得了復興。

我們必須看見，大衛家的復興仍然在進行著。按照我們的想法，基督有兩次的來臨;但按照神的看法，祂只差遣祂的兒子一次而已。這個差遣是從伯利恆開始。當耶穌出生時，那乃是神差祂兒子到地上的開始。這個差遣還沒有完全的完成，仍然在進行之中。這個差遣開始於耶穌出生時，完成於人子公開的來臨到地上。馬太二十四章二十七節說，『閃電怎樣從東邊發出，直照到西邊，人子來臨也要這樣。』那纔是神差遣祂兒子的完成。神的兒子受差遣，要持續二千多年之久。

基督這從耶西的本所發的嫩條，是在二千年前出現的，但祂的受差遣還沒有完全完成。祂受神差遣的完成，乃是在三方面達成的：藉著召會的建造，藉著祂對以色列的豫備，以及藉著祂對列國的調整、審判。當前整個中東的局勢，完全是為著以色列的好處。以色列享受到最近美國和伊拉克之戰的好處;這可以看作是基督來臨前，對以色列之豫備的一部分。最近這場伊拉克戰爭，也是神對列國的調整。自從一九八七年以來，我們看見地上列國中有了極大的調整－首先是蘇俄及其衛星國家，其次是在中東國家之間。這是何等的調整！基督在近年來的世界局勢上，已經走了一大步。離祂公開的顯在地上，現在是更近了，但祂仍然在路上。

主在祂出生時來臨，然後祂去十字架上受死。門徒以為祂要離開他們;但主啟示他們，這不是祂的去，乃是祂的來。（約十四3，17～20，二十19～22。）主藉著死與復活的去，事實上乃是祂成為靈來到門徒那裏，好進到他們裏面，並住在他們裏面。祂也在五旬節那日作為靈來臨，將祂的身體浸入一位靈裏。（徒二4上，17。）今天祂仍然在路上。祂正在來。整個世界的局勢，乃是基督來臨步伐的指標。在伯利恆的馬槽裏，祂是微小的嫩條，但在馬太二十四章二十七節祂作為閃電，必成為向列國所豎的旗號。

我們需要來看以賽亞十一章所啟示的。以賽亞書啟示基督是嫩條和枝子。祂滿了智慧和聰明的靈，謀略和能力的靈，知識和敬畏耶和華的靈。（2。）何等的靈！這靈乃是七倍加強的靈。（啟一4。）同著這靈有神的行政、神的政權。（賽十一3～5。）然後有生命的復興。（6～9。）至終嫩條成了向萬民所立的旗幟，（10，）而枝子成了向列國所豎的旗號。（12。）甚至外邦人也要來歸向基督。地的中心在那裏？人類的中心在那裏？世界歷史的中心在那裏？請看這旗幟。基督這旗幟乃是中心，萬民必往祂而去。這是以賽亞十一章裏的啟示。

基督作為嫩條和枝子早已經來了。一面，基督作嫩條和枝子是在諸天之上，另一面，祂是在信徒和召會裏面。祂正在作甚麼？祂仍然在往前。祂仍然在路上。祂正在『逐步』的走向我們。祂在我們裏面，但祂仍然逐步走向我們；這是祂來臨的奇妙真理。

祂成為肉體時是嫩條;祂復活時是長成的枝子，這枝子起初是以賽亞四章二節所啟示耶和華的苗。祂是耶和華的苗，指明祂的神性。祂是從耶西的本所發的嫩條，從耶西的根所生的枝子，這指明祂的人性。事實上，祂是一根枝子，就是兼有神性和人性的枝子。

一　從耶西的本所發的嫩條

我們已經看過，基督是從耶西的本所發的嫩條。（賽十一1上。）耶西的本，指明那受過剝奪之屬人的王族源頭。（得四17下。）從本所發的嫩條，指明在新鮮裏生命的復興能力。嫩條是非常青翠、柔嫩、新鮮的。

二　從耶西的根所生的枝子

基督也是從耶西的根所生的枝子。（賽十一1下。）耶西的根，指明生命隱藏加深的能力。從根所生的枝子，指明為著結果子的生長能力。嫩條是枝子的開始，枝子是為著結果子。

三　充滿耶和華的靈

當基督這嫩條和枝子在這裏時，靈也在這裏。四福音給我們看見，無論耶穌在那裏，靈就在那裏。在四福音裏有嫩條，有枝子，也有靈。這靈乃是耶和華的靈，就是智慧和聰明的靈，謀略和能力的靈，知識和敬畏耶和華的靈。（賽十一2。）智慧和聰明的靈是為著心思，主要與人性有關。謀略和能力的靈指耶穌自己是奇妙的策士，藉著那靈一直給我們策略。（九6。）那靈有謀略，也有能力。

那靈也是知識和敬畏耶和華的靈。敬畏耶和華是和正確的知識相聯的。在我們得救以前，因著我們無知，我們一無所懼。從我們蒙主拯救時起，我們就一直接受屬靈的教育，而得著屬靈的知識。今天我們許多人能見證，我們不敢去電影院或其他屬世或罪惡的地方。許多地方我們不敢去，因為我們敬畏耶和華。有人或許要我們作一件事，但我們不敢作，因為我們敬畏耶和華。我們不敢買有今世摩登樣子的衣服，因為我們敬畏耶和華。我們敬畏耶和華，是由於屬靈的認識。因為這靈有七個項目－耶和華、智慧、聰明、謀略、能力、知識、以及對耶和華的敬畏－我們可以說，祂是七倍加強的靈。這七個項目說出召會的光景。所以，這指明基督這嫩條和枝子是在這裏與我們同在。那靈就是祂的同在。

四　為著施行耶和華的行政

作為從耶西的本所發的嫩條，從耶西的根所生的枝子，基督施行了耶和華的行政。（賽十一3～5。）耶和華的行政有兩個項目－公義和公正。基督以敬畏耶和華為樂。（3上。）祂一直以敬畏耶和華為樂，甚至當祂還是十二歲的男孩時就如此。祂行審判不憑眼見，斷是非也不憑耳聞，卻要以公義審判貧窮人，以公正判斷困苦人。（3下～4上。）公平就是公正。基督以公平、公正、正直判斷困苦人。在人群社會裏不義的事，主要是加於窮人身上;不公正主要的是施於困苦的、受苦的人身上。世上黑暗落後的國家，對困苦的人滿了不義和不公。但每一個好的政府，都必須是公義、公正的。不然，那個政府就是黑暗的。神的行政是公義、公正的。

當基督回來時，祂要以口中的杖擊打世界，以嘴裏的氣殺戮惡人。（4下。）祂嘴裏的氣就是祂口裏所出的話。公義必當祂的腰帶，使祂剛強，信實必當祂脅下的帶子，使祂穩固。（5。）一個政府若要強盛而有力，就必須是公義的；若要穩固，就必須是信實的。不公義的政府不能持久，不信實的政府不會穩固。神的行政是強有力並且穩固的。

五　帶進生命的復興

耶和華的行政帶進生命的復興。（賽十一6～9。）在生命的復興時，豺狼必與綿羊羔同居，豹子必與山羊羔同臥。（6上。）豺狼撲殺羊羔，但在生命的復興時，牠們必與羊羔同居。在生命的復興時，少壯獅子必與牛犢和肥畜同群，小孩子要牽引牠們。（6下。）牛必與熊同食，牛犢必與小熊同臥，獅子必喫草與牛一樣。（7。）喫奶的孩子必玩耍在虺蛇的洞口，斷奶的嬰兒必按手在毒蛇的穴上。（8。）以賽亞十一章九節說，『在我聖山的遍處，這一切都不傷人，不毀物，因為認識耶和華的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般。』這個敬畏神的知識乃是在生命的復興時，藉著耶和華的行政，從那靈而來的。

這生命的復興是在來世，但我們不該忘記希伯來六章五節，那裏告訴我們，我們要在今世豫嘗到來世的能力。以賽亞十一章所記載來世將要發生的事，該在我們中間成為豫嘗。在我們中間不應當有『豺狼』、『豹子』、『熊』、『獅子』、或『毒蛇』。保羅在行傳二十章告訴弟兄們，要留意兇暴的豺狼進入他們中間。（29。）因為召會生活是來世的豫嘗，所有的『豺狼』、『豹子』、『熊』、『獅子』、和『毒蛇』，都應當改變性情。這就是生命的復興。在消極一面說，我們已過可能是這樣的人。有時候我們會認為某位弟兄是隻『豹子』，直到我們發現他的性情改變了。召會生活可以看作生命復興的『動物園』，其中每一個人的性情，都藉著那靈，並因基督這嫩條和枝子而有改變。