第三十四篇　基督顯於祂神聖的榮耀並祂聖別所托住的人性美德裏

讀經：

以賽亞書六章一至十節，五章十六節下，約翰福音十二章三十九至四十一節。

以賽亞書是主耶穌和使徒們在新約裏常引用的一卷書，其中啟示了基督許多奇妙的方面。在前一篇信息裏，我們看見基督是耶和華的苗和地的果子。（賽四2。）以賽亞七章十四節說，必有童女懷孕生子，要給祂起名叫以馬內利。這是基督作耶和華的苗，為使耶和華神在祂的神性裏伸枝擴展到人性裏。這是耶和華神新的發展，為要藉著祂的成為肉體，得以擴增並開展。耶和華的苗含示耶和華的開展，將祂自己伸枝擴展出去，以得著擴增。基督作地的果子，乃是為著繁衍。基督這一粒落到地裏死了的麥子，在復活裏產生了許多子粒，就是許多信徒。（約十二24。）神性若沒有人性，就不能開展或擴增。神聖的生命是在屬人的生命裏得以繁衍的。有一天，神聖的神來穿上人的血肉之體。（來二14。）這是基督作地的果子，是由人血肉而生，出自地的一個人。

在前一篇信息裏，我們也看見基督是榮耀遮覆的罩蓋，和恩典覆庇的帳棚。（賽四5～6。）基督作耶和華的苗和地的果子，至終要成為罩蓋，遮覆神在地上的一切權益。當我們在新天新地裏的新耶路撒冷時，就會完全認識這事。基督是宇宙的罩蓋，遮覆神的一切權益。祂也是帳幕覆庇我們這些神的選民，保護我們脫離炎熱、狂風、暴雨所表徵的各種難處。我盼望我們能進入基督的這些方面，並交通這些方面，直到這些成為我們的經歷。

在本篇信息中，我們要來看以賽亞六章裏基督的異象。在這一章裏，我們看見基督顯於祂神聖的榮耀並祂聖別所托住人性的美德裏。祂的榮耀是神聖的，祂的美德是屬人的，祂的聖別是立穩的。聖經說，從來沒有人看見神。（約一18上。）我們的神是看不見的，以賽亞卻見過祂。以賽亞宣告說，他看見了主，就是王，萬軍之耶和華。（賽六1。）

在以賽亞六章裏有一幅清楚的圖畫，給我們看見在榮耀裏的基督。但這一章並沒有仔細的向我們描述，基督是甚麼樣子。以賽亞只說，『烏西雅王去世那一年，我看見主坐在高高的寶座上。祂的衣裳垂下，遮滿聖殿。』（1。）以賽亞所看見的主，必定有人的形像，因為一節告訴我們，祂的衣裳垂下，遮滿聖殿。在這景象中，祂的衣裳是第一個主要的項目，因為衣裳遮滿了聖殿。

在以賽亞的異象裏，第二個主要的項目是充滿了煙雲的殿。（4。）第三個主要的項目是撒拉弗。（2。）二節說，『其上有撒拉弗侍立，各有六個翅膀。』撒拉弗侍立在祂以上。我們知道，他們是為著祂的聖別而侍立的，因他們宣告說，『聖哉、聖哉、聖哉，萬軍之耶和華。』（3。）四節說，『因呼喊者的聲音，門檻的根基震動。』在以賽亞的異象裏，神聖的榮耀是另一個主要的項目。三節說，『祂的榮光充滿全地。』約翰十二章說，以賽亞看見了主的榮耀，就指著祂說話。（41。）在以賽亞六章四節裏充滿聖殿的煙雲，乃是榮耀。以賽亞四章五節也說到榮耀是遮覆以色列宣召大會的煙雲。

神聖的榮耀是由煙雲所表徵，聖別是由撒拉弗所表徵，主的人性美德是由祂垂下的衣裳所表徵。人性美德主要的是基於公義。不義的人沒有人性的美德；他在人性美德上是破產的，因為他是不義的。人性美德有賴於公義。當基督在十字架上完成救贖時，祂滿足了神榮耀、聖別、公義的要求。我們這些墮落的罪人，無法滿足神榮耀、聖別、公義的要求，但基督滿足了這一切。我們需要看見在以賽亞六章裏，基督在祂的榮耀、聖別、公義同人性美德裏的異象。

壹　以賽亞在沮喪中所見的異象

以賽亞乃是在沮喪中看見在榮耀裏之基督的異象。（賽六1，5。）以賽亞愛神，也愛神的選民以色列。他觀看以色列的情形，知道其中沒有神榮耀的彰顯。以色列也觸犯了神的聖別，並在人性的美德上敗壞了。不僅如此，烏西雅王已經死了。在以色列諸王之中，他是很好的一個王，但他死了。在那種環境裏，以賽亞必然非常沮喪。主就在他沮喪時，向他顯現。

貳　主，王，萬軍之耶和華，向以賽亞顯現

主，王，萬軍之耶和華，向以賽亞顯現。他看見主坐在高高的寶座上。（賽六1上。）以賽亞看見神的榮耀，主的衣裳垂下，遮滿整個聖殿。他也看見撒拉弗，各有六個翅膀－兩個翅膀用以遮臉，兩個翅膀用以遮腳，兩個翅膀用以飛翔。這些撒拉弗彼此呼喊說，『聖哉、聖哉、聖哉，萬軍之耶和華，祂的榮光充滿全地。』（3。）那是他們彼此之間的交通，指明他們表徵或代表基督的聖別。他們為著祂的聖別，侍立在那裏。這樣的異象應當鼓勵沮喪的申言者，但他沒有告訴我們，他得了鼓勵。他反而說，『禍哉，我滅亡了！因為我是嘴脣不潔的人，又住在嘴脣不潔的民中。』（5。）於是有一撒拉弗，拿著從祭壇取來的紅炭，飛到以賽亞那裏，用炭沾他的口，使他得潔淨。（6～7。）這是以賽亞六章所陳明的圖畫。

在以賽亞六章裏，我們看見基督這位神而人者，在祂神性的榮耀裏。在四章裏，這位神而人者被揭示為耶和華的苗、地的果子、在全宇宙遮覆神權益的罩蓋、以及覆庇神選民以保護他們脫離各種難處的帳幕。以賽亞六章給我們看見這同一位的另一面。在以賽亞六章裏，祂是坐在寶座上，在榮耀裏的神。因為祂穿著長袍，所以祂也是人。這一位神而人者，有神聖的榮耀和人性的美德。

祂的人性美德，由祂垂下的衣裳所表徵。這指明在這裏的異象較注意基督的人性美德。四福音給我們看見基督是神又是人，但給我們看見更多關於基督是人的一面。在四福音裏，我們看見基督的為人和人性，過於看見祂的神性。基督彰顯在祂人性的美德裏，過於彰顯在祂神聖的榮耀裏。但祂人性的美德，需要神性的榮耀作源頭。基督乃是帶著神聖榮耀，彰顯在祂人性美德裏的人。

我們都必須看見以賽亞六章裏，基督完全的異象。基督坐在高高的寶座上，作主，王，萬軍之耶和華。祂就是坐在寶座上的神。在約翰十二章，使徒約翰告訴我們，以賽亞看見了基督的榮耀。這就是說，萬軍之耶和華，王，主，乃是基督。在這異象裏，基督穿著長袍。這就是說，基督的人性是『長』的。基督垂下的衣裳，遮滿了聖殿。向以賽亞顯現的主，乃是在高高的寶座上，在祂神聖的榮耀裏，（約十二39～41，）由煙雲所表徵，並帶著祂人性的美德，由垂下的衣裳所表徵。祂的聖別，是由撒拉弗托住的。（賽六2～3。）

參　基督的人位

在以賽亞六章所看見的基督，乃是在神性裏的神，由煙雲所表徵，也是在人性裏的人，由下垂的衣裳所表徵。

肆　基督神聖的榮耀是宇宙的，祂人性的美德是地方的

基督神聖的榮耀充滿全地，（賽六3下，）而祂人性的美德充滿聖殿。（1。）充滿全地的榮耀是宇宙的，充滿聖殿的衣裳是地方的。

伍　以賽亞受差遣

以賽亞六章八至十節，給我們看見以賽亞受差遣;他是由滿了神聖榮耀並滿了祂聖別裏人性美德的基督所差遣。（1～4。）基督的聖別，是基於祂的公義。以賽亞五章十六節說，『萬軍之耶和華，因審判得高舉，聖別的神，因公義被聖別。』神在祂的公義裏顯為聖別。一個義的人，是從凡俗的人中分別出來的。義人乃是聖別的人。他不是凡俗的，乃是聖別的，分別歸神的。公義是神寶座的根基；（詩九七2；）我們在期待新天新地，有義居住在其中。（彼後三13。）因為神是公義的，所以祂是聖的、聖別的，與凡俗的人有分別。在四福音裏，耶穌當然是分別的、獨一的、特別的人，因為祂一直是公義的;所以祂是聖的、聖別的。

以賽亞受基督差遣，到一班虧缺了神聖榮耀，觸犯了神聖聖別，並敗壞了人性美德的人那裏去。（賽六5。）他受主差遣，好引導以色列在基督那由祂的聖別所托住之人性美德裏，彰顯祂神聖的榮耀。（五16下。）換句話說，神要以色列人成為聖別的子民，完全從列國分別出來。他們的聖別是基於他們的義。這樣，他們纔能彰顯神的榮耀。今天，活基督就是彰顯神的榮耀;活基督就是要成為公義的。義是神救恩的基礎、根基。神的救恩首先稱義我們，使我們成為公義的。然後我們就成為聖的、聖別的、分別出來的。自然而然，我們就被帶到一個情形裏，彰顯基督的神聖榮耀，就是活基督。

每一位受差遣者，都是受主差遣作相同的事。第一，神差遣眾申言者。第二，神差遣祂的兒子。第三，神差遣新約的眾使徒。祂差遣些眾人，就是要將神所揀選的人帶到一種活基督的光景裏。祂渴望他們能活公義，顯出他們是聖別的子民，與列國不同，並有所分別。這樣，他們就彰顯基督的神聖榮耀。活基督就是在祂的聖別裏，帶著祂的義，彰顯祂的神聖榮耀。我們必須是公義的人、聖別的人、滿了神聖榮耀的人，這樣，我們就是活基督的人。