第四十篇　救恩之泉

讀經：

以賽亞書十二章，約翰福音一章十四節上，歌羅西書二章九節，馬太福音一章二十一節，希伯來書五章九節，九章十二節，約翰福音四章十四節，啟示錄二十一章六節。

救恩之源、救恩之泉、和救恩之流

在本篇信息中，我們要來看以賽亞十二章裏的救恩之泉。我們需要認識『源』和『泉』的不同。申命記八章七節的美地，是『有河，有泉，有源，從山谷中流出水來』之地。源是源頭，泉是源頭的流出，河是流。約但河的源頭是在黑門山。我們有些人去過那裏，看見水泉從泉源湧出，成為河流。『泉』的動詞意思是泉湧、湧上。出埃及十五章說到以色列人在曠野的路上到了以琳。在以琳那裏有十二股水泉，七十棵棕樹。（27。）這些水泉可能只有一個泉源。

以賽亞十二章所用的『泉』字，在原文不是單數的，乃是複數的。三節說，『所以你們必從救恩的泉源（原文，救恩之泉）歡然取水。』『救恩之泉』這辭含示救恩乃是源頭。救恩之泉的源頭是源，而那源乃是救恩。源頭、源和救恩，都是同義辭。在以賽亞十二章，誰是源頭、源、救恩？二節說，『神是我的拯救，我要信靠祂，並不懼怕；因為主耶和華是我的力量，是我的詩歌，祂也成了我的拯救。』

以賽亞十二章裏所著重的主要的辭是救恩或拯救。神是我們的拯救，主耶和華是我們的力量，是我們的詩歌。力量和詩歌都指明經歷。當我們經歷神的救恩時，這救恩就成為我們的力量，至終這成了我們的詩歌，我們的讚美。力量和詩歌乃是對救恩的經歷。在我們的經歷裏，我們的神是主，是耶和華。在新約裏，我們的神稱為耶穌和基督。祂是主耶穌基督。我們呼求祂時，能很親密的說，『我的主耶穌基督。』有的時候我們能用更親密的表達，說，『我親愛的主耶穌基督。』在新約裏，主耶和華就是我們的主耶穌基督。

從救恩之源湧出水泉來。這救恩乃是主耶和華。在新約裏，主耶和華就是耶穌，那成為肉體的神。耶穌的意思乃是：耶和華的救恩。這救恩是一切水泉的源頭。在約翰七章三十八節，主耶穌說，從我們的最深處要流出活水的江河來。不只是一道河，乃是許多江河從我們裏面流出來。我年輕時對此感到困惑，因為這裏的江河是多數的，卻是指一位靈。那時我沒有看見啟示錄說到的七靈。（一4，四5，五6。）神的一靈已經加強了七倍。在約翰七章裏，活水的江河乃指生命多面的流出，（參羅十五30，帖前一6，帖後二13，加五22～23，）這生命源自那惟一生命水的河，（啟二二1，）就是神的生命之靈。（羅八2。）

泉是從源流出的，泉就是基督。泉成了江河，就是那靈。救恩是源頭，是源，基督從其中湧流出來。經過過程的三一神是源，是泉，也是生命水的河。父是源，子是泉，靈是生命水的河。

泉源的水來自諸天。這水降到地上，深深的進到地裏。最後，這水成了地下的水源，而這源湧流出來，就成了水泉。這是一幅圖畫。這水乃是經過過程的三一神成為源，從其中我們能有救恩的泉，給我們享受並經歷。當我們得著這水時，這水就成了在我們裏面流通的水流。神作我們的救恩乃是源；基督是救恩的泉，給我們享受並經歷；那靈是在我們裏面這救恩的流。

在約翰四章，主耶穌給撒瑪利亞的婦人看見，活水要在她裏面成為泉源，直湧入永遠的生命。（14。）在啟示錄二十一章六節主說，『我要將生命泉的水白白賜給那口渴的人喝。』新舊約聖經都給我們看見，活水乃是神實際的救恩。這實際的救恩就是經過過程的三一神自己。

藉著飲於祂，接受三一神作我們的救恩

多數人並不認為神的救恩對我們是如此主觀。多數人都是客觀的想到神的救恩。有些人以為他們需要主耶穌伸出祂的手來拯救他們，把他們從墮落裏救拔出來。事實上，主的救恩完全不是這樣。我們若要主來拯救我們，就必須飲於祂。接受經過過程之三一神作我們救恩的路，乃是藉著喝祂。水進到我們裏面時，就滲透我們整個人。我們得滋養、變化、模成、並得榮的路，乃是藉著將基督喝到我們裏面。這是接受神作我們救恩的路。這水的源頭是源，無限的深廣，並且這源有許多的泉。

尼加拉瀑布的水泉無法喝，因為太洶湧澎湃了；主耶穌卻是溫和的水泉。在古時中東一帶，人們要到水泉那裏，為自己和別人從井裏汲取水。我們也能到主這裏，為自己和別人從祂汲取活水。這表明經過過程的三一神作我們的救恩，是非常主觀的。我們所飲的水，流經我們整個人，被我們吸收，甚至成為我們。

在新舊約聖經裏，水被用來說明我們的三一神。在聖經的末了，啟示錄二十二章裏有一幅圖畫，有一個寶座，上面坐著羔羊神。從寶座羔羊之下，有一道生命水的河流出來。在這河裏長著生命樹，並且這河流經整個聖城。事實上，這河是從寶座上，沿著精金街道的中間盤旋而下，滋潤整個城。全城的每一部分都得著這河的餧養和滋潤。這是三一神作我們救恩的完整圖畫。我們每一天都需要飲於祂。

藉著呼求主名而呼吸、飲入

在飲於主的同時，我們也需要把主呼吸進來。按照屬靈的實際，呼吸就是飲入。和受恩姊妹在她的一首詩歌裏說，『只要呼吸耶穌這名，就是飲於你生命。』（詩歌六十五首第二節。）呼吸耶穌的名，就是飲於生命水。藉著呼喊，『哦，主耶穌，』我們就呼吸；藉著呼吸，我們就飲入。

以賽亞十二章說到取水。（3。）毫無疑問的，這是為著飲。現在我們需要來看，在這一章裏甚麼地方啟示呼吸。四節說，『在那日，你們要說，當頌讚耶和華，求告祂的名！』這裏把頌讚耶和華和求告祂的名擺在一起，如同一件事。每逢我們呼求主的名，就含示頌讚。當我們說，『哦，主耶穌』時，那不僅是呼求，也是頌讚。當我們說，『哦，主耶穌，我愛你，』這就是頌讚和呼吸。許多基督徒發死，因為他們不實行這屬靈的呼吸。我們肉身若不呼吸，很短的時間之內就會死亡。這表明呼求主是多麼緊要。

行傳二章二十一節說，『那時，凡呼求主名的，就必得救。』在新約聖經恢復本裏，這一節的註解指出，呼求主名開始於創世記四章二十六節，人類的第三代以挪士。以挪士這名的意思是脆弱、必死的人。我們人類完全是軟弱的、脆弱的、易碎的、必死的。離了主，我們甚麼都不能作。因著我們在凡事上都需要祂，我們就需要呼求祂。當我們呼求祂，我們就吸入祂，而我們的呼吸就是我們的飲。

我們所呼吸的空氣中含著水分。水變成蒸氣時，就進到空氣裏。空氣用雨的形式，把水送到地上；地上的水蒸發，又回到空氣裏。有一種叫作噴霧器的器具，能把水轉化為水氣，給人吸入。噴霧器裏的水到了空氣裏。當我們吸入這空氣時，我們就得著水，因為水就在空氣裏。這說明我們的呼吸也是我們的飲。就屬靈的意義說，我們的呼求就是我們的呼吸，我們的呼吸就是我們的飲。當我們說，『哦，主耶穌』，我們就吸入祂，我們也得著滋潤和復甦。

基督是神成為肉體，乃三一神的具體化身

基督是救恩的源，作我們的享受。祂是神成為肉體，乃三一神的具體化身。（約一14上，西二9。）這基督的名是耶穌－耶和華救主成了耶和華救恩。（太一21。）耶穌，耶和華我們的救主，藉著祂代替之死的過程，完成永遠的救贖，而成了我們永遠救恩的源頭。（來五9，九12。）主耶穌要從天上的寶座去到加略山的十字架上，必須經過許多過程。祂從神性，且帶著神性，進到人性裏。祂由童女所生，經過了人性的生活，也經過了各種苦難。

我們不該以為祂被捉拿並被釘十字架是不情願的。祂乃是自願捨己而到十字架上去。當祂被捉拿時，祂說，『你想我不能求我父，現在為我派遣十二營多的天使來麼？若是這樣，經上所說事情必須如此的話，怎能應驗？』（太二六53～54。）祂乃是自願的在十字架上將祂自己獻給父。這是為著完成作我們永遠救恩之根基的永遠救贖。三一神能作我們的救主，因為祂經過了完成救贖所必需的過程。基於祂的救贖，祂這位救贖主就成了我們的救主和我們的救恩。

這救恩的源頭，就是三一神救恩之源，從其中湧出許多水泉。（賽十二3下。）因此，經過過程的三一神成了我們的拯救，（2，）連同基督這賜生命的紐瑪，作為許多水泉，使信徒從祂汲取生命的水。（賽十二3上，約四14，啟二一6。）對這救恩以及生命水泉的享受，成了我們的力量和詩歌。（賽十二2。）

從神聖救恩的眾泉取水之路

現在我們要來看，從神聖救恩的眾泉取水之路。首先，我們必須是悔改的人，使神的怒氣轉消，並得著神赦免的安慰。（賽十二1。）我們也必須是頌讚耶和華的人，求告祂的名。（4上。）不僅如此，為了要從神聖救恩的眾泉取水，我們應當將神拯救的作為傳揚在萬民中，並在他們中間尊崇祂的名。（4下。）我們必須向祂唱歌，因祂所行的甚是威嚴，我們也必須使這事普傳天下。（5。）