第四十一篇　在大衛帳幕中掌權的王，永久的磐石，救主並護衛者，以及教師

讀經：

以賽亞書十六章五節，二十四章二十三節，二十六章三至四節，十七章十節，三十章二十九節，十九章二十節，三十章二十至二十一節。

在本篇信息中，我們要來看以賽亞書中包羅萬有的基督另外四個項目，就是在大衛帳幕中掌權的王，永久的磐石，救主並護衛者，以及教師。

壹　在大衛帳幕中掌權的王

按照以賽亞十六章五節，包羅萬有的基督乃是在大衛帳幕中掌權的王。我們可能會奇怪，基督的這一面和我們沒有甚麼關係，因為基督乃是在來世以色列國復興期間，在大衛帳幕中掌權作王的。但我們必須知道，我們也能在恩典時代，享受基督作在大衛帳幕裏的掌權者。

福音書給我們看見，基督和大衛有親密的關係。路加福音當然是路加這個外邦人寫的，這卷書基本上是寫給外邦人的。但路加寫說，天使告訴馬利亞，她腹中所懷的，要得著『祂祖大衛的寶座。』（一32。）馬利亞所要生的，將是大衛的後裔，將承受大衛的寶座。這和新約信徒有甚麼關係？我們必須看見，按照希伯來六章五節，恩典時代，就是新約時代，乃是來世的豫嘗。事實上，恩典時代是來世的小影，而來世是恩典時代的終極完成。我們還不是在國度時代裏，但我們是在其小影的恩典時代裏。因此，我們今日所享受的，乃是在復興時代裏，要來之國度的豫嘗。

神聖的醫治是在來世裏復興的一部分，但今天在恩典的時代裏，我們也能享受而得著神聖的醫治。這是豫嘗來世的能力。我們這些靠著恩典得救的人，乃是在來世小影的恩典時代裏享受基督。

因此，我們必須看見，今天基督是我們的王。祂不僅在我們心中掌權，也在大衛的帳幕裏掌權。在舊約裏，當大衛的帳幕立起，大衛的國度完全建立時，那對以色列人是極大的安慰和喜樂。在來世裏，當基督在大衛帳幕中掌權時，那對以色列人要成為更大的安慰。基督在大衛帳幕中掌權，表徵安慰、鼓勵和復興。今天我們享受基督作王，不僅在我們的心裏掌權，也在大衛的帳幕裏掌權。祂在大衛帳幕中，在我們心裏掌權，意思就是，祂帶著國度在我們裏面掌權。

以賽亞十六章五節說，『必有寶座因慈愛堅立，必有一位憑真實坐在其上，在大衛帳幕中施行審判，尋求公平，速行公義。』基督的寶座必因慈愛堅立。慈愛的意思是柔細的愛。我們都能就近祂的寶座，因為在那裏有慈愛。

基督憑真實坐在寶座上，真實在這裏的意思是真誠和信實。基督不僅是活潑、慈仁的，也是真誠、信實的;祂是配得的一位。祂是那坐在大衛帳幕中寶座上的，祂是真大衛。祂施行審判，尋求公平。審判乃是調整、改正，以製造和平。基督是整個宇宙中獨一的審判官。按照我們天然的人，我們並不按公平對待別人。作丈夫的不按公平對待妻子，作妻子的也不按公平對待丈夫。但基督對每一個人都是完全公平的，並且祂在一切的審判中，尋求公平;祂也是速行公義的那一位。

以賽亞十六章五節給我們看見，基督有慈愛、真實、信實、公平和公義。今天基督在大衛的帳幕中掌權，帶進國度以及慈愛、真實、信實、公平和公義。我們若在祂的管理、掌權之下，我們也會像祂一樣，有這些美德。

以賽亞二十四章二十三節證實，當基督在復興時代在大衛帳幕中作王時，那就是萬軍之耶和華在作王，因為基督就是萬軍之耶和華。當基督這萬軍之耶和華在錫安和耶路撒冷作王時，月亮要蒙羞，日頭要慚愧。因為萬軍之耶和華必在錫安山，在耶路撒冷作王；在祂的長老面前必有祂的榮耀。當基督在千年國作王時，甚至最明亮的東西也要『蒙羞』。但即使在今天，我們也能享受基督在我們裏面作王，作為祂在來世裏作王的豫嘗。

貳　永久的磐石，使祂的子民有所依靠

凡沒有基督的人，都沒有甚麼可以依靠。但我們有主作永久的磐石，使我們有所依靠。以賽亞十七章十節說，『因你忘記救你的神，不記念你堡壘的磐石。所以你栽上佳美的樹秧子，插上異樣的栽子。』基督是我們救恩的神。事實上，祂自己就是我們的救恩。祂是堡壘的磐石，使祂的子民記念祂是他們的救恩。我們若忘記基督是我們的神，我們就像那些為別神栽樹秧子的人。我們必須禱告說，『主阿，我們絕不要為別神栽樹秧子。我們要一直記念你。』基督是我們堡壘的磐石，是救我們的神，使我們有所依靠。

祂也是以色列的磐石，使祂的子民接觸祂作他們的喜樂。以賽亞三十章二十九節說，『你們必唱歌，像節期聖別時的夜間一樣；並且心中喜樂，像人吹笛，上耶和華的山，到以色列的磐石那裏。』雖然這一節是描寫要來的復興時代，但我們能在召會和職事的聚會中享受到這個豫嘗。我們是以主為節期並與主一同享受節期的人，也是在主裏面歌唱並向主歌唱的人。我們心中喜樂，像人吹笛，上耶和華的山，到以色列的磐石那裏。今天我們來聚會時，應當心中帶著喜樂而來，如同『人吹笛，上耶和華的山。』

參　救主並護衛者

以賽亞十九章二十節啟示，基督也是救主並護衛者，祂是大能者，特別是為埃及－外邦人。今天我們這些外邦人，的確享受基督作我們的救主和我們大能的護衛者。祂不僅在各方面拯救我們，也在我們需要的時候護衛我們。

肆　教師

基督不僅是王、磐石、救主並護衛者，基督也是教師。以賽亞三十章二十至二十一節說，『主雖然以艱難給你當餅，以困迫給你當水，你的教師卻不再隱藏，你眼必看見你的教師。你或向左，或向右，你必聽見後邊有聲音說，這是正路，要行在其間。』在舊約裏，基督將自己隱藏在奧秘裏，但在復興的時代，祂必向以色列人顯明。今天在新約恩典時代裏，祂已經向我們顯明。我們都能在我們的靈裏對祂有內在的看見。祂不再隱藏。我們能在所行的路上聽見祂的聲音，告訴我們或向右，或向左。我們有這樣一位教師，祂不再隱藏在角落，乃要在十字路口，一直教導祂的子民，或向右，或向左。

基督的這四個項目－在大衛帳幕中掌權的王，永久的磐石，護衛的救主，以及教師－乃是祂在來世對我們的所是。但今天在恩典時代裏，我們就是在這四方面享受祂作為豫嘗。基督是我們的王，我們永久的磐石，我們的救主作我們大能的護衛者，以及我們的教師。每一天祂都在教導我們。祂不再隱藏。當我們走到十字路口時，祂就在角落那裏，告訴我們或向右，或向左。我們應當寶貝以賽亞書，因為在其中我們能看見包羅萬有的基督許多的項目。