第五十篇　按著神新約經綸，在四個階段裏之包羅萬有的基督（一）

讀經：

以賽亞書五十三章一至十節下，十一節下，十二節下，哥林多前書一章二十四節，約翰福音一章一節，十四節，提摩太前書二章五節下，希伯來書二章十四至十八節，馬太福音一章二十一節，彼得前書二章二十四節，三章十八節，馬太福音二十六章五十七節，五十九節，六十五至六十八節，路加福音二十三章一至十二節，約翰福音十八章三十三至三十八節，十九章一至十六節，路加福音二十三章三十二至三十四節上，馬太福音二十七章五十九至六十節，四十五至四十六節，希伯來書九章十四節上，約翰福音十章十七至十八節，希伯來書九章十二節，使徒行傳十章四十三節，十三章三十九節，羅馬書五章十節，哥林多前書十五章四十五節下，羅馬書八章九節下，腓立比書一章十九節下。

禱告：主，我們何等感謝你，你再次把我們召聚到你的名裏。今天全世界都在忙碌，但你把我們分別歸你，使我們來到這裏，藉著你的話來認識你。我們要清楚認識你，認識你的步武、你經過的階段、你的所是、以及你的所作。主耶穌，今天晚上與我們同在。用你得勝的血遮蓋我們，抵擋一切從黑暗之子而來的阻撓。主，我們信靠你，你要來塗抹我們每一位，塗抹會中的每一個行動。主阿，我們對你說，我們愛你。我們要活你。所以我們要在每一細節上認識你。主，擊敗仇敵，憐憫我們每個人。阿們。

在本篇信息和接下來兩篇信息的主題，乃是『按著神新約經綸，在四個階段裏之包羅萬有的基督。』我們若要照著以賽亞五十三章來認識基督，就必須看見以賽亞五十三章所清楚說到基督的四個階段。頭一個階段，就是基督的成為肉體；第二，是祂釘死的階段；第三，是祂復活的階段；第四，是祂升天的階段。在本篇信息中，我們要來看頭兩個階段；在下兩篇信息中，我們要來看後兩個階段。

以賽亞五十三章是非常有意義的一章。這一章乃是在主回來時將要得救的以色列家所要作的承認。撒迦利亞十二章告訴我們，當主耶穌回來時，以色列家要在同一天，甚至同一個時候得救。撒迦利亞告訴我們，猶太人要回到他們祖宗之地。（八7～8。）在末七，這世代末了的七年，開始的時候，敵基督要與以色列立盟約，但在末七之半，他就改變主意。（但九27。）然後三年半之久，他要逼迫猶太人到極點。按照撒迦利亞十三章八節，三分之二的猶太人要被他殺害，只有三分之一存留;留下來的也許大多在耶路撒冷一帶。敵基督殺了那麼多猶太人以後，仍不滿足。按照撒迦利亞十四章二節，他要攻取耶路撒冷，城中一半的民要被擄去。那些留下來的只佔歸回祖宗之地那些猶太人的六分之一。在那關頭，敵基督企圖要吞滅、毀滅整個以色列族，但主要下來擊敗他，餘剩的猶太人要看見主，並且承認祂是他們祖宗所刺的。他們要全部悔改並哀哭。（十二10～14。）這些遺民這樣作，就接受了基督。他們都要在一次全家的救恩中得救。那時他們就要述說以賽亞五十三章，那段話將對他們滿了味道。

以賽亞五十三章寫於接近二千七百年前。雖然這二十七個世紀以來，猶太人一再讀這章聖經，但他們不知道其中所說的是甚麼。今天幾乎所有讀聖經的人都珍賞以賽亞五十三章，但他們可能沒有真正明白這一章。我發現要使你們清楚這一章，最好的路乃是幫助你們看見這一章裏所啟示基督的四個階段。

基督在頭一個成為肉體的階段裏，有三十三年半之久；祂在第二個釘十字架的階段裏，約有六個小時；而祂在第三個復活的階段裏，已經二千年了。基督復活的階段將沒有終結，要持續到永遠。（啟一18。）在祂的復活以後，基督進入了祂的升天。祂是在復活裏升天的。要將基督的復活與祂的升天分開，乃是不可能的。今天基督在復活裏，又在升天裏。祂曾成為肉體，又被釘十架，但如今祂是在復活並升天裏。祂是在基於祂復活的升天裏。祂的復活帶來祂的升天。二者絕不能分開。如今祂在復活裏又在升天裏永遠活著。祂不僅是復活的基督，更是復活且升天的基督。

壹　在祂成為肉體的階段裏

基督的頭一個階段，就是成為肉體的階段，並不是祂救贖的一部分。基督是我們的救主，祂的確救贖我們，但祂的成為肉體本身並不是祂的救贖。以賽亞五十三章二節說，『祂在耶和華面前生長如嫩芽，像根出於乾地。』基督像嫩芽和根出於乾地，這不是祂救贖的一部分。照樣，祂不被人尊重，（3，）也不是祂救贖的一部分。

以賽亞五十三章一節下半至三節說到基督的成為肉體。一節說，『我們所傳給人聽的，有誰信？耶和華的膀臂向誰顯露？』耶和華的膀臂是一種比喻，表徵耶和華自己在祂的能力裏。因此，耶和華的膀臂就是神自己在祂拯救的能力裏。耶和華的這個膀臂已經顯露。二千年前，當主耶穌從拿撒勒出來傳福音的時候，那就是耶和華膀臂的揭示。基督作耶和華的膀臂向許多人顯露，但他們沒有看見祂是耶和華的膀臂。他們沒有看見祂就是耶和華自己在能力裏來拯救他們。

使徒們基於耶和華膀臂的這個顯露，就有所傳講。（約壹一3。）但他們所傳的有誰信呢？當主耶穌回來的時候，以色列的遺民都要悔改並哀哭。那時他們要重述以賽亞五十三章一節：『我們所傳給人聽的，有誰信？耶和華的膀臂向誰顯露？』然後他們要接著講述：『因為祂在耶和華面前生長如嫩芽，像根出於乾地。…』（另譯。）二節開頭的『因為』一辭非常重要。為甚麼沒有人相信所傳的，接受關於基督的啟示呢？因為祂不像一個君王，乃像嫩芽生長在耶和華面前。因此，他們就不相信使徒們所傳的。在四福音裏，有好幾次猶太人藐視主耶穌，說出這樣的話：『拿撒勒還能出甚麼好的麼？』（約一46。）以及『這不是那木匠的兒子麼？』（太十三55。）如果耶穌是從伯利恆出來，從王家的城出來，也許很多猶太人就會相信祂。但他們沒有相信，因為祂在耶和華面前生長如嫩芽，像根出於乾地。

以賽亞五十三章三節開始說，『祂被藐視，被人厭棄，多受痛苦，常經憂患。』一節說基督是耶和華的膀臂，而三節說祂是多受痛苦的人。耶和華的膀臂就是在能力裏的耶和華，而多受痛苦的人乃是耶穌。二者擺在一起，就等於成為肉體。有一天耶和華這位大能者（以羅欣，Elohim），成為一個人名叫耶穌。在以賽亞五十三章，耶和華乃由耶和華的膀臂所表徵，而耶穌被稱為多受痛苦的人。這就是成為肉體。

一　作為完整的神，成為完全的人

基督是完整的神，由耶和華的膀臂，神的大能，所表徵，（賽五三1下，林前一24，）祂成了完全的人，由多受痛苦的人所表徵。（賽五三3上，約一1，14，提前二5下。）舊約的辭是『耶和華的膀臂』，新約的辭乃是『神的能力』。林前一章二十二至二十四節說，『猶太人是求神蹟，希利尼人是尋求智慧，我們卻是傳揚釘十字架的基督，對猶太人為絆腳石，對外邦人為愚拙；但對那蒙召的，無論是猶太人、或希利尼人，基督總是神的能力，神的智慧。』在這幾節中，釘十字架的基督相當於以賽亞五十三章三節多受痛苦的人；神的能力等於以賽亞五十三章一節裏耶和華的膀臂。因此，這兩段聖經清楚說到成為肉體。

二　作為完全的人，過著卑微痛苦的為人生活

基督作為完全的人，過著卑微痛苦的為人生活。祂的出生是卑微的，祂的家庭狀況是卑微的，祂的生活也是滿了痛苦。

１　在耶和華面前生長如嫩芽，像根出於乾地

首先，祂在耶和華面前生長如嫩芽（生長如微小柔弱的人）。（賽五三2上。）這裏的芽乃是非常幼嫩、微小並柔弱的。基督生長不像大樹，乃像微小、柔弱的嫩芽。因著祂是這樣微小，所以沒有人會注意祂。祂也像根出於乾地，意即出生於貧寒之家。祂的母親馬利亞和她丈夫約瑟，住在被人藐視的加利利地區，一座被人藐視的城。不錯，他們是大衛的後裔，但大衛的掌權約在耶穌出生一千年以前。當馬利亞和約瑟出現的時候，王家已經變得無足輕重了。在以賽亞十一章一節，耶西的王家被比作樹的不。從那不出來了基督這根枝條。因此，祂的出生非常卑微。

２　無佳形美容

祂無佳形美容，人看見祂的時候，也無美貌使人羨慕祂。（五三2下。）如果耶穌非常俊美並吸引人，非常威榮並有能力，每個人都會被祂吸引。但耶穌沒有佳形美容，也沒有美貌。祂沒有威榮，反有貧窮；沒有美貌，反而面貌憔悴，形容枯槁。（五二14。）

３　被藐視，被人厭棄，好像被人掩面不看的一樣，人也不尊重祂

第三，基督被藐視，被人厭棄，好像被人掩面不看的一樣，人也不尊重祂。（五三3。）猶太人看到祂時，常常掩面不看。當祂被掛在十字架上時，許多人都掩面不看祂。不僅如此，他們也不尊重或敬重祂。這是基督的人性生活。

４　過著多受痛苦，常經憂患的人的生活

第四，基督過著多受痛苦，常經憂患的人的生活。（五三3上。）基督作為人，祂的人性生活並不富有，反而滿了痛苦。並且，祂也常經憂患。祂所熟悉的，除了痛苦和憂患以外沒有別的。這不是為著救贖，而是基督為著完成救贖所有資格的一部分。

三　完全彀資格作救主，拯救墮落的人脫離撒但、罪、死和己

基督是這樣的一個人，過著這樣卑微並痛苦的人性生活，使祂完全彀資格作救主，拯救墮落的人脫離四件事：撒但、罪、死和己。（來二14～18，太一21。）以上所說的各項與救贖或救恩並沒有直接的關係。這只是使基督彀資格作我們救贖主和救主的資格。

貳　在祂釘十字架的階段裏

一　作為神人救主，代替罪人而死

作為神人救主，基督代替罪人而死。（賽五三4～5，8，11下，12下，彼前二24，三18上。）

１　擔當我們的疾病，背負我們的痛苦

在基督為我們這些罪人的代死裏，祂擔當了我們的疾病，背負了我們的痛苦。（賽五三4。）這似乎是祂在地上盡職時所作的，因為有一次祂治好了許多患病的人，馬太八章十七節就引用以賽亞五十三章四節的話說，『祂親自取去了我們的軟弱，擔當了我們的疾病。』實際上，基督擔當我們的疾病，是祂在十字架上受神審判的那時刻，神將我們一切的罪孽放在祂身上的時候。當祂在十字架上擔當我們的惡行、過錯、錯誤、愆尤、罪愆、罪孽和罪時，祂就擔當我們的疾病，背負我們的痛苦。

２　為我們的過犯被刺透，為我們的罪孽被壓傷；因我們的罪過，從活人之地被剪除，並且擔當我們的罪，為使我們得平安，得醫治

在基督為我們的代死裏，祂為我們的過犯被刺透，為我們的罪孽被壓傷；因我們的罪過，祂從活人之地被剪除，並且擔當我們的罪，使我們得平安，得醫治。（賽五三5，8下，11下，12下。）衛斯理（Charles Wesley）寫了一首著名的詩歌，（英詩三○○首第三節），說到基督為我們的罪過所受的創傷。以賽亞五十三章五節的『刺透』，與撒迦利亞十二章十節的『扎』字不同。基督所受的創傷，就是祂的手腳被釘，祂的肋旁被扎，祂的頭戴荊棘冠冕。祂是為我們的過犯受創的。你可能覺得，你既從未殺過任何人，也沒有偷過任何人的東西，你就是一個好人。你可能是，但你有否至少一次向你母親發脾氣呢？難道那不是過犯麼？我們不計算小過犯，但神計算。不管我們欠人一百萬或一毛錢，我們仍是欠債的人。

基督不僅為我們的過犯被刺透，祂更為我們的罪孽，為我們的惡行被壓傷。並且，祂也為著我們的罪過，從活人之地被剪除。不僅我們的罪孽，甚至我們小小的過犯，也必須要求基督為我們被剪除。不僅如此，基督也擔當了我們的罪。約翰一章二十九節說，『看哪，神的羔羊，除去世人之罪的！』這一節裏的『罪』，是指惡行、罪孽、罪愆、過錯和過犯的總和。這一切都歸為一類，稱為罪。基督擔當我們的罪，包括我們的過錯、錯誤、罪孽、惡行、罪愆和過犯，使我們得平安，得醫治。

既然在馬太八章的時候，基督尚未受死以擔當人的疾病，那時人怎能得著基督的醫治？這事能彀發生，因為在神沒有時間的因素。神是永遠的，在祂每一件事都是永遠的。在神眼中，基督的死是永遠的。按照人類歷史，基督是在約二千年前被殺的。但啟示錄十三章八節說，祂是從創世以來被殺的。在神眼中沒有時間的因素，只有永遠的事實。基督的死是一個永遠的事實。雖然基督在肉身上尚未被釘，但在馬太八章，祂死的事實已經在那裏。藉著這樣的死，我們就能得著醫治並有平安。

３　被欺壓，受苦害，像羊羔被牽到宰殺之地，又像羊在剪毛的人面前被剪而無反應

在基督為罪人的代死裏，祂被欺壓，受苦害，像羊羔被牽到宰殺之地，又像羊在剪毛的人面前被剪而無反應。（賽五三7。）首先，基督被欺壓；然後，祂受苦害。苦害比欺壓更嚴厲。第三，祂被牽到宰殺之地。

在祂被賣的晚上，祂到客西馬尼園禱告。然後士兵來捉拿祂，將祂捆綁。那是一種欺壓。基督是人，理應有某些人權。祂沒有犯錯，所以人來捉拿祂乃是一種欺壓。祂被捉拿以後就受到審判，首先被猶太首領按著他們宗教的律法審判，其次被羅馬官長按著羅馬法律審判。他們審判祂的時候，有人向祂吐唾沫並嘲笑祂。這些就是苦害。這一切之後，他們決定要釘死祂。他們把祂像羊羔一樣牽到宰殺之地，祂像羊一樣被帶到剪毛的人面前。基督不僅被牽到宰殺之地，祂甚至像羊一樣被剪毛的人，就是猶太人所剪。然而，祂沒有作任何反應來抗拒這一切。祂沒有爭辯，為自己表白或稱義自己，祂反而靜默無聲。這使彼拉多極為希奇。（太二七13～14。）

４　因受欺壓和審判而被奪去

以賽亞五十三章八節說，基督因受欺壓（被假冒為善之猶太首領－太二六57，59，65～68）和審判（被不公正之羅馬官長－路二三1～12，約十八33～38，十九1～16）而被奪去。首先，基督被欺壓，然後祂被審判。藉著這兩件事，祂被奪去。這一切事包括並產生了祂的釘十字架。

５　被列在罪犯之中，又為罪犯代求

按照以賽亞五十三章十二節下半，當基督被釘在十字架上時，祂被列在罪犯之中，（路二三32～33，）又為罪犯代求。（34上。）基督被釘在兩個強盜之間，一個在祂左邊，一個在祂右邊。因此，祂被列在罪犯之中。以賽亞說到基督釘十字架的順序，是從祂被欺壓到祂被列在罪犯之中。基督在十字架上的時候，不僅為祂的同伴，那兩個在祂旁邊的罪犯代求，更為那些殺害祂的代求。祂為罪犯禱告。

６　被分配與罪人同埋，死的時候卻與財主同葬

按照以賽亞五十三章九節，雖然基督未行強暴，口中也沒有詭詐，但祂被分配與罪人同埋，死的時候卻與財主同葬。那些釘祂十字架的人計畫將祂與那兩個罪犯，就是與罪人同埋；但至終神在祂的主宰裏，使基督葬在財主的墳墓裏。基督死後，一個從亞利馬太來的財主約瑟，來求得耶穌的身體，就把祂的身體安放在自己的新墳墓裏。（太二七57～60。）基督未行強暴，口中也沒有詭詐，人竟然這樣刻薄的待祂。但神在祂的主宰裏來施行祂的公理。基督死後，神的審判完成了，所以神立刻帶祂離開一切的苦，把祂放在財主的墳墓中。

二　耶和華使我們的罪孽都歸在祂身上

以上所說的一切都是人所作的。乃是人欺壓祂、苦害祂、審判祂、把祂牽到宰殺之地，把祂掛在十字架上，並把祂釘在兩個罪犯之間。人作了這一切事後，耶和華就使我們這些如羊走迷，偏行己路之人的罪孽，都歸在祂身上。（賽五三6。）在以賽亞五十三章六節，『我們眾人』是指主耶穌回來時餘剩的猶太人。那時所有餘剩的猶太人都會悔改，並說出這節的話。耶和華使我們眾人的罪孽都歸在那受欺壓、審判、苦害並釘十字架的人身上。

我們仔細讀四福音，就能看見基督被掛在十字架上有六個小時，從早上九時到午後三時。（可十五25，33～37，太二七45～50，路二三44～46。）在頭三個小時裏，就是從九時至正午，基督所受的一切苦都是人加害於祂的。然後，在正午時神進來了，使祂選民一切的罪孽都歸在祂這將死者的身上。立刻天就暗了。這是神對付祂選民之罪的表號。因此基督大聲呼喊說，『我的神，我的神，你為甚麼棄絕我？』（太二七46。）事實必是：在那時刻，神棄絕了祂。直到那時以前，神一直與基督同在。主在約翰十六章三十二節說，『我不是獨自一人，因為有父與我同在。』但在祂被釘十字架的那天正午，神使祂選民的罪孽都歸在基督身上，照著神的律法，在法理上以祂為我們的代替。神將我們一切的罪孽除去，放在基督身上，使基督成為惟一的罪人。為此神棄絕祂，因為在那時祂是我們的代替。因此，基督的死是代替的死，是神的律法所承認並稱許的死。

一個人想要去救遇溺的人，如果他因此死了，那只能視為勇敢的死，不可視為代死。代替的事必須與法律發生關係。救人者勇敢的死不是神的律法所能承認的死。但基督的死，照著神的律法是合法的代死，且是神所承認的。基督的那個死是神照著祂的律法所合法承認的代死，就是祂作了我們罪人的代替。

有人說基督僅是因著自己的哲學而被殺害的殉道者。他們說基督的死只能視為殉道，基督不過是一個殉道的英雄。這是所謂的摩登派所講論的，他們不相信聖經全然是神默示的，也不相信基督為著我們的罪死在十字架上，並為著救贖我們而流血，也不相信基督在屬靈並肉身上復活了。行傳七章五十二節的確說基督被殺害了。司提反對逼迫他的人說，『他們也把豫先宣告那義者要來的人殺了，如今你們又把那義者賣了，殺了。』謀害就是殺害。無疑基督被殺了，但祂的死不該視為因著殉道的緣故而被殺害。

基督的死不僅僅是被殺害。就某種意義說，在神的眼中，基督不是被殺害的；但就另一種意義說，當神在行傳七章來定罪猶太人的時候，祂控告他們殺害主耶穌。基督在十字架上的頭三個小時中，祂是被人殺害的；但在末了三個小時，祂不是被人殺害，乃是受神審判。神在十字架上，將祂的兒子耶穌基督殺死了。因此，這個死不是殺害，乃是代死，好為我們完成救贖。

不僅如此，基督的死也不是殉道。基督不是因著祂的哲學或祂的教訓，被祂的仇敵殺的。基督的死乃是神按著祂的律法，親自施行的。因此，祂的死乃是代替別人的死，是代死。這個代死是祂在十字架上末了三小時所完成的。在那時刻祂喊叫說，『我的神，我的神，你為甚麼棄絕我？』今天，我們這些蒙祂拯救的罪人，都必須回答說，『主，這乃是因著我的罪。因為我的罪放在你身上，那時你被神看為惟一的罪人；所以神因著我的緣故棄絕你，因為你在那裏是我的代替，為我代死，那死是神按著祂的律法所合法承認的。』基督的死不僅僅是被殺害，也不是殉道；祂是為著完成救贖而死，乃是救贖的死。我們都需要認識關於基督代死的真理。

１　將祂看作是罪人的代替，並在那時刻棄絕了祂這惟一的罪人

我們看過，當基督在十字架上末了的三個小時，耶和華將祂看作是罪人的代替，（彼前三18，）並在那時刻棄絕了祂這惟一的罪人。（太二七45～46。）在這宇宙中有為著你我這樣一位的代替，這是何等美妙！

２　喜悅將祂壓傷，使祂受痛苦

按照以賽亞五十三章十節上半，基督作罪人的代替經過這代死時，耶和華喜悅將祂壓傷，使祂受痛苦。

三　使自己成為贖罪祭

以賽亞五十三章十節下半說到基督使自己成為贖罪祭。這就是說，基督自願使自己成為贖罪祭。按照希伯來文，這裏也可譯作：『祂的魂作為贖罪祭。』這含示基督自願作贖罪祭。這裏的贖罪祭，按原文可譯為『為著罪的祭』，是指著罪的總和說的。同樣，約翰一章二十九節說到基督是『神的羔羊，除去世人之罪的』，也不是指贖罪祭，（雖然這裏包括了贖罪祭，）乃是指一個為著罪之總和的祭－就是為著過錯、錯誤、罪愆、過犯、惡行和罪孽。

１　藉著永遠的靈

希伯來九章十四節說，基督藉著永遠的靈，將自己獻給神。神是三一的。父定罪祂並棄絕祂的時候，那靈仍與祂同在。如果永遠的靈沒有與祂同在，祂怎能藉著永遠的靈獻上自己？我們不該忘記，神在素質上是一，但在作事時，祂乃是三。祂在素質上是一位神，這是素質的；而祂在作事時如同三者，這是經綸的，為著祂的經綸。在神的經綸裏，父定罪並棄絕子，那靈與子同在以扶持並加強祂。當祂在十字架上受死時，主耶穌乃是一個有血有肉的人。祂掛在十字架上六小時之久，當然感覺非常痛苦。祂在那裏如同人一樣受苦，所以祂需要得著加強。因此，當父棄絕祂時，那靈就來加強並扶持祂。

２　將命傾倒，以至於死

以賽亞五十三章十二節下半說，基督將命傾倒，以至於死。『命』，直譯是『魂』。因此，主是將祂的魂傾倒，以至於死。這與主在約翰十章十七至十八節的話相符：『我將命捨去，好再取回來。沒有人奪我的命去，是我自己捨的。我有權柄捨了，也有權柄再取回來；這是我從我父所受的命令。』在主的死裏，祂將命捨了；在祂的復活裏，祂再取回來。

基督將祂屬人的生命傾倒作為供物。每一種供物，若是一個犧牲，就必須被殺，血必須流出。沒有一個仍然活著的犧牲，能成為供物獻給神。犧牲必須被殺，血必須流出，然後纔能成為神所悅納的供物。在祂的死裏，基督就是這樣將命傾倒出來了。

到目前為止，我們能看見在基督的釘十字架裏，人作了一些事，神作了一些事，基督自己也作了一些事。沒有這三方任何一方的參與，基督的釘十字架就無法完成。人所作的是殺害，但神乃是施行合法的審判，以祂為合法的代替者將祂殺死，使祂可以為祂所代死的人經過一個代替的死。不僅如此，祂自己也甘願作這樣的供物。祂使自己成為這樣的供物，祂也為著這個目的將命傾倒。

四　完成神永遠的救贖，使在基督裏的信徒得蒙救贖，達到在祂復活裏生命的聯結，其實際乃是祂的賜生命之靈

基督的釘十字架乃是為著完成神永遠的救贖，（來九12，）使在基督裏的信徒得蒙救贖（得蒙赦罪－徒十43，得著稱義－徒十三39，並與神和好－羅五10），達到在祂復活裏生命的聯結，其實際乃是祂的賜生命之靈。（林前十五45下，羅八9下，腓一19下。）基督的救贖包括赦罪、稱義並與神和好。我們乃是罪人，都需要赦罪和稱義。我們不僅是罪人，也是神的仇敵；因此，我們也需要與神和好。基督的救贖為我們作了這一切。基督的救贖為我們這些罪人完成了赦罪並稱義，也為我們這些神的仇敵完成了和好。這三件事加起來，構成了基督的救贖。

救贖乃是要達到在基督復活裏生命的聯結。羅馬五章十八節說，稱義是『得生命』。這就是說，稱義是為著生命，歸於生命的。我們被稱義，好叫我們有生命。這生命乃是在基督復活裏生命的聯結。緊隨著基督的釘死乃是祂的復活，在其中我們得著生命，這生命乃是一個聯結。我們藉著蒙救贖，就進入這聯結。藉著基督的救贖，我們得稱義歸入這在祂復活裏的生命聯結，其實際就是賜生命的靈。

基督的死不僅僅是被殺，也不是殉道；乃是由神選民的代替者完成的救贖。乃是基督在神面前擔當了我們總括的罪。藉著這樣的死我們得蒙救贖，就是罪得赦免、得著稱義，甚至與神和好。這樣一個救贖將我們帶進在基督復活裏的生命聯結，那復活的實際就是基督自己作為賜生命的靈。

我們都需要花一點時間來認識基督的四個階段。我們既相信祂作我們的救主，接受祂作我們的救贖主，並信靠祂作我們的生命，我們就該認識祂。感謝主，有一章聖經，就是以賽亞五十三章，告訴我們這一切關於基督的事，感謝祂將這一章向我們這樣開啟。