第一篇　序言

聖經中的神聖啟示是漸進的， 逐卷且逐章地啟示並發展出來。六十六卷的聖經，約歷時一千六百年寫成。在這段漫長的期間，神並非在某個特殊的時候，說了一次話就彀了。反之，在一段漫長的期間內，祂一次又一次，逐漸地對祂的百姓說話。

在歌羅西書一章二十五節，保羅說他照著神的經營作了執事，『要把神的話傳得全備。』（另譯。）在保羅的時代，神在聖經中的啟示還沒有傳得全備。所以，需要保羅接受負擔，又說又寫，為要把神的話傳得全備。到了約翰寫啟示錄時，纔標出聖經中神聖的啟示已經完成。因這啟示是全備的，就警戒我們不得加添或刪減神啟示的話。（啟二二18～19。）既然神在聖經裏逐步的啟示已經全備了，就不許可人再加添甚麼。今天我們所需要作的，就是一卷又一卷地，念誦、研讀，甚至查考這本聖經。

一　一個比較

我們讀完了創世記生命讀經，現在來到出埃及記這卷書。從歷史來看，出埃及記是創世記的延續；然而，從經歷來說則不然。照著屬靈的經歷來看，出埃及記所描繪的，並不是創世記所記載亞伯拉罕、以撒、雅各之經歷的延續。我們查讀創世記時曾經指出，亞伯拉罕、以撒和雅各的經歷乃是一個人、一個信徒的三段經歷；亞伯拉罕蒙召和憑信活在與神交通中的經歷，以撒享受產業的經歷，以及雅各變化的經歷。在創世記裏，我們有一幅清楚的圖畫，說到信徒屬靈經歷的三個主要階段。因為舊約鋪陳了這樣一幅生動且詳盡之屬靈經歷的圖畫，因此我極其寶貴舊約。

屬靈的經歷不僅有段落，也有不同的方面，不同的光景。我們經歷的圖畫，在創世記裏只包括了一方面、 一條路線。在出埃及記裏，我們看見了另一方面，另一條路線。創世記裏所記載的經歷是奇妙的，但不全備；為了全備起見，我們需要另一面，就是在出埃及記裏所看見的。

（一）救贖的圖畫

藉著比較出埃及記與創世記，我們能看見出埃及記所敘述之屬靈經歷的方面和路線，是創世記裏所找不著的。例如，在創世記裏我們沒有救贖清楚的圖畫。在亞伯拉罕身上我們看見神的呼召，但是沒有記載亞伯拉罕的蒙救贖。亞伯拉罕是蒙召者一個典型的例子；神呼召他從迦勒底出來，從巴別之地出來，就是從背叛和拜偶像的地方出來。當亞伯拉罕還住在巴別的時候，榮耀的神向他顯現，並且呼召了他。（行傳七2～3。）但是關於救贖的事，沒有清楚的話。我們在以撒全部的經歷中所看見的，是一幅享受豐富產業的圖畫，而不是救贖的圖畫。在雅各經歷的記載中也沒有救贖的圖畫。雖然雅各最終被變化成以色列，神的王子，卻沒有記載關於雅各救贖的經歷。亞伯拉罕、以撒和雅各在何處蒙了救贖？他們是在出埃及記裏蒙了救贖。在本書中，我們有一幅清楚而完全的圖畫，論到神的救贖。

有甚麼救贖的圖畫能比逾越節的圖畫更清楚？甚至在新約裏也找不著更詳盡的圖畫。逾越節乃是一幅我們蒙救贖的美麗圖畫。在這幅圖畫中還有十字架的說明。我曾讀過一篇文章，描寫猶太人如何宰殺逾越節的羊羔。根據這篇文章，看見他們拿兩根木棒作成一個十字架的形狀；然後他們把羔羊的兩腿綁在十字架的底部，把另外張開的兩腿綁在十字架的橫木上。接著，羔羊被殺，流出所有的血來。因此，在逾越節的圖畫裏，我們看見了十字架。再者，當我們看逾越節這幅圖畫時，我們對於神的羔羊之血的能力，得著了生動的印象。出埃及記十二章十三節說：『這血要在你們所住的房屋上作記號，我一見這血，就越過你們去，我擊殺埃及地頭生的時候，災殃必不臨到你們身上滅你們。』這一幅美妙的圖畫是在出埃及記裏，而不是在創世記裏。

（二）主眷顧祂所救贖的百姓

在主眷顧祂百姓的事上，看見了創世記與出埃及記之間的另一個對比。亞伯拉罕蒙召後，開始跟隨主。因他不知道要往那裏去，亞伯拉罕便享受主的同在作他活的指路圖。他是照著主的同在而行。雖然亞伯拉罕從迦勒底到迦南地走了漫長的路程，創世記卻沒有告訴我們主如何扶持或照顧他。當然，我們很籠統地知道主供應亞伯拉罕一切的需要；但在創世記裏，我們沒有一個特殊的實例，顯示主直接照顧亞伯拉罕，像在出埃及記裏祂照顧祂的百姓一樣。在出埃及記一開頭，我們就有清楚而詳盡的記載，看見主是如何眷顧他所救贖的百姓。當他們缺乏糧食時，祂就用嗎哪供應他們；當他們沒有水喝時，祂就從裂開的磐石賜給他們活水。在出埃及記裏，我們不僅看見主的引領，也看見一幅生動的圖畫，說出主是如何眷顧祂所贖之人每日的需要。在這件事上，出埃及記比創世記更詳盡、更充實。即使在新約裏，我們也找不出這樣一幅屬靈生命供應的圖畫。這使我們對於出埃及記的意義和重要性能有印象。

（三）主的引領

有些進一步的比較會使這印象更加強。雖然主藉著祂的同在引領亞伯拉罕，但在創世記裏，主的引領是相當含糊抽象的。然而，在出埃及記裏就扎實具體多了；因為在出埃及記裏主引導祂的百姓是藉著柱子，柱子是一種穩固而堅實的東西。我們都知道，日間主的同在是雲柱，夜間是火柱。因為主的引領有一個看得見的實體，眾百姓就都能認得。

（四）神居所的啟示與建造

在創世記十八章，神訪問亞伯拉罕，並和他一同進餐；祂在亞伯拉罕那裏歇息了一段時間。然而，關於帳幕是神的居所這事，在創世記裏並沒有清楚的啟示。在出埃及記裏，不僅有神居所之樣式的啟示，同時也以實際的方式，詳細記載神居所真實的建造。在創世記裏，神向祂的選民一再地顯現，但是祂在他們中間沒有得著一個實際的居所。然而，出埃及記這卷書，對於帳幕是神在地上之居所的啟示和建造，有十分完全的記載。

（五）個人的經歷和團體的經歷

從個人的經歷和團體的經歷之間的不同，看出了創世記和出埃及記之間進一步的對比。在創世記裏的經歷主要是個人的，但在出埃及記裏的經歷卻是團體的。例如，亞伯拉罕的蒙召是個人的。甚至在將雅各變化成以色列上，主所得的也是一件個人的事。而雅各有十二個兒子，但是除了約瑟以外，都不彀水準。相反地，出埃及記中所描繪的整個經歷都是團體的。救贖、引導、啟示和建造全是團體的事。

我們的屬靈經歷有兩面：個人的一面和團體的一面。無疑的，個人的一面是基本的，但是團體的一面更豐富、更高，也更大。作為信徒，我們經歷的終極總結和完成不是個人的，而是團體的。在創世記裏，我們有基本的個人經歷；但在出埃及記裏，我們有終極的團體經歷。

以這兩卷書中對『以色列』這名字的使用為例：創世記結束於個人的以色列，而出埃及記則結束於團體的以色列。出埃及記十四章三十節說：『當日耶和華這樣拯救以色列人脫離埃及人的手，以色列人看見埃及人的死屍都在海邊了。』本節是以團體的方式使用『以色列』這個詞，指全體的以色列人說的。但在創世記裏，以個別和單獨的方式使用『以色列』這名字，是指被變化的雅各說的。（創三五10，21。）在創世記裏，以色列是一個單獨的人；但在出埃及記裏，以色列是一個團體的人。在創世記末了，個人的以色列可以比作一粒種子所萌發的小芽；但在出埃及記末了，團體的以色列好像一棵長大結果子的樹。團體的以色列，由個人以色列的後裔所組成，是單個以色列的繁增和擴大。在出埃及記四十章裏，我們沒有侷限在一個人身上的以色列，卻有一個擴大為團體實體的以色列，由單個以色列的後裔所組成。我們看見這事是要緊的。

再者，在出埃及記裏的救恩，不是一件個人的事；它乃是包含所有的以色列子民。在出埃及的時候，大約有兩百萬以色列人，他們都同時得救，同時經過了神的審判。

我們基督徒， 一方面是單獨個別地得救。然而，另一方面，在神眼中我們是一起得救的。我們是集體得救的。這就是保羅在以弗所書二章六節中的觀念，那裏告訴我們，我們是一同復活，一同坐在天上。本節中的『一同』，意思是彼此在一起。在神眼中，我們都是同時復活的。並非彼得在一個時間復活，司提反在另一個時間復活，保羅又在別的時間復活。不論我們生在何時，我們都同時在基督裏集體地復活。

雖然我們是集體地蒙了救贖，但在某種意義上，我們是個別地蒙召。我們沒有一個人是在使徒保羅蒙召的時候蒙召的。論到神的呼召，有個人的成分；然而，以神的救贖來說，沒有一件事是個人的，每一件事都是團體的。

我們已經指出，在創世記末了有一個單個的以色列。但是在出埃及記未了的一章，我們有一個團體的器皿，神的住處，神與人在地上的居所。藉著這個對比，我們能看見創世記和出埃及記之間路線的不同。在創世記裏有個人屬靈經歷的路線，而出埃及記裏有團體經歷的路線。在創世記裏，基本上是亞伯拉罕和他的妻子兩個人從迦勒底出來，但在出埃及記裏有兩百萬以上的人從埃及出來。這是何等的對比！

（六）神的榮耀

儘管創世記是豐富的，但在這卷書中，我們卻看不見神的榮耀具體地在祂百姓中間顯現。然而在出埃及記第四十章，當帳幕立起來時，神的榮耀實際可見地降臨了。神的榮耀不僅降臨在帳幕之上，而且充滿了帳幕。

（七）墮落

從這兩卷書敘述墮落的方式，看見了創世記和出埃及記之間更進一步的對比。聖經給我們看見人墮落的不同方面。創世記裏的墮落，是落到背叛和拜偶像裏，那就是落到巴別。我們得救之前是在巴別，就是在背叛和拜偶像之地；但我們也在埃及，就是出埃及記中所描述的墮落之地。埃及是一個肉體享受的地方，這種享受把人帶到奴役之下和捆綁之中。因此，在聖經裏，埃及表徵作為肉體享受的世界，把我們帶到奴役之下。我們得救以前， 一面說是在巴別，另一面說是在埃及。這意思是說，我們在背叛和拜偶像裏，也在世界和其享受裏，包括運動和娛樂。在世界中肉體的享樂是為著滿足天然的人。因著這種肉體和屬世的享樂，墮落的人就落在他的法老─撒但的奴役之下。墮落的人就好像那些在巴別的人，也像在埃及的以色列人。如果我們侷限在創世記裏，亞伯拉罕、以撒和雅各的路線上，就只能看見巴別所描述我們墮落的一面。我們能看見背叛和拜偶像，但看不見從屬世享樂而來的奴役和捆綁。連人的墮落也有兩條路線。一方面，我們是亞伯拉罕、以撒和雅各；另一方面，我們是以色列人。

我們看見了創世記和出埃及記之間的許多對比，以我們的經歷來說，就不該再把出埃及記當作創世記的延續。我再說一遍，出埃及記不是創世記中屬靈經歷的延續；它啟示出信徒經歷的另一面或另一條路線。創世記裏的經歷有點含糊而抽象，但是出埃及記所敘述的經歷都是實際而具體的。出埃及記裏每一方面的經歷─從主的同在作柱子直到榮耀充滿了帳幕─都是實際的。

（八）一本圖畫的書

創世記和出埃及記都包含了新約中所描寫的屬靈經歷的圖畫。不過，創世記裏的圖畫沒有出埃及記裏的那樣明確。從開頭到結束，出埃及記是一本圖畫的書。例如，法老和埃及地都是圖畫；法老是描寫撒但的，而埃及是描寫世界富足、豐饒的一面。（所多瑪代表世界罪惡的一面。）埃及地用尼羅河灌溉，出產黃瓜、大蒜、韭菜和洋蔥。以色列人在曠野漂流的那些年間，埋怨沒有那些他們在埃及所大大享受的食物。以色列人在埃及享受許多埃及地的出產，但在曠野他們只有嗎哪可喫。這是一幅圖畫。

當你讀出埃及記時，要記得你不僅是讀字句，也是看圖畫。過逾越節以及滅命的天使擊殺長子是圖畫。當埃及地所有的長子都被擊殺時，以色列人在血的遮蓋之下，他們在家中喫逾越節的羊羔，享受平安、安息和安全。何等奇妙的圖畫！法老和他的軍兵追襲以色列人也是一幅圖畫，描繪出撒但和其背叛的天使追襲神所救贖的人。當我們來到出埃及記時，我們是在看屬天的電視，在這電視上我們看見自己蒙救贖和拯救的圖畫。法老和他的軍兵追趕以色列人，在紅海裏淹死了；然而以色列人卻得勝地走過那海。我們在聖經其它的地方找不著這樣一幅圖畫。

在呼召摩西的事上，我們看見更多的圖畫。當神呼召摩西時，祂先給他一個荊棘焚燒的異象─荊棘被火燒著，卻沒有燒毀。（三2～4。）摩西無法逃避神的呼召，就表示他擔心以色列人不信他，也不聽他的話。（四1。）所以神吩咐摩西把杖丟在地上。當摩西這樣作時，杖就變作蛇。但是當摩西拿住蛇的尾巴，它就在他手中仍變為杖。（四2～4。）然後神吩咐摩西把手放在懷裏。及至摩西把手從懷裏抽出來，手『長了大痲瘋，有雪那樣白』。（四6。）隨後，他照神的吩咐，再把手放在懷裏，又抽出來時，『手已經復原，與周身的肉一樣』。（四7。）把這些神蹟向摩西顯明之後（這些神蹟將要向以色列人證實，主實在向他顯現了），神說：『這兩個神蹟若都不信，也不聽你的話，你就從河裏取些水，倒在旱地上，你從河裏取的水必在旱地上變作血。』（四9。）這是進一步的神蹟。

這些神蹟非常有意義。荊棘表明我們天然的人。荊棘被火燒著，卻沒有燒毀，這個事實說出神呼召我們的時候，祂並不要使用我們天然的人。

杖代表在神之外我們所倚靠的任何東西。杖變作蛇，啟示了我們在神以外所倚靠的任何事物都是蛇，就是那惡者。因此，你若倚靠你的丈夫或妻子，你的丈夫或妻子就變成一條『蛇』。你所受的教育和銀行存款也是一樣。當我們順服主，把杖丟下時，它就變作蛇。然而神不要我們把杖永遠丟下。我們需要照祂的命令再拿住『尾巴』。我們需要抓住我們所受的教育或銀行存款的『尾巴』 。

摩西的手長了大痲瘋，表明在我們的肉體中沒有良善；我們的肉體就是大痲瘋的化身。若是我們摸了自己，我們就成了長大痳瘋的。

最後，尼羅河的水變作血，表徵世界的享樂就是死亡。

這些神蹟說明神不要用我們天然的人，在神之外我們所倚靠的一切都是撒但，我們的肉體是長大痲瘋的，世界的享樂就是死亡。這些是出埃及記裏的一些圖畫。在這卷書中還有其它的圖畫，是與紅海、嗎哪、從被擊打的磐石所流出的水，以及帳幕和其中的器具有關。

二　概述

出埃及記首先指出以色列子民如何在埃及為奴隸。（一8～14。）然後啟示以色列子民蒙了救贖和拯救。（十二27，十四30。）在他們蒙了救贖和拯救之後，以色列子民就在曠野受主的引導。（十三17～18，21～22，十七1，十九1～2，四十36～38。）他們受雲柱和火柱的引導。再者，嗎哪從天而降，活水從裂開的盤石流出來。最終，以色列人在他們的旅程中被主帶到西乃山，在那裏他們接受了神永遠旨意的啟示，就是要在地上有祂的居所。（二五8～9，40。）接受了這個啟示之後，他們就建造會幕作神的居所。（三九32，四十2，34～35。）

出埃及記不僅是一本述說以色列人如何從埃及出來的書，它還是一本救贖、供應、啟示和建造的書。從埃及出來僅僅是開端，接著就是供應、啟示和建造。

三　中心思想

出埃及記的中心思想乃是：基督是神子民的救贖、拯救和供應，又是他們敬拜和事奉神的方法，使他們在祂裏面與神建造在一起，叫他們與神相見，彼此交通，而且互為居所。出埃及記從始至終，都給我們看見基督。祂是逾越節，是我們蒙救贖的方法。祂是神子民的大救恩，拯救我們脫離法老─撒但的手。祂是嗎哪和活水，是我們生命的供應。再者，紅海表徵我們受浸歸入基督的死。（林前十2。）羅馬書六章三節說，受浸歸入基督的人，是受浸歸入祂的死。

在出埃及記裏，基督還是許多其他的項目：雲柱和火柱，以琳的七十棵棕樹和十二股水泉，帳幕和帳幕的所有器具。藉著帳幕和帳幕的器具，神所救贖的人能事奉祂並敬拜祂。這指出基督是我們所藉以事奉並敬拜神的方法。神的選民需要同被建造成為一個實體─帳幕，在那裏神與人可以彼此相見、互相交通，也彼此同住。在基督裏，我們與神，神與我們，建造在一起，聚集在一起，也居住在一起。這就是出埃及記的中心思想。

四　分段

我們可以簡單地描述出埃及記的分段。本書分為五段：為奴，（一1～22）救贖和拯救，（二1～十五21）引導，（十五22～十八27，）得啟示，（十九1～三四35）以及建造帳幕。（三五1～四十38。）有了這篇序言在我們面前，在往後的信息中，我們就將進入本書的細節。