第二篇　被奴役的以色列人

以結構來說，出埃及記是創世記的延續。這可由出埃及記開頭的話來證明：『以色列的眾子…下到埃及，他們的名字記在下面。』（一1，另譯。）創世記的開頭很美妙，結束卻很可憐。它以這樣的話開始：『起初神創造天和地。』（ 另譯。）但它卻以這樣的敘述來結束：『約瑟死了，正一百一十歲；人用香料將他薰了，把他收殮在棺材裏，停在埃及。』（創五十26。）因此，創世記結束於一個死人在棺材裏，停在埃及。這表示神的選民在死亡的光景裏。

出埃及記第一章進一步暴露神的子民在埃及的光景。雖然他們是在死亡裏，他們卻不是沒有活動的，他們在死亡裏生活行動。這就是保羅在以弗所書第二章中的思想，那裏告訴我們，死在過犯罪惡中的人，行事為人隨從這世界的世代，生活在肉體的私慾裏，行肉體和思念所意欲的事。那些在靈裏死了的人仍然有他們的行事，但都是死的行事。

出埃及記第一章詳細記載神子民在埃及死亡光景中的行動。他們被迫作法老的奴隸，他們已經在死亡裏，還要天天被宰殺。說死人被宰殺，聽起來也許會覺得很奇怪，但在屬靈經歷上這是事實。雖然屬世的人在靈裏已經死了，他們還是一直被宰殺。今天世人的光景就像出埃及記第一章神子民中間的光景一樣，他們的特徵就是奴役和死亡。人首先被世界奴役，然後被世界破壞並殺害。有人或許認為人類文化正在積極地進展，但在神眼中，今天在地上奴役和死亡比從前更猖狂。在我們歸向基督蒙拯救以前，也是被奴役而死亡。再者，我們在進入主恢復中的教會生活以前，即使已經得救了，很多人還是不斷被奴役而死。我們都需要儆醒，免得我們再被奴役而死亡。

創世記的開頭很美妙，結束卻很可憐；而出埃及記的開始是可憐的，結局卻是榮耀的。我們已經指出，創世記開始於神的創造，但結束於一個死人在棺材裏，停在埃及。相反的，出埃及記開始於神的子民被奴役並在死亡中，但結束於約櫃在帳幕中，神的榮光充滿在其中。創世記與出埃及記的結束有何等大的不同！你喜歡在那裏─在棺材裏停在埃及呢？還是在帳幕裏的約櫃那裏，充滿了神的榮光？

一　與他們的生計有關

在本篇信息中，我們要來看以色列人被奴役。以色列人生在迦南。因著饑荒，他們被迫下了埃及，最後他們在那裏被奴役。由此可見，人被奴役主要是由於需要維持生計，需要謀生。世人被各種娛樂吸引，因為他們盼望有更好的生活。同樣的，今天人們追求更高的教育或技術訓練，要獲得好的生活，甚至是最好的生活。世界各地，無論是先進國家或是落後國家，人們都因著謀生的需要而被奴役。這也是以色列人在埃及的光景。

（一）埃及豫表世界

根據聖經，世界至少有三方面：巴別表徵背叛和拜偶像的世界，所多瑪表徵罪惡的世界，埃及表徵享樂和歡娛的世界。背叛與拜偶像有關，拜偶像就是敬拜神以外的事物。因為凡拜偶像的人都背叛神，所以拜偶像就表示背叛。在聖經中，巴別是背叛和拜偶像之世界的表徵。今天在地上到處都有偶像，連基督教國家也不例外。

亞伯拉罕蒙召從巴別地出來，就是離開背叛和拜偶像的世界。神呼召亞伯拉罕從巴別地出來，表明我們蒙召，從背叛和拜偶像的世界出來。但是就如我們所指出的，亞伯拉罕的蒙召只代表我們從世界蒙了拯救的一方面。

1　物質供應的豐富以及滿了肉體的享樂和歡娛

以色列子民的出埃及代表另一方面。埃及表明享樂的世界，歡娛的世界。被這一面的世界所纏累的人，主要不是落在背叛和拜偶像裏；他們完全是被世界上的歡娛、豐富的物質供應和肉體的享樂所霸佔。（創十二10，四二1，民十一4～5）尼羅河灌溉埃及地，使那地出產豐饒。當以色列人在曠野漂流時，他們說：『我們記得在埃及的時候，不花錢就喫魚，也記得有黃瓜、西瓜、韭菜、蔥、蒜。』（民十一5。）所有這些項目，都代表在享樂和歡娛的世界中物質的豐富。

我們得救以前，不僅是在背叛和拜偶像的世界裏，也是在富饒和享樂的世界裏。亞伯拉罕蒙召離開背叛的世界，而以色列子民離開享樂的世界。埃及不僅有豐富的食物供應，也有極多的金子。在出埃及的時候，埃及人把金子送給以色列人，由此可證之。

2　霸佔神為祂旨意所創造並揀選的人

埃及所豫表的世界，霸佔了神為祂旨意所創造並揀選的人。（五6～9。）以色列人被供他們生計，給他們享樂的世界所奴役。今天許多人，無論是富足或是貧窮，都作了金錢的奴隸。他們努力工作賺了一大筆錢，然後縱情於聲色之娛，很快便揮霍盡淨。因此今天有許多人不事奉神，反倒事奉瑪門。這就是古時以色列人在埃及地的光景。他們在埃及謀得好生活，享受這世界裏的豐富；但埃及使他們不能完成神原初呼召他們的旨意。

以色列人在埃及強盛起來。出埃及記一章七節說：『以色列人生養眾多，並且繁茂，極其強盛，滿了那地。』就某種意義說，強盛就是富有。一個國家沒有錢怎能強盛？例如，美國就是因著它的經濟成了一個強盛的國家。

以色列人享受埃及所豫表之世界的一面。他們不是在巴別所豫表之世界的第一方面，也不是在所多瑪所代表之世界的第二方面。他們是在埃及所代表之世界的第三方面被奴役。因他們被世界的豐富和享樂所霸佔，所以就不能完成神創造和揀選的的旨意。同樣的原則，今天所有的世人都被撒但霸佔了，結果，他們就不明白神的旨意。我們何等需要讚美主，因祂拯救我們脫離世界的奴役，並釋放我們脫離撒但霸佔的手！

（二）以色列人落在埃及的暴政裏

因著以色列人需要維持生計，他們就落在埃及的暴政裏。（一10～11。）今天世人也在撒但的暴政之下。連他們的職業和屬世的娛樂，也是他們在撒但暴政下的記號。他們被迫跟隨一種潮流，把他們扣留在撒但的暴政之下，使他們不能完成神的旨意，沒有自由作正確的選擇。

二　法老對以色列人的奴役

（一） 法老豫表撒但

以色列人在法老的奴役之下，（一8～11，13～14，）法老豫表世界的王撒但。（約十二31，弗二2。）因為法老是撒但的化身，在出埃及記這本圖畫的書裏，他就是撒但的一幅圖晝。

（二）法老使神的子民為他作工

1　用巧計對待他們

法老強迫神的子民為他作工。（一10～11，13～14。）在第十節中，法老說：『我們不如用巧計待他們。』世人不了解撒但的巧詐，以及他如何用巧計待人，好篡奪他們、霸佔他們，並奴役他們。撒但施巧計的目的是要奴役人類。

2　嚴嚴的強迫他們作工

十三節說：『埃及人嚴嚴的使以色列人作工。』有些版本將繙成『嚴嚴』的希伯來字譯作『嚴酷』，這詞說出以色列人沒有自由、沒有權利，也沒有安息。不論他們的處境如何，他們必須像奴隸一般地勞苦。他們必須作法老所命令的。

3　使他們因作苦工覺得命苦

（1）和泥、作磚、作各樣的工

十四節繼續說：『使他們因作苦工覺得命苦，無論是和泥，是作磚，是作田間各樣的工，在一切的工上都嚴嚴的待他們。』法老使以色列人因作苦工覺得命苦。今天，在神的眼中，所有的人都在『田間』勞苦。你也許在醫院、工廠或機關裏作工，但事實上你是在『田間』勞苦，『作磚』、『和泥』 。

（2）為法老建造兩座積貨城

以色列人在埃及作奴隸，『為法老建造兩座積貨城，就是比東和蘭塞』。（11。）比東的意思是『正直的口』 ，而蘭塞的意思是『標準的雷轟』 。這些名稱說明法老的積貨城是為了驕傲和誇耀而造的，就像金字塔一樣。我信在法老之下，埃及人造起積貨城，是為了誇耀他們的正直、誠實和良善，並宣揚他們的文化標準。今天正直的口仍然在世界上發聲，每一個民族和國家都誇耀它的長處。而且，每一個國家，無論是開發或未開發的國家，都以它成就的標準為榮。數千年來，世界一直誇耀它的長處，大聲說出它的標準。今天世人因著誇耀他們的正直和標準，正在為撒但建造積貨城。

主耶穌與世人不同，不誇耀祂的正直。祂口中所出的是恩言，而非誇耀。（路四22。）並且在主沒有標準的雷轟。馬太十二章十九節論到祂，說：『祂不爭競，不喧嚷；街上也沒有人聽見祂的聲音。』

（3）與巴別的勞苦一樣

以色列人在埃及的勞苦，與背叛的人在巴別之地的勞苦是一樣的；亞伯拉罕就是從巴別被呼召出來。那些在巴別的人作磚，又拿石漆當灰泥，好建造巴別的城和塔，為要傳揚自己的名。（創十一3～4。）在埃及，法老強迫以色列人用磚和泥為他造積貨城。

三　法老殺害以色列人的生命

（一） 殺死男孩，存留女孩

法老不僅奴役以色列人，並且設法殺害希伯來婦人所生的一切男孩。（一15～19。）二十二節說：『法老吩咐他的眾民說，以色列人所生的男孩，你們都要丟在河裏，一切的女孩，你們要存留她的性命。』照聖經來看，男人的生命是為著神的旨意，而女人的生命是為著人的享受，尤其是在墮落的人中。法老在埃及所作的，正是今天撒但所作的：撒但殺害為著神旨意的生命，存留為著人享樂的生命。甚至我們在基督裏的信徒，也可能被撒但利用來殺害男人的生命，就是為著神旨意的生命；而存留女人的生命，就是為著人享受的生命。每一位信徒都有兩種生命。我們若沒有主的恩典，每天都將是法老，殺害為著神旨意的生命，存留為著人享樂的生命。例如，許多基督徒在主日無心參加教會的聚會；反之，他們把那一天花在享受運動、娛樂和消遣上。每逢主日，信徒當聚在一起敬拜主，聽祂的話，並事奉祂。可是有許多信徒在這一天殺害男人的生命，而存留女人的生命。談到在主日敬拜主，他們是死的；但是談到參加各種屬世的娛樂和消遣，他們就非常活躍。

撒但一直尋找機會，要殺害為著神旨意的生命，並存留為著人享樂的生命。你曾想過為甚麼閒談比禱告更容易麼？禱告是操練男人的生命，但閒談是操練女人的生命。也許今天你就是與撒但合一，殺害在你裏面為著神旨意的生命。當主激動我們禱告，我們卻沉緬於閒談中，我們就被撒但利用來殺死男人的生命，並存留女人的生命。這說出我們今天所作的，與法老在出埃及記第一章所作的是相同的。你是憑為著神旨意的生命而活呢，還是憑為著人享樂的生命而活？也許有部分的時間你是法老，自立為王，殺死為著神旨意的生命，卻存留為你自己享樂的生命。

（二）利用收生婆殺死男人的生命

在創世記三章一至六節，我們看見撒但利用夏娃─女人的生命，來殺死男人的生命。這意思是說，撒但利用人為著享樂的生命，來殺死為著神旨意的生命。然而，神也使用女人的生命為祂自己成就一些事。在舊約的開始，撒但就臨到女人夏娃，利用她來殺害男人的生命；但在新約的開始，神臨到童女馬利亞，並用她來帶進神的救恩。撒但臨到夏娃造成了墮落，但是神臨到馬利亞卻帶進了祂的救恩。同樣的原則，在出埃及記第一章，法老設法利用收生婆殺死男人的生命，然而神卻使用她們存留為著神和神旨意的生命。

也許姊妹們很容易為仇敵所利用，但她們也很容易被神使用。教會是發死或得釋放乃在於姊妹。姊妹們必須是今天的馬利亞。在新約裏的馬利亞不只一位。在主耶穌成孕和降生的時候，使用了一位馬利亞；當主耶穌被釘十字架和埋葬時，至少有兩位馬利亞在場。再者，主耶穌復活的清早，祂向抹大拉的馬利亞顯現。所有這些馬利亞都被主用來成就祂的旨意。

從歷史上來看，當屬神之事的情形美好時─在伊甸園裏，在復興的時刻，在最榮耀的時候─撒但就進來篡奪了女人，破壞這種光景。他很少能以這種方式來利用男人。然而，在墮落時，在迫切需要的時候，神使用女人的生命來挽救這種局面，並帶進祂的救恩。這就是出埃及記第一章的情形。撒但在興盛的時候臨到女人，因為他知道她們是軟弱的器皿。主也藉著臨到女人，羞辱了撒但。神的話很強地指出，每逢有迫切需要的時候，總是有姊妹在場。無論在積極或消極方面，歷史都表明了這項原則。所以，姊妹們在美好的時光中務必謹慎；但她們也必須準備好站在主這邊，像收生婆所作的，在墮落和急需之時為祂所用，挽回逆境，並成就祂的旨意。

出埃及記第一章後半的關鍵不是男人的生命，而是女人的生命。法老就是撒但的化身，設法利用女人的生命─收生婆，來摧毀男人的生命；但是神進來，使用這些收生婆保全男人的生命。收生婆和童女馬利亞的事例，原則是一樣的。她們都為神所用，帶進救恩。這原則也可應用到今天的教會生活裏。每當姊妹們被撒但利用時，教會裏就有腐敗。但每當她們被主使用時，就必有救恩。我們仰望主，願祂再使用女人的生命，挽救今天教會生活中的光景。

四　神的主宰

（一）使以色列人繁茂強盛

雖然法老奴役以色列人，盡他所能的殺害男人的生命，但神仍然主宰整個情況。（一7，12，17～21。）例如：『以色列人生養眾多，並且繁茂，極其強盛。』（一7。）就是出於神的主宰。今天教會常常沒有明顯的原因就剛強起來；只有神的主宰能說明剛強的原因。多年來，我學會不該信靠我們的工作或勞苦。我們只該信靠祂主宰的祝福。當主祝福我們時，連我們的過錯也要變為益處。（然而，這不是說我們應當作惡以成善。）但如果沒有從主而來的祝福，不論我們多好多對，我們將看不見多少積極正面的果效。我們永不該信靠我們的所是和我們所能作的，我們必須絕對信靠主。我們該禱告說：『主，我們這樣跟隨你，只是盡我們的本分，但是主，你知道我們不信靠我們的所是或我們所能作的。主，我們完全信靠你的所是。若是你的主宰祝福了你的教會，教會就必繁茂而且強盛。』

（二）使希伯來婦人活潑

神的主宰也可在祂使希伯來婦人活潑的事上看見。（一19。）當法老問收生婆為甚麼仍然存留男孩的性命，收生婆回答說：『因為希伯來婦人與埃及婦人不同，希伯來婦人本是活潑的，收生婆還沒有到，他們已經生產了。』（19。）收生婆這樣回答法老；並沒有說謊。希伯來婦人比埃及婦人活潑乃是事實。這是照著神的主宰。希伯來的婦人活潑是因神的主宰使她們活潑。

今天教會也是一樣。無論教會活潑或死沉，不是在於我們所作的，惟獨在於祂主宰的權柄。但這不是說我們該懶惰、閒散。一方面，我們不該以為我們的工作會帶進神的祝福：另一方面，我們不該以為既然一切都在於主的祝福，我們就甚麼事也不作。我們必須工作，盡我們的本分，並且知道我們這樣作時，教會和聖徒的光景乃是神主宰的事。

（三）使用女人的生命拯救男人的生命

再者，神的主宰權柄使用女人的生命─收生婆，來拯救男人的生命；同樣的原則，他使用童女馬利亞生了救主。（加四4～5。）法老用自己的巧計企圖滅絕以色列國。神不與法老相爭，祂的主宰卻使用兩個收生婆拯救了男人的生命。

（四）厚待收生婆，使她們成立家室

二十和二十一節說：『神厚待收生婆；以色列人多起來，極其強盛。收生婆因為敬畏神，神便叫她們成立家室。』神藉著厚待收生婆，使她們成立家室，好產生生命為著成就祂的旨意。這意思是說，祂使用為著人享樂的生命，產生為著神旨意的生命。在這幅圖畫中我們看見，若是我們拒絕與撒但站在一起，而與神站在一邊，神就要厚待我們，使我們能產生生命，為著成就祂的旨意。姊妹們，當你們與神站在一起，不在撒但一邊時，神就要為你們建立家室。這意思是說，神要建立許多單位，產生生命，為著完成祂的旨意。

從本篇信息中我們可以下結論：無論撒但如何設法奴役我們，或殺害我們，神仍然是主宰萬有的，祂能使用我們成為今日的收生婆。我們都能成為這樣的人，把為著人享樂的生命，轉變成為著神旨意的生命。如果我們是這樣的收生婆，神就要為我們建立家室，滿了產生生命的人，為著神旨意的成就。在下一篇信息裏我們將看見，摩西因著三個女人蒙保守，這三個女人就是他的母親、他的姊姊，和法老的女兒。為著收生婆讚美主，為著轉向神以成就祂旨意的女人生命讚美主！讚美祂，在出埃及記第一章的黑暗中有明光照耀！