第三篇　豫備拯救者

在出埃及記第一章裏，法老奴役以色列人，並設法殺死希伯來婦人所生的一切男孩。在第二章我們看見，為以色列人豫備了一位拯救者。雖然這兩章是分開的，但有一個基本的主題把它們連結在一起。這主題就是：在緊要關頭的時候，神為著祂的旨意使用女人的生命。例如，在出埃及記第一章，神使用收生婆，就是女人的生命，來保全男人的生命，為著成就神的旨意。法老企圖要殺死男人的生命，就是代表為著神旨意的生命，卻要存留女人的生命，就是代表為著人享樂的生命。無疑地，法老為著他自己的享樂，意圖存留女人的生命。法老企圖利用收生婆執行他邪惡的計畫。但因著神主宰的權柄，收生婆拒絕與法老的陰謀合作。雖然法老是一個有權勢的統治者，甚至是一個暴君，收生婆卻一點也不怕他，她們也不聽他的話。收生婆不但沒有殺死男孩，反而存留他們。因此，神為著祂的旨意，使用女人的生命保全男人的生命。

一　藉著女人的生命

在出埃及記第二章，神需要豫備一位拯救者，把神的百姓從法老暴虐的手中拯救出來。神豫備拯救者，首先使用的不是男人的生命，而是女人的生命。（1～10。）神為著這個目的，在戰略上所使用的女人就在法老的家中─法老自己的女兒。這使我們聯想起保羅在排立比書中的話：『在該撒家裏的人』。（ 四22。）雖然該撒曾把使徒保羅下在監裏，但至少有些該撒的家人成了基督徒。同樣的原則，雖然法老想要殺死一切希伯來人所生的男孩，但因著神主宰的權柄，卻使用法老的女兒，保全了在埃及的以色列人所生的最重要的男孩。

希伯來書十一章二十三節記載摩西被他的父母藏了三個月，但出埃及記二章二節只題到他的母親把他藏了三個月。出埃及記第二章只題到母親的原因，是強調在緊要關頭時，女人的生命對神是有用的事實。若不是因著第一章的收生婆，以色列可能會遭滅種。照樣，若沒有第二章裏女人的生命，神就沒有路來豫備一位拯救者來拯救以色列人。在出埃及記第一章，神使用女人的生命保全祂的百姓；在出埃及記第二章，祂使用女人的生命為祂的百姓豫備一位拯救者，這百姓是祂為著完成自己的計畫所保全的。不僅姊妹們，弟兄們也該為著女人生命的功用而感謝。其實，以正確的意義來說，所有在基督裏的信徒，無論是弟兄或是姊妹，在神眼中都該是女人；因為女人說出倚靠的生命，就是完全倚靠神的生命。

（一）一個利未女子

 在第二章裏，神使用了幾個女人。頭一個是摩西的母親，一個利未女子。（二1。）摩西的父親名叫暗蘭，母親名叫約基別。（民二六58～59。）民數記二十六章所強調的是名字，而出埃及記第二章所強調的是女人的生命。為這緣故，除了摩西的妻子西坡拉之外，本章沒有再題到任何女人的名字。

摩西的母親生下摩西後，就把他藏了三個月。到不能再藏時，她就把他放在一個蒲草箱裏，把箱子擱在尼羅河邊的蘆荻中。但後來她又被法老的女兒雇來乳養他一段時間。因此，出埃及記第二章所題到的頭一個女人就是摩西的母親，即生他並養他的那生命。

（二）男孩的姐姐

第二個女人是摩西的姐姐米利暗。摩西的父親、母親和姐姐不能再隱藏他時，他們也許開了一次家庭會議，討論如何對待摩西。我信是主帶領他們作那個蒲草箱子。這個『箱子』和挪亞所造的『方舟』用的是同一個希伯來字。雖然這個箱子比挪亞所造的方舟小多了，但二者的功用卻是相同的─使在其中的人經過水仍能保全生命。摩西的家人也許知道法老的女兒習慣在河裏的某處洗澡，也許他們盼望摩西能被她發現，並且被她撫養。以摩西的父親為背景，母親和姐姐一同工作，實行這計畫，『把箱子擱在河邊的蘆荻中。孩子的姐姐遠遠站著要知道他究竟怎麼樣。』（ 二3～4。）法老的女兒看見那孩子，就可憐他，摩西的姐姐推薦他母親來奶他。（7～8。）摩西的姐姐就這樣照顧男人的生命，而且建立起法老的女兒和摩西母親之間的關係。

（三）法老女兒的婢女

當法老的女兒『看見箱子在蘆荻中，就打發一個婢女拿來』。（5。）在此我們看見一個婢女所扮演的角色。這婢女是本章題到的第三個女子。這裏又一次沒有說出名字，是為了強調神要使我們對女人的生命有印象。在出埃及記第二章裏，我們看見幾個女子聚集在一個箱子旁邊，裏面放著一個三個月大的男孩。這些女子每位都有不同的功用。那婢女的功用是服事，她的服事特別是把箱子拿來。

（四）法老的女兒

本章中的第四個女子─法老的女兒，也有她的功用。首先她救了摩西，然後囑咐摩西的母親去奶他。後來，這孩子被帶到法老的女兒那裏，他『就作了她的兒子；她給孩子起名叫摩西，意思說，因我把他從水裏拉出來』（10。）由行傳七章二十一節我們知道：『法老的女兒拾了去，養為自己的兒子。』

在出埃及記第二章我們有一段歷史的記載，但在行傳七章和希伯來十一章卻有一段屬靈的記載。例如，行傳七章二十節說摩西『對神來說是俊美的』。（原文。）這意思是說，摩西在神眼中俊美非凡。他的父母一定是敬虔的，他們具有屬靈的眼光和鑑別力，了解摩西為著神的旨意是個大有前途的孩子。故此，『他的父母見他是個俊美的孩子』，就把他藏了三個月。（來十一23。）

出埃及記第二章所強調的，不是摩西早年生活的屬靈意義，而是女人的生命所扮演的重要角色。雖然摩西的著作在其它地方十分長於描寫，但在出埃及記第二章，他給我們一個非常簡潔的記載，為了使我們對於神在緊要關頭時使用女人生命的法則有印象。在緊迫的時刻，神所能使用的惟一生命乃是女人的生命，就是與神站在一起並倚靠祂的生命。

我們正生活在一個緊要的關頭， 一個迫切需要女人生命的時候。凡自以為是男人的，就要變成法老。我們眾人，包括弟兄們在內，都必須是女人。像現今這樣的緊要關頭時，向神獨立的男人生命是無用的。只有女人的生命，就是倚靠神的生命纔有用。若是我們看見這個，我們會非常寶貴女人的生命，就是完全倚靠神的生命。

在第二章裏，神使用許多女人來完成祂豫備一位拯救者的旨意。摩西的母親是這些女人中的一位，生下他並且乳養他。另一位是他的姐姐米利暗；當他在箱子裏的時候，她看顧他，而且成為法老女兒和摩西母親之間的聯絡。婢女把箱子拿來，法老的女兒把摩西當作自己的兒子來養育。摩西可能也是因著她『學了埃及人一切的學問』。（行傳七22。）今天我們也需要女人生命的各種功用；懷孕、生產和乳養的功用；看顧、推薦和建立正常關係的功用；幫助和服事的功用；以及撫養、教導和訓練的功用。藉著四類的女人生命，摩西為著神的旨意被生下來、被撫養，並受訓練。今天為了實現祂的經營，主需要這四類的女人生命。祂需要許多母親、女兒、婢女和王家的公主，為著拯救祂的百姓作準備，使他們能完成祂的旨意。

二　藉著學習埃及人的學問

行傳七章二十二節說：『摩西學了埃及人一切的學問，說話行事，都有才能。』因著神的主宰，當摩西留在王宮裏作法老女兒之子時，學了埃及人一切的學問。因著他所受的埃及教育，使他品德高尚，學識淵博。因此，他說話行事都有才能。然而，那只是天然一面的豫備，他還需要屬靈一面的豫備。

三　藉著被弟兄們棄絕

（一）努力搭救他的弟兄
 
行傳七章二十三節說：『他將到四十歲，心中起意，去看望他的弟兄以色列人。』在聖經裏，四十這個數字表徵試煉、試驗和受苦，以色列人在曠野受神試驗四十年，摩西在山上四十天，主耶穌也在曠野四十天。摩西一生的第一個四十年是受試驗、試煉和受苦的年日。在這些年日結束後，摩西自信他已被裝備齊全，有資格去拯救以色列人了。『他以為弟兄必明白神是藉他的手搭救他們』。（行傳七25。）當他見一個埃及人欺壓一個希伯來弟兄，摩西『就把埃及人打死了，藏在沙土裏。』（出二12。）

行傳七章二十二節說摩西『說話有才能』，但在出埃及記四章十節，摩西對耶和華說：『我素日不是能言的人…我本是拙口笨舌的。』我們如何能調和這些經節？摩西是說話有才能呢，還是拙口笨舌？摩西在四十歲時，認為自己受了完備的教育，而且完全合格了。因此，他大膽剛強地行事。但是他的力量和膽量全是天然的。神不用摩西天然的才能、天然的力量，或天然的膽量。為了破碎摩西天然的力量，神安排他在米甸地作牧羊人。於是，一個在埃及皇家長大，學養最高的人，成了一個牧羊人。摩西的另一個四十年，就在曠野牧養他岳父的羊群。對摩西來說，這是最好的『研究所』。在這『研究所』裏，他受訓練不相信他的天然能力。按天然說，他有口才、大膽、有才幹，而且是剛強的。但是按屬靈一面來說，他一直受訓練，直到認識他是一無所有。

在第三章，當神呼召摩西時，給他看見火燒荊棘的神蹟，荊棘被火燒著，卻不被燒毀。（三2～3。）神似乎在說：『摩西，你就是一叢荊棘，我要藉著這荊棘彰顯我自己。雖然我要你作我的通道，我卻不用你的才幹，也不用你的力量。你是器皿，而我自己是燃料。凡你所行的，必須倚靠我而行。』

不要以為神為了完成祂的旨意要使用你的力量或才能。為要被神使用，我們需要有一顆心，為著祂和祂的權益，但我們天然的力量必須擺在一邊。神不要用我們天然的口才、知識、才幹、本事、能力或勢力。在我們裏面任何天然的東西都不能被祂使用。

神在摩西身上，用第一個四十年建立一個天然生命剛強的人，然後祂用另一個四十年剝奪這個人的一切天然能力。對許多人來說，特別是對於青年人，神用四十年來對付我們天然的才幹或能力，似乎是太長了。但是身為一個在主裏有五十多年經歷的年長弟兄，我能見證四十年很快就過去了。不要盼望像草菇般的快速成長和發展。神的路首先是建立我們，然後，從某種意義來說，祂要拆毀我們。神要摩西學習埃及人一切的智慧和知識，但這智慧和知識不該仍然是生硬而未經過處理的。反之，必須一直被處理。不論我們喜不喜歡這過程，我們都必須經過，好學習不倚靠我們天然的力量或才幹。我們裏面憑著天然所建立的一切，都被擺在一旁之後，我們對主纔能成為有用。

（二）被弟兄們棄絕

在本章中，我們看見摩西被女人的生命養育，並且被男人的生命棄絕。（11～15。）在緊要關頭，神用女人的生命培育了一些事物為著祂的旨意。但神藉著女人的生命所養育的，卻被男人的生命所棄絕。這原則能應用於神在地上行動的歷史。

養育的生命和棄絕的生命，你喜歡那一種生命呢？若是問我這問題，我會說我寶貴兩者，也需要兩者。我需要被養育，也需要被棄絕。若是在主的恢復裏你從未被棄絕過，你就不知道你在那裏。只有那些被棄絕的人纔能為神所用。如果你沒有被棄絕，你就還是『生硬』而未經過處理的。要被處理，就需要被棄絕。我曾多次被棄絕。我的性格和性情需要這樣的棄絕，也該受這樣的棄絕。

我們已經看見摩西的天然很強，而且以為他的希伯來弟兄會認為他是他們的拯救者。因著摩西很剛強，所以他很坦率。這是所有強者的特徵。但是，就像摩西一樣，我們越剛強，就越被棄絕。也許只有那些像『水母』 一樣的人纔會到處受歡迎。

摩西好心好意地介入兩個希伯來人之間的爭鬥。他對那欺負人的說：『你為甚麼打你同族的人呢？ 』（二13。）摩西似乎是說：『我們是希伯來弟兄，應當彼此相愛，你為甚麼欺負你的弟兄呢？』那欺負同族之人的希伯來人說：『誰立你作我們的首領和審判官呢？難道你要殺我，像殺那埃及人麼？ 』（14。）因此，藉著女人生命所養育的人受到了棄絕。

同樣的原則，主耶穌被男人的生命所釘死，卻被女人的生命所珍賞。主被釘時，姊妹們的在場就表示她們的愛心和珍賞。在緊要關頭時總是這樣。所以，我們都必須是女人。

（三）捨棄王的地位

希伯來十一章二十四節說：『摩西因著信，長大了就不肯稱為法老女兒之子。』有些歷史學家相信，如果摩西留在埃及王宮，他會成為王位的繼承人。然而，他捨棄了埃及王家的地位，就是當時世界最高的地位。

（四）選擇與神的百姓同受苦害

希伯來十一章二十五和二十六節繼續說：『他寧可和神的百姓同受苦害，也不願暫時享受罪中之樂；他看為基督受的凌辱，比埃及的財物更寶貴，因他想望所要得的賞賜。』在此我們看見摩西付上代價與神的百姓站在一起。他寧可和神的百姓同受苦害，也不願暫時享受罪中之樂。在埃及的享受，就是享受世界的快樂，在神眼中是罪惡的。那是罪中之樂，罪惡生命的享受；是短暫的，有如曇花一現，就如飛而去。

（五）因著信離開埃及，不怕法老發怒

希伯來十一章二十七節說，摩西『因著信，就離開埃及，不怕王怒。』表面看來，希伯來十一章二十七節與出埃及記二章十四節有所矛盾，希伯來十一章二十七節說摩西不怕王怒，而出埃及記二章十四節說『摩西懼怕』。事實上並不矛盾。外表看來，摩西懼怕，並設法逃走。然而，他在裏面考慮過這個代價，並自願選擇與神的百姓一樣。

（六）恆心忍耐，如同看見那不能看見的主

希伯來書十一章二十七節也說，摩西『恒心忍耐，如同看見那不能看見的主。』他堅定、忍耐，因為那位看不見的神在他身上作工。神的工作是如此真實，使摩西如同看見那不能看見的神。

四　藉著被外邦人接受

（一）幫助軟弱受苦的女子，並得女人生命的珍賞和推薦

摩西被弟兄們棄絕逃往米甸地以後，他幫助軟弱受苦的女子，就是被牧羊人虐待的女子。（16～17。）摩西為她們所接受。摩西被弟兄們棄絕是因為他太大膽，但他為女子們所接受，是因為他在她們的患難中幫助了她們。這些女子，就是米甸祭司的七個女兒，是軟弱的器皿。當某些男人霸佔那井時，她們毫無辦法。但『摩西卻起來幫助她們，又飲了她們的群羊。』（17。）結果，她們接受摩西，並向她們的父親說他的好話。因此，女人的生命，不僅是神能用來養育某物，為著祂旨意的生命，也是能接受祂所養育的生命。在本章裏，男人生命的圖畫大部分是黑暗的，但是女人生命的圖畫卻是可愛又積極的。

原則上，在逼迫的期間，受苦的人主要是得姊妹們的安慰。例如，彼得從監牢中得釋放後，他沒有到一位弟兄的家去，而是去一位姊妹的家裏，在那裏有一些人聚集禱告。（行傳十二11～12。）倪弟兄的經歷也說明了這原則。在為難的時候，姊妹們珍賞他並安慰他。大多數的弟兄們把倪弟兄釘在十字架上，而姊妹們卻接受他並安慰他。當我在上海知道了這事，我就學習不作一個持異議、冷淡或中立的男人，而要成為一個善於接受並安慰人的女人。

（二）被成熟的男人生命所接受

棄絕摩西的希伯來男人都是不成熟且沒有經歷的。但在米甸的祭司裏面，我們看見一個成熟、有經歷的男人生命，接受神所興起的器皿。在本章中，所有的女人都是積極正面的；但男人則有兩類，一類有棄絕的生命，而積極的一類有接受的生命。棄絕的人沒有經歷，但接受的人有經歷，並且是成熟的。所以，神能使用成熟的男人生命來成全祂所興起的器皿。無疑地，摩西是在他岳父的手下被成全。我當然願意作一個成熟的人，能接受別人，然後成全他們。

今天在教會生活中，為著主的經營，我們需要女人的生命和成熟男人的生命。神若要興起某事，我們必須有許多的女人，像摩西的母親和姐姐、婢女、法老的女兒，以及米甸祭司的七個女兒。我們也必須有有經歷的男人生命，作最後成全的工作。特別是需要成熟的男人生命。

在這些日子裏，我們很多人得以弗所書信息的激勵，我們都能被成全作使徒、先知、傳福音的、牧人和教師。我們要成為身體中這樣的恩賜，不可仍舊是那些未處理過、不成熟、沒有經歷、不能接受神所揀選之器皿的人。我們需要藉著女人的生命被養育，藉著成熟的男人生命被成全。

（三）在外邦世界得著一個妻子

當摩西寄居在外邦世界時，得了米甸祭司的女兒西坡拉為妻。她生了一個兒子，『摩西給他起名叫革舜，意思說，因我在外邦作了寄居的。』（22。）

（四）留在米甸四十年

摩西留在米甸四十年。（行傳七30。）當那些年間，神在摩西身上作工，為要成全他。有些年輕人聽見這話，也許很失望，他們認為無法等候這樣長的時間纔被成全。如果我們要在長時期內被成全，就必須有正確的心、正確的態度和正確的人位。你的心在那裏？你的地位是甚麼？我們的心必須為著主，而我們的地位必須是與神的百姓在一起。如果我們有這樣的心和地位，無論時間持續多久，都會甘心接受主的訓練。

五　需要一位拯救者

在本章末了，我們看見以色列人中間迫切需要一位拯救者：『以色列人因作苦工，就歎息哀求，他們的哀聲達於神。』（23。）所以，神聽見他們的哀聲，就記念祂與亞伯拉罕、以撒、雅各所立的約，要將他們的後裔帶進美地。神有義務實現祂的應許。二十五節說：『神看顧以色列人，也知道他們。』（原文。）這句話結束了本章。這表示神知道他們的景況，也了解他們的難處。

出埃及記第二章末了幾節啟示出，在本章裏所發生的一切都是為著豫備拯救者，帶領神的百姓脫離捆綁。今天的情形正是這樣。如果我們有女人的生命和正確的男人生命，神就能興起某些事物，並要成全祂所興起的，拯救他的百姓，並得著他們，為著成就祂的旨意。這樣，祂就能轉移時代。