第六篇　神呼召所豫備的人（二）

在前一篇信息中，我們題到了神呼召所豫備之人的四方面：神呼召的動機，神呼召的時間，神呼召的地方，以及呼召者。在本篇信息中，我們要來看神呼召的目的和蒙召的人。

五　神呼召的目的

（一）拯救以色列人脫離埃及人的暴政

無論從消極方面或積極方面來看，神呼召摩西的目的都是極其重大的。在消極方面，神呼召他拯救以色列人脫離埃及人的暴政。在三章八節主說：『我下來是要救他們脫離埃及人的手。』神呼召摩西的時候，埃及是地上的超級強國，法老有絕對的權力。在這裏有一個人八十歲了，他人生的後四十年花費在曠野裏牧放羊群。這樣的人如何能拯救以色列人脫離法老殘暴的權勢？對摩西來說，似乎是不可能的。然而，這就是在消極方面神呼召的目的。

（二）帶領以色列人脫離埃及為奴之地，進入迦南流奶與蜜之地

神呼召的目的不僅要領以色列人脫離埃及為奴之地，並且要帶他們進入迦南『流奶與蜜』之地。（三8，10，17。）從人來說，神呼召的積極方面比消極方面更不可能。這樣的事只是一個夢想。但這正是神呼召摩西去作的。雖然他在四十年前已轉身背向當時地上最高的文化，從那時起就一直在曠野裏牧養羊群。

埃及國豫表黑暗的國度，而法老豫表那惡者撒但。神的百姓如何能從這一個邪惡勢力的手中被拯救出來，並蒙拯救脫離黑暗的國度？今天這事藉著傳福音而完成了。不要以為傳福音帶人得救是一件容易的事。帶領一個人脫離撒但的手，脫離黑暗的國度，乃是一件大事。故此，新約中的神聖啟示對傳福音有很高的評估。保羅說福音本是神的大能。（羅一16。）

神呼召的目的是一件非常有意義的事。在豫表上，帶以色列人進入美地，表明把人帶到基督裏，就是迦南地所豫表那包羅萬有的人位裏。今天基督乃是流奶與蜜的美地。

神以祂的智慧用『流奶與蜜』的說法來描寫美地的豐富。奶與蜜二者都是植物生命和動物生命結合的產品。奶出自喫草的牛。動物的生命因著植物生命的供應而產生出奶來。所以，奶是調和兩種生命的產品。蜜的原則也是一樣。蜜與植物的生命很有關係。它大部分是來自花朵和樹木。當然，也含有一部分的動物生命─小蜜蜂。因此，兩種生命合作產生了蜜。這兩種生命調和在一起，蜜就產生出來了。

奶與蜜表徵基督的豐富，來自基督生命兩方面的豐富。雖然基督是一個人位，祂卻有動物生命所代表的救贖性生命，以及植物生命所代表的產生性生命。 一方面，基督是神的羔羊為要救贖我們；另一方面，祂是一塊大麥餅為要供應我們。兩種生命都是逾越節筵席的一部分，因為在逾越節有羔羊和無酵餅加上苦菜。這些生命配在一起，為了給神所贖之民享受。然而，神呼召的目的，不是在埃及給祂的百姓一點點動物生命和植物生命的享受，它乃是要把他們領進一處流奶與蜜的寬闊之地。今天在教會生活中，你有把握你是在享受基督作美地麼？我能見證我每天都在享受基督作為流奶與蜜的寬闊之地。

誰有資格帶領神的百姓從埃及出來，進入這樣奇妙之地呢？在摩西因著神的主宰豫備好之前，沒有人能完成這事。甚至摩西在四十歲以前，他定規知道他的百姓以色列人在捆綁之中遭逼迫。既知道這事，他也許下了決心要學習所需要的一切來裝備他，好拯救他的百姓。然而，摩西也許沒有著看清楚那個目標，不僅要將神的百姓從埃及拯救出來，更是要領他們進入美地。以色列人被帶出埃及以後，他們需要一個目標，一個目的地。雖然摩西不完全清楚那個目標，他仍然盼望為他的百姓作些事。他『不肯稱為法老女兒之子；他寧可和神的百姓同受苦害，也不願暫時享受罪中之樂。』（來十一24～25。）到了他四十歲，認為自己已經成熟了，彀資格，並且豫備好要拯救他們。事實上，他甚麼都不能作。他憑著自己沒有能力拯救百姓。一旦情形險惡，他就逃走了。

六　蒙召者

（一）被對付並豫備了四十年

神花了另一個四十年，把這位能幹卻失意的人帶到盡頭。要了結這樣一個人不是一件容易的事。訓練了四十年纔能使摩西曉得，他沒有資格拯救神的百姓脫離埃及，並且領他們進入美地。

當摩西在曠野的頭幾年間，他也許抱怨他的希伯來同伴不願承認他是以色列的拯救者。摩西也許說過：『他真是瞎眼！竟不知道我是要拯救他們的人。就是因著他，我被迫逃亡。以色列人中間沒有人能作我所能作的。但現在一切都完了。』我信一年一年地過去，摩西的態度開始有轉變；最後他不再為他的光景責備別人。

教育一個人很容易，但要了結他卻相當困難。然而經過了在曠野的那些年間，摩西完全被了結了。當神在焚燒的荊棘裏向他顯現時，摩西認為自己甚麼都不配，只配死。然而，就在那個關頭，當摩西認為他完了的時候，神卻進來呼召他。

神對付摩西並豫備他達四十年之久。（行傳七30。）我們單單由他在王宮長大以後卻必須住在曠野的事實，就知道摩西受了對付。假如某人在美國長大，突然被迫居住在一個非常落後的國家裏。 一天過一天那人會有被對付的感覺。無疑的，當摩西在曠野作牧羊人看守羊群，甚至那群羊也不屬於他，而是屬於他的岳父時，他會有這樣的感覺。藉著這種對付，摩西逐漸地豫備好了。

（二）失去了對自己的信心

經過了在曠野的那些年，摩西失去了對自己所有的信心。（三11，參看二11～13。）當神呼召他時，摩西說：『主阿，我素日不是能言的人，就是從你對僕人說話以後，也是這樣，我本是拙口笨舌的。』（四10。）為甚麼在行傳七章二十二節司提反說摩西『說話行事，都有才能』呢？當摩西四十歲時，他說話行事，都有才能。這意思是說他是能言的人。但在另一個四十年以後，他失去了對自己的信心；他認為自己是一個拙口笨舌的人。出埃及記第四章和行傳第七章的記載都是正確的。行傳第七章的記載適用於摩西四十歲時，而出埃及記第四章的記載適用於他八十歲時，在他受了對付，天然的能力被剝奪之後。

很少基督徒知道神對付人的方式。我遇見許多聖徒深信他們從神接受了一個負擔，要為祂作某項工作。然而，他們一開始去作時，神就介入來對付他們，沒有例外。每當我們如此確信，我們蒙了呼召，有了負擔，就該期待神的對付。我們也許盼望別人和我們站在一起，豈不知他們卻反對我們。我們因這棄絕而失望，也許決定完全丟下那個負擔；但我們無法丟下真正從主來的任何負擔。如果你能丟下負擔，這就表明它起初就不是從神來的。每當主給了我們負擔時，不論別人如何反對我們，我們都不能將那負擔擱在一邊。雖然我們也許失望透了，負擔卻仍在我們裏面。遲早它要再在我們裏面興起。

無疑的，當摩西四十歲時，有個負擔從主臨到他。我信摩西的父母，尤其是他的母親，曾把他奉獻給神。無疑的，摩西甘心接受神的負擔。然而，因著他這樣自信他有才幹和能力實現這負擔，神就安排環境使他被棄絕。摩西定規深深失望。 一年過一年，神在摩西身上作工，不是要消除這個負擔，而是要了結摩西天然的才幹，使他對自己毫無信心。

我們的難處是這樣：如果我們有從主來的負擔，就想用我們天然的力量去實現它。但如果我們天然的力量受到對付，我們就想將負擔丟在一旁。我們沒有把神的負擔與我們天然的力量分開。我們喜歡把這兩件事聯在一起，但神卻要把它們分開，保留負擔，而把我們天然的力量擱在一邊。所以，神花了四十年來對付摩西的天然力量。原則上，祂也對我們作同樣的事。

當神呼召摩西時，摩西說他是拙口笨舌的。摩西似乎說：『主，既然你對付了我的才幹，我就不再接受你的負擔。我要辭職。我不是被打發到法老那裏拯救以色列人脫離他手的適當人選。我是拙口笨舌的。我怎能對法老說話呢？』摩西這樣對主說話，顯然是誠懇的。但神卻向他發怒。（四14。）這表示在摩西這邊有些難處。神要『雇用』摩西，但摩西拒絕接受這項工作。當摩西與主討價還價時，神知道他心裏所存的。在摩西心裏也許會說：『主，四十年前我盡力去搭救以色列人，但你不許我成功。我被棄絕，必須逃到這曠野來，我在曠野受苦四十年。我已忘了在王宮裏所學的一切。我成為無有。現在你說要我去見法老。我彀格的時候，你辭退我；但是現在我不彀格且無能的時候，你卻要雇用我。』摩西也許暗地裏責怪主。這可能是神不高興他的原因。

在摩西和神裏面都有一些沒有表達出來的東西。主裏面也許說：『摩西，我不需要你作任何事。你豈沒有看見那裏的荊棘麼？荊棘燒著，卻沒有燒燬。我只要你來彰顯我。摩西，不要拒絕這個負擔。要接受負擔，但不要用你的才幹和力量去實現它。因你認為自己準備死了，我現在就能用你。摩西，不要拒絕我。我不要照你天然的觀念用你。我要以我的方式來用你，就像荊棘被火燒著，卻不被燒燬。』

為神作事卻不用我們自己的力量或才幹是不容易的。多年來，我一直學這個功課，主要是藉著受苦和失敗來學的。世人常常有這種態度，如果要求他們作某件事，就該讓他們能彀以自己的方式去作，而不受他人的干擾或勸告。連教會中的長老也可能有這種態度。我們的感覺可能是這樣：『如果你要我作這事，那就請你離開，讓我放手作罷！』然而，當神呼召我們作某些事時，祂要我們作，但不是憑我們自己。當神呼召我們時，祂似乎說：『是的，我要你作這事，但我要你憑著我作這事，而不是憑你自己。』我們的難處常是這樣，如果我們不能憑自己作某事，我們就完全拒絕作這事。這個態度對於主恢復的工作是一大攔阻。

很多聖徒知道他們需要教會生活，但因著他們很失望，就勉強來到聚會中。他們就像在曠野中失意的摩西，被神對付直到他失去了信心。然而，他仍然願意接受主的負擔。摩西四十歲以前，神就使他有負擔。然而，摩西必須學習與神合作，不用他天然的才幹和力量。直到摩西失去了對自己的全部信心，神的呼召纔能臨到。原則上神也這樣來對付我們。當我們不再信靠自己時，祂就進來呼召我們。

（三）認識他的無能

摩西也必須認識他的無能。（四10～13。）。他完全明白憑著他自己，他不是答應神呼召的適當人選。也許在曠野的四十年間，甚至在牧養羊群上也經歷了失敗。神主宰的權柄造出某些摩西無法勝過的環境。這一切都是為了幫助摩西認識他的無能而設計的。

（四）認為自己只配死

神呼召摩西的時候，他認為自己甚麼都不配，只配死。請記得，在第三章裏，神向摩西顯現時，摩西是八十歲。在摩西所寫的詩篇第九十篇裏，他說：『我們一生的年日是七十歲，若是強壯可到八十歲；但其中所矜誇的，不過是勞苦愁煩；轉眼成空，我們便如飛而去。』（10。）這指明摩西在八十歲時，認為自己就要死了。當神呼召摩西時，摩西也許心裏說：『主，我四十歲時你為甚麼不用我？那時我能幹、活躍而新鮮。但現在我就要死了。我八十歲了，我的死期近了。然而，你這個時候到這裏來叫我作這事。對我而言似乎你來的不是時候。主，我不再是能幹有用的了。我是一個只配死的老人。』這是當神臨到摩西，呼召他拯救以色列人脫離埃及時，他對自己的感覺。

一九五○年我在馬尼拉照著這些路線向青年人釋放了一篇信息。次日，青年人開始裝作年紀老邁，將要死了。雖然他們中間很多人只有十幾歲，他們的行動卻像八十歲的老人。然而，這種舉動只維持了幾天。如果我們是老的，我們就是老的；如果我們是年輕的，我們就是年輕的。裝作或表演是沒有用的。我們是甚麼人，就是甚麼人。你若像打死埃及人時的摩西，那就是你的光景。你若像八十歲時的摩西，那也是你的光景。有一天我們都要達到認為自己只配死的地步。每一個被主呼召的人都必須經過一段期間，失去他的信心，認識他的無能，認為自己只配死。最後，我們對自己就將有摩西在八十歲時所有的認識。 

（五）受囑咐作奉差遣者，不是差遣者

就在摩西認為自己即將死了的時候，神進來吩咐他作一個奉差遣的人。（三10，15。）神是差遣者，發起人，而摩西是奉差遣執行差遣者之意願的人。為了強調這一點，『打發』這個詞在第三章和第四章裏用了許多次。神打發摩西時似乎說：『摩西，我是主，現在打發你。你不是差遣者或發起人。你是奉差遣實行我旨意的人。』在下一篇信息中，我們將要看見摩西面對法老時，他一點不憑著自己行事。反而，他的行動就像一個奉主差遣的人，行神所吩咐他行的。

作一個奉差遣的人，意思是說我們不憑著自己作事。反而，我們只實行那打發我們之人的意願。作一個奉差遣的人是有福的，並且能使我們完全進入安息。要作一個奉差遣的人，我們必須經過許多訓練和管教。許多時候我打發人替我作某些特別的工作。儘管他們說他們清楚我所要他們作的，最後他們卻照著自己的意思作那些事情。這說明要作一個奉差遣的人是需要訓練的。

（六）荊棘被火燒著，卻沒有燒燬

神對摩西說話以前，祂給他看見火燒荊棘的異象。祂『從荊棘裏火焰中向摩西顯現』，（2，）荊棘被火燒著，卻沒有燒燬。摩西看見這燒著的荊棘，說：『我要過去看這大異象，這荊棘為何沒有燒壞呢？』（3。）荊棘代表摩西自己。這表示每一個被神呼召的人，必須認識他只是一叢荊棘，裏面有火燒著，這火就是神自己。雖然神要在我們裏面並在我們身上焚燒，祂卻不燒燬我們；那就是說，祂不用我們作燃料。

根據創世記第三章，荊棘代表因罪而來的咒詛。這說明作為蒙神呼召之人的摩西，是在神咒詛之下的罪人。摩西是一叢荊棘，而不是利巴嫩的香柏木。

在荊棘裏燒著的火代表神聖潔的顯出。聖經中第一次題到火是在創世記三章二十四節，說到『四面轉動發火焰的劍，要把守生命樹的道路。』這火的出現是在人喫了善惡知識樹而墮落之後。這火焰趕逐人離開生命樹，甚至使人不能接觸生命樹。出埃及記第三章又題到火。這裏的火不是趕逐人離開任何事物；反而它表明：即使摩西是一叢荊棘，一個在神咒詛之下的罪人，神聖潔的榮耀仍可在摩西裏面且在他身上焚燒。神的聖潔怎麼可能在我們裏面焚燒呢？惟有藉著神的救贖，滿足神聖潔的要求，這纔成為可能。所以，雖然我們曾是在神咒詛之下的罪人，但今天神的聖潔不再趕逐我們離開生命樹，它乃是在我們裏面焚燒。聖潔的火如今與被咒詛的罪人成為一個，甚至在他身上焚燒。

荊棘被火燒著卻沒有燒燬的事實，說明神聖潔的榮耀該在我們裏面焚燒，但我們不該被耗盡。若是一個神的僕人被耗盡了，這意思是說他用自己的能力為神作某事。神不要用我們天然的生命作燃料。祂只要以祂自己作燃料來焚燒。我們只需要是一叢荊棘，讓神聖的火在其中燒著。

我信摩西從未忘記那個火燒荊棘的異象。所記得的那個異象定規在他裏面作工，不斷題醒他不要用天然的力量或才幹。藉著火燒荊棘的異象，神使摩西有印象，他是一個器皿，一個通道，神藉著他得以彰顯。學習我們只是一叢荊棘為著彰顯神的功課不是容易的。多年來我一直學一個功課：為神作工，卻不用天然的生命作燃料，只讓神在我裏面焚燒。

在馬可十二章二十六節，主耶穌是指出埃及記三章二節的荊棘說的。達祕在他的英文譯本裏，於『荊棘』之前加上『那一段』這幾個字；美國標準本則加上『那裏的』。火燒荊棘的記載對於神所呼召的人成為不能磨滅的記念和見證。它見證我們不是別的，只是荊棘這事實。

在這些日子裏，我們看見了眾聖徒都能成為使徒、先知、傳福音的、牧人和教師。然而，我們若要作為這樣的恩賜，為著基督的身體來盡功用，我們必須先是焚燒的荊棘，像摩西一樣，不信靠自己，不照著天然的能力來為神發熱心。

從神呼召摩西的時候起，摩西就不再對自己有任何的信心。當別人背叛他時，他不和他們爭辯，他到神那裏去俯伏在祂面前。摩西這樣作，給人看見他是一叢焚燒的荊棘。當摩西俯伏在神面前，神就像火焰般來到，在摩西這叢荊棘中彰顯祂自己。

但願這荊棘的記載使我們有深刻的印象，永不忘記。我們在自己裏面是一無所有，我們只是一叢荊棘。但神仍然寶貴我們，巴望像火焰一樣從我們裏面彰顯祂自己。我們該寶貴祂的焚燒，決不照著天然的人信靠我們的所是。我們天然的人及其才能、力量和才幹，都必須終止並被忘記。我們的才幹和力量毫無意義。荊棘能作甚麼呢？甚麼也不能作。雖然你認為自己很能幹，最後你將承認你只是一叢無用的荊棘。我們都必須對自己有這樣的著法。感謝神，祂眷顧我們，與我們同在，並且焚燒我們。雖然神聖的火焰在我們裏面並在我們身上焚燒，我們自己卻不被燒燬。

神呼召摩西並打發他到法老那裏去以後，成就一切並得著榮耀的不是摩西，而是神自己。摩西沒有武器，他只有一根杖。他照著主的話帶著那根杖到法老那裏去，神便成就了一切。所以，榮耀得著彰顯不是為著摩西，乃是為著神。在摩西裏面並在他身上彰顯了神的榮耀。

我們都該像摩西一樣成為蒙召的人，遲早我們都要看見摩西在出埃及記第三章所看見的異象，就是荊棘被火燒著卻不被燒燬的異象。這異象必須銘刻在我們全人裏面。每當我們來摸神的工作或教會的事奉時，就要被題醒我們甚麼都不是，只是一叢荊棘。日子近了，我們都要明白這事。