第七篇　團體的荊棘

我們已經看見出埃及記第三章裏的荊棘，乃是表徵摩西是神所呼召的人。在神眼中，摩西是一叢荊棘。沒有人會寶貴一叢荊棘。雖然摩西被人棄絕，他卻為神所悅納，神榮耀的火在他裏面並在他身上焚燒。所以，摩西是一叢燒著神榮耀的荊棘。 

然而，在出埃及記第三章裏，焚燒的荊棘不單是指摩西個人，也是指成為一個團體實體的以色列人。神的百姓，就是以色列人，包括軟弱的，也包括剛強的。摩西只是神團體子民當中的一個。對主而言，三章中焚燒的荊棘不僅是單個的人，還是團體的子民。我在本篇信息中的負擔是要來看荊棘的團體一面。就個人而言，我們都是今日的摩西。但我們也是作為團體荊棘之教會的一部分。

神對祂的百姓─以色列人的目標，乃是要得著一個合式的居所。申命記三十三章十六節說到神是住在荊棘中的那一位。這話是摩西所寫的，表明神佔有那叢焚燒的荊棘作為祂的居所，祂的住處。誰曾想到神在地上的居所竟是一叢荊棘？

摩西定規知道，神呼召他時，他所看見那焚燒的荊棘就是象徵他自己。在申命記三十三章的時候，摩西認為自己是一叢荊棘，但對神來說，他卻是『神人』。（申三三1。）就個人一面來說，摩西是一叢荊棘；就團體一面來看，以色列人是一叢荊棘。然而，祝福的神卻住在這樣一叢荊棘中。如果神不住在我們裏面，我們就完了。沒有祂，我們只不過是平凡的荊棘。儘管我們是高尚的淑女和紳士，或是訓練有素的專業人員，我們仍然是荊棘，因我們墮落的性情是與荊棘、與咒詛有關的。

論到神是住在荊棘中的那一位，摩西的心定規對神滿了感謝。在他一生的後四十年中，摩西認識他只是一叢荊棘。但是他也知道神與他同在。我們都需要有這樣的領會。每當我們在主面前有一個對的靈，我們就知道我們是一叢荊棘。我們知道連我們天然的美德，諸如仁慈、謙卑、忍耐等，都是『荊棘』。有時候我們甚至想要俯伏在主面前，向祂承認我們是多麼可憐。當祂祝福以色列人時，摩西定規對自己有這樣的感覺。

有一首著名的福音詩歌說：『我是個罪人蒙主恩』。摩西的感覺是更深刻，甚至比這個還要柔細，還要甜美，因他認識他是一叢被神的榮耀所燒著的荊棘。今天，作為在基督裏的信徒，我們不僅是蒙恩得救的罪人；我們還是一叢被神榮耀的火所燒著的荊棘。摩西對自己，對作為神團體子民的以色列人都有這樣的體認。他在深處知道他個人和團體的以色列人都是一叢荊棘。

一　創世記第三章中的荊棘和火焰

我們需要看見在創世記第三章和出埃及記第三章之間的關聯。兩章都有荊棘與火。創世記第三章的荊棘代表人在咒詛之下，（17～18，）而火焰表徵人被趕逐，離開作為生命樹的神。（22～24。）根據創世記第三章，荊棘來自因罪而有的咒詛。因此，荊棘表徵在咒詛之下墮落的人類。宣佈咒詛以後，馬上就在伊甸園的東邊安設發火焰的劍，『要把守生命樹的道路』。（24。）故此，罪帶來咒詛，而咒詛帶來火焰。在創世記第三章中，火的功用是趕逐罪人離開生命樹，那就是離開作為生命源頭的神。

如果聖經結束在創世記三章二十四節，我們的光景就永遠沒有盼望了。照著創世記第一章和第二章，我們的被造特別是為了接受神作生命。神所造的人被安置在生命樹面前。到了第三章罪進來了，人落在咒詛之下，神聖潔的烈火趕逐被咒詛的罪人，不得直接接觸神作生命樹。

二　出埃及記第三章中的荊棘與火焰

人的光景在出埃及記第三章與在創世記第三章的大不相同。在出埃及記第三章，被咒詛的荊棘成了神的器皿，而火焰與荊棘合而為一。藉著救贖，就是由為著墮落人類被殺並獻給神的羔羊所表徵的，（創四4，）咒詛除去了，並且火與荊棘合而為一。

這幅圖畫的實際，可在加拉太三章十三和十四節中看見。十三節說：『基督既為我們受了咒詛，就贖出我們脫離律法的咒詛。』這意思是說，藉著基督在十字架上的死，咒詛被除去了。十四節繼續說：『這便叫亞伯拉罕的福，因基督耶穌可以臨到外邦人，使我們因信得著所應許的靈。』所以，根據這些經節，可知咒詛已被除去了，而靈，就是火，已賜給了我們。

行傳二章三節和四節指出，澆灌下來的聖靈是由火焰的舌頭所代表。聖靈的澆灌像火一樣，這事主耶穌在路加福音十二章四十九節曾豫言到：『我來要把火丟在地上，倘若已經著起來，不也是我所願意的麼？』在五旬節那天，藉著基督的救贖除去了咒詛，賜下所應許的靈，以火焰的形狀降在門徒身上。這火不再趕逐我們離開神，反而它乃是神眷臨的火焰。

從出埃及記第三章圖畫的光中來看這事，我們就看見荊棘與火焰是一個。在創世記第三章，墮落的人在荊棘所表徵的咒詛底下。那裏的火焰趕逐這墮落的人離開作為生命樹的神。但在出埃及記第三章，可以當作器皿豫表的荊棘與火是一個。在創世記第三章，火使那在咒詛底下的人離開生命樹，離開作為生命源頭的神。但在出埃及記第三章，火焰臨到荊棘並住在其中。這表明藉著基督，就是神自己的救贖，那聖者，就是以祂的聖潔趕逐罪人離開祂面的聖者，能來眷顧我們，與我們同在，甚至住在我們裏面。阿利路亞！基督已除去了咒詛，並把聖靈的火降到地上來！既然咒詛已經除去了，我們就不再被趕逐離開生命的神。讚美主，創世記第三章裏趕逐的火焰，已成了出埃及記第三章裏眷顧和內住的火焰！曾經被咒詛的荊棘如今能成為神的住處。

許多人基督徒作了多年，有時候還會受試探，認為自己相當善良，相當聖潔。如果你跟隨主，在你基督徒的生活中經歷了一些成功，你也許會暗中認為自己是一個傑出的『聖徒』，比其他的聖徒更屬靈。然而，我們該認識我們仍舊是一個滿了荊棘的樹叢。不要以為你自己是這樣美好，也不要太高估你所稱羨的人。我們仍然是荊棘。我非常了解我是一叢荊棘的事實。

如果我們像神人摩西一樣，我們將有雙重的感覺。一方面，我們知道我們是荊棘的事實；另一方面，我們知道神的榮耀像焚燒的火焰住在我們裏面。摩西成了神人，但他仍然認為自己是一叢荊棘。同樣的原則，神的榮耀住在以色列人中間，使他們成為祂榮耀的居所，但他們還是一叢荊棘，甚至是一叢團體的荊棘。

三　摩西是個人的荊棘

作為個人的荊棘，摩西蒙救贖、得成聖，並被變化。有些人會希奇我們憑甚麼說摩西被變化。雖然在摩西的著作中找不到『被變化』或『變化』的字眼，但他所寫的經書卻啟示了摩西被變化的事實。我們已指出，根據申命記三十三章一節，摩西是一個神人。這表明變化。若非經過變化的過程，天然生命這樣剛強活躍的摩西，如何能變成神人呢？惟有藉著變化，他纔能成為這樣的人。

摩西在山上對主的經歷是他被變化的一個例子。摩西在山上與主同在四十天之後，他的臉面發光，因神聖潔的火焰已經燒到他裏面。摩西就像鋼鐵插進火中，留在那裏，直到鋼鐵因火燒進它的素質裏而發紅。當摩西在山頂上時，神的榮耀燒到他裏面去。他從山上下來時，臉面發光。因此，『亞倫和以色列眾人看見摩西的面皮發光』。（三四30。）那豈不是變化的記號麼？那是摩西被變化的明確表示。照著他在王宮裏的訓練，摩西能成為埃及一切學問的專家。但因為他蒙了救贖、呼召、成聖，並且被變化，最終他成了一個神人。

在整本聖經裏可以找出某些重要的成分或主題。對這些事若沒有正確的領會，我們就無法透徹地明白聖經。這些重要的成分包括救贖、成聖和變化。摩西蒙了救贖、成聖，並且被變化；今天我們蒙了救贖，而且成聖、被變化。摩西成了神人，我們也要成為神人。根據新約的啟示，我們在基督裏的信徒要成為神人，甚至與三一神合一，並與祂調和。日子將到，我們都要在實際裏成為神人。

在主的恢復裏，我們不在意人數多寡；我們在意真實的經歷變化。我很喜樂，我們在神聖的焚燒之下，這焚燒變化我們，並使我們在性情上與屬世的人有分別。因神的成分已被燒進我們的性情裏，我們就成了神人。這就是焚燒的荊棘在個人一面的意義。按我們的性情，我們仍是一叢荊棘，但照著神在我們裏面的焚燒，我們是被變化的人。 一面說，我們是荊棘；另一面說，我們是神人。

四　以色列是團體的荊棘

以色列人是一叢團體的荊棘。作為這樣一叢荊棘，他們蒙了救贖、（十三14～16、）成聖、（十三2、）、變化，並且被建造。也許你發覺很難相信以色列人被變化了。當我年輕時，我也發覺這事難以相信。但在一九四○年初，在上海的一次禱告聚會中，某件事的發生幫助我來看神的百姓，就如神看他們一般。在那次聚會中，一位有經歷的同工姊妹，因著教會下沉的光景而煩擾，就為教會向主呼求。她禱告時，為著教會可憐的光景歎息、呻吟。當她禱告完後，倪弟兄向主發出讚美，並感謝祂，教會決不軟弱或下沉，卻一直是高昂的。全會眾都震驚。然後倪弟兄幫助我們認識巴蘭論到以色列人豫言的意義。巴勒雇巴蘭去咒詛以色列人，然而巴蘭不但沒有咒詛神的百姓，反而祝福他們。巴蘭代表神說：『祂未見雅各中有罪孽，也未見以色列中有奸惡。』（民二三21。）不僅如此，在民數記二十四章五節巴蘭說：『雅各阿，你的帳棚何等華美；以色列阿，你的帳幕何其華麗。』根據這些經節，神未見以色列中有罪孽和奸惡。反之，祂只看見美好、華美和華麗。論到今天的教會也是這樣。

不要說教會下沉或發死。你愈這樣說，你自己就愈受咒詛。然而，你若為著教會生活讚美主，稱讚教會生活，你自己就要蒙神的祝福。這多年來，我在教會生活中從未見過一個說教會消極話的人是在神的祝福之下。相反的，所有說教會貧窮、下沉、發死的人都在咒詛之下。凡說教會積極話的，宣告教會是可愛的，教會是神的家，那些人都蒙了祝福。這不僅僅是道理，它乃是一個見證，在許多聖徒的經歷中可以得到證實。

有時候我對教會失望，沒有積極的想法，主就在裏面警告我要小心。我立刻求主潔淨我，並且開始宣告教會是何等美好。即使教會令我煩惱，我仍然愛教會。我愈這樣說積極的話，我就愈在神的祝福之下。

論到教會，誰的話是正確的？是你的呢，還是主的？在永世裏，將證實主的話是正確的，因為在永世裏，教會將是美妙、榮耀、高超的。仇敵對教會所有的控告都是謊言。說教會貧窮或發死就是說邪惡的謊言。教會外表的光景是虛假的。說教會冷淡、發死或下沉是謊言。教會是拔高的，滿了生命。我很感謝倪弟兄對巴蘭的豫言所說強而有力的話。那番話完全改變了我對教會目前光景的觀念。從我接受那些話語開始，我便一直在完全不同的光中來看教會。

不要看得比主更深。照著民數記裏巴蘭的話，主未見雅各中有罪孽。那麼你如何能見到呢？你比神更智慧或看得更多麼？聖經宣告主未見以色列中有奸惡，你卻說你看見了教會中的奸惡。你相信那一個？主的眼光呢，還是你的？如果在對教會的評估上，我們與主站在一起，我們就要蒙保守，不從祝福中落到咒詛裏。願我們都謹慎如何對待教會。

以色列人能彀成為團體的荊棘，因為他們已被變化，並且被建造。神相信這事，我們也必須同意祂。

帳幕表示以色列人是神的居所。不要把帳幕當作以色列人之外的東西。實際上，它就是成為神居所的以色列人。帳幕僅是一個表徵。

每次我對領頭的人不以積極的話說到教會時，後來總是懊悔。在我說這些話以前，
我在天上；但說過之後，我就失去了平安。倘若我試圖為自己找藉口，說我不是定罪教會，只是講述事實，我裏面就更加困擾。我愈原諒自己，我就愈被定罪。所以，我能從經歷中作見證，摸教會不是一件容易的事。每當我們摸教會時，我們必須是積極的，那麼我們就要得著祝福。

舊約啟示神多次進來責備以色列人。但是當外邦人攻擊神的子民時，他們遲早都要受虧損。在神眼中，以色列人蒙了救贖、成聖、被變化，並被建造，而且神在他們中間得著居所。我們都需要看見並相信這事。

同樣的原則，我們必須相信今天教會是奇妙的。小心你的天然眼光。若是神未見教會中有罪孽或奸惡，你如何能見到？當神憐憫時，祂的憐憫是豐盛的。雖然以色列人罪孽眾多，神卻能說祂未見以色列中有罪孽。今天的教會也是這樣。正如以色列人一樣，教會乃是一叢團體的荊棘。

照著我們人的本性，我們在教會中有許多軟弱、過錯、失敗和挫折。然而，我們需要感謝主，我們是教會，已被變化並建造。不僅神同意這事，連神的仇敵撒但也必須承認。

作為團體的荊棘，教會被變化了，但她還是一叢荊棘，沒有改變。我們怎能說某件事物被變化卻沒有改變呢？看一看出埃及記第三章中焚燒的荊棘。火在荊棘裏面和上面焚燒，荊棘卻沒有改變。然而，它是藉著焚燒的火而起了變化。

有些人會懷疑我們憑甚麼說我們是主的恢復。我們承認我們有許多荊棘，也許比其他『樹叢』有更多的荊棘。但雖然我們滿了荊棘，我們卻無法否認神聖的火在我們裏面焚燒。其它的『樹叢』也許荊棘較少，但他們沒有火。所以，主恢復的記號就是這個焚燒。使在主恢復裏的團體荊棘與其它一切荊棘不同的，乃是火焰的焚燒。只有這叢荊棘是燒著的。

帳幕立起來以後，充滿了主的榮耀。（四十34～35。）在夜間，榮耀的雲彩形狀如火。（民九15～16。）火在帳幕之上燒著，表明以色列人是團體被火燒著的荊棘。

人的眼目很容易看教會中的缺點。特別注意長老和領頭的人。一旦某位弟兄作了長老，他就成了別人詳細審察的對象，許多聖徒的眼睛迅速偵察他有無任何缺點。但是神沒有這樣的眼睛。請記得巴蘭的話：『祂未見雅各中有罪孽，也未見以色列中有奸惡。』當巴蘭說豫言時，神似乎在說：『以色列人在我眼中非常美好，他們是我的居所。』若有人說以色列人僅僅是一叢荊棘，神會回答說，對祂而言，他們不是普通的荊棘，而是一班被變化並建造成為祂居所的人。

當摩西說神是住在荊棘中的那一位時，很難說他指的是四十年前所看見的那叢真正荊棘，還是他自己和以色列人分別為個人和團體的荊棘。我信他的話包含這一切。一方面，我們仍然是荊棘；另一面，藉著救贖、成聖、變化和建造，我們成為神的居所。阿利路亞，今天神在地上有一個居所！撒但也許會對神說：『你的百姓只是一叢荊棘。』但神會回答說：『撒但，退我後邊去罷！你豈不知這百姓已蒙救贖、成聖，並且被變化了麼？他們已經同被建造，如今他們是一。所以，我住在他們中間。你說他們是荊棘，但我宣告他們是我的居所。』

今天教會是神的居所。你或許認為教會不俊美，但對神說來，她是可愛的。你也許批評教會的缺點，神卻說祂未見祂的百姓中有罪孽。論到祂的百姓，神說：『我在他們裏面找不著過失。我在他們中間，他們是我在地上的居所。』這就是作為團體荊棘的教會。

五　在復活裏

在荊棘裏的神，就是呼召摩西的那一位，乃是復活的神。這可由馬可十二章十八至二十七節中主對撒都該人所說的話中得到證實。當撒都該人與祂辯論復活時，主說：『論到死人復活，你們沒有念過摩西的書，荊棘篇上所載的麼？神對摩西說，我是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。神不是死人的神，乃是活人的神。』主在這裏將聖經中關於荊棘的那一段話，指給不信的撒都該人看。『亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神』這個稱呼的含義乃是復活的神。亞伯拉罕、以撒和雅各都死了。如果神是亞伯拉罕、以撒、雅各的神，而沒有復活的話，神就是死人的神。然而神不是死人的神，祂是活人的神，復活的神。

復活的神住在荊棘中的事實，說出今天團體的荊棘作為神的居所，完全是一件在復活裏的事。那聖者能眷臨我們並住在我們中間，是因為祂在復活裏。祂是復活的神，而我們這些祂的子民乃是在復活裏。

因我們仍在肉體中，就很難相信或知道我們是在復活裏。倘若我問你，你是在天然的生命裏呢，還是在復活的生命裏？你也許會說，你大部分是在天然的生命裏。然而，你若說這話，就是沒有信心。我們需要在信心裏剛強，並宣告我們是在復活裏，因為我們的神不是死人的神，而是活人的神。在我自己裏面，我是在肉體和天然生命裏；但在我的神裏面，我是在復活中。今天我們享受神作復活的神。在復活裏，祂是那偉大的『我是』。我們都需要憑信心說，我們是在復活裏。我們愈憑著信心如此說，它就愈成為我們的經歷。

我們所說的就是我們所經歷的。我們若說我們在肉體裏，我們就要在肉體裏。但我們若說我們在復活裏，我們就要在復活裏。因為住在我們裏面的神是復活的神，我們就有根據宣告我們是在復活裏。在復活裏，荊棘能蒙祝福成為神的居所。

我們知道我們再好也只是一叢荊棘。然而，那位偉大的『我是』，復活的神，亞伯拉罕、以撒、雅各的神住在我們裏面，並且我們享受祂。我們各人是一叢荊棘，但我們在一起是一叢團體的荊棘，有復活的神在其中焚燒。這就是今日教會生活的一幅圖畫。