第九篇　蒙召者的男幫手和女幫手

神呼召摩西的記載，是聖經中對這樣的呼召最完備的記載。在本篇信息中，我們要來看亞倫（四10～16）和西坡拉（四24～26）如何與神呼召摩西有關。沒有亞倫和西坡拉這一段，神對摩西的呼召就不完全。呼召摩西的記載不僅是在出埃及記第三章，也在出埃及記第四章。因此，如果我們要完全明瞭對摩西的呼召，我們就需要把第四章也看作這個呼召的一部分。

出埃及記四章十四節說：『耶和華向摩西發怒。』即使在第四章的神蹟以後，摩西仍然不願與主同行。摩西似乎說：『主，既然你呼召我，又給了我這些神蹟，我就接受你的話罷。』然而，摩西仍然叫主打發別人。主在這點上向摩西發怒。當我年輕時，我一方面能看見主發怒的原因；但另一方面，我認為主是太大了，這種情形不足以使祂向摩西發怒。

一　亞倫的配合

（一）在『二』─作見證的原則上

我信在主心的深處要亞倫作摩西的配手。主耶穌差遣祂的門徒，兩個兩個的出去，（路十1，）那就是兩個人作見證的原則。單獨是個人主義，但是與別人一同被差遣是照著身體的原則。因此，有亞倫作摩西的配合乃是照著神的原則。

雖然這是照著神的原則，神卻不是簡單地告訴摩西，他需要亞倫來配合他。如果我們細讀這段話，我們就要看見這已經在神的心裏。第十四節說：『耶和華向摩西發怒說，不是有你的哥哥利未人亞倫麼？我知道他是能言的，現在他出來迎接你，他一見你心裏就歡喜。』主盼望摩西了解他需要人配合他。雖然主豫備好這樣作，祂卻沒有以此指示摩西，直到摩西自己覺察他的需要。主非常智慧。祂也許願意為我們作某事，但祂常常不作任何事，直到我們了解我們的需要。這原則能應用在教會生活裏，在我們中間。雖然你知道我需要某樣東西，你最好不要告訴我。相反的，你該等候直到我明白我的需要。

如果我們了解主的心，我們就能明白為甚麼主向摩西發怒。表面看來這怒氣不甚愉快，實際上卻是甜美的。只有那些膚淺的人纔會說在這裏主發怒是不仁慈的。在主裏深刻的人就知道那是可悅的。這裏的怒氣表明甜美、親密、人性的交通。有些人會懷疑主怎麼可能有人性的交通。這是可能的，因為主向摩西顯現為耶和華的使者，使者就是基督的豫表。因基督是神道成肉身成為人，祂是奧祕的。為此，我們很難明白舊約中耶和華使者的顯現。在出埃及記第四章主和摩西談話，彷彿一個人與另一個人說話。根據記載，那在全能的神和人之間的談話更像是在朋友之間的談話。

主與摩西之間的親密能用夫妻之間的親密來比。有時候人向妻子發怒，但他怒氣的表達卻是甜美可悅的。那不是他向其他任何人所發的怒氣，因那是表達甜美、親密感覺的怒氣。這和主與摩西之間的感覺非常相像。本章中，主向摩西發怒，與祂惱怒所多瑪大不相同。在這事例中的怒氣，是在兩個親密伴侶間的愉快怒氣。在十一和十二節主對摩西說話之後，摩西回答說：『主阿，你願意打發誰，就打發誰去罷。』（13。）摩西的話不是對主粗魯的拒絕；相反地，它親切地表達出他個人的感覺。然而，摩西的回答使得主向他發怒。他的反應強迫主在祂向摩西所發的愉快怒氣中，打開祂的心意，以亞倫作摩西的配手。

主守住神聖的原則，不許可祂的僕人單獨。摩西需要亞倫。因此，亞倫的出現不是偶然的。神已經豫備他作摩西的配手。

這配搭的原則適用於今日。倘若主呼召了你，你就必須了解你需要人來配合你。我們已經指出，主耶穌差遣祂的門徒兩個兩個的出去。當使徒保羅出來服事主時，他沒有單獨行動。他總有別人配合他。哥林多前書的頭一節經節證明這事：『奉神旨意，蒙召作耶穌基督使徒的保羅，同兄弟所提尼。』保羅寫這封信時，提摩太和巴拿巴都不在場。因此，保羅把所提尼當作配搭；為了守住這原則，他選了一位我們幾乎不知道名字的弟兄。

在主的服事中，個人單獨的行動不是照著神聖的原則。今天，在新約的經營裏，個人主義違反身體的原則。我們不該單獨個人行動；反而我們該照著團體的原則來行動，至少總有另一個肢體配著我們。越多的肢體配合我們越好。個人不能代表身體。照著神的原則，身體的適當代表總是那些與別人配搭的肢體。

然而，要配搭不容易。在摩西和亞倫的事例中，弟弟是帶頭者，哥哥是跟隨者。與任何人配搭都不容易，與肉身的兄弟配搭則更難，年幼的是帶頭的，這樣的配搭最難。我的弟弟是一位在主裏親愛的弟兄，他非常愛主。當我們還在中國大陸時，是在同一個地方教會中。但我從經歷中知道，叫他配合我相當不容易。因著亞倫是摩西肉身的哥哥，很難叫摩西與他配合。這也許是主沒有告訴摩西，亞倫要成為他配手的一個原因，直到摩西完全向主表示他無法答應祂的呼召。這給主理由告訴摩西，亞倫要成為他的代言人。主為摩西豫備了亞倫，無論如何艱難，摩西除了接受他作配手以外，別無選擇。

民數記十二章記載了一件包含亞倫和米利暗在內的事件，顯示摩西與亞倫配合是多麼困難。本章第一節說：『摩西娶了古實女子為妻，米利暗和亞倫，因他所娶的古實女子，就毀謗他。』這說出米利暗和亞倫（二人都比摩西年長）要接受摩西作帶頭人是多麼困難。他娶了古實女子為妻的錯誤，給米利暗和亞倫毀謗他的機會。他們在這裏所說的話不是偶然的，乃是說出他們早就存在心裏的。要摩西在他姐姐和哥哥之上帶頭是何等困難！主的確為他安排了困境。

原則上，今天我們也是一樣。主常常為我們安排了一個難辦的配手，但這樣的配手實際上是一個大幫助。沒有這樣的配手，我們就沒有約束、保護和安全。亞倫和米利暗大多數的時候是順服摩西的，但至少有些時候他們不順服。他們這一邊的不順服對摩西是一個保護，使他不至於驕傲。民數記十二章三節說：『摩西為人極其謙和，勝過世上的眾人。』米利暗和亞倫幫助摩西謙卑。然而，不論米利暗和亞倫對摩西是多大的幫助，神還是不寬容他們說毀謗他的話。

有些時候神使我們與別人配搭，祂所作的安排過於我們所能領會的。不要以為配手總是令人愉快的。大多數的時候也許是令人愉快的，但至少有部分的時候是不愉快的。但這不愉快正是我們的保護。

（二）實行神的託付

今天基督徒很少看見這種配搭。在基督教的工人中間少有配搭，因為他們缺少身體原則的異象。我有負擔使我們眾人，就是神所呼召的人，看見這樣配搭的需要。我知道一些極有恩賜的弟兄成為無用，因為他們拒絕接受配手。配手約束並限制我們。故此，和別人配搭是很難的。

兩人三腳賽跑說明了配搭的原則。在兩人三腳賽跑中，比賽者的一隻腳綁在他同伴的一隻腳上。主的服事不是個人的賽跑，乃是那些綁在身體其他肢體上之人的賽跑。不喜歡這樣的安排就是不喜歡主的服事。如果你要有分於祂的工作，你就必須在兩人三腳賽跑中，甘願成為其中的一分子。你若拒絕與別人綁在一起，你就失去這項比賽的資格。你獨自一人也許能有許多成就，但你所作的卻不太有益於身體的建造。有些人也許作了許多基督教的工作，但對身體卻沒有多少益處。在主恢復裏的工作不是平常的基督教工作，它乃是建造身體的工作。如果我們要被主用來建造身體，就必須甘願作兩人三腳賽跑；那就是說，我們必須甘願綁在別人身上，形成一個單位。

在這件事上有許多功課要學習，尤其是那些能幹的人。能幹的人很難和別人綁在一起。今天基督教的光景證實這事。每一個有恩賜的傳道人或是牧師都是個人主義者。這樣的人有他們聘請或解雇的雇工，但他們沒有任何配搭的同工。雇用的人與配搭的人大不相同。摩西沒有雇用亞倫，保羅也沒有雇用提摩太。然而，今天大多數著名的基督教工人都是個人主義者。倘若他們需要別人幫助，就雇用他們，但不接受他們作配搭。這樣的基督教工人無論作甚麼，對身體的建造都沒有多少益處。在主的恢復裏，迫切需要真實建造的工作。然而，這建造的工作只能由有配搭的同工來執行。我們都需要配搭，不是只和另一個人，而是與幾個人。藉著這樣的配搭，神的託付纔能實行出來。

（三）亞倫成為摩西的代言人，摩西成為亞倫的神

很多人以為如果他們和別人配搭，他們將失去地位。為此，他們不要別人作他們所作的工作。但是再看看摩西和亞倫的例子，亞倫並沒有使摩西失去他的地位。亞倫所作的，不能取代摩西作為蒙神呼召者的地位。在四章十六節神對摩西說到亞倫：『他要替你對百姓說話，你要以他當作口，他要以你當作神。』本節說出摩西不需要耽心被取代。今天神所呼召的人也是一樣。你作為蒙召者的地位是出於主，沒有人能彀奪去。

根據記載，亞倫在說話的事上比摩西還要能幹；亞倫也許此摩西更有口才。然而，亞倫不以此為驕傲。他只能作一定的分量，因神沒有給他太多地位。事實上，十六節說摩西要當作亞倫的神。從摩西和亞倫的配搭，我們都能知道認識我們所佔之地位的重要。我們在配搭的關係中所佔的地位，完全在於主的安排。主呼召摩西，並且祂豫備亞倫來配合他。人的謀略沒有地位。一切都是照著神聖的經營，神聖的安排。

我在配搭的關係中差不多有五十年了。我知道長期維持這樣的關係不太容易。為此，我們需要從主接受恩典。現在似乎是釋放關於配搭話語的適當時候。我盼望在各地方教會中的人都清楚需要合式的配搭，使我們中間有永久長存的配搭。

二　西坡拉的割除

（一）在摩西家中完成割禮

現在我們來到有關摩西和西坡拉的記載。（四24～26。）二十四節說：『摩西在路上住宿的地方，耶和華遇見他，想要殺他。』在二十三節的時候，對摩西的呼召似乎是完全了。所以，摩西帶著他的妻子和兩個兒子從米甸地出發到埃及。但是當他們在住宿的地方，耶和華遇見摩西，想要殺他。摩西必定喫驚，西坡拉也定規害怕。西坡拉也許問摩西，為甚麼呼召他並差遣他的神現在又想要殺他？她也許懷疑有甚麼差錯。我信摩西立刻了解這問題：他的小兒子還未受割禮。西坡拉是一個外邦妻子，當摩西給長子行割禮時，她也許不高興，這使她反對次子受割禮。由於摩西的軟弱和疏忽，加上西坡拉的反對，主的要求沒有得著滿足；所以，主想要殺摩西。要西坡拉這個外邦女子履行這個要求是不容易的。儘管她不樂意，但她被迫順從。

（二）用一塊火石

二十五節說：『西坡拉就拿一塊火石，割下他兒子的陽皮，丟在摩西腳前，說，你真是我的血郎了。』西坡拉不是用刀子割下他兒子的陽皮；她用銳利的石頭，火石，是一種不尋常的切割器具。她使用這樣的器具，也許是因為在緊急的情況下行了割禮。用火石似乎也表示是在不愉快的氣氛中行了割禮。西坡拉把陽皮丟在摩西腳前，說：『你真是我的血郎了。』這事實也說明了這事。儘管氣氛不愉快，行完了割禮後，神便放了摩西。如果氣氛是愉快的，無疑地西坡拉會表示她的悔改，並與摩西交通。她會要求摩西行割禮，用適當的刀子作合式的切割。這個切割就不至於這麼痛苦了。然而，在我們的經歷中，只有主自己用合式的刀子作割除的工具。這裏的割除由女人的生命來代表。因為割除是主觀的。但是我們眾人，無論年長的或年輕的，弟兄或姊妹，都是切割的人。在教會生活中，我們不是切割人，就是被人切割。幾乎在每一件事例中，這切割都是用粗糙不考究的器具行使的。

（三）使摩西成為血郎

多年來我一直為這段話所困惑。只有在我有了一些經歷以後，纔開始懂得。我從經歷中了解，蒙召者不僅需要男幫手，就是從亞倫來的幫助；也需要女幫手，就是從西坡拉來的幫助。男幫手是配搭，女幫手是割除。每位蒙神呼召的人都需要男幫手和女幫手。需要配搭和切割。

每位結過婚的弟兄都知道，妻子非常擅長割除。有時侯甚至基督徒妻子對她們的丈夫來說也是『外邦人』。若是丈夫不愛主，或不願同主往前，妻子也許不是『外邦人』；但是當他開始愛主，走主的道路，並且為主而活，妻子就被暴露為一個『外邦人』、『異教徒』。這意思是一個多年作基督徒的妻子，行事為人忽然像一個沒有分別歸神並為神而活的人。今天許多基督徒在他們的日常生活中仍是異教徒：他們不愛主，沒有分別歸主，不走主的道路。他們在重生得著神聖生命的事上是基督徒，但他們在日常生活中卻不是基督徒。

當某位弟兄在世界中，不關心主的興趣，他的妻子在主的事上不會給他任何麻煩。但是當他開始為主而活。他妻子所作的就像一個異教徒西坡拉，一個不完全分別歸主的女人。他的妻子與他同行到某個程度，正如西坡拉與摩西同行一般。但在他的環境裏，有某些東西未受割禮，就是凡俗、不聖潔、沒有分別為聖歸於主的東西。若是主不進入這位弟兄的情形裏，妻子的外邦性情就不會被暴露。但是當主一介入，也許就在這位弟兄將要完成神的託付時，妻子對肉體受割禮的態度就暴露出來了。妻子被迫同意割下陽皮，實際上是作了，但不是以積極愉快的態度這樣作。因她必須接受她的丈夫分別歸主，她就看他如同『血郎』。

『血郎』就是一個在死亡之下的人。在西坡拉眼中，割禮的意思是說，她的丈夫摩西是在死亡的判決之下，如果我們的弟兄們向主絕對，在我們的妻子眼中，我們也將成為『血郎』。

請細察出埃及記第四章中摩西和西坡拉的圖畫。當他們在實行神託付的路上，西坡拉有幾分同意摩西所作的。但是摩西比西坡拉更為著主。他願意為他的兒子行割禮，但是西坡拉不願意。雖然在割禮的問題上，沒有顯示摩西與西坡拉彼此相爭，但在他們之間卻有些不和諧。行割禮是必須的，但是西坡拉反對割禮。她不贊同割除肉體作為分別歸神的記號。但是神使用一個仍舊活在肉體或天然生命中的人是違反神聖的原則。肉體和天然的生命必須割除。神只能使用分別歸祂的人。

割禮的問題在神的經營裏包含一個重要的原則。沒有割禮，就不可能有分於神與亞伯拉罕所立關乎承受美地的約。再者，一個未受割禮的人不能有分於神的職事。神進來要擊殺摩西的意義，就是一種未受割禮的光景會使他在神的職事裏了了。但割禮的意義乃是引進祂的職事裏。

所以，當摩西在實行神託付的路上，神不能容忍他在割禮事上的疏忽。因此，祂進來對付摩西。無疑的，摩西是軟弱的，至少有些軟弱，他因著妻子的反對割禮而屈服了。因著這軟弱激怒了主，祂就想要擊殺摩西。當主遇見摩西時，整個情形就被帶到光中。摩西知道他錯了，而西坡拉也明白她的責任是甚麼。因著她反對割禮，責任主要落在她身上，她就被迫採取行動。她用一種不尋常的工具─一塊火石割下陽皮。但我們必須指出西坡拉是在愛裏割除的。她愛摩西，要救他的性命。

當我們把這事件應用在屬靈的事上時，我們就看見妻子時常以不尋常的方式割除她們的丈夫。如果姊妹們把這件事在禱告中帶到主面前，祂會給她們看見她們割除丈夫的不尋常方式。然而切割的人不都是妻子。使徒保羅從未結過婚。但他確實被別人切割。

亞倫的幫助─配合是客觀的，而西坡拉的幫助─切割是主觀的。有時候主把我們擺在一種環境中，在那裏我們被別人切割，也許就是我們在主裏的親愛弟兄。在這樣的時候，這些弟兄們不配合我們；他們切割我們。他們不與我們相爭，但即使他們表面上贊同我們，卻是切割的人。我們都必須準備好接受這切割。

神不僅為我們豫備了亞倫。在祂的主宰裏，祂還豫備了西坡拉。我們無需作任何選擇。神豫備好許多亞倫和西坡拉等候著。尤其是在今天的教會生活裏，有配搭的人，也有切割的人。要掌管配搭的人很難，但管理切割的人更難，因它使我們成為『血郎』。

與亞倫配搭並被西坡拉切割後。摩西的呼召便完全了。他豫備好到埃及去實行神的託付。為著神呼召祂所呼召之人的完整圖畫感謝主！如果我們把這話帶到主面前，祂將光照我們。然後我們要說；『主，我何等感謝你。有一些亞倫和西坡拉與我同在。主，為著配搭和切割，我讚美你。』