第十一篇　神呼召的目的

摩西是今天神所呼召之人的豫表。不要像許多人以為摩西遠超過我們。大多數基督徒認為摩西是舊約中神最高的僕人，而保羅是新約中神最高的僕人。當他們將自己與摩西和保羅相比時，他們十分低估自己。這種態度是錯誤的。神呼召我們，在原則上與祂呼召摩西和保羅是一樣的。摩西在豫表裏所經歷的，就是保羅在實際裏所經歷的。今天豫表和實際也都該是我們的經歷。

在以弗所書生命讀經中。我們曾指出，所有的聖徒都能被成全，作使徒、先知、傳福音者、牧人和教師的工作。正如一位數學老師成全他的學生作他所能作的，照樣，帶領的人成全眾聖徒作他們自己所能作的事。保羅是基督身體上肢體的一個代表。不論保羅多偉大，他仍是身體上的一個肢體。原則上，他所能作的，其他的眾肢體也應該能作。這表明所有的肢體該像保羅一樣蒙召。為這緣故，我們都必須認識神呼召的目的。

一　拯救神的選民脫離法老霸佔的手和埃及的暴政

神呼召的目的，首先是要拯救祂的選民脫離法老和埃及的霸佔與暴政。（三8，17。）法老是撒但的豫表，而埃及是世界的豫表。正如法老是埃及的統治者，照樣，撒但是這世界的統治者。（約十二31。）神仍然要拯救他的選民脫離撒但霸佔的手和世界的暴政。作為神所呼召的人，我們需要清楚看見世界到底是甚麼。世界不是享受的來源；它乃是暴虐之地。在世界中。撒但將神的選民；就是命定來完成神旨意的人，掌握在他霸佔的手下。

世界的每一方面都是一種暴虐的形式。在出埃及記中，法老藉著強迫以色列人作苦工使他們在暴政之下。今天的原則也是一樣。當人工作時，他們在各種類型的暴政下受苦。連長途駕車，在擁擠的高速公路上工作，也是一種暴虐。照樣，升遷的競爭和失業的危機，也是各種各式的暴虐。然而，凡不在世界中為法老工作的就得不著尼羅河的供應。為了要在世界裏謀生，神的選民必須在法老的暴政下服苦。

購物是世界暴政的另一種型式。很多青年女子為求時髦而購物，被拘禁在狡猾的暴政裏。

最近有些聖徒告訴我，他們沒空禱告、讀經。我就指出他們花許多時間打電話或看報。這說出連電話或報紙也可能是暴政的一個方式。

對人講道很容易，但是要帶他們脫離撒但的霸佔和世界的暴政就非常困難。我們將看見，摩西沒有對以色列人講道，但是他能救他們脫離法老。今天我們也需要有權柄帶領神的子民脫離撒但霸佔的手。神呼召我們的目的有一面是使用我們，帶領別人脫離撒但的霸佔和世界的暴政。

二　帶領神的選民往曠野去，走三天的路程

神呼召的另一面是帶領祂的選民往曠野去，走三天的路程。（三18。）曠野一詞在聖經其它的地方不是好的詞。但在三章十八節它是用在正面的意義上，因為這裏的曠野與世界相對。它是與世界分別的地方。只要人一得救了，他就該從世界被帶到曠野，那裏沒有埃及的成分。以色列人一進入曠野，他們就從埃及得了釋放。同樣的原則，我們若要脫離世界，我們就必須進入曠野。然而，被帶到曠野的基督徒並不多。這意思是說，有些人得救了，但還沒有從世界中蒙拯救，並與世界分別。

從前我是一個完全在世界裏的青年人，對前途滿了雄心。但是當我得救時，我不只從火湖蒙了拯救，也從世界蒙了拯救。在我得救那天，所有世界的成分都從我身上脫落了，我被帶進曠野。我們需要禱告主給我們能力，帶領祂的兒女脫離世界，進入曠野。

根據三章十八節，摩西和以色列的長老要對埃及王說 ：『耶和華希伯來人的神，遇見了我們；現在求你容我們往曠野去，走三天的路程，為要祭祀耶和華我們的神。』在聖經中，三天表徵復活。一個全備、完滿的救恩需要包含三天的路程，那就是在復活裏的路程。我們傳福音必須有復活的權能。然而，我們今天的福音缺少衝擊力。人能聽我們講，甚至悔改接受主，但仍舊留在埃及的墳墓裏。在我們的傳講裏。需要有復活的權能，叫人從墳墓中起來，走三天的路程，被帶進曠野。這樣的路程就是受浸所表徵的。每位在基督裏的信徒都必須受浸，見證他脫離世界並且在復活裏進入另一個領域的事實。

我們必須禱告，使我們的話語職事有衝擊力。我們不要只給人知識。我們巴望在我們的傳講裏，有些東西摸著他們的心，使他們離開世界，並在復活裏進入曠野。

三　帶領神的選民到這山上，事奉並祭祀祂

在三章十二節耶和華對摩西說：『你將百姓從埃及領出來之後，你們必在這山上事奉我。』這說出神呼召的目的也是要帶領祂的選民到這山上，他們要在那裏事奉並祭祀祂。（三18，十九1～2，11，二四16～18。）許多基督徒從未進入曠野，更沒有來到山上。他們真正得救了，因為他們相信主耶穌，並蒙祂血的洗淨。但他們仍在埃及裏。其他的人出了埃及，進入曠野，但他們還未來到山上。關乎神旨意的神聖啟示是在山上賜給摩西的。律法是在那裏向摩西頒佈的。他也是在山上領受了關乎帳幕圖樣的啟示。雖然大部分的以色列人沒有實際登上山頂，但他們卻在山的附近安營。摩西、亞倫，和七十餘人上山去會見神。（二四1，9。）

三章十二節的山是指曠野的高處。我們不僅需要與世界分別，在這分別的領域裏，我們還需要上到高處。我們只有在這樣的高水準上，纔能領受關乎神永遠旨意的啟示。

儘管有些傳道人也許口才知識都全備，他們的傳講在我們身上卻沒有衝擊力。聽了他們的信息後，我們還是和從前一樣，留在同樣的領域和空氣中。惟一的不同是我們獲得一些新知識。然而，蒙召者的傳講不一樣。聽了這樣的人傳揚神的話，我們就不再是老樣子了。他所說的拯救我們脫離埃及，拯救我們脫離撒但霸佔的手和世界的暴政。不但如此，還帶我們進入曠野。甚至來到山上。在山上，天是明淨的，（二四10，）我們看見神經營的異象。在此我們看見神的心願，以及神今天在地上所要得著的。我們知道祂要得著一班人，遵行祂的律例，為祂建造一個帳幕，使祂可以住在他們中間。

四　建造帳幕

神呼召的目的也是要建造一個帳幕，成為神在地上的居所。（二五8～9，40。）帳幕的異象和建造幾乎佔了本書的一半。摩西在山上得著異象，帳幕也在那裏被建造。這是為著以色列人進一步邁向最終的目標，那就是進入美地，並且在那裏建造聖殿。

五　帶領神的選民進入迦南─流奶與蜜的美地

倘若我們能領百姓脫離世界的暴政，進入曠野，並把他們帶到山上，在那裏看見神經營的啟示，最終為神建造一個帳幕，我們定規會很滿意。然而，有了帳幕我們還沒有紮實的建造，就是迦南地的聖殿所表徵的。因此，我們若要達到神呼召的終極目標，我們就必須往前行。並且進入美地。

當以色列人到達西乃山時，他們離開迦南仍很遙遠。從埃及到西乃山的距離大約是從埃及到迦南地的四分之一。因此，神的選民必須從西乃山往前行，直到他們進入迦南－流奶與蜜之地。（三8，17。）

我們曾指出，出埃及記中有許多豫表，它的屬靈實際可在新約中找著。一些較為熟悉的豫表是逾越節、過紅海、嗎哪，以及從裂開磐石流出來的水。許多人把過約但河的豫表解釋錯了；他們把它應用到肉身的死亡和上天堂。然而，過約但河與肉身的死亡無關。當以色列人進了迦南地，他們發現迦南地滿了仇敵。如果迦南豫表諸天和天堂。這就是說神所居住的天上滿了仇敵。這是何等荒謬！

以色列人全部的歷史是一個豫表。這歷史包括逾越節、出埃及、經過曠野、享受嗎哪和活水、建造帳幕、進入美地、打敗仇敵，以及享受那地的豐富出產。藉著打敗仇敵，以色列人得著地為著建立神的國。最終，國度建立而且強盛以後，聖殿就被建造。那時神在祂國度的中心，在地上就得著了一個紮實的居所。

大多數的基督徒注意逾越節和嗎哪等豫表，但不注意諸如進入美地、享受那地豐富的出產、打敗那地的仇敵、建立國度，以及建造神的居所這樣的豫表。我們中間很多人聽過關乎逾越節、嗎哪，甚至帳幕的信息，但是沒有聽過關乎美地是豫表包羅萬有之基督的任何信息。藉著豫表我們看見，為了要在山上領受神的啟示，並且建造帳幕作為神暫時的居所，我們所需要作的，就是享受基督作羔羊、無酵餅、嗎哪和活水。但在帳幕造好之後，以色列人必須往前行。為了往前行，他們需要嗎哪所豫表的基督。但是當他們進入美地，嗎哪止住了，他們便享受那地的出產。（書五12。）這表明那地的出產就是嗎哪的延續，對基督的享受達到了另一個階段。第一個階段是在埃及的逾越節羊羔，第二個階段是在曠野的嗎哪和活水，第三個階段是美地的出產。

在美地和羊羔之間幾乎無法比較。羊羔很小，但是美地寬闊且豐富。再者，那地和嗎哪之間的比較如何？無疑的，要拯救神的選民脫離撒但霸佔的手和世界的暴政，並把他們帶到分別的曠野，是相當艱難。把他們帶到山上領受神經營的啟示，也是艱難的。然而，把他們領進美地，享受包羅萬有基督的豐富，更是難上加難了。

申命記第八章有一幅美地豐富的圖晝。這幅圖畫描繪出這些豐富的各方面：泉、源、小麥、大麥、葡萄樹、無花果樹、石榴樹、橄欖樹、蜜、鐵、和銅。（7～9。）鐵是為著爭戰、能力、權柄，防衛，最終是為著建造國度和聖殿。迦南地的出產所豫表基督的豐富，在『包羅萬有的基督』一書中，有詳細的記載。

最近，我在禱告時，主責備我不彀憑基督而活。祂指出眾教會雖然在正確的路上，眾聖徒也進入主的話中且有禱告，但在憑基督而活的事上卻大有所缺。多年來我看見基督活在我裏面，我也釋放了許多篇這樣的信息。『不再是我，乃是基督在我裏面活著』，（加二20，）『我活著就是基督』，（腓一21，）說說容易，但我們的實行卻非常缺欠。當主責備我，我就悔改承認我的失敗。從那時起，我有個感覺，今天在主的恢復裏，我們最大的需要，就是實際地憑基督而活。

你在一天的時間中有多少是憑基督活著？也許你禱告的時候是惟一憑祂而活的時候。當你禱告時，你是在美地。但你禱告的時間一過，你就從那地出來了。

我們因發脾氣的失敗而懊悔，但我們卻不會因不憑基督而活的失敗而懊悔。你有多少次為著沒有活出基督而向主悔改呢？即使我們的行為良好，我們仍需要向主承認我們不彀憑祂而活。很少人向主這樣禱告。我們有好行為的觀念，但沒有接受基督作我們的生命以及憑祂而活的觀念。

一九七○年，許多關乎接受基督作我們人位的信息釋放了出來。但如今，差不多九年了，我們中間有誰真正接受基督作他的人位？我們大多數還是以自己為人位。儘管我們聽過這樣的信息，我們必須承認，實際上我們沒有活出多少基督。我們能唱：『在榮耀裏有一人，祂的生命是為我』，或者歌詞能換成：『在我靈裏有一人，祂的生命是為我。』但是我們唱過這首詩後，我們憑誰的生命而活─憑著基督的生命呢？還是憑著我們天然的生命？在聚會中我們宣告基督的生命是為著我們，但在日常生活中，祂的生命卻不是為著我們。在實行上，我們所注意的是好行為，卻不是憑基督而活。

在約翰十六章九節主耶穌說，聖靈要叫世人自己責備自己，為罪，『是因他們不信我。』這說出不信主是獨一的罪。神命令我們相信祂的兒子。任何罪人拒絕這樣作就是違背神的命令。因此，要沉淪不需要違反十誡，只要拒絕順從神的命令─相信基督─ 就會使人滅亡。除了這條關乎相信的命令以外，神吩咐我們在基督裏的信徒，要憑基督而活。罪人不相信基督是犯罪，基督徒不憑基督活著也是犯罪。

神在祂的經營裏，巴望基督作我們的生命和一切，使祂能得著教會生活。但我們不在意基督，卻在意其它的事，就如好行為。這是不順服，甚至是背叛。神要基督，我們卻要好行為。為這緣故，在主恢復中的教會生活還不是這樣豐富，這樣實際。要使教會生活豐富而實際，基督必須從我們活出來。

有些人聽見需要活基督時，他們會問如何憑祂而活。我承認要憑基督而活很難。困難的原因之一是我們不追求基督自己，而追求聖潔、得勝、或屬靈。因此，連我們的屬靈追求也是活出基督的攔阻。我們要聖潔，要勝過纏累我們的罪和環境中消極的成分。不僅如此，我們還盼望屬靈。然而，儘管我們巴望聖潔、得勝，和屬靈，我們還不是渴望活基督。神的心意是基督作到我們裏面，但我們的心意是發展自己的聖潔和屬靈。這是違反神的經營。即使我們在聖潔或屬靈方面有所成就，這樣的聖潔或屬靈仍是背叛。

當我是一個年輕的基督徒時，我尋求屬靈、得勝、聖潔，和充滿聖靈的方法。我閱讀許多書報，告訴我如何能這樣，我將所有的建議付諸實行。然而，我失望了，因為沒有一項管用。以後我學知基督自己是聖潔、得勝，和屬靈的路。我們若有基督，我們就有聖潔、得勝，和真正的屬靈。倘若我們在自己裏面嘗試對付我們的脾氣，我們就要失敗。但我們若活基督，脾氣對我們就不成問題。

雖然我們聽見許多關乎憑基督而活的話，在我們的日常生活中卻沒有實行我們所聽見的。相反的，我們卻要改良我們的行為。倘若我們被激動，我們該被激動來憑基督而活。神要我們進入美地。我們需要被激動，使我們往前進入那地，在那地上經營，享受那地豐富的出產。神只要基督；祂不要我們的熱心、行為，或道德。

我們已經指出，迦南地是基督的豫表。然而，這些豫表還沒有在聖徒們的經歷中應驗。逾越節和嗎哪的豫表已在成千基督徒的經歷中應驗。雖然許多人享受基督作嗎哪，卻少有人享受基督作他們的美地。我們需要問自己，在地方教會中是否真享受基督作美地。你認識在基督裏的山和谷麼？我們在基督裏經歷小麥、大麥，也經歷礦物麼？基督的所有這些方面必須在實際裏來應驗。倘若我們認為美地和其所有豐富是基督的完全豫表，我們就知道我們缺少對基督的經歷。

教會與社團組織之間的不同，乃在於教會是由基督所構成的一個實體。如果我們有基督，我們就有教會的實際。但我們若沒有基督，我們實際上就是一個社團組織。因我們缺少對基督的經歷，表面看來我們是在實行教會生活，但實際上我們是在享受天然的社會生活。

我盼望再指出，神呼召的目的不僅是要帶領祂的百姓從埃及出來，進入曠野，到達山上；也不僅是要在曠野建造會幕。祂的目的是要帶領祂的百姓進入作美地的基督裏面。作為蒙神呼召的人，我們需要看見神呼召的目的不僅是要拯救人脫離世界。那只是消極的一面。至終，神呼召的目的是要領祂的百姓進入美地，使他們在祂的包羅萬有裏享受基督。然後神就能建立祂的國度。（十九6，撒下五12，七12，16，羅十四17。）再者，藉著把祂的子民帶進美地，神在地上就能得著一個建造的居所。（撒下七13，弗二20～22，四12。）我們需要幫助別人經歷基督一切測不透的豐富，使神今天能建立祂的國度，並在地上得著祂的居所。

保羅在加拉太書、以弗所書、腓立比書和歌羅西書中都題到了這一點﹐這四卷書不僅僅揭示基督是羔羊，還是包羅萬有的一位，就是包羅萬有的美地。歌羅西三章十一節甚至說：『基督是一切，又在一切之內。』（新譯。）這話無疑是說到包羅萬有的基督。在哥林多前書我們看見逾越節和過紅海，但在加拉太書﹑以弗所書、腓立比書和歌羅西書﹐我們看見包羅萬有的美地。

以弗所書和歌羅西書題到諸天界中執政的和掌權的。在這兩卷書裏﹐我們是在諸天界裏享受基督作美地。那邪惡的執政者、掌權者，就是迦南地的惡人所表徵的，也是在諸天界裏被擊敗。今天，這些邪惡的權勢是在空中。我們這些蒙召的人，必須拯救人從世界出來﹐帶他們進入諸天界裏對付執政和掌權的。當以色列人喫逾越節的羔羊時，埃及人就受到對付。但以色人進入美地之後，他們不是和埃及人爭戰，而是與那地的列邦爭戰。在豫表裏，這些邦國不是世人；他們是黑暗的邪惡權勢，邪惡的統治者、執政者﹐以及空中的掌權者。這些霸佔諸天界的權勢﹐設法阻撓我們享受包羅萬有之基督的豐富。因此，要享受基督的包羅萬有﹐我們必須打敗諸天界裏執政的﹑主治的﹑有能的﹐和掌權的。

神呼召我們有一個目的。這個目的就是要使用我們，帶領人脫離今天世界的暴政，進入曠野分別之地。也要帶領他們到山上﹐在那裏看見關乎神經營的啟示以及帳幕的圖樣，好建造帳幕。不但如此，還要帶領他們進入豐富並包羅萬有的美地﹐打敗神的仇敵，並享受基督的豐富。然後神能建立祂的國度，藉此祂在地上能得著祂的居所。所有這些點在加拉太書、以弗所書、腓立比書和歌羅西書中完滿地發展，這四卷書是聖經的心臟。

摩西和保羅的蒙召都是為著這個目的，我們也是為著這個目的而蒙召的。我們需要帶領人從世界一直進入包羅萬有的基督裏﹐為著神的國和神的建造。哦，在這些日子裏﹐願我們對神話語的領會被拔高！神所要的不僅僅是帳幕，以及初步享受基督作羔羊、嗎哪﹐和活水﹐並且是聖殿以及豐富享受基督作包羅萬有的美地。一天過一天，我們需要實際地經歷基督作我們的生命和人位。祂對我們不僅該是嗎哪，還是美地的一切豐富。今天為著完成神的旨意，我們所需要的，乃是對作為迦南美地之基督的真實經歷。