第十七篇　神的要求和法老的抗拒（三）

出埃及記這卷書啟示，神巴望拯救祂的百姓脫離祂自己以外的一切事物，祂要救他們脫離不是神的一切。離開埃及之後，神的百姓看見屬天的異象，藉此他們認識神的自己，並且知道合乎神的生活。然後他們能被建造起來，作為神在地上的居所。這是出埃及記這本書的基本觀念。

神渴望拯救祂的選民脫離各樣僭奪和霸佔，使他們除了神自己之外，沒有別的。以色列人從埃及蒙了拯救並過紅海以後，他們來到何烈山，就是神的山。神的百姓曾一度在埃及，過著埃及的生活，在法老的暴政下作埃及的苦工。儘管他們很多人也許沒有想到神，然而他們卻是神的選民，因他們已經被神所豫定，並分別出來歸給祂。出埃及記的頭幾章，啟示出神的百姓已被撒但霸佔，在撒但手下受捆綁。在那時，關乎他們的每一件事都是屬埃及的。他們沒有甚麼是為著神的。因此，神要來拯救他們、分別他們、釋放他們脫離撒但的僭奪和埃及的霸佔，並且將他們帶到神的山，在那裏全然沒有埃及的東西。在神的山那裏，神所揀選的百姓能彀單獨與祂同在。當以色列人來到何烈山，神就是他們的中心、他們的目標、他們的事業，和他們的生活。祂甚至是他們的家。神對他們是一切。在曠野裏，尤其是在神的山─何烈山，以色列人除了神以外，沒有別的。今天很多基督徒談論得救，但少有人知道，得救就是被帶到沒有別的，只有神的地方。

出埃及記比聖經任何其它卷書更把世界暴露出來。雖然新約論到世界說了許多，甚至告訴我們全世界都臥在那惡者手下，（約壹五19，）它卻沒有呈現一幅世界是甚麼的清楚圖畫。為此我們必須來到出埃及記這卷圖畫的書。倘若我們以正確的方式讀五至十二章，我們將看見一連串生動的圖畫，描繪世界生活的本質和意義。

神要祂的百姓看見世界的所是。如果世界的成分仍留在我們裏面，我們在完成神旨意的事上就要受到破壞。當以色列人在曠野時，他們回顧在埃及的享受，想念韭菜、蔥、蒜的滋味。（民十一5。）因著這種想念，他們對神的居所便有了問題。今天的基督徒也是一樣。因為許多基督徒仍在埃及，他們與神的居所無分無關。甚至那些從埃及分別出來的人，也可能仍然回想埃及的享樂。故此，我們都需要看見一幅清楚的圖畫，談到埃及的生命和生活。

十災不僅對埃及人是一種警告和懲罰，它們對神的百姓也是一種啟示和揭露。藉著這十災，以色列人必定看見埃及生活的真實光景。這些災害的結果，必使他們厭惡在埃及的生活。神要叫埃及的生活被暴露，使祂的百姓恨惡它，並要逃走。所以，神降十災的目的不僅是要警告埃及人並懲罰他們，也是要給祂自己的百姓看見到底世界是甚麼。

今天也需要向神的百姓暴露這個世界。神要祂的百姓在地上作祂的居所。然而，只有我們從世界裏被拯救出來，並且在神自己以外沒有別的，這個願望纔能實現。在這些日子裏，我們一直強調眾教會必須被建造起來。但如果我們要看見眾教會實際地被建造，我們就必須完全從世界裏出來。

在消極方面，出埃及記揭示出世界。在積極方面，它啟示了神的居所。首先，向神的百姓揭露埃及生活的真相、意義，和結果。神賜下這啟示的心意是要使祂的百姓厭惡埃及，將埃及丟在背後，並分別歸神作祂的居所。今天，原則也是一樣。如果我們不與世界分別，就不能成為神的居所。為看建造祂的居所，我們必須了解世界的究竟。不但如此，我們還必須厭棄世界的生活方式，並且甘心捨棄它。

倘若我們看見出埃及記這卷書所揭示神的旨意，就更容易領會這些災害的意義。神降災的心意不僅是要懲罰埃及人，也是要暴露埃及人的生活。正如出埃及記這卷書中的埃及人一樣，今天世上的人也不明瞭世界生活的真實光景。世人都被麻醉了，在撒但麻醉的影響之下，他們樂意去過世界的生活。他們不認識活在世上沒有神是怎麼回事。在他們的經歷中，世界的水必須變作血。然後他們就要知道世界生活的本質以及世界生活的結果。世界生活的本質就是死，而在世界生活的結果也是死。

四　第四次衝突

（一）在神的一面

在和法老的第四次衝突中，主用青蛙來蹧蹋埃及的四境。（八2。）青蛙從江、河、池裏上來，上到法老、他的眾臣僕，和所有埃及人的身上。青蛙毀壞了舒適的埃及生活的享受。這些青蛙真是煩人！藉著把青蛙之災降在埃及人身上，主要埃及人明瞭，他們在埃及的生活並不是真正享受的生活，而是麻煩的生活。埃及人不曉得，在神眼中，他們所有的享受都是『青蛙』。他們從尼羅河─世界供應的源頭，所收聚的每樣東西都是青蛙。曾是產魚的埃及諸水現在卻滋生青蛙。

原則上，我們今天也許經歷同樣的事，在我一生中，我收聚了許多東西都變成了『青蛙』。起初，我享用這些東西。但它們一件一件的變成了『青蛙』。我認為是一條『魚』，實際上是一隻『青蛙』。你在這世界裏所得著的每件東西，遲早都要變成『青蛙』。這意思是說，你從『尼羅河』─世界供應的源頭─所收聚的每樣東西，都要成為你煩惱的原因。物質的得著，甚至你所親愛的人都可能是『青蛙』。當我們所寶貝的東西變成『青蛙』時，我們纔了解世界的享受不是真享受。反之，它非常麻煩。

在埃及的青蛙沒有殺死任何人，但牠們對每一個人都是攪擾。牠們無所不在─在他們的房屋裏、臥房裏、床榻上、爐灶裏，和搏麵盆裏。何等的攪擾！

蛙災是一種懲罰或啟示，在於蒙受這災害之人的態度。倘若他們接受主的憐憫，蛙災對他們就是一種啟示，暴露埃及和其享受乃是青蛙之地的事實。這是世界生活的意義。世界享受的每一方面都是『青蛙』。然而，那些拒絕主憐憫的人就得忍受蛙災作為懲罰。

（二）在法老的一面

埃及的術士能行亞倫用杖所行的三件事：把水變作血、把杖變作蛇，並使青蛙滋生。法老的術士用他們的邪術叫青蛙上了埃及地。（八7。）但他們無法趕走青蛙。傳福音的人必須能把『青蛙』帶來。這意思是說，他必須使人瞭解，世界所有的享受和霸佔都是『青蛙』。然而，某些哲學教師也能使人知道世界的東西霸佔並破壞他們。傳福音的人暴露世界生活的真相，但有些『術士』或哲學家也能作同樣的事。我們在中國傳福音的時候，經常遇見這樣的『術士』，世界的哲學家。我們告訴人，世界的生活霸佔他們。有些哲學家也教導同樣的事。例如，道教教人純真無私。我們還告訴人，這世界的享受實際上是一種死亡。有些哲學家也這樣教導。

然而，正如埃及的術士不能除去青蛙，今天的『術士』也無法除去在我們這個時代中攪擾人的『青蛙』。在中國的那些哲學家能把『青蛙』帶來，但是不能使牠們消蹤。當摩西為青蛙呼求耶和華，耶和華就照摩西的話行，（八12～13，）青蛙就死了。同樣的原則，一個正確的傳福音者不僅把『青蛙』帶來，並且使牠們被驅除。

在中國，有些時候我們傳福音給某些富翁，我們使『青蛙』向他們顯現。這使他們確信，世界的享受實際上是一種攪擾，是無窮煩惱的原因。我們照他們的要求，為他們祈求，『青蛙』就被帶走了。但這只使我們看見，他們的光景與法老在青蛙走後的光景一樣。當法老見災禍鬆緩，就硬著心不肯聽摩西和亞倫。（八15。）同樣的原則，當這些富翁看見『青蛙』離開了，情況緩和了，他們就拒絕悔改相信主。

五　第五次衝突

（一）在神的一面

在第五次衝突中，耶和華吩咐摩西說：『你對亞倫說，伸出你的杖擊打地上的塵土，使塵土在埃及遍地變作虱子。』（八16。）當亞倫伸杖擊打地上的塵土，『就在人身上和牲畜身上有了虱子；埃及遍地的塵土，都變成虱子了。』（17。）先前，埃及的塵土出產彀類，可用作食物。但在這次災害中，塵土變作虱子，對埃及人造成很大的不安。虱子使人大受困擾。然而，虱災不僅是一種懲罰，也是一個啟示，埃及的塵土最終所產生的是虱子，而不是作食物的穀類。

在這些災害中，神有智慧且有憐憫。祂沒有使用一項有力的武器，給埃及人一次而永遠的教訓。反之，祂使用很微小的東西。如果神一下子就摧毀了所有的埃及人，就沒有警告、沒有題醒，也沒有啟示了。神因著祂的智慧和憐憫，用虱子暴露埃及生活的光景，並鼓勵祂的百姓離開埃及。

在原則上，神今天也作同樣的事。祂一再給我們看見埃及並不可愛，祂題醒我們不要留在埃及，祂使我們看見在埃及的生活是可憎的。水滋生青蛙，塵土產生虱子。祂知道如果祂的百姓清楚埃及的光景，他們就會巴望離開埃及。藉著十災，神的百姓醒悟過來，他們的生活不該是世界的生活，而該是在曠野裏向神活著的生活。

蛙災揭示埃及之水的本質，而虱災揭示埃及塵土的本質。塵土變作虱子，表明我們在世界生活中供應的源頭最終成了困惱的原因。今天全世界的人為著生活倚靠水和塵土。沒有這些，就不可能有生活的供應。雖然水和塵土是神為我們創造的，但它們已被撒但接管，並用來為著他自己邪惡的目的。所以，神在祂的審判裏，暴露了在他們墮落光景中的水和塵土的真相。祂把水變作血，把塵土變作虱子。

前三樣災害─血災、蛙災、和虱災─向我們揭示世界生活的本質、意義，和結局。那些繼續活在世界裏的人將遭遇死亡、攪擾，和困惱。我們都需要對於今天世界的生活得著這樣的啟示。願這異象給我們深刻的印象，使我們永不忘記。

（二）在法老的一面

法老的術士試圖生出虱子來，但他們作不到。他們向法老承認，使埃及的塵土變作虱子乃是神的手指。他們不是說神的手，而是說神的手指。這表明耶和華，希伯來人的神是全能的。按他們的領會，神只是用祂的手指就作了他們所作不到的事。然而，法老的心仍然剛硬、頑梗，不肯聽摩西和亞倫，正如耶和華所說的。

我在本篇信息中的負擔不是要教導聖徒不該愛世界。我的負擔是要指出在出埃及記這卷書中所描繪的圖畫。想一想血災、蛙災，和虱災是如何暴露今天的世界？你仍要在世界中定居麼？你仍以為世界是你最好的住處麼？倘若我們對出埃及記所描繪的圖畫有印象，我們就巴望離開今日的埃及。因著神的憐憫，祂給我們看見一幅生動的圖畫，揭示生活在世界中的本質、意義，和結局。祂渴望拯救我們脫離世界，並且把我們帶到何烈山，就是神的山，歸於祂自己。在這山上，沒有血災、蛙災，和虱災。相反的，我們有光、有啟示、有目標、有神的同在，以及滿了神供應的將來。在埃及的生活與在何烈山的生活，兩者之間是何等的對比！你要在埃及與血、青蛙、虱子同在呢，還是你要在何烈山與神同在？不需要人勸我們離開世界。我們若看見出埃及記所描繪的圖畫，我們將自然而然地厭棄世界，從世界逃走，並在神的山聚集歸於耶和華。