第十九篇　神的要求和法老的抗拒（五）

從九章十三節至十章二十九節我們來到第三組的災害。像前兩組一樣，這一組也是由三樣災害構成。我們已看見，神用前六樣災害暴露水、地，和空氣的真實光景，這一切都是人類生活所必需的。我們將要看見，在第三組災害中，神更改了一些支配宇宙功能的原則。

在創世記第一章和第二章裏，神恢復了因著撒但背叛而被審判的宇宙。神審判的結果，淵面黑暗，（創一2，）一切變得空虛、曠廢。神在祂復造和進一步的創造中，使光出現，然後祂把水聚在一處，使旱地露出來。在這地上產生了各式各樣的生命─青草、菜蔬，和樹木。然後神造日頭、月亮，和眾星，是為著在地上產生更高的生命所需要的。藉著這個過程，神為人在地上的生活豫備了所需要的一切。因此，聖經啟示是天為著地，地是為著人，有靈的人是為著神。

因為天是為著地，天就供應陽光、風，和雨水，維持地上的生命。沒有這三樣東西，甚麼都無法生長。人若要活在地上為著完成神的旨意，必須有這樣的供應。

九　第九次衝突

創世記二章五節指出，要使百物生長，需要兩件事：雨澆灌地和人耕地。雨水是生物在地上生長的基本要素。雨水對生命是首要的，能使生物生長。雨的功用在於使植物和樹木生長，以及解人乾渴。

在耶和華和法老的第九次衝突中，主改變了雨的功用。（九13～35。）沒有水，反倒有雹子損壞地的出產。在這次災害中，神改變了宇宙的一項功能；那就是說，祂更改了一項支配宇宙的自然法則。

宇宙不僅是神所創造的，也是祂所安排和命定來適應人的需要。所以，神命定了某些原則或定律來支配宇宙的功能。在第七樣災害中，神更改了和雨水功能有關的原則。雨不再澆灌地為著產生生命，反倒變成冰雹損壞地上的生命。它沒有解人的乾渴，反倒殺了他們。出埃及記九章二十三節說，下雹時，有火閃到地上。不僅如此，雹與火攙雜。（24。）因此，兩種極端攙雜在一起，表示神更改了宇宙的功用。

很可能這個災害適用於我們自己的屬靈經歷。如果我們與神的關係正常，祂就把屬靈的雨降在我們身上，澆灌我們靈中的園子，並解我們的乾渴。但如果我們頑梗或背叛主，我們和祂的關係就被破壞了，祂就轉變雨的屬靈功用，降冰雹在我們靈中，又降下雹子與火。這種屬靈功用的改變造成嚴重的損害。

十　第十次衝突

第八樣災害發生在第十次衝突的期間，（十1～20，）我們看見宇宙中另一種功能的轉變。這一次神更改了風的功能。當風正常作用時，它傳送新鮮空氣的供應。如果完全沒有風，我們都要窒息了。為著風維持我們在地上生命的功用，我們感謝主。從屬靈上說，主對我們也是風。有一首詩歌說：『涼爽，你像柔和微風，怎能將你吸彀！』（詩歌第一百四十二首。）為著正常的屬靈生活，我們需要經歷基督作柔和的微風。

在第八樣災害中，神改變了風的功能，使它不再供給新鮮的空氣，以維持生命。反而使蝗蟲出現，吞喫雹災所剩下的。雹子粗略地摧毀菜蔬和樹木，但是蝗蟲徹底地吞喫植物的生命。如同十章十五節說：這蝗蟲『遮滿地面，甚至地都黑暗了，又喫地上一切的菜蔬，和冰雹所剩樹上的果子；埃及遍地，無論是樹木，是田間的菜蔬，連一點青的也沒有留下。』蝗蟲所行的是何等徹底的工作！在審判埃及人以及教育埃及人和以色列人的事上，神作了細緻、詳盡的工作。冰雹以後，蝗蟲來喫盡了生命的供應。這是因著宇宙中一項功能的轉變所造成的。

前面八樣災害以後，似乎沒有更進一步審判和教育的必要了。請看埃及地遭受多少的損壞：水變作血，塵土變作虱子，水滋生青蛙，蒼蠅污染空氣，瘟疫毀滅了牲畜，在人和牲畜身上長了起泡的瘡，雨變作雹子，風帶來蝗蟲。多麼徹底的摧毀！倘若我在那裏，我要對主說，這些災害彀了，因為一切都毀壞了。


十一　第十一次衝突

然而，神還不停止。在第九樣災害中，祂繼續改變日頭的功能。（十21～29。）在耶和華與法老的第十一次衝突中，『埃及遍地就烏黑了三天。』（十22。）這黑暗如此深濃，可以摸得著。它不是一種模糊、抽象的黑暗，而是一種實在、具體的黑暗。出埃及記十章二十三節說到埃及人，『三天之久，人不能相見，誰也不敢起來離開本處。』 因這濃密的黑暗，埃及所有的活動都停止了。三天之久，每一件事都中止。在此我們看見神的智慧。為了對付埃及人，祂沒有使用人所以為有力的武器。反之，祂使用青蛙、虱子，和蒼蠅這樣的東西。祂運用對宇宙的支配力，改變原則和自然法則，在埃及人身上降下如此濃密的黑暗，任何人都不可能行動。

第三組災害比前兩組更有意義，因為在這些災害中，神對付了雨、風，和陽光。這使埃及人不可能生存。無疑地，法老的臣僕對法老說 ：『這人為我們的網羅，要到幾時呢？容這些人去，事奉耶和華他們的神罷；埃及已經敗壞了，你還不知道麼？』（十7。）然而，法老仍舊頑梗。

法老擁有不尋常的能力來抵擋神。他能忍受各種痛苦而不被征服。如果我是法老，在第一樣災害的時候，我就向主的要求降服了。當我看見水變作血，我就要吩咐以色列人離開我的地盤。但儘管埃及地受了一災又一災的擊打，連與埃及有關的宇宙功能也改變的時候，法老依舊頑梗。

法老與摩西、亞倫討價還價了許多次。在十章八節法老對他們說：『你們去事奉耶和華你們的神，但那要去的是誰呢？』摩西看出法老的策略，就回答說：『我們要和我們老的少的、兒子女兒同去，且把羊群牛群一同帶去，因為我們務要向耶和華守節。』（9。）法老聽見這話，他告訴他們，有禍在他們眼前，意思是少年人有意外受傷或被殺的危險。然後法老要求把小孩子留在他那裏，壯年人去事奉耶和華。在此我們看見法老的狡詐。所有的父母都知道，把孩子撇在後面，對他們來說是極其困難的，因他們的心在孩子們身上。法老瞭解這事。他要留下小孩，就試著與摩西和亞倫討價還價。但是他們不同意法老的要求。反之，摩西向埃及地伸杖，第八樣災害，就是蝗蟲的災害便臨到法老和埃及人身上。

當黑暗之災的期間，法老再度與摩西、亞倫討價還價。這回他說：『你們去事奉耶和華，只是你們的羊群牛群要留下，你們的婦人孩子可以和你們同去。』（十24。）雖然法老被神重重地擊打，他仍然不聽從神的要求。反而繼續講價。對這項交易摩西回答說：『你總要把祭物和燔祭牲交給我們，使我們可以祭祀耶和華我們的神。我們的牲畜也要帶去，連一蹄也不留下。』（十25～26。）

根據九章十五和十六節，耶和華對法老說：『我若伸手用瘟疫攻擊你和你的百姓，你早就從地上除滅了。其實我叫你存立，是特要向你顯我的大能，並要使我的名傳遍天下。』十六節說出是神叫法老存立。以某種意義說，是神支持他。神需要這樣頑梗的人堅固存立。法老憑他自己無法如此存立；因此，神使他存立。為了要顯出祂的大能，並要使祂的名傳遍天下，耶和華需要頑梗的法老。

我們已經指出，臨到埃及的災害不僅是為著審判，也是為著教育埃及人和以色列人。倘若我們沒有出埃及記前十四章，我不相信我們能彀透徹地認識世界，或清楚地看見神對世界的態度。法老的不屈服是奇特的。甚至在長子被擊殺時，他仍不屈服。這由他後來追擊以色列人的事實得以證明。神使用法老來教育埃及人，以色列人，和祂在歷代的百姓。今天教會人需要從出埃及記這些章節中學知世界生活的本質、意義，和結局，以及神對這種生活的態度。只有得著這樣的啟示，我們纔能真正恨惡世界的生活。

今天許多基督徒恨惡罪，但少有人恨惡世界。然而，雅各書四章四節說：『豈不知與世俗為友，就是與神為敵麼？所以凡想要與世俗為友的，就是與神為敵了。』我們或許很小心不發脾氣，但是太不注意保守我們的心不愛世界。發脾氣是罪，但是愛世界卻是與神為敵。對神來說，世界比罪還要糟。罪觸犯神的公義，而世界卻觸犯了神的聖潔，神的聖潔高過祂的公義。我們何等需要出埃及記所給我們的教育！藉著這卷書的前面幾章，我們看見神何等恨惡世界。如果我們從這些章節得了教育，我們就不僅恨惡罪，並且恨惡世界。

有些摩登派的教師爭辯說，神在干涉法老情形的事上是不公義的。根據他們的教訓，法老在他自己的轄區內執行權柄並沒有錯。他們沒有看見神使用法老是要教育祂的選民。為了完成祂自己的旨意，神使法老存立。神需要他，並使用他教導祂的百姓許許多多的功課。

我很寶貴這些災害所教導我的功課，尤其是在世界方面。我作基督徒五十多年了，但我從來沒有這樣透徹地認識世界，像我最近藉著研讀關乎十災的這些章節中所認識的。這些災害，在關乎世界生活的本質、意義，和結局方面，教導我許多的功課。

倘若我們看見血、青蛙、虱子、瘟疫、瘡、冰雹、蝗蟲，和黑暗，就不需要任何人勸我們不要愛世界。自然而然我們會看見世界的東西不可愛，並且我們會自動地不愛世界。你愛青蛙、虱子、蒼蠅、瘟疫、蝗蟲，和黑暗這樣的東西麼？當然不。然而，你會一無所知地愛它們，因你沒有看見它們的真相。譬如，你也許以為血是水，或者虱子是塵上。只有在你看透世界事物的真相時，你纔會不愛它們。

為著法老和他的頑梗，我們感謝主。在羅馬書第九章，保羅題出法老的事蹟作例子。因為法老不屈服，神就在埃及人身上降下一次又一次的災害。在每樣災害中，都給我們一個功課。如果我們對這些災害的意義有深刻的印象，我們就要與世界分開，並且恨惡世界的生活。

在第一樣災害中有血，在第九樣災害中有黑暗。血和黑暗都是表徵死亡。因此，這些災害是本於死亡，以致於死亡，世界的生活完全是一件死亡的事。但是根據創世記第一章和第二章，神在祂創造裏的命定是從生命達到生命。因著墮落的人愛世界，神就藉著災害暴露世界不是從生命達到生命，而是從血到黑暗，從死亡達到死亡。在血和黑暗之間是青蛙、虱子、蒼蠅、瘟疫、瘡、冰雹，和蝗蟲。在第七、第八，和第九樣災害中，與埃及有關的宇宙功用轉變了，它表明埃及的氣氛不再適合人的生活。反之，它只是導致死亡。

我們已經指出，埃及是世界的豫表。如果我們對世界有一個清楚的異象，我們就要知道神對它的態度，並且自然而然地不愛世界。倘若我們要成為神在地上的居所，我們就必須透徹地認識世界，並且世界的成分必須從我們裏面清除。只有藉著與世界分別，我們纔能成為神的居所。在神的救贖裏，我們不僅從罪惡和神的審判裏蒙了拯救，並且與世界分別。根據加拉太書一章四節，基督為我們的罪捨己，要救我們脫離這邪惡的世代。因此完全的救贖包括逾越節和過紅海。以色列人蒙救贖出了埃及以後，神把他們帶到何烈山，在那裏他們領受了關乎神居所的異象。因此，出埃及記這卷書使我們清楚看見世界和神的居所。

我特別對青年人有負擔。他們的前途充滿盼望。然而，他們仍需要認識，與世界有關的每一件事都是從死亡達到死亡，其間有各樣的災害。我們若愛世界，在我們宇宙中的每項功能都要改變，所有生活的資源都要被毀壞。這是出埃及記這卷書所揭示神對世界的審判。