第二十篇　法老狡猾的討價還價

在我們繼續看神和法老之間的最後一次衝突以前，我們需要看法老狡猾的討價還價。法老不僅表徵撒但，也表徵己和天然的人。此外，我們的親戚和朋友對我們也可能是今日的法老。再者，我們天然的心思、意志，或情感，也可能是背叛神或狡猾地與神講價的法老。

一　神的要求

（一）容祂的百姓往曠野去，走三天的路程

神對法老的要求記載在五章一節。根據這一節，主藉摩西和亞倫對法老說：『容我的百姓去，在曠野向我守節。』不僅如此，主要求祂的百姓往曠野去，走三天的路程，祭祀祂。（五3。）這三天的路程不但表明一段漫長的距離；並且表明埋葬和復活。在聖經中，第三日表徵復活。主耶穌是在第三日復活；而且根據創世記第一章，旱地─復活基督的豫表─是在第三日露出來的。所以，三天的路程在這裏是表徵埋葬和復活。天然的人必須被埋葬，使神的百姓能從死裏復活。過紅海表示埋葬和復活的過程。在神和撒但的眼中，以色列人經過了紅海的埋葬，並且進入復活。作為蒙神呼召和揀選的人，我們也必須經過這一段埋葬和復活的過程。這意思是說，為了被埋葬和復活，我們必須走三天的路程。藉著這一段路程，神的百姓不僅從埃及出來，並且他們在復活裏進入一個新的環境。

在消極方面，曠野表徵漂流的地方，但在積極方面，它表徵分別的領域。當以色列人進入曠野，他們就和一切埃及的事、一切世界的事分開了。這個分別與埋葬和復活有關。我們曾經在埃及，就是在世界裏。但藉著埋葬和復活，我們從世界出來，進入曠野，在那裏我們被分別歸主。在與法老的交涉中，神要求祂的百姓有這樣的分別。

（二）使祂的百姓能向祂守節並祭祀祂

然而，分別不是目標。神的目標是要以色列人向祂守節。祂要他們在祂面前與祂同樂。向神守節就是與神一同享受神。每個真正得救的人都曾多次經歷在主面前喜樂洋溢。這時候纔是真正的節期。你若沒有與主一同享受過這樣的節期，而僅在參加屬世娛樂的時候快樂，你就可能還未得救。得救並不在於有這樣的享受。然而，每個得救的人在他基督徒的生活中，至少有一次向主守節、在主面前享受祂的經歷。有時候我在主裏喜樂忘形，好像我在祂面前跳舞一般。這不是道理或理論，而是我們享受奇妙的救恩。

不僅如此，以色列人還要向主獻祭。照著我們的經歷，當我們向主守節，在主面前享受祂，我們的心被主耶穌深深摸著。祂對我們如此親愛、寶貴，我們對祂有新鮮的愛。幾乎沒有言語能表達祂對我們是多麼的甜美。祂摸著我們全人的深處，而我們的回應是為著父的愛子感謝祂。這就是向神獻祭，把寶貴的基督當作祭物獻給神。當我們把基督獻給父時，父就因著我們獻上基督為祭物而歡喜、高興，並滿足。所以神對法老的要求，就是容祂的百姓往曠野去，走三天的路程，使他們能向祂守節，並獻祭給祂。這是對神救恩的享受。

二　法老狡猾的討價還價

（一）拒絕神的要求

起先，法老拒絕神的要求說：『耶和華是誰，使我聽祂的話，容以色列人去呢？我不認識耶和華，也不容以色列人去。』（五2。）撒但是狡猾的。己和天然的人，無論是我們的或別人的，也是狡猾的。不僅如此，我們天然的心思、意志，和情感是狡猾的。事實上，任何天然的東西都是狡猾的。由此我們看見，法老無所不在。法老否認神，並且不顧祂的要求，不容以色列人去。

我不相信法老真不知道有這位耶和華神。反之，法老必定知道耶和華的存在，但是他故意否認祂。他高傲地問說，為甚麼他必須聽神的話。今天，天然的人也作同樣的事。譬如，一位弟兄的妻子知道有一位神，但是她也許拒絕祂的要求。這位弟兄可能告訴他的妻子，他從主接受了一個呼召。這位妻子反應說：『神是誰？為甚麼我就該留意祂對你的呼召呢？』這時，她就是拒絕神和神要求的法老。

事實上，乃是在法老裏面的撒但否認神。撒但非常清楚有一位神，因為他曾一度在神面前。然而，撒但在法老裏面作工，否認神並拒絕聽從祂。這是法老狡猾交涉的第一個階段。

許多得救的人在他們首次聽見福音時，就是這樣和主討價還價的。他們裏面的深處說：『神是誰？為甚麼我必須聽祂？為甚麼祂不聽我？為甚麼我需要祂？祂纔需要我。至於我，天地都該是我的。』很多人以這樣的方式與主理論。

神對這種狡猾交涉的答覆就是降下災害。我多次看見這事。例如，一位聰明的醫科學生聽見福音的話時，與主理論。他也許與神爭辯，並告訴祂，他無意聽從祂。神不答辯，反而降下某種災害，也許是一種醫生無法診斷的疾病，為要帶這位青年人悔改、相信基督。神用祂的手指降下這樣的災害。埃及的術士承認十災中有一樣是神的手指帶來的。（八19。）法老與神理論，直到災害降臨的時候。然而，當每樣災害過去時，法老又開始與主理論。所以，神降下一災又一災。

很少人沒有遲疑或考慮就接受福音。為了對付這樣的交涉，神一再地降下災害。

（二）題議容以色列人在埃及祭祀他們的神

法老交涉的第二個階段在他對摩西、亞倫所說的話中可以看見：『你們去，在這地祭祀你們的神罷。』（八25。）在這裏法老告訴他們說，他們能彀祭祀神，條件是留在埃及地。他們不需要走到曠野。法老承認有一位神，而且要求祂的百姓事奉祂並獻祭給祂。但是他不願他們離開他的國家。他們能彀祭祀神，條件是留在埃及。

對這個狡猾的題議，摩西回答說：『這樣行本不相宜，因為我們要把埃及人所厭惡的祭祀耶和華我們的神；若把埃及人所厭惡的在他們眼前獻為祭，他們豈不拿石頭打死我們麼？』（八26。）摩西知道神的百姓所要獻給主的，是埃及人所厭惡的。神所接受的是埃及人所棄絕的。所以，他們不能在埃及祭祀神。

法老心裏剛硬，拒絕聽從摩西。然後神降下另一災。撒但和天然的人必定看見與神爭辯是徒勞無益！祂是偉大的，祂有法子對付我們。當我們和祂理論完後，祂動用祂的手指，藉著另一次災害來對付我們。

（三）題議容以色列人去，不要走遠，在曠野祭祀他們的神

在法老狡猾交涉的第三個階段，他說：『我容你們去，在曠野祭祀耶和華你們的神，只是不要走得很遠。』（八28。）倘若以色列人同意不要走遠，無論何時法老要他們，就能抓住他們。有時候今日的法老容許我們相信主耶穌，只要我們不走到他們所認為的極端。他鼓勵我們要平衡，不要走得太遠。例如，父母親也許對他們的孩子說：『當我年輕時，我也相信耶穌。但你跟隨主太極端了。你不需要一星期聚會好幾次，主日早晨一小時不就彀了麼？信耶穌很好，但是不要瘋狂著迷。』

法老這樣與神理論過後，主仍舊降下另一次災害。對今日的法老，祂也作同樣的事。當天然的人奮力抵擋神，神就降災在他身上。

（四）題議只容壯年人去事奉他們的神

法老無法忍受災害，就同意容以色列的壯年人去事奉他們的神，但是不要帶著老的、少的。（十8～11。）當法老問，誰要去事奉耶和華，摩西說：『我們要和我們老的少的，兒子女兒同去，且把羊群牛群一同帶去。』（十9。）法老又開始理論說，有禍在他們眼前。（10。）法老繼續說：『不可都去，你們這壯年人去事奉耶和華罷。』（11。）法老聲稱他愛他們，關心他們，不要讓災禍降在他們身上。何等的狡猾！

今天許多人也像這樣。 一個年輕人的父母會對他說：『我是一個老年人，我知道生活的試煉。你不曉得將來在你前面有甚麼試煉。因此，我勸你相信主耶穌並跟隨祂，但不要完全跟隨。倘若你全心跟隨，你不知道將會發生甚麼事。』法老利用愛心使人與主分開。只要法老仍能扣留這些妻子、少的、老的，壯年人就不會真正離開埃及，因為他們的心仍在埃及。因著法老不肯容以色列人完全離開，更重的災害，就是蝗蟲的災害，便臨到埃及人。

（五）題議容以色列人去事奉他們的神，但不要帶著羊群牛群

蝗災迫使法老再次與主辦交涉。這回他說，『你們去事奉耶和華，只是你們的羊群牛群要留下，你們的婦人孩子可以和你們同去。』（十24。）這項題議也是狡猾的。摩西巧妙地回答法老說：『你總要把祭物和燔祭牲交給我們，使我們可以祭祀耶和華我們的神。我們的牲畜也要帶去，連一蹄也不留下，因為我們要從其中取出來，事奉耶和華我們的神。』（十25～26。）摩西沒有說百姓為著生活需要牲畜；乃是需要牲畜供應某些東西獻祭給神。這表示摩西不是關心百姓的生活，而是關心要有東西獻給神。他們在意神的需要，而非自己的需要。所以，他們不同意把羊群牛群留在埃及。法老因摩西的回答而生氣，禁止他們再來。

我們中間很多人經歷過與主辦交涉的這五個階段。首先我們否認主，然後我們相信了，但要留在埃及。以後我們願意離開埃及，但不是走得太遠。接著是關乎甚麼能留在埃及的談判。法老知道人的財寶在那裏，人的心也在那裏。（太六21。）如果法老能留住我們的財富，我們的心就要在他手中。

今天許多基督徒相信主耶穌，但是他們沒有改變他們的地位。他們留在埃及，留在世界裏。然而，若是我們相信主以後，仍留在埃及，我們的罪可以得著赦免，但我們沒有從撒但的暴政下蒙拯救。留在埃及就是留在撒但的暴政之下。

其他的基督徒願意離開埃及不遠。他們這樣作，可以誇耀他們的聰明，以為他們是智慧而平衡的。他們滿意地指出，他們不走極端。

其餘的基督徒在與神辦交涉的第三、第四，或第五個階段。撒但願意容他們去，但不容年少的去。許多基督徒在世界裏仍有他們的財富和資產，這表示他們還沒有出埃及。他們的受浸應該是過紅海，但是對他們僅僅是一個儀式，成為宗教的一部分。我們感謝主，大多數在主恢復裏的人都出了埃及。

每當傳福音的時侯，這五個階段的討價還價就再次重複。很少有人在第一次聽見福音時就完全得救。大部分的人掙扎、遲疑，並討價還價。最後，神為了他們而動一動手指。我們也許用我們的心思和主講價，並與主理論。但神不在意我們的理論。當我們和主交涉一過，祂就再次在我們的情況中施行祂的能力。

三　神的堅持

（一）堅持祂絕對的要求

無論法老如何與神討價還價，神總是堅持的。沒有甚麼能改變祂。 一旦祂對我們有所要求，祂就絕不讓步。反之，祂堅持要達成祂的要求。與祂爭辯沒有用。祂能忍耐，有時候等待多年，直到我們甘願順服祂的要求。我們或許以為，經過漫長的時間後，主會改變祂的心意，但我們卻發現主比以前更堅持。天地會過去，但祂的旨意永存。法老必須認識神堅持不撤回祂絕對要求的事實。

（二）使用末了的災害迫使法老將以色列人逐出埃及

主堅持實現祂的要求，就使用末了一災─擊殺長子，來迫使法老將以色列人完全趕出埃及。（十二29～33。）無論法老多麼頑梗，他無法抵擋這次災害。法老對摩西、亞倫說：『起來，連你們帶以色列人，從我民中出去，依你們所說的，去事奉耶和華罷。』（十二31。）不僅如此，法老對他們說：『也依你們所說的，連羊群牛群帶著走罷。』（32。）


（三）使埃及人願意給以色列人金器銀器和衣裳


 出埃及記十二章三十五和三十六節說：『以色列人照著摩西的話行，向埃及人要金器、銀器，和衣裳。耶和華叫百姓在埃及人眼前蒙恩，以致埃及人給他們所要的，他們就把埃及人的財物奪去了。』神使埃及人願意給以色列人這些寶石和衣裳。如此，以色列人就把埃及人的財物奪去了。因此，到了建造帳幕的時候，他們就有所需要的材料。

有些人也許認為，神允許以色列人這樣掠奪埃及人是不公平的。請記住，法老強迫以色列人為他造積貨城。他沒有為這個勞力的工作給他們任何報酬，因此，掠奪埃及人實際上是清帳。以神的公平和公義，他有清帳的法子。何等奇妙，末了一災不僅迫使法老和埃及人趕出以色列人，並且使他們甘願給以色列人所要求的！

連掠奪埃及人這件事也適用於今日。我知道許多人先是與主討價還價，而後真被主拯救了。他們得救之後，就徹底擄掠了世界，並從世界中帶出許多東西來為著主。很多人能作見證，他們蒙召得救以後，沒有留下甚麼在世界中。反之，他們把所有的一切都帶出來為著神的旨意。

我們已經指出，埃及人給以色列人的材料被用來建造帳幕。銀子用來作帶卯的座，金子用來包裹豎板和帳幕中其它的物件。在埃及人眼中，這樣使用他們的金子和銀子是一種枉費。但在神眼中，這不是枉費。埃及的財富被奪來是為著神的旨意。

歷世歷代以來，許許多多人被主呼召，並且被祂從世界裏拯救出來，帶著許多東西歸給主，為著祂和祂旨意的緣故枉費上去。例如，當馬利亞用極貴的真哪噠香膏抹主耶穌時，猶大認為這是一種枉費。他說香膏能賣錢賙濟窮人。（約十二3～5。）他希奇為甚麼在主耶穌身上枉費了這麼多。但是從世界奪來的一切都該歸給主耶穌，並且枉費在祂身上。這樣作就是徹底的得救了。這是我們深切愛主的標記，我們徹底得救的標記。最終，我們從世界所奪來的，完全為著神的居所使用。

今天這就是我們的經歷。不僅我們自己離開埃及，並且我們不容任何與我們有關的事物留在世界。反之，我們把世界的財富奪來，把它枉費在主身上，作為我們愛祂的標記。然後這奪來的財物被用於神在地上的居所。