第二十二篇　神的要求和法老的抗拒（六）

在本篇信息中，我們來到神和法老之間的最後一次衝突。這次衝突的結果是第十樣災害─擊殺長子。（十一1～10，十二29～36。）


十二　第十二次衝突

（一）在神的一面

神對待法老很有耐性，祂打發摩西去和法老辦交涉十二次。最近，當我思想這事時，我驚訝全能的神、創造者，竟能如此容忍法老。神一次又一次地降災在埃及人身上，但法老仍然抗拒祂的要求。

出埃及記九章十六節說：『其實我叫你存立，是特要向你顯我的大能，並要使我的名傳遍天下。』本節中神對法老所說的話，表明叫法老存立的乃是神。現在我們能了解為甚麼法老如此剛硬地抗拒神的要求。在此我們看見神主宰權柄的兩方面。一方面，神使法老的心剛硬。（十一10。）另一方面，神使他存立。因為神使法老的心剛硬，法老就不肯順服神的對付。再者，神既知道法老憑自己不彀剛強來抵擋祂，神就使他存立。否則，神就要失去機會使人得知祂的權能，並使祂的名傳遍天下。

我信在歷史上，法老不肯順服神的要求是獨一無二的。甚至尼布甲尼撒也不像法老這樣抵擋神。雖然神的代表─摩西接二連三地來到法老這裏，法老卻不被征服。

在羅馬書第九章，保羅參與了關乎神揀選的辯論。在這辯論裏，他訴諸神的主宰權柄。保羅以法老為例，指出主『要憐憫誰，就憐憫誰，要叫誰剛硬，就叫誰剛硬。』（18。）它完全是照著神主宰的旨意。保羅也引用主給摩西的話說：『我要憐憫誰，就憐憫誰，要恩待誰，就恩待誰。』（15。）在此保羅放膽地講論，照著神主宰的旨意，神定意憐憫摩西，祂也定意叫法老剛硬。

摩西這個老年人，十二次代表神來和法老辦交涉。受攪擾的法老不能對攪擾人的摩西有甚麼辦法，因摩西以主宰一切的耶和華為後盾。故此，摩西是蒙神憐憫之人的榜樣，而法老則是完全被神撇棄之人的榜樣。儘管神將法老撇在一旁，祂仍然使用他。不僅摩西對神有用，法老也是有用的。你能相信法老對神也是有用的麼？你心裏也許相信只有摩西對祂有用。事實上，他們兩個人都需要，而且他們兩個人都被使用。

倘若法老在第一次或第二次衝突之後忽然死了，摩西的工作就會縮短，神也就失去機會彰顯祂的權能，並傳揚祂的名。因此，神需要法老，神需要他在十二次衝突中存立，神使法老在這些衝突中剛強站住，為要完成祂的旨意。

如果我們沒有出埃及記以及神與法老之間的十二次衝突，對於神的主宰權柄，我們就無法充分認識。要認識神的愛很容易，但要認識祂的主宰權柄卻不容易。藉著十二次衝突以及在一段時間內所發生的十樣災害，使人人都知道神的主宰權柄。藉著摩西與法老交涉的期間，神進來彰顯祂的主宰權柄。

主宰的權柄表明絕對的權利、權柄，和能力。作為主宰一切的一位，神有權利作任何事，並作任何決定。主宰的權柄是神的一種屬性。

因著神的主宰權柄，祂除了使用摩西之外，還使用法老。沒有摩西，法老在這方面無濟於事。照樣，沒有法老，摩西也不管用。法老和摩西是一對。一個題出要求，另一個抗拒要求，甚至寸步不讓。每次摩西與法老會面時，摩西要求得更多，而法老則更加固執。法老從未降服過，他拒不讓步。在這兩個人的面對中，我們看見一幅神主宰權柄的圖畫。

神的主宰權柄也在各樣災害中顯明出來，這些災害對埃及人的生活環境造成損害。血毀壞了水，青蛙攪擾埃及人的寧靜與安適，虱災和蠅災毀壞了土壤和空氣，瘟疫隨著蒼蠅而來，其後發出起泡的瘡災。雹災毀壞了環境，而蝗蟲喫盡了冰雹所造成嚴重損壞之後所剩下的。最後，黑暗之災使任何人都不能行動。但即使在這九樣災害過去以後，儘管與埃及人生活有關的整個環境都被破壞了，法老還沒有被征服。神繼續使法老的心剛硬，並加強他，使他得以存立。

這一切不是神慈愛的問題，而是神主宰權柄的問題。在羅馬書第九章，保羅不是論到神的愛，而是神的主宰權柄。在法老身上特別看見神的主宰權柄，而在摩西身上特別看見神的憐憫。因此，在摩西和法老的面對中，我們一方面看見神主宰權柄的彰顯，另一方面也看見神憐憫的彰顯。

當天使擊殺埃及人的長子時，神保守以色列人和他們的牲畜平安穩妥，甚至狗也不敢搖舌。法老被擊殺長子之災征服以後，神還使以色列人奪去埃及人的金、銀，和衣裳。這一切都在神主宰的權柄之下。

（二）在法老的一面

法老的頑梗逼使神擊殺長子。長子代表強壯的和最可愛的，尤其在古時是這樣；即使在今天，父母也對他們的長子特別照顧。在第十次，也是最後一次災害中，埃及人的長子，甚至他們頭生的牲畜，都被殺了。

當我年輕時，我不同意神擊殺長子。現在我能了解，神作這事是照著祂的主宰權柄。在採取這項行動以前，他無需獲得人的贊同。祂只要吩咐天使，天使便照辦。不要辯說神這樣作沒有愛心。請記得，根據聖經，神不僅是慈愛的，也是主宰一切的。在聖經別處我們看見神滿有憐憫，並富於恩慈和赦免。新約清楚地宣告神就是愛。但這位是愛的神進來，照著祂的主宰權柄，擊殺長子。

十二章三十節告訴我們，在埃及人中間，『無一家不死一個人的。』這次擊殺發生在半夜，（十二29，）是人通常熟睡的時候。那是天使來擊殺長子的時候，就是擊殺埃及各家中最強壯、最可愛的。法老被這末次的災害征服了。（十一1，十二21～30，33。）他和他的臣僕夜間起來，召了摩西和亞倫來，對他們說，他們和以色列人要離開埃及，事奉耶和華。法老被征服到這樣的地步，他願意讓所有的以色列人去，不僅帶著他們的孩子，並且連羊群牛群帶著走。（十二31～32。）他甚至要求摩西和亞倫為他祝福。事實上，他和所有的埃及人將以色列人逐出埃及。（33。）甚至埃及人願意把以色列人所求的給他們。他們甘願全國都讓以色列人來掠奪。（36。）

當埃及人的長子被擊殺時，以色列人蒙保守一點不受攪擾，並且安息享受神的救恩。出埃及記十一章七節說：『至於以色列中，無論是人是牲畜，連狗也不敢向他們搖舌，好叫你們知道耶和華是將埃及人和以色列人分別出來。』神的百姓在那裏，那裏就一無攪擾。在神主宰的權柄下，連狗也不准搖舌。當埃及人哭泣哀號時，以色列人卻在享受美好的時光。這也是顯出神的主宰權柄。

雖然法老被末次災害征服了，但他只是暫時被征服。以色列人離開埃及之後，法老後悔他所作的，並以車輛追趕他們。法老的心再度變硬了。這也是照著神的主宰權柄，好使埃及人知道祂是耶和華。（十四4。）只有在埃及的軍兵被埋在紅海之後，主與法老的關係纔了斷。神不再使用他了。不要說神對待法老沒有愛心。我必須再一次指出，這裏不是愛的問題，而是主宰權柄的問題。

讚美主，在出埃及記的這些章節中，我們看見神的主宰權柄！我們需要為著神的主宰權柄敬拜祂。我們應當說：『主，為著你的主宰權柄，我敬拜你，因你的主宰權柄反映出你的憐憫。主，我既軟弱又有罪，有時候甚至是悖逆的。但是主，我感謝你，我的心已被軟化，總是願意悔改。主，我感謝你給我這樣一顆柔軟的心。』如果你不知道應當為著神的主宰權柄敬拜祂，你也許還不認識祂對你的憐憫。但如果你知道神的主宰權柄，你會為著祂的憐憫感謝祂。你將察覺，連你來到教會的聚會中，也是在神主宰的憐憫之下。想一想多少人被罪惡的事或世界的事所纔累。但我們渴望在主的同在中聚集一起，聽祂的話語，尋求祂的心意，並實行與祂合一。這是照著神主宰的憐憫。讚美神，我們在祂主宰的憐憫之下。

我們能參加教會的聚會乃是由於主的憐憫。我們很多人能作見證，一週中最喜樂的晚上就是聚會的晚上。如果沒有聚會可參加，我們要怎樣打發時間呢？我們閒著就痛苦。讚美主，因著祂主宰的憐憫，我們能在聚會中來在一起！

我們愈認識神的主宰權柄，我們就愈會為祂的憐憫感謝祂。阿利路亞，神的憐憫主宰地臨到我們！因祂的憐憫，我們不像法老那樣頑梗。有時候我們或許是頑梗的，但在神主宰的恩典中，我們只能頑梗片時。然後我們向主或者向我們所冒犯的人悔改。這個願意悔改就是主給我們的憐憫。

早晨是我們向主悔改認罪的最好時間。我感謝主，每天早晨我們都能有一個新的開始。當我們花時間與祂同在，就會發覺我們犯了不少錯誤。然後我們悔改、認罪，並經歷真正屬靈的潔淨。我們願意悔改、認罪，並被主潔淨，這是何等的憐憫！這表明我們不是被豫定作法老，而是作神的兒子，蒙憐憫的兒子。

我們不該把出埃及記這些章節僅僅當作故事來讀。這些章節是一幅寶貴的圖畫，啟示神的主宰權柄。感謝主，在聖經中有一段是用來顯明神的主宰權柄。我們需要反復思想這幾章，直到我們看見神的主宰權柄，並為此敬拜祂。多年來，我們可能因著神的愛敬拜祂，但不是因著祂的主宰權柄。現在我們必須敬拜祂是主宰一切的那位。我們應當說：『主，你是主宰一切的神。因著你主宰的憐憫，我成為你的兒女。阿利路亞，你已豫定我作你的兒子，而不是作法老。』當許多人沉緬於屬世的享樂中，我們卻渴慕追求主，並在祂的同在中聚在一起。在神主宰的憐憫裏，我們的心傾向於祂。因著祂給我們的憐憫，我們天天尋求祂。讚美神，我們不是今日的法老，而是今日的摩西！

在神與法老之間的衝突中，我們也能學到為神作工正確的路。正確的路不是勞苦努力，而是代表祂。正如摩西是神所差遣的，照樣我們也必須是祂所差遣的。

出埃及記十一章三節說：『摩西在埃及地法老臣僕，和百姓的眼中，看為極大。』摩西沒有爭戰，甚至沒有努力工作。作為神的代表，他只是一再地來見法老。摩西不是憑自己來的。他每次來，都是作為奉神差遣者而來。再者，他不憑自己對法老說話。他總是說神所吩咐他說的，讓法老知道神對他的要求。因此，法老事實上不是聽從摩西，與摩西辦交涉；他乃是聽從神，並與神辦交涉。摩西是神的大使，神所差遣的人。為神作工的路就是作神這樣的代表。 

我願題醒同工們，我們不需要這樣努力。這不是說我們應該閒懶，乃是說我們該更多花時間接觸主。在我們的禱告中，不該這樣多為工作祈求。反之，我們該祈求摸著主，認識祂的心意，知道祂的感覺。我們需要停留在神面前，直到祂浸透我們全人。然後我們將代表祂，祂要差遣我們。請記得，不在乎那定意的，也不在乎那奔跑的，只在乎發憐憫的神。（羅九16。）無需我們定意或奔跑。我們所需要的就是代表神，並作神所差遣的人。

使徒就是奉差遣的人。他受他所代表之人的差遣。作為神所差遣的人，我們需要有把握，無論我們在那裏，我們都是神的代表。我們是微不足道又極其較弱。事實上，我們甚麼都不是。然而我們代表神。作為神的代表，我們不說自己的話、也不作自己的工。我們是荊棘，而主是在荊棘中焚燒的火。火與荊棘是一個。當我們在這實際裏，很難區別是荊棘還是火。這使我們想起保羅在林前六章十七節的話：『但與主聯合的，便是與主成為一靈。』為神作工正確的路，乃是有把握代表我們所愛、所事奉的那位。無論我們往那裏去，我們不是憑自己去，乃是與祂同去，並在祂裏面去。

在出埃及記這幾章中，我們看見頑梗的法老和神的代表摩西。藉著法老，神使祂自己顯為主宰的神，但在摩西身上，神得著一個代表祂並實行祂旨意的人。讚美主，我們沒有一個人是法老，我們都是摩西，就是與主合一的人！在祂主宰的權柄和憐憫中，無論我們往那裏去，我們都與主同去，我們代表祂，並且我們行祂的旨意。願我們都為著神的主宰權柄敬拜祂，並為著祂的憐憫感謝祂！