第二十四篇　逾越節（二）

讀經：

出埃及記十二章十一至二十八節，四十三至五十一節，十三章二至十一節；林前五章七至八節。

出埃及記中對逾越節所作的記載非常詳盡。在聖經別處，對於基督的救贖，我們找不到如此詳盡的記載。有這些細節的原因，乃是神要我們如此透徹地認識基督的救贖，永不忘記。『記念』這個詞用了兩次。（十二14，十三9。）這表示神的心意是要我們不忽略，也不忘記基督的救贖。反之，我們要記念基督的救贖─不是以尋常的方式，而是以特殊而詳盡的方式。

在逾越節的記載中，有一個細節是關乎喫羊羔的肉。逾越節羊羔的肉表徵基督釘死和復活的生命是我們的供應。在約翰六章五十三節，主耶穌說，我們若要有生命，就必須喫人子的肉。在五十五節祂繼續說：『我的肉真是可喫的。』藉著道成肉身、釘十字架，和復活，基督的肉已成了我們的食物。

另一個細節是關乎逾越節羊羔的骨頭。在十二章四十六節吩咐以色列人，用於逾越節之羊羔的骨頭，一根也不可折斷。這非常有意義。當主耶穌被釘在十字架上時，祂的骨頭沒有折斷。（約十九33，36。）這表明在基督裏面，有個東西是不能折斷，不能朽壞的。基督未被折斷的骨頭表徵分賜生命的生命。這乃是由夏娃從亞當的肋骨產生所豫表的。正如亞當的骨頭能把生命分賜到夏娃裏面，使她成為亞當的配偶；基督不能朽壞的生命也把生命分賜到我們裏面，使我們成為祂的配偶。亞當的肋骨豫表基督那分賜生命的生命。在基督裏有一個生命，是逾越節的羊羔不被折斷的骨頭所表徵的。這生命就是基督永遠、神聖的生命，它把生命分賜到我們裏面。

我們對逾越節所有的細節，必須要有深刻的印象。當我們思想這些細節時，便知道逾越節的記載並不容易了解。

四　取用逾越節羊羔的路

在本篇信息中，我們將要看取用逾越節羊羔的路。逾越節的羊羔是奇妙的，但如果我們不知道如何取用牠，這羊羔在我們每天主觀的經歷裏就沒有多大意義。因此，我們在本篇信息中所關切的，就是對基督作為逾越節的主觀經歷。

（一）腰間束帶，腳上穿鞋，手中拿杖，趕緊的喫

出埃及記十二章十一節說：『你們喫羊羔當腰間束帶，腳上穿鞋，手中拿杖，趕緊的喫，這是耶和華的逾越節。』 當以色列人喫逾越節的羊羔時，他們好像軍隊一樣。出埃及記十二章五十一節說，耶和華將以色列人『按著他們的軍隊，從埃及地領出來。』今天很少基督徒認識他們該是一支軍隊。相反的，普遍的觀念似乎是誰信了主耶穌，誰就該擺在花轎裏，等著抬到天上。然而，根據出埃及記這卷書中的圖畫，蒙救贖的人如此取用逾越節的方式，使他們能成為神的軍隊。

根據出埃及記十二章十一節，以色列人喫羊羔當腰間束帶。在我們得救以前，多少有些鬆散；我們還沒有束上腰帶。束腰是豫備成為軍中士兵的一步。藉著把自己束上，我們就準備好去打仗。

今天許多基督徒所傳的福音並不完全。當你聽見福音時，人告訴你要悔改，相信主耶穌，接受祂，並且還要將自己束上腰帶麼？我們很少人聽見必須束上自己。然而，束上腰帶這件事就在出埃及記十二章。這個記載是完全的。只有腰間束帶時，我們纔有資格取用逾越節。如果我們仍是鬆散的，就不能正確地接受逾越節了。

以色列人也受了吩咐當腳上穿鞋。這表示他們自己豫備好要行路。在軍中所有的士兵都需要合式的鞋子。我們得救之前，腳上沒有穿鞋。倘若我們要為主爭戰，我們的腳上需要穿合式的鞋子。我很遺憾，今天基督教所傳的福音很少說到我們必須腳上穿鞋，為要取用逾越節的羊羔。我盼望聖靈向多人說到這事。

再者，在出埃及記十二章十一節，以色列人受了吩咐，喫逾越節羊羔時當手中拿杖。杖也是用來行路的。在古時，當人行遠路時，他們常常拿一根杖。腰帶、鞋子和杖都是為著以色列人即將行路用的。這路程不是平安的路程，而是爭戰的路程，因為從某種意義說，他們必須從埃及打出一條路來。

感謝主，雖然福音傳給我們時，我們也許沒有聽見這些事，但在我們得救的時候，好多人對這些事都有一些經歷。當我們決定要接受基督作我們的救主時，我們裏面覺得已準備好要走一段漫長的路程。這就是我的經歷。對我來說，似乎我已放棄了先前的路途，並且準備好行走新的旅程，有新的生命和新的開始。當你信主時豈沒有這樣的經歷麼？你豈不是準備好走新的旅程、新的道路麼？也許你沒有話語表達，但聖靈的確如此裝備你，並領你進入爭戰的旅程。你知道一個新生命、新旅程已經開始了。

最後，十二章十一節說神的贖民喫逾越節要趕緊的喫。因為他們那夜必須逃離埃及地，所以要求他們趕緊的喫逾越節的羊羔。士兵們常被要求迅速地喫飯，當過兵的人都知道是這樣訓練士兵們來喫飯的。因為一場爭戰擺在我們前頭，我們必須趕緊的喫逾越節的羊羔。不要原諒自己說你生來就是慢吞吞的。慢的人總是先被敵人從背後攻擊的人。那些喫得快的人很可能就是在軍隊前方的人。

（二）拿一把牛膝草，把血打在門楣上，和左右的門框上

出埃及記十二章二十二節說：『拿一把牛膝草，蘸盆裏的血，打在門楣上，和左右的門框上。』請注意血是塗在房子的入口，而不是在屋頂上。入口的功用是讓適當的人與東西進人屋內。任何不適當的人與物都被此入口關在外面。逾越節羊羔的血塗在門楣上和左右門框上的事實，暗指血為我們開了進入基督的路，基督就是房屋所豫表的。蒙救贖的人進入屋內，不是經由屋頂或是窗戶，乃是經由灑了救贖之血的門。阿利路亞，我們已由祂救贖的血擔保進入基督裏！由灑了血的門進到基督裏，我們受到親切的歡迎。

不僅如此，灑在門上的血還保護贖民免於神的審判。如十二章十三節所說，這血要在以色列人所住的『房屋上作記號』。二十三節繼續說：『因為耶和華要巡行擊殺埃及人，祂看見血在門楣上，和左右的門框上，就必越過那門，不容滅命的進你們的房屋，擊殺你們。』同樣的，血為贖民開了進入房屋的路，並且使門向那滅命的關閉，因此保守神的贖民免於審判。讚美主，我們有一個灑了救贖之血的門！這門將神的恩典以及祂之於我們的一切所是和所有，全向我們開啟。再者，這門把每件消極的事物都關在外面。阿利路亞，我們是在門上已灑了血的房屋裏！

在上篇信息中，我們指出，羊羔和房屋都是豫表基督。這意思是說，羊羔就是房屋，而房屋也就是羊羔。羊羔是救贖的方法，而房屋是保守的方法。凡蒙羊羔所救贖的人，就是蒙房屋所保全並保守的人。這表示凡基督所救贖的，祂都保守。作為救贖者，祂是羊羔，而作為保守者，祂是房屋。最終，羊羔的血在門上，而羊羔的肉在屋內。因此羊羔、房屋和那些享受逾越節的人便成為一。這是蒙救贖的人與基督合一的圖畫。

把羊羔的血塗在門楣上和門框上所用的是一把牛膝草。列王紀上四章三十三節說到所羅門的智慧，『他講論草木，自利巴嫩的香柏樹，直到牆上長的牛膝草。』牛膝草列在最小的植物中。根據新約的啟示，數量最小之物乃是我們的信心。（太十七20。）因此，牛膝草代表信心。神並不要求我們的信心像香柏樹一樣，因我們沒有一人能應付這一個要求。神要求我們只要有一點點的信心。即便我們的信心很小，仍然能取用逾越節的羊羔。倘若一個罪人禱告說：『主耶穌，感謝你為我死』，他就得救了。甚至這樣小的信心也能拯救他。事實上，一個人只要說：『主，感謝你。』就能得救了。這就是像牆上長的牛膝草一般的信心。取用基督的血就是藉著這樣微小的信心。

根據十二章二十二節，逾越節羊羔的血是在盆裏，不是在一個大器皿裏。很多人能作見證，在他們悔改的經歷中，基督救贖的血對他們有功效，是以一種微小而易於取用的方式。不需要有大的信心。即使非常微小的信心就彀叫他們得救了。這就是用一把牛膝草來塗逾越節羊羔之血的意義。盆與牛膝草都很小，任何人都能很容易地拿起來。取用基督是何等的容易！

還未得救的人讀本篇信息不必等待偉大的事情發生。當他讀時，他能說：『主，我感謝你。』即使藉著運用這麼少量的牛膝草，血就適用於他，整個逾越節便是他的。逾越節羊羔的血不是藉著偉大的信心來取用，而是藉著些微的信心。讚美主，一點點的信心就彀了！藉著在信心裏取用寶血，我們就有路進入基督裏，並且我們立刻被引進祂裏面；祂是房屋，在那裏整個逾越節都成了我們的。

（三）留在門上塗了血的房屋內

以色列人必須留在門上塗了血的房屋內，不可出去，直到早晨。（十二22。）要了解這事的意義，我們需要看見聖經中關乎救贖就是合一或聯合的基本觀念。沒有合一，就沒有救贖所需要的代替。基督在十字架上死了，作為我們的代替。然而，祂作我們的代替需要我們與祂合一。

在舊約中，挪亞的方舟是一個豫表，說明這件合一的事。要從洪水的審判裏蒙拯救，挪亞和他的家人必須在方舟裏。在方舟裏就是與方舟合一，與方舟成為一個。方舟的命運自然就是方舟中每個人的命運。無論方舟發生了甚麼事，都成了與方舟合一之人的經歷。方舟的門關閉以後，其他的人也許拼命地抓住方舟，但他們卻沒有與方舟成為一個或者與方舟合一。與基督合一惟一的路乃是進入祂裏面。哥林多前書一章三十節的話說，我們得在基督耶穌裏是本乎神。神把我們擺在基督裏，就如在挪亞方舟裏的八個人一樣，我們蒙救贖的人也在基督耶穌裏。

我們進入基督是藉著塗了血的門。當我們用牛膝草把血塗在門上時，我們就能進入基督裏面。進入基督以後，我們需要留在祂裏面。在約翰十五章主耶穌說：『你們要住在我裏面。』住在基督裏就是停留在祂裏面，維持我們與祂的合一、聯合。

基督教許多教訓的結果使信徒與基督分開，失去與祂的合一。使我們失去與基督聯合的教訓都沒有用處。在基督以外的任何東西都是人的勞苦和努力。我們不需要掙扎或努力，我們只需要藉著灑血的門進入屋內。我們一在房屋裏，就與房屋是一個，並且與房屋合一了。

很多相信基督的人在他們悔改的時候是在房屋裏；但不久以後，就他們每天實際的經歷來說，他們卻從屋子裏出來了。在經歷上，得救以後仍留在房屋內的基督徒並不多。這意思是說，他們在相信基督得救的時候，進了房屋。但後來他們開始離開房屋，並在房屋之外作許多事情。這意思是他們在基督以外作許多事。這是我們中間許多人的經歷。我們在得救時進到基督裏，但我們憑自己努力要討神喜歡，就從基督裏出來了，我們沒有停留在祂裏面。

我們來到教會以後，藉著話語職事被帶回屋內，但那些進入教會生活的人可能還不是實際地在基督裏。這是教會中難處的根源。在教會中的每一個人都該是在基督裏，但可能產生一種不正常的光景，許多在教會生活中的人卻不住在基督裏。在進入教會生活以前，你也許用自己的力量討主喜歡。既進入了教會，教會是房屋的一部分，你也需要回到屋子裏。這意思是你必須同到基督裏，並停留在祂裏面。

我們都在基督裏得救了。但是，像加拉太人一樣，我們想要離開基督而往前。因此，我們必須被帶回到基督那裏。我們不需要作許多的事，我們只該維持與基督合一，不斷承認我們是無有，而祂是萬有。我們需要看見，我們在祂裏面，祂也在我們裏面。只要我們住在祂裏面，祂就住在我們裏面。正如主自己在約翰十五章所說：『你們要住在我裏面，我也住在你們裏面。』

有些人在進入教會生活以前，也許聽過這個教導。然而，要緊的事不在於你是否知道住在基督裏的教訓，乃在於你是否實際地住在祂裏面。此刻你在那裏？你是在基督裏呢？還是與基督分開？主耶穌說，離了祂，我們就不能作甚麼。（約十五5。）留在房屋內就是住在基督裏，並且與祂合一。換句話說，就是一直與主聯合。

今天信徒中間最大的問題，就是在他們的經歷中，他們是在基督之外，離開與基督的合一。摩西吩咐以色列人要在房屋內喫羊羔，並要留在屋內。倘若他們從房子裏出來，就要失去一切。在屋內他們有逾越節的完滿享受。只有在房子裏，逾越節纔能成為他們的經歷。

我們需要清楚房子到底是甚麼，以及今天房子在那裏。我們已強調過房子就是基督的事實。但是房子在那裏呢？房子就是灑血的地方。房子獨一的記號不是我們的所是、所有或所作，乃是所灑的基督之血。救贖在那裏，基督也在那裏。在救贖以外，我們沒有立場。我們獨一的立場就是基督救贖的血。

倘若你讀加拉太書，你會看見加拉太人已從救贖的地位岔出去。他們已從房子裏出來，因此被奪去在基督裏的恩典和益處。如果以色列人沒有留在房子裏，逾越節的恩典、益處、享受和經歷就要從他們身上奪去。要有分於逾越節，就必須留在房屋裏。

我們不贊同今天基督教這麼多教訓的原因，乃在於這些教訓使基督徒從房子裏出去，不再留在救贖的地位上。一旦我們得救了，就必須留在我們蒙救贖的地方，就是灑了血的地方。在這地方我們便有房屋。

救贖的血保守我們在基督裏。只要我們一嘗試用自己的力量為神作某事，我們就違反了救贖的原則。救贖的原則就是除了運用我們的牛膝草─我們的信心取用血以外，不需要我們作甚麼。每當我們用牛膝草把血塗在門上，就為我們開了在基督裏的路。讓我們留在救贖的地方，就是有灑血之入口的房屋裏。我們不該作那些使我們從房子裏出來的事情。反之，我們該留在屋內，在那裏有分於逾越節。

我們留在房屋裏愈久，我們所得著的亮光就愈多；我們愈得著亮光，就愈看見我們所需要的一切都在房屋裏。倘若你留在屋內，你就要被充滿、有資格、被裝備，並被組成一支軍隊。我們惟一的需要就是留在作為房屋的基督裏面。

當我年輕時，我聽過許多關乎逾越節的信息。所有這些信息都著重在一個點上，就是神一見這血，就越過我們去。有一首著名的福音詩歌甚至使用出埃及記十二章十三節的話：『我一見這血，就越過你們去。』但在我所聽見關乎逾越節的這一切信息中，一句也沒有說到要留在房子裏。告訴我們神一見這血，就越過我們去，只有兩次，但摩西卻一再地題說房屋。

你若蒙主光照，你會察覺即使現在你也可能是在房屋之外，就是在基督之外。進入房屋惟一的路，乃是藉著灑在門上的救贖之血。救贖之血不可能與房屋分開，因為血與房屋是一個。每當我們維持救贖之血的地位時，我們就是在基督裏。然而，每當我們用自己天然的力量努力討神喜歡時，我們就離開救贖之血的地位而在基督之外了。

你知道以色列人在房屋裏面作甚麼嗎？他們在喫逾越節羊羔的肉。出埃及記十二章十四節指出他們是在過節。本節說：『你們要記念這日，守為耶和華的節，作為你們世世代代永遠的定例。』向主守節是甚麼意思呢？意思就是我們留在屋裏，並且享受羊羔完全的分。我們這樣來享受羊羔。然而，主比我們更享受這個節期。向祂守節意思就是我們為祂並與祂一同守節。我們喫，但卻是祂享受。我們過節，而祂卻歡樂。我們愈過節，祂就愈享受，祂也愈歡樂。然而，我們愈努力行事，祂就愈不喜悅，因為我們的努力沒有給祂任何享受。

今天基督教中的光景是何等可憐！大多數的基督徒都在房屋外面想要為主作事；他們不在房屋裏享受主。讚美主，在各地方教會中，我們在房屋裏向主守節！ 

藉著守住救贖的地位而留在房子裏的這個原則，必須支配我們整個基督徒的生活。我們蒙救贖的人應該終日留在房屋裏。有些人聽見這話，他們會指出，以色列人離開了房子，為要從埃及出來。然而，他們在房屋裏度過的時間表徵救贖的完全過程。

當我們留在屋裏享受逾越節的羊羔時，我們就被裝備。事實上，過節就是裝備。當以色列人被逾越節的羊羔所充滿，他們就準備好出埃及。因此，他們藉著被羊羔充滿而裝備好。這就是我們說留在房屋裏包含了救贖的完全過程的原因。

不要以為血灑在門楣上和門框上，甚麼都足彀了。血足以把我們引進屋內，並使我們免去神的審判，但是血不彀來裝備我們。它不能叫我們行路。為此，我們需要烤羊羔，在屋內趕緊的喫羊羔的肉，並且被羊羔充滿。逾越節羊羔的每一部分都必須喫，包括頭、腿和五臟。甚麼都不該留下。也許以色列人必須彼此勸勉喫羊羔的某些部分。有些人也許對內臟或頭不太有興趣，雖然如此，他們卻必須喫整個羊羔，好裝備齊全為著爭戰。

當我們喫基督作為逾越節的羊羔時，神就歡樂，並且滿了享受。然後祂就能說：『撒但，看我的百姓，他們藉著喫逾越節的羊羔被裝備。因著他們這樣被裝備，他們必能擊敗你。』