第二十六篇　以色列人出埃及（一）

讀經：

出埃及記十二章二十九至四十二節，五十一節，十三章一至二十二節。

在前面各篇信息中，我們看過逾越節。現在我們來看以色列人出埃及，就是接著逾越節的一件事。我們都知道，『出埃及』這個詞的意思就是出去。

在本篇信息中，我們所要談到關乎出埃及的點，都可在新約中找著。然而，我們若讀新約的話語，而不看擺在舊約中出埃及的圖畫，我們就不會有很深刻的印象。因此，我們需要看新約中的話語以及舊約中的圖畫。

常常我們藉著圖畫比藉著言語更能恰切地領會屬靈的事。用新約的說法，出埃及就是從世界裏出來。然而，沒有出埃及記的圖畫，我們就很難說出如何能從世界裏出來。談論這事而不參看這幅圖畫只會導致混亂。因此，為著舊約中的圖畫以及新約中的明言，我們感謝主。

一　法老和埃及人被神征服

以色列人從埃及出來，不是出於他們或憑著他們的能力。若是任憑他們，他們絕不能從埃及出來。出埃及是拯救的神所完成的。首先，神征服法老，就是霸佔以色列人的人，然後祂征服所有的埃及人。（十二29～33。）當我們把這原則應用到我們的經歷中，就看見神進來征服撒但，一切與撒但站在一起的人和事，以及我們的環境。當以色列人從埃及出來時，整個環境都被神征服了。每件事都為以色列人離開埃及而準備妥當。即使他們要留在埃及，環境亦不容許他們留下，除了離開之外，他們別無選擇。

根據出埃及記的圖畫，神的救恩包括逾越節的一面和出埃及的一面。神的百姓守逾越節很容易，但要出埃及卻不容易。難處在於出埃及需要環境的配合。假設在埃及的情形不容神的百姓離開，他們怎能出埃及呢？這事是不可能的。出埃及需要徹底的征服環境。以色列人的出埃及是摩西和法老之間長期苦鬥的結果。出埃及之前是十二次交涉與十樣災害。這表明神拯救他的選民脫離撒但霸佔的手和世界是不容易的。所有的真基督徒都經歷過逾越節，但只有少數的基督徒經歷過從埃及出來。這事的原因乃是他們環境中的某些方面還未被征服。

如果我們的環境還未被征服，我們也許有逾越節，但是沒有出埃及。可能你的妻子、丈夫或親戚需要被征服。有些人聽見他們的環境必須被征服，他們就沮喪並想要放棄了。然而，即使放棄這件事也不在於我們；它完全在乎主。我們不該放棄，我們該與他合作。要從撒但霸佔的手和世界裏被拯救，我們需要神的手征服我們的環境。

在這段記載中，兩次告訴我們耶和華『用大能的手』將以色列人從埃及領出來。（十三3，14。）神的百姓蒙拯救不僅是因著逾越節的羊羔，也是因著神的手。血救他們脫離神公義的審判，神的手救他們脫離法老的霸佔。今天我們也是一樣。藉著基督作我們的逾越節，我們蒙拯救脫離神的審判；但藉著神征服的手，我們蒙拯救脫離撒但和世界。

二　法老和埃及人催逼以色列人離開埃及

法老和埃及人被征服到這樣一個地步，他們實際上是催逼以色列人離開埃及的。（十二33，39，十一1。）埃及人無法忍受神的百姓再留在他們的國家裏。當摩西和亞倫首次要求法老容神的百姓去，法老不肯。但到了十二章三十三節的時候：『埃及人催促百姓，打發他們快快出離那地。』

這不僅是聖經裏的一個故事，也是適用於我們基督徒經歷的一個原則。遲早我們的環境將鼓勵我們，甚至逼我們從世界裏出來。我們的妻子、丈夫或親戚會囑咐我們出去；他們會告訴我們，離開世界比留在世界裏更好。這意思是說，世界要把我們趕出去。如果我們不願離去，世界將催逼我們。只要我們留在世界裏，那些在世界裏的人就沒有平安。最後他們知道，惟有我們離開世界，他們纔有平安，我們也纔有喜樂。我能作見證，這就是我的經歷。倘若我嘗試回到世界，世界會求我不要回去。對世界來說，我離得愈遠愈好。世界要我們離開，乃是耶和華大能之手的結果。 

三　以色列人沒有時間使他們的餅發起來

因為以色列人被催逼離開埃及，他們沒有時間帶有酵的食物。（十二34，39。）我們已經指出，酵表徵罪惡和敗壞。以色列人沒有時間豫備有酵餅的事實，說出主要對付我們的環境到一個地步，使我們沒有時間為著罪惡的事情。倘若我們還有時間豫備有酵餅，我們就很難離開埃及。這意思是說，如果我們還有時間為著罪惡的事，我們就很難從世界裏出來。神征服我們的環境並使我們被催逼離開世界以後，我們將發現，沒有時間留給罪惡的事。出埃及記十二章三十九節說：『他們用埃及帶出來的生麵，烤成無酵餅，這生麵原沒有發起，因為他們被催逼離開埃及不能耽延，也沒有為自己豫備甚麼食物。』本節清楚地指出，埃及人沒有給以色列人時間使他們的餅發起來。

當我作小孩時，在中國北方，我們喫許多發過的餅。我知道烤無酵餅比有酵餅所需要的時間少多了。我的母親時常在晚上就寢前豫備生麵糰加上發粉，讓它放到早晨。我的姐姐豫備生麵糰時，她有時會忘記加發粉。到了早晨，我的母親看見這情形就不高興。她曉得沒有時間作發起來的餅，她就必須豫備別的東西給我們喫。這個例子說出豫備有酵餅需要時間。正如烤有酵餅需要時間一般，照樣，犯罪也需要時間。

三十年前，我們很多人從中國大陸匆忙遷到臺灣。環境如此，我們沒有充裕的時間。倘若我們耽延，我們就要發現沒有任何交通工具了。我們也被迫撇下許多東西。在那時以前，我們服事話語的人試著要幫助一些人除去他們生活中的『酵』，但他們不願意聽從，反而抓住罪惡的東西，就是在神眼中有『酵』的東西。然而，他們被迫離開大陸，除了放棄所有的『酵』以外，別無選擇。當我們到了臺灣島時，我很高興許多『酵』都被撇下了。

有時候神甚至用肉身的較弱或疾病，使我們與『酵』分開。你也許還想要作某些罪惡的事，但因著肉身的軟弱，你不能再這樣作。神在你的環境裏作工，這使你離開『酵』。

以色列人清清潔潔地離開埃及，那就是說，沒有酵地離開埃及。我們中間很多人能作見證，我們也是清清潔潔地離開世界。因著神對付我們的環境，我們就不可能將有酵的餅從世界裏帶出來。反之，環境逼我們清清潔潔地從埃及出來。為著將酵除盡讚美主！

四　以色列人奪去埃及人的金器銀器和衣裳

出埃及記十二章三十五和三十六節說：『以色列人照著摩西的話行，向埃及人要金器銀器，和衣裳。耶和華叫百姓在埃及人眼前蒙恩，以致埃及人給他們所要的，他們就把埃及人的財物奪去了。』儘管以色列人沒有時間豫備有酵餅，他們卻有時間奪去埃及人的金器銀器和衣裳。（三21～22，十一2～3。）這說出在神的救恩裏，祂願意我們奪去世界的財富。

神的經營與人的宗教不同。例如，佛教教導我們應該對世界一無所取。相反的，神卻吩咐祂的選民向埃及人要金器銀器和衣裳。這樣，祂的百姓便掠奪了埃及人。這不是搶劫，乃是長期作奴工延誤的報酬。因神的公義，祂安排埃及人償付以色列人在埃及的勞苦。

許多得救的人能作見證，神大能的手在他們的環境中作工，給他們機會奪去世界的財富。神如此行的目的不是要叫祂的百姓富有，乃是為建造帳幕，就是祂在地上的居所。以色列人為著建造帳幕，需要金器銀器和衣裳。為了神居所的緣故，我們不該像佛教徒般的離開世界；我們該奪去埃及的財富，用於建造帳幕的事上。

當那個乞丐向彼得和約翰討錢時，一方面，他們沒有金銀可給他；（徒三6；）但另一方面，他們是在那些奪去世界財富的人中。當我們這些神的選民在神主宰的手下從世界出來時，我們沒有時間使甚麼東西發酵。然而，我們的確有機會掠奪埃及人。所有被主興起來的人，都是那些掠奪世界的人。為著主的目的，他們從世界帶出一些財富來獻給主。例如，保羅能說：『似乎貧窮，卻是叫許多人富足的；似乎一無所有，卻是樣樣都有的。』（林後六10。）把埃及人的財富奪去的這件事，可由許多基督徒的經歷來說明並證實。

表面看來，以色列人奪去埃及人的金器銀器和衣裳是不公平的。如我們所指出，藉著奪去埃及的財富，他們實際上是為著被迫作的苦工得著公義的償付。在某種意義上，他們作苦工所該得的薪資，多年來一直存在埃及的『銀行』裏，然後在出埃及的時候提出來。再說，神的百姓拿金器銀器和衣裳，不是為著他們自己的用度或目的。相反的，埃及的財物藉著神的選民用於帳幕的建造。

帳幕就是神的見證，豫表基督與教會。今天教會就是神的帳幕，由基督和眾聖徒所組成。這樣的見證是用神百姓的奉獻所建造的。所以，埃及人的財富是來自神百姓的勞苦，並且為著神的見證而花費。這就是把世界的財富奪去的意義。

在主恢復裏的聖徒不該懶惰。他們該接受良好的教育，然後勤奮地作一分合式的工作，足以為生。然而，他們所賺的錢不該只為他們自己或他們的享受而使用；它們應該為著主的見證。 一方面，我們必須在世界上工作，並為我們的工作獲得公平的報酬；但另一方面，我們所賺的該為著神的見證來使用。

雖然我們在世界裏工作，但我們卻不是為世界工作。反之，我們在世界上工作，卻是為著不屬世界的事，正如以色列人在埃及作工，卻為著不屬埃及的事。法老強迫神的百姓像奴隸一樣作工。最後，他們因著勞苦得到埃及的財富，為著帳幕的建造，為著神的見證所使用，而不是為著埃及。

有些人會認為，我們既然在世界裏殷勤工作，我們就是為世界工作。然而，我們的勞苦是為著神的見證。我們乃是將在世界中勞苦的所得獻給主。根據新約的應許，我們給主愈多，祂也給我們愈多。（路六38。）主要藉著我們的勞苦奪去世界的財富，我們便可把這財富獻給祂，為著建造祂的居所。

英國有一位弟兄的經歷可以說明這事。在他基督徒生活的早期，他把收入的十分之一獻給主。因為他在這件事上忠心，主就使他的事業昌盛。於是這位弟兄把他奉獻的百分比從百分之十增加到百分之十五。主使他更加發達起來。當年日過去，這位弟兄逐漸增加他奉獻的百分比。但是無論他給主多少，主總是給他更多。這位弟兄的確是奪去世界財富，並且把它們獻給主，為著祂見證的人。

另一個例子是一些主內弟兄的經歷。他們開了一家服裝店，用意在幫助主的百姓和主的工作。最後他們的生意擴展，以致他們有一百家聯鎖商店。他們從這行生意所賺來的全部利潤，都用來維持主的見證。他們也為主掠奪世界。所有認識從世界裏出來之意義的人都會殷勤地工作，不是為了他們自己的福利，乃是為著主的權益。

安那翰會所的建造也說明了這個原則。大量自願的勞工擺進這樣的建築中，這項勞工節省了一大筆錢。蓋會所的人藉著他們的勞力掠奪了世界。我相信主已記下他們的忠心。 

多年來，主使許多向祂忠心的人富足。然而，要緊的事乃是聖徒們如何使用這物質方面的加添。如果所得的財物是為著世界使用，這在主眼中將是一大失敗。但如果是為著主的見證使用，就是在神的主宰之下奪去世界財富的另一個事例。掠奪世界不是從世界中取不義之財；它乃是在世界裏工作，並且把我們勞力所得的，為著神的見證來使用。

五　以色列人帶著他們的孩子以及羊群牛群從埃及出來

以色列人帶著他們所有的孩子以及羊群牛群從埃及出來。（十二37～38，31～32。）根據十二章三十八節：『又有許多閒雜人…和他們一同上去。』如果只有少數人從埃及出來，就不會有許多閒雜人。但因為神百姓的數目是如此龐大，約有兩百萬，許多閒雜人就與他們同去。神的百姓大大得勝，有些人不是以色列人，也要與他們一同離開埃及。因此，這裏有閒雜人在是個好的標記。可是，根據民數記，這許多閒雜人後來成為難處的原因。但即使這個難處也教導神的百姓一些寶貴的功課。今天我們在主的恢復裏，也藉著與我們在一起的許多閒雜人學了好多的功課。

以色列人絕對地出了埃及。他們所有的一切都隨著他們帶出來了。這就是神所命定的出埃及，離開世界。我們的出埃及必須是如此絕對，使別人願意跟隨我們並加入我們。

六　以色列人住在外邦人之地的時候滿了

出埃及記十二章四十至四十一節說：『以色列人住在埃及共有四百三十年。正滿了四百三十年的那一天，耶和華的軍隊都從埃及地出來了。』這四百三十年開始於創世記十二章，神應許亞伯拉罕要將美地賜給亞伯拉罕的後裔。從那一天直到出埃及的夜晚，正是四百三十年。因此，出埃及標明這段時間的結束。這些年間，神所揀選並應許要將美地賜與的百姓，沒有住在應許之地。反之，他們一直寄居在埃及所代表的外邦人之地。

根據創世記十五章十三至十四節，和使徒行傳七章六節，以色列人受逼迫有四百年之久。這四百年開始於創世記二十一章的以實瑪利戲笑以撒。這意思是說，從創世記十二章至二十一章有三十年的時間，而從創世記二十一章至出埃及記十二章有四百年的時間。所以，神的百姓在外邦地四百三十年，而他們遭受逼迫四百年。

你會懷疑這與我們今天有甚麼關係。倘若我們還未從世界裏出來，我們就仍然寄居在外邦地。我們不是住在我們的美地─基督裏面。照著神的應許和命定，我們應該住在作為美地的基督裏面，並且享受祂作那地。但這需要絕對從埃及出來。作為神的選民，我們應當住在基督裏。我們從世界裏出來，標明我們寄居在外邦之地的結束和終止。

雖然神揀選且命定我們在基督裏生活並居住，但祂的許多百姓卻不住在基督裏。反之，他們仍住在埃及。這表示即使在我們得救之後，仍然可能寄居在世界中。只有當我們絕對地離開世界，纔終止我們寄居在外邦之地的時間。因此，我們從埃及出來就是四百三十年的結束。

好多基督徒沒有經歷這樣的結束，因為他們還沒有從埃及出來。他們已被神揀選並命定要住在基督裏。然而，從重生起，他們就一直寄居在世界裏。只有在他們絕對離開的時候，纔結束在埃及寄居的時期。

沒有出埃及記的這幅圖畫，我們就無法透徹了解新約中關乎與世界分別的話語。出埃及記的記載，顯示出我們的離開必須是寄居時期的結束。若非這樣的離開，就不可能居住在作為美地的基督裏面。不僅如此，只要我們在寄居的時代裏，我們就在一種逼迫之下，使我們不得安息、滿足或正當的享受。因著許多基督徒仍舊在埃及，他們就沒有安息、滿足，或在基督裏洋溢的喜樂。但是當他們絕對地從埃及出來，就不僅結束了他們寄居在世界的時期，也結束了他們不滿足和無安息的年日。儘管只有少數的真基督徒從埃及出來，但在主恢復裏的許多聖徒都已經出來了。

過逾越節是一回事，但經歷出埃及是另一回事。我們將要看見，過紅海又是另一件重要的事。它標明神救恩第一階段的完成。神救恩的這個階段包括逾越節、出埃及和過紅海。只有在以色列人過了紅海以後，他們纔完全得救脫離埃及，並被釋放讚美主。然而，神的救恩所包含的比這個更多。連聖殿的建造也是神完全救恩的一部分。

七　向耶和華謹守的夜

出埃及記十二章四十二節說：『這夜是耶和華的夜，因耶和華領他們出了埃及地，所以當向耶和華謹守，是以色列眾人世世代代該謹守的。』在逾越節的晚上，以色列人有滿足、安息和喜樂，但他們沒有睡覺。如本節所指出，它是謹守的夜、儆醒的夜。這暗指神在觀察、注視那個情形。事實上，英文柏克萊版聖經說得很清楚，神和色列人都是儆醒的。當神謹守並儆醒時，祂的百姓也是謹守並儆醒的。因此，那夜是謹守的夜。

出埃及記十二章四十二節說，這夜是當向耶和華謹守的夜。以色列人向耶和華儆醒。這意思是說，他們與主合作。神正在作每件必要的事情，好拯救他們脫離埃及。祂儆醒，而祂的百姓也向祂儆醒。

當我們將這事應用到我們的經歷中，就看見我們的出埃及也是一個儆醒的夜。這就是在新約中警戒我們不可睡覺的原因。羅馬十三章十一節說：『你們曉得現今就是該趁早睡醒的時候。』再者，帖前五章六節、七節保羅說：『所以我們不要睡覺，像別人一樣；總要儆醒謹守。因為睡了的人是在夜間睡。』就如保羅在同章所說：我們『都是光明之子，都是白晝之子，我們不是屬黑夜的，也不是屬幽暗的。』（5。）倘若我們靈裏不儆醒，白晝就要變成黑夜，但如果我們儆醒、謹守，連我們的黑夜也要變成白晝。

從世界出來不是一件容易的事。這樣的出來發生在一個儆醒的夜晚。神注視我們，而我們必須與神一同儆醒，並向神儆醒。我們出來的夜晚必須守夜，而我們必須儆醒。沒有這樣的守夜，無人能從世界裏出來。懶惰和睡覺的基督徒無法出來，只有那些儆醒、留意並謹守的人，纔能從世界裏出來。神儆醒地在我們的景況中施行祂主宰的權柄，並且吩咐我們要向祂儆醒。然後我們的黑夜將要變成白晝，並且我們要從埃及被拯救出來。

在新約裏囑咐我們不要愛世界。（約壹二15。）然而，我們可能以很膚淺的方式接受這話。在舊約中的圖畫指明，出埃及不該被認為是膚淺的。在出埃及的那夜，連神也儆醒並且謹守。欽定本聖經的十二章四十二節說：那夜『當向耶和華格外謹守』。這不是指謹守儀文的夜晚。相反的，它乃是謹守、儆醒的夜晚。神儆醒並謹守，為要領祂的百姓從世界裏出來。祂的百姓必須藉著向祂儆醒來與祂合作。他們必須儆醒，因為他們不知道甚麼時候要從埃及出來。藉此我們看見，打盹的人或鬆散的人都出不來。如果你要從世界出來，你就需要儆醒、謹守並留意。然後你會知道從世界出來的正確時間。

八　以色列人成為耶和華的軍隊

十二章四十一節告訴我們：『耶和華的軍隊都從埃及地出來了。』在十二章五十一節說：『耶和華將以色列人按著他們的軍隊，從埃及地領出來。』再者，十三章十八節說：『以色列人出埃及地，都帶著兵器上去。』十三章十八節的希伯來文指出，以色列人是排成五人一行出去的。他們不是鬆垮垮地從埃及出來，乃是像一支軍隊前進。

一九四五年，日軍投降以後，我目睹美國士兵排成四行經過中國青島市的街上。我看見那些帶著兵器的美國青年，真是興奮！反觀今日美國一些青年人的鬆散，我十分失望。倘若我們要從世界出來，就不能鬆散。從屬靈的意義上說，我們必須帶著兵器從世界裏出來。關乎我們的每一件事必須是嚴格的、有條理、有秩序的。我們不是與肉體和血氣爭戰，乃是與撒但和世界爭戰。為著這一仗，我們需要配帶兵器，準備好與仇敵爭戰。

一天過一天，基督徒在教會生活中需要配帶兵器。我們所作的每一件事都該是嚴格、正直而配搭的。只有藉著同在軍中，我們纔能配帶兵器。我們要像神的軍隊從世界出來的這個事實，表明我們從埃及出來不是一件容易的事。為著在出埃及記裏這幅生動的圖畫讚美主！願這幅圖畫給我們眾人一個深刻的印象。