第二十七篇　以色列人出埃及

讀經：

出埃及記十二章十四節，三十七節，十三章一至二十二節，創世記五十章二十四至二十五節，希伯來十一章二十二節，約書亞二十四章三十二節，以西結三十七章一節，十節。

在本篇信息中，我們將繼續來看神的百姓從埃及出來。在上篇信息中，我們看見法老和埃及人被神征服；然後他們催逼以色列人離開埃及。（十二29～33，十一1。）以色列人沒有時間使他們的餅發起來，（十二34，39，）但是他們照著神的吩咐，奪去埃及人的金器、銀器和衣裳。（十二35～36，三21～22，十一2～3。）不僅如此，我們還看見以色列人帶著他們的孩子和羊群牛群從埃及出來。（十二章37～38，31～32。）他們住在外邦人之地有四百三十年之久。（十二40～41。）他們出來的那夜是謹守的一夜。（十二42。）最後，當以色列人從埃及出來時，他們成了耶和華的軍隊。（十二41，51。）故此，十三章十八節說，他們帶著兵器從埃及出來。

在本篇信息中，我們要來看附加的四個點，它們都在第十三章中。這些點都與屬靈的事有關，與上篇信息所題到物質的事成對比。

似乎十三章是插在十二章和十四章之間，而且十四章應該直接接續十二章。從某種意義來說，這也許是正確的。然而，從屬靈經歷的觀點來說，十三章並非插入的；它的確是接續十二章的。

十三章所有的點都與積極方面的屬靈經歷有關。例如，十三章二節說到頭生的要分別為聖。這的確是表徵神的百姓從埃及出來的一個特殊方面的屬靈經歷。它表明我們從世界出來的目的，乃是分別為聖歸給主。

在十三章三至十節，我們讀到要在亞筆月間守一日為記念。逢此記念日，以色列人不可喫有酵餅。以色列人出埃及的那日是喫無酵餅的日子，也是一個記念的日子。根據十三章三節，喫無酵餅乃是記念、回想。記念出埃及的方式乃是除盡所有的酵。因此，有三件事是在一起的：記念日、無酵餅和亞筆月。

在十三章十九節我們讀到：『摩西把約瑟的骸骨一同帶去』，因為約瑟曾囑咐以色列人說：『神必眷顧你們，你們要把我的骸骨從這裏一同帶上去。』這項細節沒有在十二章或十四章中題起，卻緊接在告訴我們神如何領百姓走曠野之路的經節以後，是很有意義的。（18。）我們將要看見，神帶領他們的方式與我們天然觀念的盼望相反。我們指望祂抄近路，祂卻選擇迂迴的道路。再者，緊接著在記載約瑟骸骨的經節之後，告訴我們，日間耶和華在雲柱中，夜間在火柱中，行在以色列人面前。所以，當我們在屬靈經歷的光中來看這一章時，我們需要將約瑟的骸骨這件事與神引領的道路擺在一起。

綜觀本章，我們看見它開始於分別為聖，結束於主的同在作祂百姓的引導。何等奇妙！現在讓我們詳細地看這美妙的一章。

九　以色列人分別為聖歸耶和華

成聖是根據救贖。出埃及記十三章二節說：『以色列中凡頭生的，無論是人是牲畜，都是我的，要分別為聖歸我。』主只要求頭生的分別為聖，因他們是蒙救贖的。這表明凡是被贖的，無論是人，或是牲畜，也必須分別為聖。這個原則適用於我們在基督裏的信徒。因著我們蒙了救贖，我們也必須成聖。否則，我們就仍在埃及，在世界裏。如果我們盼望經歷真正從埃及出來，我們就必須被救贖且分別為聖。不分別為聖歸給主，就沒有人能從埃及出來。照著神聖的要求，所有蒙救贖的也必須分別為聖。

救贖是為著我們的平安，而成聖是為著神的旨意。我們若是短視的話，也許只看見為著我們益處的救贖。但我們若有正確的鑑別力，就看見成聖必須接著救贖，（羅六22，）為著完成神的旨意。

因著頭生的已被逾越節的羊羔所救贖，凡頭生的，無論是人或是牲畜，都必須分別為聖歸給神。為了將頭生的分別為聖，牛羊不需要別的動物作牠們的代替。牠們是潔淨的動物，作為祭牲是蒙主悅納的。然而，十三節說：『凡頭生的驢，你要用羊羔代贖。』因為驢在神眼中是不潔淨的，牠們不能為神所悅納，而且不能滿足祂。所以，頭生的驢必須用羊羔代贖。

在這點上，我們需要問一個相當令人困惑的問題。既然頭生的驢已經被逾越節的羊羔所贖，為甚麼在分別為聖時，祂需要再贖呢？答案是：即使一隻驢已經被贖了，牠還是不潔淨的動物。為了分別為聖，在祭壇上獻給主，為著祂的滿足，這隻驢仍必須用羊羔代贖。牠不彀資格獻給主來為著祂的滿足。

我們可以把這個原則應用到屬靈的經歷中。在分別為聖的事上，我們不是羊或牛；我們乃是驢。即使我們蒙了救贖，我們天然的人在神眼中仍是不潔淨的。因此，要分別為聖歸給主，就需要基督作我們的代替。十三節告訴我們，不僅頭生的驢，以色列人中所有頭生的人，都要贖出來。這指出他們在分別為聖時必須被贖出來。他們需要救贖，不僅是在逾越節的時候，也是為著他們的分別為聖。這意思是說，為著救贖和成聖，代替都是必須的。

逾越節的羊羔豫表基督是我們的救贖主。藉著祂作我們的代替，我們蒙了救贖。然而，因著我們仍是不潔且天然的，我們不能成為一個活祭，讓神得著滿足；我們在分別為聖時需要基督作我們的代替。這幅圖畫指出，為著我們的得救和成聖，都需要基督作我們的代替。

在加拉太二章二十節保羅說：『不再是我，乃是基督在我裏面活著。』我們需要基督，不僅是為著我們的救贖，更是叫我們活著作祭獻給神。雖然我們已經蒙了救贖，但我們的性情還沒有改變。就我們的性情而論，我們都是『驢子』，在神眼中看為不潔淨，因此不能為祂所悅納，讓祂滿足。為這緣故，我們需要基督為著我們的成聖。只有藉著以基督作我們的代替，我們纔能成為活祭獻給神，蒙神悅納並使祂滿足。

大多數的基督徒只知道為著救贖他們，需要基督作為代替。很少人認識，為要成為一個活祭使神滿足，他們在分別為聖時也需要基督作為代替。根據十三章十三節，驢子若不代贖，就要打折牠的頸項。這意思是說，凡頭生的驢子若不贖出來，就必須被治死。因著許多基督徒在分別為聖的事上不以基督為他們的代替，他們的『頸項』如同被打折一般；那就是說，從屬靈方面來說，他們是死的。他們沒有接受基督作為代替，使他們向神活著；反倒將自己獻在祭壇上，彷彿他們能成為神所悅納的祭物一樣。這是嚴重的錯誤。神絕不悅納天然的人為祭。相反的，天然人的『頸項』必須被打折。

我們都需要對這個事實有印象：為著救贖，需要基督作我們的平安；為著成聖，需要基督作我們的代替，使我們能蒙神悅納並討祂喜悅。我們憑自己沒有資格蒙神悅納並討祂喜悅。我們憑自己沒有資格被贖並得救。照樣，我們憑自己也沒有資格分別為聖歸給神，讓祂滿足。因此，正如基督為了救贖成為我們的代替，祂也必須為了分別為聖成為我們的代替。然後我們在生活中將是一個祭，蒙神悅納並使祂歡喜。

當我們來看出埃及記這卷書中的圖畫時，就看見為著平安、安全和救恩，我們需要基督作為代替，使我們得蒙救贖。我們也看見，為了從埃及出來事奉神，並成為神所喜悅的活祭，我們也需要基督作我們的代替。為了分別為聖，以基督為我們的代替，乃是我們得救贖的一部分。

十　在亞筆月間的記念日不可喫有酵餅

我們若要以基督作我們的代替，而分別為聖歸給神，就需要經歷亞筆月。（十三4。）亞筆月表徵我們整個基督徒生活的一段期間，是我們享受新生命的時候。我們已經指出，『亞筆』這個詞的意思是萌芽、發芽。因此，它表明生命的新開始。為要分別為聖歸給主，讓祂滿足，我們需要這一個生命的新開始。我們必須是萌發新生命的青綠麥穗。

在這生命的新開始，必須沒有酵。我們已指出，在聖經中，酵表徵罪惡或敗壞。我們需要對付一切暴露出來的罪，我們絕不能容忍任何暴露出來的罪。如此喫無酵餅對主就是真正的記念，真正的回想。凡接受基督為其代替而分別為聖，且有無罪生命之新開始的人，每天的生活都值得記念。倘若我們對神的救恩有正確的經歷，我們將有一段奇妙的屬靈歷史。過了逾越節以後，我們將藉著接受基督作我們的代替，活在我們裏面，而分別為聖歸於主。然後我們將有生命的新開始，並且所有暴露出來的罪都要被對付。這樣的生活就是一個記念，一個回想。我們過這樣生活的每一天都是一個記念日。在我們基督徒的生活中，每天都該是這樣的記念日。不蒙記念的日子就是失敗的日子。

我關心許多基督徒到新耶路撒冷後沒有多少可以回想的。但如果我們以基督作我們
的代替而生活，有生命的新開始，並且對付所有被暴露的罪，我們在永世裏就有許多可回想的。我們天天這樣生活，我們的每一天都是值得記念的日子。我們基督徒生活的每一天都成為記念日，這是可能的。願主拯救我們不必為著枉費的光陰而懊悔，就是為著沒有生命的新開始，也沒有徹底對付酵的日子而懊悔。我們藉著基督作我們逾越節的羊羔蒙了拯救之後，需要接受祂作我們的代替，為著嶄新、無罪生命的開始。然後我們就有許多可記念的日子。

十一　以色列人把約瑟的骸骨一同帶出埃及

出埃及記十三章十九節說出，以色列人把約瑟的骸骨一同帶出埃及。在一章中同時題到這些骸骨和亞筆月似乎很奇怪。表面看來，這兩件事之間沒有關係。亞筆月表徵青綠的麥穗，滿了生命；但是骸骨沒有生命。然而，我們應當記得，在聖經中，骨頭表徵折不斷的生命，就是在復活裏的生命。（約十九36。）因此，在十三章十九節中的骸骨與復活的生命有關。

希伯來十一章二十二節說：『約瑟因著信，臨終的時候，題到以色列族將來要出埃及，並為自己的骸骨留下遺命。』約瑟相信有一天神要眷顧祂的百姓，並且把他們從埃及地領出來，進入祂所應許給亞伯拉罕、以撒、雅各的那地。此外，約瑟『叫以色列的子孫起誓，說，神必定看顧你們，你們要把我的骸骨從這裏搬上去。』（創五十24～25。）把約瑟的骸骨從埃及地帶進美地，乃是表徵復活。枯乾的骸骨能進入迦南地，惟一的路乃是藉著復活。根據這幅圖晝，骸骨從墳墓取出，並帶進美地，是表徵復活的生命。

保羅在林前十五章五十節說：『血肉之體不能承受神的國。』根據聖經，血肉表示天然的人。（太十六17，加一16。）在復活裏，基督有骨有肉，但沒有血。（路二四39。）約瑟的骸骨被帶進美地的事實，表明已死的聖徒要在復活裏進入國度。（活著的聖徒要被提，然後再進入國度。）那些有分於國度的人不再是在天然的生命裏，就是由血肉所表徵的；乃是在復活的生命裏，就是由約瑟的骸骨所表徵的。今天作為神的百姓，我們需要在復活裏；我們必須是在復活生命裏行動的骸骨。

在神眼中，所有的以色列人都已死了，並且埋葬在埃及的墳墓裏。那是他們在逾越節以前的光景。埃及地是一個大墳地，神的百姓被埋葬在其中。所以，從神的觀點來看，祂的百姓在埃及就是枯骨。以西結三十七章中枯骨的圖畫，說明了以色列人在埃及的光景；他們是枯骨，需要復活，並編組成軍。（結三七1，10。）所以，出埃及實際上就是復活。這特別見於過紅海時。

復活的原則適用於代替以至成聖的事上。根據加拉太二章二十節，我們已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我們，乃是基督在我們裏面活著。基督作我們的代替使我們成聖，必須是在復活裏。

沒有復活，神的百姓不可能從世界裏出來。約瑟的骸骨與過紅海都是指復活。我們憑著天然的生命無法從世界中出來。要有這樣的出來，我們必須是一班復活的子民。雖然我們是枯骨，但我們是行動的骸骨。就如在以西結三十七章中的骸骨一樣，我們也要被點活，並成為一支軍隊。

正如在以西結三十七章中的以色列人是枯骨，在摩西的時代，他們也照樣是枯骨。然而，他們復活了，成為神的軍隊。這也應該是我們今天的經歷。

在十三章十九節題到約瑟的骸骨，乃是要給我們看見，出埃及只能在復活裏完成。我們在復活裏分別為聖歸給主，蒙祂悅納並讓祂滿足。只有在復活裏，我們纔能有無罪生命的新開始，因而有蒙記念的日子。出埃及的每一方面都與復活有關。

按著我們的經歷，我們能作見證，沒有復活的生命，就不能從世界裏出來。出埃及只能在復活裏完成。有許許多多篇道鼓勵基督徒不要愛世界，要從世界裏出來。這些道滿了虛空的話語。人不能離開世界，除非他被復活的生命點活了。如果我們要從埃及出來，我們必須是埋在世界裏的枯骨。雖然我們被埋葬了，但我們卻是神所揀選的，並要在復活裏出來。

我們也許是骸骨，但這些骸骨表徵不能折斷、神聖的生命。只有當這生命在復活裏顯出，我們纔能從世界中出來。所以，我們從埃及出來，不是藉著自己的能力或天然的生命，乃是藉著復活的生命。雖然約瑟已被神所揀選，他卻埋葬在埃及。但在復活裏，他的骸骨從埃及被帶出來。原則上今天我們也是一樣。雖然我們已被神所揀選，我們卻埋葬在世界裏。但是在復活裏，骸骨能從世界裏走出來。這就是從死亡裏出來的生命！為著把我們從世界帶出來的復活生命阿利路亞！

十二　神引領的道路

（一）在復活裏

在論到約瑟骸骨的話之後，我們即刻有關乎主的帶領和引導的記載。（十三20～21，參看十三17～18，十二37。）這奇妙的順序說出，在復活的生命之外，神無法引導百姓。祂的引導只對在復活裏行動的骸骨有用。當枯乾的骸骨活了，並開始走出埃及時，神的引導就臨到他們。

多年來我懷疑為甚麼約瑟的骸骨與雲柱和火柱相題並論。（十三19～22。）雲柱和火柱都是表徵神自己。雲柱和火柱與約瑟的骸骨相題並論的事實，說出神活的帶領和引導與復活的生命有關。當骸骨行動時，神的引領就來到。當我們在復活的生命裏行動時，自然而然就有神的引導。

今天許多基督徒尋求主的旨意，他們切望主的帶領和引導。然而，他們愈尋求，就愈不清楚。原因乃在於這些信徒不是埋葬了又復活的骸骨；他們不是在復活生命的能力中行動的骸骨。要有主的帶領和引導，被埋葬的骸骨必須從墳墓裏復活，並開始行走。

（二）遵照主的吩咐

十二章說到以色列人出埃及，但沒有說到主的引領。我們在十三章中可以發現這事。倘若以色列人憑自己從埃及出來，他們就犯了嚴重的錯誤。要正確的出來，他們就必須要有主的引導和帶領。

在出埃及記十二章我們有主的吩咐，在十三章有主的引領。屬靈的事，光有主的吩咐而無祂的引領是不彀的。有祂的吩咐卻沒有祂的引領是可悲的。祂的引領總是隨著祂的吩咐。

以色列人守逾越節是正確的。他們的環境已被主征服，並且他們準備要出埃及。然而，如十三章末了的經節所顯示的，那時神的百姓可從兩條路中選擇一條：近路或是迂迴的路。照著天然的領會，他們定規要選擇近路，而不繞行漫長迂迴的路。然而，以色列人所要選擇的道路不在於他們，甚至也不在於摩西或亞倫。它完全根據主藉著雲柱和火柱的引導。離開主的引導，神的百姓沒有權利行動。倘若以色列人的行動沒有主在火柱或雲柱中的引導，他們定規是憑著自己或靠自己行動。在屬靈的事上這樣作是絕對不妥的。隨著神的吩咐，我們還需要有祂的帶領和引導。如果祂要我們作甚麼，我們不該憑自己去作。反之，我們該禱告說，『主，既然你要我作這件事，你必須引導我。藉著火柱或雲柱帶領我。』

雖然十三章看起來似乎是插在十二章和十四章中間，事實不然。相反的，本章是必需的。它啟示出我們需要主的引導如同主的吩咐一般。


（三）根據某些條件

不僅如此，本章還啟示主的引導和帶領只有在符合某些條件時纔臨到。祂的帶領和引導不是沒有條件的。頭一個條件就是分別為聖。倘若我們還沒有分別為聖，就無法有主的帶領。我們也需要經歷無酵生命的新開始。分別為聖以及有無罪生命的新開始，是能得著主引導的頭兩個條件。
另一個條件是復活。要受主引導，我們必須不在天然的人裏。我們的骸骨必須復活且行動。當我們不在天然的人裏，就必有主的帶領和引導。

我們已經指出，聖經認為天然的人是血肉之體。當彼得得著耶穌是基督、是活神兒子的啟示時，主同答說：『西門巴約拿，你是有福的，因為這不是屬血肉的指示你的，乃是我在天上的父指示的。』（太十六17。）再者，當基督向保羅啟示以後，保羅沒有與屬血肉的人商量；那就是說，他沒有與天然的人商量。（加一16。）我們已經指出，約瑟骸骨的行動表徵復活。雖然這些骸骨枯乾了，他們仍然能彀行動。這是一個在復活裏之人的圖畫。這樣的人能被主帶領並受祂引導。當我們在復活裏，我們就有資格接受主的帶領和引導。

事實上，主的帶領和引導，就是夜間在火柱中以及日間在雲柱中的主自己。當以色列人帶著兵器從埃及出來的時候，他們是受火柱和雲柱的引導。埃及人定規被這樣的景象嚇住了。

以色列人照著主的引導從埃及出來的圖畫，啟示出主的引導只有在我們符合祂的條件時纔會賜下。我們需要分別為聖，我們需要有無罪生命的新開始，並且我們需要在復活裏。然後我們就必被主引導並受祂的帶領。

（四）不走近路，而走迂迴的路

當主帶領以色列人時，祂沒有引導他們走近路。反之，祂引導他們走迂迴的道路，似乎是繞遠路。我們也許盼望以色列人從非利士地的道路一直走到美地。然而，十三章十七節說：『非利士地的道路雖近，神卻不領他們從那裏走；因為神說，恐怕百姓
遇見打仗後悔，就回埃及去。』因為可能與非利士人打仗，神就不領以色列人從那條路走。如十三章二十節所說：『他們從疏割起行，在曠野邊的以倘安營。』

照著人的想法，主對祂百姓的帶領相當奇特甚至愚拙。如果我們是神，為了避免被法老追襲的可能性，我們定規會領百姓走另一條路。但神帶領祂的百姓走遠路。我們在下一篇信息將看見，這誘使法老追襲他們。神帶領祂百姓的方式似乎錯了。事實上，主的帶領永遠不會錯。神所帶領的路都是對的。祂永不會錯。

出埃及記十三章十八節說：『所以神領百姓繞道而行，走紅海曠野的路。』這裏的希伯來文指出神使百姓轉向。藉著火柱和雲柱，祂領他們走迂迴的路。

在我基督徒的生活中，許多時候我認為神帶領我的路錯了。但我至終為著主的帶領而敬拜祂。祂的帶領永遠沒有錯。從人的觀點來看，我們會以為祂該以某種方式帶領我們。但如果祂那樣帶領我們，我們就學不到功課了，反而我們也許有回埃及的危險。所以，神帶領我們走迂迴的道路，甚至繞遠路。因著以色列人如此受引導，最後他們必須在曠野漂流三十八年。這段期間他們一再地繞圈子。這也是今天許多基督徒的經歷。他們一直繞圈子，沒有顯著的長進。然而，藉著這樣的走法，我們學了重要的功課，如民數記和申命記所顯示的。我們也許盼望受引導走直路，但神反倒帶領我們走迂迴的路，繞道而行。祂甚至使我們過紅海，然後行過大而可畏的曠野。

已過我讀過一本書，名叫『神兒女的直道』。然而，常常沒有直道給神的百姓走。當我們巴望神選擇一條直道時，祂卻使我們繞道而行。在幾年之間，我們也許有許多迂迴的路。然而，藉著這些迂迴的道路，我們得幫助、被裝備、受教育、被訓練並受管教。這就是神不領我們走直道的原因。

當我年輕時，我很欣賞『神兒女的直道』那本書。但我現在不再寶貴它了，因為在我基督徒的經歷中，我已學知主時常領我們走迂迴的道路。請看以色列人在曠野的行程。他們走直路麼？不，他們的道路盡是迂迴。然而，並非他們自己選擇要走這些迂迴的道路。他們乃是藉著主在雲柱和火柱中的同在所引導。

（五）藉著祂自己日間在雲柱中，夜間在火柱中

出埃及記十三章二十一至二十二節說：『日間耶和華在雲柱中領他們的路，夜間在火柱中光照他們，使他們日夜都可以行走；日間雲柱，夜間火柱，總不離開百姓的面前。』這兩個柱子實際上就是一個。當夜晚來臨時，雲就變作火。但是當天亮時，火就變作雲。然而，火和雲是一個。

在豫表裏，雲表徵靈。神的靈臨到我們就像雲一樣。這裏的火是表徵神的話，對我們乃是光。因此，神所給我們活的引導，乃是藉著靈或是話而臨到。當天空晴朗時，祂是雲。但是當天空幽暗時，祂就是火。當主在夜間作火柱引導時，這柱子所發的光使黑夜變為白晝。如此以色列人日夜都可以行走。

在基督徒的生活中，白晝和黑夜應該沒有兩樣。事實上，我們基督徒在與主同在的生活中應該沒有黑夜。反之，我們的黑夜該變為白晝。如果有一個黑夜沒有變為白晝，我們就失敗了。每當我們在黑暗中沉睡時，我們就在基督徒的生活中經歷了黑夜。但我們一呼求主名，我們就蒙了光照，黑夜也變為白晝了。

雲和火都是神的表號，因為祂是靈也是話。再者，話也就是靈。（約六63，弗六17。）主、靈、話，乃是一個，不斷地帶領且引導我們。我們明朗的時候，神藉著靈引導我們。但我們陰霾的時候，祂就藉著話引導我們。當話向我們顯明時，它在我們的經歷中就成為靈。

不論是雲柱或是火柱，神的引導總是一根柱子。在聖經中，柱子表明力量。因此，神的引導是剛強的；它立得正直並支持重量。神藉著如此明確的引導來帶領以色列人。

為著出埃及記十三章所敘述的所有細節，我們需要感謝主。在此我們看見代替以至分別為聖，記念的日子以及無罪生命的新開始。在此我們也看見復活的生命，我們在其中享受主的同在作引導，如同雲柱和火柱一樣。讓我們為著主的引導敬拜祂，即使祂不領我們走直路，反而繞道而行，我們也敬拜祂。為著所有迂迴的道路讚美祂！