第二十八篇　法老最後的掙扎

讀經：

出埃及記十四章一至三十一節。

神給祂選民的完全救恩包括逾越節、出埃及和過紅海。逾越節表徵救贖；出埃及表徵從世界出來；過紅海表徵受浸。帶著所有這些方面的完全救恩，正是我們今天所需要、所享受的。

為著完成救恩的這三方面，神需要像法老這樣的人。沒有他，就沒有所需要的環境、光景和局面。我們若看見這事，就要為著神的主宰權柄讚美祂。法老的敵擋造成一個環境，使逾越節成為可能。我們不能說法老是逾越節的來源。但我們能說，沒有他，就沒有設立逾越節所需要的環境。

逾越節包括救贖所需要的，就是以色列人因著罪所需要的。然而，逾越節所包含的比救贖更多。基督徒承認需要救贖，但他們可能沒有看見需要逾越節。在逾越節的晚上，不僅以色列人得救了，埃及人和黑暗的邪惡權勢也受了審判。在對救恩的正常經歷中，我們蒙了救贖，並且我們裏面和周圍的黑暗權勢也受了審判。然而，許多基督徒不是以正常的方式得救的。他們經歷救贖，但他們沒有經歷神對黑暗權勢的審判。

我們已經看見，法老一次又一次地掙扎敵擋主，抗拒祂的要求，不容以色列人去。但是法老愈掙扎，愈對帶進完成神救恩所需要的環境有幫助。

儘管法老一直抗拒神的要求，摩西卻不斷與他辦交涉。我們中間沒有人運用過要求於摩西的忍耐。我們可能衝突了幾次之後就放棄了。這常是我們今天對待人時所作的。例如，我們也許對某人的得救有負擔。我們盼望接觸幾次之後，神所揀選的人就歸向主。但如果他繼續敵擋主，我們也許就放棄了，認為再去接觸他是浪費時間。摩西正好相反，他對待法老既忍耐又堅持。

摩西接觸法老以及法老掙扎敵擋主的結果，埃及的情勢就緊張起來。最終，逾越節成為必需的。當法老和埃及人被證實是完全敵擋主時，主在背叛的埃及人身上施行審判，並拯救祂百姓的時候就到了。當以色列人享受逾越節時，埃及人正在神的審判下受苦。然而，埃及人沒有權利為此責怪神。他們使神的審判臨到自己身上。他們對於造成設立逾越節所需要的環境，以及逾越節的救贖和審判，應該負責任。

同樣地，神的百姓從埃及出來是由於法老的幫助。否則，以色列人可能永遠不能離開埃及地。如果法老和埃及人待他們很仁慈，他們就不會巴望離開埃及。但是法老壓迫以色列人，造成了他們出埃及的環境，然後使他們必須離去。至終，法老催逼神的百姓離開埃及。所以，法老被神用來達成神的百姓出埃及的目的。

照著神的命定和經營，在祂的救恩裏需要受浸，就是過紅海所表徵的。為了完成這一面的救恩，神沒有領祂的百姓從非利士人的領土直接進入迦南地。反之，如我們在上一篇信息所指出的，祂領他們繞道而行。祂使他們往南走並轉向紅海，似乎是走到死路。然而，主知道祂所計畫要作的是甚麼。祂的心意是要用紅海為祂的百姓施浸，並且埋葬法老和他的軍兵。倘若以色列人從非利士人的領土直接進入迦南地，他們就不會過紅海，並且埃及的軍兵也不會被埋葬。所以，在過紅海的事上，神再度使用法老，這次造成一個局面，使祂的百姓受浸。藉著雲柱和火柱，神領他們走迂迴的路。當他們在引導他們的柱子後面前進時，他們被帶到靠近海邊之地安營。（十四2。）

根據十四章三節，主知道法老必說：『以色列人在地中繞迷了，曠野把他們困住了。』在埃及人眼中，以色列人走這樣一條迂迴的路是非常愚蠢的。以色列人在曠野的情形誘使法老追襲他們。故此，以色列人靠近海邊安營，以及法老和其車輛的追趕，造成為神的百姓施浸，以及埋葬法老和其軍兵的最佳環境。

照著世人的觀念，我們很多人從悔改到受浸的期間，漫無目的的漂流著。在我們得救以前，有一個確定的目標，就是人生的目的。但在我們得救之後，表面看來，我們沒有目標，並開始漫無目的的漂流。當然我們有一個屬靈的目標。但在世人眼中，我們的人生沒有目的，前途茫茫。這種漫無目的的流浪時常激起逼迫。別人會責怪我們，不知道我們所作的是甚麼，以及我們要往何處去。有些人甚至以為我們神智不清。我們很多人遭受過這種逼迫。

然而，這樣的逼迫幫助我們有正確且徹底的受浸。如果我們沒有因著表面上漫無目的的漂流而遭受逼迫，我們的受浸可能只是一個沒有多少意義的手續。但如果我們因著失去目標而受逼迫，我們的受浸就很有意義。故此，我們必須為著這樣的逼迫感謝主。我能作見證，我所看見最好的受浸，就是那些遭親友逼迫之人的受浸。在這些事例中，初信者受浸時有許多要埋葬的。但是沒有逼迫，受浸就不是這樣有意義，因為當初信者埋葬時，沒有別的東西與他們一同埋葬。

當以色列人在紅海中受浸時，他們把埃及的軍兵一同帶進水中。原則上，每當一個初信者受浸時，應該發生同樣的事。世界的軍兵應該被帶到浸池裏，並且埋葬在受浸的水中。

我們已經看見在神救恩的三方面，法老對於以色列人是個幫助。他幫助他們過逾越節、出埃及，並有一次徹底的受浸。根據豫表，這幅圖畫包含很廣泛。倘若我們思想這個豫表，並把它應用到我們今天的光景中，我們就能幫助初信的人以正確的方式受浸。

許多年前，我對傳福音很積極，很多人因著我傳福音而得救。我總是盼望新得救的人一歸向基督之後立刻受浸。我認為他們從悔改到受浸要走一條直路。但是根據出埃及記的豫表，這種盼望是不對的。神沒有帶領祂的百姓直接進入應許之地。如我們所指出的，祂領他們繞道而行。同樣的原則，神不帶領藉我們傳福音而得救的人直接就受浸。相反的，祂會帶領他們繞道而行。在世界的眼中，跟隨這一條路是荒謬的，因它似乎是死路一條。然而，這是神的帶領，其結果乃是正確的受浸，且消除了世界的軍兵。

如果我們查讀出埃及記的豫表，我們就不會再盼望初信者從悔改到受浸走一條直路。我們知道神帶領他們的路會有許多難處。然而，這是神的法子，把悔改者帶到一種光景中，在那裏被迫有一個正確且徹底的受浸。

現在讓我們來看法老最後掙扎的一些細節，就是神為著徹底拯救祂的百姓，所明確使用之掙扎的一些細節。

一　豫表撒但和其世界對於將要受浸之信徒的掙扎

法老最後的掙扎，是豫表撒但和其世界對於將要受浸之信徒的掙扎。當撒但和世界對一個初悔改的人作掙扎時，我們不該失望。反之，我們該認識，這個掙扎將為悔改者有一次徹底的受浸而豫備環境。

二　法老被以色列人在曠野的轉向所引誘

我們已經指出，法老被以色列人在曠野的漂流所引誘。（十四1～3。）法老認為以色列人漫無目的的漂流，就被誘使去追襲他們。

三　耶和華為著祂的榮耀使法老的心剛硬，法老和他的臣僕就向以色列人變心

法老被引誘去追趕以色列人，並且神使他的心剛硬。因為神使他的心剛硬了，法老就決定去追趕神的百姓。出埃及記十四章四節說：『我要使法老的心剛硬，他要追趕他們；我便在法老和他全軍身上得榮耀，埃及人就知道我是耶和華。』

有些人會以為神絕不會作使法老的心剛硬這樣的事。這與他們的觀念完全相反。當我們在永世裏，我們會希奇得知神作了許多與我們觀念不一致的事情。尤其在神使用撒但的方式上更是如此。儘管我們恨惡撒但，神卻一直使用他。這由天的門仍然向撒但開啟的事實得到證明。我們從啟示錄十二章和約伯記這些主的話可以看見：撒但在天上得見神的面。如果我們是神，我們會用我們的權能立刻將撒但扔在火湖裏。至少，我們會逼他留在天外。然而，神的道路高過我們的道路。照著祂的方式，祂使用撒但，為著完成祂自己的旨意。同樣的原則，神為著祂的榮耀使用法老，使法老和埃及人的心剛硬。（十四8，17。） 

論到法老，九章十六節說：『其實我叫你存立，是特要向你顯我的大能，並要使我的名傳遍天下。』保羅在羅馬九章十七節引用本節。神使用法老不僅是在災害的時候，也是在祂的百姓從埃及出來的時候。

如十四章五節說：『法老和他的臣僕就向百姓變心。』根據十四章一和二節，神吩咐以色列人『轉回，安營在比哈希錄前，密奪和海的中間，對著巴力洗分。』他們要在那裏靠近海邊安營，實際上等於在一個絕境安營。在法老眼中，以色列人陷在曠野裏，他們無處可逃。照著法老的觀念，這是使以色列人回到他掌握之下的大好機會。因此，他追趕他們。

四　法老和他的軍兵追趕以色列人至紅海邊

出埃及記十四章六至九節啟示，法老和其軍兵追趕以色列人至紅海邊。當以色列人向後看，見到法老的軍兵；他們向前看，見到紅海。他們就立刻向耶和華哀求，並對摩西說：『難道在埃及沒有墳地，你把我們帶來死在曠野麼？你為甚麼這樣待我們，將我們從埃及領出來呢？我們在埃及豈沒有對你說過，不要攪擾我們，容我們服事埃及人麼？因為服事埃及人比死在曠野還好。』（11～12。）沒有信心的以色列人能說善道。在他們的抱怨中，他們口若懸河地發表他們的感覺。可是我們不該笑他們。如果我們在那裏，我們的表現可能也是一樣。

摩西沒有與百姓爭辯甚麼。反之，他對他們說：『不要懼怕，只管站住，看耶和華今天向你們所要施行的救恩，因為你們今天所看見的埃及人，必永遠不再看見了。耶和華必為你們爭戰，你們只管靜默，不要作聲。』（13～14。）當摩西說這些話時，耶和華來對摩西說，不要向祂哀求，但要吩咐以色列人往前走。然後耶和華對摩西說：『你舉手向海伸杖，把水分開，以色列人要下海中走乾地。』（16。）在那一刻，法老和他的軍兵定規非常靠近以色列人的營地。如果我們在那裏，我們會像以色列人一樣被嚇住了。埃及人有六百輛車，而摩西所有的只是手中的一根杖。

五　神的使者藉著雲柱保護以色列人脫離埃及人

十九節說：『在以色列營前行走神的使者，轉到他們後邊去。』本節中神的使者就是在第三章呼叫摩西的耶和華的使者。（二2，4。）神以耶和華使者的身位呼叫摩西。耶和華的使者就是耶和華神自己。在三章六節的話中，耶和華的使者證明祂自己，說：『我是你父親的神，是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。』這表明祂是三而一的神─父神、子神和靈神。耶和華的使者，就是三而一的神，乃是作為神所差遣者的基督。神所差遣者在以色列營前行走的事實，指明基督乃是帶領百姓的那位。然而，根據十四章十九節，神的使者從百姓前頭轉到背後。本節繼續說：『雲柱也從他們前邊轉到他們後邊立住。』當神的使者移動時，柱子也移動。這顯明祂和柱子是一個。

二十節繼續說：『在埃及營和以色列營中間有雲柱，一邊黑暗，一邊發光；終夜兩下不得相近。』這柱子是一道牆，把這兩個營分開。在埃及人這邊的牆有黑暗，但在面向神百姓的一邊有亮光。這發光的柱子保護神的子民脫離埃及人。

今天我們可以把這個應用到我們在主裏的經歷。當我們開始跟隨主時，主的引導對我們就成了發光的柱子。從我們開始相信主耶穌的時候，我們裏面就有了光。這光是引導的光。但是當反對興起來抵擋我們時，引導的光自然而然就成了保護的光。一度在我們前面的光轉到我們後邊，保護我們免受反對和攻擊。然而，對於反對者而言，這保護的光就成了黑暗。

我能從我的經歷中作見證，每當我遭遇反對，引導的光就轉到我後面成了保護的光。否則，由於反對，我可能受試探就後退。我會懷疑我所看見的真理。但因著引導的光成了保護的光，我就無路可退。在我後邊的光是如此明亮，使我不可能退後。再者，這保護的光對反對者就成了黑暗。 一方面，我被光保護；另一方面，反對者完全在黑暗中。這是在十四章十九節和二十節所看見的原則。

如果我們向主忠誠，每當我們遭到反對時，祂引導的光就要成為保護的光。這光對那些反對我們的人也自然而然地成為黑暗。因為反對者在黑暗中，而我們在光中，我們就蒙了保護。這光就是基督作為耶和華的使者，這事實表明這位對我們是光的基督，會使黑暗臨到反對者。對於那些遵行神旨意的人，引導的光成為保護的光。但是對於反對神百姓的人，光就成為黑暗。每當你遭遇這樣的反對者攻擊時，要確信反對者將滿了黑暗。主是這樣來保護祂的百姓。

雲柱像一道分別的牆，立在以色列人和埃及人中間。在神百姓的一邊有光，但在埃及人的一邊有黑暗。我們在光中或是在黑暗中，乃在於我們跟隨主或攻擊祂的百姓。如果我們在反對者當中，雲柱對我們就是黑暗。但如果我們跟隨主，雲柱就要向我們發光。

我們已經指出，我們從主所得著的光先是引導我們。然後當反對臨到時，光就保護我們。倘若我們沒有引導的光，就不能有保護的光。我們很多人能作見證，我們得著光之後，不論反對有多激烈，我們都受這光的保護。當我們遭受攻擊時，也許會受到仇敵的試探，懷疑我們的道路或立場。但在這樣懷疑的時候，我們所得著的光就是我們的印證。這就是保護的光。

常常愈反對、愈逼迫，這光就愈發明亮。當這光對我們越發明亮時，反對者就越過越陷在黑暗裏。最後，反對者所落入的黑暗大到一個地步，他們不再知道所說的是甚麼。因為他們攻擊這些跟隨主的人，他們就全然在黑暗中。結果，他們會在某種形式上遭受死亡之苦。我多次看見這事發生。起初反對者在黑暗中，但最終他們遭受死亡之苦。

反對者愈攻擊神的百姓，他們自己就愈在黑暗裏。他們不僅盲目無知，更是變得不合邏輯而無理性。他們可能在如此濃密的幽暗中，以致失去了理性。假設某位朋友或親戚因你跟隨主而反對你，這人愈反對你，他就愈在黑暗中。最後，他也許失去理智，並開始胡作非為；他的一言一行不僅敵擋神的光和真理，同時也反對理智。然而，當反對者在這樣濃密的幽暗中，你卻享受保護之光的照耀。

請想一想當主耶穌在地上時，宗教徒中間的光景。對門徒來說，主就是光。但是對宗教徒來說，祂卻是黑暗的緣由。因為宗教徒在黑暗中，他們就散佈主的謠言，甚至歪曲祂的話。例如，他們歪曲祂所說拆毀這殿，三日內要再建立起來的話。（太二六61。）在宗教徒那邊，是黑暗；但在主和祂的門徒這邊，卻是光。為這緣故，主耶穌對宗教徒說，他們是瞎眼的。（太二三16）

再者，當大數的掃羅悔改時，主吩咐他要叫別人從黑暗中歸向光明。（行傳二六18。）主在這裏所說的黑暗，特別是指猶太教的黑暗。在保羅的時代，猶太教完全在黑暗中。今日的天主教、更正教和獨立的宗教團體也是如此。在這些團體裏的人愈敵擋真理，他們就愈落在黑暗裏。當主耶穌在地上時，祂自己就是試驗人的石頭。然後在使徒行傳中，使徒們和以後的眾教會也成了試驗人的石頭。今天我們在主的恢復中已成了試驗人的石頭。

我們曾指出，以色列人是受神使者的引導。祂是帶領他們出埃及，並引導他們經過曠野進入美地的那位。在十四章以前，祂就在百姓中間，但是祂的名還沒有被題說。我們將要看見，在二十三章二十節主說：『看哪，我差遣使者在你前面，在路上保護你，領你到我所豫備的地方去。』此外，在撒迦利亞書，我們又一次看見神的使者。（三5。）這位使者，神所差遣的人，就是帶領以色列人並保護他們脫離埃及人的那位，仍然照顧神的百姓。當神的使者從百姓前面轉到後邊時，柱子也跟著轉，因為使者和柱子是一個。今天在我們的經歷中也是這樣。在我們的經歷中，我們無法把主和引導的靈分開。

法老為神所定的旨意效力之後，他就成了犧牲品。我時常發出一個警告，不要因著反對教會而成為犧牲品。然而，有些人不理會這個警告，而成了犧牲品。他們愈反對教會，就愈變得不合邏輯並無理智。他們的胡作非為就是他們在黑暗裏的記號。

當我們跟隨主時，我們愈遭受攻擊和反對，引導和保護的光就愈明亮。然而，反對者可能不顧籠罩他們的黑暗，還是繼續地攻擊。法老定規看見雲柱把以色列人和埃及人分開，但他仍不召回他的車輛。反之，他失去了理智，繼續追趕神的百姓，就成了犧牲品。

六　法老和他的軍兵追趕以色列人至紅海中

當摩西向海伸杖，水便分開。（21。）然後『以色列人下海中走乾地，水在他們的左右作了牆垣。』（22。）現在不是絕境了，反而海中有一條路。於是，使者在他們後面，以色列人走乾地過了海。然後，因神使埃及人剛硬，追趕祂的百姓，『埃及人追趕他們，法老一切的馬匹、車輛和馬兵，都跟著下到海中。』（23。）因為耶和華使埃及人的心剛硬，法老和他的軍兵追趕以色列人到紅海中。神如此行，是要藉著法老和他的軍兵、車輛和馬兵，榮耀祂自己。（17～18。）

七　耶和華擊敗法老和他的軍兵

二十四節說，耶和華從雲柱、火柱中向埃及的軍兵觀看，『使埃及的軍兵混亂了』。根據二十五節，耶和華『使他們的車輪脫落，難以行走。』有些譯本說，耶和華綁住了車輪，以致不能行動。埃及人混亂，車輛不能行走，就說：『我們從以色列人面前逃跑罷；因耶和華為他們攻擊我們了。』（25。）然而，逃跑已經太遲了。摩西遵照耶和華的話向海伸杖，『海水仍舊復原。』（27。）海水回流如故，埃及人就滅亡了。

八　法老和他的軍兵被淹沒並埋葬在海中
雖然埃及人企圖逃跑，但耶和華把他們甩在海中。（27。）二十八節繼續說：『水就回流，淹沒了車輛和馬兵，那些跟著以色列人下海法老的全軍，連一個也沒有剩下。』法老和他的軍兵被淹沒並埋葬在海中。這表徵撒但和世界在受浸時被埋葬了。（26～28，十五4～5，10，19。）

法老被埋葬在海中之後，他就了結了。他永不再掙扎，因他在神手中的用處已經盡了。以色列人因著過紅海，從法老霸佔的手中得了釋放，進入了另一個領域。但是法老，因他對神不再有用，就被了結並埋葬了。

從我們的經歷來看，我們能作見證，有些事會興起來敵擋我們。儘管我們不喜歡攻擊和反對，但所有的攻擊者和反對者在神手中都是有用的。神為著我們的益處而使用他們，目的在成全我們。一旦這個目標達到了，反對者再沒有甚麼用處時，反對的事就必終止。法老不僅催逼以色列人出埃及，他還陪著他們到紅海。直到神的百姓過了紅海，而法老被埋葬在海中之後，他們就與法老永遠分離了。倘若某種反對或攻擊得以存留，那定規是神仍然需要它。它定規是為著我們的益處所需要的。但有一天這個反對要被了結並且埋葬。

在本篇信息中，我們看見法老被神用來成就祂選民徹底、全備而完滿的救恩。他被用來提供逾越節、出埃及和受浸的環境。除了讚美神以外，神的百姓不需要再作甚麼。法老末次的掙扎結束了。如今他被置於安息之地，不用再掙扎了。讚美主，連法老末次的掙扎也有助於完成神選民的完備救恩！