第二十九篇　以色列人過紅海

讀經：

出埃及記十四章十至十二節，十六節，二十九至三十一節，十五章一至二十一節，希伯來書十一章二十九節，林前十章一至二節，彼前三章二十至二十一節。

神完滿的救恩包括逾越節，出埃及和過紅海。藉著逾越節，以色列人蒙拯救脫離神的審判。當他們在埃及的時候，和埃及人沒有兩樣；他們犯罪，甚至拜偶像。（結二十7～8。）他們和埃及人同在神公義的審判之下。根據神公義的審判，他們已被宣判死刑。所以，以色列人需要逾越節的羊羔作他們的代替。因著羊羔的血已經塗在他們房屋的門框上，神公義的審判就能越過他們。

然而，以色列人不僅在神的審判之下；他們也在法老的暴政之下。他們已被法老霸佔，像奴隸一般作工，執行埃及人的意圖。因此，以色列人有兩個嚴重的問題：神的審判和法老的暴政。雖然逾越節能彀拯救他們脫離神的審判，但它卻不能拯救他們脫離埃及人的霸佔。要從埃及人的暴政下被拯救出來，以色列人需要出埃及並過紅海。

倘若以色列人僅僅出埃及，而不過紅海，他們的得救就不穩定。他們還可能回埃及去。神對百姓會打算這樣來作是極其的關切。沒有過紅海，就沒有分界線。在十三章十七節，主表示了一個關切，免得『百姓遇見打仗後悔，就回埃及去。』後來在民數記十四章四節的時候，有些背叛的人說：『我們不如立一個首領，回埃及去罷。』所以，要從埃及得著徹底且完全的拯救，以色列人必須出來，並藉著過紅海越過這道分別的界線。

神在祂的創造裏豫備了紅海，作為祂選民的浸池。然後在出埃及的期間，祂將百姓領到這浸池。這不是偶然的；它乃是照著神的計劃。神要把祂的百姓帶到一個境地，使他們不可能回埃及去。在本篇信息中，我們要來看以色列人過紅海的意義。

一　受浸的豫表

在林前十章一至二節保羅說：『我們的祖宗從前都在雲下，都從海中經過；都在雲裏海裏受浸歸了摩西。』這指明過紅海就是受浸的豫表，這裏的雲是指雲柱，就是作為帶領百姓者的主自己。

彼前三章二十和二十一節指出，經過洪水的挪亞方舟也是受浸的豫表。藉著方舟經過水，挪亞和他的家人得蒙拯救，脫離神的審判以及邪惡、敗壞和被定罪的世界。同樣的洪水，審判了世界，也使方舟裏的人從世界中分別出來。洪水消退以後，挪亞和他的家人發現他們是在一個新的領域、新的世界中，在那裏他們能彀事奉神。洪水把他們從舊的領域中分別出來，並且領他們進入一個新的領域。出方舟以後，挪亞立即築了一座壇，獻祭給耶和華。（創八20。）

過紅海的原則也是一樣。以色列人在埃及給邪惡、敗壞和被定罪的世界纏住了，並且落在神的審判之下。豫表基督的逾越節，拯救他們脫離神的審判，正如也是基督豫表的方舟，拯救挪亞和他的家人脫離神的審判一樣。不僅如此，就如挪亞的家人需要藉著水被拯救脫離世界，照樣以色列人也需要藉著水蒙拯救脫離埃及。在以色列人身上我們看見血和水。逾越節羊羔的血拯救他們脫離神的審判，水拯救他們脫離埃及人的暴政。

今天大多數的基督徒僅僅藉血得救，並沒有經過水，和以色列人大不相同。很多人在儀式上受了浸，但這樣的受浸並沒有經歷拯救、分別的水。在挪亞一家和以色列人的事例中，水是得救和被分別的憑藉。如果我們只有新約的教訓，而沒有創世記和出埃及記的圖畫，我們對受浸就不會有透徹的領會。神的百姓藉著受浸得著拯救，脫離埃及的奴役和法老的暴政。同樣的原則，今天的信徒藉著受浸得著拯救，脫離世界和撒但黑暗的權勢。（以後我們將看見，過約但河所豫表的受浸表明蒙拯救脫離舊人。在本篇信息中，我們只說到過紅海所豫表受浸的這一方面。）

受浸使我們的救恩穩妥。倘若我們只有逾越節和出埃及，而沒有過紅海，我們的救恩就不穩妥。過紅海的浸保證了我們的救恩。當我們給初信者施浸時，我們應該幫助他們認識受浸的意義。我們應當告訴他們，藉著作為逾越節的基督得了救之後，還需要經過水，使他們脫離世界和黑暗的權勢。

（一）受浸歸了摩西

在林前十章二節保羅說，以色列人『都受浸歸了摩西』。摩西是基督的豫表，也是基督的代表。因此，以色列人藉著受浸歸了摩西，實際上就是受浸歸了基督。基督纔是真正的領導者，摩西不是。摩西只是基督的豫像。今天我們相信基督的人已經受浸歸入基督了。因這緣故，加拉太三章二十七節說到『受浸歸入基督』。既受浸歸入了基督，我們現今就受基督的帶領。在以色列人過紅海之前，他們以摩西為首領，但卻不彀絕對。然而，在他們過了紅海之後，『以色列人就敬畏耶和華，又信服祂和祂的僕人摩西』，（出十四31，）因他們已受浸歸了摩西。照樣，我們受浸不是歸入一個宗派、一種作法、一個信條或道理，我們受浸乃是歸入基督─我們的元首和我們的頭裏。

（二）在雲裏

林前十章二節保羅說，他們也『在雲裏、海裏』受浸。雲表徵那靈。當我們受浸時，我們是浸入了那靈。我們在一位靈裏浸成了一個身體。

（三）在海裏

不僅如此，神的百姓也在海裏受浸，海表徵基督的死。（羅六3。）在浸水所表徵之基督的死裏，我們被了結且埋葬。當一位初信者受浸時，他該曉得，他是被浸入那靈和基督的死裏。那靈不該與基督的死分開。就如雲和海是一個，那靈和基督的死也是一個。

基督的死對付消極方面的問題，而那靈顧到積極方面的事物。一方面，許多消極的事物必須被對付。另一方面，信徒需要得到積極的鼓勵，與主一同往前。在消極方面，水了結法老和他的軍兵。在積極方面，雲是以色列人在旅途中受引導的憑藉。為著受浸的消極方面和積極方面讚美主！當一位初信者受浸時，所有消極的事物都了結並埋葬了。然後作為雲柱的那靈，就在他的行程中引導他與主一同往前。

（四）因著信

受浸需要信心。希伯來十一章二十九節說：『他們因著信，過紅海如行乾地，埃及人試著要過去，就被吞滅了。』在歌羅西二章十二節，受浸也與信心有關。以色列人要過紅海，需要信心。但起初他們一點信心也沒有。他們看見前面是一片汪洋，後面是埃及的軍兵，就向耶和華哀求，並且向摩西抱怨說：『難道在埃及沒有墳地，你把我們帶來死在曠野麼？你為甚麼這樣待我們，將我們從埃及領出來呢？』（十四11。）雖然百姓沒有信心，但神一進來說話，信心就來了。雖然他們剛剛在埃及纔目睹祂大能而神奇的作為，主也沒有因百姓的信心不彀而發怒。摩西是一個人，無疑地因這種光景而受到攪擾，耶和華對他說：『你為甚麼向我哀求呢？你吩咐以色列人往前走。你舉手向海伸杖，把水分開，以色列人要下海中走乾地。』（十四章十五至十六節）當摩西領受從主來的這話時，以色列人自然而然就有信心過紅海了。

根據十四章二十一和二十二節，『水便分開』，並且『在他們的左右作了牆垣』。再者，十五章八節說：『水便聚起成堆，大水直立如壘，海中的深水凝結。』一方面，水聚起成堆；另一方面，水凝結起來。水聚起成堆，意思是說它們像石頭一樣堆疊起來。而水凝結的意思是說，它們從液體變成固體狀態。儘管水已經分開，聚起成堆並且凝結起來，以色列人經過水仍然需要信心。沒有必須的信心，百姓定規會向摩西抱怨，認為是進了一座海底墳墓。倘若我們在那裏，我們也許會害怕走進分開的水中。然而，以色列人成了有信心的百姓。他們跟著摩西走入海中，並且過了紅海。

藉著過紅海，以色列人蒙拯救脫離埃及，並且被帶到一個自由的領域裏。這是何等的救恩─原則上，今天我們的受浸也是一樣。它拯救我們脫離捆綁，並把我們帶進在基督裏完全的自由中。歌羅西書二章十二節說得很清楚，這事的成就『都是因著神所運行的信心』。因此，我們給人施浸時，必須鼓勵他們運用對於作為運行者之神的信心。無疑地，過紅海是藉著神的運行而完成的。當我們給初信者施浸時，我們自己需要有信心，同時我們必須幫助那些要受浸的人也有信心。初信者需要明白在受浸時發生在他們身上的事。他們需要信心好進入浸水中，並且經過它。當每一個參加受浸的人都滿有信心時，真有何等大的不同！

（五）法老和埃及的軍兵埋葬在海中

埃及人想要跟隨以色列人進入海中。出埃及記十四章二十三節說：『埃及人追趕他們，法老一切的馬匹、車輛和馬兵，都跟著下到海中。』 然而，主使埃及人的軍兵混亂，又使他們的車輪脫落。（24～25。）然後神吩咐摩西向海伸杖，叫水『仍合在埃及人並他們的車輛、馬兵身上。』（26。）當摩西如此行，『水就回流，淹沒了車輛和馬兵，那些跟著以色列人下海法老的全軍，連一個也沒有剩下。』（28。）法老和埃及的軍兵被埋葬在海中。這是在受浸時，撤但和世界的權勢被埋葬的一幅清楚圖畫。埃及人在紅海中被了結是一個事實。但這事實的意義乃是在我們受浸時，撤但和世界並世界的暴政都了結了。當我們給別人施浸時，我們必須告訴他們，在他們受浸被埋葬時，撤但和世界也要被埋葬。過紅海是一幅受浸的圖畫，它給人的印象是何等的深刻！我們在新約的光中來看這幅圖畫，對受浸的意義就有清楚的看見。

二　藉著水得救

彼前三章二十節追溯創世記中洪水所豫表的浸水，說到『藉著水得救』。我們已指出，挪亞一家和以色列人都是藉水得救的。神的百姓藉著水得救，脫離埃及和其奴役，那就是說，脫離世界和其霸佔。（十三3，14。）再者，他們被救到分別的曠野，就是到一個為著完成神旨意的領域。（三18。）在曠野裏，百姓建造帳幕作為神的居所。這乃是為著完成神的旨意。這水使他們得救並離開埃及，把他們帶進一個沒有捆綁或奴役的領域。在這領域中，藉著建造帳幕作為神在地上的居所，他們有自由來完成神的旨意。這表明藉著水，我們從世界被救到一個能完成神旨意的領域裏。

三　得救之人的讚美

（一）摩西的歌

摩西和以色列人一過紅海以後，就立即向耶和華唱歌。（十五1～18。）這歌定規是摩西作的。在啟示錄十五章二至四節說到摩西的歌。在出埃及記十五章，以色列人在紅海邊唱這首歌；他們讚美神，藉著紅海審判的水施行拯救，大大戰勝了法老的軍兵。在啟示錄十五章，許多得勝者又在玻璃海上唱這首歌，表明他們勝了敵基督的權勢，神用玻璃海的火審判敵基督者。（啟十九20。）這兩件事的原則是一樣的：神的百姓經過海而得救，現今他們能向神歌唱讚美。

1　讚美神的救恩和得勝

在十五章一至十二節，以色列人讚美神的救恩和得勝。救恩是與神的百姓有關，而得勝則與神的仇敵有關。在神擊敗仇敵的同時，祂也拯救祂的百姓。論到這事的讚美詩句是何等的優美！

2　領到神的居所和神的國度

十三節用完成式說 ：『你憑慈愛，領了你所贖的百姓，你憑能力，引他們到了你的聖所。』請注意本節說到神的居所，雖然作為神居所的聖殿要到許多世紀以後纔建造起來。

十四和十五節說，外邦人發顫，疼痛抓住非利士的居民，以東的族長驚惶，摩押的英雄被戰兢抓住，迦南的居民，心都消化了。在詩的格式上，這是豫言以色列人要擊敗非利士人，以掃和摩押的後裔，以及所有的迦南人，並要取得美地。

十七節告訴我們，主要將祂的百姓栽於祂產業的山上，就是祂為自己所造的住處。這住處就是祂手所建立的聖所。請注意『你產業的山上』這個片語。雖然我們認為美地是以色列人的產業，在此摩西卻說它是神的產業。以色列人要像一個活的生機體，被栽於神產業的山上。我相信這裏的山是指錫安山。論到神的聖所，本節也是用完成式：『耶和華阿，就是你手所建立的聖所。』（直譯。）

十八節論到國度：『耶和華必作王，直到永永遠遠。』神的居所、神的家，帶進神的國度。當神在地上得著居所，得著家時，祂的國度就要藉著祂的家被建立。今天教會首先是神的家，然後是神的國度。教會要將神的國度帶到地上來。（弗二19～20，羅十四17，太十六18～19。）

當我們讀十五章一至十八節，我們曉得神救恩的目標，乃是建造祂的居所，為著建立祂的國度。即使摩西沒有進入美地，更沒有看見聖殿的建造，他仍然能為著主的聖所、主的居所讚美祂。

這裏題到神的住處，表明受浸是引到教會生活。受浸把人從世界裏救出來，進入一個為著神旨意的領域中。神巴望在這個領域中所完成的旨意，乃是建造先由帳幕後由聖殿所豫表的居所。帳幕建造在西乃山附近。幾世紀後，聖殿建造在錫安山上。然而，作為神的居所，帳幕和聖殿乃是一個。帳幕是在出埃及以後的一年之內建造的，它一直存在百姓中間，直到聖殿被建造。那時候帳幕裏的東西就放在聖殿裏。這指出帳幕與聖殿的調和，二者都豫表教會。

神帶領以色列人經過紅海的目標，乃是要得著一個居所。在帳幕被建造以前，神在地上沒有居所。只有在祂得著一班已蒙救贖，經過了紅海，並且進入一個被分別的領域，脫離一切捆綁的百姓之後，祂纔能有這樣的一個居所。

出埃及記四十章二節說：『正月初一日，你要立起帳幕。』這指明照著新曆，在第二年的頭一天，神的居所在以色列人中間立起來了。我們無法強調得彀，神救恩的目標乃是要得著這樣一個居所。摩西知道神的目標不光是要拯救祂的百姓脫離暴政；而是要得著一班百姓從世界中釋放出來，並被帶進一個自由的領域，為著建造祂的居所。因著摩西認識神的心、神的旨意和神的目標，他真能彀稱為一位神人。

當我們讀整本舊約時，我們應該把注意力集中在這個目標上。在十五章，摩西用了三種說法論到神的目標：住處、居所和聖所。這些說法描述同一件事。神的住處就是祂居住的地方，而這個地方就是祂的聖所。今天教會乃是神的住處、居所和聖所。

帳幕立起來以後，戰爭爆發了。神的仇敵起來企圖阻撓聖殿的建造。這些仇敵包括外邦眾民：以東人、摩押人、非利士人和迦南人。外邦人表徵不信的人和異教徒。以掃的後裔以東人，表徵天然的人，就是那些未蒙揀選、救贖、重生和變化的人。羅得的後裔摩押人，表徵屬肉體的人，因他們是出自亂倫的行為，一種卑鄙的罪惡和肉體的行為。非利士人表徵屬世界的基督徒，就是那些住在埃及和美地之間的人。今天有許多這樣屬世界的信徒。最後，迦南人與諸天界裏的邪惡權勢有關係。

正如以色列人受到這一切仇敵的攪擾，我們這些主恢復裏的人也受到黑暗邪惡權勢的攻擊。一切攻擊、反對和邪惡的講論，目的都是攔阻神居所的建造，為著完成祂的旨意。神的旨意就是建造。這是神的目標，它也是我們的目標。但是仇敵攻擊的企圖，乃是叫神的百姓達不到這個目標。然而，在神眼中，這個目標已經達成了。這就是摩西用完成式說到神住處的原因。同樣的原則，使徒約翰用過去式來描述新耶路撒冷，表明從神的觀點看來，祂要得著建造的旨意已經完成了。所有的攻擊和反對，實際上是積極的標記和徵兆，保證神聖殿的建造。

當我們給初信者施浸時，我們需要信心和膽量，對他們說到受浸的目標。我們必須告訴他們，受浸是要把他們帶到神的住處，帶到神產業的山上，就是帶到祂的百姓被栽種的地方。當我們藉著受浸，被帶到神產業的地方時，神就能建造居所作為祂的聖所。

（二）米利暗的歌

在十五章二十和二十一節，我們看見米利暗跟隨摩西的帶領，讚美耶和華的得勝。這裏的次序美好而恰切：男人領頭，女人跟隨。米利暗的歌實際上是摩西之歌一部分的重複。雖然她讚美主大大地戰勝，但她卻沒有說到神的住處。這表示雖然姊妹們也許非常火熱並有靈感，但她們可能完全不明白神的目標。雖然如此，她們的讚美仍是好的。然而如這些經節所顯示的，姊妹們應當跟隨弟兄們，而不是走在他們前頭。