第三十一篇　以色列人在以琳的經歷

讀經：

出埃及記十五章二十七節，民數記三十三章九節，約翰福音七章三十八至三十九節，詩篇九十二篇十二節上，利未記二十三章四十節，尼希米記八章十五節，約翰福音十二章十三節，啟示錄七章九節，出埃及記二十四章四節，一節，民數記十一章十六節，二十四至二十五節，路加福音九章一節，十章一節。

以色列人過紅海以後，雲柱領他們到了瑪拉，然後又到了以琳。倘若我們查考地圖，就會看見他們行走的路線不是照著人的觀念，而是照著神聖的觀念。我們已經指出，當以色列人從埃及出來時，神沒有領他們從非利士地的道路走。（十三17。）相反的，祂『領百姓繞道而行，走紅海曠野的路。』（十三18。）神特意領他們向南走，使他們能在紅海中受浸，紅海是神在創造裏為他們所豫備的浸池。他們過了紅海，沒有往北走向迦南地。神領他們往南走到瑪拉。

請記得是神自己在雲柱中引導百姓行路。神帶領他們所走的路，與照著天然觀念的道路迥然不同。如果我們在那裏，我們可能會說：『摩西，我們往那裏去？我們是在去美地的路上呢，還是去阿拉伯？』對這樣的問題，摩西也許會回答說：『我不揀選我們所走的道路，雲柱在帶領我們。三天前，這雲柱保護我們脫離法老的軍兵。你們豈不認為我們當信靠這雲柱，並跟隨它的帶領麼？』無疑地，以色列人盼望受引導往北
走向美地；然而，神卻領他們向南走到瑪拉和以琳。藉此我們看見，神的道路非同我們的道路。

一　復活的經歷

以色列人在以琳的經歷是復活生命之經歷的一幅圖畫。我們都知道，死把我們帶進復活。但我們的觀念是：這個復活的經歷是在上坡路，不是在下坡路。據我們的看法，任何走下坡路的都不是在復活裏。不錯，復活的本身帶我們向上，但是它的應用卻需要我們走在下坡的路上。當我們在天上，我們不會覺得需要復活。但是當我們在低下的光景裏，就覺得需要復活的生命。當我們在死亡裏，甚至在墳墓裏，我們就需要復活。故此，以琳的經歷是在瑪拉的下方。

當我們照著經歷來看十五章二十七節的屬靈意義時，我們必須被題醒，不要以膚淺的方式來研讀神的話。我們研讀神的話，應當照著生命的路線，就是照著主耶穌在福音書中應用舊約聖經的方式。這個方式是深的。雖然這個記載很短，只有一節，我們卻需要花在時間徹底來查考以色列人在以琳的經歷。然後我們將要開始看見本節所蘊含的豐富。

我們已經指出，以色列人沒有向北走，那是往迦南地直接的路，反倒向南走。無疑地，美地的海拔高過埃及地。但是進入這高地的路卻是向南而下。這指明要達到高的目的地，我們需要往下走。

二　由瑪拉的經歷而來

有些讀出埃及記的人也許認為，以色列人向南走是因為他們沒有信心直接進入迦南地。雖然他們後來缺乏信心是一個因素，但它不是他們在這裏往南走的原因。倘若他們不走到紅海，就不能經過神為他們所豫備的浸池。為了蒙拯救脫離法老的暴政和埃及人，他們必須經過水。逾越節羊羔的血拯救他們脫離神的審判，但紅海的水拯救他們脫離法老的軍兵。他們被引到紅海，不是因著他們信心軟弱，乃是因著他們需要受浸。正如我們所指出，連在他們過了紅海之後，也沒有立刻向北走。和我們所希望的正相反，雲柱帶他們從書珥下到瑪拉。他們在瑪拉的經歷之後，雲柱繼續帶領他們下到以琳。

以色列人在瑪拉的經歷表徵十字架的經歷。我們有了十字架的經歷之後，也許盼望往上走。然而，我們要再一次往下走，因為復活的經歷是在走下坡路的時候。如果你往上走，而不往下走，你就經歷不到復活。有些基督徒以為神只帶領祂的百姓往上走，絕不往下走，但根據出埃及記的圖畫，雲柱帶領以色列人從瑪拉下到以琳。

我能作見證，從瑪拉到以琳的路程與我的屬靈經歷相符。在我經歷釘十字架的生命之後，常常盼望在一種往上的光景中。但許多時候所發生的事正相反。神領我往下走，進到更低甚至更難忍受的光景中。我們不該因此而恐慌。倘若我們跟隨雲柱往下走，我們將到達以琳，那裏有十二股水泉和七十棵棕樹。這就是復活的經歷，這經歷是來自十字架的經歷，就是瑪拉的經歷。

三　十二股水泉和七十棵棕樹

以琳是一個複數名詞，意思是許多大能者或剛強者。它的字根意思是大能的或剛強的。根據許多學者說，這個詞也有棕樹林的意思。第一個意義適用於十二股水泉，而第二個意義適用於七十棵棕樹。在以琳有十二股巨大的水泉湧流，並且長著七十棵棕樹。何等一幅復活生命的圖畫！

請看十二股水泉湧流著，七十棵棕樹生長著。水泉往前流，棕樹向上長。無疑地，在以琳的棕樹不是矮小的棕樹，而是長到高空的大棕樹。當然水泉的水是往下流。所以，在以琳有往下流的水和向上長的樹。這是復活的生命從神流到我們裏面，然後從我們裏面往上長的一幅圖畫。首先，復活的生命從神流進我們裏面。這種流入的結果就是有東西在我們裏面生長。

我們已經指出，神創造時，豫備了紅海作為祂的百姓在其中受浸的浸池。現今在以琳我們看見神的栽種。神造了十二股水泉，但祂栽種了七十棵棕樹。因此，水泉與神的創造有關，而棕樹與祂的栽種有關。今天在教會生活中原則也是一樣。

和以琳的經歷有關的每一件事情都是神的主宰。神創造時豫備了水泉，在祂自然的栽種裏，祂豫備了棕樹；以色列人來到以琳，在那裏發現十二股水泉和七十棵棕樹，這定規不是偶然的。為甚麼不是十一股水泉和六十九棵棕樹呢？答案是神在祂的主宰裏，在以琳安置了十二股水泉和七十棵棕樹，為著一個特殊的目的。當我們跟隨主作雲柱時，我們將來到一處有十二股水泉湧流和七十棵棕樹生長的地方。

四　十二和七十是主的百姓實行祂職事的數字

在聖經中，十二和七十這兩個數字有屬靈的意義。根據聖經，十二是四乘三所組成的。例如，新耶路撒冷有十二個門，城的四邊每邊有三門。四這個數字代表受造之物，尤其是人；而三這個數字代表三一神。新耶路撒冷每邊有三個門的事實，指明我們進入這城是藉著三而一的神，就是藉著父、子和靈。馬太二十八章十九節說，我們被浸入父、子、聖靈的名裏。既然四代表人，而三代表三一神，四乘三就代表神與人性的相調。所以，十二這個數字的意義就是神性與人性的調和。

這個調和不是暫時的，而是永遠的。當我們來看啟示錄二十一和二十二章對新耶路撒冷的描述時，我們便曉得十二這個數字是永遠的數字，就是用在永世裏的數字。再者，我們在新耶路撒冷看見，神性和人性的調和是與神的經營有關，因為新耶路撒冷乃是神宇宙和永遠經營的中心。十二這個數字也代表永遠的完滿和完全。所以，十二這個數字代表神性與人性的調和，為著完全並完滿的實現神的經營，直到永遠。

倘若我們來看新耶路撒冷，就會懂得十二這個數字的豐富涵義，它是神與人調和，為要完全實現祂永遠的經營。在這永遠的經營裏沒有缺欠。反之，一切都是完滿且完全的。在舊約中，神的選民以色列人有十二個支派。在新約中，主耶穌挑選了十二個使徒。這十二支派和十二使徒都將在新耶路撒冷裏。十二支派是十二個門，而十二使徒是十二根基。這指明十二支派和十二使徒乃是為著神永遠的經營。

現在我們能彀曉得以琳十二股水泉的意義了。這些水泉是為著神性與人性的調和。它們表明作為活水的神，正流進祂的選民裏面，要與他們調和，為著完成祂經營的目的。

新約中的十二使徒就是湧流活水的水泉。神從使徒流到信徒的裏面。然而，活水的湧流不限於使徒們。所有相信基督的人都是活水的泉源。約翰七章三十八節說到，活水的江河從我們最深處流出來。約翰福音七章的江河就是出埃及記十五章的水泉。江河與水泉都表徵在復活裏的神聖生命。約翰七章三十九節指出活水的江河與那靈有關：『耶穌這話是指著信入祂的人，要受那靈說的；那時還沒有那靈，因為耶穌尚未得著榮耀。』（另譯。）耶穌在復活裏得著了榮耀。（路二四26。）基督在復活裏得了榮耀以後，門徒就立刻領受了那靈。（約二十22。）那靈就是在復活裏的神聖生命，由出埃及記十五章的十二股水泉和約翰福音七章中活水的江河所描繪的。在復活裏的神聖生命從神流到神的百姓裏面，為著神性與人性的調和。這個調和要實現神永遠的經營。

在聖經中，七十這個數字是七乘十所組成的。七和十二這個數字一樣，也是代表完滿和完全；但七與十二不同，七代表在時間裏分賜性的完滿和完全，而非永遠的完滿和完全。啟示錄說到七個教會、七個金燈臺、七靈、七盞火燈、七眼、七印、七號和七碗。所有這些七都與神在時間裏的分賜有關。在永世裏，七這個數字將由十二這個數字所取代。

在聖經中，七這個數字由六加一或四加三所組成。在創世記第二章我們看見，七是由六加一所組成：神作工的六天加上神安息的一天。在啟示錄中也是一樣，那裏的七印、七號和七碗排列成好幾組的六加一。在啟示錄中，我們也看見七由四加三所組成。例如，七個教會就分成三和四兩個組。

六這個數字代表在第六天受造的人。當神這位獨一的創造者（由一這個數字所代表）加到人裏頭，結果就是完全、滿足和安息。這位獨一的創造者就是三而一的神（由三這個數字所代表），而人乃是受造者（由四這個數字所代表）。一方面，創造者加到人裏面產生七這個數字。另一方面，三而一的神加到祂的受造者─人裏面，也產生七這個數字。在任何一種情形中，七都是代表神加到人裏面，而不是神與人的調和。

聖經中第一次題到七這個數字是在創世記二章二節，那裏告訴我們神『在第七日歇了祂一切的工，安息了。』七的這種用法的確與時間有關，而不是與永世有關。但以理九章二十四節說到為以色列人已經定了七十個七。這些七也和神暫時的經營有關，而與永世的經營無關。再者，眾地方教會是用七這個數字來表徵，因為今天眾教會是為著神在時間裏的分賜。這一切例子都指明七這個數字代表分賜性和暫時性的完滿和完全。

十這個數字表徵豐滿。當我們看看十個手指和十個腳趾時，就會有豐滿的印象。因著七表徵在時間裏的完全和完滿，而十表徵豐滿，由七乘十所組成的七十就表徵在時間裏的完全和完滿，為著神豐滿的分賜。在以琳有七十棵棕樹，而不是光有七棵的事實，說出這一種神在時間裏分賜的豐滿。

十二股水泉和七十棵棕樹都是在復活裏。在復活裏我們有十二股水泉湧流直到永遠。在復活裏我們也有七十棵棕樹在時間裏長大，為著神的分賜。

聖經中有兩個重要的事例，在那裏十二和七十這兩個數字同時使用到。在出埃及記二十四章一節和四節，我們讀到以色列的七十位長老和以色列的十二個支派。當摩西要接觸神，為著實行祂在地上的經營時，主吩咐他要帶著以色列的七十位長老。十二個支派可比作十二股水泉，而七十位長老可比作七十棵棕樹。在新約中我們看見另一個事例。在路加九章一節主『叫齊了十二個門徒』，而在路加十章一節『主又設立七十個人。』在每一個事例中，數字的用法都是很有意義的。當十二和七十這兩個數字並用時，表明主的百姓將實行祂的職事。出埃及記二十四章的十二個支派和七十位長老，與路加福音的十二個使徒和七十個門徒，原則都是一樣的。在每個事例中，主的百姓都是要實行祂的職事。神有一個職事，這個職事必須藉著十二股水泉所表徵湧流的生命和七十棵棕樹所表徵生長的生命來實現。只有湧流和成長的生命纔能完成神的職事。

已往我們也許說了許多復活的生命，但沒有話語來描述它。如今藉著以色列人在以琳這幅圖畫的幫助，我們看見復活的生命包含十二股水泉和七十棵棕樹。它包含了以完滿和完全的方式湧流，為要實現神經營直到永世的生命；它也包含了生命的長大，為要實現神的經營，來彰顯發旺，（詩九二12，）在滿足中歡樂，（利二三40，尼八15，）以及勝過患難的生命。（約十二13，啟七9。）在聖經裏，棕樹表徵發旺的生命。它們也表徵在生命滿足中的歡樂，以及勝過患難。最終，復活的生命實現神在時間裏以及在永世裏的職事。

作為團體的教會以及單個的信徒，我們都需要經歷在以琳的復活生命。哦，復活的生命湧流並長大！它從神流到我們裏面，並藉著這湧流向上生長，好彰顯神聖生命的豐富和得勝。

我們已經指出聖經裏的棕樹表徵發旺、在滿足中的歡樂和得勝。湧流生命的生長能彰顯出神聖生命的豐富和它的勝過一切。啟示錄第七章的群眾，手裏都拿著棕樹枝，並且是從大患難裏出來的。這些棕樹枝表徵生命的豐富和生命的得勝。

我們若細看以色列人在以琳的圖畫，就會曉得它是復活生命的一幅美妙圖畫。有些東西從神流到我們裏面，並且有些東西藉著這個湧流而生長，要彰顯神聖生命的豐富和得勝。當我們進一步來看這幅圖畫時，我相信主會更多向我們說到復活的生命。

五　像一支軍隊安營

十五章二十七節的末了告訴我們，以色列人『在那裏的水邊安營。』安營一詞說出神的百姓已被編組成一支軍隊。湧流和生長的生命供應神的百姓成為祂的軍隊。當我們來到十七章，我們將要看見神的百姓像軍隊一般參戰。在以琳他們滿了生命的享受，使他們有資格爭戰。這使他們能彀爭戰，為了實現神建造祂居所的目的。

神的百姓在西乃山領受了帳幕建造的屬天異象。從埃及到西乃山這段漫長的路程，沒有爭戰是行不通的。首先，百姓不是憑著自己爭戰。神為他們爭戰，在紅海的水中除滅了法老和他的車輛，打敗了法老和他的軍兵。神的百姓過了紅海並且有了在瑪拉和以琳的經歷之後，他們得以加力成為神的軍隊，並有資格為著神的旨意爭戰。這是在十七章中神沒有為他們爭戰的原因。他們自己能藉著湧流和生長的生命而爭戰。

今天我們若要剛強有力成為神的軍隊，我們也必須先經歷十二股水泉的湧流和七十棵棕樹的生長。我們需要完滿且完全的湧流生命和生長的生命。只有在那時我們纔有資格並且被裝備成為一支軍隊，為著神的旨意而爭戰。在主的恢復中，我們知道我們是參加了屬靈的爭戰。我們不光是定居在我們的地方；我們乃是安營在其中。為了爭戰，光喫逾越節的羊羔並苦菜和無酵餅是不彀的。我們也需要經歷十字架與復活；那就是說，我們必須經過瑪拉，達到以琳。

當我們思想十五章二十七節的涵義時，就知道我們也需要來到以琳。我確信，至少在某種程度上，在主恢復裏的眾教會正安營在以琳，享受十二股水泉和七十棵棕樹。為著這幅復活生命的圖畫，我們何等感謝主！你看見湧流的水泉和生長的棕樹麼？你看見這湧流和生長生命的結果就是一支得著加力的軍隊，為神的旨意而爭戰麼？讚美神，我們是祂的軍隊，憑著湧流和生長的生命而安營！

六　從瑪拉到以琳

在我們的經歷中，我們不光需要甜水，也需要湧流的水。這意思是說，我們需要已經由苦變為甜的水，也需要流自以琳十二股水泉的水。要有湧流的水，我們必須從瑪拉─十字架的經歷往前到以琳─復活的經歷。

從蓋恩夫人和她同時代的人到賓路易師母的時代，主的百姓大部分是在瑪拉。藉著賓路易師母的職事，十字架的主觀經歷已經完全被恢復了。在賓路易師母以後的年間，主從瑪拉往前到了以琳。在以琳祂顧到祂的栽種，有十二股水泉和七十棵棕樹，然而，許多追求主的人仍然非常寶愛瑪拉，盼望留在那裏。他們沒有超過賓路易師母十字架的著作，他們還是強調十字架的經歷。他們不很注意湧流的水泉和生長的棕樹。他們主要是作見證，他們的苦楚如何藉著應用十字架變為甘甜。那些逗留在瑪拉的人有醫治之樹，但是沒有七十棵生長的棕樹，好彰顯神聖生命的豐富和得勝。在瑪拉沒有栽種，只有一棵砍下來被丟在苦水裏的樹。

我的意思不是要輕看那些在主的恢復裏走在我們前頭的人。我的意思是要指出，我們需要從瑪拉進前到以琳。我們需要從醫治的樹往前到生長並發旺的棕樹。今天在祂的恢復裏，神不要我們逗留在瑪拉。祂需要我們往前到以琳，並且在那裏得以加力成為祂的軍隊。

最近，我接到某人的來信，問起三個世紀以前奧祕派的人所寫的書，尤其是蓋恩夫人和勞倫斯弟兄的著作。事實上，蓋恩夫人的自傳就是在瑪拉之經歷的歷史。『效法基督』也是一樣。已往三個世紀裏著重瑪拉經歷的人，不很強調十二股湧流的水泉和七十棵生長的棕樹。今天神要我們經歷澆灌神所栽種之物的水泉，好使棕樹長大，為要彰顯祂生命的豐富和得勝。

因為在瑪拉沒有栽種，只有苦變為甜，因此那裏就沒有生長。但在以琳我們享受神的農場和棕樹林，彰顯神聖生命的豐富和神經營的完全得勝。在我們的經歷中，由苦變為甜的水必須成為湧流的水，我們在其中，憑著也同著湧流的水，生長如棕樹，為要彰顯神豐富的生命和完全的得勝。