第三十五篇　屬天的糧食－嗎哪（一）

讀經：

出埃及記十六章四至五節，十三節下至十五節，三十一節；民數記十一章六節下至九節。

倘若我們要認識聖經，我們需要屬天的光照和異象。尤其是我們要看見出埃及記中各樣事物的屬靈意義，更是如此。在前面各篇信息中，我們已經看見出埃及記是一卷圖畫的書。然而，當我們讀這卷書時，如果沒有亮光，沒有異象，我們就無法領會所有這些圖畫的意義。

很多基督徒知道以色列人在曠野飄流的年間喫嗎哪。但他們中間少有人透徹且充分地曉得出埃及記十六章中嗎哪的意義。也許他們很熟悉出埃及記的故事，甚至也知道嗎哪乃是基督作我們食物的豫表。但他們對這一章所記載喫的重要性，沒有完全的認識。

喫的觀念在聖經中是基本且根本的。當我們來溫習聖經中喫的重要性時，我們需要記住第一次題到的原則。根據這個原則，聖經中第一次題到一件事，這一次就支配它在整本聖經中的意義。神把人造好以後，祂給人關乎喫的命令和警告：『園中各樣樹上的果子，你可以隨意喫。只是分別善惡樹上的果子，你不可喫，因為你喫的日子必定死。』（創二16～17。喫在神的話中是一個基本的觀念，因為它牽涉到人與神之間的關係。所以，在描寫人的被造之後，聖經就說到人活著與喫有關。

在創世記一章二十六節我們看見人是照著神的形像，按著神的樣式造的。『形像』和『樣式』這兩個詞表明人要成為神的彰顯。然而，形像和樣式都有點是外面的。它們無需與裏面的內容有關。為這緣故，創世記第二章顯示人喫的重要性。本章啟示出神對人的心意乃是要人喫生命樹。人外面有神的形像和樣式。但人裏面需要接受生命樹的果子進到他裏面作他的內容。無疑地，生命樹是表徵神作人的生命。根據神永遠的計畫，神照著祂的形像，按著祂的樣式造人，使人可以彰顯祂。然後神把祂所造好的人安置在生命樹面前，（創二9，）要人接受神到他裏面，作他的生命。這是聖經中第一次題到喫的事。

到聖經的末了，在啟示錄二十二章，我們又看見生命樹。第二節說，從神和羔羊的寶座流出一道河來，在河的兩邊有生命樹。十四節繼續說，那些洗淨自己衣服的，可得權柄能到生命樹那裏。十九節是指我們有分於生命樹說的。啟示錄二十二章的這些經文都指明，神的贖民在永世裏要喫這棵樹，直到永遠。再者，啟示錄二章七節說，得勝的，要喫神樂園中生命樹的果子。

人墮落以後，神進來救贖祂的百姓。逾越節是神的救贖以及神在救贖中之心意與目的的一幅完整圖畫。根據出埃及記十二章的圖畫，喫的觀念在救贖裏也是基本且中心的。在逾越節的時候，羊羔的血要塗在喫羊羔的『房屋左右的門框上和門楣上』。（出十二7。）然後百姓要喫羊羔的肉與無酵餅和苦菜同喫。（8。）

再者，出埃及記十六章的要點就是喫嗎哪。這一章沒有論到舉止、行為或修養；它乃是論到喫。在約翰六章主耶穌明說祂是真嗎哪，父神從天上所差來，要作神選民的食物。所以對我們而言，學習如何喫祂是很要緊的。在三十二節主耶穌說：『我實實在在的告訴你們，那從天上來的糧，不是摩西賜給你們的，乃是我父將天上來的真糧賜給你們。』然後主繼續說，喫祂的人要因祂活著。（57。）嗎哪也在啟示錄二章十七節題到，那裏告訴我們，主要將『隱藏的嗎哪』賜給得勝者喫。這些經節幫助我們看見，在聖經中喫的觀念是基本且中心的。

我們都曉得要活得正確，必須要喫得正確。譬如，我們若喫毒藥，我們定規會死。我曾讀到一篇文章說，一個人的飲食能影響他的脾氣。根據這篇文章，小孩子的脾氣尤其受到食物的影響。這說明屬靈正確喫的重要性。當然我們若喫基督作真嗎哪，我們會發現很難發脾氣。正如我們在前一篇信息中指出，這屬天的食物使我們的慾望受限制。它也對付我們自私的野心。一方面，屬天的嗎哪滋養並醫治我們；另一方面，它除去我們裏頭消極的東西。因為喫是這樣重要的事，規定人的食物是聖經中另一個基本觀念。

你知道甚麼造成人的墮落麼？人是因著喫得不正確而墮落的。同樣的原則，我們得救和得醫治是因喫得正確。人墮落是因著喫知識樹的果子，但他得救和被恢復是因著喫生命樹。

一　基督的豫表

嗎哪是基督的豫表。（約六31～35，48～51，57～58。）作為真嗎哪，基督為父神所差，（32，）叫神的選民憑基督活著。（57。）儘管我們很容易承認嗎哪是基督的豫表，但我們不該以天然或膚淺的方式來領會。當我們思想出埃及記十六章降嗎哪的記載時，看見喫與生活之間的關係，對我們來說是很重要的。我們要活著必須喫，這是聖經中另一個基本的原則。所以在約翰六章五十七節主耶穌說：『喫我的人，也要因我活著。』沒有喫，我們就不可能活著。

現在我們必須繼續來看，我們生活的方式在於我們所喫的。倘若你喫很多魚，你將由魚的成分所組成，因你吸收魚的生命和性情。如果你的食物只有雞肉或是牛肉，而沒有魚，你當然就不會由魚所組成。我們的生活乃是根據我們所喫的食物。

根據出埃及記的圖畫，以色列人命定要過屬天的生活。然而，當他們出埃及時，他們帶著埃及的食物。在他們旅行的頭幾個星期，他們就喫這些埃及的食物。但是當埃及食物的供應用盡時，百姓就愁煩了，開始發怨言並抱怨。儘管糧食缺乏對百姓是一個難題，對神卻是喜樂的原因，因它給神一個大好機會來改變祂百姓的生活。神的心意是要改變他們的生活，從埃及的生活變為屬天的生活。神不要僅在外面調整、改變或規律百姓。祂要藉著更換他們的糧食而生機地變化他們。當以色列人在埃及時，他們有許多不同的東西可喫，就是埃及糧食的所有成分可以喫。然而，神要把他們的糧食從許多項目變為只有一項，就是從天而降的嗎哪。

在創世記第二章，神的心意乃是使生命樹成為人獨一的糧食。啟示錄二十二章指明，在永世裏生命樹要成為我們獨一的糧食。雖然這棵樹會結十二樣果子，但在新耶路撒冷只有一棵樹，沒有許多樹。反之，在今天的基督教裏，有好幾千棵樹；那就是說，有好幾千種食物的來源。但在神的經營裏只有一棵樹─生命樹。這棵樹從前在伊甸園裏，將來它也要在新耶路撒冷裏。

在出埃及記十六章和約翰六章裏，生命樹是以嗎哪的名稱出現。如果你仔細地並帶著理解力來讀聖經，你將看見嗎哪和生命樹是可以互換的。嗎哪就是生命樹，而生命樹就是嗎哪。這意思是說，出埃及記十六章的嗎哪就是創世記二章的生命樹，而約翰六章的嗎哪也將是啟示錄二十二章的生命樹。嗎哪和生命樹是描寫同一件東西不同的說法。神沒有給祂的選民兩種食物。因為只有一位神，也只有一種食物。基督是我們的嗎哪和生命樹直到永遠。我們有一位神，一位基督，並一位靈。我們也有一種食物，一種糧食。

然而，世人憑著許多不同的食物而活。在前一篇信息中我們指出，屬世的人也許憑著教育、運動和消遣這些東西活著。正如有供物質百貨的超級市場，也有供精神和宗教食糧的超級市場。因著世人靠著基督以外的這麼多東西為生，當然我們可以認為他們是今天的埃及人。我們得救以前，在埃及和所有其他未得救的人一同享受埃及的糧食。如今神要更換我們的糧食。然而，我們也許仍願坐在埃及的肉鍋旁邊，喫黃瓜、西瓜、蔥、韭菜和蒜，或者享受尼羅河的魚。所以，我們面臨糧食中有一種以上的成分的問題。我們還有靠著基督之外的許多東西而活的問題。譬如，雖然我鼓勵青年人獲得良好的教育，但我必須題醒他們不要靠教育活著。教育不該成為我們的糧食。

根據神的經營，我們應當靠基督而活，並且是單靠基督而活。基督該是我們獨一的糧食，我們該憑祂活著。我們不該追求靠著任何其它的食物而活。凡是能滿足、加強並維持我們的，就是我們的食物。我們所接受作我們維持、力量和滿足的獨一食物必須是基督。然而，許多信徒沒有接受基督作他們滿足、力量和維持的獨一源頭。反而，他們試著由其它的東西得著滿足、支持和加強。因著神要我們靠基督而活，我們就該單憑基督得著支持、加強和滿足。

我們非常強調神要更換我們糧食的這個事實。祂的心意是要斷絕屬世的糧食，並且限我們只喫屬天的糧食，就是基督。因著試探和愛世界這樣的說法在基督教裏用得很輕忽，我寧可不用它們來說到出埃及記十六章的神聖啟示。我盼望問到你的糧食。你今天靠甚麼活著？你接受甚麼來滿足、維持並加強你？我們都必須面對這些問題，並且答覆它們。我們都應當能說：『主是惟一能滿足我的那位。除祂以外，我沒有滿足。我天天靠基督得著加強和維持。祂是我所倚賴的惟一食物。』

我能作見證，五十多年來，我沒有因著基督以外的東西得著滿足、加強或維持。從我十九歲得救的時候起，基督就一直成為滿足我的食物。我得著某些好東西，但這些東西沒有一樣滿足過我。

基督必須是我們的食物、滿足、力量和維持。但這不是說，我們不需要一些東西為著人的生活。我們需要各樣美好和有用的東西，例如教育。但我們不該讓這些東西成為我們的食物。我們也許需要它們，也擁有它們，但我們不該靠它們或憑它們而活。我們惟一的食物乃是基督。

對我們成為主觀的基督纔是我們的食物。祂是經過了種種過程的神作為包羅萬有的靈內住在我們的靈裏。一方面，基督在天上是萬有的主；另一方面，祂住在我們靈裏是包羅萬有賜生命的靈。我們仰望天上的主，也與在我們靈中的那靈交通。讚美主，祂主觀地在我們裏面！祂對我們如此主觀的主要目的是要成為我們的食物，我們生命的供應。要成為我們的食物和生命供應的東西，必須是能進到我們裏面，然後被我們所吸收的東西。它必須被接受進來成為我們的組織和纖維的一部分。基督對我們是主觀的正是如此。在林前六章十七節保羅告訴我們：『與主聯合的，便是與主成為一靈。』當我們喫某一種食物，就使自己與那種食物聯合。譬如，我晚餐喫魚，我便和魚聯合。同樣的原則，我們喫基督作我們的真食物，便與祂聯合，並且與祂成為一靈。因此，這位基督對我們是主觀的，我們與祂聯合並與祂成為一靈，祂是我們的食物，我們屬天的嗎哪。看見這事對我們來說是很重要的。

在釋放這些出埃及記的信息時，我不滿意於僅僅查考聖經或把教訓傳給聖徒們。我的願望乃是我們都以真正、實際的方式來經歷這些事。在釋放本篇信息之前，我一再向主禱告，使我們都能看見我們需要靠著祂並憑祂活著。我們不需要教訓、道理和聖經知識。我們需要接受祂作我們的食物，並憑祂活著。喫基督和憑祂活著不該是偶而的操練。反之，它該是我們一天二十四小時的生活方式。

在已過幾個月間，我向主的認罪，多半都是因著在藉著與祂成為一靈而活出祂這件
事上有虧欠。為著這事，我每天都有許多點要向主認罪。清晨我禱告說：『主，賜給我今天這一分的恩典，使我活出你，並實行與你成為一靈。』大約有一個小時之久我能成功地與主活在一個靈裏。然後我就覺察到我不再與祂成為一靈的事實。因此，我需要認罪，求主赦免，並歸向祂。與主成為一靈就像呼吸：它不是一次發生就永遠成就的，它乃是時時刻刻都在進行的。

早期我發覺要勝過某些纏累的罪很難。如今靠著主的憐憫和恩典，我不再被那些罪所攪擾。今天我發覺困難的乃是學習不斷地與主成為一靈。這是非常難學的功課。倘若我自己不操練與主成為一靈，那麼在這件事上我的職事就沒有實際了。活基督和憑基督而活不該僅僅是道理；它必須是我們每天實際的生活。我自己必須學習如此生活。在我的經歷中，我發現與主成為一靈必須非常敏銳。纏累人的罪是魯莽且粗暴的，但與主活在一個靈裏是非常柔細、細膩的。
 
我年輕時，我希奇主為甚麼囑咐我們要儆醒禱告。（太二六41。）我希奇為甚麼我們需要儆醒。現在我曉得我們必須儆醒，免得裏面失去與主的接觸。我們必須儆醒，免得關掉屬靈的開關，在經歷中與基督分離了。要與基督隔絕，我們不必作一些粗魯的事，好比發脾氣。只要以不親切的眼光看我們的丈夫或妻子，就能使我們與祂隔絕了。我們需要轉向主，認罪，並得著祂的赦免。我們甚至需要求祂潔淨我們的眼目。我們臉上有不親切的表情，原因就在於當時我們沒有與主成為一靈。

我們每天旱晨都當求主賜給我們恩典，在那一天與祂成為一靈。然後我們需要終日實際地操練與祂成為一靈。倘若我們試著這樣作，就會發覺我們總是不與祂合一。我們的經歷有點像一盞燈，因著某種電的問題，忽明忽暗。有一次我的書房裏有這樣的一盞燈，我發覺它很麻煩。 一下子燈亮了； 一下子燈又滅了。整天都是又亮又滅。我們對主的經歷常常就是這樣。所有要藉著與祂成為一靈而活基督的人，都會被這種時斷時續的經歷所困擾。

當你夜晚準備就寢時，要求主豫備你第二天操練與祂成為一靈。如果我們盡力活在與主合一的裏面，我們會發現接受基督作食物對我們多半是道理。在我們的日常生活中還沒有太多的實際。

許多基督徒知道嗎哪是基督的豫表。但是光懂得這個道理沒有甚麼意義。神的心意是要我們終日靠基督而活。祂不要我們在基督以外靠別的東西活著。我們需要某些東西為著我們的生活，但它們不該成為我們的食物。基督是我們獨一的糧食，我們應當憑祂活著，並且單單靠祂而活。願我們的眼睛得開啟，看見這件重要的事。
二　給神百姓獨一的食物

屬天的嗎哪要成為給神百姓獨一的食物。以色列人甚至能說：『除這嗎哪以外，在我們眼前並沒有別的東西。』（民十一6下。）

在基督作為給神百姓獨一食物的事上，我盼望對職事的獨一性說一點話。有些基督徒宣稱有許多不同的職事。正如我們已指出的，今天在基督教裏有好幾百個源頭；也有好幾百個所謂的職事。然而在聖經中，尤其在新約裏，只有一個職事。十二位使徒全都有分於這同一個職事。在一篇叫作『新約經營中的職事』的信息中（參看真理信息第四篇），我們看見在新約經營中職事的真理。我們在那篇信息中指出，在主的眼中，在新約時代裏只有一個職事。十二位使徒沒有不同的職事。反之，他們全都有分於新約中這獨一的職事。論到猶大，彼得說他『本來列在我們數中，並且在這職事上得了一分。』（行傳一17，另譯。）這證明十二位使徒全都在『這職事』中。這說出新約裏有一個獨一的職事。因此，當使徒們禱告能有人替換猶大時，他們求主指明祂所揀選的是誰，『叫他有分於這職事。』（行傳一25，另譯。）

使徒保羅在這職事中也有一分。在林後四章一節他說：『我們受了這職事。』他不是說：『我受了這職事。』也不是說：『我們受了這些職事。』再者，在提前一章十二節保羅說：『我感謝那給我力量的，我們主基督耶穌，因祂以我有忠心，把我放在這職事裏。』（另譯。）在這一節保羅不是說：『祂把我放在我的職事裏。』他是說主把他放在新約中那獨一的職事裏。

使徒們只有一個職事，因為他們供應同樣的食物。我們都知道新約有四福音。我們不能否認四福音之間有所不同。馬太是由作王的角度來寫；馬可是從服事的角度；路加是從藉著正常人性而有之救贖的角度；而約翰則是從藉著基督神性之生命的角度。然而，福音書說到一個人。四福音的作者都供應同一位基督。這說出儘管福音書的作者所著重的點不同，在他們的職事裏卻是一。每一本福音書都是這位奇妙人物的傳記。然而在今天的基督教世界裏，有許多不同的職事。這些職事已經成了分裂的原因。不是一棵樹和一種食物，反而有幾百棵樹產生許多不同種類的食物來。

那些反對主恢復的人有時候說，地方教會只聽李常受一個人的，而且不接受別人的職事。說眾教會只聽從我是不正確的。然而，我要強烈地宣告眾教會只有一個職事。今天我們在主的恢復裏有獨一的職事。今天的光景和恢復的起初是一樣的。再者，這職事在世界各地也是一樣的。在美國、歐洲、亞洲、非洲和大洋洲，這職事是一個，而且是同樣的。儘管在主的恢復裏只有一個職事，但卻有成百，甚至成千位說話的人。儘管他們從不同的角度說話，但所有這些說話的人都說同樣的事。為著祂恢復中的職事讚美主！我們都喫同一棵樹─生命樹。我們沒有任何其它的源頭。

在主的恢復裏，我們不能接受任何不是這職事之一部分的職事。接受其它的職事就是喫進去一些與屬天嗎哪不同的食物。我們感謝主，從起頭祂就指示我們甚麼是基督的職事，生命的職事。我們有一棵生命樹，一種嗎哪。多年來我在美國這裏，釋放了幾千篇信息。但所有這些信息只輸送一種食物，一種糧食：就是基督作為給神百姓的獨一食物。

主若許我，我能釋放一篇又一篇關乎道理的信息。但主不許我說這些事。當我釋放啟示錄和馬太福音生命讀經的信息時，主保守我不從生命樹岔到豫言的知識上去。但有時候，有人問我有關聖經豫言的問題，例如，但以理九章的六十二個七。這樣的問題可能是一個試探。當我開口回答這樣的問題時，我就被題醒，我的託付乃是將作為獨一食物的基督供應出去。我們沒有另一棵樹叫作道理樹或是豫言樹。

在主的恢復裏，我們注意麥子，而不在意糠秕。儘管有成千的麥粒，所有的子粒都產生麥子，而非其它種的榖粒。同樣的原則，聖經只出產基督作我們獨一的食物。為這緣故，我們不接受那些分賜其它種類食物的職事。

根據聖經，神有一個職事。這職事就是基督的職事，生命的職事。凡有分於這獨一職事的人都說一樣的話，並且有一樣的目標。主的恢復在美國的這些年間，我們的說法和目標是一個，為此我滿了感謝。這一的原因乃在於我們的職事是一個，並且我們供應眾聖徒的生命也是一個。

我有負擔要強調聖經中以及今天主恢復裏那獨一職事的重要性，因為有些人批評我們不接受其它的職事。他們對於在主恢復裏的職事是一個的事實加以責難。這種對職事的批評是狡猾的，就像創世記三章中的蛇說話一樣。我盼望這話會給我們打預防針好對付那狡猾者的毒素。每當有人批評主恢復中獨一的職事時，我們應當回答，我們有一個職事，因為在聖經中只有一棵生命樹。既然我們有一位神，一位基督，和一位靈並一棵生命樹，我們也有一個職事。讚美主，在祂的恢復中有獨一的職事！因為職事是獨一的，所以我們中間沒有分裂。然而，若有兩個職事，就會有分裂。若有二十個職事，就會有二十個分裂。我們感謝主，我們蒙保守在一裏面，因為我們只有一個職事。

然而，我們需要清楚，有一個職事並非說眾教會只有一位說話者。今天在地上有三百五十處以上地方的教會。那一個人有可能成為在所有這些教會中惟一說話的人呢？正如我們已指出的，在遠東和西方有許許多多說話的人，為著同樣的目標說同樣的事。

因著嗎哪是給神百姓獨一的食物，他們就不許可照著自己的口味來揀選食物。在喫的事上，人喜歡喫合個人口味的食物。比方說，在香港有許多中國餐館善於各種烹調。為著肉身的食物，我們能從許多精選的中國餐館和各式各樣的西餐烹調中作選擇。但在新耶路撤冷中，只有一種食物和一種糧食。根據啟示錄二十二章新耶路撒冷的異象，生命水的河從神和羔羊的寶座流出來，河邊長著生命樹。在主的恢復中也是如此，我們有基督作我們獨一的食物。