第三十七篇　屬天的糧食─嗎哪（三）

讀經：

出埃及記十六章十三節下至十五節，三十一至三十六節；民數記十一章六節下至九節 。

在前一篇信息中，我們已經指出嗎哪從天而降，（十六4）它隨露水降下，（十六13上～14，民十一9，）並且它在早晨來到。（十六13上，21。）在本篇信息中我們要來看嗎哪的許多其它特徵。

（四）小的

嗎哪和人的觀念相反，它是個小東西。（十六14下。）人通常寶愛偉大的東西，我們常常讚美主的偉大。然而，你在那裏能找到讚美基督微小的詩歌呢？我們尋遍許多詩集，但找不著關乎基督微小的詩歌。

建築材料也許非常大，但食物必須小到適合放進我們口中。我們喫進來的食物必須小到可以喫。如果我們要喫一大塊肉，我們需要先把它切成小片。

許多世紀以來，很少信主的人對主微小的寶貴有彀多的賞識。許多人認為四福音是記載一個偉大人物的生平。事實上，福音書並不強調基督的偉大。不錯，主耶穌是大衛的後裔，一個王家的後裔。然而，祂生在馬槽裏，長在一個微小、被人藐視的城裏一位木匠的家中。這說出主沒有顯示祂的偉大。反之，祂寧願在人眼中看為微小。

根據約翰六章，群眾要主耶穌作王登寶座，但祂逃避了這樣對祂的高舉。次日祂回來，並且表明祂自己是生命的糧。（約六35。）祂不要作王；祂要成為食物，好使祂的百姓可以接受祂，作他們的生命和生命的供應。主不要偉大，反倒成為微小，好作我們的食物。

從基督升天直到如今，基督教的教師傾向於強調基督的偉大和高舉。然而，基督也要成為微小，使我們可以喫祂。教會歷史中的大復興從沒有以基督的微小為焦點。這就是這樣的復興通常沒有持續很久的原因。再者，基督教裏的腐敗總是由偉大之門進來的。倘若我們關上了這門，腐敗的成分就不能進到教會裏。

因著主的微小，祂完全不同於我們對祂的天然觀念。甚至我們在主恢復裏的人也盼望看見偉大的事。因著盼望偉大，許多在五旬節派或靈恩運動裏的人慣於炫耀和誇張。為這緣故，我們對於流傳發生在今天五旬節派裏醫病和神蹟的報導，應當大打折扣。有些人誇口在某一個特別的聚會中發生了許多神奇的醫治，卻連一件真正的醫治也沒有。

數年前，流傳著一個大復興在帝汶島上發生的報導。根據這些報導，神蹟是很普通的事。甚至說有人從死裏復活。 一位從前是傳教士，現今在主恢復裏的人，在那裏參加過幾次這些復興的聚會，觀察所發生的事。在一次聚會中，帶領人宣佈在聚會中水要變成酒。到了一個時候，這位弟兄看見帶領人拿出他藏好的酒瓶，把酒倒進水罐中。何等虛假！像這樣的虛假得以潛入，乃是因著許多基督徒盼望偉大。

神蹟不是食物。連真正神奇的醫治也可能不是我們的食物。主耶穌要成為我們的食物。很可能蒙主醫治而沒有接受祂作食物。神醫或許偉大且神奇，但它仍然沒有食物的性質。然而，我們也可能以正確的方式得著神聖的醫治，藉著這醫治，主對我們成了生命的供應。這種醫治不是外面的偉大；反之，它在外表上很小。

在我們基督徒的生活中不能供應生命給我們的東西，若不是不真實的，就是不正常的；它們與食物的性質相反。根據約翰福音，人想要高舉主耶穌，但祂總是逃避這樣的高舉。在約翰二章，猶太人看見主耶穌所行的神蹟。但祂卻不將自已交託他們。祂不信任那些被神蹟感動的人。在約翰三章，尼哥底母夜裏來見主耶穌。沒有發生甚麼神奇的事，主以非常普通的方式，以平靜、隱藏、微小和安靜的方式，來作這人的生命。這是神聖的方式。

連我們這些在主恢復裏的人也盼望看見偉大的事情發生。這樣的願望時常給難處開了門。盼望偉大定規會導致受苦。然而，這種受苦對於了結對偉大的盼望也許會有幫助。

因著聖經沒有告訴我們嗎哪的體積，我們不知道嗎哪有多小。基督的偉大和微小都是無法測度的。聖經中對嗎哪所作的詳細記載中，說到它的微小只說到一個詞。嗎哪是微小的，為要當作食物給人喫進來。作為真嗎哪，基督微小到能彀讓我們接受、消化並吸收進來。

（五）柔細

嗎哪的另一個特徵是它的柔細。（十六14上。）嗎哪非常柔細且均勻。我們天生是粗糙且不均衡的。甚至在仁慈或謙卑這樣的美德上，我們也是粗糙而不均衡的。我們幾乎找不到一個人是柔細、均勻且平衡的。然而，當我們接受主耶穌作我們的食物，並享受祂的話作我們生命的供應時，我們就被平衡，變得柔細而均勻了。

（六）圓的

在十六章十四節我們看見嗎哪是圓的。很難斷定嗎哪是像雪花那樣的圓還是像球那樣的圓。雪花的圓是圓形的，而球的圓是球狀的。希伯來字似乎說出嗎哪像雪花一樣。但在別處告訴我們嗎哪像芫荽子，這暗示嗎哪像球一樣。

嗎哪的圓表徵基督是永遠的，無始無終。基督是永遠的食物，帶著永遠的性情，作為無限永遠的滋養。誰喫祂，誰就有永遠的生命和永遠的性情，並得著永遠的滋養。藉著喫基督，我們成了永遠的子民，就是超時間的子民。喫主耶穌把我們從時間裏帶出來，進到永遠裏。我們在重生時所得著的生命就是永遠的生命帶著永遠的性情。因著我們已得著這樣的生命，我們就成了永遠的子民。在某種意義上，我們已經是永遠的，儘管我們還在時間裏。我們愈喫主耶穌，我們就愈成為永遠的。

嗎哪的圓指明基督是永遠、完全和完滿的。有了嗎哪就一無所缺。主耶穌和祂的話是完全且完滿的。我們藉著喫祂就被變化。我們愈喫主耶穌和祂的話，我們就愈成為永遠、完全和完滿的。在這屬天嗎哪的糧食裏沒有不足或缺乏。

（七）白色

出埃及十六章三十一節說出嗎哪是白色的。它清潔又純淨，沒有任何的攙雜。地上沒有像這樣的食物。我們在基督和祂的話以外所喫的每樣東西都是攙雜的。惟有基督和祂的話是純淨的。我們愈喫基督和祂的話，我們就愈被淨化，並蒙拯救脫離各樣的攙雜。

如果我們天天到主耶穌這裏來，接受祂到我們裏面，並喫祂的話，我們就會經歷一種淨化的過程，使我們愈過愈純淨。凡喫基督的人最後會變得純一且清潔。大多數的人都很複雜。怎樣能使這些複雜的人單純呢？要變為單純惟一的路就是喫主耶穌。我們愈喫祂並接受祂的話，我們就愈單純。如此我們成了純一且清潔的。

當我們有分於基督作我們的嗎哪時，我們不但被淨化，成為單純，並且也變為潔白。潔白的意思就是沒有玷污。當我們喫基督時，我們裏面的玷污就被消除了。儘管我們在某些方面也許不錯，但可能還不是潔白的。例如，我們的愛和謙卑就可能有些天然的色彩。事實上，我們人性的美德沒有一樣是潔白的。但我們愈接受基督作我們生命的供應時，我們天然的色彩就愈被消除，我們也變得愈潔白。

（八）如霜

嗎哪也如霜。（十六14。）霜是介於露水和雪之間的東西。露水和霜都是使人復甦的。但儘管露水能使人復甦，它卻不能殺死病菌。然而霜能殺死病菌。作為嗎哪，基督不僅使我們復甦；祂也殺死我們裏面消極的東西。每當我們經歷基督作生命的供應時，我們就得著了澆灌和暢快，我們裏面消極的東西，好比消極的態度就被置於死地。我們經歷到霜的復甦和它的殺死。

霜也像最好的空氣調節器，它使我們冷下來。世人都太熱衷於追求罪惡的享樂和屬世的消遣。今天許多基督徒也太火熱、太瘋狂了；他們需要冷卻下來。尤其是那些在五旬節派和靈恩運動裏的人，更當如此。那些牽連在靈恩運動裏的人需要喫嗎哪並經歷霜。事實上，我們都需要霜的經歷。因著我們在某些事上很火熱，我們需要沉著且冷靜。我們都需要冷靜下來，為要以適當的方式得著復甦。當我們有分於基督和祂的話時，我們就冷靜下來，並且因著霜得著復甦。

（九）像芫荽子

十六章三十一節和民數記十一章七節告訴我們，嗎哪像芫荽子。這表明作為食物的基督，滿了生命。我們喫基督，祂就進到我們裏面作種子。比起玉蜀黍或小麥，芫荽子非常小。雖然這種子很小，牠卻滿了生命，並且將生命的成分帶到我們全人裏面。作為這樣一粒種子，基督在我們裏面長大。

我們若想要在基督的偉大裏來接受祂就錯了。我們所接受作為滋養的基督很微小，好像芫荽子。對基督正常和正確的享受乃是接受祂作微小卻滿了營養的種子。

作為包羅萬有賜生命的靈，基督不是偉大的；事實上祂非常微小。倘若祂不是微小的，祂怎能住在我們裏面？在我們每天的經歷中，那靈是微小的，不是偉大的。然而，那些在靈恩運動裏的人盼望以偉大的方式得著那靈。他們要以聖靈大能的行動把全世界都激動起來。有些基督徒一直為此禱告多年，但聖靈這樣的行動並沒有發生。在教會中，賜生命的靈以微小的方式在我們裏面和我們中間運行，到處為主得著人。儘管那靈的工作是小規模的，但它從不停止。

在許多事例中，那些以驚人方式得救的人沒有和主一同往前。但那些看來平靜悔改的人常常穩健且絕對地隨主向前。他們正如靜悄悄而不興奮長大的芫荽子，逐漸且積極地長大。在他們沒有甚麼特別，也沒有甚麼不尋常，但生命長大而繁增。這就是享受基督作滿了生命之芫荽子的路。

（十）堅實

嗎哪也是堅實的事實隱含於百姓如何豫備它的記載中；他們『或用磨推，或用臼搗，煮在鍋中。』（民十一8。）嗎哪要推、要搗、要煮，它定規是堅實的。也許它像某些穀類一樣地堅硬。

在你的經歷中，基督是柔軟的還是堅硬的？常常我喫基督時，發現祂是堅實的，甚至是堅硬的。基督與我們天然的觀念相反，祂不是柔軟的。然而，許多基督徒喜歡認為基督是非常柔軟的。但嗎哪很堅實，它必須要推、要搗，要煮在鍋中。在用嗎哪作成餅以前，嗎哪必須先推。

也許你希奇這是甚麼意思。當我年輕時，我認為以色列人只是收取嗎哪，帶到帳棚裏喫。很長一段時間，民數記十一章八節使我困惑。喫嗎哪不是一件簡單的事。收取嗎哪以後，我們需要推、要搗、要煮，然後用嗎哪作成餅。許多基督徒讀聖經，但他們沒有得著任何食物，因為他們缺少推、搗和煮。在我們的經歷中，我們需要天天推基督、搗基督和煮基督。我們的經歷就是磨，臼和鍋，為著推基督、搗基督並煮基督。某些經歷好像磨，而其它的好像臼和鍋。藉著不同的環境和景況，聖經成為我們的食物。我們也許收了嗎哪，但沒有推它、搗它或煮它。我們也許只有生嗎哪，不適於食用。嗎哪推過以後，就作成餅。要作這些餅，我們需要某些景況和環境。我們也需要其他更有經歷的聖徒幫助我們來推、來搗、來煮嗎哪。離了這個過程，嗎哪還是不適於食用。

儘管我們也許在早晨與主同在的時間收取嗎哪，這嗎哪還不可立即食用。但藉著我們在各種環境中的經歷，嗎哪被推、被搗、被煮，然後它就可以食用了。

（十一）嗎哪的外表像珍珠的外表

民數記十一章七節告訴我們，嗎哪的外表好像珍珠的外表。（原文。）這一節不太好繙譯。欽定本說顏色像珍珠的顏色。珍珠被解釋為代表兩種不同的物質，兩者都是白色透明的樹膠和白色的珍珠。由某些樹的樹脂所產生的珍珠與蚌所產生的珍珠非常相像。從這些樹所流出的樹膠變硬時，它就形成像珍珠般的球。本節的珍珠這個詞也許是指這些球說的。因此，兩種物質都可稱為珍珠，一種是蚌所產生的，另一種是樹分泌的樹膠所產生的。兩種珍珠都很光亮、透明。

本節繙成『顏色』或『外表』的希伯來字實際上是眼睛的意思。嗎哪有眼睛。嗎哪的眼睛就像珍珠的眼睛。珍珠與眼睛有幾分相似。你若察看一顆珍珠，你會看出它好像一個眼球。每個嗎哪看起來就像一個眼球，圓圓的、亮亮的而且是透明的。你知道你的眼球是透明的麼？否則，我們就是瞎的。我們的眼球像照相機的鏡頭一樣是透明的。

我們愈喫基督，我們眼睛就愈多，並且變得愈透明。啟示錄四章中的四活物『前後遍體都滿了眼睛』，而且『遍體內外都滿了眼睛』。（6，8。）眼睛是為著四活物接受亮光和異象的。四活物滿了眼睛的事實指明他們在各方面都明亮如水晶。

眼睛表示透明。我們的全身都是黑暗的，眼睛例外，是透明的。倘若我們沒有基督，就沒有眼睛，並且全然是黑暗的。當我們得救時，就開始明亮起來。現在我們愈享受基督作屬天的嗎哪，我們就愈透明。當我們與享受基督作食物的聖徒在一起時，我們就覺得他們是透明的。作為嗎哪，基督是透明的。我們喫祂，我們也就變得透明了。

這個透明最終成為我們的外表。倘若我們天天享受基督，喫祂作為有珍珠外表的嗎哪，我們將有基督的外表，眼球的外表，並且這外表要成為我們的顏色。藉著喫基督，我們的顏色成為基督的透明。這樣，透明就成了我們的外表和顏色。

喫基督使我們有更多的眼睛。我們愈喫祂和祂的話，我們就愈成為滿了眼睛的活物。有時候我希望不受兩隻肉眼的限制。有更多的眼睛，我就能看得更多。倘若我們有更多屬靈的眼睛，我們會更加光明透亮。得著更多眼睛的路就是更多喫主耶穌作真嗎哪，具有珍珠的外表，光明透亮的眼球的外表。當我們在新耶路撒冷時，我們的全人都是透明的，和城牆一樣。因為城牆是完全透明的，神的榮耀便能照耀在其中。藉著喫主耶穌，最後我們全人都是透明、透亮的。

（十二）嗎哪的滋味好像新油

民數記十一章八節說嗎哪的滋味『好像新油』，或像『油餅』。油表徵聖靈。當我們喫基督作嗎哪時，我們就嘗到了神的靈。這裏的油是新鮮的。我們享受基督作嗎哪所嘗到的那靈總是新鮮的。

（十三）嗎哪的滋味如同攙蜜的薄餅

出埃及記十六章三十一節說嗎哪的『滋味如同攙蜜的薄餅』。蜜是甜的。蜜是兩種生命的調和，就是動物生命和植物生命的產品。產生蜜的蜜蜂從花朵、從植物的生命得著供應。作為我們的嗎哪，基督有動物生命和植物生命調和的這種成分。這種調和是我們甘甜的營養。

我們已指出嗎哪的滋味好像新油，也像攙蜜的薄餅。新油的滋味是芳香的，而蜜的滋味是甘甜的。芳香和甘甜是兩種最重要的味道。油的滋味代表芳香，而蜜的滋味代表甘甜。喫的食物總是芳香或是甘甜的。基督的滋味好像油和蜜。油與餅調和。蜜與薄餅調和。作為我們的食物，基督有油和蜜的味道。

在我們對基督的享受裏，我們覺得祂的芳香和甘甜。在祂裏面有油和蜜的滋味。基督嘗起來絕不是苦的、或是鹹的。祂總是芳香和甘甜的。

（十四）適於作餅

嗎哪推好以後，百姓把它作成餅。（民十一8。）這些餅有薄餅的形狀，富有營養。基督是嗎哪作成的餅，營養豐富。聖經說基督是從天上降下來的糧。（約六41。）基督是糧的事實表明祂是富於營養的食物。基督作嗎哪的這方面乃是由餅所豫表的。糧與餅之間的不同乃在於：糧有些粗糙，而餅是細的。讚美主，祂是滿了營養的薄餅！

（十五）一個奧祕

最後，嗎哪是一個奧祕。事實上，嗎哪這個詞的意思是：『這是甚麼？』以色列人沒有人知道嗎哪是甚麼。你注意到聖經描寫嗎哪時，將嗎哪比喻作某些東西麼？譬如，十六章十四節說嗎哪是地上有如白霜的小圓物，而十六章三十一節說嗎哪像芫荽子，滋味如同攙蜜的薄餅。『如同』和『好像』這些詞一再地被使用。事實上聖經並沒有告訴我們嗎哪是甚麼，因為嗎哪是奧祕的。

儘管嗎哪從天而降，不屬於舊造，但它卻能滋養人的肉身。這樣，嗎哪定規含有某些成分和礦物質，就是舊造的一部分。這顯明嗎哪的奧祕性來。

作為真嗎哪，基督是奧祕的；祂不能用科學來解釋。在新約中，對於基督的奧祕有各樣的描述。例如，基督復活以後，進了一間關閉的屋子，門徒聚集在那裏。門徒『驚慌害怕，以為所看見的是魂。』（路二四37。）主知道他們很困惑，就說：『你們看我的手，我的腳，就知道實在是我了。摸我看看；魂無骨無肉，你們看我是有的。』（39。）在復活裏，基督成了那賜生命的靈。（林前十五45下。）然而，祂有一個看得見和摸得著的身體。門徒甚至能看見祂手上和腳上的釘痕。很難說今天基督是屬靈的還是屬肉身的。 一方面，祂仍有一個有骨有肉的身體。另一方面，聖經告訴我們基督活在我們裏面，並成形在我們裏面。（加二20，四19。）我們真是無法解釋基督，因著祂是奧祕的。作為嗎哪，基督實在是一個奧祕。