第三十八篇　屬天的糧食－嗎哪（四）

讀經：

出埃及記十六章三十一約至三十六節；希伯來書九章四節；啟示錄二章十七節。

在本篇信息中我們要來看一件關乎嗎哪非常深奧的事：在罐子裏盛一滿俄梅珥嗎哪，存在耶和華面前，留到世世代代。（十六31～36。）將這一分嗎哪存放在耶和華面前的吩咐有些不尋常。我們在聖經別處讀不出神吩咐祂的百姓保存一項食物在祂面前，為著將來的世代。但在以色列人開始享受嗎哪之後，神就吩咐他們『拿一個罐子，盛一滿俄梅珥嗎哪，存在耶和華面前。（十六33。）以後我們將看見，嗎哪是放在金罐裏的。（來九4。）

保存一俄梅珥嗎哪，就是保存給神百姓的屬天食物，這個吩咐的意義何在？為甚麼嗎哪盛在金罐內。為甚麼它和兩塊約版一同放在約櫃裏？嗎哪在罐子裏，罐子在約櫃裏，而約櫃在至聖所裏。再者，至聖所在帳幕裏，而帳幕被外院子的帷子所包圍。外院子裏面是帳幕，帳幕裏面是至聖所，至聖所裏面是約櫃，約櫃裏面是金罐，而金罐裏面是一俄梅珥嗎哪。

表面看來約櫃是帳幕的焦點。事實上，存放在約櫃中金罐內的嗎哪纔是中心。罐內的嗎哪隱藏在五層遮蓋之下。所以，真正的焦點乃是金罐內的嗎哪。

我們最好問自己。我們基督徒生活的焦點是甚麼？金罐內的嗎哪如何是神居所的焦點，照樣，基督作為我們所喫的嗎哪也該是我們全人的焦點。帳幕是舊約中神的居所，而今天我們就是神的居所。從經歷的觀點說，我們可以認為自己就是帳幕，因為帳幕是神的建造，而我們也是祂的建造。今天教會乃是神的帳幕。我們全體就等於帳幕，因我們乃是教會的一部分。作為教會的一部分，我們全人的焦點應該是嗎哪。要以更完全的方式描述這嗎哪，我們可以說這嗎哪就是我們所喫，所消化並吸收的基督。因此，今天神建造的焦點乃是祂百姓所喫、所消化並吸收的基督。

現在我們能了解，為甚麼神吩咐把一定分量的嗎哪保存在祂面前的金罐內。這指明我們所喫，所消化並吸收的基督是我們的中心。今天你全人的中心是甚麼？說我們的中心是嗎哪乃是使用舊約的名詞。在新約的詞彙裏，我們該回答說，我們全人的中心乃是我們所喫，所消化並吸收的基督。我能大膽地作見證，我全人的焦點就是這位基督。

四　在神面前的記念

放在罐內的嗎哪要世世代代保存在神面前作為記念。出埃及十六章三十二節說：『要將一滿俄梅珥嗎哪留到世世代代，使後人可以看見我當日將你們領出埃及地，在曠野所給你們喫的食物。』我們從經歷的觀點來思想這事；就看見當我們天天有分於基督，我們也就是保存祂。然而，許多基督徒沒有保存多少基督。我們都需要保存基督。在我進入教會生活以前，我沒有保存多少基督。但因著主的憐憫我能作見證，在已過的三十年間我保存了大量的基督。在這件事上，我為著青年人非常喜樂。甚至我們中間的青年人在保存大量基督的事上也是蒙福的。我們所保存基督的分量在於我們喫基督的分量。我們愈喫基督，我們保存祂就愈多。

在舊約裏，嗎哪是按照收取和喫的比例而保存的。在十六章三十三節摩西吩咐亞倫將一滿俄梅珥嗎哪盛在罐子裏。在收取和喫嗎哪的事上，有些以色列人很貪心，而其餘的人很懶惰。根據十六章十六節，百姓『各拿一俄梅珥。』二十七節告訴我們，以色列人『有多收的，有少收的。』然而，他們量過所收取的嗎哪之後，『多收的也沒有餘，少收的也沒有缺。』（18。）那些貪心收取嗎哪的人得著一俄梅琪，那些懶惰的人也得著一俄梅珥。根據我們的度量，我們所收取的嗎哪量一量也許遠超過一俄梅珥。但根據神的度量，它恰好是一俄梅珥。在屬靈的事上我們不該貪心。不論我們多能收取嗎哪，最終我們都得著一俄梅珥。

我們已經看見各人每天早晨收取嗎哪的分量是一俄梅珥。各人每天所喫嗎哪的分量也是一俄梅珥。不論一個人的胃口多大、容量多大，他喫一俄梅珥嗎哪。另一面，胃口小、容量小的人也喫一俄梅珥。

一俄梅珥嗎哪保存在罐子裏的事實，指明被保存之嗎哪的分量與收取和喫的分量一樣。這表示我們保存的基督不能多過我們所收取、所喫的基督。反之，我們收取並喫一定的分量，也保存一樣的分量。用舊約的說法，我們所收取、所喫的分量是一俄梅珥，而我們所保存的分量也是一俄梅珥。不論我們收多少，還是得著一俄梅珀。同樣的，不論我們能喫多少，還是正好喫一俄梅珥。

以色列人不得將嗎哪儲存到次日。在十六章十九節摩西對百姓說：『所收的，不許甚麼人留到早晨。』 然而，『他們不聽摩西的話，內中有留到早晨的，就生蟲變臭了。』（20。）以色列人必須每天喫他們的一分嗎哪。倘若他們想要留到次日早晨，嗎哪就臭了。這指明照著天然觀念而儲存起來是不合乎聖經的。

在馬太六章三十四節主耶穌告訴我們，不要為明天憂慮。明天是明天，不要為它憂慮。凡為明天憂慮的人是試著盡量去儲存的人。這樣的儲存絕不是為著今天，卻總是為著明天。然而，我們不該過明天的生活。我們只有今天，沒有明天。無人能活出明天。每天早晨我們都該收取嗎哪。我們不該貪心或是懶惰，而該照著神的話收取嗎哪。神吩咐我們在早晨收取嗎哪，我們就依從祂這樣作。嗎哪經過磨推，臼搗或水煮之後，我們便喫它。 一天又一天，這樣喫嗎哪是何等的平安和安息！我們過著安息且平靜的生活，沒有憂慮沒有難處。我們每天喫每天分的嗎哪，一天度過一天。

這裏的點乃是神吩咐百姓保存一俄梅珥嗎哪，就是他們每天收取和喫的分量。這指明我們喫基督的分量就是我們所能保存的分量。神沒有吩咐我們保存別樣的食物在祂面前。但祂的確要求我們保存一定分量的基督，與我們喫祂的分量相等。

（一）基督作神百姓重新組成的成分

我們所喫的基督就是我們所保存的基督，這個事實指明我們所喫的基督在要來的世代將成為記念。只有我們所喫、所經歷的基督纔值得記念。我們所享受的基督要成為永遠的記念，因為我們所經歷、所享受的基督成了我們的組成要素。事實上祂成為神百姓重新組成的成分，就是使他們被重組的成分。我們的所是、所有或所能，沒有甚麼值得記念。只有成為我們組成要素的基督纔值得永遠的記念。我們在永世裏所記念的，除了基督以外，沒有別的。基督將成為我們的記念，直到世世代代。

有些基督徒到了永世，也許沒有多少基督可以記念。因為他們今天沒有喫多少基督，在永世裏對祂就沒有多少可回憶的。然而，一天又一天，我們與主的關係若是正確，並且扎實地喫祂，在永世裏，我們對祂將有許多可說的。我們要回想在教會生活中喫基督和享受祂所過的美好時光。今天我們在教會中所享受的基督將成為永遠的記念，這記念要保存在神面前，甚至在神裏面。

（二）基督作神百姓屬天的供應，為著神在地上的居所

根據聖經，這個對嗎哪的記念，表明作為真嗎哪的基督，乃是供應的根源，為著神的居所。基督對於神的百姓乃是屬天的供應，為著神在地上的居所。在以後的信息中，我們將看見，因著嗎哪作他們的供應，以色列人建造了帳幕。帳幕表徵以色列人，因著嗎哪得供應並被重組，成了神真正的居所。在這個意義上，嗎哪的供應甚至成了帳幕。

我們在永世裏將要回想關乎基督的兩方面：享受基督作我們重組成分的一面，和基督作供應使我們成為神在宇宙中的居所。這兩方面確實與我們今天在主恢復中的經歷有關。藉著接受基督作我們生命的供應，我們一次又一次的聚會享受基督作我們的組成要素，我們正在建造神的居所。我們經歷基督的這些方面在永世裏要成為記念。不要認為我們到了永世就不記念今天的經歷了。反之，我們要記念我們曾如何享受基督並接受祂作我們的供應，成為神的居所。這就是保存在神面前作為記念的嗎哪。

五　隱藏的嗎哪

現在讓我們來到隱藏的嗎哪這件事。這個記念乃是隱藏的嗎哪。在啟示錄二章十七節主耶穌說﹕『得勝的，我必將那隱藏的嗎哪賜給他。』嗎哪豫表基督作屬天的食物，使神的百姓能走祂的道路。那一分嗎哪保存在金罐內，隱藏在約櫃裏。公開的嗎哪是為著神的百姓以公開的方式享受；表徵隱藏基督的隱藏嗎哪，乃是為著得勝的信徒所存留特別的分。

已往我們曾指出，公開的嗎哪是以色列人每天早晨所收取的嗎哪，那個嗎哪是公開的。但放在罐內保存在至聖所的約櫃裏面的一俄梅珥嗎哪乃是隱藏的。這個嗎哪不是公開為著會眾的。然而，從我們經歷的觀點也可說，公開的嗎哪是我們沒有喫過的嗎哪，而隱藏的嗎哪是指我們喫過，消化並吸收的嗎哪。每當我們喫嗎哪，這嗎哪自然而然就成為隱藏的嗎哪。

我們需要記住，我們就等於舊約的帳幕。我們裏面深處的靈乃是至聖所。在我們的靈中有基督作為神的約櫃。我們沒有喫過的嗎哪仍然公開在天空之下。但我們所喫進去的嗎哪就隱藏在我們裏面。許多基督徒只認識公開的嗎哪。因為他們沒有喫基督作他們的嗎哪，他們就沒有隱藏的嗎哪。但對我們天天喫嗎哪的人而言，公開的嗎哪正變作隱藏的嗎哪。

（一）一俄梅珥─一伊法的十分之一

我們已經指出，作為記念所保存嗎哪的數量是一俄梅珥。十六章三十六節告訴我們：『俄梅珥乃伊法十分之一。』如果你讀民數記十八章二十六至三十節，你將看見十分之一表示為祭司所存留特別的一分。這指明隱藏的嗎哪不是為著一般的會眾，乃是特別為著事奉的祭司。倘若作為神的兒女，我們不喫嗎哪，我們就只有公開的嗎哪，沒有隱藏的嗎哪。沒有隱藏的嗎哪，我們就不能像祭司一樣地盡功用。反之，我們僅僅是在一般的大眾中間，就是會眾的一部分。但若是我們喫嗎哪，消化並吸收它，我們就有隱藏的嗎哪。我們所喫的嗎哪自然而然使變化發生，把我們從一般的會眾變成祭司。

當聖徒們在教會生活中不盡功用時，他們的生活就不像祭司。因著他們沒有喫嗎哪，他們僅僅是會眾的一分子。然而，你若喫公開的嗎哪，這嗎哪將成為隱藏的嗎哪，使你能在教會生活中盡功用。因此，你愈喫基督，你就愈盡功用。這樣你將在實際和實行上成為一個祭司。從前你只是一般會眾的一分子﹔但如今你是一個盡功用的祭司。以前你在會幕之外，現今你活在至聖所裏。喫嗎哪的確有所不同。嗎哪把我們組成另一種的人。如果我們不喫嗎哪，我們僅僅是在會眾中間。但如果我們喫嗎哪，我們將變化成為祭司，有隱藏的嗎哪作我們特殊的分。我們所享受並經歷的基督自然而然就成為我們特殊的分。祂是隱藏在我們裏面的嗎哪。

在本篇信息中我一直是按著經歷來說，而不是按著道理來說的。說到公開的嗎哪很容易。然而，要了解隱藏嗎哪的意義卻很難。但如果我們從經歷的觀點來看隱藏的嗎哪，就會對它有正確的領會。每當我們喫基督作為公開的嗎哪時，這嗎哪就隱藏在我們裏面。這使我們成為不一樣的百姓。從前我們是一般會眾的一分子，但如今我們是在祭司體系中。作為盡功用的祭司，我們藉著享受基督作我們特殊的分而事奉神。