第四十二篇　在復活裏生命的水

讀經：

出埃及記十七章六節；哥林多前書十章四節；十二章十三節；約翰福音四章十節。十四節；七章三十八至三十九節；十九章三十四節；啟示錄二十二章一至二節，十七節；二十一章六節。

關乎十七章六節中從被擊打的磐石所流出的水，有幾件事是屬靈且奧祕的。要領會這些事，我們需要看見聖經中每一個記載都有屬靈的意義。我們不該僅僅根據白紙黑字而想要來領會聖經的任何記載。譬如，出埃及記十六章降嗎哪的記載有一些屬靈的方面。藉著思想這些方面，我們發現嗎哪非常的奧祕。沒有人能說出嗎哪是甚麼。嗎哪是奧祕的，因它從天而降。同樣的原則，從裂開的磐石流出的水也是奧祕的。

因著嗎哪從天而降，很容易曉得它是奧祕的。然而，我們也許不認識從被擊打的磐石所流出之水的奧祕一面。反而我們會認為這是天然的事情，僅僅與地有關。但如何能有許多水從一個磐石流出來呢？磐石豈是泉源或是水泉麼？它怎能成為水的來源呢？再者，從磐石流出的水是物質的還是屬靈的？倘若我們說它只是物質的，因為它是從一塊實在的磐石流出來的，那我們又如何解釋保羅在林前十章四節的話呢？他說百姓『都喝了一樣的靈水；所喝的是出於隨著他們的靈磐石。』根據這一節，水和磐石都是屬靈的。凡是屬靈的事都是奧祕的。因此，靈水和靈磐石都是奧祕的。某件東西是奧祕的，意思是說，儘管它能被人享受，被人經歷，但卻不能把它解釋得完全。嗎哪和被擊打的磐石所流出的活水都是屬靈且奧祕的。

保羅根據甚麼說那磐石是屬靈的呢？他的根據也許是他從主所領受關乎天上、地上和地底下之事的豐富啟示。保羅受過迦瑪列的教導，對舊約有透徹的認識。藉著主給他的啟示，保羅的眼睛被開啟，看見舊約中許多事物的屬靈意義。這使他有把握說嗎哪、水和磐石都是屬靈的。但無論保羅的根據是甚麼，我們相信他的解釋是正確的。

水是奧祕的在於它從磐石流出來，這磐石隨著百姓經過曠野的行程。當然這樣的磐石不可能是天然的或是物質的。 一塊實在的、物質的磐石如何能隨著百姓一同旅行呢？保羅說磐石隨著百姓，這事實說出它是活的磐石。因此，這磐石是屬靈且是奧祕的。當我們來看在復活裏生命的水，我們必須對被擊打磐石所流出之水屬靈和奧祕的一面有所印象。

從磐石流出的水乃是在復活裏生命的水。復活表明擺在死裏又活過來的東西。它也表明經過死亡所長出的生命。出埃及記十七章的活水從磐石流出來。為甚麼神使水從磐石流出來呢？既然祂是全能的，祂就不需要使用磐石。祂只要使地裂開，就能使活水湧出。在聖經中，這磐石是說到神的救贖和基督的道成肉身。它也說到基督的人性和祂的受死。從被擊打的磐石流出的水是在道成肉身、為人生活和受死以後纔湧出來的。只有在基督成就了這些主要的步驟之後，水纔流出來。聖經清楚地告訴我們，那磐石就是基督。基督是神，如何能成為磐石呢？這暗指道成肉身和為人生活。為要成為磐石，基督必須成為肉身，並住在人間一段時期。最終，祂在十字架上，受了神律法權柄的擊打。因此，十七章六節是很深奧的一節，它蘊含著基督的道成肉身、為人生活和受死。

我們很容易看出磐石受擊打是豫表基督在釘十字架時被擊打。現在我們必須繼續來看在復活裏生命之水的湧流，到了基督經過了道成肉身、為人生活和受死以後水纔流出來。今天生命的水仍在復活裏湧流。我們常唱喝活水。但是當我們唱這些詩歌或是讀到如林前十二章十三節這樣的經節時，我懷疑我們中間有多少人會認識我們所喝的活水乃是在復活裏。在約翰四章十節主耶穌對撒瑪利亞婦人說：『你若知道神的恩賜，和對你說給我水喝的是誰，你必早求祂，祕也必早給了你活水。』主所說的活水就是在復活裏生命的水。主耶穌在十字架上被擊打以前，我們喝不到這水。

根據約翰七章三十八和三十九節，活水的江河與基督的復活有關。在此我們看見，只有在主耶穌得著榮耀以後。那就是說，在基督被釘十字架並進入復活以後，作為活水的那靈纔能被人所接受。七章三十九節所說的得著榮耀，是指基督在祂的復活裏得著榮耀說的。路加二十四章二十六節指明基督在復活裏進入祂的榮耀。因此，祂復活的時侯，得著了榮耀。基督在復活裏得著榮耀以後，活水就流出來了。惟有在基督經過了道成肉身、為人生活和受死，以及祂進入了復活以後，作為活水江河的那靈纔能被信徒所經歷。

當主耶穌在十字架上時，『有一個兵拿槍扎祂的肋旁，隨即有血和水流出來。』（約十九34。）很多基督徒只注意從主被扎的肋旁有血流出來，而不注意有水流出來。請注意約翰十九章三十四節是先題到血，然後題到水。這表明我們是先蒙救贖，然後纔接受那靈。

雖然我們已經指出生命的水是在復活裏流出來，但我們還沒有給復活下個定義。要給復活下定義很難。要正確地瞭解復活，我們需要整本聖經的啟示。事實上，聖經的焦點乃是復活。你聽見復活實際上就是神自己也許會很驚奇。在約翰十一章二十五節主耶穌說：『我是復活，我也是生命。』（原文。）本節中的復活是在生命之前臨到的。然而，依照我們的觀念是先有生命，然後有復活。但在神聖的順序裏，復活乃在生命之前。

說祂是復活的那位乃是道成肉身的神，這個事實表明復活就是神自已。祂乃是話，話就是神，並且話成了肉身。（約一1，14。）在約翰十一章二十五節，這一位宣告說祂是復活。追本溯源，我們看見復活就是耶穌，耶穌乃是話成了肉身，而話就是神。這指明復活乃是這位神。

有些人也許會懷疑既然復活包含死，神怎可能是復活。沒有死，就不可能有復活。神怎麼能死或是牽連在死裏面，為要能復活呢？要證實祂是復活，神必須進入死。沒有別的方式證實祂是復活。要進入死，神必須成為肉身。祂必須有一個屬人的身體，帶著屬人的生命和性情。這位成為肉身的神經過了為人生活和受死，也進入了復活。經過死，仍活著出來的東西就是在復活裏。作為復活，神是成為肉身、經歷人生並經過死的那一位。如今在復活裏，祂是得勝、勝利並超越的。

我們需要主擴大我們讀經的視野。倘若我們有寬廣的視野，我們會看見藉著道成肉身，永遠的神經過了這門，帶祂接觸許多艱難、困苦和人類生活的壓力，這是祂在永遠裏所沒有遭受的事。但作為道成肉身者，祂經歷了這些痛苦，最後，甚至進入死亡。基督的復活不單是祂從墳墓裏出來的結果；它也是三十三年半為人生活及其困苦和艱難的結果。沒有一樣困苦、艱難或消極的環境能勝過祂或壓制住祂。反之，祂經過了這一切的事並且征服它們。祂征服了每一件消極的事物，包括死亡、陰間和墳墓。這就是在基督裏作為復活的神。

因著生命的水在復活裏，它是得勝且勝利的。它超越過每一件消極的事物。當我們喝這水時，我們就成了在復活裏並屬於復活的百姓。 

現在讓我們來看聖經中所描繪的三幅圖畫：被擊打的磐石以及從磐石流出的水，十字架上的基督以及從祂被扎的肋旁流出的血和水，還有寶座上的神，以及從寶座流出生命水的河。這些圖畫不是表明三種不同的水，一種是從磐石流出來，另一種是從耶穌的身體流出來，還有一種是從神的寶座流出來。不，這些圖畫中的水指的是一種水。那麼為甚麼神的話分別描繪磐石、耶穌的身體和寶座呢？再者，甚麼是湧流之水的源頭呢？是磐石，是耶穌肉身的身體，還是寶座呢？根據啟示錄二十二章一節，活水的源頭乃是神的寶座。這節啟示出生命水的河從寶座流出來。

神的寶座與湧流的活水，早在耶穌被釘十字架和磐石被擊打以前就已經存在了。流自寶座的活水在基督受死以前，而不是在基督的死之後就開始湧流了。依照聖經的順序，第一是磐石，第二是耶穌肉身的身體，第三是寶座。但實際上寶座在先。活水是從寶座開始湧流的。在磐石被擊打、基督被釘十字架以前，活水已經從寶座流出來了。不要認為啟示錄二十二章一節只描寫出埃及記十七章和約翰十九章以後的事。這是永世之事的圖畫，它包含了整本聖經。這表明活水的湧流乃是在基督道成肉身以前。然而，道成肉身是活水進一步的湧流。神從祂的寶座流到馬槽裏，也流進一個木匠的家裏。三十三年半以後，神流經十字架，然後繼續流到復活裏。

聖經述說神湧流的故事。歷代以來，神一直湧流，今天祂仍在湧流。在祂的湧流裏，祂經過道成肉身、為人生活和受死，然後祂進到復活裏。如今在復活裏祂是活水給我們喝。所以，今天我們所享受的生命水乃是在復活裏。

活水有許多成分、許多要素。每當我們以正確的方式來喝這活水時，它就用水中所有的成分和素質來供應我們。這些成分在我們裏面運行。那些強調所謂五旬節經歷的人，認為他們說方言的時候是在喝大量的水。事實上，即使有的話，他們得著的生命供應也很少。然而，在我們的經歷中，我們享受這湧流的水帶著它所有的成分在裏面的運行。在我們裏面湧流的水不是沒有道成肉身的成分；它是包含道成肉身、為人生活和死亡的水，就是在復活裏生命的水。沒有甚麼能勝過這水，也沒有甚麼能征服這水，因為它是復活，它也是生命。

在本篇信息中，我有負擔指出生命的水乃是在復活裏。實際上，水的本身就是復活。這意思是說，湧流的水所表徵的那靈乃是復活。復活就是三而一的神，父是源頭，子基督是河道，那靈是水流。今天我們正在喝復活裏的活水。這水經過了道成肉身、為人生活和受死。因為這水在復活裏，我們愈喝它，我們就愈從天然的光景中出來，並且勝過困苦和艱難。這活水拯救我們脫離世界和一切消極的事物。因為生命水就是復活，藉著有分於它，我們便享受復活。

一　生命水就是三而一的神流出來作我們的生命

生命水就是三而一的神流出來作我們的生命。說生命水就是三而一的神，也許會使那些在神學上系統化和教條化的人大為喫驚。他們會認為這樣的說法是異端。生命的水從神和羔羊的寶座流出來的事實，說出父神是源頭，子神是河道，而靈神是水流。林後十三章十四節證實這事。在這一節保羅說：『願主耶穌基督的恩典，神的慈愛，聖靈的交通，與你們眾人同在。』（直譯。）在此我們有父的慈愛、子的恩典，以及聖靈的交通或流出。這就是作為活水的三一神。今天我們所喝的生命水就是三而一的神流出來作我們的生命。

有人讀到這樣的敘述時會爭辯說，生命水不是神自已的流出，而是神生命的湧流。那麼神的生命是甚麼？這個問題我們無法回答得完全，我們也無法恰當地解釋神的生命是甚麼。然而，我們從經歷知道，活水就是三而一的神自己。

不要嘗試以道理的方式去了解三一神。反之，要在經歷上追求認識三一神。 一天過一天，我們可以經歷父、子、靈的流出。我能作見證，我每天對流出的三一神都有美好的享受。離開這流，我就無法忍受一次又一次我所面臨的所有困苦和艱難。為著經歷作我們生命水之三一神的流出，讚美主！

二　神化身在基督裏臨到人

（一）道成肉身住在人中間

為要流進我們裏面，神已經化身在基督裏臨到人。（約一14。）這意思是說神成為肉身，為要住在人中間。主耶穌活在地上三十三年半之久。那人耶穌活在地上的時侯，神住在祂裏面。這是一個歷史的事實。

（二）釘十字架為著得釋放

我作孩子的時候，覺得很可惜，主耶穌竟被釘在十字架上。我對基督釘十字架的領會是照著我天然的觀念。沒有釘十字架，就沒有路使化身在基督裏的神得以釋放出來。藉著道成肉身，神在主耶穌裏面受到侷限和限制。但因著釘十字架，祂從這個侷限和限制裏得著了釋放。主耶穌曾是獨一的麥粒。倘若祂不落在地裏死了，就仍是一粒，（約十二24，）並且祂裏面的所是得不著釋放。但因祂落在地裏死了，祂被釋放出來。這一粒麥子就結出許多子粒來。因著基督釘十字架，神聖的生命、神聖的性情和所有神聖的豐富都釋放出來了。

（三）復活成為賜生命的靈

經過道成肉身和釘十字架以後，基督復活成為賜生命的靈。（林前十五45。）我一次又一次有負擔要指出，基督今天乃是賜生命的靈。 

聖經從開始到結束，乃是三一神的啟示。在創世記一章二十六節，神說到祂自己是『我們』。這是指神格的三一性說的。雖然聖經題到許多事物，但焦點乃是三而一的神經過道成肉身、為人生活、釘十字架和復活，成了包羅萬有賜生命的靈。我從不厭倦宣告這個奇妙的事實。三一神的湧流是無窮無盡的。如果我們從神聖的觀點來讀聖經，我們將要看見聖經啟示的中心點是關乎三而一的神，以及祂成為賜生命的靈所經過的種種過程。

三　那靈就是生命的水

那靈─賜生命的靈─就是生命的水。（約七38～39。）我們已經指出生命水就是三而一的神。現在我們說那靈就是生命水。有些人會希奇生命水是那靈還是三而一的神。對聖經中這件事神聖啟示的正確領會乃是這樣：生命水就是那靈，那靈就是三而一的神，三而一的神就是生命水。聖經中所啟示的帶我們繞一個圓圈。約翰一章一節告訴我們太初有話，話與神同在，話就是神。約翰一章十四節繼續說，話成了肉身。基督在肉身裏就是末後的亞當，成了那靈，而那靈就是話。（弗六17。）倘若我們情願在道理上分析這個奇妙的啟示，並且為它爭辯而不去享受它，我們就要受虧損。神聖的豐富可供我們來飲用。如果我們有分於它們，我們就要得著滋養和豐當的供應。然而，我們若單單研究它們、分析它們，這分享受和供應就要被奪去。

（一）流自寶座上的神

賜生命的靈作為生命的水從寶座上的神那裏流出來。（啟二二1。）一方面，坐在寶座上的那一位是神；另一方面，從寶座流出來的生命水也是神。從寶座上的神流出的水帶來神的權柄。當我們飲於這水，我們就得著權柄，同時也得著能力。我們被裏面湧流的活水所征服。

再者，從神寶座流出的活水將神聖生命的豐富傳輸給我們。這是生命樹長在生命水中的事實所表明的。（啟二二2。）因著神聖生命的豐富在活水的湧流中輸送，每當我們喝這水時，就得著這些豐富。

（二）流經被擊打的基督

那靈流經被擊打的基督，就是裂開磐石所豫表的基督。（出十七6，林前十4。）這流包括基督的人性、為人生活和受死。若非藉著我們裏面活水的湧流，我們就無法嘗到、經歷或享受主的人性。我們愈喝這水，我們就愈經歷並享受基督的人性、為人生活和受死。

（三）流在復活裏

1　帶著基督復活的能力並祂的升天和登寶座

那靈作為生命的水在復活裏，帶著基督復活的能力，（腓三10，）基督的升天和基督的登寶座，包含得榮，作主和作元首在湧流著。雖然很難解釋，但這一切藉著飲於活水都成為我們的經歷。我們能作見證，我們已嘗過基督的復活、升天和登寶座。

2　為著形成基督的身體

在復活裏生命的水流乃是為著基督身體的形成。（林前十二13。）因著我們都飲於一位靈，我們能成為一個身體。在復活裏飲於一位靈，使我們成為身體的肢體，並且把我們建造起來成為身體。

3　為著豫備基督的新婦

在復活裏活水的湧流也是為著豫備基督的新婦。根據啟示錄二十二章十七節，那靈和新婦發出來喝生命水的呼召。新婦藉著喝而豫備好，新婦所喝的水就是那靈。藉著飲於那靈，新婦與那靈成為一個。這不該光是道理或教訓，而該是我們在日常生活中所實行的事。倘若我們天天喝活水，基督的身體就要被建造，基督的新婦也要得以豫備好。