第四十四篇　喝生命的水（二）

讀經：

出埃及記十七章三節上，六節；約翰福音七章三十七至三十九節；四章十節，十四節；哥林多前書十章四節；十二章十三節，三節；啟示錄二十一章六節；二十二章一至二節，十七節；使徒行傳二章十七節上，二十一節。

在本篇信息中，我們要來看聖經中所啟示喝生命水的路。我能作見證，我花了三十年以上的時間來找如何飲活水的路。在前一篇信息中我曾指出，儘管我傳講了許多喝活水的事，但我自己卻不知道該怎樣喝。最後，我必須問自己：『你傳講了那麼多的喝活水，但是你知道怎樣喝麼？』我必須承認我沒有喝的路。我覺得我要趕緊找出正確喝活水的方法。若是我釋放了一篇喝活水的信息之後，有人問我怎樣喝，我該怎麼辦？假設有人到你這裏來說：『我信基督是活水，我渴慕祂。請告訴我怎樣喝這活水。』你如何答覆這樣的問題呢？

聖經中神聖的奧祕並不是都清楚、明白地啟示出來。有時候因著神的智慧，祂以相當隱藏的方式來啟示祂的奧祕。這些奧祕記載在聖經裏，也啟示在聖經裏，但它們不是完全公開的。比方說，聖經吩咐我們要相信，但它沒有告訴我們要怎樣信。我多年傳福音，告訴人要相信主。每當有人問我怎樣信，我就答不上來了。如果有人問你怎樣相信主耶穌，你要怎麼說？難道你要以道理的方式告訴那人，信道是從聽道來的麼？如果你光叫他相信，若是別人問起你怎麼相信時，你怎麼辦？這個問題最好的答案乃是我們藉著呼求主耶穌的名而相信主。我們在信主的事上，不該把複雜的答案給還沒有得救的人。不要想去解釋，藉著信我們就進入與主生機的聯合裏。這樣的解釋只會叫他們糊塗。告訴那些要相信主的人，只要開口呼求：『哦，主耶穌。』相信主的法子就是呼求祂的名。

聖經如何沒有告訴我們如何相信，照樣，它也沒有告訴我們如何飲生命的水。聖經只有說，我們若渴了，就當到主這裏來喝。倘若我們到主面前問祂怎樣喝，祂會說：『你若是口渴的話，就儘管喝罷。』我們藉著喝來學習喝。因此，喝的法子有點像信主的法子。喝的方法與相信的方法不盡相同，但很相近。當我們思想怎樣喝，我願意以簡單而實際的方式述說我這三十多年來查考所學到的。這樣的話是對信主的人說的，不是對不信的人說的。

一　被擺在喝的地位上

我們這些信徒，已經被擺在喝的地位上。這是喝的科學的第一方面。林前十二章十三節說：『我們不拘是猶太人，是希利尼人，是為奴的，是自主的，都已經在一位靈裏浸成了一個身體；也都得以飲於一位靈。』（新譯。）藉著受浸我們已被擺在喝的地位上了。只要我們被浸到主裏面，我們就有地位來喝活水。我們得救之前遠離活水。但我們既得救了，就把我們帶回到活水這裏，並且把我們擺在飲於活水的地位上。例如，我們會所裏有一個飲水機，但要飲這水，我們的口必須在適當的位置上。照樣，我們若要飲活水，首先就必須擺在喝的地位上。受浸給了我們這個地位。感謝主，我們都有地位來喝活水。

二　必須是乾渴的

即使把我們擺在喝的地位上，若不是口渴，我們也不會喝。要喝生命水，就必須是渴的。（出十七3上，約七37，啟二一6。）今天成百萬的基督徒不渴慕主。乾渴是何等的可憐！我能作見證，我天天渴慕活水。我若有一段時間不禱告，我就覺得乾渴。我們渴慕活水乃是主的一個憐憫，尤其是在許多基督徒不渴慕的時侯，更是如此。我們很多人能作見證，在一天當中，我們覺得裏面是乾渴的。這個乾渴催促我們禱告並來接觸主。我們也許簡單地說：『主耶穌，我渴慕你，我要接觸你。』倘若我們覺得不彀渴慕，就需要禱告說：『主阿，加增我裏面的渴慕。』我們都需要這樣來渴慕主。

三　到主這裏來

我們也需要到主這裏來。在約翰七章三十七節主耶穌邀請乾渴的人到祂這裏來喝。同樣地，那靈和新婦也發出來喝活水的呼召。（啟二二17。）即使把我們擺在喝的地位上，我們也覺得乾渴，我們還需要一再地來到主面前。我們需要不斷地，甚至一天二十四小時都來到主面前。倘若我們告訴主，我們要終日到祂這裏來，祂定規會答應我們的禱告。告訴主說：『主，我要不斷地到你面前，我要每天二十四小時到你面前來，即使在睡眠的時候，也要到你面前來。』不論我們作甚麼，都可以藉著呼求主來到祂面前。每當我們呼求主耶穌的名，我們就來到祂面前。

四　求 主

我們要喝活水的話，就必須求主賜下這水。在約翰四章十節主對撒瑪利亞婦人說：『你若知道神的恩賜，和對你說給我水喝的是誰，你必早求祂，祂也必早給了你活水。』

五　呼求主

雖然我們已經被擺在喝的地位上，但我們也可能很乾渴，雖然我們來到主面前求祂，但直到我們呼求主的名，我們纔是真正地喝到祂。（徒二21。）在林前十二章我們找著喝的祕訣。十三節說我們都得以飲於一位靈，而三節告訴我們，若不是在靈裏，也沒有能說主耶穌的。（新譯。）喝那靈就是喊『主耶穌』。每當我們這樣呼求主名的時候，我們就自然而然地喝了活水。

在林前十二章我們看見水就是那靈，因為十三節說到飲於一位靈。飲於那靈的路就是呼求主名。我們若是乾渴，只要一呼喊『主耶穌』，我們就立刻飲於那靈。我們的呼求就是我們的飲。根據林前十二章三節，我們一呼喊『主耶穌』，我們就在靈裏。我能作見證，每當我從靈裏深處呼求主，我有信心，也有感覺，我是在靈裏接觸主。

保羅在帖前五章十七節說到不住的禱告，多年來我不清楚保羅這樣的話。我希奇怎麼可能不住地禱告。現在我看見只要藉著不斷地呼求主名，就能不住地禱告。在林前十二章喝那靈的祕訣也是不住禱告的祕訣。我們既能不住地呼求主，我們就可能不住地禱告。除了睡覺的時侯以外，我們都能不斷地呼求主名。也許呼求主最終會成為我們生活的一部分，連睡覺的時候我們也會呼求祂。每當我們呼喊『主耶穌』，我們裏面深覺主真是在靈裏與我們合一。

不論在甚麼時候，不論在甚麼地方，我們都能呼求主。當你受試探要發脾氣的時候，你呼求『主耶穌』。不要想壓抑你的怒氣，要呼求主耶穌的名。倘若你在這樣的時候呼求主，活水會征服你的怒氣。呼求主實際上就是飲於活水。

有些基督徒不贊成呼求主名，寧可安靜地接觸祂。我不是說我們必須大聲地呼喊主名。然而，我願指出呼求主名在聖經中佔有重要的地位。呼求的希伯來字意思是呼喊、呼叫，就是喊出聲來。呼求的希臘字意思是呼喚某人，叫某人的名字。因此，根據聖經，呼喊乃是以聽得見的方式喊人的名字。禱告可以是安靜的，但呼喊卻需要是聽得見的。主耶穌是活的人位，親近又便利。我們一呼求祂的名，祂就有回應。

我曾多年是個安靜的基督徒。我參加的聚會很安靜，幾乎連針掉在地上的聲音都能聽見。但最後我開始照聖經來實行呼求主名。當我們呼喊祂的名，我們就飲於活水。

我們已指出，呼求這個字的意思是喊出聲來，或呼叫人的名字。介系詞『向著』暗示禱告。它指明當我們喊『主耶穌』，我們是在禱告中仰望祂。因此，我們不僅喊主的名，並且也向祂呼喊。當我們喊祂的名時，我們是向祂禱告。假定你開車的時候喊『主耶穌』，這不僅僅是呼求主的名，也是仰望祂並向祂禱告。正確地喝活水乃是呼求主的名。

我盼望強調這個事實，不論在甚麼時候，在甚麼地方，我們都能藉著呼求主來喝活水。多年來我有一個觀念，必須正正式式地接觸主。我以為在禱告中接觸祂以前，必須穿著合式，然後到一個地方，我能站在祂面前或是跪下來。如今我隨時隨地藉著呼求主都能享受主。當我飲於活水時，甚麼形式我都不在意。我只知道每當我呼喊『主耶穌』，不論我在那裏，都真正享受到主。

有時侯我感覺裏面擔子沉重。也許是在清晨穿衣的時候，我自然而然就開始呼求主的名。何等的享受！何等解我乾渴！藉著這樣呼求主，我裏面得著加力，背負我的重擔。

有些人仍然認為禱告主、呼求主必須恭敬、虔誠，要在合式的時間，合式的地點來禱告。這是宗教的觀念，一點也不實際。主是我們的活水。倘若我們注意禮節、敬虔過於喝活水的話，主會說：『我不要你的虔誠，我要你喝活水；我不要你尊敬我，我要你喝我。尊敬我的路就是喝我。』這與敬虔和重形式的宗教觀念是何等的不同！那些嚴肅地唱『聖哉，聖哉，聖哉』的人喝主並不多。不要注意宗教的形式，讓我們說：『主耶穌，我在這裏。我不是在聖所裏以宗教的方式敬拜你。我在這裏藉著呼求你的名來喝你。』

已往我鼓勵聖徒們每天早晨花時間單獨與主同在。雖然我不收回這樣的話，但我現在能說，如果你曉得怎樣來喝主，你會忘掉想分別一段時間來接觸祂的念頭。無論我們在那裏，無論我們在作甚麼，讓我們呼求主。早晨我們一醒來，就該藉著呼求主名來喝活水。洗臉和穿衣的時候，我們也能喝活水。我們需要忘掉一切的形式，只關心喝活水。形式只會殺死人。我們所需要的是藉著呼喊主，單純地把主耶穌接受進來。然後我們將得著活水的供應。

自然而然且不拘形式地呼求主，遠勝過以宗教的方式，虔誠、正式、肅穆地就近祂。我寧可聽見青年人在赴會所的途中呼求主，也不願聽見唱詩班以宗教的方式唱聖歌。聽見聖徒向主呼喊:『主耶穌，我愛你！主，我在這裏喝你並享受你。』是何等的美好。這比形式、宗教的禮拜好多了！我曉得這樣會使宗教人士震撼。但我知道我所說的是甚麼。因著飲於活水，我常常在主裏喜樂忘形。我鼓勵你們都不斷地操練呼求主名。你越呼求祂，就越飲於活水。

最近我們一直交通到意見，以及意見在基督徒生活和教會生活中所造成的破壞。徹底對付我們意見的路乃是呼求主耶穌。通常我們意見強的時候，就是停止呼求主的時候。好爭論的人很少呼求祂。 一位和丈夫鬧彆扭的姊妹也是這樣。她因著不愉快，也許不願禱告主或呼求主。有時候我題醒這樣的姊妹，就算她的丈夫絆倒了她，主耶穌定規沒有觸犯她。然後我會問她為甚麼不願意向主說話。但常常這位姊妹還是不肯呼求主。因著不呼喊，就喝不到活水。因此，不但沒有生命的供應，反而是死亡和乾旱。願我們反對所有這樣的死亡。當你受試探要和你的丈夫或是你的妻子爭吵時，要藉著呼求主名來飲活水。

六　藉著相信來接受並取用

最後，我們喝活水是藉著相信來接受並取用。根據約翰七章三十九節，我們接受作為活水的那靈乃是藉著信入基督。啟示錄二十二章十七節說到白白取生命的水。當我們呼求主的名，我們就自然而然地接受了活水，也白白的取用了活水。倘若我們呼求主，我們就會有活的信心。我們愈呼求就愈相信，我們愈相信就愈接受並取用活水。

呼求主名解決我們一切的問題。倘若你滿了悲傷和憂慮，要呼求主。倘若你失意、沮喪和畏縮，要呼求主。你軟弱的時候要呼求祂，剛強的時候也要呼求祂。藉著呼求你就接受並取用活水。

七　喝與敬拜神  

基督徒中間，尤其是在組織的基督教中間的基本難處，是與宗教的敬拜神有關。連許多不信的人也有以宗教的方式敬拜神的觀念。凡關心神的人認為他們應當把祂當作大能、超越的一位來敬拜。他們把全能的神當作敬拜的對象。這個觀念是他們這個天然人的一部分。

因著聖經告訴我們要敬拜神，我們不能說敬拜神的思想是錯的。但我們要如何敬拜祂呢?在約翰四章二十三和二十四節，主耶穌回答撒瑪利亞婦人所題關乎敬拜的問題說：『時候將到，如今就是了，那真正拜父的，要用靈和真拜祂;因為父尋找這樣的人拜祂。神是靈；所以拜祂的，必須用靈和真拜祂。』（原文。）主的話清楚地啟示我們要敬拜神。然而，問題仍然在於如何敬拜祂。猶太人和回教徒有他們敬拜的方式，天主教和基督教各宗派的人也有他們的方式。事實上，所有不同宗教的敬拜方式都是錯的。連約翰四章的撒瑪利亞婦人對敬拜神的觀念也是錯誤的。主耶穌啟示她，正確的敬拜神不是在某個物質的地方；它乃是在我們的靈裏。

根據約翰四章，在我們的靈裏敬拜神就是飲於祂。不要把神當作你在靈裏敬拜的對象。在這個例子中，器官（靈）是對的，但是路還是錯了。俯伏在神面前不是敬拜祂的正確方式；喝祂作活水纔是。神不要成為我們敬拜的對象。反之，祂來作為活水為了給我們喝。當我們飲祂作生命的水時，就是真正地敬拜祂。用我們的靈飲於主纔是真正地拜祂。

擘餅聚會是敬拜的聚會。在主的桌子前記念主就是敬拜祂。在這個聚會中敬拜主的方式不是跪下或是俯伏，乃是喫餅喝杯記念祂。喫喝構成真正的敬拜。我們記念主不是運用頭腦回想某些事情。我們是藉著喫喝記念祂。藉著喫喝記念主就是敬拜祂。

少有基督徒看見神的心意是要把祂自己作到我們裏面。大多數的信徒只知道神是神，我們是神所造的，我們墮落了，神因著愛我們差祂的兒子為我們死在十字架上，完成了救贖。真基督徒也懂得基督復活了，差遣聖靈引導我們悔改，使我們相信祂，並接受祂作我們的救主。之後，根據天然的觀念，聖經是一本倫理的書，教導信徒在日常生活中榮耀神。最後，基督徒聽說他們死後或是主再來以後，他們將永遠與主同在。當然聖經有教導這樣的事，然而這些教導是膚淺的。它們不是聖經中神聖啟示的核仁。神聖啟示的核仁乃是神造了我們並救贖我們，目的為著將祂自己作到我們裏面，成為我們的生命。我們這些在主恢復裏的人，需要在這個啟示上看見更完全的異象。如果我們有這樣一個完全的異象，我們對敬拜的觀念就會因此而規正。

三而一的神在我們喫祂喝祂的時候，把祂自己作到我們全人裏面。作為我們的食物和活水，祂進到我們裏面，與我們有生機地合一。我們藉著喫喝所接受進來的就這樣與我們合而為一。它滲入我們的纖維，成為我們生機的組織。我們藉著喫喝所攝取的食物被消化、吸收之後，它就成了我們的組成。因此，我們乃是由我們所喫、所喝之物所組成的。在屬靈的領域和肉身的領域中都是如此。藉著喫喝，新婦與那靈成為一。根據啟示錄二十二章十七節，那靈與新婦說話如同一人，呼召那些口渴的人來喝生命的水。

如果我們看見神的心意是要把祂自己作到我們裏面，我們會自動地喫祂、喝祂。母親們知道嬰兒會自動地又喫又喝，不拘任何形式、方法或規條。小孩比大人更會喫。我們的喫喝常常因著太注意餐桌禮節而受到了妨礙。有時候我們愈注意禮節，我們享受的食物就愈少。我聽過一位中國大使在德國參加一次正式的國宴，因為他太注意正確的禮儀和餐桌的禮節，所以他一點也沒有享受到食物。他把時間花在觀察別人在席間如何動作，如何使用餐具。餐桌禮節妨礙他喫東西。小孩子卻不像這樣。我的小孫女來看我們的時候，她的祖母常常給她東西喫。我的孫女自然而然不拘束地享受她的食物。她是我們該如何少注意形式，多注意喫喝的一個好榜樣。

主耶穌與撒瑪利亞婦人說話的時候，殿裏的祭司正以形式上、系統化、按規定的方式來敬拜神。但那個時候神在那裏？祂在殿裏與祭司們同在呢？還是在撒瑪利亞的井旁與那婦人同在？我們都知道，祂與撒瑪利亞的婦人同在。祂是在露天之下遇見她的，遠離聖殿和祭壇，沒有宗教的形式和儀文。最終，這撒瑪利亞婦人飲於活水，並向神獻上真實的敬拜。那時對神真正的敬拜不是殿裏的祭司所獻上的，乃是喝活水的撤瑪利亞婦人所獻上的。祭司們徒然敬拜神；而撒瑪利亞婦人藉著把神喝到她裏面，而在實際裏敬拜祂。作為活水的那靈注入到她裏頭。神要真正的敬拜，祂從這位飲於那靈作活水的撒瑪利亞婦人得著真正的敬拜。

今天的基督徒需要看見真正的敬拜是甚麼。有些基督徒定罪那些在主恢復裏的人為異端；然而，他們自己是異端，對真理毫無所知。他們和聖殿裏的祭司一樣，對真實的敬拜一竅不通。在約翰四章主耶穌沒有花時間照著舊約的敬拜方式和典型的猶太人談論。反之，祂和一個不道德、半異教的婦人談到滿足神心意的敬拜。這婦人藉著飲於祂作活水解她的乾渴，在靈裏敬拜神。因此，神因著她得著了真正的敬拜。這與形式、宗教的敬拜迥然不同！

歷代以來，大多數基督徒的敬拜就像殿裏的祭司一樣。只有少數人藉著飲於祂作活水，在靈裏真敬拜神。我們在本篇信息中已著重的指出，這就是敬拜祂正確的路。

我們必須承認，我們的聚會方式在下意識裏，或是不知不覺地還是非常受宗教背景的影響。我們愈在靈裏藉著喝祂作活水，進入對神真實的敬拜，就愈發覺我們的操練是何等的缺乏。靠著主的憐憫，我得以看見神所渴望的敬拜。因著我所看見的異象，我不在意宗教，甚至也不在意我們自己的作法。事實上，我們不需要作法。我們的需要乃是看見我們的神今天經過了道成肉身、為人生活、釘十字架、復活、升天和登寶座的過程，成為包羅萬有賜生命的靈，讓我們來飲用。祂是這樣一位調和的靈，而我們有靈能來飲祂。倘若我們看見這個異象，就是看見聖經中神聖啟示的焦點，我們便知道如何來喝主作生命的水。