第五十七篇　舊約尋求神的人如何享受神的律法（二）

讀經：

詩篇一百一十九篇一節，十一節，十四至十六節，三十一至三十二節，三十四至三十五節，四十八節，五十一至五十二節，五十九節，七十二至七十三節，八十七節，九十五節，九十九節，一百零二節，一百零六節，一百一十一節，一百二十七至一百二十八節，一百三十節，一百四十八節，一百五十七節，一百六十一至一百六十二節，一百六十六節，一百七十六節。

如果我們仔細讀詩篇一百一十九篇，便會看見作詩的人認為神的律法就是神的話。這篇詩和所有其它的詩篇一樣，不是根據道理或神學寫的，乃是根據作詩之人深處的情操和渴慕寫的。

詩篇一百一十九篇的作者用了許多不同的說法，來表達他如何享受神的律法如同享受神活的話，以及他如何對待律法如同對待神的話。在前一篇信息中我們指出，作詩的人使他的心傾向律法，（36，）尋求它，（45，）切慕它。（30。）在七十四節他宣告說：『我仰望你的話。』仰望某件事物就是等候它。作詩的人說他仰望神的話，意思就是伺候並且等候神的話。他為著一句話而伺候神。不但如此，他還倚靠神的話。（42。）我們把這些擺在一起，就會發現它們符合我們屬靈的經歷。我們有了一顆傾向神話的心，就尋求這話，切慕它，並且仰望它。然後我們就倚靠從神所得著的話。

（十二）默想它

作詩的人在許多經節裏說到默想神的話。（15，23，48，78，99，148。）在這些經節裏，英文欽定本聖經使用思想這個詞。然而，在詩篇五十五篇十七節，欽定本將同一個希伯來字譯為禱告。這個希伯來字也用在創世記二十四章六十三節，那裏告訴我們，以撒出來在田間默想，或如旁註所說的禱告。詩篇一百四十三篇五節也用到這個字：『我追想古時之日，思想你的一切作為，默念你手的工作。』這個希伯來字含義豐富，或作默念，或作思想，暗指低頭，自言自語，和發聲說話。根據舊約，思想神的話就是藉著默想來享受它。

默想神的話就是『倒嚼』，像牛喫草一樣。（利十一3。）我們默想神的話，應當『倒嚼』。我們接受這話太快的話，就不會有多少享受。但我們接受這話的時候，若是『倒嚼』，我們的享受就必加增。

當我們默想神的話，享受它，甚至咀嚼它，像牛倒嚼食物時，我們自然而然就會禱告。禱告也包含在默想神的話裏面。此外，我們會對自己說話，或開始讚美主。我們也許被神的話所激勵，以致想要大聲讚美主。

通常默想主的話會比禱讀主的話還要緩慢，還要細緻。譬如，我們默想出埃及記二十章二節的時候。我們會對自己說：『要記念耶和華是你的主。祂曾將你從埃及地為奴之家領出來。現在你出來了。阿們！主阿，我敬拜你，將我從為奴之中領出來！』我們默想神的話，對主說話，或是對自己說話，都該是自然的，而且該滿了享受。我們也許低頭敬拜主，思想主的話：回想自己或是責備自己。這一切都包含在默想神的話這個實行裏面。凡是真正尋求主，以活的方式默想十誡的人，必定享受主、敬拜主、禱告、在主面前對自己說話，並且讚美主。當然，這樣接受神律法的人，不會把它當作死的字句來應用，乃是把它當作神活的話來接受。

默想神的話就是享受神的話作祂的呼出。也是在這話裏接觸神，與祂交通，敬拜祂，藉著並同著這話來向祂禱告。我們這樣默想神的話，就要被神所注入，將祂吸入我們裏頭、並且得著屬靈的滋養。

關於默想神的話，一百四十七節說：『我趁天未亮呼求，我仰望了你的言語。』在這裏我們看見作詩的人天未亮就起來呼求，並且仰望了神的言語。 一百四十八節繼續說：『我趁夜更未換，將眼睜開，為要思想你的話語。』作詩的人夜間醒來，為要思想神的話語。默想神的話比僅僅思想神的話所蘊含的意義更豐富。我們默想神的話是藉著與神談話，敬拜祂，享受祂，從祂領受恩典，並在主面前對自己說話。對於實行默想神的話，以及這件事所給我們的享受，我們無法描述得盡致。

在舊約，尋求神的人默想神活的話。他們接觸神的話，與今天許多人所依循的方式─主要是操練頭腦來研讀字句的話─不同。當作詩的人默想神的話時，他們對神說話，同祂禱告，敬拜祂，甚至向祂俯伏。他們在神面前，對自己述說神的憐憫、救恩和豐盛的供應。這樣默想神的話比禱讀還要豐富，還要廣闊，還要包羅萬有。因它包含禱告、敬拜、享受、交談、俯伏，甚至舉手接受神的話；它也包含歡樂、讚美、呼喊，甚至在主面前哭泣。在天路歷程中有一個地方，天路客在那裏讀聖經而哭泣、呼號並悔改。這說出他不光讀聖經，並且默想聖經。倘若我們默想神的話，我們會以這話為樂。有時候我們會在主面前哭泣，或向祂唱讚美的詩歌。

作詩的人等候主的話，仰望它，並趁天未亮起來向主呼求說，他需要主的話。然後他就默想這話，敬拜主，向祂禱告，並得著祂的供應。他也對自己說話，並用神的話教導自己。這一切都是默想神話語的一部分。

（十四）揣摩它

 除了默想神的話以外，作詩的人也揣摩它。（一一九95。）我們在屬靈的經歷中，也揣摩神的話。我們可以終日揣摩早晨默想主話所有的享受。藉著回想我們在這話中對主的享受，我們就從這話得著進一步的滋養。

（十五）在萬事上都以它為正直

作詩的人也在萬事上，以神的話為正直。（128。）這裏的『正直』這個詞，不是指錯誤反面的正確。它的意思是在萬事上都是正直、合理、精確的。當我們默想這話，並揣摩時，我們在萬事上，都會以它為正直。

（十六）進入其中

一百三十節說：『你的言語一解開，就發出亮光。』我們進入神的話裏，就看見亮光。希伯來字的解開，意思是入口、門戶，隱含進入的意思。神的話有一個進口，我們可以從其中進入。讓我們學習進入神的話裏。亮光不在話以外；乃是在話裏面。我們一進入神的話裏，就在照耀的光中。

（十七）學習它

我們進入話裏以後，就要學習這話。七十三節指明，神這樣造我們，使我們可以領悟祂的話，並學習祂的命令。七十一節說：『我受苦是與我有益，為要使我學習你的律例。』這一節說出神興起環境來訓練我們，為要使我們學習這話。我們藉著困苦艱難而學習神的律法。我們裏面有神所造的能力，藉以明白神的話，外面有環境和遭遇，叫我們受訓練。神許可我們受苦，為要使我們學習神的話。

（十八）寶貴它

作詩的人也寶貴神的話。他寶愛它，好像許多的擄物，（162，）如同一切的財物，（14，）勝於千萬的金銀，（72，127，）又如永遠的產業。（110。）擄物是指從仇敵所俘獲的貴重物品。如果我們默想神的話，仇敵就要被擊敗，我們也要收取許多的擄物。然後我們要變為富有，得著金銀，成為我們的產業。在古代，君王征服仇敵的時候，就奪取金銀。同樣地，當我們享受這話，並藉著這話打敗仇敵時，我們也要從被征服的仇敵那裏得著擄物。然後我們就有財富、金銀和產業。

有些人也許抱怨我所說的寶貴神的話太重經歷了。如果我們不這樣來領會，我們又該如何寶愛這話如同擄物呢？我們需要默想這話，並經歷藉著這話來勝過仇敵。然後我們就有擄物，這擄物要成為我們的財富，這財富要成為我們的金銀，而這金銀要成為我們的產業。我能作見證，我的產業大部分都是這樣得來的。當我藉著這話擊敗仇敵的時候，就得著金銀作我的產業。

（十九）將它藏在心裏

十一節說：『我將你的話藏在心裏，免得我得罪你。』寶貝應當珍藏起來。然而，許多人喜歡展示他們的財富，而不隱藏起來。這不是聖經的方式。根據聖經，我們該將寶貝藏起來。我們應當寶貴神的話，並將它藏在心裏。

（二十）記念它而不忘記

五十二節說出詩篇一百一十九篇的作者記念神的話。我們若將這話藏在心裏，我們就會記念它。記念這話就是回憶、回想我們對它的享受。作詩的人的確忙著接觸神的話。他們默想它、揣摩它、將它藏在心裏，並且記念它。

在十六節作詩的人宣告說：『我不忘記你的話。』而在九十三節他說：『我永不忘記你的訓詞。』我們需要操練自己不忘記神的話。要記住神的話很難，但要忘記則很容易。我們也許從神的話中得著許許多多豐富的信息，但不多幾時全忘光了。因此，我們需要操練自己記念神的話而不忘記。

（二一）畏懼它

在一百六十一節作詩的人說：『我的心畏懼你的言語。』我們也該畏懼神的話。我們應當對它恐懼戰兢。（120。）保羅在林前二章三節和排立比二章十二節都用到這樣的說法。

（二二）持守它

三十一節說：『我持守你的法度。』欽定本使用固守這個詞。我們需要固守神的話，持定神的話。

（二三）不離棄它，不偏離它，不轉離它，不迷失它

我們該隨著作詩的人，不離棄神的話，（87，）不偏離它，（51，157，）不轉離它，（102，）不迷失它。（110。）偏離神的話與轉離它不同。轉離是往另一個特定的方向，而偏離是沒有方向，規律或約束的轉向。有時候，某些事情會發生，使我們偏離神的話。但我們不該偏離這話，也不該轉離它，或迷失它。

（二四）轉步歸向它

五十九節說：『我思想我所行的道，就轉步歸向你的法度。』我們不該轉離神的話，應當轉步歸向它。

（二五）遵行它、謹守它、實施它、實行它

詩篇一百一十九篇至少有二十八次鼓勵我們要遵行、謹守、實施並實行神的話。譬如，三十三節說：『耶和華阿，求你將你的律例指教我；我必遵守到底。』在六十九節作詩的人說：『我卻要一心守你的訓詞。』作詩的人用這一切不同的動詞來表明他怎樣對待神的話。

（二六）行在其中，往它的道上直奔

第一節說：『行為完全，行在耶和華的律法中的，這人便為有福。』（直譯。）三十二節說：『我就往你命令的道上直奔。』作詩的人行在神的話中，並且往這話的道上直奔。這說出他照著神的話而生活。

我很喜歡四十八節；『我又要向你的命令舉手；這命令素來是我所愛的；我也要思想你的律例。』（直譯。）在這裏我們看見：第一，作詩的人愛慕神的話；第二，他歡迎神的話；第三，他享受並思想神的話。我們也需要愛慕神的話，親切地接受它，思想並享受它。藉這樣享受神的話，我們會敬拜神，與祂談話，向祂禱告，並在祂面前對我們自己說話。有時侯我們會呼喊或哭泣；有時候我們會在神的話中喜樂，或者給自己一個命令。我們不光在主面前，也在祂的同在中享受神的話。我們絕不該將主的話和主自己分開。當我們思想祂的話，我們就享受主，並與祂交通。我們對祂說話，祂也對我們說話。這樣，在我們和主之間就有屬靈的交通。

那些尋求主，並藉著享受祂的話而與他合一的人，會自動地過著一種生活，來符合作為神見證的律法，因他們被那位立法者所傾注。頒賜律法的那一位要成為他們的生活。

我們已經看見，在出埃及記這本書中，神的心意是要領祂的百姓進入這樣對祂自己的享受中，並達到這樣在祂面前的光景。神將他們帶到神的山，使他們能領受神的話。他們領受了這話以後，就能默想它、向主禱告、敬拜祂，並與祂交通。神以如此親密的方式頒賜律法給祂的百姓，一再地說祂自己是『耶和華你的神』。所以，當我們查考律法『白晝』的一面，我們就看見神以享受的方式，將律法頒賜給他的百姓。因為它是神的話，它就是神的呼出。那些這樣領受神律法的人，藉著默想神的話，將神吸入他們裏面。