第五十八篇　作為神活話的律法對於祂所愛之尋求者的功用

讀經：

詩篇一百一十九篇十一節，二十五節，二十八節，四十一節，四十九至五十節，五十七至五十八節，六十五至六十六節，七十六節，九十八至一百零一節，一百零三節，一百零五節，一百一十四節，一百一十六至一百一十七節，一百三十三節，一百三十五節；一百六十五節，一百七十五節下；詩篇十九篇七至八節；以弗所書六章十七至十八節上；五章十八至二十節；歌羅西書三章十六至十七節。

本篇信息再次論到律法『白晝』的一面，我們要來看作為神活話的律法，對於他所愛之尋求者的功用。我們若要認識神的律法在這方面的功用，我們必須認為律法不光是神所頒賜的規條和誡命，更是神口中所出的話。詩篇一百一十九篇十三節說到『你口中…的典章』，七十二節說到『你口中的訓言』，而八十八節說到『你口中的法度』。這些經節指明律法出自神的口。作為神活的話，律法乃是聖氣，就是神的呼出。

再者，我們若要享受神的律法作為神活話的功用，我們必須是神所愛的尋求者，就是那些因愛而尋求祂的人。我們若是不認為神的律法就是神的呼出，而且不愛慕尋求祂，我們就不會經歷律法積極的功用。我們可以讀律法上的話，但我們不會因律法而得著神之所是的供應，而且律法不會以積極的方式在我們裏頭作工。換言之，我們不會經歷神的律法作為神活話的功用。

假定你要使用某種電動機器。如果要機器操作，必須把插頭插進電插座裏。若是不插上插頭，而指望機器轉動，那是愚蠢的。電流入機器裏，機器就會運轉。此外，你必須留心，注意機器。你不該把機器打開，然後去睡覺，指望它自己轉動。同樣地，我們若要神的話在我們的經歷中正確地運行，每當我們來讀神的話時，就需要接上神聖的電流。我們這樣作，是藉著把這話當作神的呼出，接受到我們裏頭。我們也不該打盹，不該漠不關心。我們必須是真正尋求神的人。然後我們在經歷中就會有神話語的功用。

當我們說到律法作為神活話的功用，實際上就是說到神自己的功用或運行。神話語的功用就是神的運行。因為神的話就是神的呼出，它與神是合一的。把一個活人的氣息和他本人分開如何是不可能的，照樣，我們不該把神的話和神自己分開。這就是許多猶太人讀舊約，和許多基督徒讀整本聖經時所犯的錯誤。他們讀聖經，查考聖經，但他們這樣作，沒有直接接觸神。結果聖經在他們手中成了一本死的字句。

在約翰五章三十九和四十節，主耶穌對法利賽人說：『你們查考聖經，因你們以為內中有永生，給我作見證的就是這經；然而你們不肯到我這裏來得生命。』雖然古時的宗教家研究聖經，但他們把聖經和主自己分開，不肯到主這裏來得永遠的生命。永遠的生命在基督裏。倘若我們讀聖經而不接觸祂，就得不著生命。然後在我們的經歷中，聖經就要成為一本死的字句。生命是一個活的人位，就是基督自己。我們不該把聖經和這活的人位分開。作為神活話之律法的功用，實際上也就是神自己的運行和工作。

律法是神活的話，它能賜給人亮光。（詩一一九105。）只有神是光。（約壹一5。）聖經印出來的字句本身不是光，也不能給我們光。字句的聖經至多能給我們知識。光惟有從神自己而來。因此，我們若要從神的話得著光，我們讀神話語的時候，就必須接觸神。這指明神話語的功用就是神自己的功用，神自己的工作。因這緣故，我們不要用聖經來形成系統神學。我們的目的是要享受神的話和它活的功用。

無疑地，我們讀聖經的時候，需要運用頭腦來明白經上的話語和辭句。我們使用參考書和經文彙編，可能花上數小時來查考一個詞。我能從經歷中作見證，這樣的查考使魂疲憊，有時候甚至使靈受壓。然而，我們的目標若是要經歷並享受神話語活的功用，這樣的查讀就是有益的。一方面，我們需要操練查考聖經。另一方面，需要有一段時間，忘掉查考，操練我們的靈，用神的話來禱告，且禱告神的話，尋求在話裏並藉著話來接觸主。我們若藉著用神的話禱告來接觸主，我們就要從話得著生命。然後這話就不是死的字句，因我們藉著操練靈，要摸著話中那活的一位。

在我供應話語給聖徒以前，我需要花很長的時間這樣來接觸主。否則，我就沒有甚麼生命的東西可以分享。我豫備一篇信息，不光藉著查考神的話，更是藉著禱告、讚美並感謝主，而將主吸進來。在我向主的禱告中，我不在意言語、文法或結構。我惟一的願望就是向主說一些話，使我能活活地接觸祂。我們若關心禱告的結構，就會削弱我們的靈。但我們若忘掉結構，並在禱告中操練靈，我們就必接觸那活的一位。

我們需要一再地來到神的話跟前，目的在得著滋養和復甦。這樣的接觸聖經，在一首論到從主話得餧養的詩歌中說得很好：

主阿，我心我靈又渴又飢，
今來就你，求你給我供給：
我所需要乃是你的自己，
作我生命供應，作我能力。
餧我飲我，主，餧我飲我！
充我飢餓，主，解我乾渴！
使我快樂，並且有力生活，
餧我飲我，主，餧我飲我！
（詩歌第五百八十六首）

如果我們在這首詩歌所描述的靈裏來到聖經面前，我們就要得著滋養和復甦。然而，許多時候我們沒有這樣來到主話的面前。我們不禱告，也不渴慕接觸主。我們只是用眼睛讀聖經的話，並且想要用頭腦來明白。我們無心也無靈要接觸主。在這樣的情形下，我們愈讀這話，就愈疲倦。我們需要操練靈來讀神的話，並且渴望接觸主。詩篇一百一十九篇滿了這樣的渴望。這就是對作詩的人來說，律法乃是神活話的原因。他接觸神的話和神自己的方式，乃是操練他的全人，來發表他親密的情操，和深處的渴望。當他讀這話的時候，他呼求神，認真地尋求祂。

我們來讀神話語的時候；不只應當禱告，也當向主歌唱。這就是藉著唱詩來讀神的話。（在古時，詩篇是給人唱的，而不光是給人念誦或講論的。）禱告比說話更需要操練靈，唱詩又比禱告更需要操練靈。我們需要更多在聚會中，在日常生活中唱詩。
那首著名的詩歌『有福的確據』，在副歌中說：

這是我見證，是我詩歌，
讚美我救主，口唱心和！
這是我見證，是我詩歌，
讚美我救主，終日歡樂！

許多基督徒唱過這首詩，但很少人終日讚美主。倘若我們終日讚美主，你想甚麼事會發生？無疑地，我們要全然浸透在主裏。

以弗所六章十七和十八節說：『還要接受拯救的頭盔，並藉著各樣的禱告和祈求，取用那靈的劍，就是神的話；時時在靈裏禱告。』（新譯。）在這裏保羅不是吩咐我們要作兩件事─取用神的話和禱告。他的吩咐就如文法結構清楚所指明的，要我們藉著各樣的禱告和祈求，取用那靈的劍，就是神的話。這些經文是指禱讀說的，就是操練藉著禱告來取用神的話。如果我們不用神的話來禱告，並禱告神的話，我們怎能藉著禱告來取用這話呢？要藉著禱告來取用神的話，顯然需要我們來禱告這話。

雖然我們時常說到禱讀，我們卻不彀強調時時在靈裏禱告這件事。帖撒羅尼迦前書五章十七節說：『不住的禱告。』我們需要時時禱告，即使是在我們受試探要對妻子、對丈夫生氣，或要和聖徒閒聊的時候，也要禱告。倘若我們在這樣的時候禱告，我們的禱告就要殺死這些消極的事物。禱告是制止多嘴最好的方法。

在以弗所六章十八節，保羅說到禱告和祈求。禱告是普通的，而祈求是特別的。我們不僅該有定時禱告，也該時時禱告。你受試探要與妻子、與丈夫爭吵麼？禱告！你有發脾氣的危險麼？禱告！你想要批評某人麼？禱告！要時時禱告。無論你在那裏，無論你作甚麼，都要禱告。時時在靈裏禱告，會殺死所有的『疾病』和『害蟲』，並帶來神聖滋養的豐富供應。我們藉著各樣的禱告和祈求，取用神的話，時時在靈裏禱告，這是頂重要的。

在以弗所五章十八和十九節，保羅囑咐我們要『在靈裏被充滿，以詩章、頌詞、靈歌，彼此對說，用心歌唱讚美主。』（新譯。）我們不僅該禱告，也該歌唱讚美。保羅時代的基督徒，也許用某些猶太人的曲調，唱舊約的詩篇。我們今天應當禱讀、唱讀，甚至頌讀。我們應當頌讚聖經的經文。唱神的話比光讀神的話更激勵人。頌讚是歌唱的一種型式，它包含默想。歌唱本身不包含多少默想，但在頌讚中，我們默想神的話。這時候我們會敬拜主，與祂交通，甚至在主面前對自己說話。這就是從神的話得滋養的路。我們這樣取用聖經，就藉著這話領受神的豐富。然後寫出來的話，就要成了神的豐富藉以傳輸給我們的管道。但我們若要得著這些豐富，每當我們接觸神的話，我們必須與神有一種活潑、生機、動態的接觸。我們若是在靈裏被充滿，我們就會感謝主，並且凡事都在祂的名裏。多年來，我無法了解凡事都在主的名裏是甚麼意思。當然，我受教導說，這是指不論作甚麼事都與祂合一的意思。然而，這還是道理，不是實際的實行。現在我看見，當我們以活的方式接觸神的話，禱告、歌唱、讚美、感謝，我們就要被主浸透，並與主合一。然後在日常生活中，我們無論作甚麼，都會在主的名裏。

根據以弗所五章，妻子對丈夫的順服，以及丈夫對妻子的愛，都是在靈裏被充滿的洋溢。妻子不需要努力順服丈夫，丈夫也不需要努力愛妻子。我們在自己裏面，不能履行這些要求。倘若妻子要順服丈夫，丈夫要愛妻子，他們就必須在靈裏被充滿、歌唱、讚美、感謝主。如果一位弟兄這樣作，他就會被主浸透，無論妻子怎樣待他，他都會自動地愛她。

一九六九年至一九七一年，在洛杉磯艾登會所的許多聖徒，操練在日常生活中歌唱讚美主。當那些日子，許多家庭住在會所附近，常常可以聽見歌唱、禱讀、讚美的聲音，從聖徒的住所發出來。這樣的歌唱和讚美就帶到聚會中來。早在豫定的時間以前，聚會就開始了。許多時候，當聖徒走向會所，在街上歌唱讚美，聚會就開始了。事實上，早在白天，聖徒藉著歌唱、禱讀、讚美，接觸主的時侯，聚會就已開始。近年來我們已經趨向回到傳統宗教的習慣裏。我們會在固定的時間讀神的話，在固定的時間禱告，然後在豫定的時間來到聚會中，但我們缺少一種在靈裏自然而然的日常生活。而那些年在艾登會所，聖徒們卻有這樣的日常生活。

以弗所五章二十節說到常常感謝，而六章十八節說到時時禱告。我們不僅該有定時禱告，也該時時禱告。此外，我們該常常凡事感謝神。這就是取用神話的路。

神的話不光是白紙黑字；它乃是神的氣，甚至是神的呼吸。我們惟有終日與主有不斷的、個人的、活潑的、親密的接觸，纔能真正憑著吸入祂而活。我們肉身的生命倚靠呼吸，人一停止呼吸就死亡。同樣地，我們活基督是憑著吸入祂。

但基督在那裏，使我們能吸入祂呢？祂就是那靈，而那靈化身在神的話裏。每當我們以活的方式來到這話面前，就是以吸入主的方式，而不光是查考字句的聖經，我們就和祂有生機的聯結。然後祂的一切所是，祂的生命，祂的豐富，都要輸送到我們裏頭。結果，我們在日常生活中就要被祂浸透，而祂與我們成為一。因我們這樣與祂合一，凡我們所作的，都是在祂裏面作的。

我在本篇信息的負擔是論到這件重要的事：作詩的人在對待神律法的事上，他們自己先向主敞開，認為律法是神活的話，然後來接觸神自己。詩篇滿了禱告的靈，滿了對神的渴望和呼求。作詩的人在禱告和頌讚裏，默想神的話。神的成分自動灌輸到他們裏面，而他們就被神的成分所飽和並浸透。對他們來說，律法不光是許多的要求、誡命和規條，律法乃是他們能得著神聖生命供應的憑藉。因為作詩的人是神所愛的尋求者，他們就被神聖的人位所飽和。然後一切他們所作的，都是在神的名裏作的。由於他們接觸神的話，便與神合一，並經歷神話語的功用。

這話各式各樣的功用，就是一位活人位的行動。譬如，這話安慰我們，堅立我們，並扶持我們。這些就是神扶持我們，安慰我們，堅立我們，並充滿我們的時候，祂自己的行動。詩篇一百一十九篇所啟示作為神活話之律法的全部功用，乃是一位活人位的作為和行動。但我們讀這話的時侯，如果沒有接觸主，這話在我們的經歷中，就不會起這樣的作用。事實上，不是這話有這些功能；乃是神自己以某些方式運行。我們藉著這話接觸這活的人位，並且被祂注入，被祂飽和，使祂成為我們的生命，和我們的全人。祂在我們的經歷中起作用，賜給我們生命與亮光，並扶持我們，堅立我們，安慰我們。

教會的聚會該是我們日常生活的延續。我們應當在日常生活中歌唱讚美，然後在聚會中繼續我們的歌唱讚美。但我們若只在聚會中讚美主，在日常生活中不讚美祂，我們的聚會就是一種表演，我們就成了演員。我們不該來到聚會中表演，乃要彰顯我們在日常生活中的所是。

最近我們指出，要天天活基督，就必須在我們所作的一切事上禱告。不住的禱告，意思就是不斷地吸入主。在我們所作的每件事上─飲食、衣著、與人談話，和日常生活的一切細節上─我們都需要禱告。根據以弗所書，我們需要常常感謝，時時禱告，然後我們纔會在主的名裏作一切的事。這就是活基督。歌羅西三章十七節說：『無論作甚麼，或說話，或行事，都要在主耶穌的名裏，藉著祂感謝父神。』（直譯。）我們要在主的名裏作一切的事，就必須是不斷歌唱、頌讚、讚美、感謝的人。

我們也必須是那些藉著主話，使自己聯於三一神的人。這話是我們能彀接觸主並得著祂供應的憑藉。不使用主的話，你會發覺很難禱告或讚美。但我們一使用聖經，就很容易禱告並讚美。要用經上的話作為你禱告、讚美、歌唱、頌讚的材料。藉著這樣運用神的話，你就會被三而一的神所浸透。然後你會在主的名裏作一切的事。當我們
歌唱並頌讚主話的時候，三而一的神就要進入我們裏面，我們也要進入祂裏面。這就是讓神的話在我們的經歷中產生功用的路。

歌羅西三章十六節說：『讓基督的話，豐豐富富的住在你們裏面。』（直譯。）繙作住的希臘字，意思是定居。要讓基督的話定居在我們裏面，這話必須是一個人位。不是活的東西就不可能定居在我們裏面。只有活的生機體纔能住在我們裏面。基督的話豐豐富富的定居在我們裏面，意思就是它充滿我們，並被吸收到我們裏面的人裏。

在歌羅西三章十六節，豐豐富富這個詞形容住或定居。當基督的話豐豐富富的定居在我們裏面，它就充滿、浸透並扶持我們裏面之人的各部分。基督是追測不盡的豐富，而祂的豐富化身在祂的話裏。因此，當祂的話在我們裏面定居，在我們裏面居住，並在我們裏面運行，我們就要被祂的豐富所浸透。

讓基督的話豐豐富富的定居在我們裏面，那條路就是『用各樣的智慧，…用詩章，頌詞，靈歌，彼此教導，互相勸戒，心被恩感，歌頌神。』（西三16。）我們不僅該是讀聖經的人，也該是禱告、歌唱、頌讚聖經，甚至用聖經的話來感謝神的人。當我們這樣取用神的話，神就要藉著這話來作工。

一　賜人亮光和生命

在詩篇一百一十九篇和十九篇，我們至少看見作為神活話的律法，對於那些愛慕尋求祂之人的二十六項功用。我們已經指明，神的話賜給我們光。它也賜給人生命。（一一九25，50，107，154。）你若仔細讀詩篇一百一十九篇，你會注意到救活這個詞用了許多次。繙成救活的希伯來字，和希臘字一樣，意思是賜人生命。神的話賜給我們光；然後它將我們救活，使我們活過來，賜給我們生命。故此，我們憑這活的話而活；那就是說，我們憑著神自己而活。

二　甦醒人的魂，快活人的心

神的話另一個功用是甦醒人的魂，快活人的心。（詩十九7～8。）我們不僅需要因神的話活過來，也需要因它而甦醒，尤其是在我們下沉，受壓或鬱悶的時候更當這樣。你一天工作下來，也許就落在撒但的壓制之下，需要復甦。你下班回家的途中，要抽出時間來讀主的話，禱告主的話，並歌唱主的話。你會發現這話會甦醒你的魂，並使你的心快活。

三　帶來救恩

神的話也帶給我們救恩。（詩一一九41，170。）我們每一天，甚至每一刻都需要救恩。神活的話帶給我們神即時和常時的救恩。

四　堅立，安慰，滋養

神的話使我們堅立，（28，）安慰我們，（76，）並滋養我們。（103。）作詩的人說，神的話在他上膛何等甘美。在他口中比蜜更甜。這指明他得著了這話的滋養。

五　扶持，保守，使人有盼望

當神的話滋養我們，它就扶持我們。這話使我們得到支持。它也保守我們，並使我們有盼望。（116～117，49。）當我們經歷這活話的功用，我們就不會沒有盼望。反之，我們在凡事上都有盼望。在腓立比一章二十節，保羅能說出他的切慕和盼望。

六　使我們享受神作我們的分

神的話也使我們享受神作我們的分。（57。）我們若要在神的話中，享受基督作我們的分，我們不僅該研讀這話，也該藉著禱告、歌唱、頌讚、感謝，以活的方式來取用這話。

七　使我們享受神的面

藉著神的話，我們享受神的面，（58，）以及祂臉上的光照。（135。）以色列人在西乃山下恐懼戰兢的時候，摩西卻在山頂上享受主的面光。我們的光景該是摩西在山頂上的光景，而不是以色列人在山下的光景。我們該在山頂上，在神臉面的光照之下。

八　使我們享受神作我們的藏身之處和盾牌，並享受神的幫助和善待

藉著神的話，我們可以享受神作我們的藏身之處和盾牌，（114，）也享受神的幫助和善待。（175，65。）神在每一方面都善待我們。祂的眷顧是可領略的；祂應付我們一切的需要。即使祂的責備也是祂善待的一方面。如果我們以活的方式進入祂的話裏，我們就要享受祂的善待。

九　使人有智慧並且通達

詩篇一百一十九篇九十八節說：『你的命令常存在我心裏，使我比仇敵有智慧。』九十九節說：『我比我的師傅更通達，因我思想你的法度。』這些經文說出神的話使我們有智慧。我們愈進入這話中，我們就愈有智慧。

十　賜人精明和知識

神的話也賜給我們精明和知識。（66。）今天許多基督徒缺乏鑑別力。他們就像那些分不清拇指和食指的人一般。我們必須有非常的鑑別力。神的話賜給我們所需要的精明和知識。

十一　保守我們不犯罪，不走一切的邪路

十一節說：『我將你的話藏在心裏，免得我得罪你。』根據這一節，神的話保守我們不犯罪。這話也禁止我們的腳走一切的邪路。（101。）

十二　保守我們不絆腳，使我們的腳步穩當，並使我們勝過罪孽

神的話也保守我們不絆腳，（165，）使我們的腳步穩當，並使我們勝過罪孽。（133。）沒有甚麼罪會轄制我們。反之，我們要征服一切的惡事，因神的話使我們成為征服者，得勝者。