第六十一篇　頒賜律法和律法功用的消極方面（一）

讀經：

出埃及記十九章一至二十五節；二十章十八至二十二節；二十四章一至十八節；三十二章一至三十五節；三十三章一至六節；三十四章一至四節，二十九至三十五節；三章一節，十二節；四章二十七節；十八章五節；加拉太書四章二十四至二十五節；希伯來書十二章十八至二十一節。

在好幾篇論到律法『白晝』一面的信息之後，我們在本篇信息中，來到『黑夜』的一面。根據聖經中神聖的啟示，每當神來與人有所接觸，這個接觸定規是有兩方面。原因在於這樣的接觸涉及到神與人。在創世記三章人類墮落以前，人完全在神那一邊。人是照著神的形像，按著神的樣式造的。在創世記一章我們看見，神創造植物和動物，
各從其類。當然，人不是神聖的，但人被造，不像萬物各從其類，而是從神類的。所以，在創造的時候，人是在神那一邊，並且與神合一。在創造的時候，神和人不是兩類。因著人是照著神的一類造的，只有一個種類，就是神的種類。

在創世記三章我們看見，蛇用詭詐將祂邪惡的思想注入女人的心思裏。蛇問女人的問題，以及對她所說的話，就是那惡者思想的化身。當夏娃對蛇說話，並回答牠的問題時，就把邪惡的觀念接受到她的心思裏。這意思是說，在她喫知識樹的果子以前，撒但的思想已經種到她裏面。人墮落的發生，先是因著接受魔鬼的思想，然後因著喫知識樹的果子那個肉體的舉動。首先人的思想贊成那惡者；然後人照著那惡者的思想和話語而行動，喫了知識樹的果子。結果，那惡者的性情進到人的肉體裏。於是邪惡的思想和性情將人與神分開，使人不再在神的一邊，或是從神的一類。正如聖經指明，每一個罪人都是蛇類，就是毒蛇之種。（太二三33。）約翰一書三章十節甚至告訴我們，墮落的人是魔鬼的兒女。墮落的人成為那惡者一類的受造之物。他不再是從神的一類。故此，主耶穌責備彼得的時候，稱他為撒但。再者，有一天主耶穌明說，那將要賣祂的猶大是魔鬼。（約六70。）主能稱祂一個親密的門徒為撒但，並且說到一個假門徒是魔鬼，這件事實指明，墮落的人現今是從撒但一類的。墮落使人成為另一類的受造之物，不再是從神的一類。

神領以色列人到西乃山，那時候他們是從神的一類，還是從撒但的一類？我們應當小心回答這個問題。在出埃及記十九章三節，神說到雅各家和以色列人。雅各家和以色列人是兩種不同的百姓。（這個不同不能解釋為希伯來詩常見的對句法之一例。）在神的眼中，雅各家和以色列人不一樣。雅各是從那一類？他是從神的一類麼？當然，篡奪者雅各是從那惡者的一類，因他是一個墮落的人。雅各和我們一樣，是從那惡者的一類。因此『雅各家』的說法，是稱呼從那惡者一類的人。『以色列人』的說法，表明從神一類的人，他們是神的君王─以色列的後裔。現在我們可以看見，神領以色列人到西乃山的時候，他們在神眼中是兩種人，就是從撒但一類的雅各家，以及從神一類的以色列人。

很難說有多少人屬於雅各家，多少人屬於以色列人。無疑地，摩西是在以色列人當中，因他是從神的一類。很難說出亞倫在那裏。亞倫似乎在雅各家，又似乎在以色列人中。我們的經歷常是這樣。早晨我們也許列在以色列人中，但是一天工作結束之後『我們的行動也許就像雅各了。根據二十四章一節，亞倫和拿答、亞比戶，並以色列長老中約七十人，奉命上到主那裏去。但後來亞倫顯得勝不過那些宗教會眾的意見，他們對他說：『起來，為我們作神像，可以在我們前面引路。』（三二1。）那些會眾當然可稱為宗教的會眾，因為他們有意敬拜某種東西，即使那種東西是一個偶像他們也敬拜。亞倫知道百姓的要求是罪惡的，但他太膽怯，無法與他們對抗。實在說來，亞倫是在兩邊，有時候在神的一邊，而有時候在那些宗教會眾的一邊。
約書亞和摩西一樣，絕對屬於神這一邊。他非常忠心，就像從神一類的人，與神站在一起。然而，在山上頒佈律法的時候，很難找出與摩西相關的約書亞身在何處。沒有明言說到約書亞在那裏。

從墮落的時候起，人的光景就決定神和人的接觸，到底是在『白晝』，還是在『黑夜』。決定的因素是在人的一面，不是在神的一面。在神一面沒有黑夜，因為神就是光。（約壹一5。）黑夜不可能與神同在。創世記一章先說到晚上，後說到早晨。第一次說到黑夜，是因著起初創造的墮落，就是在亞當以前的世代，撒但和某些天使以及別的受造之物背叛神的時候。這次墮落帶來黑夜。（創一2。）當神進來恢復墮落的創造，祂復造的工作又帶進了白晝。創世記一章說到晚上和早晨，這件事指明，黑夜和宇宙中原初的墮落有關，而白晝和神復造的工作有關。因此，在復造的宇宙中，白晝接著黑夜而來。

我們基督徒的經歷也是從黑夜到白晝。我們從黑夜中被領出來，進入白晝。因著我們墮落的光景，我們是在黑夜裏。但神的救恩帶給我們新的一天。我們一接受這救恩，就進到白晝裏。

許多基督徒盼望他們屬靈的經歷永遠是白晝。但只有到我們在新耶路撒冷裏，纔不再有黑夜，只有白晝。說到新耶路撒冷，『在那裏原沒有黑夜。』（啟二一25。）在我們現今的經歷中，通常黑夜要比白晝長。換言之，我們的『下沉』多於『高昂』。在我們的經歷中，黑夜和白晝要一直繼續到我們進入新耶路撒冷的時候，那裏原沒有黑夜，因有神的榮耀光照。

我再說，神與我們的接觸，是在『白晝』方面，還是在『黑夜』方面，在乎我們的光景。在摩西身上沒有黑暗。因此，在他的情況中，頒賜律法完全是一件『白晝』的事。律法的功用也是如此。然而，對那些雅各家的人來說，頒賜律法和律法的功用，都是在消極方面，在『黑夜』方面。

神將聖經這聖潔的話語頒賜給我們，無意要有『白晝』的一面，又有『黑夜』的一面。神的心意完全和『白晝』的一面有關。然而，大多數真正蒙寶血洗淨，由聖靈重生的基督徒，甚至那些尋求神的人，讀聖經的時候，也是在『黑夜』裏。雖然他們是在基督裏的真信徒，但他們仍舊在墮落的光景和情況中。這是非常嚴肅的事。每當我們來到聖經面前，必須放下與我們消極背景有關的一切事物。這意思是說，我們必須將墮落的背景、天然的背景、和宗教的背景撇在一旁。所有的基督徒都有這三重的背景。在我們得救、開始尋求主以後，我們來到聖經面前，仍然在這三重背景的影響之下。這就是大多數的基督徒讀神的話時，在『黑夜』裏的原因。他們就像雅各家，對他們來說，頒賜律法是在『黑夜』裏的經歷，並不像摩西，是在『白晝』裏的經歷。對某些基督徒來說，聖經是一本『白晝』的書，但對於更多的人，它是一本『黑夜』的書。神的話在我們的經歷中是『白晝』或『黑夜』，決定的因素乃是我們來到它面前的光景。許多年前，我非常愛聖經，但對我來說，聖經中幾乎沒有『白晝』，大多是『黑夜』。但歷年來，聖經對我已完全成為一本『白晝』的書。因著主的憐憫，我蒙拯救脫離三重的背景。

我們必須了解，來到神的話跟前，並尋求主面的時候，我們的光景是極其重要的。我們可能使我們與神的接觸成為『白晝』，或者轉變為『黑夜』。這完全在乎我們的光景、狀態 、立場和情況。對於山下的雅各家，律法的頒賜是在『黑夜』裏。但對於山頂上的摩西，則是在『白晝』裏。這是屬靈經歷的基本原則，我們的光景決定我們與神的接觸，是在『白晝』，還是在『黑夜』裏。

聽信息的原則也是一樣。一篇信息對你是『白晝』或『黑夜』，不在乎講的人，乃在乎你。你若在『黑夜』裏，信息對你就是『黑夜』。但你若在『白晝』裏，信息對你就滿了亮光。

根據出埃及記三章，當神呼召摩西的時候，他是在神的山上，就是何烈山。（1，4。）神對他說：『我必與你同在；你將百姓從埃及領出來之後，你們必在這山上事奉我，這就是我打發你去的證據。』（12。）當神將百姓從埃及領出來，經過紅海、曠野，到了何烈山，也就是西乃山時，『白晝』的話就完全應驗了。神在山上說了更多『白晝』的話：『我向埃及人所行的事，你們都看見了，且看見我，如鷹將你們背在翅膀上，帶來歸我。如今你們若實在聽從我的話，遵守我的約，就要在萬民中作屬我的子民，因為全地都是我的。』（十九4～5。）這些話滿了光明。在十九章六節，我們看見神帶領百姓出埃及的心意：『你們要歸我作祭司的國度，為聖潔的國民。』神的心意顯然不是要在『黑夜』裏臨到百姓。神在『白晝』臨到他們，並說出滿了亮光的話語。神曉諭以色列人說，祂如鷹將他們背在翅膀上，帶來歸祂，把他們當作自己的產業，並要使他們成為祭司的國度。何等美妙！

在十九章七節，摩西召了民間的長老來，將耶和華所吩咐他的話，都在他們面前陳明。八節說：『主百姓都同聲回答說，凡耶和華所說的，我們都要遵行。』這似乎是非常積極的回答。然而，這件事卻觸犯了神，因它表明百姓不認識自己。他們不認識他們的所是，而且在主面前沒有站住正確的地位。因此，『摩西就將百姓的話回覆耶和華』，（8，）主說，祂要在密雲中降臨。氣氛便從『白晝』變為『黑夜』。十六節明確地指山這個氣氛的轉變：『到了第三天早晨，在山上有雷轟、閃電，和密雲，並且角聲甚大；營中的百姓盡都發顫。』在十九章的前一部分沒有煙氣、火或發顫。一切都很順適，而神在恩典裏和悅地對百姓說話。然而，因著百姓回答的方式，表明他們不認識自己，神就被激怒了。他們以為凡神所要求的，他們都能遵行。他們不認識，他們不能履行神的誡命，並且需要神的憐憫而站立。百姓應當說：『主阿，憐憫我們。你知道我們是悖逆的百姓。主，我們感謝你，將我們背在大鷹的翅膀上，帶來歸你。我們
也為著你的揀選而感謝你。你已揀選我們，作你自己的產業。主阿，但我們不信靠自己。我們不能遵守你的誡命。主，我們仰望你的憐憫。』倘若百姓的態度是這樣的話，『白晝』就必延長。但因為他們不認識自己，而以愚昧的方式來回答，他們的『白晝』就變為『黑夜』。

甚至在律法頒佈完成以前，百姓已陷在拜偶像的罪裏。他們至少違背了前兩條的誡命。摩西在山頂上與主同在的時候，主試驗、試煉百姓。（二十20。）出埃及記三十二章一節說：『百姓見摩西遲延不下山，就大家聚集到亞倫那裏，對他說，起來，為我們作神像，可以在我們前面引路；因為領我們出埃及地的那個摩西，我們不知道他遭了甚麼事。』無疑地，火定規仍在山頂上焚燒著。然而，百姓對火大概已習以為常了。火的景象變得平淡無奇。幾個星期以後，他們就叫亞倫為他們作神像。亞倫應當嚴厲地責備他們。而亞倫卻說：『你們去摘下你們妻子兒女耳上的金環，拿來給我。』（三二2。）然後亞倫就從百姓接過金環來，『鑄了一隻牛犢，用雕刻的器具作成。他們就說，以色列阿，這是領你出埃及地的神。』（4。）亞倫就在牛犢面前築壇，且宣告說，明日要向耶和華守節。（5。）『次日清早，百姓起來獻燔祭和平安祭。』（6。）他們把祭物獻給亞倫所作的金牛犢。百姓獻的祭物是正確的，但他們卻把祭物獻給偶像。真攙雜！敬拜的方式也許是正確的，而敬拜的對象卻錯了。今天在基督徒當中也能看見這樣的攙雜。某些基督教的帶領人作了『金牛犢』，並且叫別人來敬拜。

主知道百姓在山下的光景，就吩咐摩西說：『下去罷；因為你的百姓，就是你從埃及地領出來的，已經敗壞了。』（三二7。）在這裏主說，摩西是將百姓從埃及領出
來的人。主又對摩西說，祂要將百姓滅絕，使摩西的後裔成為大國。（10。）主滅絕百姓，仍能成就祂給亞伯拉罕、以撒、雅各的應許，因為摩西是他們的後裔。然而，摩西和主爭論，說：『你為甚麼向你的百姓發烈怒呢？這百姓是你用大力和大能的手，從埃及地領出來的。』（11。）摩西繼續對耶和華說：『為甚麼使埃及人議論說，祂領他們出去，是要降禍與他們，把他們殺在山中，將他們從地上除滅。求你轉意，不發你的烈怒，後悔，不降禍與你的百姓。』（12。）

摩西遵著主的話下山，手裏拿著兩塊法版。（15。）約書亞一聽見百姓呼喊的聲音，他以為『在營裏有爭戰的聲音』。（17。）但摩西說：『這不是人打勝仗的聲音，也不是人打敗仗的聲音；我所聽見的，乃是人歌唱的聲音。』（18。）摩西挨近營前，就看見牛犢，又看見人跳舞，便發烈怒，把兩塊版扔在山下摔碎了。（19。）法版摔碎了，表示人干犯了律法。律法還未頒佈完畢，人已經違背了律法。

摩西問亞倫作了甚麼，亞倫對他說了無恥的謊言。亞倫說，他把金環扔在火中，這牛犢便出來了。（24。）既然百姓處在這樣可憐的光景中，連亞倫也不例外，頒佈律法對他們來說，怎能不是『黑夜』呢？他們完全是在『黑夜』裏。他們不認識神，也不認識神的恩待或憐憫。我們又一次看見，律法的頒賜對摩西是在『白晝』，但是對那些在雅各家的人，卻是在『黑夜』裏。

一　何烈山的雙重意義

（一）神的山

頒賜律法的何烈山，具有雙重的意義。首先，它是神的山。（三1，12，四27，十八5，二四13，民十33，王上十九8。）這座山是神的百姓彼此相遇的地方。亞倫在神的山遇見摩西。（四27。）摩西的岳父葉忒羅，也在這座山遇見他。（十八5。）

神的百姓總該在神話語的『白晝』聚在一起。如果我們都在『白晝』來到聖經面前，我們就會一同被帶到何烈山。但如果有些人在『白晝』來到神的話面前，而有些人在『黑夜』裏，就會有辯論、相爭。同樣的聖經，對某些信徒是『白晝』的晝，而對某些人卻是『黑夜』的書。歷代以來，基督徒一直打聖經的仗。當然，聖經是無可指摘的。責任在於讀這話的人屬靈的光景。讀的人在『黑夜』裏，就使聖經在他們的經歷中，成為一本『黑夜』的書。

那些無端指責我們傳講異端的人，是在『黑夜』裏。有些人竟說我們教導『進化到神裏頭去』，說我們教導信徒自封為神，成為神自己了。何等大的黑暗！有些人否認我們能住在神裏面，神也能住在我們裏面的事實。他們爭辯說，罪人不可能住在神裏面，全能、聖潔的神也不可能住在他們裏面。實際上他們堅持，說我們能與神合一的，就是異端。他們宣稱，罪人不可能與神合一。那些這樣指責的人，完全是在宗教的『黑夜』裏。他們也在天然人的『黑夜』裏。他們還沒有進入神啟示的『黑夜』。我不知道他們要如何解釋我們是神兒子的事實？聖經明確地啟示，我們身為神的兒女，已經從神而生，並有神的生命和性情。根據彼得後書一章四節，我們與神的性情有分。所有指責我們為異端的人，必須題出他們對這一節的解釋。與神的性情有分，定規隱含享受它的意思。這樣的領會是在『白晝』裏。然而，對那些在『黑夜』裏的人來說，我們所教導並傳講的竟是異端。有些人甚至離譜了，宣稱我們教導人能與神成為一靈，因而有分神的所是，是一件褻瀆的事。（林前六17。）

摩西在山上與神同在，被神注入。儘管摩西不曉得，但這樣的注入卻使他的臉面發出神聖的光。同樣的光，對雅各家是可畏的烈火，對摩西卻是可悅的、注入的光。這進一步指明，那火到底是燒滅我們，還是注入我們裏頭，是在乎我們的立場和光景。倘若我們與製造偶像的人在一起，並且向偶像獻祭，那火對我們就是可畏的。但我們若與摩西站在一起，那火便是可享受的、注入的火。然後那火就不是照在我們身上，也不只是經過我們，乃是藉著與我們調和而照耀出來。

倘若把鐵擺在火裏，最後鐵會開始發光。鐵發光是因著火與鐵調和所造成的。把鐵擺進火裏，火透入鐵的時候，火與鐵就成為一個。然而，這種火與鐵的調和，不會產生第三種物質。同樣地，說人與神調和，並非表示這樣的調和產生第三個實體，既不是神，也不是人。那些這樣誣告我們論調和教訓的人，是在『黑夜』裏。對我們而言，調和的真理是『白晝』奇妙的一方面。但對於那些在『黑夜』裏的人，它只是異端。因著主的憐憫，我們是屬乎『白晝』的人。我們在神的話中看見了一些東西，而且正在享受它們。我們尤其享受主的注入。我們住留在主臉面的光照之下，就被祂的成分所注入。再者，因著聖經在我們的經歷中是何烈山，就是神的山，我們便在這座山上一同聚集，並且真正地合而為一。

何烈山是神的山，也是尋求神的人與神相會，（二四13，15～18，王上十九8，）事奉神，（出三12，）並得著神啟示和異象（三1～3，二四12～13，王上十九8～9）的地方。

（二）西乃山

既然何烈山有雙重的意義，西乃山也是如此。（出十九11，18，20～24，三四2～4，2～4，加四24～25，來十二18～21。）儘管我們一同聚集在神的山，事奉神，並且領受神的啟示和異象，但對許多基督徒而言，這座山卻是西乃山。在西乃山，暴露了神百姓的罪惡，並且啟示了神禁止百姓闖越的界限。在西乃山，百姓無法看見神，他們無法從神領受啟示或異象。反之，他們自己被暴露，並看見神所定的界限。他們不像摩西，必須遠遠站立。

（三）不同的人與何烈山有不同的距離

在出埃及記，我們至少看見三班不同的人，在與何烈山不同的距離處站立。摩西也許由約書亞陪伴著，在山頂上被神所注入。（出二四13，三四29。）

亞倫、拿答、亞比戶，並七十位長老，在山上遠遠的下拜，而且觀看。（二四1，9。）以色列人在山下遠遠的站立，盡都發顫。（二十18，21。）摩西被注入，其餘的人遠遠的下拜，並且觀看，而大多數人在山下發顫。在你的經歷中，你在那裏？你被注入呢？在觀看呢？還是在發顫？你在那裏，全看你的立場和你的光景而定。