第六十四篇　律法離開活神，就成了殺死人的字句

讀經：

哥林多後書三章六節；羅馬書七章八至十四節；十章五節；利未記十八章五節；加拉太書三章二十一節；約翰福音五章三十九至四十節；以西結書三十六章二十六至二十七節；加拉太書三章二至五節；五章二節，四節，六節；六章十五節。

神永遠的旨意，是要把祂自己作到我們裏面，作我們的生命，使我們能接受祂作我們的人位，活出祂，並彰顯祂。這是神心頭的願望，也是聖經的焦點。為了完成這個旨意，神就照著祂的形像，按著祂的樣式造人。神造人的心意，是要人把神接受到裏面，以神為他的生命和一切。為這緣故，神把人造好以後，就把他安置在生命樹面前。這表明神要人喫生命樹的果子，這棵樹表徵神自己作生命。喫生命樹的果子，就是把神接受到我們裏面，作我們的生命和生命的供應。

在創世記二章和啟示錄二十二章裏，都看見有生命樹。從永遠到永遠，神的心意就是要人有分於這棵樹。在將來的永遠裏，我們的命定就是喫生命樹，因而活出神，並彰顯神。這是神永遠的心意。

在創世記第三章，蛇引誘人喫善惡知識樹的果子。人喫了這棵樹的果子，結果就墮落了。人與生命樹無分，反倒喫了知識樹的果子。

生命的原則就是倚靠，而知識的原則乃是獨立。例如，一位數學系的學生學了他老師所有教給他的以後，就能向他的老師獨立了。因為學生自己已經懂得數學，他就不再需要倚靠這位老師了。知識導致獨立，但生命需要不斷的倚靠。我們絕不能向著生命的憑藉獨立。事實上，我們愈有生命，就愈倚靠。我們要維持肉身的生命，就一定要呼吸並一定要喫喝。我們若要活下去，我們的呼吸與喫喝就不能畢業。

倘若人沒有墮落，人的生活就不會向神獨立，反而會不斷地把神接受進來，並且憑祂活著。人會倚靠神，在神和人之間也不會有間隔。人能彀直接接受神作生命，憑祂活著，甚至活出祂來。那是何等美妙的光景！

在人墮落的時候，攔阻打進了神與人之間，造成了神與人之間的間隔。善惡知識使人向神獨立。

喫知識樹的果子，另一個結局乃是人想要憑自己為神作事。在某種意義上，人知道他觸怒了神。因著有這樣的認識，人就定意要作點事情來討神喜悅。因此，墮落的人
有兩個顯著的特徵：獨立以及憑自己努力來討神的喜悅。

神不願意放棄祂原初對人的旨意。神為了對付在墮落光景中的人，就把十誡賜給人。神把十誡賜給人，似乎在說：『你想要作點甚麼來討我喜悅，但你不曉得你是何等的墮落，何等的無能，並且你離我是何等的遙遠。你想要討我喜悅，這個事實證明你不知道你在那裏。現在讓我賜給你一些誡命，來察驗你，試驗你是不是能彀履行。』

神所頒佈的律法，至少有三方面的功用。首先，律法描繪神，並闡明神。作為律法是神的見證，它實際上是神的一幅圖畫，給我們看見神是怎樣的一位神。在舊約和新約裏，神所頒賜的誡命，都是啟示神是誰，啟示神的所是。利未記十九章二節賜下這一條誡命：『你們要聖潔，因為我耶和華你們的神是聖潔的。』主耶穌頒佈了一條更高的誡命：『所以你們要完全，像你們的天父完全一樣。』（太五48。）兩處的原則是相同的：律法呈現出一幅神的圖畫。根據神所頒賜的律法，神是完全的、聖潔的、公義的；祂是一位愛的神，也是一位光的神。祂的律法呈現一幅祂之所是的圖畫。

律法的第二種功用是暴露我們。這個功用在羅馬七章說得很完全。在羅馬七章七節保羅宣告說：『只是非因律法，我就不知何為罪；非律法說，不可起貪心，我就不知何為貪心。』在律法來到之前，罪是靜止的。在羅馬七章八節保羅說：『沒有律法，罪是死的。』然後在下一節他繼續說：『誡命來到，罪又活了，我就死了。』罪把律法當作一把刀，將保羅殺死。在十一節保羅告訴我們，罪趁著機會，就藉著誡命殺了他。因此，保羅在他的經歷中，發現誡命對他乃是死的。神用誡命來暴露他。

律法的第三種功用乃是征服我們。我們被暴露以後，就需要被征服。一旦律法征服了我們，就能引我們到神那裏。

在馬太十九章，那位富有的少年人接觸主的時候被打敗了；然而，他沒有被征服。這就是他憂憂愁愁的走了的原因。倘若他被征服了，說：『主耶穌，我無法履行你的要求，去變賣我所有的，分給窮人。』主就會對他說：『既然你作不到，就讓我來為你履行這項要求罷！』主要進到我們裏面，作我們的生命，並且為我們履行一切的要求。

在腓立比二章十二節保羅說：『這樣看來，我親愛的弟兄，你們既是常順服的，不但我在你們那裏，就是我如今不在你們那裏，更是順服的，就當恐懼戰兢，作出你們的救恩。』（直譯。）我們需要被保羅的話征服，並承認我們無法作出我們的救恩。然後我們就會寶貴保羅在下一節所說的話：『因為你們立志行事，都是神在你們心裏運行，為要成就祂的美意。』雖然我們無法作出我們的救恩，但我們立志行事都是神在我們裏面運行。這就使我們能按著神在我們裏頭的運行，作出我們的救恩。

我們被律法征服了，並且告訴主說，我們無法履行祂的要求，我們就是不能像神一樣聖潔，也不能像父一樣的完全。以後主就會說：『只要敞開心接受我。讓我進到你裏面並為你履行這些要求。我要成為你的聖潔和完全。』我們不可能聖潔，但我們能彀成聖。照樣，我們不可能完全，但我們卻能被成全。神的心意是要進到我們裏面，作我們的生命和人位。這樣，祂就與我們合一，我們也與祂合一。然後，因祂活在我
們裏面，我們就活出祂來。這是聖經中神聖啟示的基本原則。

在舊約和新約裏，神都吩咐祂的百姓作許多事，這是事實。除了十誡以外，還有許許多多的律例、典章、規條。出埃及記二十一至二十三章就滿了這樣的律例、典章、規條。神用這一切來暴露並征服以色列人。神的心意是要用律法來描繪祂自已，然後暴露我們，征服我們，好叫我們向祂敞開，並讓祂進到我們裏面，作我們的生命和一切。而後祂就活在我們裏面，我們也要活出祂來。

我們已經看見，頒賜律法有兩方面，就是『白晝』的一面和『黑夜』的一面。我們若以為能履行律法的要求，而且想要這麼作，我們就要發現自己是在『黑夜』裏。我們把律法的誡命與神這生命的源頭分開了，結果，誡命對我們就成為殺死人的字句。但我們若讓律法作它的工作，來描繪神，暴露我們，征服我們，我們也告訴主，我們無法履行祂的要求，但我們完全信靠祂，我們就會在『白晝』裏。然後這位立法者，就是生命的源頭，就會進到我們裏面，作我們的生命，活在我們裏面，並為我們成就一切。最終，它的結果會比律法的要求更好、更高。

頒賜律法的時候，摩西是在山頂上被神所注入。律法只能給人一幅神的圖畫，但摩
西在山頂上所接受的注入，卻使他實際地與神合一。神是聖潔的，那個注入的結果，
摩西也成為聖潔了。神是完全的，藉著神聖的注入，摩西也得以完全了。他下山的時候，面皮發了光。摩西發光的臉所描繪的，遠勝於律法所描繪的。摩西沒有掙扎努力
去履行律法的要求。他被神所注入，並且返照祂。他發光的臉不過是返照神的所是。你比較喜歡那一樣？是十誡呢，還是摩西臉上的光輝？我真是喜歡那個光輝。十誡是字句，而摩西發光的臉是一幅活的圖畫。神不要一班努力遵守律法的人；祂要一班發光的百姓，彰顯祂的榮耀。

我們愈想要憑自己來遵守律法，我們就愈可憐。我能從我自己的經歷中來作這個見證 。我年輕的時候，常常和我的哥哥相爭。等我得救了，開始讀聖經以後，發現主的新命令是要人彼此相愛。我接受了那句話，並且下定決心從那時起，不光要愛我的哥哥，也要愛每一個人。然而，我愈想要愛人，就愈愛不來。我沒有更愛人，反而更會批評人。你難道沒有類似的經歷麼？你能彀履行主的命令去愛人麼？雖然我們憑自己沒有辦法履行主的新命令，但這命令卻能成就一項奇妙的工作，來描述主，並暴露我們。它證明我們無法愛人。不但如此，這命令還征服我們。我們若愛主，被這話所征服，我們會說：『主，我愛你，但我無法履行你的命令去愛人。主，我需要你，我完全倚靠你。』這是主要從我們所聽見的話。我們若這樣對祂說，祂會回答說：『我一直等著你說這句話。你無法履行我的要求，但我能在你裏面，並為你來作成。向我敞開，讓我進到你裏面，活在你裏面。』然後主自己在我們裏面，就要履行愛人的要求。

摩西在山頂上從外面接受注入，但我們今天能從裏面接受一種奇妙的注入。如果我
們與主的關係是正確的，我們就要一直在祂的注入之下。我們愈被注入，我們就愈發光。因為主活在我們裏面，在我們裏面行動、作工、運行，我們就很容易被祂所注入，並且因著注入到我們裏面神聖的素質而發光。我們被主所注入，自然而然就會發光。我們不會努力掙扎，只會發光。

一　律法作為神的話，是屬靈、聖潔、公義，且良善的

在羅馬七章十二和十四節，保羅用了四個詞來描述律法：屬靈、聖潔、公義、良善的。屬靈這個詞表明律法的本質。神的律法在本質上與神是一樣的。神是靈；（約四24；）所以，神的律法是屬靈的。再者，神如何在表現上是聖潔的，照樣律法也是聖潔的。『公義』這個詞是指關係說的。神對於每一件事、對每一個人，都是公義的。律法也是如此。最後，就整體而言，律法是良善的。律法是神的一幅圖畫，它是屬靈、聖潔、公義且良善的。

我們已指出，律法有三重功用：為神作見證，暴露我們，並征服我們。當保羅還是大數的掃羅時，他就被律法暴露了。保羅說：『我們原曉得律法是屬乎靈的，但我是屬乎肉體的，是已經賣給罪了。』（羅七14。）保羅看見律法是聖潔的，但他是凡俗污穢的；律法是公義的，而他是不義的；律法是良善的，而他是邪惡的。他與律法所描繪的一切都相反。因為律法是這樣的高，它不光暴露我們，它還征服我們。律法作為神的話，在它屬靈、聖潔、公義、良善的方面，暴露並征服了我們。

二　律法傾向生命，但律法本身不能給人生命

羅馬七章十節說：『那本來向著生命的誡命，反倒叫我死。』這一節指明律法傾向於生命。這裏的『向著』這個詞是指結果。儘管律法傾向於產生生命，律法本身卻不能給人生命。（加三21。）然而，羅馬七章十節說，律法向著生命，而加拉太三章二十一節指明，律法不能給人生命，並不相矛盾。在本質上，律法本身沒有生命，因此，它不能給我們生命。但律法的本意是要帶進生命。保羅在羅馬七章十節的話，是根據利未記十八章五節，那一節說，人若遵行神的誡命，就必因此活著。這表明律法的本意是要帶進生命。我們若遵守律法，就要得著生命。

然而，在羅馬七章，保羅非常清楚地說，雖然律法是要帶進生命，他卻無法履行律法的要求。因此，人以為會帶進生命的，實際上帶進了死亡。因為我們無法遵守律法，在我們的經歷中，律法便帶進死亡。但頒賜律法的本意是要帶進生命。然而，它不能給人生命。給人生命是一回事，而帶進生命是另一回事。

我們必須牢記，律法是屬靈、聖潔、公義且良善的，頒賜律法的本意是要帶進生命，律法本身不能給人生命。那麼我們向著律法該有甚麼樣的態度呢？我們絕不該輕看律法。反之，我們應當感謝律法暴露我們，征服我們，並且把我們帶到作生命源頭的主那裏。我們應當說：『律法，我要感謝你暴露我，征服我，並帶我歸向那能賜我生命的那一位。我要感謝你引我到賜生命者那裏。』

今天許多基督徒沒有為著律法的功用而感謝，卻仍然想要遵守律法。他們在一個極端上，不恰當地使用律法。另一個極端是那些實在輕看律法的人。保羅對律法『白晝』的方面和『黑夜』的方面，陳列出一幅完整的圖畫，用了一些消極的詞來描述律法。在加拉太書，他甚至認為律法是夏甲，是妾，並且說它生子為奴。（四21～25。）讀保羅書信的人，領會得不完全，會輕看律法，以為律法不好。這不該是我們的態度。在加拉太這卷書中，保羅認為律法是妾，是奴僕，但他也使用積極的詞來描述律法。例如，他說到律法是訓蒙的師傅：『這樣，律法是我們訓蒙的師傅，引我們到基督那裏，使我們因信稱義。』（三24。）律法看管我們，保守我們，最終引我們到基督那裏。一方面，律法是妾；另一方面，它是訓蒙的師傅，引我們到基督那裏，使我們因信稱義，並得著生命。雖然如此，但律法本身不能給我們生命。

三　律法離開作為生命源頭的活神，對於罪人就成為定罪人和殺死人的成分

律法一離開作為生命源頭的活神，對於罪人就成為定罪人和殺死人的成分。（羅七13，11。）將律法與神自己分開，就是在律法的『黑夜』裏。如果我們想要起來遵守神的律法，我們就會自動地將律法和神自己分開了。然後在我們努力遵守律法的時候，我們自己也與祂分開了。結果，律法就成為殺死我們的字句。我們就好像西乃山下的以色列人。只因為說，凡主所要求的，他們都要遵行，他們就把自己與神這生命的源頭隔絕了。其後律法在他們的經歷中，就成為殺死人的成分。

四　猶太教徒的事例

猶太教徒的事例，證實律法離開活神，就成為殺死人的字句。猶太教徒喜愛律法，並且熱心遵守律法。但他們的喜愛和熱心是在神以外。在約翰五章三十九至四十節主耶穌說：『你們查考聖經；因你們以為內中有永生；給我作見證的就是這經。然而你們不肯到我這裏來得生命。』猶太教徒以為聖經的白紙黑字裏有生命。然而，到聖經面前，而不到主自己面前，也可能是迷信。

許多基督徒以迷信的方式使用聖經，以為聖經能真正保護他們。有些人覺得夜裏可能發生甚麼邪惡的事，就在枕頭底下放一本聖經。這是迷信。還有人以為，如果人手按聖經起誓，他就不可能撒謊。這也是迷信。

聖經的白紙黑字裏沒有生命。如果我們來到話面前，沒有來到主面前，就不能從話得著生命。要從話得著生命，就必須在讀主話的時候接觸主。事實上，生命不在聖經本身；生命乃是在基督裏。為這緣故，我們絕不該把聖經和主自己分開。聖經要成為生命樹。但我們若把聖經和作為生命源頭的主分開，它對我們就成了知識樹。聖經對我們是生命樹還是知識樹，在於我們的光景和立場。我們若與主站在一起，聖經對我們就是生命。但我們若把自己與主分開，而還想要使用聖經的話，它對我們就成了知識樹。每當我們在主以外來使用神的話，聖經就成了殺死人的字句。因此，我們讀主話的時候，若與主站在一起，我們就在『白晝』。但我們若與主分開，就在『黑夜』裏。

五　需要新心、新靈和神的靈

神頒賜律法的目的是要帶進生命。然而，大多數的以色列人沒有到神面前，沒有接受祂作生命。反而，他們想要憑自己來遵守律法。結果，正如舊約記載的歷史所指明的，不過只是一大失敗。最終，在耶利米書和以西結書裏，神進來說到另立新約。在這約中，神要賜給百姓一個新心和新靈。不但如此，神還要將祂的靈賜給他們。這個新心、新靈和神的靈，使他們能彀遵守神的一切誡命。這就是新約。

許多人讀到以西結三十六章二十六和二十七節，他們覺得這些經文論到新心、新靈和神的靈，所教導的事完全和新約一樣。我們必須承認，這是真的。在這些經文裏，我們看見裏面之人的重組。得著新心和新靈，包含我們全人的重生、重組和重整。不但如此，神的靈還進到我們裏頭，使我們與祂聯合。這的確與保羅在林前六章十七節的話相同：『與主聯合的，便是與主成為一靈。』如果我們自己不與神隔絕，而照著新約一直與祂合一，我們自然就有才能、力量和權能，來實行神的誡命。

當摩西在山頂上經歷神聖的注入，他得著了新心和新靈麼？他得著了神的靈麼？我信摩西得著了新心和新靈，而神的靈也賜給了他。那麼這意思是說，摩西蒙了重生麼？這個問題很難答覆。這裏的點是說，在舊約和新約裏的原則都是一樣的。人墮落以後，神的心意是要改變我們的心和我們的靈，然後把祂自己作為賜生命的靈，放在我們裏面。那麼我們就有一個生命，能彀履行神的要求，也能彀活在符合神之所是的方式裏。我不敢說摩西重生了沒有，但我由聖經確知，神的經營是要將祂自己作到我們裏面，藉著改變我們的心和靈來重組我們，並作為賜生命的靈進到我們裏面，使我們能活出祂來。

六　加拉太人的事例

在這一點上，我們需要來看加拉太人的事例。他們的情形與猶太教徒不同。加拉太人已經接受了主，並且進入恩典的領域，與猶太教徒大不相同。然而，他們從基督偏向律法。他們接受一個觀念，認為律法既是良善的，他們就該試著遵守。但他們努力遵守律法的時候，就把自己與基督隔絕，從恩典中墜落了。這就是保羅告訴他們：『若受割禮，基督就與你們無益了』（加五2）的原因。他繼續對他們說：『你們這要靠律法稱義的，是與基督隔絕，從恩典中墜落了。』（4。）加拉太的信徒因著轉向律法，就使自己與基督的享受，以及在基督裏的益處隔絕了。加拉太人的事例顯示，每當信徒忽略他們與基督的聯合，而轉向律法，並且努力遵守，他們就與基督隔絕，並從恩典中墜落了。

七　需要信心與活神有生機的聯合，好使我們成為新造

保羅處理加拉太信徒中間的光景，發覺必須指出，需要信心與活神這生命的源頭有生機的聯合，好使我們成為新造。加拉太五章六節說：『原來在基督耶穌裏，受割禮不受割禮，全無功效；惟獨使人生發仁愛的信心，纔有功效。』保羅似乎在說：『不要回到律法去，使你們與神隔絕了。反之，要操練你們的信心，維持與基督生機的聯合。你們若保守這個聯合，就必享受生命。』然後在加拉太六章十五節保羅說：『受割禮不受割禮，都無關緊要，要緊的就是作新造的人。』這個新造包含由三而一的神所重組的人，為要活出祂來。留在新造裏，就是留在這個組成裏。我們若操練信心，享受與活神生機的聯合，好活出新造，我們就無須遵守律法。我們自然而然會活出一種生活，履行律法的要求，甚至超過律法的要求。