第六十六篇　律法上關乎敬拜神的條例

讀經：

出埃及記二十章二十二至二十六節。

創世記可用兩句話作摘要來說明；神的創造和人的墮落。創世記一章一節說：『起初神創造…』，但是卻以『約瑟…收殮在棺材裏，停在埃及。』（五十26。）的方式來結束。因此，創世記開始於神的創造，而結束於約瑟收殮在棺材裏，停在埃及。當然，神的創造是非常積極的，但人的墮落卻是非常的消極。所以，創世記的摘要包含了神的創造這件積極的事，以及人的墮落這件消極的事。

我們可以說，出埃及記有一個主要的點：神的救贖和拯救。因著人墮落了，神就進來救贖並拯救。墮落的人需要神的救贖和神的拯救。出埃及記啟示出神包羅萬有的拯救，就是一個包含神救贖的拯救。照出埃及記來看，首先神救贖祂的百姓，然後拯救他們。

基督徒也許不以為全本出埃及記都是論到神的拯救。據許多人說，出埃及記的後十六章，從二十五至四十章，與神的拯救無關，而與帳幕的異象和建造有關。然而，建造帳幕作為神的居所，也是神包羅萬有拯救的一部分。這意思是說，出埃及記所啟示
神的拯救開始於救贖，繼續經過神的居所，帳幕的建造。倘若我們蒙了救贖，並且多少經歷一點神的拯救，卻不在神的建造、神的居所裏面，我們就還沒有完滿地有分神的拯救。神完全的拯救包括建造祂的贖民，好成為祂在地上的居所。

今天在億萬的基督徒當中，甚至在那些真蒙了救贖和拯救的人當中，也很少人享受到成為神居所的經歷。在有些人的經歷中，出埃及記似乎只有十二章或十四章；他們經歷了逾越節羊羔的救贖，也可能從埃及蒙了拯救，但他們沒有經歷神居所的建造。事實上，今天許多基督徒仍留在埃及，留在世界中。雖然他們經歷了神的救贖，但他們還沒有過紅海。這意思是說，他們還沒有從世界以及法老的奴役中得蒙拯救。有些基督徒過了紅海，並從世界中得了拯救，但在他們的經歷中，還沒有長進到神的山，並且他們還沒有成為神的帳幕。

在出埃及記，西乃山稱為神的山。在這裏神的贖民被領進與祂直接的交通中。這是一件大事。人被造了二十五世紀以後，以色列人纔被帶進這樣與神的交通中。那時以前，地上沒有人與神面對面有交通。一方面，百姓在西乃山被領進與神的交通中；另一方面，神降臨與他們說話。在創世記十一章，神降臨不是要與人交通，而是要審判他們。在出埃及記，神降臨不是要審判，乃是要與祂的百姓交通。以色列人在西乃山與神一同喫喝。這也包括在出埃及記所啟示神包羅萬有的拯救裏面。

在西乃山神不是僅僅與祂的百姓相會一日。反之，百姓與祂同在好幾個月之久。（出十九1，四十2，17，民十11～13。）神把祂的贖民當作祂『自己的產業』，（十九5，直譯，）當作祂的珍寶。因為祂的百姓對祂是這樣的寶貴，祂就降臨垂顧他們。根據舊約，神與祂的百姓相會持續了一千多年，直到耶和華的榮耀離開聖殿時饞結束。（結十18。）

本篇信息我們來看律法的條例。舊約中的律法不僅包含十誡，也包含許多的條例。這些條例見於出埃及記剩餘的幾章，全本利未記，和部分的民數記和申命記。許多基督徒以為律法只包含十誡。這就是我年輕時的觀念。然而聖經把出埃及記、利未記、民數記、申命記，都視為律法的一部分，這件事實使我困擾。再者，根據詩篇一百一十九篇，律法包含誡命和律例。這表明律法有兩部分：十誡和所有的條例。因此，認為只有十誡纔是律法是錯誤的。不，律法所包含的比十誡更多。我們若看見律法包含誡命和條例，就會發現要領會詩篇一百一十九篇是很容易的了。

條例是律法補充的部分，和十誡附加的細節。十誡乃是律法的主要部分，這樣的認識乃是正確的。但這個主要的部分需要補充和詳細的說明。在出埃及記的第二部分和利未記、民數記、申命記，有律法的補充和細節。本篇信息首次論到律法的條例，我們要來看關於敬拜神的條例。在其它的信息中，我們要來看人際關係的條例。

在二十章二十二至二十六節，神啟示祂的贖民應當如何敬拜祂。這是從前沒有啟示過的，甚至亞伯拉罕稱為神的朋友，神也沒有把這個向他啟示出來。只有神的百姓在神的山進入與祂面對面的交通中以後，神纔啟示他們敬拜祂的方式。我們若進入這些經文的深處，就會看見，它們說出我們應當如何敬拜神的要點。這裏的啟示不但與其
餘的舊約一致，也與新約一致。在這裏有十字架和基督的啟示。此外，根據這些經文，我們看見人的工作和人的方法都被除去了。這些經文甚至說到金銀的偶像。

出埃及記二十章二十二節說：『耶和華對摩西說，你要向以色列人這樣說，你們自己看見我從天上和你們說話了。』在這裏我們看見，神從天上對祂的百姓說話。甚至這一節也和敬拜神有關係，因這裏指明我們所敬拜的神是活神，是說話的神。

二十三節繼續說：『你們不可作甚麼神像與我相配，不可為自已作金銀的神像。』這裏有頭兩條誡命的補充，和關乎這些誡命的細節。頭兩條誡命吩咐我們，除了神以外，不可有別的神，也不可製造偶像。二十三節『與我相配』的片語是很重要的。這表明百姓不可敬拜神，卻又有別的神與祂相配。這就好像一個女人有了丈夫，又有別的男人與他相配。一個女人如何只該有一位丈夫，以色列人也照樣，只該有主作他們獨一的神。

出埃及記二十章二十三節特別題到金銀的神像。這裏沒有說到木頭或石頭作的偶像。由以賽亞書我們知道，神的百姓後來的確有金銀的偶像。（二20，三十22，三一7。）他們第一次造金偶像，是當摩西在西乃山上與神同在的時候。摩西在山頂上與神交通時，百姓在山下要亞倫為他們鑄一隻金牛犢。然後他們說：『以色列阿，這是領你出埃及地的神。』（出三二4。）百姓因著造金像，就有了別的神想來與真神相配。但神禁止祂的百姓用別的神與祂相配。在二十三節，神似乎說：『你若要拒絕我要離棄我，就這樣作罷。但不要一面有我，一面又作金銀的偶像來與我相配。那是淫亂。你必須以我為你獨一的丈夫。不可讓別的神來與我相配。』

二十四節非常重要：『你要為我築土壇，在上面以牛羊獻為燔祭，和平安祭；凡記下我名的地方，我必到那裏賜福給你。』在這裏我們讀到壇、祭物、神的名被記念，以及神來眷顧祂的百姓，並祝福他們。根據二十四和二十五節，壇可用泥土或石頭來建築。然而，百姓不可用鑿成的石頭來築壇。壇只能用神所造的材料來建築。百姓不可以人工加上神工。他們可以用泥土或天然的石頭，但不可用鑿成的石頭。再者，我們由二十六節看見，百姓上主的壇，不可『用臺階』，免得露出下體來。

二十四節題到五種基本的祭當中約兩種：燔祭和平安祭。沒有題到素祭、贖罪祭，或贖愆祭。原因乃是這裏的觀念不是救贖，而是神與祂贖民之間的交通。

二十四節也說到神的名被記念。每當我們聚集敬拜神，我們必須記念主的名。祂的名是我們聚集敬拜時所當記念獨一的名。

如果我們有壇和祭物，如果我們記念主的名，我們就要經歷神的眷顧和祝福。神自己要臨到我們，並祝福我們。

一　沒有偶像


我們已經指出，二十三節吩咐百姓不可作金銀的神像。這一節只題到金銀的偶像，沒有題到其它材料如木頭、石頭的偶像。故此，這一節暗示我們不該敬拜金銀。根據使徒行傳第三章，有一個瘸腿的人，要求彼得、約翰賙濟，彼得對他說：『金銀我都沒有，只把我所有的給你，我奉拿撤勒人耶穌基督的名，叫你起來行走。』（6。）彼得沒有金銀，但他有耶穌基督的名。

在敬拜神的事上，我們不該給錢財有地位，不該給金銀有地位。主耶穌告訴我們，不能又事奉神，又事奉瑪門。（太六24。）我們不能事奉神，同時又事奉金銀。我們為了生存需要錢財，但我們不可讓錢財霸佔了我們。被貪財的私慾所霸佔，就是造金銀偶像。提摩太前書六章十七節說：『你要囑咐那些今世富足的人，不要自高，也不要倚靠無定的錢財，只要倚靠那厚賜百物給我們享受的神。』那些今世有金、有銀的人，不該倚靠無定的錢財。反之，他們該倚靠活的神。

基督徒很容易說，他沒有甚麼偶像。然而，基督徒不太容易見證他們不倚靠錢財。有錢財沒有甚麼不對，但倚靠錢財而不倚靠活神，就是敬拜偶像。我們若要單單純純地敬拜，所有的偶像都必須除掉，包括倚靠錢財的拜偶像在內。我們由經歷中知道，若是倚靠錢財，我們就會失去對神的敬拜。只要我們還倚靠錢財，我們就不能給神真正且純一的敬拜。因此，不可造金銀的神像，這條誡命暗指我們在敬拜神的事上，不該給錢財任何的地位。

今天許多基督徒，因著讓錢財和捐款有地位，就墮落了。基督教相當成了以敬拜金牛犢為特徵的宗教。捐贈大筆款項的人被表揚，博得眾人的讚譽是司空見慣的事。這就是造金銀神像，這也是敬拜金牛犢。

二　藉著祭壇─十字架

希伯來十三章十節說：『我們有一祭壇。』祭壇表明十字架。舊約裏的祭壇是影兒，實際乃是新約裏的十字架。墮落的人沒有祭壇，就不能直接敬拜神。祭壇是指死而復活的過程。在這樣的過程中，有救贖，一切消極的事物也了結了。因此，祭壇一詞的含意是豐富的。與祭壇有關的，有死，有焚燒，也有復活。這包含救贖，消極事物的了結，以及積極事物的復活。離了祭壇，十字架，這樣的過程不可能發生。所以，沒有祭壇，墮落的人就無法直接敬拜神。

我們已經看見，祭壇是用神所造的材料，或是泥土，或是石頭來建築的。這表明十字架完全是由神的工作豫備好的。鑿成的石頭，人所作成的材料，不可用來築壇，這件事實表明十字架不是由人工豫備的。豫備十字架的是神，不是人。神若沒有作工，為我們豫備十字架，我們就不能作甚麼。

在這些經文裏，築壇的意思就是接受神所豫備的。神為我們豫備了十字架，好敬拜祂，我們就該單單接受十字架，為著神豫備的工作，存著感謝對神說『阿們』。我們應當說：『神，感謝你豫備了十字架，使我可以敬拜你。我不需要作工，我單單接受你所豫備的十字架。』

以色列人可用泥土或石頭來築壇，這件事實表明十字架是便利的。神若吩咐祂的百姓只能用石頭來築壇，以色列人就很難找到材料。但泥土得來不費工夫。因此，用泥土所築的壇是指十字架的便利說的。

我們接受十字架時，也許軟弱如泥土，也許剛強如石頭。許多信徒接受十字架的時候是軟弱的。然而有些人是相當剛強的。我們怎樣來接受十字架？是以剛強的方式，還是以軟弱的方式，全在於我們。這裏的原則與獻燔祭時使用大小不同的動物相似。有的人可能獻上一隻牛或一隻羊，而有的人可能只獻上鴿子。築壇可以用泥土，也可以用石頭，照樣，接受十字架可以是剛強的，也可以是軟弱的。不論在那一種情形下，十字架仍然是十字架，是神在祂的工作裏所豫備的。我們在材料的豫備上沒有分，我們只是接受神所豫備的。

在接受十字架的事上，人的工作沒有地位。天主教有一個大異端就是附加的人工竟然有了地位；在接受基督十字架的事上，人的工作竟然有了地位。但根據聖經，築壇必須用神所造的泥土或石頭。若有人認為這樣的壇太粗糙，而想把石頭鑿得更美觀些，那就造成了不潔。把人的工作加在神所豫備的工作上，就是帶進不潔。

歷代以來，在教會歷史中，許多人想要用人的工作來裝飾神的工作。他們的態度是認為神的工作不彀美觀，需要人加上些甚麼，使它更加好看。甚至今天有些傳道人也不喜歡說簡單的話。對他們來說，這樣作是愚昧的。不過，保羅在哥林多前書一章二十三至二十四節說：『我們卻是傳釘十字架的基督，在猶太人為絆腳石，在外邦人為愚拙；但在那蒙召的，無論是猶太人，希利尼人，基督總為神的能力，神的智慧。』保羅傳講十字架，沒有裝飾，但有神的能力和神的智慧。然而，今天所講的道，加了糖衣，有裝飾，卻沒有能力，沒有智慧。神豫備的工作加上了人裝飾的工作，結果就是不潔。哦，今天的基督教何等玷污了神的工作！這種玷污主要是由人的工作來的。許多基督徒喜歡鑿過、裝飾過的石頭，過於神所造的天然石頭。因此，他們改變了神的工作，並且還玷污了神的工作。

再者，根據二十章二十六節，百姓上主的壇，不可用臺階。他們不可為壇作臺階。臺階是指人為的路。每一個宗派都有它自己的臺階，這些臺階使人露出下體來。神所豫備的壇不是崇高的，反倒是很接近地面的。所以，不需要臺階，而且甚麼人都可能就近壇。讚美主，十字架是在我們的水平上，真便利！沒有人成就的水平不是為著誇口和炫耀的。臺階給人的成就留地步。想想看，在主教、大主教、樞機主教和教宗的制度下，有多少的臺階。但基督的十字架沒有臺階；它在我們的水平上。人的成就或功績沒有地位，人的方法沒有地位。我們必須拒絕一切人為通往十字架的路。

三　帶著祭物─基督

我們已經指出，在五種主要的祭當中，出埃及記二十章這裏只題到兩種─燔祭和平安祭。燔祭是為著神的滿足，而平安祭是為著人與神彼此的享受。獻燔祭的意思是說，我們把基督獻給神，為著神的享受和滿足。獻平安祭的意思是說，我們把基督獻給神，為著我們與神彼此的享受和滿足。正確的敬拜神必須包括燔祭和平安祭，有些基督的東西獻給神，作為祂的享受和滿足，而有些讓我們與神一同來享受。在猶太教、回教或墮落的基督教裏面找不到這樣的敬拜。

約翰福音四章二十四節是二十章二十二至二十六節的發展。根據主耶穌所說的，我們必須用靈和實際來敬拜父。這個實際包括基督作為燔祭和平安祭。我們又一次看見，二十章二十二至二十六節題到祭物，啟示出真實、正確敬拜的基本原則。

四　記念主的名

出埃及記二十章二十二至二十六節，說到以色列人進美地之前的敬拜神。當他們在往美地的路上時，必須照著這些經節裏的原則來敬拜神。但他們進入美地以後，敬拜神就必須在指定的地方，就是神所選擇要立為祂名的居所。每當我們聚集敬拜神時，原則還是一樣，我們所記念的必須是神的名，而不是別的名。然而，今天許多基督徒，除了主的名以外，還使用路德會或衛理公會等類的名稱。用這樣的名稱，在主看來是可憎的。正確的敬拜神，一方面不該有任何的偶像；另一方面，在主的名以外，不該有別的名。每當我們聚在一起敬拜神時，必須丟棄別的名，而高舉主的名。（申十二11，太十八20。）我們敬拜神時，惟有祂的名是應當記念的。

五　神的眷顧和祝福

我們若照著這些經節正確地敬拜神，祂就要來祝福我們。這意思是說，我們的敬拜若是真實的，就會吸引神來眷顧我們，並祝福我們。神要這樣作，祂必須是活神，是說話的神。神不說話就不能祝福人。請記得，在二十二節主說，祂從天上和百姓說話。所以，祂是活神，是說話的神。我們的敬拜必須是這樣，吸引活神臨到我們，並祝福我們。倘若在某一次的聚會中，對神有正確的敬拜，我們就必須確信，神要眷顧並祝福在這個聚會裏的人。讚美神的眷顧和祝福！這證明我們所敬拜的神是活的神，是說話的神。