第七十二篇　律法條例的暗示、明示和意義（三）

讀經：

出埃及記二十二章二十九至三十一節；二十三章十至十二節，十四至十九節。

在前一篇信息裏，我們已經看過了幾個與如何在基督裏生活有關的要點。我們看見，我們必須把我們收成之基督的豐盛，以及我們十字架經歷的洋溢獻上；我們這些藉著我們的代替─基督得蒙救贖的人，應當分別出來歸給神；我們應當被作為我們聖潔的基督所浸透，在神面前成為聖潔的人；凡死亡的東西我們都不該喫，我們只當接受基督作我們生命的供應。我們又看見，我們必須關心別人，並接受基督作我們的安息來供應別人食物。末了我們看見，每年三次向神守節表徵在基督裏豐滿地享受三一神。現在我們必須進一步來交通守這三個節期的補充事項。

十九　不可將神祭牲（基督）的血，和有酵的餅，一同獻上，這表示基督的救贖應當和我們犯罪的生活分開

出埃及記二十三章十八至十九節給我們守節期的四個補充條例。第一，十八節說：『不可將我祭牲的血，和有酵的餅，一同獻上。』這是一項警告：不可將基督的救贖和我們犯罪的生活混在一起。以色列人來守節的時候，不可將祭牲的血和有酵的餅混在一起。這指出，我們不該將基督的救贖與我們犯罪的生活混雜在一起。祭牲的血表徵基督的救贖，有酵的餅表徵我們犯罪的生活。這兩樣絕不能擺在一起。我們若要享受基督的救贖，我們就必須從犯罪的生活裏分別出來。

二十　不可將神節期（基督）的脂油留到早晨，這表示我們今天就應當與神同享基督的豐富，不可等到明天

出埃及記二十三章十八節還說：『也不可將我節上祭牲的脂油留到早晨』。照這節聖經所說，神節期（基督）的脂油不應當留到早晨。這表示我們今天就應當與神同享基督的豐富，不要等到明天。我們這些基督徒今天就應當享受基督，不要把這種享受拖延到明天。

二十一　首先初熟之物要送到神的殿，這表徵作為初熟之物的基督送到神的居所，使神滿足

出埃及記二十三章十九節說：『地裏首先初熟之物，要送到耶和華你神的殿』。照這節聖經所說，首先初熟之物要送到神的殿；這表徵作為初熟果子（林前十五20，23）的基督被帶到神的居所，使神得著滿足。這節聖經不光說到初熟之物，更是說到『首先初熟之物』。比方說，初熟之物可能有桃子，也有杏子。然而，杏子可能先成熟，杏子就成了首先初熟之物。首先初熟之物應當帶到殿裏，就是神的居所，使神得著滿足。這指出，在我們對基督的經歷與享受中，我們不只該有高的經歷，也應當有最高的經歷。我們對基督這方面的經歷應當直接帶到神面前，沒有一個人該享受它。有時候我們與人分享一些對基督的經歷之前，沒有先獻給神，這就叫我們的經歷變得很平凡。又有些時候，我們以為自己對基督的經歷是高得不能再高的了，而它實際上非常平凡、普通。對基督真正最高的經歷應當隱密地保留起來，然後帶到神的殿中，直接獻給神，讓神滿足。

二十二　不可用山羔母的奶煮山羊羔，這表徵不可用滋養初信者的神的話語（基督生命的供應）殺死他們

出埃及記二十三章十九節又說：『不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。』這裏的奶表徵神的話奶（基督生命的供應），是用來滋養初信者的。（彼前二2，來五12～13，林前三2。）不可用山羊羔母的奶煮山羊羔，表徵不可用神的話奶殺死在基督裏的初信者。要用話奶，就是作為生命供應的基督，滋養新生的基督徒；卻不要用話奶殺死他們。許多基督教教師用一些基督的膚淺教訓『烹煮』初信者。他們用神的話『煮』人，而不是餧養人。能彀產生奶的基督的話，總該用來滋養在基督裏的嬰孩，絕不可用來殺死他們。

當我們在節期所豫表的基督裏享受三一神時，我們必須遵守這四個補充的典章。我們不該將基督的救贖攙雜在犯罪的生活裏；我們不該將對基督豐富的享受延遲到明天；我們應當將對基督最高的經歷獻給神，使神滿足；我們不應當用基督的話殺死初信者，而要用基督的話滋養他們。

從出埃及記二十一章至二十三章，我們看見典章所描繪的一幅畫，說明我們這些墮落的罪人如何蒙了基督的救贖，如何逃進基督裏面，享受祂作我們的安息與自由。這幅畫也給我們看見如何在基督裏生活，如何供應別人安息與食物。此外，每年三個節期表徵在基督裏對三一神完滿的享受；有一個節，收藏節，也就是住棚節，指出我們在新天新地對神永遠的享受。這豈不全都是神經營的啟示麼？為著這一切典章裏所描繪的圖畫，我們要讚美祂！我們不應當只就著白紙黑字的字句來讀這些典章，我們還必須禱讀並交通這些經節、使我們能領會它們所呈現出來的奇妙圖畫。

我信我們總括來看出埃及記二十一至二十三章這些典章的暗示、明示，以及其意義所呈現出來的圖畫，對我們會有幫助。這些典章啟示出我們已經逃進基督裏面，接受祂作我們的避難所，現今在祂裏面享受安息與自由。我們這班在基督裏，並且接受祂作我們安息和自由的人，必須學習如何在基督裏生活。因著我們在作為我們避難所的基督裏，我們不再為奴，不再在墮落裏。在基督裏，我們已經得著了釋放。這叫我們想起保羅在羅馬書八章一節的話：『如今那些在基督耶穌裏的，就不定罪了。』在基督裏，我們是自由的，並且享受安息。在基督裏，就不定罪了。

關乎在基督裏生活有四件重要的事。第一，我們必須將收穫中的豐盛，以及醡中下滴、滿溢的酒和油，帶來獻給神。豐盛就是我們在作為美地的基督身上勞苦經營所得出產的豐盛。因此，豐盛的收穫乃是豐富經歷基督的成果。我們這些在基督裏生活的人，應當經歷祂。經歷基督就是在祂身上勞苦，栽種基督，並且收割基督。如果我們這樣在基督身上勞苦，我們就能將收成的豐盛獻給神。

除了收成的豐盛以外，我們還必須有醡中下滴的酒和油。下滴的酒表徵藉著十字架的苦難對基督的經歷，酒和油乃是從十字架這個醡流出來的。我們在基督裏生活，應當將收穫的豐盛，和醡中下滴的酒和油都獻給神。換句話說，我們應當經歷基督，也要經歷十字架的苦難。經歷基督帶給我們豐盛，而十字架受苦的經歷帶來下滴的酒，也就是滿溢的酒，使神和人喜樂；也是流淌的油，使神喜悅。我們每天都應當向神獻上所有我們對基督和十字架的經歷。我們將豐盛和下滴的酒獻給神，不可遲延。

第二，我們總要守住地位：我們已經藉著我們的代替─基督蒙了救贖，我們也已經分別出來歸給神了。我們應當向別人宣告，特別是向家裏的人說：我們在亞當裏原是頭生的，我們的命運就是在神的公義中被神擊殺。然而，我們藉著作為逾越節羔羊的基督，已經得蒙救贖，現今我們不再是自己的人了。我們是以耶穌寶血的重價買來的，現在我們屬於買我們的那位。我們自己必須牢記，並且也要向別人宣告。特別是作父母的，應當向兒女們作見證說，我們不屬世界，而是屬乎神的。倘若有孩子問父親，為甚麼他不像世界上其他的人那麼熱衷去賺錢；他應當說：『孩子，我已經被神買來、蒙了救贖，現在我必須分別出來歸給神。我本來是該被殺的，但是基督救贖了我。因著我不是自己的人，我沒有選擇的餘地，我只有分別出來歸給神。』凡是在基督裏生活的人，都應該有這樣的地位，這樣的記念，和這樣的宣告。

第三，為要在基督裏生活，我們必須是聖潔的子民。我們既站在這樣的立場上：得蒙基督的救贖，並且分別出來歸給神；現在我們就應當被基督浸透，成為聖潔的子民。被基督浸透就成為基督人，成為真正聖潔的人。

第四，凡有死亡性質的東西，我們都不該喫。這是不可喫田間野獸撕裂之牲畜的肉這條典章所豫表的。我們若不喫撕裂的肉，我們喫甚麼？我們應當分享神在祭壇上所殺的祭物，不可喫魔鬼、鬼魔或惡人在田間撕裂的肉。基督應當是我們獨一的食物。我們應當照著神的方式來喫祂。我們是聖潔的人，分別出來歸給神，並且被基督浸透。因此，惟有基督纔是我們的食物和生命的供應。

我們若照著這些典章在基督裏生活，我們定規會週週守安息日，每隔七年都守安息年。這就是支取基督作我們的安息，叫別人也得著益處，得著安息與食物。每週的安息日能叫別人得著安息和復甦的益處，而安息年則使窮人得著豐富食物的供應。原則上，安息日、安息年都指出我們應當支取基督作我們的安息，為要叫別人得供應、得益處。

我們若在基督裏生活，並且支取基督作安息，叫別人得著益處，我們就得以進入三一神完滿的享受裏，這是節期所表徵的。我們就能享受基督作我們的除酵節，賜生命的靈作我們的收割節，父的豐富作我們的收藏節、住棚節。這就是在基督裏完滿地享受三一神。

我們在基督裏享受三一神的時候，必須注意四件補充的事。雖然這四件事是附加的，它們仍是重要的。第一，我們絕不該把救贖的血與有酵餅混在一起。這意思是，每當我們在基督裏享受三一神時，我們不該把基督的救贖和我們犯罪的生活放在一起。我們若要支取並應用基督的救贖，就必須棄絕犯罪的生活。凡是流連在罪惡生活裏的人，不能取用基督的寶血，也不能分享節期。離了基督救贖的寶血，我們無法享受節期。因此，每當我們取用寶血時，我們必須棄絕罪惡的生活。

第二，我們應當享受脂油，基督最甘美的部分，天天享受，不可遲延到明天。我們不該把基督的豐富保留到明天纔享受。這是神所不許可的。祂要求我們今天就享受基督最肥甘的部分。在我們的經歷中，明天不僅是第二天，甚至就是下一個小時或下一分鐘。現在就享受基督─不要等到將來。不論你在那裏，現在就要享受基督。

第三，我們應當保留我們對基督最高的經歷，讓神來得滿足。我們應當將這些經歷，首先初熟之物，帶到神的家裏。每當我們在基督裏享受三一神，我們必須保留最高的經歷，為著使神得著滿足。

最後，我們必須遵守不用山羊羔母的奶煮山羊羔的典章。這意思是說，我們不應當用我們的聖經知識或我們對主話的經歷，殺死在基督裏年幼的信徒。這樣殺死別人，就是用山羊羔母的奶煮山羊羔。我們不應當『煮』初信的或年幼的，我們應當用我們對基督的經歷和我們的聖經知識餧養他們。

奶來自母親消化過的滋養食物。就屬靈上來說，在享受基督這件事上，我們都應當是母親。我們所消化進來基督的豐富應當產生奶來餧養年幼的。然而，危險的是：我們沒有用這奶餧養別人，反倒定罪他們或責備他們而『烹煮』他們。不要用你享受三一神產生的奶去定罪年幼的或初信的。

在基督裏老練的聖徒能產生許多奶。然而，這樣的聖徒多半有這個難處：用這奶去『煮』年幼的信徒。雖然這些老練的聖徒是『母親』，他們並沒有用他們的奶餧養年幼的。因著比較老練的弟兄姊妹有『煮』別人的習性，年幼的對他們常常敬而遠之，認為這些聖徒太『聖潔』了。年幼的不能忍受年長的『烹煮』他們，所以他們寧可自己聚在一起。我們都應當注意這項警告：不要用我們的奶，就是基督的供應，去烹煮別人，而要用奶餧養他們。

神的律法是神頒賜的，所以律法指引我們歸向神自己。因此，神的律法並所有的典章都是論到屬靈事物的。有些典章題到我們墮落的生活、罪行、罪性、撒但和鬼魔。另有一些典章題到基督、基督的救贖，以及我們對基督的享受。在這幾章聖經裏，我們看見神的經營。我們甚至可以說，出埃及記二十一章至二十三章是整本聖經的濃縮。在消極方面，我們看見人的墮落、撒但、鬼魔、罪性，和罪行。在積極方面，我們看見神、基督、十字架、救贖、享受基督，甚至完滿享受三一神，直到永永遠遠。這就是神的經營。