第七十三篇　耶和華的使者引領祂的百姓得著應許之地為業（一）

讀經：

出埃及記二十三章二十至三十三節；三章二節，四節，六節，十四節，十六節；十四章十九至二十節；士師記十三章十七至十九節；撒迦利亞書二章八至九節。

出埃及記二十至二十三章這一段包含了摩西所頒佈的律法。在這幾章聖經裏，先頒佈了十誡，再頒佈了律法的典章。在前幾篇信息裏，我們已經指出，我們若深入探討二十一至二十三章的典章，就會看見其中描繪出神的經營並基督的救贖。

非常有意義的是，二十三章是以論到耶和華的使者的話為結語。（20～33。）二十節說：『看哪，我差遣使者在你前面，在路上保護你，領你到我所豫備的地方去。』使者要領百姓到應許之地。在這幾節聖經裏有兩個主要的點是關乎地的：一個是攔阻百姓的人；一個是境界。那地上有人居住，並且攔阻以色列子民承受那地為業。二十三節說：『我的使者要在你前面行，領你到亞摩利人、赫人、比利洗人、迦南人、希未人、耶布斯人那裏去；我必將他們剪除。』三十一節論到那地的境界，說：『我要定你的境界，從紅海直到非利士海，又從曠野直到大河。』我們若要承受應許之地為業，就必須對付攔阻我們的人，也要注意那地的境界。因著耶和華的使者在帶領百姓到那地的事上佔有舉足輕重的地位，所以本篇信息的題目定為：『耶和華的使者引領祂的百姓得著應許之地為業』。律法和典章的頒佈歸結到耶和華的使者和應許之地。

使者和應許之地都是基督的豫表。使者豫表奉神差遣，在路上保護我們並領我們進入美地的那位基督。基督是這樣一位奉差遣的人，是從神那裏差來的。美地豫表包羅萬有的基督。就這樣，奉差遣的基督帶我們進入作為美地的祂自己裏面。這塊美地是神旨意的標竿、目的與目標。美地既然豫表基督，這意思是說，基督是我們的標竿。誰要帶領我們達到這個目的？惟有基督自己。一方面，基督是美地；另一方面，祂是帶領我們進入美地的那位。

出埃及記二十一至二十三章的典章至少描述了基督十九個不同的方面。基督是祭物、奴僕、安息日、交給我們這些滿了過犯的罪人而被治死的那位、逃城、將生命的事物帶給祂的仇敵，並釋放那些恨祂之人脫離重擔的那位。此外，在這幾章聖經裏，以兩種方式來表徵十字架。第一，二十章二十四至二十五節的祭壇表徵十字架。希伯來書十三章十節說：『我們有一祭壇，上面的祭物是那些在帳幕中供職的人不可同喫的。』這個祭壇是指十字架，在十字架上主耶穌為我們的罪獻上自己為祭物。以色列子民曾有一個祭壇，但那個祭壇不過是個豫表。我們卻有這個豫表的實現，就是十字架作真實的祭壇。第二，十字架由酒醡和油醡所豫表的，它們產生出『下滴之物』。『下滴之物』表徵藉著十字架的苦難對基督之經歷的流露。出埃及記二十二章二十九節說到豐盛和下滴之物。（直譯。）豐盛表徵美地出產豐盛之收成，而下滴之物表徵從醡中滿溢而流淌的酒和油。

一方面，教會是個可愛的地方，教會生活真美妙。另一方面，教會生活是酒醡和油醡。我們的家庭生活也是個壓榨所。我們被丈夫、妻子或孩子天天壓榨。我們在教會生活和家庭生活中若沒有壓榨的經歷，就沒有下滴之物，沒有酒和油的流淌。

這幾章聖經至少題出了基督十九個方面以及十字架的兩個豫表，接下去的結語就說到耶和華的使者領百姓進入應許之地。甚至英文欽定本二十三章二十節使者一字也是以大寫字母開頭的。這指出，譯者了解這裏所題到的使者是獨一、超凡的；這位使者表徵基督自己。

律法的頒佈卻以一段論到使者和美地的話來作結束，這件事實指出，頒佈律法的目的是叫那些領受律法的人能進入美地。神的心意不僅是要向祂的子民頒佈律法，祂的心意乃是要帶領以色列子民進入美地。出埃及記二十三章二十節說：『看哪，我差遣使者在你前面…領你到我所豫備的地方去。』主似乎對祂的百姓這樣說：『我已經賜給你們律法和典章，然而，這不是我的目的。我還要帶你們出埃及，不僅為了要給你們許多條例。我的目的是要訓練你們、管教你們、規正你們，使你們成為合式的子民，我好帶你們進入美地。看哪，我差遣使者在你們前面，在路上保護你們，領你們進入應許之地。這是我的目的。』為這緣故，神頒佈律法和典章之後，就立刻說：使者要領百姓到美地。

一　耶和華的使者

（一）奉耶和華差遣

根據二十三章二十節所說，耶和華的使者是奉耶和華差遣的。這裏我們看見一位差遣者和一位奉差遣者。撒迦利亞書二章八節和九節指出，差遣者和奉差遣者是一位。八節說：『萬軍之耶和華說，在顯出榮耀之後，祂差遣我去懲罰那擄掠你們的列國。』（直譯。）九節末了說：『你們便知道萬軍之耶和華差遣我了。』這兩節聖經指出萬軍之耶和華差遣萬軍之耶和華。在第八節萬軍之耶和華說：『在顯出榮耀之後，祂差遣我。』在此我們看見，差遣者與受差遣者實際上乃是一位。

走系統神學路的人會問說，子基督和父怎麼會是一個？他們可能會指出一個事實：子向父禱告，而父回答子。（路三21～22。）他們問，倘若父與子是一個，子怎麼能向父禱告，而父又怎麼能回答子？答案在撒迦利亞書二章。誰是奉差遣的，誰又是差遣人的？在撒迦利亞書二章八節和九節裏，『祂』─差遣者，和『我』─奉差遣者，都是指萬軍之耶和華。照這兩節聖經來看，耶和華差遣耶和華，因為祂既是差遣人的，又是奉差遣的。出埃及記二十三章二十節也是這樣，耶和華的使者是奉耶和華差遣的。

（二）耶和華的名在祂裏面

論到耶和華的使者，二十一節說：『我的名是在祂裏面。』（直譯。）耶和華的名意思是：『我就是那我是』。（三14，直譯。）這個名在耶和華的使者裏面。為甚麼耶和華的名在使者裏面？因為使者就是耶和華自己。倘若使者不是耶和華，耶和華的名怎麼能在他裏面。，一個人的名字和他本人原為一。我們不能將一個人和他的名字分開，因為他的名字是指他那個人。為這緣故，我們不光說我們自己是人，我們還用名字來表明我們自己。耶和華這名在使者的裏面，並且與使者是不可分的。

（三）耶和華自己

出埃及記第三章有力地指出使者就是耶和華。第二節說：『耶和華的使者從荊棘叢裏在火燄中向摩西顯現』（直譯）。我們讀完第三章就會看見，實際上是耶和華向摩西顯現，並對他說話。（4，6，14，16。）再者，向摩西顯現的耶和華就是三一神，就是亞伯拉罕、以撒、雅各的神。耶和華的使者就是耶和華，耶和華是神，而神是三而一的─父、子、靈，正如由亞伯拉罕、以撒、雅各的神所表徵的。所以，這位耶和華的使者實際上就是三而一的神。此外，這位使者是基督，而基督是神的兒子。這意思是說，神的兒子是耶和華神，是三而一的神。

（四）祂的話就是耶和華所說的

出埃及記二十三章二十二節說：『你若實在聽從祂的話，照著我一切所說的去行…』。這指出使者的話就是神所說的。在約翰福音十四章十節，主耶穌說：『我對你們所說的話，不是憑著自己說的，乃是住在我裏面的父作祂自己的事。』使者的話如何就是耶和華所說的，照樣，子說話就是父作事。使者的話就是耶和華所說的，這件事實有力地證明使者與耶和華就是一。

我們若研讀舊約聖經中以色列子民出埃及，經過曠野，直到進入美地這段行程的記載，我們就會發現耶和華的使者沒有說過一次話。倘若使者甚麼話都沒有說過，神為甚麼題到使者的話？理由是：神就是說話的那位。神所說的就是使者的話。神差遣祂自己與祂的百姓同行，在路上保護他們，把他們領進美地。這指出，使者與神實際上是一。因此，神所說的就是使者的話。

我們探討神所說的就是使者的話這個事實，我們能看見這件事與三而一的神有關。神的三一性乃是為了將祂自己分賜給人，甚至在舊約以色列子民身上，我們就能看見神的分賜。

（五）在以色列子民前面行

出埃及記二十三章二十三節說：『我的使者要在你前面行。』十四章十九節清楚地指出，耶和華的使者帶領百姓：『在以色列營前行走神的使者，轉到他們後邊去，雲柱也從他們前邊轉到他們後邊立住。』使者就是指基督，而雲象徵那靈。父也與他們同在，但是，和往常一樣，父總是隱藏在幕後。所以，在出埃及記十四章記載這件事的過程中，我們看見三一神在那裏。子是保護的使者；那靈是雲柱使埃及人那一面成為黑暗，卻使以色列子民這一面成為白晝；而父在使者和雲柱的背後，也就是子和那靈的背後。在此，我們看見三一神將自己應用到百姓的處境裏。因此，我們可以給三而一下這樣的定義：神把祂自己應用到祂的子民身上。神若不是三而一的，當祂的選民在出埃及記十四章的危難中，神就無法將自己應用到他們身上。

我們已經指出，三而一是指三一神的分賜以及三一神的應用。無疑的，對許多基督徒來說，這樣的定義是他們從來沒聽說過的。然而，根據神的話，這卻是事實；神若不是三而一的，祂就無法將自己應用到祂的子民身上。當神說：『看哪，我差遣使者在你前面』，祂就是把自己應用到以色列子民身上。祂不僅把律法和典章頒賜給他們，同時也將自己應用到他們身上。

（六）在路上保護他們

照出埃及記二十三章二十節所說，耶和華的使者在路上看守百姓，保護他們。使者保護他們最好的例證就是埃及人追趕以色列人的時候。（十四19～20。）

（七）領他們到美地

出埃及記二十三章二十節說，使者要領百姓到神所豫備的地方去。二十三節給我們看見這地原為事奉別神的異族所盤據。耶和華的使者要帶領神的百姓到這塊美地。

二　應許之地

（一）它的境界

三十一節說明應許之地的境界：『我要定你的境界，從紅海直到非利士海，又從曠野直到大河。』『非利士海』是指地中海，『大河』是指幼發拉底河。地中海和幼發拉底河之間這塊地非常寬闊，超過以色列子民曾經居住過的疆界；但是，我的重點不在這塊地有多寬廣，我乃是要說到這地的境界以及它屬靈的意義。這地的境界是從『紅海直到非利士海』。這裏的海表徵死亡的水。因此，從大海到大海表徵從死亡到死亡。這意思是，應許之地的邊界有一面是死亡。三十一節還說這地的境界是『從曠野直到大河』。河也是象徵死亡的水，曠野則象徵貧瘠，沒有出產。我們若仔細看看地圖。就會發現應許之地被死亡和貧瘠所環繞。然而，美地本身卻是滿了果實的生命之疆。

我們已經指出，應許之地是基督的豫表。現在我們既已看見美地的邊界是死亡和貧瘠，我們就能體會在基督以外只有死亡和貧瘠。死亡和貧瘠環繞著作為我們美地的基督，而且還是基督的邊界。聖經指出，應許之地高出四周之地；這象徵基督在復活裏被高舉。然而，這塊高聳之地，就是這位被高舉的基督，卻被死亡和貧瘠圍繞著。
 
我們必須將美地的境界應用到我們屬靈的經歷上，問問自己：我們現在在那裏？你在那裏？你在紅海，地中海，還是在幼發拉底河？換句話說，你是在死亡的水中麼？你有沒有在貧瘠的曠野飄流？我再說，美地的邊界面臨死亡的水和貧瘠的曠野。但是美地的領域卻是高超而多產的，滿了生命和豐富的出產。阿利路亞！這美地是我們的領域。

（二）攔阻的人

許多基督徒對應許之地的領會不彀正確，有些人認為美地是指天堂。一首著名的詩歌竟然說：渡過約但死亡寒波，進入天堂應許美地。許多人認為，死亡就是過約但河，進入美地就是上天堂。但是我們要怎樣解釋事奉外邦神的異族，和他們的偶像也在應許之地上？天堂裏會充滿異教徒和偶像麼？我們到了天上，還需要與這些異族爭戰，還需要毀壞他們的偶像麼？我們若查考這類的問題，探討異族和異族偶像的意義，就會明白應許之地不是指天堂說的。

還有一種解釋認為，美地表徵以弗所書第六章所題到的諸天界。在諸天界裏有邪惡的權勢，我們必須與他們爭戰。這種解釋已經相當不錯了。然而，根據聖經的記載，聖徒們的住處不在空中，不在諸天界裏。你盼望到空中，並且一直住在空中麼？因此，說美地是指以弗所書第六章的諸天界，還是不能令人滿意。

多年來，我們一直尋求，想要知道美地的意義。大約在四十年前，我們開始曉得，美地乃是包羅萬有之基督的豫表。在以色列人的歷史中，有各種不同的豫表描述基督：逾越節的羊羔、無酵餅、苦菜、祭物、嗎哪、被擊打的磐石以及流出來的活水、會幕並其中的物件。美地也是基督的一個豫表。若沒有美地作為豫表，我們就沒有一個基督終極、完滿並包羅萬有的豫表。

神藉著逾越節的羊羔─基督救贖祂的百姓，目的是要他們進入美地。神的目的是要我們進入包羅萬有的那位基督完滿的享受裏。我們既已藉著作為逾越節羊羔的基督蒙了救贖，現今在我們往美地的路上，我們享受基督作嗎哪和磐石。一方面，我們因著作為逾越節羊羔和嗎哪的基督得著滿足；另一方面，因著在這兩方面對基督的享受，激發我們對基督更大的胃口。當我們在追求基督更豐富、更廣大、更包羅萬有的一面（就是基督是美地）時，我們經歷祂作為每日的嗎哪。然而，我們的標竿是進入作為包羅萬有之地的基督。

從出埃及記二十三章二十三至二十四節，三十二至三十三節來看，有人攔阻我們，不叫我們得著那地。這些攔阻我們的人，就是盤據那地信奉外邦假神的異族，他們表徵我們天然生命不同的各方面。比方說，其中有一族是迦南人。『迦南』這一個詞的意思是商人。在我們天然生命裏，有一個迦南族，巴望賺錢。其他各族象徵天然人的私慾和天然生命裏的貪婪。原則上，信奉異教的各族表徵天然生命的各方面。真正說來，各族都在我們裏面。這意思是說，在我們的天然生命裏，有許多攔阻我們的因素，會妨礙我們得著包羅萬有的基督。

出埃及記二十三章二十四節指出，這些異族都有偶像：『你不可跪拜他們的神，不可事奉他，也不可效法他們的行為。』再者，三十二、三十三節說：『不可和他們並他們的神立約。他們不可住在你的地上，恐怕他們使你得罪我；你若事奉他們的神，這必成為你的網羅。』異族的神乃是偶像，而偶像與鬼魔有關。每個偶像背後都有鬼魔。偶像並它們背後的鬼魔，代表空中屬靈氣的權勢。（弗六12。）

在我們天然生命的背後乃是屬靈氣的權勢。比方說，你喜歡發脾氣麼？不用說，沒有一個發脾氣的人會高興的。我們天然生命裏有一個邪惡的脾氣，是我們所鄙視的。但是，在這邪惡的脾氣背後，有屬靈氣的權勢，就是魔鬼。這些邪惡的權勢常常使我們發脾氣。我們這些基督徒都有經歷，就連我們不想發脾氣的時候也會發脾氣。有一個東西，就是有一種權勢，硬逼著我們發脾氣。這就指出，我們天然生命的各方面都被幕後屬靈氣的權勢所利用、操縱並指使。天然生命的各方面以及它們背後屬靈氣的權勢，攔阻我們享受包羅萬有之基督的豐富。

三　承受那地為業的路

出埃及記二十三章二十二節說：『你若實在聽從祂的話，照著我一切所說的去行，我就向你的仇敵作仇敵，向你的敵人作敵人。』在此我們看見，以色列子民若聽從耶和華的使者，耶和華必將異族剪除。二十三節又接著說：『我的使者要在你前面行…我必將他們剪除。』祂要將異族從祂的百姓面前攆出去。

二十九和三十節說：『我不在一年之內，將他們從你面前攆出去，恐怕地成為荒涼，野地的獸多起來害你。我要漸漸的將他們從你面前攆出去，等到你的人數加多，承受那地為業。』在此我們看見，神並不將異族一次而永遠地剪除。以色列人的數目比較起來還不算多。倘若神在一年之內剪除各族，許多地土會成為荒涼，野地的獸會多起來為害百姓。這話指出，我們這些基督徒不應當盼望一夜之間就完全屬靈了。我們若是一下子把天然生命倒空，我們裏面就會成了真空。這樣，鬼魔就有機會來破壞我們。

我們聽了論到天然生命的信息之後，也許會渴慕一次而永遠地把天然的生命除掉。然而，我們這樣作的話就成為真空，有被鬼魔佔有的危險。就一面來說，我們在一段時間之內，仍然需要有天然的生命。我們愈在主裏長大，主就愈會剪除天然的生命。只要以色列子民的人數還不彀多，就有需要讓異族存留，使那地不受野獸侵擾。但是，當神的百姓人數加多，主會照著祂百姓人數增加的程度，剪除各族。這象徵：當我們在基督裏長大，我們天然的生命，要照著我們在生命裏長大的程度而漸漸被剪除。神不是一次而永遠地將異族剪除，而是照著我們的成長，『漸漸的』將他們剪除。

二十五節說：『你們要事奉耶和華你們的神，祂必賜福與你的糧，與你的水，也必從你們中間除去疾病。』在此神應許賜福給百姓的糧和水，並且從他們中間除去疾病。這指出，在屬靈方面，神會賜給我們食物餧養我們，賜給我們水滿足我們。再者，祂會除去我們的軟弱，使我們在生命上達到完全的壽數、完全的成熟、完全的成長。這樣，我們就得著包羅萬有的基督作為我們的享受。