第七十四篇　耶和華的使者引領祂的百姓得著應許之地為業（二）

讀經：

出埃及記二十三章二十至三十三節。

在前一篇信息裏，我們從二十三章二十至三十三節來看耶和華的使者引領祂的百姓得著應許之地為業。我們看見耶和華的使者是奉耶和華所差遣的；（20；）耶和華的名在祂裏面，（21，）而且實際上，祂就是耶和華自己。（三2，4，6，14，16。）此外，我們也指出，祂的話就是耶和華說話，祂走在以色列子民前面，在路上保護他們，領他們進入美地。（二三20，23。）我們也看見應許之地的境界：從紅海直到非利士海，就是地中海；又從曠野直到幼發拉底河。我們還看見那地上有異族並外邦偶像的攔阻。最後，我們概括地交通了一些話，說到如何得著那地。在本篇信息和下一篇信息裏，我們要注意如何得著那地的細節。我們若沒有看見得著那地的路，不論我們對耶和華的使者和美地有多少認識，都是枉然的。

得著美地為業是舊約豫表的說法。在新約裏保羅是說賺得基督、得著基督、緊握基督。（腓三8。）腓立比書第三章的這幾個詞，乃是舊約聖經裏得著應許之地為業這個豫表的實現。今天我們必須經歷美地所豫表的包羅萬有的基督。我在本篇信息裏的負擔乃是與如何得著基督有關，就是與如何經歷基督、贏得基督、賺得基督、獲得基督、緊握基督、抓奪基督有關。我們若要在這件事上得著幫助，就必須耐心地來看出埃及記二十三章二十至三十三節的細節，挖掘這些經節，好看見它們所包含的豐富。

在這一點上我想這麼說：我們沒有意思要根據某種解釋來將舊約聖經靈然解。反之，我們所作的乃是將一段段主的話合式地擺在一起，好看見一幅完整的圖畫。這並不是靈然解，也不是猜謎。這乃是把主的話中不同的各部分合式地放在一起，好看見一幅屬靈事物的圖畫，否則屬靈事物就不能看見。與屬靈經歷有關的事都是真實的，但它們相當奧祕，而且不能看見。為這緣故，神不僅賜給我們舊約的豫表，也賜給我們新約事實的陳述。舊約的豫表乃是新約中所啟示屬靈實際的圖畫。孩子們怎樣把拼圖一塊一塊地拼湊在一起，我們也必須照樣將聖經各個不同的部分適當地放在一起，來看整幅的圖畫。

把幾百塊拼圖板湊成一個圖形非常花時間，也很需要耐心。你必須一塊接著一塊來嘗試。最後，一幅畫就逐漸呈現出來。你想在神的話語中看見一幅奇妙、屬天、屬靈、神聖事物的圖畫麼？你若這麼想，就必須有耐心、殷勤地將聖經的『拼圖板』排在一起。我再說，我並不是要用甚麼方式把舊約聖經靈然解，我乃是把一些片斷適當地放在一起，直到整幅畫呈現出來。在本篇信息裏我要題出另一幅晝，這是我經過耐心的研讀並禱告主的話所看見的。

我們已經看見，出埃及記二十一至二十三章這些典章的暗示、明示，和意義都非常的豐富。這三章聖經的結語乃是耶和華的使者帶著神的百姓到達應許之地，這點實在非常有意義。基督既是奉神差遣的那位，祂就在路上保護我們，帶我們進入作為包羅萬有之美地的基督自己裏面。此外，二十三章二十至二十三節不僅詳詳細細地告訴我們如何進入那地，也告訴我們如何得著這地作我們的享受。事實上，這幾節聖經說到耶和華的使者或美地的並不多，反倒非常注意那些攔阻的人，就是妨礙神的百姓得著應許之地為業的外族。然而，述說如何得著那地為業比述說攔阻的人更為詳盡。這指出，我們若要經歷基督，一方面我們必須認識攔阻我們的人；另一方面，我們也必須知道在經歷上得著基督，，並賺得基督詳細的路。我們在市區裏找路的時候，怎樣需要一分詳盡的地圖，照樣，我們也需要二十三章二十至三十三節的細節，使我們明白得著美地作為我們享受的路。簡圖是有幫助的，但還不彀。汽車司機不僅需要鳥瞰全市，也需要詳細的了解街道的路況，這樣他纔能找得到路。在這十四節聖經裏有一分詳盡的『地圖』，幫助我們屬靈方面的『開車』，好進入應許之地，就是包羅萬有的基督。

（一）聽從耶和華的使者

我們若要得著應許之地為業，就必須學習聽從耶和華的使者，就是聽從神那裏差來的那位。這位使者，這位奉差遣的，就是耶穌基督。神差遣基督到我們這裏來包含了許多步驟：道成肉身、為人生活、釘十字架、埋葬、復活、升天、得榮、登寶座。藉著這種種步驟，神就差遣了基督，祂的使者，到我們這裏來。現在祂既與我們同在，我們就必須聽從祂。

我們若要賺得基督，就必須曉得祂乃是一個活的人位與我們同在，甚至在我們裏面。這意思是說，我們所該有的不是系統的道理，而是活的基督自己。這活的人位現今在我們裏面。（西一27。）羅馬書八章九節說：『人若沒有基督的靈，就不是屬基督的。』若沒有基督在我們裏面，我們就不是屬基督的。相反地，我們是屬乎撒但、魔鬼和世界的。讚美主！耶穌基督在我們裏面！我們得著這位奉差遣的，耶和華的使者，祂經過了道成肉身、為人生活、釘十字架、埋葬、復活、升天、得榮、登寶座這奇妙的過程，到我們這裏來。何等美妙！這樣的一位已經奉差遣來與我們同在！

今天許多基督徒不明白基督這活的人位與他們同在，並且在他們裏面。他們關心的是聖經的道理，卻不注意那活的人位。在一篇名為『教會中基督權柄的式微』的文章裏，陶恕（A. W. Tozer）強烈地指出，今天信徒們忽略了活的基督和祂的主權。基督徒關心他們的宣教工作、傳福音、聖經以及神學的教導，實際上卻沒有注意耶穌這活的人位。

在二十三章二十一至二十二節，神並沒有說：『你們要遵守我所賜給你們的教訓。』不，主在這裏乃是題到使者：『你們要在祂面前謹慎，聽從祂的話…聽從祂的話，照著我一切所說的去行。』（直譯。）這裏兩次告訴我們要聽從使者的話，因為祂的話就是神的說話。這意思是，基督是作為使者、奉差遣的那位，祂代表神發言。因此。聽從祂的話是何等重要！

今天基督從我們裏面以活的方式替神說話。約翰福音第十章非常強調聽主的聲音。主耶穌題到自己是好牧人的時候說：『羊也聽祂的聲音。』（3。）在十六節主接著說：『我另外有羊，不是這圈裏的；我必須領他們來，他們也要聽我的聲音。』在二十七節祂清楚地作見證說：『我的羊聽我的聲音。』我有把握說，我們裏面都有主的聲音。甚至年輕人，連十幾歲的少年人，也能聽到活在他們裏面那一位的聲音。因著他們能聽到主的聲音，許多時候就不用他們的父母或別人告訴他們要作甚麼。基督，那活的人位，比他們的父母更主觀。年輕人的父母不能與他們一同上學，然而，內住的基督不僅與他一同上學，還永遠住在他裏面。因著我們裏面有基督，有神所差來的那位，所以我們必須聽從祂。我們尤其應當聽從祂的聲音。

1　不要惹祂發怒

出埃及記二十三章二十一節說：『你們要在祂面前謹慎，聽從祂的話，不可惹祂發怒，因為祂必不赦免你們的過犯。』（直譯。）這裏有四個點詳細論到我們與作為耶和華使者之基督的關係。這些細節與在祂面前謹慎、聽從祂、不可惹祂發怒、祂必不赦免我們的過犯有關。重要的是，我們要聽主的聲音，並且不要違背祂。從這節聖經來看，我們若違背主，祂必不赦免我們的過犯。我們若仔細考量這些點，就要看見這節聖經與我們的經歷一致。

真正說來，內住的基督是個和藹、溫柔的人。然而，我們很容易惹祂發怒。即使我們在小事上違背祂，也會惹動祂。結果，我們感覺祂的笑臉不再向我們欣欣放。我們裏面深處知道，祂對我們不滿意。因著我們裏面的主不高興，我們也高興不起來。也許晨更的時候，在主的話中與主同在的那段時光，我們在主裏很愉快。我們喜樂，並且滿了讚美。然而，當天稍晚的時候，我們因著不順服而惹動了祂。突然之間，我們就失去了喜樂。我們不再喜樂的事實指出我們觸犯了主，使祂不喜悅。也許祂沒有生我們的氣，但祂的確不高興。內住的基督非常敏感，我們必須小心不要惹祂發怒。

2　不赦免我們的過犯

二十一節囑咐我們不可惹耶和華的使者發怒，接著又說：『祂必不赦免你們的過犯。』我們從經歷中知道，我們一旦惹了主發怒，祂必不赦免我們，直等到我們認罪。祂是嚴厲的，我們的舉動稍有不順服都會惹動祂。我們應當聽祂的聲音，絕不與祂爭論。我們與他爭吵都會惹動了祂，那麼祂就不再以笑臉向著我們，我們也不再有喜樂的靈。我們承認自己作錯了，求祂饒恕，但是祂並不立刻赦免我們。也許要過了好幾天，我們纔又感覺到主高興了，向我們微笑。

我很高興二十一節並沒有說使者永遠不赦免我們的過犯。這裏並沒有詳細記載特定的時間。也許只要幾分鐘，祂就赦免我們；也許幾天，一星期，甚至更久。從我們對祂的經歷中，我們知道，有時候祂並不立刻赦免我們。這使我們非常的痛苦。這種時候，我們也許想大喊：『阿利路亞，基督是得勝者！』雖然我們大喊，想要喜樂起來，但是主仍然緘默，還是對我們不高興，仍然扣住祂的赦免。最後，經過一段時間之後，我們突然覺察到我們裏面又喜樂起來了。我們想唱出：『耶穌是我主，祂活在我裏；現今我真是快樂無比。』我們有真實的喜樂，因為住在我們裏面的主喜樂了。

我們必須曉得，我們若不聽從主的聲音而違背了祂，祂不會立刻赦免我們的過犯。在這件事上應當小心，不要以為我們違背主之後可以說：『主耶穌，我錯了。請赦免我。』你以為這樣禱告就甚麼事都沒有了，但是在你裏面主的感覺並不是這樣。祂不會立刻赦免你。這些論到惹動主，以及不能立刻得著赦免的話，並不光是道理，這非常合乎我們屬靈的經歷。我可以作見證說，我對主的經歷與二十一節的細節一致。

從舊約來看，耶和華的使者一直與以色列子民同在。新約也給我們看見，基督─神所差來的那位─永遠與我們同在。馬太福音二十八章二十節主耶穌說：『我就常與你們同在。』然而，主永遠與我們同在的事實並不是說甚麼就都沒有問題。我們與主的關係是雙向的，有主的那一面，還有我們的這一面。我們必須與主配合。與主合作可以用『兩人三腳競賽』為例來說明。比賽的時候，兩個同伴各有一條腿沒有束縛，另一條腿卻綁在一起。他們賽跑的時候，必須有很好的配搭；兩方面都必須合作。原則上，我們與主的關係也是這樣。在主那一面，祂一切都作好了；但是，我們與祂的配合卻非常不彀。因著我們的缺欠，我們必須再來探討二十三章二十至三十三節得著應許之地的細節。

（二）耶和華剪除信奉異教的外族

照著二十三節所說，耶和華的使者在百姓前面行，領他們到異族所佔領的地去。論到這些信奉異教的外族，主應許說：『我必將他們剪除』。（23。）在二十七節主說：『我要使那裏的眾民，在你面前驚駭、擾亂，又要使你一切仇敵，轉背逃跑。』在此我們看見，主應許信奉異教的外族從應許之地被剪除。我認為『信奉異教的』一詞比『外邦的』更為恰當。『外邦的』是指外邦人，而『信奉異教的』所指的多少與鬼魔、魔鬼以及拜偶像的有關。攔阻以色列子民的各族都是信奉異教的。

1　擊敗他們

二十三節以及二十七至三十一節清楚地給我們看見，神應許要擊敗信奉異教的外族。祂甚至應許要打發黃蜂在祂百姓前面，把異族攆出去。（28。）此外，主還應許說：『我要將那地的居民交在你手中，你要將他們從你面前攆出去』。（31。）

2　漸漸的將他們攆出去

雖然神應許將異族攆出去，祂卻說：『我不在一年之內，將他們從你面前攆出去，恐怕地成為荒涼，野地的獸多起來害你。我要漸漸的將他們從你面前攆出去，等到你的人數加多，承受那地為業。』（29～30。）在此我們看見，神根據以色列人的增多和長大，將攔阻的人攆出去。這指出祂百姓增加有多少，神攆出那地的居民就有多少。他們的成長若是緩慢的，神就慢慢地攆出各族。

腓立比書二章十三節的話，與舊約裏神要漸漸的攆出異族的應許一致。在這節聖經裏保羅說：『因為是神在你們裏面運行，使你們立志行事，為著成就祂的美意。』（直譯。）神在我們裏面作工、運行，要剪除我們天然的生命。我們天然的生命是墮落的、犯罪的、壞透了、像鬼魔一般。天然生命表面上看來不論是好是壞，只因著它是天然的，就有這四個非常消極的特點。我們天然的生命攔阻我們經歷基督並享受基督。我們看看我們的經歷，就會發現，不是別人攔阻我們經歷基督，不是我們的丈夫、妻子或家人；而是我們自己天然的生命。有時候我們感覺到我們天然的生命是墮落的，有的時候又覺得它是罪惡的。又有些時候我們發覺我們天然的生命甚至是壞透了、像鬼魔一般。也許你不明白我怎麼能說天然生命像鬼魔一般，好像天然人的舉止行動就像鬼魔。我問你這個問題：你發脾氣的時候，有沒有照鏡子看看你自己？這個時候，你臉上的表情不像紳士，更不像神的兒子；乃是鬼魔的表情。好多年前，我曾看過幾個正在賭博之人的臉孔，那些表情何等兇惡！

天然生命有許多不同的方面，有些方面似乎相當不錯。但是實際上，這些方面都是假面具，並不真實。即使在人眼中是真實的，在神的眼中卻是不真。

佔領應許之地的異族象徵天然生命不同的各方面。照聖經所說，那地上有七族。但是，我們裏面可能有更多的『族類』。我們墮落的生命已經被敗壞、玷污了，年輕的、年長的都不例外。一個年輕姊妹似乎既可愛又良善，但是，天然生命墮落、犯罪、邪惡、鬼魔般的素質都在她裏面。我再說，天然生命並它所有的特性都攔阻我們經歷基督。但是神已經應許要剪除一切的異族，就是我們天然生命的每一方面。祂要剪除它們、攆走它們。

不過，重要的是，我們要了解神攆走天然生命，由兩件事來決定。第一，我們必須長大、增多、複製、繁增。我們愈長大，神就愈多攆走天然的生命。第二，神攆走異族在於我們率先把這些族類攆走。在二十九節神指出祂要攆走各族，但在三十一節祂說：『你要將他們從你面前攆出去。』不錯，神應許要攆出它們，但是我們必須先將它們攆出去。

我們尋求主的時候，也許這麼禱告：『哦，主阿，我恨惡自己；我恨惡我的情慾和天然生命。主，求你把它們從我身上趕出去。』我們愈這樣迫切地禱告，主似乎愈沒有反應。事實上，主根本不成就這個禱告。我們禱告，求主清除我們天然生命的各方面，使我們成為屬靈的人，但是祂不應允我們。

在這一點上，這幾節聖經中的豫表、圖像說得很清楚，對我們也很有幫助。根據豫表所說，主要攆出異族，就是天然的生命；但是祂攆出異族有多少全在於我們長大得有多少。我們若不長大，主就不會攆走各族。有些基督徒因著恨惡天然生命，禱告求主叫他們不要受它的轄制。但是，他們後來又遭受『野獸』的攻擊。二十九節說，野地的獸多起來害他們。這些野獸比異族更凶惡，因為獸象徵鬼魔。天然生命是可憎的；但是鬼魔，就是邪靈，更為可怕。這表明我們裏面的人成為真空狀態的危險。剪除天然的生命必須與我們在基督裏的長大相符合。我們愈在主裏長大，也愈在祂裏面加增，祂就愈要取代我們天然的生命。這是神根據以色列人數加多而將異族攆出去的屬靈意義。神的百姓在那地人數愈加添，神剪除並攆出那地異族的人數也愈多。這指出基督在我們裏面愈加增。祂就愈取代我們天然的生命。基督在我們裏面長大有多少，全在於天然的生命可以被剪除有多少。

若沒有屬靈的經歷，我們無法了解攆出天然的生命與基督在我們裏面的加增成正比。從經歷中我們知道，在我們基督徒的生活裏，我們必須讓基督加增。這個加增就會取代天然的生命。我們不該盼望神立刻攆出天然生命的每一個成分。神從我們裏面攆出異族是基於我們生命的長大，就是我們裏面基督的加增。神攆出的天然生命若與基督的加增不相稱，我們就會成為真空。那麼，更惡的野獸、鬼魔就要進來佔有我們。因此，神的路乃是：根據基督在我們裏面加增的程度，來了結我們天然的生命。