第七十七篇　約的制定（二）

讀經：

出埃及記二十四章一至八節；希伯來書九章十八至二十節，二十二節；耶利米書三十一章三十三至三十四節；以西結書三十六章二十五至二十九節上。

本篇信息繼續上一篇信息交通到立約的事。我們已經看見，當摩西立約的時候，他築了一座壇，又立了十二根柱子。祭壇指出我們必須蒙救贖、被了結，並且被取代。柱子表徵我們必須成為神活的見證，成為神之所是的返照。

三　燔祭與平安祭

出埃及記二十四章五節說：『又打發以色列人中的少年人去獻燔祭，又向耶和華獻牛為平安祭。』我們不難了解這兩種祭的意義。燔祭是為著神的滿足。我們是神所創造使祂得滿足的。然而，人因著墮落，不能讓神滿足。至終，基督來成為第二個人，完全讓神得著了滿足。這樣，祂能彀成為讓神得著滿足的燔祭。

神藉著燔祭得著了滿足之後，神與人之間纔可能有平安。這平安有賴於平安祭。當人與神一同享受基督時，就彼此同得滿足，彼此之間也有了和平。基督首先成為燔祭獻給神，讓神得滿足；然後祂又成了平安祭，成就了人與神之間的和平。至終，基督成為筵席，讓神和人彼此享受。這就是救贖我們、了結我們，現在正在取代我們的那位基督。我們愈在經歷中被基督取代，我們就愈成為燔祭和平安祭。我們天天與神一同飽嘗基督、享受基督時，我們就讓神得著滿足，並享受與祂之間的和平。

我們憑著自己的努力來守律法不可能使神滿足，與神之間也不可能有和平，同時也不能與神同享基督。我再說，神賜律法給祂百姓的目的不是要他們去遵守律法。神的心意是要百姓被基督取代，成為神的返照。這是神的經營。我們感謝祂，在恢復裏這件事對我們是透亮的。

根據我們天然觀念，全能的神，創造的主，那聖者頒賜律法的目的是要我們謹守遵行。雖然這種宗教觀念在今天基督徒中間很盛行，但這絕不是神的經營。我們這些在主恢復裏的人多多少少，也許下意識裏，還受這種觀念的影響。我們聽了一篇特別的信息之後，也許就這樣禱告：『主，我定意要照著這篇信息來生活，請幫助我貫徹我的決定。』這種禱告暴露出一件事實，我們仍然受天然、宗教觀念的影響。我們需要很長一段時間，纔能完全脫離這種影響。當我們讀到聖經上某一個要求時，我們很容易就定意要憑自己去履行那個要求。我們就像在西乃山下的以色列子民一樣，應允主說，凡祂所說的我們都必遵行。然而，我們若蒙主光照，就不會再定意去作祂所要求的。我們反倒會禱告說：『主，憐憫我，你所要求的我作不到。主，讚美你！你已經救贖了我、了結了我，如今你正以你自己來取代我，並使我成為你的返照。』

讚美主！我們有十字架了結我們，有基督取代我們。基督是我們的燔祭與平安祭，當我們經歷祂時，祂就使我們成為活的燔祭和平安祭。這不是努力遵守律法的結果，而是經歷祭壇和祭物的結果，就是經歷十字架的了結與取代，使我們成為神的見證。我們若是這樣來經歷基督和十字架，我們不僅有祭壇和祭物，也有十二根柱子。阿利路亞！基督的救贖與取代何等奇妙，能彀使墮落、敗壞的罪人變化成為柱子！

不必掙扎努力去遵守神的律法。基督已經救贖了你，如今祂正在取代你、重組你，並要把你重新安排，使你成為神活的見證，祂的返照。你若照著靈生活行動，並將心思放在靈上，律法義的要求自然而然就要成就在你身上，你就要成為神的見證。

四　藉著血

出埃及記二十四章六節說：『摩西將血一半盛在盆中，一半灑在壇上。』這裏的血是為著救贖的。我們雖然犯罪、墮落、敗壞，我們卻有血救贖我們並赦免我們的罪。希伯來書九章二十二節宣告說：『按著律法，凡物差不多都是用血潔淨的，若不流血，罪就不得赦免了。』

出埃及記二十四章的血應當會讓百姓想起逾越節羔羊的血。在西乃山下立約還不到一年以前，以色列子民曾將羔羊的血塗在他們房屋的門框上。

摩西將血『灑在書上，又灑在眾百姓身上』，（來九19，）並且說：『這血就是神與你們立約的憑據。』這表示以色列子民是有罪的，需要血的遮蓋。這血來自祭物，而祭物表徵基督。所以，彼得前書一章十八、十九節說，我們是憑著基督的寶血得蒙救贖。

舊約聖經不僅啟示了二十四章一至八節所立的約，也豫言了新約。耶利米書三十一章三十三節說：『耶和華說，那些日子以後，我與以色列家所立的約，乃是這樣；我要將我的律法放在他們裏面，寫在他們心上；我要作他們的神，他們要作我的子民。』在以西結書三十六章二十六和二十七節，主應許說：『我也要賜給你們一個新心，將新靈放在你們裏面；又從你們的肉體中除掉石心，賜給你們肉心。我必將我的靈，放在你們裏面，使你們順從我的律例，謹守遵行我的典章。』這些豫言指出，神要與祂的百姓另立一個約，這個約要補償前約所有不及之處。在耶利米書三十一章三十三節，神應許將祂的律法寫在百姓的心上；在以西結書三十六章，祂保證要賜給他們新心，改變他們的性情，並且將新靈和祂的靈放在他們裏面而重生他們。律法刻在我們的裏面意思是我們蒙了重生，領受了新的性情，並且神的靈放在我們裏面。結果，正如立約所指出的，我們就被基督所取代，而且自然而然地以符合神律法義的要求的方式來生活。這樣，我們不是努力謹守遵行律法的人，而是律法的活像。

我們已經看見，神的百姓若要成為祂活的見證與活像，就必須蒙救贖、被了結，並且被取代。照以西結書三十六章來看，這樣的結果乃是源於裏面深奧難測的改變，就是領受新心，新靈，以及神聖的靈。

新約聖經裏有與這些相當的事物。新約啟示基督的十字架，藉此我們得蒙救贖、被了結、被取代。新約也啟示我們這些信基督的人有新的性情；我們已經蒙了重生，領受了新靈和神聖的靈，就是神自己，住在我們的靈裏。現在我們若照著調和的靈─神聖的靈與我們靈的調和─生活行動，我們就能過一種返照神的生活。這一切能彀成就，都是因著我們有基督的寶血洗淨我們的罪。因此，我們的罪得了洗淨，我們就成了神的返照。

五　以色列子民的無知

出埃及記二十四章暴露以色列子民的無知。第三節說：『摩西下山，將耶和華的命令、典章，都述說與百姓聽；眾百姓齊聲說，耶和華所吩咐的，我們都必遵行。』百姓說這樣愚昧的話不只一次，而是兩次。第七節說到摩西『將約書念給百姓聽』之後，他們說：『耶和華所吩咐的，我們都必遵行。』這顯示他們在屬靈的事上是瞎眼的。因著他們在墮落、天然的光景裏，沒有看見神的所是，也不認識自己。他們因著自信，愚昧地信靠自己。今天許多基督徒因著缺少啟示和異象，在這方面和以色列子民一樣。我們也可能還受到這種宗教觀念的影響，以為我們能彀遵守神的律法。我們都需要祭壇、柱子、祭物，和血。我們必須取用寶血，並讓基督來取代，好成為神的返照

出埃及記二十四章一至八節是神經營的一幅圖畫。照這幅圖畫來看，我們不該作個守律法的人。我們反倒該被了結、被取代，好成為柱子，作神活的見證，在基督裏成為神的返照。我們再也不該對神說胡話，答應遵行神所說的。這樣向神發誓或保證都是出於天然的。我們實在無法實現這樣的諾言；我們的生活中滿了失敗和缺欠。我們憑甚麼來答應能履行神的要求？我們需要的是救贖、了結、取代和重組。我們不該再作可笑的承諾，我們卻該禱告說：『主，我一無所有，一無所能。但是因著你，我就能蒙救贖、被了結、被取代。主，將你自己作到我裏面來重組我，使我成為活的柱子，作你的見證。』但願我們都看見，神的心意是要把祂自己作到我們裏面，以祂自己來重組我們，使我們可以成為祂的見證。這是出埃及記二十四章裏祭壇、柱子、祭物、血，以及以色列子民所說愚昧話的意義。

宗教教導人敬拜神，並要人遵守神的誡命。猶太教、天主教、更正教都強調這點。然而，這樣強調乃是照著人的天然觀念。我們也受了這種觀念的影響，盡力遵行神的律法，為要得著神的稱許，討祂的喜悅。我們也許認為，神將律法賜給他的百姓，他們若謹守遵行律法，就能與神維持良好的關係。這種觀念既天然又宗教，完全與神在祂經營裏的心意背道而馳。

我們已經指出，摩西制定律法的方式與我們豫期一般人的方式迥然有別。摩西沒有命令百姓要忠心並遵守律法，他乃是藉著祭壇、柱子、祭物和血來立約。藉著這種方式的立約，摩西似乎是對百姓說，即使他們犯罪、敗壞，在墮落的光景裏無可救藥，神還能彀使他們成為柱子，作祂的見證。我們已經一再地強調，這件事惟有藉著基督的十字架、基督的血，並基督自己纔能發生。藉著十字架，我們蒙救贖、被了結；藉著血，我們被洗淨脫離了罪；藉著基督自己，我們被取代、被重組、重新組成。我們在讓基督來取代的過程中，時常令主失望，但是我們有血洗淨我們。

主一直在作工，要了結我們、取代我們，使我們成為柱子，在基督裏成為神的返照。我們成為這樣的柱子，意思是在我們的日常生活中顯大基督。這是神的經營。我們若看見舊約的制定如何描述了神的經營，我們就會從天然、宗教的觀念，轉向神的觀念以及神在祂經營裏的心意。

十誡本身並沒有給我們看見救贖、了結或取代。我們也沒有看見救贖的血、祭壇或祭物。當然，祭壇和祭物後來有題到。雖然律法本身沒有描述神的經營，律法的制定卻描繪了神的經營。再者，在耶利米書三十一章和以西結書三十六章我們看到另一個約。照這兩章聖經所說，神要將祂的律法刻在我們裏面的人裏，變換我們的心，重生我們的靈，將祂的靈放在我們裏面，要來取代我們；並且祂還要赦免我們並洗淨我們。耶利米書三十一章三十四節說：『我要赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡。』以西結書三十六章二十五節說：『我必用清水灑在你們身上，你們就潔淨了；我要潔淨你們，使你們脫離一切的污穢，棄掉一切的偶像。』這些經節指出，神要清洗我們、潔淨我們，並且赦免我們。因此，我們不必因我們的失敗、罪惡、不潔一直過不去。

然而，立約的重點還不在於我們蒙了赦免、得了潔淨。最重要的乃是神的性情已經放到我們裏面，作為生命的律。罪的律怎樣是撒但的性情，照樣，生命的律乃是神的性情。神把祂的性情放到我們裏面作為生命之律，就改換了我們的心，重生我們的靈，並且把祂自己分賜到我們裏面作為那靈。這樣，我們就逐漸被取代、被重組，成為神之所是的活見證、活描繪。這是成為神返照的路。


藉著新約中保羅的職事，我們看見神巴望我們由基督來重組，因而使我們成為祂的見證。彼得說，我們與神的性情有分（彼後一4）─這項陳述是彼得職事最突出的點─但是彼得並沒有清楚說明，基督在我們裏面，或基督正作到我們裏面來。保羅題出了細節，論到我們如何被十字架了結，如何被基督取代，好使我們成為神活的見證。但願眾聖徒都看見這個啟示，並且經歷這個啟示使我們基督徒的生活有大的轉變。