第七十九篇　立約的血（二）

讀經：

出埃及記二十四章三至七節；希伯來書九章十八至二十節，二十二節，十二至十五節；八章八至十二節；利未記十六章十一至十六節；以西結書三十六章二十六至二十七節；馬太福音二十六章二十七至二十八節；希伯來書十三章二十至二十一節；十章十九至二十節；彼得前書一章十八至十九節；啟示錄二十二章十四節；七章十四至十七節。

本篇信息裏，我們要交通與立約之血有關的幾個重點。

一　血指出一方是有罪的，而另一方願意赦免

出埃及記二十四章六節說，摩西將血『一半灑在壇上』。按希伯來書九章十九節所說，摩西把血和水『灑在書上，又灑在眾百姓身上。』摩西為甚麼一定要把血灑在書上？律法書本來是潔淨的，但是律法書到了百姓那裏時，就變得不潔淨了。我們很難知道我們有多敗壞、多污穢，我們裏面的邪惡又多有傳染性。不論甚麼東西我們一接觸，就立刻變成不潔的。這就是律法書也需要灑血的原因。

百姓愚昧地應允，凡耶和華所要求他們的，他們都必遵行。然而，摩西並不愚昧。他不注意以色列子民所作的承諾，他反將血灑在所有愚拙的人身上。他知道他們都需要這血的洗淨，就將血灑在他們身上。灑血指出立約的一方犯了罪，需要得赦免，它也指出神願意赦免。希伯來書八章十二節：『我要寬恕他們的不義，不再記念他們的罪愆。』啟示出神樂意赦免祂的百姓。

二　若不流血，罪就不得赦免

希伯來書九章二十二節說：『若不流血，罪就不得赦免了。』在出埃及記二十四章裏，流血是因著百姓的罪需要得著赦免。題到血的這件事實，指出以色列子民需要得赦免，而神已豫備好要赦免他們。倘若神不願意赦免百姓，祂可以拒收祭物，而把所有的百姓都治死。但是，罪得赦免所必須的血已經流出來了。

三　血使罪得赦免，引導立約中有罪的一方進入更美的事裏

使罪得赦免的血引導立約中有罪的一方－以色列子民，進入更美的事裏。我們知道，神的子民既然不能遵守律法，神就與他們另立一個約。

（一）新心

在神與祂的百姓起誓所立的新約中，神應許賜給他們一個新心。以西結書三十六章二十六節說：『我也要賜給你們一個新心，將新靈放在你們裏面；又從你們的肉體中除掉石心，賜給你們肉心。』神賜給百姓一個新心，意思是祂要更換他們的性情。在西乃山下，以色列子民愚昧地對摩西說，他們保證要遵行耶和華所吩咐的一切話。神不要祂的百姓這樣說，祂的心意是要他們的心。

（二）新靈

在以西結書三十六章二十六節，神也應許賜給百姓新靈。這就是重生他們，並重組他們。

（三）神的靈

在以西結書三十六章二十七節主說：『我必將我的靈放在你們裏面。』神將祂的靈放在祂百姓裏面，就是將祂自己放在他們裏面。

許多基督徒不明白新心、新靈，與神的靈之間有甚麼區別。好些年前，我到一個城市去訪問，釋放了一篇信息交通到以西結書三十六章二十六和二十七節。我強調新心、新靈和神的靈這方面。有一位姊妹對我分別心與靈感到困擾，她不了解有甚麼不同。根據她的觀念，心和靈是一樣的。我盡力說明我們有個心，可用來愛主；又有個靈可以用來接觸主並接受主。我手上拿著一本聖經告訴她說，雖然她用她的心愛聖經，但是她必須用手來接受聖經。最後她明白了，我們雖然可以用我們的心來愛主，但我們還需要另外一個器官，就是靈，來接觸祂並接受祂。新心、新靈、神的靈都能成為我們的，因為血已經流出來了，好赦免我們的罪。

（四）裏面生命的律

耶利米書三十一章三十三節說：『耶和華說，那些日子以後，我與以色列家所立的約，乃是這樣：我要將我的律法放在他們裏面，寫在他們心上；我要作他們的神，他們要作我的子民。』在此神應許要將祂的律法放在我們裏面的各部分裏，寫在我們的心上。希伯來書八章十節引用了這段話。寫在我們裏面人裏的律法不是外面的律法，而是裏面生命的律。

神應許賜給百姓新心、新靈、祂的靈，以及裏面生命的律。這指明神的性情、神的生命，以及神自己。我們這些信徒有新心、新靈，並有神自己作為那靈。我們也有裏面生命的律。

（五）認識神的生命本能

因為我們有了新心、新靈、神的靈，以及裏面生命的律，所以我們有認識神的生命本能。耶利米書三十一章三十四節說：『他們各人不再教導自己的鄰舍，和自己的弟兄，說，你該認識耶和華；因為他們從最小的，到至大的，都必認識我。』希伯來書八章十一節引用這節聖經。我們既有裏面生命的能力來認識神，就不需要人來教導我們。


神自己已經進到我們裏面來成為那靈，將祂的生命和性情分賜給我們。神的生命和性情已經成了裏面生命的律，這是一種生機的成分，能自然而然地調整我們。新心、新靈、神的靈、裏面生命的律、認識神的生命能力─這些就是更美的事，赦罪的血已經引導我們進入其中。

以西結書三十六章二十六和二十七節以及耶利米書三十一章三十三和三十四節的應許，在以色列子民身上還沒有成就。主耶穌再來之後，這些事纔會實現在他們身上。以色列人民還在猶太教中無法自拔，他們還沒有領受新心、新靈、神的靈，以及裏面生命的律；他們沒有認識神的生命能力。但是有一天，在撒迦利亞書十二章所豫言的時候，他們要悔改。那時候，這個應許就要成就，因為神要重生他們，將新心和新靈放在他們裏面，將祂的靈放在他們裏面，也把生命的律分賜給他們。阿利路亞！我們這些新約的信徒，已經領受這一切更美的事！

四　贖罪的血引導蒙救贖的人進入至聖所

甚至在舊約時代，大祭司藉著流在壇上救贖的血纔能進入至聖所。亞倫是第一位這樣進入至聖所，看見神基路伯的榮耀，並接受神注入的人。

利未記十六章十一至十六節是一段重要的經節，指出流在壇上的血使大祭司能彀進入至聖所。十四節說：『也要取些公牛的血，用指頭彈在施恩座的東面，又在施恩座的前面，彈血七次。』首先，祭物要被殺在壇那裏。然後大祭司帶著血進入至聖所裏。十五節接著說：『隨後他要宰那為百姓作贖罪祭的公山羊，把羊的血帶入幔子內，彈在施恩座的上面，和前面，好像彈公牛的血一樣。』這樣大祭司纔能停留在神面前，並且接受神基路伯榮耀的注入。這就是以流在壇上並帶進至聖所的血為根基來享受神。

血不僅救贖神的百姓，也將他們帶進對神的享受中。大衛在詩篇二十七篇第四節說到這樣的享受：『有一件事我曾求耶和華，我仍要尋求，就是一生一世住在耶和華的殿中，瞻仰祂的榮美，在祂的殿裏求問。』我們怎能進入神的殿中，瞻仰主面容的美麗呢？惟有藉著救贖並洗淨的血，纔能進入。惟獨在血的根基上，我們纔能在主的殿中瞻仰祂的榮美。救贖的血實際地把犯罪、敗壞的人帶進對神的享受中。

五　新約基督的血

舊約裏祭物的血表徵基督的血，基督的血是新約的血。（太二六28。）這血為我們作成許多奇妙的事。

（一）救贖信徒

基督的血已經救贖了我們。彼得前書一章十八、十九節說，我們憑著基督的寶血已經蒙了救贖。

（二）將信徒帶到生命樹那裏

人墮落之後，通往生命樹的道路被封鎖了。創世記三章二十四節說，神『在伊甸園的東邊安設基路伯，和四面轉動發火燄的劍，要把守生命樹的道路。』阿利路亞！基督的血把我們帶回到生命樹那裏！啟示錄二十二章十四節說：『那些洗淨自己衣服的有福了！可得權柄能到生命樹那裏，也能從門進城。』這是指在永世裏享受基督。然而，今天我們就能有分這樣的享受。我們藉著基督的血，就能彀享受生命樹，就是神自己作我們的生命。

（三）領信徒到生命水那裏

基督的血也帶領信徒到生命水那裏。約翰福音七章三十七節主耶穌說，凡渴了的人可以到祂這裏來喝。至終，從我們的腹中要流出活水的江河來。我們都經歷過藉著基督的血飲於生命的水。我們因著祂的血，天天喫生命樹並喝生命水。照啟示錄七章十四節所說，那些『曾用羔羊的血，把衣裳洗白淨了』的人，要被羔羊領到『生命水的泉源』。（17。）這指出我們要藉著基督的血享受活水直到永遠。

（四）將信徒領進至聖所

希伯來書十章十九和二十節說：『弟兄們！我們既因耶穌的血，得以坦然進入至聖所，是藉著祂給我們開了一條又新又活的路從幔子經過，這幔子就是祂的身體。』這段話乃是利未記十六章十一至十六節的應驗。利未記十六章給我們看見豫表，而希伯來書十章給我們看見實際，就是豫表的應驗。希伯來書十章十九和二十節給我們看見，耶穌的血給我們開了一條進入至聖所的路。因著主已經開了路並且帶我們進入，我們就可以在至聖所裏享受神，並天天接受祂的注入。

（五）使信徒能彀事奉活神

希伯來九章十四節說：『何況基督藉著永遠的靈，將自己無瑕無疵獻給神，祂的血豈不更能洗淨你們的良心，除去你們的死行，使你們事奉那活神麼？』（直譯。）基督的血使我們能彀事奉活神。倘若我們還是死的，怎能事奉神？沒有生命的人無法事奉活的神。讚美神！我們藉著救贖的血，而有了生命，並且已經進入祂的面光中來事奉祂！

（六）帶信徒進入神的殿中，永遠享受神

最後，基督的血帶我們進到神的殿中，我們要在那裏永遠享受祂。在啟示錄七章十五節、十六節描述了那些藉著基督寶血的洗淨而進入神殿中的人：『所以他們在神寶座前，晝夜在祂殿中事奉祂；坐寶座的要用帳幕覆庇他們。他們不再飢，不再渴；日頭和炎熱，也必不傷害他們。』因著基督的血，新約的血，我們就能彀在神的殿中永遠享受祂。這寶血帶我們永遠亭受神自己作我們的生命和生命的供應。

我能作見證說，我寶貝立約的血。因著這血我們得著了何等的福分！我們得著了神自己、神聖的生命、神聖的性情、裏面生命的律，以及認識神的生命本能。立約的血帶我們進入神的面光中，接受神的注入，並得以永遠地享受神。我們今天所經歷的乃是將來完滿全享的豫嘗。

有太多的基督徒忽略或根本不注意立約的血，這真是可悲！原則上，基督徒和西乃山腳下的以色列子民沒有兩樣：他們答應神要順服祂，並且想要守祂的律法。他們對神的經營和立約的血是何等的無知！基督的血不僅是洗淨的血，洗去我們罪孽的血；它也是立約的血，將我們帶進神裏面，帶進神聖的生命和性情裏，進入裏面生命的律和認識神的生命能力裏，進入神的注入、傳輸和對神的享受裏，從今時直到永遠。這是立約之血的功能。

希伯來書十三章二十節說：『但願賜平安的神，就是那憑永約之血使群羊的大牧人我主耶穌，從死裏復活的神。』這節聖經指出，神是憑著永約之血使基督從死人中復活。一切神所命定的都已經立了約成為我們的分，這分實際上就是神的自己帶著祂的性情、生命、屬性，和美德。

天然的心思太難領會神藉著立約的血要成為我們的分。人的心思不難領會主為我們的罪流了祂的寶血。我們裏面多多少少有這種領會。我們知道我們是有罪的，需要有個東西來洗去我們的罪。但要能想到血為我們開了一條進入神裏面的路，就不是我們所能領會的了。

當我還是個年輕的基督徒時，我讀了許多論到基督寶血的文章。這些文章指出，血救贖我們、洗淨我們，並且勝過仇敵。有些文章甚至敘述新約是藉著血立的，不過講法卻很膚淺。但是，我從來沒有讀到一篇文章或聽到一篇信息說到基督的血帶我們進入神裏面，享受祂作我們的分。

許多到中國的宣教士作了一件非常好的事，他們幫助中國人從作好事的道德觀念轉出來，使他們曉得必須藉著基督的血洗去他們的罪。在儒家古典的著作裏有幾次題到神，並不是用聖經上的名詞，而是說天。這與路加福音十五章浪子得罪了天的說法相似。孔子說我們獲罪於天，則無所禱矣。照他的觀念來看，我們不是去求赦免，而該盡力改變自己，改良自己。這是儒家基本的哲學和倫理觀念：忘記過去，並且盡所能的來改良。傳教士們也贊同忘記過去，努力改良是件好事，但他們進一步叫許多中國人明白以往所犯的過錯還必須解決，還必須得著赦免。他們指出即使我們能改良，我們還必須澄清我們的過去。而且，這件事只有主耶穌纔能辦得到。孔子可以教導我們改良自己，但是他不能解決我們過去的問題。為此，耶穌寶血的洗淨是不可少的。

在哥林多前書二章九節保羅說，神為那些愛祂的人所豫備的，是眼睛未曾看見，耳朵未曾聽見，人心也未曾想到的。誰曾想像過罪人能彀進入神裏面並且承受祂？這種享受乃是照著神的智慧。

在出埃及記二十四章立約的時候，血用來灑在百姓身上。這表明百姓要忘掉他們努力遵守律法的觀念，並知道神的心意是要把他們帶進祂自己裏面，並把祂自己放在他們裏面，而使他們成為柱子。照耶利米書三十一章所說，神甚至將表徵祂生命和性情的律法分賜到祂百姓的裏面。

每一種生命都是照著牠本性的律來盡牠的功能。比方說，蘋果樹是結蘋果，牠絕不會結出香蕉來。人若向蘋果樹頒佈律法說：『你必須記得，你是蘋果樹，你絕不該結出香蕉來，你一定要結出蘋果來。』這樣作沒有用，也毫無意義。蘋果樹有一種生命並帶著一種本性。樹只要正常生長，就會結出蘋果來；因為牠從裏面受到符合牠生命與性質的律來規律。

當神應許與祂的百姓立新約，並將祂的律法寫在他們心上時，祂似乎是說：『我賜給你們外面的律法，是要叫你們看見我是誰，是怎樣的一位神。然而你們不明白我的心意。你們以為我賜給你們律法是要你們遵守。但是，除非我進到你們裏面，成為你們的生命和性情，你們就一定無法遵守我的律法。這樣，你們自然而然會過一種符合我律法的生活。』蘋果樹怎樣照著蘋果樹生命和性情的律不知不覺地結蘋果，照樣，因著祂的生命和性情分賜到我們裏面，我們也就不知不覺地履行了神律法的要求。所以保羅在羅馬書八章四節說，，律法義的要求不是成就在那些盡力遵守律法的人身上，而是成就在那些照著靈行動生活的人身上。我們所照著行動生活的那靈並不在天上，而是調和的靈，就是神聖的靈與我們重生的人靈的調和。如今這靈乃是我們裏面的生命。

根據耶利米書三十一章和以西結書三十六章所說，神應許要將祂的律法分賜到我們裏面，祂要更換我們的心，重生我們的靈，並且將祂的靈放在我們裏面。結果，我們得著了裏面的律法，實際上就是神自己，在我們裏面不僅產生神所要求的，也產生出神的性情。所以主耶穌對祂的門徒說：『所以你們要完全，像你們的天父完全一樣。』（太五48。）當我們裏面神聖的生命長大達到完全時，我們就要完全，像我們的天父完全一樣。請注意，這裏主並沒有囑咐我們要遵行所有的要求，祂乃是吩咐我們要完全，像父完全一樣。

立約的血主要不是為著赦免，它主要乃是為著神要成為我們的分。神已經命定並且豫定我們享受祂。神已經與我們立約要賜給我們這種享受。用甚麼立了這約呢？這約是藉著耶穌基督的血所立的，這血就是帶我們進入所有神聖福分的寶血。根據馬太福音二十六章二十八節，主耶穌拿起杯來說：『這是我立約的血，為多人流出來，使罪得赦。』根據路加福音二十二章二十節，主耶穌說：『這杯是在我血中的新約。』（直譯。）在哥林多前書十章十六節保羅說這杯是『祝福的杯』。這祝福的杯就是藉血所立的約。新約的血就是立祝福之約的血。這約就是這杯，也是作我們福分的祝福。這福分就是神自己作我們的享受。這種血的觀念遠超過我們天然的領會。不錯，血洗淨了我們的罪，但更重要的是，血帶我們進入成為我們的分給我們享受的神裏面。

出埃及記十二章、出埃及記二十四章，以及利未記十六章都說到血。在這幾章聖經裏面，有逾越節羊羔的血為著救贖；祭物的血為著制定律法；以及贖罪的血，藉此人能彀進入至聖所，接觸神，並與他合一。在新約聖經裏，我們看見主耶穌在十字架上流出血來，這是出埃及記十二章逾越節羊羔的血所豫表的；主用十字架上所流的血立了新約，這是出埃及記二十四章的血所豫表的；末了，基督的血帶我們進入作為我們永遠享受之神的豐盛裏，這一面的血，就是永約之血，乃是由利未記十六章的血所豫表的。

這血帶我們進入至聖所，也就是說，它帶我們進到神裏面。當大祭司進入至聖所時，他的目的不是要遵守律法。反之，因著彈在至聖所裏的血，他能彀享受神，瞻仰祂的榮美，並且接受祂的注入。這樣地享受神就產生了屬神的人。

在啟示錄第七章裏，那些『曾用羔羊的血，把衣裳洗白淨了』的人乃是在神的寶座前，在神的殿中，並被帶到生命水的泉源那裏。此外，啟示錄二十二章十四節說：『那些洗淨自己衣服的有福了！可得權柄能到生命樹那裏，也能從門進城。』在此我們看見，藉著血的洗淨，我們得著權柄來到生命樹那裏，並進入那城─新耶路撒冷。生命樹和那城乃是作我們福分之神終極的兩方面。我們若以整體的眼光來看聖經，就會看見立約的血帶我們完滿享受神作我們的福分，從今時直到永遠。