第八十篇　在透亮清明的天裏神的異象以及在神的榮耀之下與神同住

讀經：

出埃及記二十四章一至二節，九至十八節。

出埃及記這卷書可以分成兩個段落：第一章至二十四章是前半段，二十五章至四十章是後半段。後半段由十六章聖經組成，主要是記載會幕的異象。這十幾章聖經裏所包涵的歷史非常少，而是給我們看見神在地上的居所─會幕的設計、材料以及建造的細節。

許多基督徒把出埃及記這卷書從頭到尾讀過了，卻對一個事實沒有深刻的印象：神拯救人的目的乃是要帶祂所救贖的百姓進入祂在地上的居所。神拯救我們的目標乃是要使我們成為祂居住的所在。我們必須一再強調這件極其要緊的事，直到我們對這事有深刻的印象。因此，我們需要很多篇信息來交通出埃及記二十五至四十章所描述奇妙、屬天異象的細節。

在已過的一個半世紀裏，弟兄會中間的聖經教師寫了許多書論到會幕及其器具，包括約櫃、香壇、陳設餅桌子、燈臺、洗濯盆，以及銅祭壇。然而，我在弟兄會那段時間裏，從沒有聽說過今天的教會就是神的會幕。

聖經裏會幕一詞有三方面的用法。第一，它是指在西乃山腳下所建造的會幕。第二，它指主耶穌是帳幕與人同在。約翰福音一章十四節說，話，就是神，『成了肉身，支搭帳幕在我們中間。』（直譯。）基督藉著道成肉身，成了神在地上的帳幕。因此，出埃及記的帳幕乃是基督作為神帳幕的豫表。第三，會幕指新耶路撒冷，乃是終極、完滿、擴大之神的帳幕，包括舊約和新約中神所救贖的百姓。出埃及記這卷書所啟示神救恩的目的，乃是把祂的百姓帶進作為祂居所的帳幕裏。

在本篇信息裏，我們要來看二十四章一至二節，以及九至十八節。當我們來到出埃及記的這一段時，我們就開始進入以下章節所論到的屬天異象。我們必須來到這個開端，纔能彀看見屬天的異象。

神的百姓若要到達出埃及記二十四章的門檻，首先必須經歷前面二十三章聖經所記載的一切事。百姓原來在埃及王法老的暴政下作奴僕，但是神豫備了摩西，然後差他作使者搭救百姓。在十二章經歷了逾越節；十四章，過紅海；十五章裏有瑪拉的水和以琳的十二股水泉以及七十棵棕樹；十六章有屬天的嗎哪；十七章有從裂開磐石流出來的活水，以及和亞瑪力人的爭戰；十九章至二十三章，在西乃山律法和典章的頒佈。神的百姓必須經過這一切的經歷，纔能站立在二十四章的門檻那裏。

在十九章，百姓在西乃山下被帶進與神的交通中。然而，這樣的交通開始的時候相當昏暗不明，因為是在密雲的幽暗裏進行的。。出埃及記十九章九節說：『我要在密雲中臨到你那裏。』二十章二十一節說：『摩西就挨近神所在的幽暗之中。』

百姓雖然在西乃山下與神有交通，但他們還不認識祂是怎樣的一位神，也不明白自己是墮落、犯罪、敗壞的人。他們對神、對自己都沒有啟示。反之，他們對神、對自己的看法都是天然的。可是他們在西乃山下停留一段時間，藉著與神交通，他們終於蒙了光照。

我們已經指出，摩西制定神的律法時，築了一座壇，獻上流了血的祭物。後來用這血，就是立約的血，灑在百姓身上。祭壇、祭物和血指明神看祂的選民是蒙了救贖、被了結，並且被取代了。然後，他們就像摩西所立的十二根柱子所表明的一樣，能彀成為柱子，站立在神面前，為要返照祂作為祂活的見證。

我不相信神的百姓對自己會有這種領會。他們不明白祭壇、祭物、柱子及血的意義。今天，不論是猶太人，或是基督徒，讀出埃及記二十四章的時候，幾乎都被帕子遮蔽，不了解這些事物的意義。但是神對所發生的這一切事情瞭若指掌。祂知道祂所計畫的是甚麼，祂藉著立約所作的是甚麼。祂知道祂已經得著了一班蒙祂救贖、被了結、被取代的人，成為祂活的見證。

在哥林多前書十章五節保羅指出，神的百姓在曠野裏的光景實在非常可憐：『但他們中間，多半是神不喜歡的人；所以在曠野倒斃。』然而，當巴勒雇用外邦先知巴蘭來咒詛以色列子民時，巴蘭卻說：『祂未見雅各中有罪孽，也未見以色列中有奸惡』。（民二三21。）巴蘭還說：『雅各阿，你的帳棚何等華美；以色列阿，你的帳幕何其華麗。』（民二四5。）巴蘭是受雇來咒詛神的百姓的，然而他反倒祝福他們。藉此我們看見，在神眼中，他所救贖的百姓是沒有過犯的。這事教導我們說到聖徒時不要有消極的話，這樣消極的談論會得罪主的。在我們看來，某個地方教會信徒的光景似乎不太好，但是神看他們都是蒙了救贖、被了結、被取代的。在神眼中，凡祂所救贖的子民都已經被十字架了結，被基督並以基督自己取代了。出埃及記二十四章給我們看見這樣一班蒙救贖、被了結、被取代的人。

一　神的異象顯現在透亮並清明的天裏

十九章的景象是黑暗又嚇人的。但是到了二十四章，厚雲突然消散了，天空睛朗又美麗。出埃及記二十四章九至十節說：『摩西、亞倫、拿答、亞比戶，並以色列長老中的七十人，都上了山。他們看見以色列的神，祂腳下彷彿有平鋪的藍寶石，如同天色明淨。』他們看見在神的腳下有個東西外表像是一大塊透明的石頭。因著人類的言語描述不來這種情景，所以十節說，他們看見彷彿有平鋪的藍寶石，如同天色明淨。『彷彿』一詞指出人的言語描述不來這奇妙的景象。摩西只得將他們在神腳下所看見的比喻為透明的藍寶石，如同天色明淨。

接著十一節說：『他們觀看神，他們又喫又喝。』當他們觀看神的時候，又喫又喝。當他們經歷最奇妙的景象時，藉著喫喝得以復甦。在山上的這一班人看見了從來沒有人看過的奇景。神所救贖、了結，並取代的百姓看見了神，甚至看見神的腳下的奇景。

看見這樣的異象就是敬拜神。出埃及記二十四章一節說，那些和摩西一同上山的人要遠遠的下拜。但是在以下的經節裏，再沒有題到敬拜神的事。我們若仔細地讀這一章聖經，並且詳加思考，我們會希奇他們究竟是在甚麼時候敬拜神。這章聖經裏的敬拜包括觀看神及喫喝。這是真正的敬拜，這是神所要的敬拜。神不要我們在祂面前五體投地的敬拜祂。祂願意我們享受祂，並且在這樣的享受中來敬拜祂。你到過一個禮拜堂或天主教堂，看見那裏的人用喫、喝、歡樂、享受主來敬拜神麼？這種敬拜與我們的宗教觀念完全背道而馳。然而，這是十一節所描述的敬拜：『他們觀看神，他們又喫又喝。』這是他們敬拜神的方式。

我們不該照著天然的心思來分析聖經，也不該把聖經的教訓系統化。約翰福音一章十八節說，從來沒有人看見神；但是出埃及記二十四章說，七十位長老和其他與摩西同在的人看見了神。他們甚至看見神的腳。摩西不是說神的腳下有平鋪透亮的藍寶石；他乃是說神腳下『彷彿』有透亮的藍寶石。在歌羅西書一章十五節保羅說到那看不見的神。看不見的神怎麼可能被人看見呢？這類的問題題醒我們：聖經是神聖的、屬靈的、奧祕的，天然的心思無法將它系統化，也無法分析得透。

我們必須把出埃及記二十四章的記載應用到我們的屬靈經歷上。我們已經蒙了救贖，也經歷了十字架的了結，而且我們多多少少經歷了被基督所取代。我們可以作見證說，我們已經進入與神的交通中。起初這樣的交通還不甚明朗，但是至終，在我們與主交通的過程中，天突然變得明朗美麗了。我們好像看見了一種屬靈的素質，這種素質可比喻為透亮的藍寶石，如同天色明淨。當我們經歷這樣的交通時，我們很難說出自己身在何處。這是人的言語所難述說的。你若是這樣經歷了主，就表明你和祂的交通更豐富、更拔高了。

我們已經指出，在十九、二十章裏面，以色列子民與神的交通是昏暗不明的，這是因為幽暗、密雲籠罩的緣故。但是到了二十四章，立約的血灑在百姓身上以後，天立刻睛朗起來。沒有雷轟，也沒有驚嚇、緊張或不安的感覺；整個空氣變得寧靜、祥和。在你與主的交通中，難道不曾進入這樣的空氣中？你與祂接觸的時候，你不曾經歷過這種光景麼？我能作見證說，我多次看見主的異象，正如出埃及記二十四章所描述的。我頭上的天是清明的，而我前面近乎有美麗、透明的藍寶石，如同天色明淨。在這種屬靈的環境裏，我看見了神。

有人聽見我們作見證說，我們這樣看見了神，也許會挑剔說：『這是無稽之談，甚至嚴重到一個地步是異端。聖經告訴我們，從來沒有人看見神。神是不能看見的，你們怎能說，看見了神？』主耶穌說過：『清心的人有福了，因為他們必得見神』。（太五8。）祂這樣說定規沒有錯，祂所說的話也不會與聖經矛盾。當我與主交通的時候，我喜歡有個清明的天，能彀看見祂腳下透明的藍寶石。當我和主之間沒有攔阻，沒有雲，沒有陰影，沒有昏暗，一切清明的時候，我是何等的喜樂。凡是對主有這樣經歷的人，都能彀為我所論到透亮清明的天裏，神的異象的話作見證。

在這樣清明的空氣裏，我們纔能彀領受建造神居所的屬天異象。要看見舊約會幕的異象，或是要看見今天教會的異象，這都是不可少的。然而，大多數的百姓在山腳下看不見這個景象。他們可能稍稍看見了一點點。但不像那些與摩西一同在山上的人看得那樣的完全。

凡照著出埃及記二十四章描述的情景觀看神的人，是人類中間的『尊者』，他們是曾經進入特殊情境中的特殊人物，他們在透亮、清明的天裏看見了神。這種經歷的本身就非常尊貴。你曾否有過這樣一段尊貴的時間與主同在？我們中間許多人可以作見證，我們有過這種尊貴的經歷。凡是有這種在透亮清明的天裏看見主的經歷的，不會拿它和世界上任何的東西交換，這種經歷是無可比擬的。

倘若你沒有這裏所描述的這種屬靈異象，就表示你在經歷主的事上還沒有來到西乃山。你必須來到西乃山，在那裏經歷祭壇、祭物和血。這樣，在你與主的交通中，最終天會變得清明而透亮。在你眼前的景色如同天色明淨，在這種環境裏，你會看見神和屬天的異象，這異象是神心頭的願望，就是與祂要在地上得著一個居所有關。今天基督徒中間實際上沒有談到神的居所，原因在於許多信徒不曾來到西乃山，領受神居所的異象。許多真得救的人還不曾來到山上，在透亮、清明的天裏觀看神。

二　在神榮耀之下與神同住

在二十四章十二節，我們看見神呼叫摩西說：『你上山到我這裏來。』主似乎是說：『摩西，其他人看見了我，但是他們必須遠遠的下拜，他們不能親近我。但我要你到我這裏來與我同住。』在這裏我們看見一件比在透亮、清明的天之下觀看神更為深入的事。在屬靈的經歷上，首先我們頭上的天要清明，然後在這清明的空氣裏，我們領受從神來的呼召，叫我們就近祂。這種經歷是非常的真實，卻又是言語難以解釋或說明的。倘若你有過這種經歷，你就會明白我所說的。

出埃及記二十四章十三節說：『摩西和他的幫手約書亞起來，上了神的山。』約書亞是幫助摩西並服事摩西的人。我一再地研讀這章聖經，但我還是找不出摩西在主那裏領受『石版、律法和誡命』（12）的時候，約書亞在那裏？十四節摩西對長老們說：『你們在這裏等著，等到我們再回來。『我們』指明約書亞並沒有和長老們在一起。但是他作了甚麼，他又去了那裏？十五節說：『摩西上山，有雲彩把山遮蓋。』這裏對約書亞卻沒有隻字片語的交代。我們不知道約書亞在那裏，這件事實有重要的屬靈意義。在經歷上，我們可能來到在清明的天裏看見神的階段，卻還沒有達到在神的榮耀之下與神同住的階段。這時，我們似乎不知身在何處，別人不知道我們在那裏，我們自己也不知道。我們想回到清明之天的經歷裏，但是也回不去。一方面，我們無法回到在清明的天之下看見神的經歷裏；另一方面，我們也還沒有進到榮耀裏去。這是因為我們在與神交通的屬靈經歷裏是約書亞，我們還不是摩西。我們怎樣不能在出埃及記二十四章的經節裏發現約書亞在那裏，別人照樣也不知道我們在那裏，連我們自己也不知道自己身在何處。這是與神交通之經歷的一方面。在出埃及記二十四章裏，大多數的百姓在西乃山腳下，有些人在山上卻離神遠遠地，而摩西卻在山頂上在神的榮耀之下。這種距離神遠近程度的不同可以用會幕的外院子、聖所和至聖所來說明。山腳
下的百姓在外院子祭壇那裏。山上的是七十位長老，以及亞倫、拿答、亞比戶、戶珥在聖所裏。在山頂上的摩西則在至聖所裏，那裏有基路伯的榮耀。後來，會幕建造完畢之後，大祭司能彀進入至聖所神的榮耀裏，在那裏從神領受關乎祂百姓的啟示與異象。在出埃及記二十四章裏，對摩西來說，原則也是一樣：他在山頂上、在神的榮耀之下，領受從神來的誡命，為要教導百姓。

今天在主的恢復裏，我們都是祭司，我們中間沒有牧師，也沒有平信徒，這是真的；然而，在與主交通的實際經歷上，我們中間不盡相同。許多聖徒在有祭壇和灑血的外院子裏；另有一些人已經進入聖所享受與神某種程度的交通；另有一些聖徒則在至聖所裏，在神的榮耀之下。

摩西實際上是惟一直接領受會幕異象的人。遠遠下拜的七十位長老並沒有直接看見異象，摩西與耶和華同在山頂上的那四十天，他們一直在等待。當神把會幕樣式的異象一個接一個賜給摩西時，他們一面享受透亮的天並清楚地看見神，一面又喫又喝四十天之久。神居所詳細的異象需要摩西四十天的時間來領受。

倘若那時候你也在場，你願意領受會幕的異象，還是願意與那一班人在一起遠遠地等候摩西？等候會耗盡一個人的耐心。山上的尊者還在等候摩西，山腳下的百姓就不耐煩，要求亞倫為他們作一個神來敬拜。因此，摩西在山頂上的時候，百姓就拜了偶像。當百姓在山腳下拜偶像的時候，摩西在山頂上在神的榮耀之下與神同住，領受祂居所的異象。為這個異象我們讚美主，藉著這異象我們認識神心頭的願望。神的心意是要在地上得著一個居所，這居所是由基督所組成的，也是照著基督所組成的。

我們必須思想出埃及記二十四章所描繪的圖畫，並且問問自己，在與主交通的裏面，我們到底在那裏。我們與百姓在山腳下，還是與那一班人在山上，或者我們是在山頂上的摩西？有些人也許是不知身在何處的約書亞，因為他們在經歷上，是介於透明的天和山頂上神的榮耀之間。今天信徒們與主交通有不同的程度，親近祂的程度也有所不同。大多數人在外院子裏，也就是說，他們在山腳下。另有一些人，比上面那種人少得多，是在山上，也就是說，他們是在聖所裏。還有少數人來到山頂上，也就是說，他們在至聖所裏在神的榮耀之下與神同住。

我們很難描述神榮耀的外觀。二十四章十六和十七節，把這榮耀比作雲和烈火。實際上神的榮耀既不是雲，也不是火。甚麼是神的榮耀我們無法描述得完全。這題醒我們，我們人類對屬靈事物的了解只能達到某一個限度，我們絕不可能完全領會。雖然我們在本篇信息裏所交通的遠超過人所能發表的，但我們至少可以局部了解出埃及記二十四章中，有神的異象在透亮、晴朗的天裏，也有在神基路伯榮耀之下與神同住。在此，我們領受的啟示是：神心頭的願望乃是與人在地上同得一個居所。