第八十二篇　帳幕及其器具在材料和樣式上的異象（二）

讀經：

出埃及記二十五章一至九節。

我愈研讀出埃及記，我就愈寶愛它。因著讀這卷書，我發現它不但論到出埃及，也論到神的居所。出埃及記這個書名不是摩西起的，而是後人起的。這個書名包羅得不彀，因它只包含出埃及記部分的內容。本書頭一段告訴我們，神如何救贖祂的百姓，使他們能出埃及，逃脫法老的暴虐和埃及人的奴役。就本書的頭一段而論，出埃及記的書名很容易了解。雖然這個書名很好，但它卻會給許多讀者造成難處，因它給讀者一個印象認為：這卷書僅僅論到脫離撒但的暴虐。這個書名不包含這卷書的目標或總結。整體來說，舊約的第二卷書乃是論到神在地上居所的建造。

今天許多基督徒只注意這卷書裏的出埃及，而不注意帳幕的建造。在那些查經、解經的場所，你能彀聽見一篇信息是說到這個時代神在地上居所的建造麼？許多信徒有個觀念，認為神的建造是在天上，並且只在將來。

出埃及記有四十章，而不是只有十四章。照這卷書的書名來看，出埃及記到了十四章，就是百姓出了埃及並且安全地在海的那一邊跳舞讚美主，就該結束了。在許多基督徒的經歷中，出埃及記的確結束在十四章。你進入主的恢復之前，根據你的經歷，出埃及記到底有多少章？許多基督徒只到了十二章，有些人到了十四章，還有些追求的基督徒一路到了二十四章。比較有經歷的信徒享受了以琳的水，天上的嗎哪，以及從裂開磐石流出的活水，他們有分對亞瑪力人的爭戰，並且在西乃山進入與神親密的交通中。有些基督徒實在寶愛出埃及記十五至二十四章，甚至寫了詩歌來發表他們的經歷。

在這卷書的生命讀經裏，我們已經釋放了許多篇信息，論到十九至二十四章，給人清楚看見神所救贖的子民，和救贖之神的交通。十九章這個交通就開始了，有幽暗的密雲。但在二十四章氣氛轉變了，天空也睛朗起來了。出埃及記二十四章十節說：『他們看見以色列的神，祂腳下彷彿有平鋪的藍寶石，如同天色明淨。』這樣的異象是史無前例的。從來沒有人在明淨的天色之下見過神。這裏告訴我們，那些同摩西在山上的人，不但看見以色列的神，甚至還看見神的腳。

在這一點上我願意說，我們應當跟隨聖經純正的話，而不該跟隨三一神傳統的系統教訓。由創世記十八章我們曉得，亞伯拉罕與神有一次奇妙的經歷。神以人的形態臨到亞伯拉罕，亞伯拉罕請神喫了一餐飯，甚至還洗祂的腳。神怎麼能彀喫飯，人又怎麼可能洗神的腳呢？到底神是物質的，還是屬靈的？如果你說祂僅僅是屬靈的，我要問說，祂怎麼能彀這樣以人的形態向亞伯拉罕顯現，使亞伯拉罕洗祂的腳呢？有些基督徒過分相信他們神學的知識。讓他們解釋看看，在創世記十八章神如何能實際地行走在地上？許多基督徒曉得，神首先因著主耶穌的降生，取了人的形狀。但我們該如何領會創世記十八章？神豈不是以人的形狀向亞伯拉罕顯現麼？亞伯拉罕所看見的不是鬼魂，也不是幻像；他與一個真人談話，甚至洗祂的腳，並且請祂喫飯。

我們愈思想這類的事，就愈發覺我們無法透徹了解聖經中三一神的啟示。祂是奧祕而奇妙的，祂過於我們所能想像，並且無法由三一神傳統的教訓充分加以解釋的。我
們不要想把聖經的啟示系統化，只該相信聖經所說的。創世記十八章告訴我們，神以人的形態臨到亞伯拉罕；而且我們在路加二章看見，神的兒子降生在伯利恆的馬槽裏。我們單單相信聖經，和聖經裏所啟示的神。

出埃及二十四章十節清楚地告訴我們，摩西和那些與他一同在山上的人看見以色列的神。這個景象是奇妙的，過於我們所能描述。他們在明淨的天空之下看見神。

我們已經指出，神的子民在西乃山經歷與主交通的程度有所不同。摩西在山頂上、在神的榮耀之中，長老在山上觀看以色列的神，而百姓多半在山腳下。他們不成熟，就不得上山；然而，神沒有棄絕他們。神把他們帶進祂的交通中，但祂要求他們保持一段距離。惟有摩西進到榮耀裏，在這榮耀之中與神同在四十晝夜。摩西所享受與神的交通是多美妙！

以色列人在西乃山的光景，乃是今天信徒光景的一幅圖畫。我們已經藉著逾越節蒙了救贖，我們已經出了埃及，並且過了紅海。我們也有了瑪拉和以琳的經歷。在曠野我們享受嗎哪，並且喝了從裂開磐石流出來的活水。再者，我們有分於對亞瑪力人的爭戰。我們許多人能作見證說，我們已經到了神的山，也進入與主的交通中。我們不再在出埃及記十九章裏，甚至也不在出埃及記二十至二十三章裏，與那些啟示神經營的十誡和條例同在。我們乃是享受二十四章裏所描述的與神交通。然而，我們必須問自己，在這樣的交通裏面，我們是在那裏。我們與大多數的百姓在山腳下，與長老在晴朗的天空之下觀看主，還是與摩西在山頂上在神的榮耀之中？

我們在前面的信息中已經指出，神的子民在西乃山的光景好比帳幕的外院子、聖所、至聖所。百姓可以在外院子，但惟有祭司能彀進入聖所。再者，惟有大祭司纔能進入至聖所：在神所顯出的榮耀裏，接受神的說話、神的啟示。出埃及記二十四章的原則也是一樣。百姓多半在山腳下，這好比帳幕的外院子；長老在山上，這好比聖所；真正作大祭司盡職的摩西是在山頂上，這好比至聖所。摩西留在神的榮耀之下四十晝夜，得著了神的啟示。

我們對帳幕豫表的領會有賴於前人的著作。我們從他們領受了許多，對他們滿了感謝。但因著我們在他們的肩頭上，我們就能彀比他們看得還要多，尤其是關於帳幕的經歷。

以色列人能彀領受神的啟示之前，必須離開埃及，過紅海，有瑪拉和以琳的經歷，也有嗎哪、從裂開磐石流出的水，並與亞瑪力人爭戰的經歷。這一切經歷的結果，把他們帶進與神的交通中，他們就有地位，且有正確的角度來領受神居所的啟示。我們不但該由道理的觀點來看帳幕及其器具的豫表，也該由屬靈經歷的觀點來看。在所有這些論到帳幕的信息中，我們特別看重在帳幕對基督徒經歷的意義。不錯，我們注意道理的點，但我們格外注意經歷。

在前一篇信息中，我們開始查讀建造神的居所所用的材料。我們看見所有的材料都是論到基督身位與工作的美德，並且也都當作舉祭來獻給神的。這些材料不但是神所創造、所豫備的；也是神的選民所得著、所佔有、所享受、所經歷的。首先神必須創造並豫備所有的材料。然後百姓必須得著它們、經歷它們，並且把它們當作舉祭來獻給神。

雖然多數的譯本在二十五章二節沒有採用『舉祭』的譯法，但希伯來字的確是指舉祭說的。我們已經看見，舉祭是說到升天的基督、上升的基督，而且舉祭總是伴隨著搖祭，搖祭表明在復活裏的基督─復活的基督。搖祭在先，然後是舉祭。搖祭乃是豫表在復活裏的基督。在復活裏，基督能彀行動，能彀『搖一搖』。基督被埋葬了，但墳墓無法扣住祂。在復活裏，神成了『搖動的』一位，並且從墳墓裏出來了。我們把復活的基督，把『搖動的』一位獻給神，就是把祂當作搖祭獻上。我們由利未記得知，動物的有些部位，就是胸和腿，時常當作搖祭在主面前搖一搖；其它的部位則當作舉祭向祂舉起。基督不但是搖祭，也是舉祭；不但是復活的一位，也是上升的一位，就是升上諸天，遠超萬有的一位。我們必須佔有基督、得著基督、享受基督，並經歷基督作復活的一位，和升天的一位。一方面，我們必須認識在復活裏的基督。我們該像保羅一
樣，渴慕認識基督，曉得『祂復活的大能』。（腓三10。）另一方面，我們必須經歷升天的基督。保羅在以弗所一章二十、二十一節論到升天的基督說，神使基督從死人中復活，『並叫祂在諸天上坐在自己的右邊，遠超過一切執政的、掌權的、有能的、主治的，和一切有名的。』（新譯。）我們愈經歷升天的基督，在諸天之上的基督，祂就愈成為我們的產業。祂成了我們的奇珍，然後我們把祂獻給神作為建造祂居所的材料。這就是獻上作為舉祭的材料。

我們必須牢記這個事實：二十五章二節的舉祭蘊含著屬靈的經歷。我們不該客觀地，以沒有經歷的方式，把材料獻給神。我再說，首先材料必須成為我們的所有和享受
。一旦材料屬於我們，成為我們所有的，我們就可以保有它們，或者甘心樂意地獻給神。我們該說：『主，因著我們愛你，情願將我們的奇珍和產業當作舉祭獻上，為著建造你的居所。』

二十五章一至九節所列舉的十二種材料分為三大類；礦物、植物、動物。我們已經看見，植物是指生產的生命，動物是指救贖的生命，而礦物乃是指建造的生命。

（三）礦物

在礦物一面，我們讀到金、銀、銅、紅瑪瑙，與『別樣的寶石，可以鑲嵌在以弗得和胸牌上。』這些材料不是用來裝飾或裝璜的；它們全是用在建造上。紅瑪瑙和別樣的寶石，乃是用在大祭司所佩的肩帶和胸牌上。大祭司進入至聖所在主面前供職的時侯，穿著有肩帶和胸牌的以弗得。大祭司用烏陵、土明和胸牌，就能彀得著從神而來的信息。大祭司所穿的胸牌不是一種裝飾。從一面來說，胸牌可以當作一部神聖的 『打字機』，用來拼出從主而來的信息。這裏的點乃是說，胸牌是用礦物，用寶石鑲在金子裏作成的。

把礦物列為第一類的事實指明，無論基督是甚麼，無論祂作了甚麼，正在作甚麼，全都是為著建造。建造就是神的目標。神聖啟示的總結，乃是以金子、寶石、珍珠所建造的新耶路撒冷。聖經論到這件事是前後一貫的。二十五章一至九節的礦物，乃是為著神的建造。林前三章十節、十一節保羅說，他好像一個智慧的工頭，立好了根基，這根基就是耶穌基督。然後他說：『只是各人要謹慎怎樣在上面建造。』（10。）十二節保羅繼續說：『然而，若有人用金、銀、寶石，木、草、禾楷，在根基上建造。』（恢復版）請注意保羅在這一節說到礦物：金、銀、寶石。許多基督徒沒有用金、銀、寶
石來建造，反而用木、草、禾楷來建造，這些材料毫無價值，只適於焚燒。再者，提後二章二十節保羅說，在大戶人家，不但有金器、銀器，也有木器、瓦器，有作為貴
重的，有作為卑賤的。在提摩太後書生命讀經裏我們指出，這個大戶人家不是表明教
會作為神的家，而是表明基督教界。在今天的基督教裏，只有少數的人是用寶貴的礦物來建造神的家。所謂基督教的工人多半是用木、草、禾楷。這些工人當中最好的是用木，其餘的是用草或禾楷。

二十五章一至九節裏的礦物，表明基督作為建造的材料，乃是神所命定、所豫備的。雖然基督是建造的材料，神卻沒有直接用這個材料來建造祂的居所；反之，神把基督賜給我們，好使我們得著祂，享受祂，並經歷祂。我們必須像保羅在腓立比書三章一樣，追求基督，得著基督，並佔有基督。最終，基督成為我們在復活裏和升天裏的
產業。然後在教會的聚會中，我們就該把我們所經歷、成為我們奇珍的基督，當作舉祭獻給神。

我們在教會的聚會中盡功用、釋放靈時，必須有基督作內容。如果我們僅僅喊著讚美主，而沒有基督作內容，我們就不是將基督的富餘獻給神。我鼓勵眾聖徒都要在會中盡功用、釋放靈。但這樣的盡功用和釋放靈，必須滿了基督。這位基督不是客觀的，祂乃是主觀的基督，被我們所經歷、所得著，成為我們珍寶的基督。在聚會中，我們該把這位寶貴的基督獻給父，作為建造教會的材料。

倘若我們看見基督作為舉祭獻給神，乃是為著神建造的材料，我們就會哀歎今天基督徒中間可憐的光景。許多人以他們的教育和神學知識為傲。幾年前，有一個人向我誇口說，在他那個組織裏，許多人有博士學位。不過，摩西不是神學家，主耶穌也沒有博士學位，反之，祂看起來像一個沒有學問的拿撒勒人。別人論到祂希奇地說：『這個人沒有學過，怎麼明白書呢？』（約七15。）主耶穌甚至責備所謂有學問的人，稱他們為『毒蛇之種』。（太二三33。）這些宗教的領袖毒害神的百姓，但主耶穌來醫治百姓。那些誇耀學位和神學知識的人，實際上對聖經只有膚淺的認識。他們看見了基督是為著神建造的材料麼？讚美主，基督就是建造神居所的寶貴材料！

我們已經指出，大祭司進到神面前時，穿著用寶貴的材料所作的胸牌。如果我們經歷基督作建造的材料，那我們進到神面前時，把祂當作胸牌穿上，就會得著神的啟示。這個啟示來自我們所經歷的基督，祂成了我們所穿上的建造材料。

主的恢復與今天的宗教全然不同。我們不是只關心在字句上認識聖經。我們在這裏─在主的恢復中乃是要實行神的經營。主的恢復與基督教之間是不可能妥協的。在這個恢復裏，我們棄絕木、草、禾楷。但許多基督徒不但歡迎這些拙劣的材料，也寶貴、讚美、高舉、宣傳它們。許多基督教的刊物甚至陳列木、草、禾楷。在主的恢復裏，我們寧願只有少量的金、銀、寶石，也不要一大堆的木、草、禾楷。許多宗教領袖和聖經教師屬靈的眼睛瞎了，這件事令我們深感遺憾。他們在字句上查考聖經，卻不認識如二十五章一至九節這些經文奧祕的實際。我們不在意傳統的教訓，只在意神在祂話語中的啟示。

1　金表徵基督神聖的性情

二十五章一至九節所題到的第一種礦物是金子。金子表徵基督神聖的性情，它是純淨而永遠的。在拿撒勒人耶穌身上，有神聖的性情，可是這『金子』隱藏在祂裏面。

我們必須經歷基督隱藏的神性。例如，一位弟兄不論作丈夫、作父親或是作職員，凡事都該有基督的神性隱藏在他裏面。別人會希奇，並且感覺到他身上有個貴重而有分量的東西。

宗教家因主耶穌而糊塗了。他們認識祂是一個木匠，有些人甚至認識祂的弟兄。然
而，他們卻希奇祂怎麼能作出一些事並說出一些話來。他們希奇的原因乃是，神聖的性情隱藏在這位拿撒勒人的裏面。

連我們中間的青年人，也必須在基督純淨而永遠的神性裏面經歷祂。然後他們在學校或在鄰居當中就會使人覺得，他們有個貴重而有分量的東西。他們在言語和行為上給人一種印象說，他們裏頭有個可讚賞的東西。我感謝主，許多青年人的確作了這樣的見證。

我們從基督神聖的性情所經歷、所得著的，應當帶到聚會中來獻給神。在中學讀書的不該以為自己太年輕，而不能把這樣的舉祭獻給神，為著祂的建造。我能彀作見證說，青年人這樣盡功用的時候，我便得著造就，並且被建造起來。我們都需要經歷金子，就是基督神聖的性情。然後我們必須將我們所經歷基督的這種成分當作舉祭獻給神。我們必須經歷祂，得著祂，然後把祂獻給神，為著建造神的居所。