第八十三篇　帳幕及其器具在材料和樣式上的異象（三）

讀經：

出埃及記二十五章一至九節。

在前兩篇信息中，我們看過帳幕及其器具的異象。以色列人有了初階的經歷，就是逾越節、過紅海、瑪拉和以琳、享受嗎哪、享受裂開磐石流出的活水，以及與亞瑪力人爭戰的經歷之後，他們纔看見這個異象。然後百姓在西乃山帶入與神的交通中，在
那裏領受神的律法。一方面，律法啟示出我們的神是怎樣的一位神；另一方面，律法暴露出百姓墮落、罪惡、敗壞的光景。摩西在山頂上與神同在祂的榮耀之中四十晝夜時，神把帳幕的異象賜給了他。

我們已經指出，二十五章一至九節題起三類的材料：礦物、植物、動物。所有的材料都是說到基督身位與工作的美德，而且都是當作舉祭來獻給神，為著建造祂居所的。金子是頭一種題起的礦物，它表徵基督神聖的性情。本篇信息我們要繼續來看其它的礦物、植物、動物，以及帳幕和器具的樣式。

2　銀表徵基督救贖的工作

第二種礦物─銀子，表徵基督救贖的工作。我們不該膚淺地來領會這種救贖的工作。救贖包含了結和代替。神為著他自己創造了我們，還揀選我們來為著祂。然而，因著我們墮落、失喪了，我們需要基督來救贖我們。我們既是墮落的受造之物，我們就必須被了結。因此，基督在十字架上把我們釘死，了結了我們。不僅如此，基督藉著祂的救贖，還把祂自己分賜到我們裏面，作我們的代替。以上這些：救贖、了結、代
替都是銀子所表徵的。銀子證實我們蒙了救贖、被了結，並且被取代了。

在日常生活中，我們必須作見證說，我們乃是蒙救贖、被了結，並且被取代的人。連讀中學的青年人也該有這樣的見證。別人應當能彀說：『這些青年人非常有人性，但他們有些奇妙的東西；他們不尋常，我實在很難解釋。』我們愈被基督取代，就愈
奇妙。讚美主，基督救贖了我們、了結了我們，現今祂正在取代我們的過程中！這就是經歷基督作我們的銀子。

我們經歷基督作銀子，並且這樣得著祂作我們的珍寶，就該把這個珍寶帶到教會的聚會中。當我們釋放靈、盡功用時，就當在敬拜中把我們所得著、所享受、所經歷的銀子獻給神，這纔是神所渴望的敬拜。神不要我們俯伏在祂面前，祂也不要聽詩班的表演。神所悅納的敬拜，乃是我們把所經歷、所得著的基督，當作舉祭獻給祂。這樣的敬拜不但是神所悅納的，並且還能彀建造聖徒。在每一次的聚會中，我們都必須這樣被建造起來。

3　銅表徵神審判的試驗

銅表徵神審判的試驗。為人的基督，一再地受到試驗，祂在地上的一生中都受到試驗，祂站在祭司、希律、彼拉多面前的時候也在受試驗，並且被定了死罪。此外，基督又被神所試驗。基督一生的每一天，都在受神的試驗。

在豫表裏，銅乃是表徵神審判的試驗。外院子裏的祭壇是用銅造的，不是用金造的，原因就在這裏。祭壇乃是試驗的憑藉和場地。這樣，祭壇乃是豫表十字架作為神試驗我們的憑藉和場地。

民數記二十一章九節挂在杆子上的銅蛇，乃是豫表基督成為罪之肉體的形狀，在十字架上被舉起來，受神的審判。蛇如何挂在杆子上，基督也照樣在十字架上被舉起來，受神的試驗。祂在各方面都禁得起神的試驗，並且都通過了神的試驗。

我們也天天受神的試驗，我們在家裏、在工作中、在學校裏所有的生活，都受到神的試驗。弟兄對妻子說話，會受到神的試驗；青年人在學校裏對老師和同學的態度，也會受到試驗。神甚至會試驗我們的動機、意念，和我們心裏所存的一切。我們經歷神的試驗，不但得著金、銀，也得著銅，這就使我們成為不一樣的人，說話、舉止、態度都不隨便。經歷銅的人乃是在十字架之下，受神試驗的人。

青年人受神的試驗，所以他在學校要說甚麼或作甚麼的時候，神會來察驗他。弟兄和妻子的關係，也會經歷神的試驗。假定他想要對妻子說句重的話，主會在那一點上試驗他，他就知道不該這樣說。這位弟兄不但不對妻子說消極的話，反而會對主說積極的話，告訴祂說：『主，你何等有智慧，何等美善！主，我愛你，我也愛我的家。』因著這樣的經歷，這位弟兄就會得著一些銅的經歷。

首先我們應當從日常對主的經歷中得著銅，然後我們該把銅帶到聚會中，運用靈來盡功用，把它當作舉祭獻給主。我們所經歷、所得著的銅，也是建造神的帳幕所用的材料。

4　紅瑪瑙表徵基督救贖的工作成為那靈變化工作的根基

二十五章七節所題起的紅瑪瑙是紅色的。這個紅瑪瑙表徵基督為著救贖所流的血，成為那靈變化工作的根基。基督的救贖乃是聖靈變化工作的根據。

5　別樣的寶石表徵那靈的變化

別樣的寶石表徵聖靈根據基督的救贖所產生變化工作的各方面。紅瑪瑙的經歷乃是別樣寶石經歷的根據，我們已經指出，這意思是說，基督的救贖乃是那靈變化工作的根基。

我們都必須經歷那靈的變化。例如，我們必須愛父母、親戚、鄰人，尤其要愛教會裏的弟兄姊妹。然而，神不悅納我們天然的愛。在祂眼中，我們天然的愛是泥土，不是寶石。我們對天然的愛也許感覺很好，但對神來說，天然的愛是可憎而醜陋的。我們的愛必須被變化。我們需要一種愛是那靈根據基督的救贖、了結、取代所變化過的。然後我們就會以純潔的愛來愛人，這種愛乃是聖靈變化的寶貴工作所產生的。這樣愛人和天然地愛人是截然不同的。

我們不該滿足於天然的道德、倫理、品格、行為，這些東西都必須被變化。首先我們必須被救贖、被了結、被取代，然後讓聖靈新陳代謝地來變化。這就是對寶石的經歷。

如果我們把這些寶貴的材料帶到教會的聚會中，當作舉祭獻給神，這樣，我們就會對建造教會作為神的居所有幫助。然後我們的聚會就會滿了這些寶貴的材料，奇妙的建造工作就會在我們中間發生。

（四）植物

我們已經看見，植物的生命是為著繁衍，為著生產的。基督乃是繁衍並生產生命的根本要素，祂的生命滿有生產力，而且祂把生命分賜給我們。照約翰十二章二十四節來看，祂就是那獨一的麥粒，落在地裏死了，為要產生我們這許多子粒來。這就是基督乃是生產、繁衍的植物生命。

1　麻表徵基督的品行

這種生產生命的頭一項是麻，麻表徵基督的品行。

（1）藍色表徵屬天

出埃及記二十五章四節說到『藍色、紫色、朱紅色的細麻。』（直譯。）藍色的麻表徵基督生產的生命，不但將生命分賜給我們，也產生一種屬天的品質和行為，正如藍色所表徵的。別人看見我們，應當覺得我們不是屬地的，反倒有屬天的性情。我們有屬天的樣子，就是藍色天空的樣子。

（2）紫色表徵君尊

紫色的麻表徵君尊。我們在行為上應當表現出君尊、莊重的特質。甚至高中生在行為上也該尊貴、端莊，他們所說所作的，都當是莊重而君尊的。

我們的行為有屬天而君尊的特質，不是出於我們的努力改良自己。我們必須離開論到自我改良的宗教、哲學和天然的教訓。我們必須經歷基督作我們的屬天、君尊、尊貴，並且還要長大，直到我們成為那些在日常生活中對藍色、紫色麻有經歷的人。王家的王子如何是尊貴的人，我們也該照樣是尊貴的人；不是藉著自我修養，而是藉著經歷基督，並在祂裏面長大。我們都需要經歷藍色、紫色的麻。

（3）朱紅色表徵救贖

帳幕也需要朱紅色的麻。朱紅色表徵基督為著救贖我們所流的血。我們該一直作見證說，我們知道我們是有罪的，需要基督寶血的洗淨。我們必須時常轉向主說：『主阿，潔淨我。即使我不覺得有甚麼罪，我知道我仍是污穢的。主阿，我是天然的，我這樣活在舊造裏面，而且我還是屬肉體的，我多麼需要你的潔淨！』別人也許會稱讚我們屬天的樣子，君尊的特質，但我們卻該曉得，我們是有罪的，一直需要主寶血的洗淨。這就是有朱紅色麻的經歷。

假定一位青年人對父母的態度總是認為他對，別人都錯，他就會說：『父親，我從來沒有得罪你。家裏面每一個人我都愛，而且我一直樂意替別人作事。』這種態度，就是缺少朱紅色的麻。有這樣態度的人，可以由黑色衣服來代表，但定規不能由朱紅色衣服來代表。

別人能彀為我作見證，我禱告的時侯，總是求主潔淨我。即使我不覺得有污穢，我也曉得我仍在舊造裏面，在許多方面，我也許不知不覺仍舊在天然的生命裏。因為這是我們眾人的光景，我們就需要朱紅色的麻，我們需要主的潔淨。

（4）細的表徵均勻的、完全的、美麗的

第四節指明帳幕所用的麻，不但是藍色、紫色、朱紅色的，也是細的。我們在行為舉止上是柔細的，意思是說，我們在各方面都很均衡。譬如，我們笑、我們哭都該是平衡的，我們不該笑得過度，也不要哭得過度，毫無節制。然而，有些人毫無約束，在情感上一點也不均衡，愛人愛過了也有可能。愛人沒有適度的節制，是一個表記說出我們的愛粗鄙而不平衡。

我們的行為不但該是均衡的，也該是完全的，甚至是美麗的。一個人也許非常謙卑，但他的謙卑並不美麗。我們需要美麗的謙卑。我們所有的美德和屬性都該像細麻─均勻、完全而美麗。

我們愈藉著禱告和交通來看藍色、紫色、朱紅色細麻的意義，就愈明瞭這裏所揭開的啟示，以及所隱含的經歷。

2　皂莢木表徵基督的人性

建造帳幕所用的皂莢木表徵基督的人性，品質堅剛，標準崇高。基督的人性不是像棉花，而是像皂莢木。主耶穌的人性品質堅剛、標準崇高。然而，許多信徒的人性不太像皂莢木而像棉花。

3　油表徵基督的靈

『點燈的油』（6）表徵基督的靈。我們應當一直在主膏油的塗抹之下。我們該是用油調和的細麵，並且完全被油所飽和、所浸透。無論我們是甚麼，無論我們作甚麼，都該被基督的靈所飽和。

基督的靈與神的靈有點分別，但這不是說，有兩位神聖的靈。聖靈不但是神的靈，更是基督的靈，祂包含了道成肉身、釘十字架、復活、升天基督的所有美德。我們必須經歷這靈不斷的塗抹，然後我們就會有油獻給神，為著教會的建造。

4　香料表徵基督死而復活的功效和香氣

出埃及記二十五章六節說到『作膏油和香的香料。』這些香料豫表基督死而復活的功效和香氣。這些香料用來作膏油，也用來作香焚燒在神面前。

我們必須在日常生活中經歷這些香料。首先，基督的死對付消極的事物很有功效，它會擊退所有的『臭蟲』，還會把牠們趕走。有些香料的作用好像抗生素，殺死屬靈的病菌。我們經歷香料的功效，在我們的生活中，就有基督死而復活的馨香之氣。別人會感覺出，基督的死和復活在我們裏面是有功效的，並且能產生出一種甜美的芳香來
。

（五）動物

基督的生命也由動物的生命所豫表。我們已經指出，動物的生命乃是為著救贖。人墮落以前，神沒有定規人要喫動物的肉，人可以靠著神創造時所豫備的水果、蔬菜、堅果而生活。但是人墮落了，犯罪又敗壞，所以需要流血為著救贖，也需要動物的肉作為營養與食物。這指明有罪的人需要救贖的基督，這位基督在十字架上流出寶血，並且犧牲了生命來救贖我們。我們因著基督救贖的生命，便得著滋養、餧養、扶持，使我們可以活著。

1　山羊毛表徵基督曾為我們成為罪

出埃及記二十五章四節、五節說到動物生命的三方面：山羊毛、公羊皮、海狗皮。根據馬太二十五章三十三節、四十一節，山羊表徵罪人。因此，山羊毛表徵基督在救贖的工作裏，替我們成為罪。（林後五21。）神使基督為我們成為罪，雖然祂不犯罪，也沒有罪惡的性情，但在外表上，祂看起來卻像一隻山羊。


2　染紅的公羊皮表徵基督流血所完成的救贖

染紅的公羊皮表徵基督流血所完成的救贖。基督乃是為我們的罪死在十字架上的公羊，祂在祭壇上獻給神，並且流出祂的血來洗淨我們的罪。

3　海狗皮表徵基督忍受苦難的力量

海狗皮是堅固的、強韌的、耐用的，它們表徵基督忍受苦難的力量。海狗皮是作為帳幕的遮蓋，並且用來保護帳幕的。今天我們有基督作海狗皮來遮蓋我們、保護我們。祂忍受各樣的苦難、傷害、艱難。在動物生命所表徵的生命裏面，基督首先救贖我們，然後成為一種遮蓋和保護，能彀禁得起試煉、攻擊、難處和苦難。

我們應當在這種動物生命的各方面來經歷基督，然後把山羊毛、染紅的公羊皮、海狗皮所表徵的基督，帶到聚會中來獻給神，為著建造教會和所有的聖徒。

如果我們把建造帳幕所用的材料，與基督徒所用的那些材料相比較，我們就會看見
，今天的基督徒多半遠離了神的啟示。二十五章一至九節有神的啟示，而不是人造的宗教。我們遺憾地說，在基督徒中間，人的宗教多於神的啟示。

三　關於樣式

出埃及記二十五章八節、九節說：『又當為我造聖所，使我可以住在他們中間。製造帳幕和其中的一切器具，都要照我所指示你的樣式。』帳幕和其中一切器具的樣式，表徵教會和教會生活的所有細節。摩西在山頂上神的榮耀之中，神把這個樣式指示摩西。

最近我一直強調，我們必須看見在神的經營中，基督與教會這個中心的異象。但這不是說，我們只注意異象，而忽略了教會生活許多實行的方面。不論我們多麼清楚神經營的異象，我們仍然需要整潔會所、剪草，並顧到教會生活許多其它方面的事。

正如帳幕及其器具所指明的，教會生活並不簡單。我們必須注意這些豫表所指明的許多細節，為要有正當的教會生活，並與眾聖徒有合式的交通，包括那些軟弱的和只是偶而來參加教會聚會的人。帳幕及其器具表徵教會生活及其所有的細節。

啟示給摩西的樣式乃是照著屬天的事物，就是天上的事物。（來九23。）整個帳幕的設計和其中的一切器具，都是照著屬天的事物。帳幕及其器具的樣式乃是教會生活完整而完全的豫表。