第八十七篇　見證的櫃（四）

讀經：

出埃及記二十五章十七至二十二節。

我們研究帳幕及其器具時，所關心的不僅僅是在道理上認識豫表，更是把豫表應用到我們屬靈的經歷中。在本篇和以下兩篇信息中，我有負擔進一步說到施恩座。我們已經看見，施恩座表徵基督是神公義律法的遮蓋，也是神在恩典中與祂的贖民說話的地方。這個施恩座是用精金作的，表徵基督神聖的性情，而它的尺寸表徵一個見證。再者，施恩座上兩個基路伯表徵神的榮耀，並且指明神的榮耀出自作施恩座的基督，好成為一個見證。在前一篇信息中，我們強調一個事實，就是神在挽回的基督裏與祂的贖民相會，並和他們說話。祂從二基路伯中間和他們說話，指明祂從祂的見證─挽回的基督─所彰顯的榮耀裏，與祂的子民說話。

十一　住在我們靈裏的基督

我們已經指出，見證的櫃是在帳幕的最內層。帳幕為外院子所包圍，帳幕裏有兩部分─聖所和至聖所。至聖所可以比喻為我們最深的部分，就是我們的靈：至聖所乃是帳幕最深的部分，而約櫃在這最深的部分裏是在中心的位置。

我們如何是由體、魂、靈三部分所組成的，帳幕同外院子照樣也是由三部分所組成的。外院子相當於我們的體，聖所相當於我們的魂，而至聖所相當於我們的靈。在至聖所裏見證的櫃，表徵住在我們靈裏的基督。這位復活的基督成了內住的靈，住在我們重生的靈裏。事實上，本篇信息不是解釋施恩座的，而是論到住在我們靈裏的基督。

你也許很熟悉保羅的話說：『願主與你的靈同在。』（提後四22。）你也對於住在你裏面的基督多少有點經歷。但你知不知道住在你裏面的基督是怎樣的一位？祂既奇妙又包羅萬有。然而，如果我們從來沒有蒙過光照認識見證的櫃，也沒有得著一個異象，曉得約櫃是基督的豫表，以及它在我們經歷中的意義，我們對於住在我們靈裏的基督，就沒有充分的認識。我們也許曉得許多基督住在我們裏面的辭彙和經文，但我們並不真知道基督是誰，以及住在我們靈中的基督是甚麼。倘若我們要認識這位基督，就需要見證之櫃的異象。我們尤其需要在施恩座的這一面蒙光照。

十二　神的見證

約櫃乃是一個形狀如臺的櫃子。我們靈裏的基督就是約櫃，而這約櫃乃是一個臺。在聖經裏，臺或根基隱含見證的意思，站在臺上就是作見證。基督既是約櫃，祂就是神的見證。祂在我們靈裏，並在全宇宙中站立起來作為神的見證。

約櫃是一個櫃子，一個容器，所以它有一個特殊的內容。出埃及記二十五章二十一節說：『又將我所要賜給你的見證放在櫃裏。』（直譯。）這個見證，就是兩塊法版，可以視為神的一張照片、一幅圖畫。因此，基督─約櫃─的內容，就是律法，而律法乃是神的圖畫、照片，和闡釋。後來，盛嗎哪的金罐和亞倫發芽的杖，也放在櫃裏。

十三　神 人

我們已經看見，約櫃是用皂莢木包上金子作成的。皂莢木和金子豫表基督的兩種性情：金子豫表祂神聖的性情，而皂莢木豫表祂屬人的性情。約櫃裏外都包上金子，這指明基督是神聖的，祂就是神。然而，祂不但是神，也是人，因此基督乃是神人。金木的約櫃豫表作為神人的基督。

反對基督是神人的真理，乃是瞎眼無知的表記。有些反對我們的人似乎只注意約櫃的金子，只注意基督的神性，他們不彀注意約櫃是木頭包上金子作成的，就是基督的確是神人的這件事實。我們的的確確相信基督是神，但我們曉得，約櫃怎樣是木頭包上金子作成的，基督也照樣在神聖的性情裏有屬人的性情。

在要來的年日裏，更多的信徒會懂得，木頭包上金子作成的約櫃，所豫表的這一位基督乃是神人。真理終究會傳揚出去，它要折服人、征服人、光照人。我們為此讚美主。

基督是神人，就是有神聖性情和屬人性情的一位，這位基督是創造者，也是受造之物。幾年前，有些反對這個真理的人說：『我們的基督乃是創造者─祂不是受造之物。』真瞎眼！聖經清楚地說，基督是一切受造之物的首生者。（西一15，直譯。）基督是包羅萬有的，所以祂是受造之物的首生者，也是萬有的創造者。如果基督只是神，而不是人，只是創造者，而不是受造之物，祂就不是包羅萬有的，祂也就不是宇宙中一切正面事物的實際。

今天所有的反對者，不論在今世還是在來世裏，最終都要相信基督是包羅萬有的。在永世裏我們都會知道，基督是神，也是人，是創造者，也是受造之物，因為祂就是皂莢木包上金子所作成的約櫃。

十四　基督拔尖的部分

見證的櫃最重要的部分乃是施恩座。古代許多建築物有所謂的頂石，約櫃的施恩座就像建築物的頂石一樣。約櫃的施恩座表徵基督拔尖的部分。希伯來字的座，意思是蓋。然而、大多數的譯者認為蓋這個字繙得不恰當，因為他們知道施恩座的意義並不簡單。例如，約櫃的蓋上有兩個基路伯，雖然沒有人能彀描述這些基路伯，但我們知道他們有臉、有眼、有翅膀。出埃及記二十五章二十節說：『二基路伯要高張翅膀，遮掩施恩座；基路伯要臉對臉，朝著施恩座。』基路伯要安在施恩座的兩頭，他們的翅膀要遮掩全蓋。基路伯是錘出來的，表徵基督藉著受苦把神聖的榮耀彰顯出來。照聖經來看，這些基路伯表徵神的榮耀；基路伯在那裏，那裏就有神的榮耀。因此，施恩座同基路伯的圖畫，表明基路伯所代表神的榮耀，乃是在基督身上。

這類的經文，需要翻得準確，纔能有合式的領會。然而，翻譯聖經並不簡單，不要以為人只要有淵博的聖經知識，就能彀繙得好。我們要繙得準確，必須認識整本聖經的真理，也該有在主裏的經歷。

照聖經的真理來看，血是彈在約櫃的施恩座上。這血來自外院子銅祭壇上所獻的挽回祭，在罪人與神之間成就了和平。這些祭牲的血帶進至聖所裏，彈在施恩座上七次。無疑地，彈上的血至少遮掩了大半個蓋。最後，整個蓋子都被血所遮掩了，這樣約櫃就為著人與神成了一個挽回的地方。

我們在前面的信息中指出，見證的櫃有金牙邊，欽定本用冠冕一詞，這暗指約櫃的蓋乃是一個冠冕。這表徵約櫃所豫表的這位基督是戴著冠冕的。人總是把冠冕當作特別的帽子戴在頭上。

我們要領會見證的櫃對我們屬靈經歷的意義時，不該倚靠天然的智力。這樣作就像牛聽美妙的音樂一般：能彀聽見聲音，卻無法領會、無法欣賞。許多年前，有時候，我聽信息就像這樣的一頭牛。雖然一年以後我還能彀記住信息中所有的點，但我不懂這個『音樂』，也不會欣賞。我沒有真正屬靈的異象，也缺少從主來的光。因著主的憐
憫，今天我的光景大不相同了，如今我會欣賞從主話中所聽見的『音樂』。我盼望更多的聖徒也來欣賞這個音樂。論到約櫃，我們需要從主來的亮光。論到施恩座、基路伯、金牙邊、彈血在約櫃的蓋上，我們尤其需要亮光。

出埃及記二十五章二十二節說：『我要在那裏與你相會，又要從見證的櫃施恩座上二基路伯中間，和你說我所要吩咐你傳給以色列人的一切事。』（直譯。）這一節指明，神能彀在約櫃上二基路伯中間與人相會，並與人說話。你有膽量進到至聖所裏，站在約櫃前，與神面對面的相會麼？雖然我認識神的恩典多年，也沒有這樣的膽量。

十五　神與人相會的一幅圖晝

在這一點上，我們需要更詳細地來看約櫃的圖畫。見證的櫃所在的至聖所，空間相當有限，只有十肘平方。神在二基路伯中間與人相會，意思是說神在榮耀裏，與人相會，和人說話。在前面的信息中我們說過，神總是在榮耀裏與我們相會，和我們說話
。照舊約的圖畫來看，神乃是在基路伯的榮耀當中，祂腳下是彈了血的施恩座。這裏有神與人相會的一幅圖畫，現在我們必須看見這幅圖畫乃是表徵基督的總和，祂不但是約櫃的本身，也是約櫃頂端的頂蓋，這就是在我們靈裏的基督。然而，我們很少人認識住在我們靈裏的基督，乃是這樣的一位。

我們需要新的話語來描述住在我們裏面的基督。這位基督乃是約櫃、臺，祂是見證，也是容器。基督既是約櫃，祂的內容就是作為神闡釋、描述及圖畫的律法。再者，基督有兩種性情，就是神聖的性情和屬人的性情。祂也有頂端的部分，就是約櫃的蓋─施恩座所表徵的。蓋的兩頭有基路伯，與神的榮耀有關。這一些都描繪出在我們靈裏的基督。

十六　施恩座上的血

彈在施恩座上的血是從祭牲來的。雖然祭牲是在外院子的祭壇那裏被殺，血卻是帶進至聖所裏，並且彈在約櫃上。這指明祭牲之血的功效，主要不是在外院子的祭壇那裏，而是在至聖所的約櫃那裏。然而，今天基督徒對血的領會，多半侷限在十字架上所流的血，許多詩歌說到十字架的血。信徒們在基督徒的生活中，也許把所有的時間都花在祭壇─十字架─那裏。有些人把整個基督徒生活全花在十字架四周兜圈子，很少人進到至聖所裏。

想想看你以往的經歷。你在宗派裏的時候，曾經進入至聖所麼？你豈不花了許多時間留在十字架那裏麼？你所唱的詩歌豈不是只強調祭壇那裏的血麼？加略山上所流的血，已經被帶進至聖所裏，而且彈在施恩座上了。照舊約來看，在祭壇那裏所流的血，首先彈在祭壇上，這表徵救贖的完成。救贖或挽回完成以後，這血就被帶進至聖所裏，並且彈在約櫃的蓋上，這樣就使神能彀與人相會，並從二基路伯中間與人說話。神來與我們相會，祂的立場乃是救贖的血。因著血已經彈在施恩座上，而且神的立場是在血上，神就能彀在祂照耀的榮耀中與我們相會。這一切都與住在我們裏面的基督有關。

現今我們有這樣一位奇妙的基督住在我們的靈裏，但因著我們的盲目無知，很少人對祂有充分的認識。大多數的基督徒從來沒有徹底曉得，住在我們裏面的基督，乃是約櫃同施恩座所描繪的那一位。然而，我們不該滿意於光聽見這樣的一位基督，只在道理上懂得祂而已，我們必須更多更多來經歷祂。