第八十九篇　見證的櫃（六）

讀經：

出埃及記二十五章十七至二十二節。

二十二　挽回的地方

很少基督徒看見基督是挽回的地方。保羅在羅馬三章二十五節論到基督耶穌說：『神設立耶穌作蔽罪蓋，是憑著耶穌的血，藉著人的信。』（直譯。）在這裏蔽罪蓋的希臘字是『希拉斯特利恩』，意思就是挽回的地方。希伯來九章五節用這個字作為至聖所裏約櫃的座與蓋。七十士譯本在出埃及二十五章十七至二十二節、利未記十六章十二至十六節，也用這個字作為約櫃的蓋。欽定本採用『施恩座』的譯法。這指明那些譯者曉得基督是挽回的地方，祂乃是神向我們施憐憫的施恩座。

要緊的是我們要看見挽回不但是一個舉動；挽回也是基督自己成為一個地方。照羅馬三章二十五節來看，神已設立基督這個人位作施恩座。在這個人位身上，神能彀與我們相會，我們也能彀與神相會。

在希伯來書，保羅說到施恩座就是施恩的寶座：『所以我們只管坦然無懼的，來到施恩的寶座前，為要得憐恤，蒙恩惠作應時的幫助。』（四16，直譯。）希伯來十章十九節、二十節說：『弟兄們，我們既因耶穌的血，得以坦然進入至聖所，是藉著祂給我們開了一條又新又活的路從幔子經過，這幔子就是祂的身體。』施恩的寶座在至聖所裏面，因它就是至聖所裏約櫃的蓋。因此，約櫃的蓋乃是神賜給我們恩典的地方。因這緣故，神賜恩典給我們的地方，的確就是施恩的寶座。現在我們必須看見，這個施恩的寶座，就是神賜恩典給我們的地方，實際上乃是基督自己。

在這些論到見證之櫃的信息中，我們已經看見，整個約櫃及約櫃的蓋乃是基督的豫
表，這是一件太有意義的事。基督是包羅萬有的。我們不該以為約櫃上面的施恩座是基督自己以外的東西，也不該認為挽回僅僅是基督所完成的一個舉動。我再說，基督乃是整個的約櫃，包括頂端的蓋在內。

因著很少基督徒看見基督是挽回的地方，是施恩座，他們就不會重看血在這蓋上的寶貴。反之，基督徒多半欣賞在十字架上血的寶貴。他們沒有進入至聖所，只是一直逗留在十字架─祭壇那裏。論到救贖之血的詩歌多半集中在十字架。你能彀找出一首詩歌，是論到救贖之血在蔽罪蓋上的寶貴麼？我找不出來。

二十三　約翰修補職事裏的約櫃

我們已經看見，保羅和約翰都說到基督是施恩座的事。保羅的完成職事和約翰的修補職事都論到這一點。在約翰修補職事裏的一些點，比保羅完成職事裏的點還要強。一樣東西修補過了，往往比從前的還要堅固。比方說，你把一件衣服破損的地方縫補起來，所補上的部分通常比原來的布還要結實。約翰的修補職事在基督作為約櫃的一面也是這樣。

在約翰一章一節和十四節我們看見，太初有話，話就是神，話成了肉身。根據十四節，門徒見過主的榮光。換言之，他們見過基路伯，就是基督神性的照耀。約翰一章二十九節說：『看哪，神的羔羊，除去世人罪孽的！』與神的羔羊有關的一個重要成分，乃是救贖的血。約翰十九章三十四節說：『惟有一個兵拿槍扎祂的肋旁，隨即有血和水流出來。』在約翰十七章，我們讀到更多關乎榮耀和基路伯的事。在一節主耶穌禱告說：『父阿，時候到了；願你榮耀你的兒子，使兒子也榮耀你。』二十二節主繼續禱告說：『你所賜給我的榮耀，我已賜給他們，使他們合而為一，像我們合而為一。』

在約翰一書第一章，我們讀到生命、交通和血。一節說到生命的話，二節說這生命已經顯現出來。在三節約翰說：『我們將所看見，所聽見的，傳給你們，使你們與我們相交，我們乃是與父並祂兒子耶穌基督相交的。』七節論到血說：『我們若在光明中行，如同神在光明中，就彼此相交，祂兒子耶穌的血也洗淨我們一切的罪。』永遠的生命已經宣揚出來說，我們可以與父並與子有交通。我們雖然有罪，但耶穌的血卻洗淨我們。

在啟示錄，我們看見照耀的基督，開始於第一章基督的啟示：祂的頭與髮皆白，如白羊毛，如雪；眼目如同火燄；腳好像在爐中煆煉光明的銅；面貌『如同烈日放光』。（14～16。）啟示錄十章一節也描述一位照耀的基督：『我又看見另有一位大力的天使，從天降下，披著雲彩，頭上有虹；臉面像日頭，兩腳像火柱。』啟示錄十八章一節也說到基督是照耀的一位：『此後，我看見另有一位有大權柄的天使從天降下；地就因祂的榮耀發光。』

啟示錄也強調血。啟示錄一章五節說：『祂愛我們，用自己的血使我們脫離罪惡。』啟示錄五章九節宣告說：『你曾被殺，用自己的血從各族各方，各民各國中買了人來，叫他們歸於神。』啟示錄七章十四節說到；『這些人是從大患難中出來的，曾用羔羊的血，把衣裳洗白淨了。』論到得勝者，啟示錄十二章十一節說：『弟兄勝過他，是因羔羊的血。』用來洗淨我們的血，也封住魔鬼毀謗、控告的口。

在啟示錄，我們也看見由皂莢木包金作成的約櫃所豫表的基督。這本書也多次說到金子。在金燈臺中間的人子，就是由皂莢木所豫表的那位。

二十四　在希伯來書裏的約櫃

在這一點上我們必須看見，希伯來書乃是約櫃的闡釋。如果我們要認識見證的櫃，就必須研讀希伯來書。希伯來一章三節論到基督說：『祂是神榮耀所發的光輝，是神本體的真像。』基督是神榮耀所發的光輝，所以就是基路伯。祂是神，祂有金的性情，從其中發出基路伯─榮耀來。希伯來二章有皂莢木的成分，就是基督屬人的性情。我們由十四節看見，基督穿上血肉的人性。十七節說：『所以祂凡事該與祂的弟兄相同，為要在神的事上，成為慈悲忠信的大祭司，為百姓的罪獻上挽回祭。』

希伯來書中多次說到救贖的血。希伯來九章二十二節說：『若不流血，罪就不得赦免了。』十二節說，基督『用自己的血，只一次進入聖所，成了永遠贖罪的事。』十四節繼續說：『何況基督藉著永遠的靈，將自己無瑕無疵獻給神，祂的血豈不更能洗淨你們的良心，除去你們的死行，使你們事奉那永生神麼？』（直譯。）

在希伯來九章五節，保羅清楚地說到約櫃上面的施恩座。這一節說：『櫃上面有榮耀基路伯的影罩著施恩座。』約櫃所表徵的基督真是太豐富，太包羅萬有了！我們永遠不能述盡說竭這約櫃的定義。見證的櫃如何在至聖所裏，如今約櫃所豫表的基督也照樣住在我們的靈裏。

二十五　在我們靈裏施恩的寶座

基督徒對約櫃的領會多半是極其膚淺的。大多數的聖經教師僅僅在道理上闡釋約櫃的記載，他們沒有強調約櫃在基督徒經歷中的地位。你知道有那一位聖經教師說過，約櫃就是住在我們靈裏的基督？許多基督徒甚至不認識人的靈；他們認為靈與魂是同義字。許多聖經教師甚至相信二分法─人是由體和魂兩部分構成的道理，而不相信三
分法─人是由靈、魂、體三部分構成的真理。有些著重內裏生命的基督徒，的確強調人是由三部分構成的，而且靈與魂不相同。如果我們不了解我們有人的靈，就無法看見至聖所裏的約櫃，豫表住在我們靈裏的基督。

我們必須由經歷的觀點實際地來看這件事。你在那裏與神交通呢？你到天上去與祂交通麼？當然不是。希伯來四章十六節鼓勵我們要來到施恩的寶座前。但你照著這一節來到施恩的寶座前，你是來到甚麼地方？豈不是來到你蒙了重生的人的靈裏麼？實在說來，施恩的寶座如今就在我們的靈裏。倘若我們不認識基督是我們靈裏的約櫃，我們就不知道如何來到施恩的寶座前。

就著實際和經歷而論，施恩的寶座乃是在我們的靈裏。這不僅僅是一件道理的事，每當我們轉到靈裏禱告時，我們就摸著施恩的寶座。施恩的寶座是甚麼？就是約櫃所豫表包羅萬有的基督，尤其是蔽罪蓋，是由包羅萬有基督的拔尖部分所豫表的。

二十六　血和基路伯

有兩個重要的表徵與約櫃的蓋有關：血和基路伯。血表徵基督在祂的人性裏所完成的救贖，而基路伯表徵基督神性的榮耀。在這個蓋上，就是在帶著榮耀的基路伯並彈上救贖之血的蔽罪蓋之上，神和我們纔能彀相會。在這個蓋上，我們與神有交通。此外，這也是我們聽見從神而來的話語，並領受異象、啟示、教導，來控制我們日常生活的地方。

二十七　被異象控制

我們既是基督徒，我們日常的生活行動就不該受倫理、道德、熱心、虔誠和宗教的控制。甚至我們的日常生活也不該單由聖經來支配。那麼我們的日常生活由甚麼來控制？我們的日常生活該由我們在約櫃的蓋上與基督相會時所看見的異象來控制。箴言二十九章十八節說，沒有異象，民就放肆。這指明控制我們的，乃是異象。我們在那裏領受這個異象？我們乃是在蔽罪蓋─基督拔尖的部分─上與神相會時所領受的。這實在太有意義、太深奧了！
 
我們可以天天藉著耶穌在祂的人性裏流出的血，所打開又新又活的路，進入至聖所。我們進到至聖所裏，就遇見包羅萬有的基督。我們以救贖的血為根基，就能彀與神相會，並且在基督照耀的榮耀裏與祂有交通。然後我們就會被神所注入，並得著啟示、異象、 教導、指示。我們就當照著這個注入和指示來生活行動。這就是要作一個真基督徒，而不是作一個熱心的基督徒，或虔誠的、倫理的、道德的、宗教的基督徒。

在至聖所裏得著神的注入，並且照著神的注入來生活行動的基督徒，乃是最有意義的基督徒。我們要成為這樣的基督徒，就必須轉離熱心、虔誠、宗教、道德、倫理，並且完全歸向基督。有些人因著缺少認識，就反對我們所說的。他們的反對不過暴露他們可憐的光景，並且顯明他們沒有看透神話語的深處。因著神的憐憫，祂向我們開啟了許多事，而且我們相信祂還要開啟得更多。

我們也相信，我們是在末了的恢復裏，就是在地上神終極的行動裏。世界的局勢已經到了終點。主終極的恢復乃是恢復基督與教會，這就是恢復約櫃所豫表包羅萬有的基督。然而，我們必須記得，約櫃的尺寸乃是完整單位的一半。這指明妻子怎樣是丈夫的另一半，約櫃所豫表的基督也照樣需要有另一半─教會。基督是新郎，而教會要成為祂的新婦。我們有新郎，同時有新婦，就能彀有完全的見證。因這緣故，今天在主的恢復裏，主不但強調基督，也強調基督與教會這極大的奧祕。讚美主，我們乃是在祂的恢復裏！藉著主終極的恢復，主要結束這個時代，並帶進國度的時代。