第九十四篇　燈臺─長大，分枝，發芽，開花，為著發光

讀經：

出埃及記二十五章三十一至四十節；四十章四節，二十四至二十五節。

我們來查考關乎帳幕的各種豫表時，要注意經歷的一面過於道理的一面。以往有許多書論到帳幕的器具，這些書多半重在道理一面，讀那些註解，在經歷方面不能給人多少的幫助。歷年來我已學知，這些豫表不但是為著道理，更是為著我們的經歷。不僅如此，這種經歷不該是一般基督徒的經歷。反之，它必須是對基督的經歷。

本篇信息的題目是：『燈臺─長大，分枝，發芽，開花，為著發光。』這裏有六件事：長大，分枝，發芽，開花，照耀，光。要有光的照耀，首先必須有長大，分枝，發芽和開花。我們惟有達到最後的步驟─開花─纔能彀照耀，因我們開花了就照耀了。我們開花乃是為著照耀。然後光自然就照耀出來了。

燈臺是描繪基督的。然而，燈臺所描繪的基督並不簡單；祂乃是包羅萬有的基督。從積極的一面來看，我們甚至可以說，祂是一位複雜的基督。這位基督乃是由一根主榦、六個枝子、七個燈盞的燈臺所描繪出來的。

在前一篇信息中我們指出，燈臺實際上是一棵樹；因此，它是一個樹臺。在這棵金樹上有花萼（球），花苞和花朵。惟有生機的、活的東西，纔能彀發芽、開花。因此，我們查考燈臺及其枝子、花萼、花苞、花朵時，有一個明確的印象，就是這個金燈臺乃是一棵樹。

三十五節是以很不平常的方式寫的：『燈臺每兩個枝子以下，有球，與枝子接連一塊；燈臺出的六個枝子，都是如此。』這一節反覆說到球與枝子是表明長大。因此，燈臺中央的榦乃是活的、生長的東西。主幹長大，枝子也跟著長大。首先，兩個枝子
由主幹的底部長出來。然後主榦繼續長大時，又有兩對枝子長出來，一對由主榦的中間長出來，另一對由上面長出來。而且，球、花苞、花朵還出現在所有的枝子上。最終就有發芽、開花，為著產生花朵。花苞產生花瓣，而花瓣乃是花朵的一部分。先有長大，後有發芽，最終有開花；這種開花產生光的照耀。因這緣故，在本篇信息中，我們說到長大，分枝，發芽，開花，為著發光。分枝隱含在長大裏面。光的照耀乃是長大，分枝，發芽，開花這四個步驟的結果。

在燈臺上共有二十五個球或花萼。三對枝子以下有三個球，每對枝子以下有一個球；六個枝子上各有三個球；主榦的上部有四個球，總共有二十五個。二十五這個數字是由五乘五組成的。在聖經裏，五是負責任的數字。我們的手有四個手指和一個拇指可以來說明這件事。在聖經裏，五這個數字不是由二加三組成的，五乃是由四加一組成的。四這個數字表徵受造之物，受造；而一這個數字表徵神這位創造者。不僅如此，十個童女五個五個的分為兩組，五個是聰明的，五個是愚拙的；十誡也是五條、五條的分為兩組，刻在兩塊石版上，表明五乃是負責任的數字。二十五個球表明五倍負責任的數字。

球雖然有二十五個，花卻只有二十二朵，因為托著三對枝子的三個球沒有花。有二十五個球為著負責任，卻只有二十二朵花為著開花和照耀，指明就燈臺而言，負責任使生命長大，比發芽、開花、照耀更重大。這意思是說，長大是基本的。這表明我們
需要更多的長大，甚至需要乘上二十五倍的長大。

一　作為復活生命的基督長大，分枝，發芽，開花，好發光照耀

燈臺乃是基督的豫表，它描繪出基督是復活的生命，祂要長大，分枝，發芽，開花，好發光照耀。我們已經看見，燈臺乃是一個長大的實體。燈臺既然豫表基督，就指明基督是生長的一位。請記得，燈臺不是只由一個枝子和一個燈盞構成的。反之，中
央的榦長大的時候，就產生三對枝子。不僅如此，所有的枝子都在長大，而且還有球，有花苞，有花朵。燈臺的榦開始長大時，先產生頭一對枝子。然後再繼續長大，產生第二對枝子，最後產生第三對。至終，燈臺本身長到完全的尺寸。這一切都表明基督一直在長大。

基督先在祂自己裏面長大，然後也在我們這些枝子裏面長大。表面看來是枝子在長大，實際上乃是臺藉著枝子並在枝子裏面長大。這表明基督在我們裏面長大。不是我們長大，而是基督在我們裏面長大。基督也是中央的榦，祂在自己裏面，藉著祂自己，並同著祂自己而長大。但在六個枝子裏面，基督乃是在我們裏面，藉著我們，並同著我們而長大。

基督在祂自己裏面並在我們裏面長大，這件事不僅僅是一個道理；而是一個異象，它適用在我們對主的經歷上。我們已經指出，燈臺上有六個枝子。人是第六日被造的；因此，六是人的數字。這數字不是由二加四組成的，而是由三加三組成的。在聖經裏，三這個數字表明在復活裏的三一神。作為在第六日被造的人，我們是六這個數字，然而我們有復活裏的三一神。這意思是說，我們是受造的人，如今在復活裏的三一神裏面。這就是由三加三所組成六這個數字的意義。

基督是主榦，所以祂在自己裏面並同著祂自己而長大；同時祂也在我們這六個枝子裏面長大。這就是為甚麼我們說，燈臺不是描繪一位簡單的基督，而是描繪一位複雜的基督，就是包羅萬有基督的原因。

燈臺也隱含另外兩件事─燈芯和油。如果燈臺沒有燈芯，也沒有油的供應，燈臺就不可能燃燒、發光。燈芯是由來自植物的原料作成的，因而表徵人性。油是那靈的表徵，代表神性。人性在神性裏燃燒，就有光的照耀。但我們的燈芯若太長的話，就不會產生光，而是產生煙。只要燈芯太多，油太少，就會冒煙，沒有照耀。

出埃及記沒有題起燈芯或油。但我們查考本章所記燈臺的圖畫，就曉得這裏隱含著燈芯和油。倘若沒有燈芯和油的供應，燈臺怎麼能照耀？因此這裏隱含了燈芯和油。不僅如此，燈芯必須長度適當，與燈臺的比例相稱，此外還需要有適量的油。然後燈芯和油一同產生燃燒，燃燒造成照耀，照耀便發出光來。然而，這種燃燒和照耀是從長大，分枝，發芽，開花來的。

二　在聖所裏照耀

燈臺在聖所裏照耀；那就是說，燈臺在教會裏照耀。今天基督徒與我們爭辯，問說：『為甚麼你們說你們是教會？難道我們不是教會，像你們是教會一樣麼？』不需要爭論誰是教會。如果你真是教會，那麼你就是教會。如果你不是教會的話，那麼你就不是教會。比方說，我是一個人。不論別人怎麼說，這總是一件事實。我既然是一個人，就不需要宣傳我是一個人。倘若我們是教會，燈臺的照耀定規會在我們中間。
在前一篇信息中我們指出，外院子、聖所、至聖所有三種的光。外院子有天然的光，就是太陽、月亮、眾星的光。外院子是露天的，所以有這樣的光。然而，聖所和至聖所是完全遮蓋起來的。這樣的遮蓋使太陽、月亮、眾星的光無法透入。聖所裏面如果不是因著特別的光，就像滿了黑暗的牢房一樣。但聖所裏滿了光，因為燈臺及七個燈盞的照耀照亮了聖所。

每當祭司離開外院子，進到聖所裏，馬上就能彀看見燈臺上燈光的照耀。燈臺的照耀證實這個地方的確是聖所。沒有燈臺照耀著，那個地方就是一個黑暗的牢房。但燈臺的照耀證實這是聖所。今天教會的原則也是一樣。我們怎麼來辨別誰是教會，誰不是教會？我們辨別聚會裏是黑暗的，還是有燈臺光的照耀，就能彀斷定。某一個團體的信徒是不是教會，決定於他們中間有沒有燈臺的照耀。

我們許多人進入主恢復裏的教會生活以前，參加過其他基督徒的聚集。可是等到我
們進入了真實的教會生活中，我們纔看見了燈臺的照耀。在教會的聚會中，我們看見照耀的東西。我能彀作見證說，首先我在基要派的基督教裏，然後和弟兄會在一起。在宗派裏所有的全是黑暗，而弟兄會只有少許的光。但我來到主恢復裏的教會時，我不但在光中，甚至浸在光裏面。這光不是天然的光，不是太陽、月亮、眾星的光；而是燈臺的光。

詩篇七十三篇十六節、十七節說：『我思索怎能明白這事，眼看實係為難；等我進了神的聖所，思想他們的結局。』作詩的人對於一種特別的光景感到煩擾、困惑、為難。他一思索，就覺得痛苦。他愈想就愈受不了。但他進了神的聖所，就得了悟性。這意思是說，神聖所裏的光光照了他。我們許多人能彀作見證說，我們因著一些事情煩擾、為難。但我們來到教會的聚會中，我們蒙了光照，事情就明朗了。

我們的聚會裏有多少光，在於基督在我們裏面有多少的長大。如果基督在我們裏面更多長大，我們就有更多的光。假定聖所裏的燈臺沒有完全長大，或是長得不平衡，燈臺仍會照耀，但不會照耀得充分、合式。如果燈臺沒有機會長得完全，聖所裏的光也照樣不會完全。因這緣故，我們有時候覺得某個教會聚會裏的光不是非常的明亮；不錯，有光，但沒有豐滿、完全的照耀。在教會裏能有多少的光，決定於基督能彀在我們裏面並藉著我們長大有多少。如果我們都給主一條自由的通路，天天在我們裏面長大，每當我們來在一起，光就會充分的照耀。惟有基督在我們裏面有完全的長大，光纔能有完全的照耀。

所有的枝子都給燈臺一條自由的通路，好在它們裏面並藉著它們長大，這是頂重要的。燈臺愈在枝子裏面長大，就愈開花、照耀，也愈有光。然後我們在教會的聚會中來在一起，光就愈過愈明亮。我們許多人能彀證實在教會的聚會中蒙了光照。我們有些蒙蔽和隱藏的事，就被光暴露出來。這光是從基督來的，祂是中央的榦，不但在祂自己裏面長大，也在我們這些燈臺的枝子裏面長大。

三　指引我們享受基督作生命的供應

燈臺的照耀指引我們享受基督作生命的供應。我們進到聖所裏，光就照耀在我們身上。因為我們不是在黑暗裏，我們知道在聖所裏有甚麼，並且也得著指示。光指引我們到桌子前，那裏有神的陳設餅作我們生命的供應。這就是在教會的聚會中，我們在光的照耀之下，得著生命供應的原因。

惟獨祭司纔有資格進到聖所裏。桌子上的滋養是單單為著他們的。祭司在桌子那裏得著滋養以後，就到燈臺那裏執行他們的任務，就是修剪燃焦的燈芯，並添上新鮮的油。我們享受基督作桌子上生命的供應，並得著祂的滋養時，我們也來到光的面前，修剪老舊燃焦的燈芯。我們由經歷中曉得，在教會生活裏，光照耀在我們身上，並且指引我們得著基督的滋養。我們得著祂的滋養以後，就來修剪、切除、整理燈芯。我們不是修剪別人的燈芯；而是修剪我們自己。我們只有天然的光─外院子的光時，我們纔會批評別人。但我們進入聖所，得了滋養和光照之後，就會修剪自己。我們不是批評別人，而是修剪我們自己的燈芯。我能彀作見證說，我常常在享受基督作滋養以

後，修剪我自己。

四　生命的供應成為我們生命的光

修剪的結果乃是光更明亮的照耀。在經歷中這意思是說，在桌子那裏所得著生命的供應，成了我們生命的光。我們享受生命愈多，照耀也愈多。

五　引導我們在與神交通的禱告中享受基督作復活的馨香

燈臺的照耀不但指引我們享受基督作生命的供應，也引導我們在與神交通的禱告中，享受基督作復活的馨香。首先我們在桌子那裏享受基督作滋養，然後在香壇那裏享受祂作復活的馨香。復活的生命乃是在禱告中獻給神的香。

在道理上很難了解的事情，在屬靈經歷的光中就能彀懂得了。我們在外院子的時候是天然的，我們的思想和觀念也是天然的。因為外院子的光是天然的光。但我們進入聖所以後就不再是天然的，因為已經把我們引到靈的門檻上。在聖所裏，基督是我們生命的供應，對付了我們天然的生命，而蠟剪也剪除了天然的生命。修剪燈芯就是剪去燃焦的天然生命。然後光就燃燒得更加明亮，把我們引到香壇復活的生命那裏去。因此，我們不但在桌子面前享受基督，也在香壇那裏享受基督，以復活的生命作為馨香之氣獻給神。到了這一地步，就很難斷定我們是在聖所還是在至聖所裏。聖經沒有明確地指明香壇的位置。我們無法由讀聖經來確定香壇是在幔子裏面，還是在幔子外面。有時候似乎是在聖所裏，有時候又似乎是在至聖所裏。這指出一件事實，就是在我們的經歷中，我們也許絕對在靈裏，也許在靈的門檻、邊界上。

六　引導我們進入至聖所享受基督作神的見證和施恩的寶座

從燈臺而來的光也引導我們進入至聖所，享受基督作神的見證和施恩的寶座。施恩的寶座（來四16）就是約櫃的蔽罪蓋。約櫃是神的見證，而蔽罪蓋乃是神的寶座。整個約櫃，尤其是蔽罪蓋，乃是基督。

在至聖所裏，我們享受基督到極點。我們在桌子那裏享受祂作生命的供應，在香壇那裏享受祂作復活的生命，以後就在至聖所裏面享受祂作神的見證和施恩的寶座。這乃是對基督最深、最高的經歷。我們享受基督作神的見證和施恩的寶座，在那裏神與
我們相會，我們就能彀與神交通，神也能彀將祂自己注入到我們裏面。

七　照耀的光成了光輝的榮耀為著我們與神最親密的交通

我們在至聖所裏經歷基督，並且在那裏享受祂到極點，我們就不再需要燈臺的照耀了？照耀的光如今成了光輝的榮耀，為著我們與神最親密的交通。至聖所裏光輝的榮耀，相當於聖所裏燈臺的光。這意思是說，來自燈臺的光和光輝的榮耀乃是同義詞，兩者都是說到神自己。

雖然光和榮耀都是神自己，但它們之間卻有點不同。神在燈臺那裏照耀，卻在施恩
的寶座上顯現。神的顯現與祂的照耀不同。神的顯現總是在榮耀裏。在聚會中我們時常覺得神在照耀，而且聚會裏滿了光；然而，聚會中也許沒有多少神的榮耀。但有時侯，我們不但覺得有光在照耀，也覺得榮耀顯出來了。

光和榮耀的不同，可用電和閃電的不同來說明。有電，就有光的照耀。但這種照耀不是電的顯現。電的顯現乃是閃電。我們可以安然坐在電燈的照耀之下，但閃電一出現，我們也許就被嚇住了。

神榮耀的顯現既是可畏、可怕的，我們就需要救贖的血彈在蔽罪蓋上，就是施恩的寶座上。沒有彈上基督救贖的血，就沒有人能彀當得起神榮耀的顯現。每當神的榮耀顯在我們眼前，我們立刻就覺得需要寶血。這種經歷，連同本篇信息所描述的其它經歷，都是從在教會生活裏，因著基督作燈臺，藉著我們、同著我們並在我們裏面的照
耀而來的。