第九十九篇 　帳幕裏面的幔子（一）

讀經：

出埃及記二十六章三十一至三十五節；三十六章三十五至三十六節；四十章三節，二十一節。

為甚麼帳幕裏面有一層幔子，這件事實在很難懂。如果我們來看帳幕整體的情形，也許就會很困擾，為甚麼有一層幔子把聖所和至聖所隔開。帳幕乃是一個帳棚，長三十肘，寬十肘，高十肘。幔子隔開聖所和至聖所，這幔子乃是用藍色、紫色、朱紅色和撚的細麻織成的簾子，以巧匠的手工繡上基路伯。在顏色和設計上，幔子完全與帳幕的天花板─頭一層蓋相同。祭司一進到帳幕裏，立刻就會注意到天花板和幔子是同一樣式。

至聖所是一個立方體，長、寬、高都是十肘。聖所長二十肘，寬十肘，高十肘。至聖所這個詞是希伯來文的說法，意思是最聖潔的地方，是聖中之聖。要緊的問題是：為甚麼必須把聖所和至聖所隔開？帳棚分為兩個房間，目的何在？我們蓋房子，隔房間時，總有一個專一的目的。一所房子裏，不同的房間目的各有不同，各個房間也擺設些相稱的家具。比方說，臥室和客廳裏的家具就大不相同。至聖所只有一樣器具─約櫃。聖所裏面有陳設餅的桌子、燈臺、香壇。祭司一進到聖所裏，就馬上到桌子前先得滋養。在桌子那裏得了滋養以後，就到燈臺那裏去整理燈、添上油，使燈臺照耀明亮。接著再到香壇那裏。在以後的信息中我們會看見，香壇和壇上所獻的香，都是基督的豫表。香豫表基督是獻給神的馨香之氣，我們藉著祂纔能進入至聖所，就是神所停留的地方，祂與我們相會、與我們交通的地方。在神的榮耀所在的至聖所裏，我們與祂有交通。雖然我們知道聖所裏面有甚麼，但我們還需要看見，為甚麼必須有一層幔子，一個簾子，把至聖所裏面見證的櫃，與聖所裏面的桌子和燈臺隔開。我們還必須找出，為甚麼需要把帳幕隔成兩部分。

一　豫表基督的肉身

根據希伯來十章二十節，幔子表徵基督的肉身。主耶穌死在十字架上的時候，殿裏
的幔子從上到下裂為兩半。這意思是說，藉著死，基督肉身的幔子裂開了。帳幕裏面的幔子挂在四根柱子上，其中的含意很難領會。柱子與豎板不同。我們已經看見，帳幕的北面、西面、南面，共有四十八塊豎板。東面沒有豎板，只有簾子，稱為頭一層幔子。因此，帳幕裏面的幔子可以稱為第二層幔子。頭一層幔子挂在五根柱子上，第
二層幔子挂在四根柱子上。

我們已經指出，帳幕的四十八塊豎板不是基督的豫表。我們頂多這麼說，豎板是豫表基督的擴大，或是擴大的基督。我們不能說，豎板直接豫表基督，因為這些豎板乃是豫表信徒是基督的擴大。照樣，第二層幔子挂在四根柱子上，這四根柱子也不是豫表基督的。雖然柱子與豎板形狀不同，但它們是用一樣的材料作成的，都是皂莢木包上金子。不僅如此，它們都是立在銀座上的。每塊豎板底下有兩個銀座，兩榫堅固地安在裏面。共有九十六個銀座，每塊豎板有兩個。四根柱子都是安在銀座上。因此，
帳幕共有一百個銀座。

柱子安在銀座上的事實，進一步證實柱子是豫表信徒，而不是豫表基督自己。基督不需要救贖作祂的立場，然而，信徒必須有穩固的立場，這個立場是銀座─基督的救贖─所表徵的。豎板和柱子都是站在基督救贖之上的信徒。

二　豎板和柱子

豎板和柱子既然都豫表信徒，我們也許會問，柱子和豎板有甚麼不同。柱子豫表信徒，但不是一般的信徒，而是特出的信徒。照加拉太二章九節來看，彼得、約翰、雅各都是柱子，主耶穌這些傑出的門徒乃是教會裏的柱子。啟示錄三章十二節主說，得勝者要成為神殿中的柱子。

在每一個地方教會裏，都該有一些柱子。在神的家裏，在神的居所裏，不但需要豎板，也需要柱子。在帳幕裏面，柱子的數目是豎板的十二分之一。我盼望教會裏所有的長老都是柱子。

現在我們來看另一個難題：幔子豫表基督，而柱子豫表特出的信徒，為甚麼幔子是挂在柱子上？照豫表所描繪的圖畫來看，基督成為肉身的時候，祂是挂在信徒身上。但為甚麼基督在肉身裏，是穿在信徒身上呢？現在我們有兩個難題要解決，一個是為甚麼帳幕裏面是隔開的，另一個是為甚麼基督是穿在信徒身上。

出埃及記二十六章三十一節說：『你要用藍色、紫色、朱紅色，和撚的細麻，織幔子；以巧匠的手工繡上基路伯。』（直譯。）我們已經指出，幔子與帳幕的頭一層蓋相同。這意思是說，隔開的幔子與天花板在材料上、顏色上、手工上、刺繡上，都是一樣。藍色代表屬天，（林前十五47～48，）紫色表徵君尊，（約十九19～22，）朱紅色豫表為著救贖而流血，（來九22，彼前一18～19，）撚的細麻表徵基督柔細的生活，藉著受苦和試煉彰顯出來，而繡上的基路伯豫表那靈在基督身上的工作，使神的榮耀在受造之物裏面彰顯出來。基督在地上的時候，活出非常柔細的為人生活。這種生活藉著受苦和試煉而得以彰顯出來。

出埃及記二十六章三十二節繼續說：『要把幔子挂在四根包金的皂莢木柱子上，柱子上當有金鉤，柱子安在四個帶卯的銀座上。』在聖經裏，四這個數字表徵受造之物。四根柱子立在四個帶卯的銀座上，表徵蒙救贖的受造之物。

我們已經看見，這些柱子豫表特出的信徒，而豎板表徵普通的信徒。你喜歡作豎板呢，還是喜歡作柱子？信徒也許多半喜歡作豎板，作帳幕裏的豎板很舒適，但作柱子就大不相同了。豎板無論安在那裏，總是舒舒適適的，可是，柱子卻面臨艱難。如果你盼望成為一根柱子，你就必須準備好面臨難處。柱子首先是普通的信徒，就如豎板所豫表的；然後，經過對付並經歷相當的切割或壓力以後，纔成為柱子。因此，產生一根柱子比產生一塊豎板需要更多的工作。再者，柱子上的手工比豎板上的手工還要巧妙，用金子包裹豎板也比包裹柱子要容易些。柱子不但蒙了救贖，也受過對付。他
們受了許多苦，經過許多試煉，好成為柱子。因此，柱子表徵信徒剛強背負基督道成肉身和釘十字架的見證。（加二9，啟三12，提前三15。）

柱子背負基督道成肉身和釘十字架的見證。首先幔子表明基督道成肉身，就是基督這位活的話成了肉身。（約一1，14。）根據希伯來十章二十節，這肉身就是幔子。最終，因著釘十字架，幔子就裂開了。主耶穌死在十字架上的時候，幔子從上到下裂開了。幔子這樣裂開，指明幔子是神所撕裂的。幔子是一個豫表，表徵基督道成肉身、釘十字架。這些乃是蒙了救贖、受過對付的信徒，所穿上之基督的主要方面。

三　金鉤和帶卯的銀座

三十二節題起柱子上有金鉤。這些金鉤表徵神聖性情持守、聯結的力量。惟有神聖的性情纔能把柱子和道成肉身、釘十字架的基督聯結起來。惟有藉著神聖性情的持守力量，我們纔能背負基督道成肉身和釘十字架的見證。

我們已經看見，四根柱子立在四個帶卯的銀座上。這些銀座表明基督救贖了受造之物。帳幕共有一百個帶卯的銀座，豎板有九十六個，柱子有四個。一百這個數字是由十乘十組成的。十這個數字是屬人的完全和完滿。十乘十表徵照著神的所是，完滿且完全地滿足了十誡的要求。十這個數字也在至聖所裏看見，至聖所是一個立方體，長、寬、高都是十肘。照三十八章二十七節來看，以色列人贖命的價銀比一百他連得多出一些。所有的以色列人都是神所救贖的子民。因這緣故，每人必須付出象徵神救贖的價銀。每人所付出的必須相等。從百姓所收取的一百他連得銀子，用來為帳幕作一
百個帶卯的銀座。這無疑是表徵神的贖民作為建造神居所的豎板，立在基督穩固的救贖上。

以色列人每人付出半舍客勒銀子。既然一舍客勒是二十季拉，半舍客勒就是十季拉。因此，十這個數字又一次出現了，它表徵屬人的完全。神賜給人的誡命也是十條，十誡表徵神對人完滿而完全的要求。神的子民必須擔負完全的責任，完全滿足神的要求；所以，每人必須付出十季拉。這麼多季拉銀子的總數，比一百他連得要多出一些。十這個數字所有的例子，指明完全的命令，完全的要求，完全的責任，完全的滿足，與基督和基督的救贖有關。基督的救贖乃是在十這個數字裏面。十是由二乘五組成的，五是負責任的數字，二是見證的數字。因此，二乘五表徵兩倍的負責任，為著一個見證。這就是基督並祂的救贖。

幔子遮蓋見證的櫃。（民四5。）進入聖所的人能彀看見桌子、燈臺、香壇，可是，他們看不見見證的櫃。幔子不但把聖所和至聖所隔開，也把約櫃遮蓋起來。這表徵人與神中間的間隔。（創三24。）現在我們可以答覆本篇信息開頭所題出的問題：為甚麼帳幕裏面必須有隔開的幔子？因為墮落之人的性情是與神隔絕的，所以必須隔開。我們仍在墮落的性情裏面，所以，我們與神之間就有間隔。墮落的人無法來到至聖所約櫃面前接觸神，與神說話，或與神交通。神雖然愛我們，巴望與我們交通，可是我們墮落的性情卻不容許祂這樣作。我們是罪惡的，但祂是公義的；我們是不法的，但祂是正直的。正直、公義的神無法與不法、不義的人相會。在神與人之間必須有一個間隔，就是帳幕裏面的幔子所表徵的。

這幔子在主死的時候裂開了，（太二七51，）給我們開了一條又新又活的路來接觸神。（來十19～20。）我們墮落之後，就有了罪的性情。因這緣故，帳幕裏面的約櫃必須與外界隔開。墮落的結果，人就成了肉體。在聖經裏，肉體多半是消極的名詞，表明墮落的人。我們墮落了，成了肉體，如今這肉體乃是使我們與神隔絕的幔子。

約櫃是另一類的器具，與桌子、燈臺、香壇都不同。在桌子、燈臺、香壇那裏有屬於神的東西，但沒有神自己。神自己乃是在至聖所的約櫃那裏。墮落的人雖然可以接受神的供應，看見祂的亮光，但他們無法接觸祂。從神得著供應和光照是一回事，與神有直接的接觸又是另一回事。比方說，假定一個兒子有件事情得罪了父親，父親雖然仍舊願意給兒子一些東西供應他，可是要等到他們中間的障礙、間隔除去了，兒子纔能再見到父親。父親也許會說：『他是我的兒子，我的豐富一定要供應給他，可是障礙還沒有除去，我不能見他。』這個例子說明一件事實：我們的肉體沒有破碎，神不會見我們，與我們交通，或面對面與我們說話的。神愛我們，祂要用祂的豐富來供應我們。可是，我們的肉體不破碎的話，祂不會在約櫃那裏，面對面和我們說話。有一層幔子把我們隔開了，這幔子乃是肉體，就是我們墮落的人。

肉體、墮落之人的難處，與罪的難處不同，這乃是我們這個人、我們所是的問題。我們的罪已經得了赦免，可是我們自己還是一個難處。即使我們的罪洗淨了，我們還有肉體，這個肉體還沒有破碎，這個沒有破碎的肉體就是幔子。

出埃及記二十六章三十三至三十四節說：『要使幔子捶在鉤子下，把見證的櫃抬進幔子內，這幔子要將聖所和至聖所隔開。又要把蔽罪蓋安在至聖所內見證的櫃上。』（直譯。）挂幔子的金鉤是在頭一層蓋上面。我們已經看見，這一層蓋是用十幅幔子作成的，長四十肘，每幅寬四肘。五十個金鉤把蓋的兩大幅聯結起來，每幅長四十肘。這
一層蓋的二十肘遮蓋聖所，十肘遮蓋至聖所，十肘垂在背後。因為幔子是在天花板五十個金鉤所形成的直線之下，我們就知道至聖所是一個立方體，長、寬、高都是十肘。頭一層蓋有十肘在帳幕後面把幔子到豎板之間遮蓋起來。因此，至聖所長、寬、高都是十肘。

至聖所乃是一個立方體，長、寬、高都是十肘，這件事實表徵完全中的完全。聖所長二十肘，寬十肘，高十肘，是至聖所的兩倍大。再者，幔子是四方的，長十肘、寬十肘，都是在完滿的完全裏面。

四　挂在四根柱子上

在這一點上，我們必須進一步來看幔子挂在四根柱子上的意義。我們已經指出，這些柱子表徵特出的信徒，就是那些蒙了救贖，也受過對付的人。幔子表徵基督的肉身。我們知道逾越節的羔羊、嗎哪、約櫃、美地都豫表基督。幔子所豫表的，是怎樣的基督呢？羔羊是救贖的基督，嗎哪是滋養的基督，而幔子乃是在肉身裏為我們釘十字架的基督。在肉身裏的基督經歷了道成肉身和釘十字架。不錯，基督自己已經被分開、被撕裂。可是如今這些柱子，就是蒙了救贖、受過對付的特出信徒，必須在帳幕裏，在神的居所裏，背負道成肉身、釘十字架之基督的見證。我們惟有受過對付，纔能彀成為這樣的柱子。受對付的意思就是經歷釘十字架，經歷肉體的破碎。而那些柱子，就是特出的信徒，必須在教會裏，在神的居所裏，背負肉體釘在十字架上的見證。彼得、約翰、保羅，以及歷代得勝的信徒，都背負這樣的見證。他們是柱子，證實墮落的人及其墮落的性情，就是他們和他們的肉體，已經破碎了。這裏的觀念和思想很
深奧。

帳幕乃是神的居所，但在神的居所裏面，有一道間隔。在人的居所裏，間隔也許是積極的，但在神的居所裏，間隔卻是消極的。因此，幔子是消極的，因為幔子把神的面光向祂的子民隱藏起來。幔子裂開以前，只有大祭司有資格每年一次進到至聖所裏，這就證實幔子是消極的東西。今天這幔子就是我們的肉體。有些人會爭辯說，幔子所表徵的不是我們的肉體，而是基督的肉身。但基督─神永遠的話成為肉身時，和我們一式一樣。這意思是說，基督成為肉身，的確是表明我們墮落的性情。再者，祂釘在十字架上的時候，我們墮落的性情，就是天然的人、肉體，也和祂一同釘在十字架上。祂裂開的時候，我們的肉體也裂開了，因為我們的肉體與祂一同裂開。不錯，在神的居所裏，基督已經釘在十字架上，幔子已經裂開了。可是，如今柱子還必須一直背負這個見證。對基督來說，肉體已經釘在十字架上，幔子已經裂開了。但對我們來說，幔子也許還沒有裂開。因為在基督身上，幔子已經裂開了，神和人中間的間隔已經打碎了。如今那些蒙基督所救贖的人，可以直接與神交通。可是許多信徒還沒有經歷把肉體釘在十字架上，因此，他們的肉體仍舊是他們與神之間的間隔。如今神居所裏的柱子必須背負一個見證：他們肉體的幔子已經與基督一同裂開了。換句話說，那些在教會裏作柱子的人，不該再憑著肉體活著，反而必須作見證說，他們的肉體已經與基督一同釘在十字架。這就是加拉太書五章二十四節的意義。

我們從經歷的觀點來看幔子，就可以看見，作幔子的基督與作柱子的信徒，有一種聯合。這意思是說，柱子緊密地聯於基督自己。幔子乃是挂在柱子上，這裏暗示幔子與柱子聯合，幔子與柱子合一。我們可以說，幔子是柱子的衣服、遮蓋。衣服表徵聯合。我們把衣服穿在身上時，這些衣服就和我們成為一。照樣，挂在柱子上的幔子也和柱子成為一。所以，幔子和柱子就聯合了。

五　敞開的道路

聯合更深的意義是說，人接觸神的道路能不能打開，就在於這種聯合的經歷。如果幔子裂開了，墮落之人接觸神的道路就開通了，不然路就封閉了。這意思是說，肉體受了對付，墮落的人就有一條路來接觸神，並與神有交通。

幔子裂開以前，沒有路可通往至聖所。祭司能彀進入聖所，就近桌子、燈臺、香壇，但他們無法更往前。幔子一裂開，就開了三個入口，我們這樣說，乃是根據四根柱子大概的位置。也許兩端有兩根，靠近豎板，中間有兩根，構成到神面前的三個入口
。如果兩根柱子不靠近豎板的話，幔子的兩角就支持不住。就屬靈方面說，這三個入口乃是豫表三一神。在新耶路撒冷裏，四面各有三個門。這些門豫表三一神是通往聖城的入口。在路加十五章的三個比喻裏，我們看見這三個門：子是牧人，靈是點燈的婦人，父得著了回家的浪子。在以弗所二章十八節我們也讀到，我們藉著基督，在一位靈裏，得以進到父面前。因此，三個入口乃是表徵三一神自己。

我們又一次看見，藉著帳幕裏的豫表，我們可以非常詳細地認識基督。這些豫表所描繪的是甚麼，很難用言語來述說。但即使我們無法說出這些圖畫中我們所看見的，我們裏面卻能彀有正確的領會。這便加強我們，滋養我們，並且幫助我們長大。