第一百零三篇　帳幕的門簾（三）

讀經：

出埃及記二十六章三十六至三十七節；林後五章十八至二十一節。

帳幕裏有兩幅幔子，或者說有兩幅簾子。第一層幔子在聖所的入口，叫作簾子；第
二層幔子把聖所與至聖所隔開，叫作幔子。出埃及記二十六章先說到內層的幔子，然後纔說到簾子。三十一節說：『你要用藍色、紫色、朱紅色、撚的細麻，織幔子；以巧匠的手工繡上基路伯。』（直譯。）這是隔開聖所與至聖所的幔子。（33。）三十六和三十七節說：『你要拿藍色、紫色、朱紅色、撚的細麻，用繡花的手工織帳幕的門簾。要用皂莢木為簾子作五根柱子，用金子包裹。』（直譯我們在前面幾篇信息裏已
經表明，這兩層幔子表徵基督包羅萬有之死的兩方面。簾子表徵基督為我們的罪死了，叫我們的罪得著赦免，我們還蒙神所稱義。內層幔子表徵基督替我們死，叫我們的肉體、我們墮落的性情得以裂開、撕裂，使我們能彀進入至聖所，盡情地享受神。

十六　和好的兩方面

最近我看見，帳幕的簾子和幔子，與林後五章保羅論和好的話有關。好些年來，我一直不懂這一章，尤其不曉得保羅為甚麼要求哥林多人與神和好。在這章聖經裏，保羅的確不是對付不信的人而是對付信徒。可是，他結束的話卻與和好有關。為甚麼保羅要對信徒說到他的職事是和好的職事？哥林多的信徒不是已經與神和好了麼？他們
既然是真正的信徒，沒有疑問，他們已經與神和好了。林後五章十九節說：『這就是神在基督裏，叫世人與自己和好，不將他們的過犯算在他們身上；並且將這和好的話
語放在我們裏面。』（直譯。）二十節保羅接著說：『所以我們為基督作了大使，就好像神藉我們勸你們一般；我們替基督求你們與神和好。』（直譯。）我們需要看見，保羅在這裏說到和好的兩方面，一方面與罪人有關，另一方面與信徒有關。

如果我們認識帳幕裏幔子與簾子的意義，就能明白，保羅在林後五章是怎麼來對待哥林多信徒的。哥林多人已經通過了帳幕入口的第一層幔子─簾子，但是他們還沒有通過第二層幔子─內層的幔子、隔開聖所與至聖所的幔子。這就是說，他們還沒有經
歷我們與神之間和好的兩方面。哥林多人未信基督、得救以前，是神的仇敵。但他們
相信了基督，就與神和好了。他們得著了赦免，得稱為義，能彀進入聖所，多少享受了主。雖然哥林多人經歷了這一面的和好，不過，他們還沒有進入至聖所。他們的和好只是有限度的和好，還沒有達到進入至聖所完滿享受神的地步。為這緣故，他們還需要進一步與神和好，就是保羅在林後五章二十節所說的和好。

在哥林多前書十五章三節，保羅說：『因為我當日所領受又傳給你們首要的事，就是基督照聖經所說，為我們的罪死了。』（直譯。）保羅在這裏強調基本的福音真理，基督為我們的罪死了，這與和好的第一面有關。和好的目的是要除去我們與神之間的阻隔。我們經歷赦免、稱義而進入聖所時，有些障礙多多少少就挪去了。可是，這個阻隔還有一面仍舊留著，這一面就是我們的肉體、我們墮落的性情。就著我們的罪來說，我們已經得了赦免，與神和好了。但就著我們的肉體、我們墮落的性情來說，我們可能還沒有與神和好，我們與神之間還有間隔，不能在至聖所裏享受祂。

哥林多信徒都是在基督裏的真弟兄，保羅一再這樣稱呼他們。不過，在林後五章二十節，保羅勸他們要與神和好。二十一節，他又接著說：『神使那不知罪的，替我們成為罪；好叫我們在祂裏面成為神的義。』這比基督為我們的罪死深多了。基督替我
們成為罪，好叫我們成為神的義，與基督死了叫我們罪得赦免、蒙神稱義不一樣。

如果我們仔細讀林後五章，就會看見和好事實上有兩方面。十九節保羅說，神在基督裏叫世人與自己和好。我們要注意，保羅說到世人與神和好時，沒有告訴我們基督成為罪，反而只說，神不將他們的過犯歸到他們身上。保羅說『世人』，就表示和好的這一面與罪人有關。但照二十節所說，就連已經與神和好的信徒，仍舊需要和好。在這幾節聖經裏，我們看見三班人：使徒、罪人，以及沒有完全與神和好的信徒。

今天基督教傳道人多半只傳講和好的第一方面，說到神不將罪人的過犯歸到他們身上。很少人說到和好的第二方面，就是基督成為罪，好叫我們在祂裏面成為神的義。這一面比第一面深多了，它是帳幕第二層幔子所表徵的。只有我們通過這層幔子的時候，纔能徹徹底底與神和好，並且盡情地享受祂。

十七　神在肉體中定罪了罪

和好的第二方面與羅馬八章中保羅所說的話互相呼應。羅馬八章三節與林後五章二十一節非常相似，那裏說。『神─既差遣祂自己的兒子，成為罪之肉體的形狀，並作了贖罪祭─就在肉體中定罪了罪。』（直譯。）這段話與林後五章二十一節互相呼應，那裏說基督替我們成為罪。神的兒子被差遣來成為罪之肉體的形狀，然後，在十字架上替我們成為罪。基督在十字架上時，神在肉體中定罪了罪。這就是說，神把肉體，連同罪（罪實際上就是撒但自己）釘在十字架上而除滅了。神在肉體中定罪了罪，好叫律法義的要求成就在我們這不照著肉體，只照著靈生活行動的人身上。出埃及記二十六章內層的幔子，說明了羅馬八章和林後五章中肉體受對付的事。如果我們沒有帳幕幔子的豫表，就無法徹底領會：肉體一定要受對付。我們已經看過，內層幔子裂開就是表徵我們的肉體被撕裂。

十八　新造

林後五章十六節說：『所以我們從今以後，不按著肉體認人了；雖然按著肉體認過基督，如今卻不再這樣認祂了。』（直譯。）凡照著肉體認基督的人，頂多只是在外院子；許多時候，他們還離開了外院子。哥林多人可能是照著魂的領會來認識使徒，因為他們中間有許多人仍舊在表徵魂的聖所裏。在十七節保羅說到新造：『因此，若有人在基督裏，他就是一個新造；舊事已過；看哪！它們都變成新的了。』（直譯。）成為新造就絕對是新的了。這就是在至聖所裏。

十九　向基督活著

在林後五章十四節保羅說，基督一人替眾人死了。這節聖經不是說基督為我們的罪死，好叫我們得著赦免。我們已經看過，罪得赦免是和好的第一方面。基督替我們死，是叫我們向祂活著。林後五章中的向基督活著，就等於羅馬八章中照著靈生活行動。照著靈生活行動、向基督活著，比僅僅罪得赦免深多了。

以往，我一直不懂林後五章的一些事。這些年來，我還是不曉得這章聖經的真義。雖然二、三、四章我很清楚，但我對五章始終沒有正確的領會。為此，在已過的十九年裏面，我沒有釋放多少篇信息是與這章聖經，特別是與末幾節有關的，可是現在我對這一章的看見愈過愈清楚。我們來到林後生命讀經這一章的時候，就要看見這裏保羅所作的，乃是要把信徒帶進和好的第二方面裏。這一面就是叫我們的肉體被撕裂，我們就能彀進入至聖所，對神有完滿的享受。

二十　保羅使用隱喻

（一）基督行列中的俘虜

在哥林多後書裏面，保羅用了許多隱喻。比方說，在林後二章十四至十六節他說：『感謝神，常在基督裏，在勝利的行列中帥領我們，並藉著我們在各處顯揚那因認識基督而有的香氣；因為無論在那些正得救的人中，或是那些正滅亡的人中，我們向神都是基督馨香之氣。在這等人，就作了死的香氣叫他們死；在那等人，就作了活的香氣叫他們活，這事誰能當得起呢？』（直譯。）這幾節聖經裏有兩個隱喻。第一個是得勝的行列。保羅看自己和別的使徒們是這樣行列中的俘虜。他們完全給神俘擄了，如今他們一直在基督的行列中前進。可是，哥林多人還沒有完全被俘擄。

（二）帶著香的人

這幾節聖經中第二個比喻是帶著香的人。一方面，使徒們是俘虜；另一方面，他們是帶著香的人，就是帶著基督馨香之氣的人。使徒們一面在基督的行列中前進，一面帶著基督的馨香為香氣。

（三）活的信

在林後三章二節和三節，保羅用了活的信這個隱喻：『你們就是我們的薦信，銘刻在我們的心裏，被眾人所知道所念誦的；你們顯明是基督的信，藉著我們服事出來的，不是用墨刻的，乃是用活神的靈刻的；不是刻在石版上，乃是刻在心版上。』（直譯。）這裏給我們看見保羅和他的同工一直在寫活的信。這些信是他們的薦信，使徒們是寫信的人，信徒們是他們所寫的信。

（四）沒有遮蔽的鏡子

 第四個隱喻是鏡子。保羅在林後三章十八節題到這面鏡子：『而且我們眾人既然以沒有帕子遮蔽的臉，好像鏡子觀看並返照主的榮光，就漸漸變化成為同樣的形像，從榮耀到榮耀，如同從主靈變成的。』（直譯。）按這節聖經看來，信徒們該是沒有帕子遮蔽的鏡子。這就是說，我們不該再被律法的帕子遮蔽。我們該像沒有遮蔽的鏡子，觀看主的榮光，因此就能漸漸變化。

（五）瓦器

在林後四章七節保羅又用了一個隱喻─瓦器：『我們有這寶貝在瓦器裏，要顯明這莫大的能力，是出於神，不是出於我們。』（直譯。）六節保羅說到神照耀在我們心裏，叫我們認識神榮耀的光，顯在基督的面上。我們在六節的光中來看第七節，就曉得七節的器皿可以比喻作照相機。保羅在這幾節聖經裏所描述的，實際上就是屬靈攝影的經歷。我們這些信徒好比照相機。神聖的光透過鏡頭，把一個形像、圖像印在我們靈的底片上。原先，底片是空白的。但如今神這麼一照耀，底片就印上了基督榮耀的形像。我們靈裏底片上的形像就是瓦器裏面的寶貝；不僅如此，這個寶貝是發電機，是屬靈能力的源頭。沒有甚麼東西能勝過這個發電機，連八、九節的事情也不例外。

二十一　需要進一步的和好

接續二、三、四章的林後五章是非常好的一章聖經。保羅在五章裏表明，哥林多的信徒還沒有進入保羅在前面幾章所說的光景。這就是說，他們還沒有進入至聖所，還被第二層幔子阻隔在外面。因此，他們需要進一步與神和好。這就是保羅勸他們與神和好的原因。和好的第二方面乃是叫我們的肉體被撕裂，不再完整。

我們感謝主，叫我們能看見幔子與簾子，也能看見我們的肉體需要裂開，好叫我們能在至聖所裏經歷神。這些事我們既然看見了，就不能再滿意外院子或聖所了。說真的，我們愈看見屬靈的事，別的事就愈沒有意義了。我們愈享受聖所，就愈不想回到外院子去。只有活在聖所和外院子界線上的人，纔會想到離開聖所，回到外院子去。同樣的原則，如果我們在至聖所裏，也就不可能再退到別的地方去。我們再也不會滿意於只住在聖所裏。我們在至聖所裏所看見的異象，會把我們監禁在至聖所裏。

讚美主！祂給我們看見兩層幔子─內層幔子和簾子，也向我們啟示和好的兩方面。我們都需要經過兩層幔子，經歷和好的兩方面，好叫我們能進入至聖所，盡情地享受主。