第一百零四篇　燔祭壇（一）

讀經：

出埃及記二十七章一至八節；三十八章一至七節；四十章六節，二十九節；希伯來書十三章十節。

出埃及記裏燔祭壇的記載很難了解。就著帳幕的本身來說，最難的問題是豎板，沒有人能彀解答這些豎板的難題。祭壇的記載更難了解。不過，我們有辦法避開這個難題，就是依循屬靈和經歷的方式來領會。照著白紙黑字的記載來看，有些點不論對甚麼人來說，都是非常不容易了解的。但如果我們進到屬靈的認識和經歷的領域裏，我們就能彀從這種難處中得蒙拯救。因此，我願意再題醒你們，我們在這本生命讀經裏研讀出埃及記不是道理的，而是經歷的。這意思是說，我們要從屬靈經歷的觀點來看每一件事。倘若某件事不適用在我們基督徒的經歷中，我就寧可不談。談論與我們經歷基督無關的事有甚麼益處呢？我們不要虛空的談論。反之，我們要照著我們的經歷，說出實際的、可了解的事。

首先我們來看祭壇的位置。有兩個祭壇， 一個在帳幕裏面，一個在帳幕外面，在外院子裏。帳幕裏面的壇稱為香壇，是用皂莢木包上金子作成的，它比外院子的燔祭壇小多了。香壇的縱面比橫面大；也就是說，它的高度比寬度大。進入神居所的人在壇這裏能彀與神有非常親密的關係，因為香是焚燒給神的。在這座壇上，沒有流血，卻有燒香，把馨香之氣獻給神。然而，流血的祭牲是在燔祭壇那裏獻上的。此外，祭物也是在那裏焚燒的。在外院子的祭壇那裏焚燒祭牲是為著救贖，而在香壇那裏燒香是為著神的悅納。人必須從外院子把火帶進來，纔能焚燒裏面祭壇上的香。因此，這兩種焚燒是藉著同一種火。燔祭壇上的火燒祭牲，香壇上的火燒香。因此，一種火燒兩種東西。既然有兩個祭壇與帳幕有關，我們讀到舊約裏的祭壇時，就必須認清所指的是那一個祭壇。

在至聖所裏只有一種器具─約櫃。在聖所裏有桌子、燈臺、香壇。在外院子安放
著燔祭壇和洗濯盆。根據新約裏的解釋，外院子代表地，而整個帳幕，包括聖所和至聖
所在內，是代表天。所以，在外院子就是在地上，但在帳幕裏乃是在天上。你知道你
怎麼能彀在天上麼？不要聽膚淺的教訓說，你死後纔能在天上。事實上，帳幕就是基督。只要你在基督裏，你就是在天上。但每當你在基督之外，你就是在地上。基於這個原則，我們可說，我們每天可以到天上去好幾次。按經歷說，你來參加聚會以前是在地上，但你一在聚會裏，你就到了天上。

如果我們來看帳幕和外院子的圖畫，我們就看見約櫃和燔祭壇是在兩端。在宇宙中其實只有兩方：神和人。（撒但可以當作第三方，最終要被扔在火湖裏。）這兩端與神和人這兩方有關。神的一端在約櫃那裏，人的一端在燔祭壇這裏。

出埃及記裏帳幕的記載是由神的一端還是人的一端開始的？是由神的一端開始的，因為記載開始於約櫃。約櫃的描述開始了帳幕神聖的記載。這指明記載是由神開始，繼續到人。然而，人來到帳幕這裏，不是由神的一端開始，而是由祭壇開始，就是由人的一端開始。每當人來到帳幕這裏，他所遇見的頭一樣東西就是祭壇。

神不是住在祭壇那裏，而是住在施恩座所在的約櫃那裏。無論誰要朝見神，都必須經過帳幕的各個物件，一直來到約櫃這裏。然而，神已經臨到了我們。祂從天上降臨到地上，祭壇就是祂來的目的地。基督從天上降臨到地上，祂在地上最後的幾小時上了十字架。祂在十字架上了結了舊造，救贖了祂的選民。我們已經指出，救贖包含了結、取代、被帶回來歸向神。希伯來書指出，基督這樣來到地上是一勞永逸的，但人到神面前去卻不是一勞永逸的。反之，這是持續不斷的事，是天天的事。

神從祂的居所來到地上，上了十字架，祂主要的心意、主要的目標何在？祂主要的目標乃是要帶領人歸向祂自己。這意思是說，神從帳幕裏出來，要把人帶到帳幕裏。不過，信徒多半仍舊徘徊在十字架那裏；很少人被帶回到帳幕裏。基督徒週週聽見許多篇道，但這些道很少成為把得救的罪人帶到帳幕裏的憑藉。這些道頂多在祭壇那裏把人帶到神面前。有些人爭辯說，神是無所不在的，只要人悔改、相信主耶穌，他就轉向神了。一面說，這樣沒有錯。但新約表明，如果我們仍然徘徊在祭壇那裏，就沒有和神一同在帳幕裏。我們必須到陳設餅的桌子、燈臺、香壇那裏去，最終達到約櫃那裏。在約櫃上面有施恩座，就是希伯來四章十六節所說施恩的寶座：『所以我們只管坦然無懼的，來到施恩的寶座前，為要得憐恤，蒙恩惠作隨時的幫助。』


我們達到施恩的寶座時，不但是在神面前，甚至是在神自己裏面。在那裏我們與神成為一。歌羅西三章三節說，我們的生命與基督一同藏在神裏面。把我們隱藏起來的神不是在祭壇那裏，而是在約櫃那裏。此外，我們不是在祭櫃那裏藏在神裏面，而是在約櫃那裏藏在神裏面。神已經從帳幕裏出來，為要把我們帶回到帳幕裏，把我們帶回到祂所居住的地方。

主耶穌從天上降臨到地上，訪問這地三十三年半之久。雖然祂訪問這地，但祂卻住在至聖所裏面，並要把我們帶到那裏。祂上了祭壇，上了十字架，目的是要把我們這些墮落的罪人帶到祂所居住的地方，歸向祂自己。我們有這樣的領會對我們的經歷是一大幫助。

出埃及記裏香壇的記載是在最後。原因乃是我們惟有經歷了其它所有的物件之後，纔有從神而來完全的悅納。為神所悅納乃是其它所有物件的結果。不但如此，在聖經裏很難確定地說出香壇的位置，它可能在幔子外的聖所裏，也可能在幔子內的至聖所裏。這指明我們蒙神悅納是在於我們的光景。我們蒙神悅納有多少，在於我們和祂有多親近。也許在一天之內的某個時候，香壇在你的經歷中與神非常接近，但在別的時候又有幾分遠離祂。然後你到聚會中操練靈的時候，香壇在你的經歷中自然而然又與神相近了。

燔祭壇的位置是確定的，不能更改。但香壇的位置卻會根據我們的光景而更改。我再說，我們在經歷中，惟有經過了燔祭壇、洗濯盆、陳設餅的桌子以及燈臺之後，香壇纔會出現。有時候我們也許到約櫃那裏，然後到香壇那裏。在舊約裏，帳幕及其器
具、器皿的記載很有意義，與我們經歷的順序非常一致。

無論誰都不可能從背後進入帳幕，帳幕沒有後門，但前面有一個入口。我們必須經
歷外院子和帳幕的物件，一直來到至聖所。我再說，我們很難斷定香壇是在幔子裏面，還是在幔子外面；是在至聖所裏，還是在聖所裏。（參看希伯來書恢復版九章四節註解。）
    
如果我們對帳幕和外院子有這樣的眼光，我們就有資格來了解燔祭壇了。這座壇是帳幕裏最大的一項。帳幕所有的器具和器皿─約櫃、香壇、桌子、燈臺、洗濯盆─能彀裝進燔祭壇裏面。這座壇長五肘、寬五肘、高三肘。祭壇能彀盛裝帳幕所有的東西，這件事實表明基督的十字架包含了所有屬靈的經歷。我們屬靈的經歷開始於十字架
─祭壇。不但如此，與其它屬靈經歷有關的原則也包含在十字架的經歷裏面。比方說，你初初相信主耶穌的時候，你即使還沒有接受充分的教導，你對陳設餅、燈臺、香
壇，甚至約櫃也有一些經歷。這些經歷都包含在十字架的基本經歷裏面。復活、膏油塗抹和光照都包含在其中。

我常常喜歡回想我得救時的經歷。那時我很新鮮、活潑，所有屬靈的經歷都很新鮮、有味道。我得救的時候和許多人一樣，的確與主耶穌有一段甜美的時光。原因乃是
所有屬靈的經歷都由十字架的經歷開始，並隱含在這個經歷裏面。離了十字架，我們就無法在靈裏有甚麼經歷。十字架是一切屬靈經歷的基礎、根據、起初的因素。因此，十字架是非常要緊的。

一　豫表基督的十字架

燔祭壇豫表基督的十字架。希伯來十三章十節論到這一點說：『我們有一祭壇，其上的祭物是那些事奉帳幕的人沒有權利喫的。』古時候以色列人中間的祭壇乃是豫表十字架這個真實的祭壇。今天我們有一祭壇，我們不是在說一些我們沒有的東西。每逢七日的第一日，我們聚集同喫這座壇上的祭物。這壇就是指主的桌子，在這桌子上我們能彀看見杯和餅所代表流出的血和被殺的身體。主耶穌論到這桌子說，我們應當喫祂的身體，喝祂的血。祭壇就是十字架，而十字架乃是給我們享受的桌子。

我們對於主的桌子，必須有更完全的領會。現在我們看見這個桌子是一座祭壇，不只是筵席而已。在舊約裏，有些祭物在祭壇上獻給神以後，就成了神子民的食物。古時候以色列人聚在一起守節，他們所享受的乃是首先獻給神，然後成了給他們享受的食物。每當我們來到主的桌子前，我們必須曉得，桌子乃是基督在其上把自己獻給神的祭壇。然後我們就可分享基督所獻上的。

二　用皂莢木作的

祭壇是用皂莢木作的，（二七1上，）表徵為人的耶穌（提前二5）作為我們的代替，受了神的審判。在這一點上，我們必須探討一個重要的問題：十字架─祭壇─是一個人呢，還是一樣東西？我們必須題出這個問題，原因乃是祭壇的本質是皂莢木，而皂莢木表徵主的人性。作祭壇所用的皂莢木是用銅包裹。然而，祭壇基本的本質、基本的材料不是銅，而是皂莢木。這皂莢木表徵為人的耶穌。這暗指祭壇─十字架─與人有關。

假定有一座壇，但上面沒有祭物，壇的本身能彀拯救人麼？當然不能。照樣，假定有十字架，但沒有人在十字架上為我們而死，十字架本身能彀拯救我們麼？答案又是『不』。拯救的素質不在於十字架這件東西，而在於為我們釘在十字架上的那位。同樣
的原則：我們來到主的桌子跟前，不是有分於桌子本身，而是喫桌上的血。我們喫在祭壇─桌子上所獻上的。因此，我們說到祭壇的時候，主要不是指壇的本身，而是說到壇上所獻的。我們說十字架拯救我們，不是指十字架是羅馬帝國用來行刑的工具，而是指在十字架上死了的基督。事實上，不是十字架本身拯救我們，拯救我們的乃是為我們受了神審判的主耶穌基督。

在豫表裏，主用皂莢木作為築壇的材料。這指明十字架的功效不在於十字架本身，
而在於與十字架有關並釘在十字架上的人性。這人性和約櫃所表明的人性相同，約櫃也是用皂莢木作的。皂莢木是約櫃和祭壇的成分和本質。惟有達到約櫃之標準的人性，纔能彀在十字架上成為我們的代替，好拯救我們。當然，這個人性只在主耶穌基督裏面，主耶穌是惟一有這人性的一位。

三　要作成四方的

出埃及記二十七章一節說：『這壇要四方的。』是四方的是一回事；要成為四方的，或被作成四方的，又是另一回事。主耶穌是四方的，這件事實的意思是說，在祂有許多的試驗或察驗。被作成四方的，意思是說，祂被試驗、被察驗。祂不但是四方的，祂也被人作成四方的。祂被試驗、受審判、被察驗。四方的意思就是正直、完美、無瑕疵。這樣正直的人就稱為四方的人。主耶穌是四方的，祂也是被作成四方的。祂經過許多試驗，證實是正直、完美的。因此，祂被裝備好來作我們的代替，祂有資格來作我們的救贖主。祂有資格來滿足神公義、聖潔、榮耀的要求。神的要求與祂的公義、聖潔、榮耀有關。主耶穌惟有滿足神這一切的要求，神纔認為祂彀資格作我們罪人的代替。哦，我們真需要感謝讚美主，祂經過試驗，人發現祂是這樣合格的一位！基督被人、被神證實是正直、完美的；所以，祂是四方的。

四　長五肘，寬五肘

照第一節來看，祭壇要長五肘，寬五肘。五乘五表徵基督在十字架上背負完全的責任，好滿足神公義、聖潔、榮耀的要求。五是負責任的數字，五乘五指明完全的負責任，就是負責任加上負責任。主耶穌在十字架上背負這樣的責任，要滿足神三重的要求。

五　高三肘

第一節也指明祭壇要高三肘。為甚麼祭壇要高三肘呢？為甚麼高度比長度和寬度少？這不容易了解。高度比長度和寬度少，這件事實指明主的救贖普遍地廣傳。再者，祭壇是包羅萬有的。如果它太狹窄了，就容不下這麼多。如果它太高了，我們就搆不上。

三這個數字是指三一神或復活。我相信復活的思想在這裏不太恰當。因此，三這個數字在這裏該是指三一神。

在十字架上的救贖不但是藉著主耶穌基督自己完成的，也是藉著三一神完成的。希伯來九章十四節說，主耶穌藉著永遠的靈，將自己獻給神。照歌羅西二章來看，基督釘在十字架上的時候，父神是忙碌的。子神死於包羅萬有之死的時候，父神非常積極。我們已經指出，邪靈也很忙碌。希伯來九章十四節表明三一神與救贖的完成有關：它告訴我們，基督藉著那靈將自己獻給神。這就是祭壇高三肘所表徵的三一神。因此，三一神是救贖的標準。救贖乃是三一神照著三一神的標準所完成的。

路加十五章的三個比喻也表明三一神與人蒙救贖有關。牧人代表子，尋找失迷的羊；點燈的婦人代表靈，尋找失落的錢；浪子的父親代表父，接納回家的浪子，用上好的袍子遮蓋他，用肥牛犢餧養他。這裏我們看見三一神與接納悔改的罪人有關。這就是祭壇高三肘的意義。

我們由經歷中曉得，三一神與我們蒙救贖有關。我們這些罪人聽見了福音，那靈就在我們裏面作工。我們一悔改，就開始珍賞主耶穌。同時，父也在作工。因此，靈、子、父一同作工，要救贖我們，把我們帶回來，並接納我們。這就是基督救贖之高度的意義。祭壇高三肘，表明祭壇是三一神所建築的，也是照著三一神而建築的。我相信這是祭壇高度的真義。在十字架上的救贖乃是藉著三一神，藉著子、靈、父所完成的。

六　四拐角上有四個角

二節說：『要在壇的四拐角上作四個角。』祭壇四拐角上的四個角，表徵基督十字架的能力（參看詩篇九二10上）達到地的四角。拐角上的四角灑上祭牲的血。（利四25，34。）我相信這就是有人抓住壇角而得赦免的原因。列王紀上一章五十節可以看見這件事的一個例子。反之，出埃及記二十一章十四節說，有一種罪人即使抓住壇角，也不得赦免。

角表徵力量，在豫表裏，四角表徵地的四方或四個角落。這意思是說，基督救贖的工作大有功效，能彀傳遍全地。它有達到地極四角的力量、能力。在歷史上，尤其是在今天，我們已經看見基督救贖的能力達到了地極。這表明基督救贖的能力。因此，祭壇四拐角上的四個角，表徵基督救贖的能力和力量。

七　四個角與壇接連一塊

二節說：『與壇接連一塊。』這指明角與壇接連一塊。四個角不是分開作的，而是與壇連在一起，與壇接連一塊作成的。這指明基督救贖的能力和力量，不能與基督的十字架分開。沒有祭壇，就沒有角，沒有能力或力量。不要以為離了基督的十字架，你還能在屬靈的領域裏有力量或能力。這能力絕不能與十字架分開。角必須與壇接連一塊。

八　用銅包裹

二節論到壇說：『用銅把壇包裹。』這表徵神在作為我們代替的基督身上公義的審判。（民十六37～38。）在民數記十六章我們看見，用來包裹壇的銅，來自二百五十個背叛之人的香爐，神用火審判了他們。神審判了他們以後，就吩咐摩西把銅香爐取來，用以包壇。因此，包裹祭壇的銅表明審判。在豫表裏，銅、青銅、黃銅都是表徵神的審判。

基督在十字架上的時候，祂是一個人，就是皂莢木所表徵的。但祂被銅所包裹，就是被神的審判所包裹。祭壇與約櫃不同，約櫃是用金包裹，金表徵神的性情；祭壇是用銅包裹，銅表徵神公義的審判。因此基督成為人作我們的代替，在十字架上死了的時候，受到神完全的審判。祂為我們擔當了我們所該擔當的審判。祂完全被神的審判所遮蓋、所包裹。祂在十字架上乃是受神審判的人。

九　壇上一切的器具都用銅作

三節說：『要作盆，收去壇上的灰，又作鏟子、盤子、肉鍤子、火鼎，壇上一切的器具，都用銅作。』盆為著盛灰，鏟子為著收灰，盤子為著盛血，（亞九15，）肉鍤子為著翻肉，火鼎為著盛炭，都要用銅來作，與用來包壇的材料相同。一
切的器具都是用銅作的，這件事實表徵凡與十字架有關的物件，都是為著神的審判。