第一百零五篇　燔祭壇（二）

讀經：

出埃及記二十七章一至八節；三十八章一至七節；四十章六節，二十九節；希伯來書十三章十節。

我在前一篇信息裏指出，要了解出埃及記裏祭壇的記載很不容易。這段記載有些方面很困擾人。出埃及記二十七章五節說到『壇四面的圍腰板以下』。要決定怎樣來繙希伯來字的圍腰板很不容易。英文欽定本繙成四圍，其它的版本繙成邊，還有的版本繙成端或緣。圍腰板是用來支持東西的，它也是一種保護。有些聖經學者認為圍腰板是在祭壇外面。按他們的領會，供職的祭司站在祭壇四面的圍腰板上。那些持有這種觀點的人用利未記九章二十二節說，亞倫『獻了贖罪祭…就下來了』。他們也指出歷代志下三十章十六節說，祭司站在『自己的地方』，就是站在圍腰板上。因此，他們以這兩節為根據，認為邊或圍腰板是在祭壇外面，是供職的祭司能彀站立的地方。

十　銅網

圍腰板是甚麼？到底安置在那裏？這些問題不容易解答。不過，我確實相信，圍腰板是在祭壇裏面。四節說：『要為壇作一個銅網；在網的四角上，作四個銅環。』根據第五節，網達到『壇的半腰』。祭壇高三肘，長五肘，寬五肘。銅網在祭壇裏面，在祭壇半腰的高度從這邊到那一邊向橫面延伸。柴擺在網上，而祭牲擺在柴上。柴和祭牲焚燒的時候，灰就從銅網掉到壇的底層。此外，五節也清楚地告訴我們，網安在壇四面的圍腰板以下。這一節的結構很不尋常，但希伯來文的確是說：『在壇四面的圍腰板以下。』網在圍腰板以下的事實指明，圍腰板不可能在祭壇外面。網不但是在圍腰板下面，也是在圍腰板正下方。如果圍腰板在外面，壇內的網怎能在圍腰板正下方呢？因此，我的確相信圍腰板是在祭壇裏面。

祭壇是用皂莢木包上銅作成的。祭壇上的火要不斷地焚燒。火的熱氣不會透過表面的銅，使裏頭的皂莢木燒焦麼？當然是會燒焦的。因這緣故，我相信圍腰板保護祭壇
的四壁，隔開銅網上火的熱氣。

聖經沒有告訴我們，圍腰板是用甚麼材料作成的。不過我相信，它定規是用銅作的。因此，我相信在銅網上面和四壁周圍，有一個銅的圍腰板，保護四壁隔開火的熱氣。五節說，銅網不但在圍腰板下面，也在圍腰板正下方，原因可能就在這裏。

有一位著者認為網實際上是在祭壇底層，中間達到壁的四面。此外，這位著者還認為壇立起來的時候，是安置在兩堆泥土上，好讓空氣流通。然而，這樣的解釋其中臆測太多了。但如果你問我空氣如何進入，我就必須回答說，我不知道，因為聖經沒有告訴我們這個細節。

祭壇有一些困擾人的問題，這件事實有屬靈的意義。祭壇實際上應當是很容易描述的，比其它的器具還要容易描述。但我們已經指出，祭壇的描述相當使人困擾。祭壇雖然很簡單，卻很難了解。這件事的意義乃是我們不可能完全了解基督十字架的奧祕。不錯，新約啟示出十字架，清楚地告訴我們基督釘在十字架上。在林前一章保羅用『十字架的話』這個詞來告訴我們，十字架的話就是神的能力，（18，另譯，）但我們無法完全領略基督救贖的奧祕。五十年前，我剛剛進入這個職事裏時，我多次想要釋放十字架的信息，然而我每次起來說話時，都沒有多少可說的，原因乃是基督的十字架很難述說。

你能彀透徹述說基督的十字架麼？當然，你能彀宣告十字架是基督釘死的地方。你也能彀說，基督在十字架上擔當了我們的罪，我們與祂一同釘在十字架上，甚至魔鬼也在十字架上被除滅了。但基督之死的奧祕呢？連多年教導聖經的人也發覺很難述說基督包羅萬有之死的奧祕。基督徒也許在禮拜堂的頂端安裝了一個十字架，有些人甚至戴著一個十字架。可是，他們無法透徹地述說十字架。我們能彀在新約裏讀到十字架或基督釘十字架的經文。然而，我們讀過這些經文以後，仍然無法完全領略基督之死的奧祕。基督的死是極大的奧祕。因為基督的死這麼奧祕，我們就無法透徹地加以描述。

另一件使人困擾的事與祭壇裏面的銅網有關。在網的四角上，有四個銅環。然而，這些環子是為了穿杠用的，是用來抬壇的。（三八5。）網是在裏面，而環子在外
面。那麼，環子怎麼能連在網上呢？我們清楚地曉得，環子是在網的四角上，而環子必須在祭壇外面。不然，杠就無法穿在環子內。環子怎樣能在祭壇外面，卻連在網上，真令人不解。

如果只有祭壇的四壁，而沒有壇內的銅網，祭壇就是空的。祭壇的意義完全在於銅網和四個環子。不錯，環子是為著祭壇的行動，但環子在壇內連在網上。沒有銅網，就沒有環子；沒有環子，祭壇就無法行動。這引我們到一件非常重要的事情上：沒有銅網，我們就無法有用來焚燒祭牲的火。因此，為著焚燒祭牲和祭壇的行動，銅網和四個環子都是不可少的。

我們可以把銅網和環子比喻為我們身體的內臟。我們的內臟比皮膚、頭髮還要重要。同樣的原則，銅網是祭壇重要的部分。如果把銅網挪開了，祭壇就成了空的箱子，毫無用處。祭壇的內容乃是銅網與環子。

找出銅網的意義是很重要的。網是用銅作的，在豫表裏，銅表徵神公義的審判。網是用銅作的，意義也該是這樣。在前一篇信息裏我們指出，祭壇應當與人有關，因為祭壇是用皂莢木包上銅作成的。這表徵基督成為人，在十字架上死了，為我們擔當神的審判。十字架不僅僅是一樣東西；十字架更是與人有關，正如豫表十字架的祭壇，是用皂莢木作成，這件事實所指明的皂莢木是豫表主耶穌的人性。因此，十字架與人有關，而這人就是基督。

壇內的銅網表徵神的審判達到基督裏面的各部分。神在我們的代替─基督─身上的審判不單單是外面的。神審判的聖火不但是在基督外面，也在基督裏面焚燒。這是詩篇二十二篇所表明的，這篇詩論到基督在十字架上受苦。十四節說：『我如水被倒出來；我的骨頭都脫了節；我心在我裏面如蠟鎔化。』這表明基督擔當神審判的時候，
這個審判達到祂的心，達到祂裏面的各部分。祂的骨頭脫了節，而祂的心在祂裏面鎔化。這意思是說，神在基督身上的審判，裏面所經歷的比外面所經歷的更多。

很少基督教的傳道人釋放信息，論到基督在十字架上受苦內裏的各方面。傳講基督受苦的人，多半是論到祂受苦外表的各方面。我再說，基督不但在外面擔當神的審判，也在裏面擔當神的審判。事實上，祂裏面所受的苦比外面所受的苦還要多。網不是在祂外面，而是在祂裏面。因此，神審判的聖火焚燒的地方，乃是在主耶穌裏面的各部分。

十一　在網的四角上有四個銅環

我們已經指出，在網的四角上，有四個銅環。在豫表裏，這些環子是指希伯來九章十四節所說永遠的靈：『何況基督藉著永遠的靈，將自己無瑕無疵獻給神，祂的血豈不更能洗淨你們的良心，除去你們的死行，使你們事奉那永生神麼？』（另譯）基督的血大有功效，因祂藉著永遠的靈將自己獻給神。網上的環子所表徵永遠的靈，乃是基督的十字架有功效的根源。永遠的靈就是基督十字架的能力、力量。離了永遠的靈，基督的救贖就沒有功效，無法滿了能力和力量。我再說，永遠的靈就是基督救贖的能力、力量和功效。

如果我們把四個銅環從網子上挪去，網子就會掉下來。網是由四個環子固定在祭壇上的。這滿有屬靈的意義。我們也許會談論十字架，談論基督在十字架上的死，以及
我們已經與基督一同釘在十字架上；但沒有那靈的話，這一切談論都是枉然。離了永遠的靈，基督的死就沒有功效。我們曉得基督救贖的功效和能力是在於永遠的靈，這是極其要緊的。

如果祭壇沒有四個環子，網就無法留在原處，那麼祭壇就沒有甚麼內容了。不但如此，祭壇也無法行動。因此四個環子是極其要緊的。因著四個環子，網就能彀固定在祭壇的半腰處。因著四個環子，祭壇就能彀扛抬。雖然環子對祭壇這樣重要，但它們卻不是祭物。基督自己纔是祭物，而這祭物拯救和行動的能力是在那靈裏面。沒有環子，網就失去了它的功效，十字架就沒有拯救的能力，祭壇也失去了行動的力量。

基督的死遠超過我們所能領會的。基督的死是一個奧祕。我們不該以為我們能彀領略得完全，因為我們辦不到。

雖然我們無法完全領略基督在十字架上之死的奧祕，但我們的確曉得救贖是藉著永遠的靈完成的。你知道為甚麼今天傳講基督的死常常沒有能力？因為在這種傳講裏面缺了永遠的靈。基督藉著永遠的靈，將自己當作贖罪祭獻上。所以因著那靈，祂在十字架上所完成的，就有能力、有功效。但如果我們傳講基督的十字架，而沒有那靈，我們就沒有能力感動別人，摸著他們的心和他們的靈。這必須是永遠之靈的工作。

出埃及記二十七章沒有詳細地說到圍腰板，卻很清楚地描述四個環子。然而，這些環子怎麼能在壇內連在網上，而本身又在壇的外面，這多少有幾分奧祕。這表徵那靈雖然真是顯明的，但那靈也是奧祕的。那靈在外面是顯明的，但在壇內卻與某樣東西相連。環子在祭壇外面，然而它們在壇內卻是連在網上。

我們無法完全領略基督的死。一方面，那靈是顯明的；另一方面，那靈是奧祕的，因祂聯於基督的救贖。四個環子表徵永遠的靈，連在網上，網表徵基督救贖的內涵。這指明聖靈聯於基督救贖的內涵。如果我們真有基督的救贖，我們也就有那靈。那靈聯於這個實際。換句話說，如果我們有四個環子，我們就有了網。如果我們有永遠的靈，我們也就有基督完全的救贖。

為著出埃及記二十七章裏的圖畫，我滿了感謝。由這幅圖畫我們可以看見，永遠的靈乃是聯於基督完全的救贖。網是甚麼？網就是基督救贖的內涵。四個環子是甚麼？四個環子乃是豫表永遠的靈，使基督的救贖有功效，並且是基督十字架行動的能力。十字架的話所以有能力，乃是因著它聯於永遠的靈。然後我們在經歷中就有網和四個環子，就是基督的救贖聯於永遠的靈。

祭壇隨著以色列人行過曠野三十八年以上。抬祭壇的時候，壇內的火仍然燒著，祭壇上的火永不熄滅。這火不是人所點燃的，聖經告訴我們，這火是從耶和華面前出來的（利未記九章二十四節）。因此，在曠野抬祭壇的時候，屬天的火不斷地焚燒。祭壇一面行走，火一面焚燒。這指明人傳揚基督在十字架上的救贖時，火便焚燒。祭壇到了那裏，火就在裏焚燒。

祭壇的行動不在於火，而在於四個環子。這意思是說，祭壇的行動是藉著永遠的靈。然而，焚燒是藉著火，不是藉著那靈。我們必須看見兩件事同時發生：火的焚燒以及那靈的行動。祭壇上的四個環子與焚燒和行動都有關。我們已經看見，如果不是因著環子，網就無法固定在祭壇的半腰處。如果祭壇上面要有焚燒，就需要四個環子把網固定。此外，祭壇要行動，也需要四個環子。焚燒和行動都在於四個環子。

十二　銅網安在壇四面的圍腰板以下

論到腰板，我們也可以說圍腰板表徵加強的能力，在神的審判之下支持基督。基督在十字架上受神審判的時候，這種加強的能力支持著祂。皂莢木用銅包裹，表徵基督在祂的人性裏受了神的審判。沒有疑問，主耶穌釘十字架的時候，需要加強、支持、遮蓋和保護。我相信壇內的圍腰板就是為著這個用途。

我們已經看見，圍腰板也許是來保護銅裏頭的皂莢木，好隔開火的熱氣。沒有這樣的保護，皂莢木的確會被透過銅所傳過來的熱氣燃焦了。一週又一週，一月又一月，祭壇內的火不斷地焚燒。除非皂莢木這樣受到保護，熱氣是不可能不會損壞皂莢木的。因此，我相信圍腰板的用途也是為著保護皂夾木。這也許是出埃及記二十七章告訴我們，銅網安在壇四面圍腰板以下的原因。皂莢木能禁得起焚燒，這件事實指明基督在祂的人性裏能彀禁得起神的審判。

十三　祭壇的杠

出埃及記二十七章六至七節說：『又要用皂莢木為壇作杠，用銅包裹。這杠要穿在壇兩旁的環子內，用以抬壇。』杠是為著祭壇的行動。它們是用皂莢木包上銅作成的，表徵基督成為人受神的審判。這些杠要穿在環子內，表徵十字架的行動是藉著那靈的能力。此外，祭壇兩邊上面的杠是人用來抬壇的，這表徵十字架的行動是藉著信徒配搭成為一個見證。

環內的杠很強地證明祭壇是要人來抬的，祭壇不可放在馬車上，或由牲畜來拉。祭壇必須扛在人的肩頭上。今天十字架必須由人來傳揚。然而傳揚十字架的人必須配搭成為一個見證。這就是主耶穌差遣門徒兩個兩個出去傳道的原因。二是見證的數字，信徒必須配搭成為一個見證，靠著那靈的能力，抬著基督的救贖，達到地的四角。

十四　要用板作壇，壇是空的；它的尺寸足彀容納帳幕一切的器具

八節說：『要用板作壇；壇是空的，都照著在山上指示你的樣式作。』祭壇要用板作，壇是空的，尺寸足彀容納帳幕一切的器具。這表徵基督的十字架包含了我們對基督所有的經歷。我們重生時對基督十字架最初的經歷，乃是其後對基督一切經歷的根基。我們對基督所有的經歷，都是基於基督十字架的原則。

本篇信息裏的負擔乃是論到那靈是為著焚燒和行動。基督在裏頭擔當神的審判，多於在外面所擔當的，這是非常有意義也是非常要緊的。不但如此，永遠的靈也聯於基督完全的救贖。這靈是為著裏頭的焚燒，並為著外頭的行動。今天十字架必須藉著永遠的靈以焚燒和行動的方式來傳揚。我們傳揚十字架的必須是活的人，在配搭裏背負一個見證。然後我們纔有資格抬著祭壇經過它在地上的行程。

今天祭壇仍然被人抬著。祭壇裏頭有焚燒，外頭在行動。讚美主，網表徵基督救贖的內涵！讚美主，我們有網和環子！我們有永遠的靈，為著焚燒和行動。