第一百零八篇　燔祭壇（五）

讀經：

出埃及記二十七章四至七節；三十八章五節；以賽亞書五十三章八節，十節上；彼得前書三章十八節；哥林多後書五章二十一節；羅馬書三章二十三至二十六節；希伯來書九章十四節；加拉太書三章十三至十四節；使徒行傳一章八節；二章三十八節；以弗所書一章十三至十四節；加拉太書三章三節。

有些讀聖經的人也許認為燔祭壇是一種擺放祭物的桌子或臺子，不是一種把祭牲擺放在頂上的箱子。事實上，祭壇有點像一個框子，有四面，中間有網，但沒有頂端或底層。我們由出埃及記二十七章曉得，祭壇長五肘，寬五肘，高三肘。出埃及二十七章四至七節說到網、環子和杠。如果把網和四個環子以及穿在環內的兩根杠從祭壇挪去，祭壇就成了空殼子、空箱子。許多年以前，我就注意到這個『箱子』；但我不記得網、環子和杠。這三樣東西似乎沒有給我很深的印象。每當我想到燔祭壇，我就描繪出一個框子、一個箱子的圖畫。然而，網、環子和杠纔是祭壇的內容。不但如此，這些東西也是祭壇的實際、力量和能力。祭壇的能力、力量和實際全在於壇的內容。

我們已經指出網位於壇的半腰處，從一邊達到另一邊。網定規相當重，相當堅固。不然，網無法承擔木柴和祭牲的重量。它定規是用銅作的，因而能彀耐熱。

二十五　救贖的基督

讓我們來看這個豫表所描繪的圖畫，並探討它所表徵的意義。在祭壇的框內有網，網上是要焚燒的木柴和祭牲。焚燒祭物與木柴的時候，灰掉在地上，而煙成為馨香之氣，升到神那裏去作祂的滿足。因此，馨香之氣是為著神的滿足，灰則證明祭物已經蒙神悅納了。神一聞到馨香之氣，就心滿意足了。獻祭的人看見灰，良心就能平安，因為灰證明祭物已經蒙了神的悅納，獻祭的人已經得了赦免。網與香氣、灰都有關係。香氣在網上面，灰在網下面。

網所表徵的不僅僅是基督的救贖。照聖經來看，基督和祂的救贖是無法分開的。基

督自己就是我們的救贖。救贖不單單是一件事情，救贖是一個人位。不錯，網的確表徵基督的救贖。然而，事實上它是表徵救贖的基督。網是豫表在救贖裏的基督。

把網和約櫃上面的施恩座比較比較，能彀幫助我們了解網如何豫表救贖的基督。根據羅馬三章二十五節，蔽罪蓋就是基督自己。蔽罪不僅僅是基督所完成的一個行動，蔽罪就是基督。完成蔽罪的那位親自成了蔽罪蓋。約櫃的蓋乃是一個人位─基督─在完成蔽罪的裏面。同樣的原則，網表徵在救贖裏的救贖者─基督；那就是說，網表徵在救贖工作裏的基督自己。

我們已經看見，灰是一種證據、證明、證實，就是人的祭物已經蒙神悅納，他的罪或罪行已經得了赦免。結果，神享受了基督救贖的馨香之氣，獻祭的人也享受了平安。

要緊的是要看見網不在祭壇的底層或頂端。反之，網是在頂端和底層的中間。這指明神在基督身上的審判不僅僅是一件外面的事，也是一件裏面的事。基督不但在肩頭上擔當了神的審判，祂也在心裏承受了神的審判。詩篇二十二篇十四節說到基督在十字架上受苦：『我心在我裏面如蠟鎔化。』這表明基督忍受神的審判不但是在外面，也是在裏面。這就是網在祭壇裏面，在祭壇中間，不在頂端或底層的意義。基督忍受神公義的審判是一件裏面的事，而不僅僅是一件外面的事而已。

我們沒有充分的口才來說到基督、祂的十字架以及祂的救贖。我們缺少領會，也缺少能力好充分說出我們所領會的。因此，我們對於燔祭壇所提供的圖畫滿了感謝。這幅圖畫啟示出新約裏沒有清楚題起的細節。

二十六　永遠的死

如果你把新約二十七卷書從頭到尾讀過，並且把與基督的救贖、基督的死、基督的十字架有關的每一處經文好好研究過，你對於基督的死是甚麼，仍然不會有清楚的看見。基督的死是偉大的，是包羅萬有的。照聖經來看，基督的死不是暫時的死，而是永遠的死。根據啟示錄十三章八節，在神眼中，基督從創世以來就被殺了。因此，祂是永遠的救贖者，祂的死與有罪人類的死不同，乃是永遠的死。

我們無法徹底領會基督的死。基督救贖的死有些方面是解釋不來的。然而，網表徵包羅萬有的基督以及祂永遠的死。祂擔當了神在祂身上所施行公義審判的焚燒和重負。雖然祭壇的圖畫描繪出這一點，但我們仍然無法徹底了解與基督之死有關的一切細節。

二十七　灰與馨香之氣

有一件與祭壇有關的事我無法了解，就是圍腰板。聖經中論到圍腰板和網，用了『以下』和『從…下』兩個詞。我相信圍腰板和底下的網形成了一個爐床，就是焚燒的地方。我先前已經指出，祭壇四面包裹著銅，圍腰板也許保護了銅裏面的皂莢木，免得被強烈的熱氣燃焦了。然而，我無法準確地說出圍腰板的屬靈意義。它也許是表徵基督在十字架上擔當神審判的時候所得著的扶持。祂擔當神公義審判的焚燒時，祂是一個人，的確需要一些東西來扶持祂。圍腰板也許是表徵救贖的基督所得著的扶持。

我要請你們再來看看祭壇與網的圖畫。木柴與祭牲在網上焚燒的時候，馨香之氣升到神那裏，木柴和祭牲便燒毀成灰。我再說，灰是一個強而有力的證實，我們已經蒙神悅納，我們的罪已經得了赦免。因此，我們能有平安。灰就是這件事的表記。所以，灰是為著我們的，而馨香之氣乃是為著神的。願我們對於網和燔祭壇所表徵救贖的基督，都能有深刻的印象。

二十八　救贖的基督帶進那靈

網帶進四個環子。環子不是加在網上，也不是接在網上的。根據記載，四個環子是從網出來的。我相信網的中閂四端是插進旁邊的孔裏。我也相信閂的末端突出壇孔的部分便鑄入環內。因此，環子與網不是分開的，而是與網形成一片。我不相信網作好以後，纔鑄造四個環子，然後把環子連在網上。

環子與網形成一片，表明救贖的基督帶進那靈。那靈不是加給基督的。有些基督徒有個觀念，認為那靈是加給基督的。但聖經裏的啟示乃是基督帶進包羅萬有的靈。換句話說，包羅萬有的靈就是基督，基督就是包羅萬有的靈。

四福音呈現出網，就是救贖的基督。救贖的基督絕對是那靈的人位。祂由靈而生，被靈充滿，並且是一直在靈的引導之下。最終，這位救贖的基督帶進包羅萬有的靈。換句話說，根據新約，救贖的基督成了賜生命的靈。（林前十五45。）

主耶穌在釘十字架的前一天晚上，告訴門徒有另一位保惠師要來。（約十四16。）在這段豫言裏，主指明這位保惠師就是祂自己。祂─主耶穌是第二位保惠師。當祂

說這話的時候，祂是頭一位保惠師。因此，頭一位保惠師就是救贖的基督，第二位保惠師就是賜生命的靈。第二位保惠師不是另一位。反之，頭一位保惠師以另一個形態回來，成為第二位保惠師。在豫表裏，這是由網帶進四個環子來表徵的。

許多年前，我在組織的基督教裏，持守著基督與那靈是分開的觀念。根據這個觀念，基督升到天上留在那裏，那靈便代替他來到地上。這意思是說，頭一位去了，而第二位在這裏。但我更多研讀聖經，更多經歷之後，纔開始明瞭這兩位─基督與那靈─就是一位。第二位─那靈─是由頭一位─基督─來的，而基督帶進了那靈。

聖經在林前十五章四十五節告訴我們，末後的亞當成了賜生命的靈。這位末後的亞
當是誰？末後的亞當就是救贖的基督。如今這位末後的亞當、救贖的基督，乃是賜生命的靈。

論到祭壇，焚燒在於網，而行動在於四個環子。然而，環子與網不是分開的。我們來看這幅圖畫的時候，我們就看見基督、救贖者是網，而環子所豫表的那靈，乃是為著加強與行動。我們已經看見整個網、木柴和祭牲的重量，都是由四個環子支撐的。如果把四個環子除去，網和其上的全都會塌下來。離了四個環子，網就沒有支持。沒有力量。網能彀固定在原位，並承擔神焚燒之審判的重量，是因為網由四個環子所支持。因此，環子不但是行動的能力，也是支持網的力量。

二十九　個人的基督與個人的救贖

如果我們沒有一位帶進那靈的基督，那麼基督對我們就僅僅是位歷史人物，祂的救贖也不過是個道理罷了。對今天許多基督徒而言，基督不過是位歷史人物，基督的救贖也只是個道理，他們對於基督和祂的救贖沒有親身的經歷。反之，基督和祂的救贖對他們而言完全是客觀的；基督在歷史上是客觀的，救贖在道理上也是客觀的。

我能彀作見證，在我得救以前，基督和救贖對我也是客觀的。那時候，我對基督和祂的救贖沒有甚麼經歷。然而，因為我們的家庭是基督教家庭，我就維護基督教。我
為基督與十字架辯護。但有一天，我真得救了；我實際地接觸主耶穌，我接受祂，我對祂的救贖就有了親身的經歷。

今天有成百萬所謂的基督徒，他們所有的基督不過是歷史上的救贖主，他們所有的救贖不過是道理罷了。你知道原因何在？原因乃是基督和祂的救贖對他們來說是與那靈分開的。因此，在主的恢復裏，我們必須在靈裏摸著基督，並在靈裏供應基督。每當我們傳福音的時候，我們必須在靈裏傳揚。我們的網必須有四個環子。救贖的基督
必須帶進包羅萬有賜生命的靈。

新約就是這樣寫成的，它啟示出網帶進四個環子。在四福音裏，我們看見救贖的基督帶進那靈。在福音書末了和使徒行傳有那靈。不但如此，書信從頭到尾都強調那靈。例如，保羅吩咐我們要憑著靈生活行動。（加五16。）最後，在聖經末了一卷書─啟示錄，有七倍加強的靈。（啟一4。）根據啟示錄二十二章十七節；『那靈和新婦說來。』（另譯。）所以，照新約來看，那靈乃是救贖之基督的結果。這就是網與四個環子。

三十　十字架藉著教會在靈裏的行動

現在我們必須論到兩根杠。杠就是木棒。環子和杠都必須非常堅固，好承擔祭壇的重量。請記住，祭壇大約有七呎半見方，是用皂莢木包上銅作成的。因此，祭壇定規是相當的重。因著祭壇這麼重，至少需要四個人來抬。要使祭壇行動，也許需要十六個人。當然，聖經沒有把數目告訴我們。這裏的點是說，祭壇是藉著團體的身體來抬的。

我盼望用『團體的』和『身體』這些詞，來指出十字架的行動乃是藉著教會。一群人抬著祭壇，表徵十字架藉著教會的行動。這是怎樣的教會呢？定規是有四個環子的教會，不是那靈被剝奪了的教會，而是留在靈裏的教會。

祭壇的圖畫描繪出救贖的基督、包羅萬有的靈以及教會。個人單獨傳講基督的十字架還不彀。如果我們是個人主義的話，我們就會失去傳講十字架所需要的能力。基督的十字架必須藉著教會來傳揚。換句話說，是身體抬著基督的十字架，在包羅萬有賜生命的靈裏抬著救贖的基督。

我們來看祭壇的豫表時，我們就會看見祭壇與網、環子和杠表徵全本新約。新約啟示出救贖的基督、那靈與教會。照新約來看，救贖者─基督─帶進包羅萬有的靈，而
身體─教會─在這靈裏背負著基督與祂的十字架。祭壇在團體身體的肩頭上藉著環內的杠而行動。今天我們就列在那些抬祭壇的人當中。我們已經把肩膀擺在杠下，在包羅萬有的靈裏抬著救贖的基督。

今天我們所需要的乃是對救贖的基督有完全的認識，以及對那靈有真實的經歷。我們必須認識基督和祂的救贖，我們也必須經歷那靈，祂是救贖的基督所帶進來的。然後我們就成為活的教會，把這個見證抬到地的四角。

三十一　那靈與教會一同行動

在啟示錄五章，七靈就是羔羊的七眼，奉差遣往普天下去。然而，這七靈不是單獨地奉差遣；七靈乃是和教會一同奉差遣。因此，如果我們不到某地去，那靈也無法到那裏去，因為那靈是在我們裏面，同著我們並藉著我們這些身體上的肢體而去的。如果杠不到某地去，環子怎麼能彀到那裏去呢？杠到那裏，環子也就到那裏。杠一行動，環子也行動。照樣，杠一停下來，環子也停下來。這意思是說，今天如果地上沒有基督徒，也就沒有聖靈的行動了。那靈與信徒一同行動。換句話說，那靈與教會一同行動。教會背負著那靈的能力。

抬祭壇的人首先抬起兩根杠。他們抬起兩根杠，也就抬起了環子，而他們抬起環子，就抬起了網和整個祭壇。這就是我說祭壇與網、環子、杠包含了整本新約的原因。我們來看這幅圖畫的時候，必須問問自己，今天我們在那裏。杠是在承擔網的環子裏，我們都必須用肩膀來抬它。我們必須在包羅萬有的靈裏抬著救贖的基督，成為一個見證。