第一百零九篇　燔祭壇（六）

讀經：

出埃及記二十七章四至七節；三十八章五節；以賽亞書五十三章八節，十節上；彼得後書三章十八節；哥林多後書五章二十一節；羅馬書三章二十三至二十六節；希伯來書九章十四節；加拉太書三章十三至十四節；使徒行傳一章八節；二章三十八節；以弗所書一章十三至十四節；加拉太書三章三節。

三十二 　網的位置

在本篇信息中，我們要來看網在壇內的位置。出埃及記清楚地告訴我們，網在壇的半腰處。壇既是高三肘，網就是位在壇底層一肘半的高度。見證的櫃高一肘半。因此，網和約櫃的蔽罪蓋都是同樣的高度。

在論到約櫃的信息中，我曾指出約櫃的尺寸都是一半一半的。約櫃長二肘半，寬一肘半，高一肘半。這些尺寸正好是祭壇長度和高度的一半。我們已經指出，祭壇寬五肘，長五肘，高三肘。

我們已經看見，網的下方有一肘半，上方也有一肘半。網下方有一肘半，表徵完成基督救贖所根據的標準。基督救贖的標準達到了神的公義、聖潔、榮耀的要求。銅網在壇的半腰處，因而與見證之櫃並蔽罪蓋的高度相等，就是表徵這件事。

基督照著約櫃的標準在十字架上死了，為我們完成了包羅萬有的救贖。約櫃是神能彀與人相會的地方。人墮落了，從神面前岔了出去，並且偏離了神的道路。然而，神
要與墮落的人相會。要使這樣的相會能彀成就，就必須照著神的標準作一些事情。

如果你仔細查考出埃及記裏約櫃的記載，你就會看見約櫃與神的公義、聖潔和榮耀有關。基路伯表徵榮耀，律法是指神的公義。此外，包裹約櫃的金子表徵神的聖潔。神的公義、聖潔和榮耀都對墮落的人有所要求。如果我們這些墮落的人要與神相會，就必須達到神要求的標準。祂的標準包含了公義，聖潔和榮耀。羅馬三章二十三節說，我們都犯了罪，虧缺了神的榮耀。這指明神的榮耀是量度的杖，我們被它一量，就都顯出虧欠來。因著我們無法達到神榮耀的高度，我們就沒有資格來與祂相會。

基督的死是包羅萬有的死，為著完成救贖。這是照著神的要求，照著神的公義、聖潔、榮耀之標準的高度。這就是網與約櫃上面蔽罪蓋高度相等的意義。在這個水準上，神能彀與我們相會，在這個水準上，我們也能彀被帶回到神面前。

神住在至聖所裏面。但有一天，祂從至聖所出來，到了外院子。這意思是說。神從天上降臨到地上，要把人帶回到祂自己面前。要完成這件事，神必須從約櫃走到祭壇，就是走到十字架。神從天上到地上這段行程的目的地乃是祭壇─十字架。神在祭壇那裏似乎說：『罪人哪，我要你們回到我這裏來。可是你們要回到我這裏來的話，有些事情必須發生，好滿足我的要求。你們回到我面前以及我與你們相會，必須是照著我要求的標準。』這就是網與約櫃蔽罪蓋高度相等的意義。如果能彀從壇內的網到約櫃上面的蔽罪蓋畫一條線的話，我們就會看見這兩者有同樣的水平。因此，基督為著救贖的包羅萬有的死，符合了神要求的標準。

三十三　基督救贖的功效

我們已經指出，祭牲在網上焚燒的灰掉在壇的底層，而祭牲的馨香之氣則升到神那裏去。因此，獻祭的人能彀看見灰，因而有了證據、證明、證實，他已得了赦免和悅納。我們這些信徒確信，因著基督的救贖達到了神要求的水準─祂公義、聖潔、榮耀的標準─我們就為神所悅納。現在我們必須再看見，祭壇在網上方與網下方高度相等的意義。這表徵基督救贖的功效乃是照著救贖的標準。祭物的馨香之氣上升是為著神的滿足，這是指基督救贖的功效說的。救贖的功效乃是照著完成救贖的同一標準。神怎麼能彀對基督的救贖感到滿意呢？因為基督的救贖滿足了祂所有的要求。結果，這個救贖就有一種功效，這種功效乃是照著讓神滿足的同一個標準。

這些事情很難解釋，但我們藉著在靈裏的經歷卻能彀認識。每當我們享受基督和祂的救贖時，我們裏頭深處就覺得基督的救贖完全是照著神要求的標準。再者，我們曉得基督救贖的功效也是照著神的要求滿足了神。

你得救的時候也許就有這樣的經歷，雖然你沒有言語來加以描述。我能彀作見證，五十多年前我得救的時候便經歷到這件事。我有完全的平安，因為我曉得基督在十字架上的死滿足了神一切的要求。基督救贖的死滿足了神公義、聖潔、榮耀的要求。我曉得我因此不再虧缺神的要求，我就平安了。再也沒有甚麼事情能彀定我的罪，或趕逐我離開神。我不會受責備，也不會下地獄。我深信基督為我而死，滿足了神的要求。神還能彀向我要求甚麼呢？我有這樣的把握和平安，我甚至能彀向神挑戰說：『神阿，基督的死已經滿足了你所有的要求，你還能彀向我要求甚麼呢？』所有初信的人曉得基督為我們滿足了神公義、聖潔、榮耀的要求，都該向神發出這樣的挑戰。如果你向神這樣挑戰，問神還能向你要求甚麼，神會回答說：『我沒有進一步的要求了。基督獨一的死已經滿足了我一切的要求。』

因著網與蔽罪蓋的高度相等，神就能彀來與我們談話。在蔽罪蓋這裏，我們能彀與他有交通。阿利路亞，要求已經達到了，我們不再有甚麼虧欠了！

我得救的時候，深深體會到神已經心滿意足了。這是升到祂那裏的馨香之氣，作為祂的喜悅與滿足。這是基督照著神的標準救贖的功效，為著祂的滿足。讚美主，我們平安了，神也滿足了！因此，我們與神都喜樂了。這就是在四個環子─那靈─裏面對基督及其救贖的享受和經歷。

底下有灰，上面有馨香之氣。灰與馨香之氣都是照著神要求的標準。此外，我們抬祭壇不是單獨的，而是團體的。教會抬著環內的杠，在包羅萬有的靈裏見證救贖的基督。

三十四　新約的啟示

我們由燔祭壇得著整本新約的一幅圖畫。這裏我們看見救贖的基督帶進包羅萬有的靈，藉著祂的身體而行動。我們已經看見，這是由祭壇以及網、環子和杠來描繪的。
基督的身體藉著包羅萬有的靈在全地背負著耶穌的見證，這就是新約的啟示。基督和祂救贖的實際乃是隨著那靈的，那靈由四個環子來豫表。沒有環子，祭壇就沒有能力、沒有力量、沒有實際。同樣的原則，沒有包羅萬有賜生命的靈，基督和祂的救贖也
成為虛空，沒有能力。它們沒有衝擊力，也沒有實際。

今天基督徒中間普遍有許許多多的東西，而沒有賜生命的靈。天主教裏有傳統，也有一些迷信，但這一切都沒有賜生命的靈。在更正教裏，有許多合乎聖經和基要的東西，但可能缺了賜生命的靈。因這緣故，更正教也缺少實際。在這件事上，主恢復的目標是甚麼？主恢復的目標乃是要恢復聖經裏所啟示之事物的實際、生命、活力、力量、能力和衝擊力。

如果你把聖經中所啟示各種不同的事物聚在一起，而沒有靈，你就有了宗教。這個宗教也許是猶太教、天主教或更正教。但在每種情況裏，原則都是一樣；有某種的教義而沒有賜生命的靈。賜生命的靈乃是聖經裏所有道理和故事的命脈、實際、能力和衝擊力。聖經中有許多奇妙的故事和道理。然而，如果我們沒有三一神經過了種種的過程成為包羅萬有賜生命的靈，這些故事和道理都不過是宗教的教義罷了。這不是神的救恩。神的救恩乃是基督成了包羅萬有賜生命的靈，祂是經過了種種過程的三一神終極的彰顯。看見這件事是非常要緊的。

我在前一篇信息中指出，我相信四角上的四個環子與網是一片，而不是加在網上的東西。這表徵包羅萬有賜生命的靈乃是救贖之基督的結果。那靈不是加給基督的，而是出自基督的。一方面，我們可以說，賜生命的靈是出於基督的；另一方面，我們也可以說，基督帶進了那靈。因此，基督與那靈是一。環子與網在本質上是一樣的，這表徵基督與那靈是同一位。

我讀過許多解釋帳幕及其器具的書籍。最近我查考了一些書籍，有帳幕及其器具的圖畫。但沒有一本論到網與環子為著杠的重要意義。如果把網、環子和杠從祭壇除去，祭壇就成了無用的空殼。祭壇的意義和重要性就在於網、環子和杠。

我們都必須對這件事實有深刻的印象：網與約櫃蔽罪蓋的高度是相等的。這表徵基督照著蔽罪蓋的要求完成了救贖。蔽罪蓋代表神一切公義、聖潔、榮耀的要求。神的榮耀是在至聖所裏。再者，代表神榮耀的基路伯是在約櫃的蓋上。這些基路伯觀察各種情形，作為神榮耀的監護人。這些基路伯是用金子作的，而見證的櫃是用金子來包裹。這裏的金子表徵神聖潔的性情。這個聖潔也有命令、要求。此外，約櫃裏面有神公義的律法及其公義的要求。因此，論到約櫃的施恩座，有神的榮耀、聖潔、公義這三重的要求。然而，壇內的網與約櫃的施恩座高度相等，指明基督所完成的救贖完全達到了神要求的標準。

基督救贖的功效、效力也是照著神要求的標準。一方面，灰掉下來；另一方面，馨香之氣升上去。灰證明我們已經蒙了悅納和赦免，與神不再有問題了。難處已經解決，灰留下來證實我們如今可能與神同在了。從祭壇上升的馨香之氣乃是為著神的滿足。因此，我們平安了，神也歡喜、快樂、滿足了。這指明基督的十字架符合了神的要求，滿足了神的心；十字架也滿足了我們的需要，並賜給我們平安。我們愈探討燔祭壇這幅圖畫的意義，我們就愈明瞭與基督十字架有關的事，這些是新約裏沒有以明言啟示出來的。