第一百一十二篇　帳幕的外院子（三）

讀經：

出埃及記二十七章十四至十六節，十九節。

在本篇信息中，我們來到帳幕外院子的門。我們也許認為門是外院子最簡單的一面。然而，我們開始來看這件事的時候，發現它非常不簡單。本篇信息有些點在觀念上對我們大家來說，也許是相當新的。

十二　門的外觀

我頭一件事就是要使你們對於門的外觀有一個印象。我們研讀舊約裏的豫表，必須
注意內涵和外表。出埃及記裏的豫表有這兩方面─內涵的方面和外表的方面。比方說，燔祭壇有一個外表。此外，網、環子和杠便是祭壇的內涵。在前面論到外院子的信息中，我們看見了外院子的內涵和外表。

帳幕外院子的門，就像任何一種建築物一樣，有一個特殊的外觀。建築物的正門有一種引人注意的外觀，帳幕也是這樣。人從遠處走進帳幕的時候，就能彀看見外院子的門。這個門有些東西代表神建造的外表。人對於帳幕和外院子的頭一個印象，就是門和挂在門兩邊的帷子。

要記住外院子正面的描述並不困難。前面寬五十肘，有十根柱子。門的兩邊各有麻作的帷子，長十五肘。出埃及記二十七章十四節、十五節說：『門這邊的帷子要十五肘；帷子的柱子三根，帶卯的座三個。門那邊的帷子也要十五肘；帷子的柱子三根，帶卯的座三個。』十六節描述門和簾子：『院子的門當有簾子，長二十肘；要拿藍色、紫色，朱紅色並撚的細麻，用繡花的手工織成；柱子四根，帶卯的座四個。』（另譯。）我們來看帳幕外院子的正面時，應當注意到三和四這兩個數字。門的兩邊各有三根柱子和三個帶卯的座。此外，每邊各有三個空間，由十五肘長的細麻帷子所遮蓋。十五這個數字是由三乘五組成的，表徵基督所擔負的責任符合三一神的要求。每邊有三根柱子和三個帶卯的座，這件事實表徵根基和立場都符合三一神。此外，二既然是見證的數字，門的兩邊就表徵一個見證。
我們已經看見，門的本身長二十肘。四個入口有四個空間，有四根柱子和四個帶卯的座。二十這個數字是由四乘五組成的，表徵基督為著人─受造之物─來擔負責任。四個入口和四根柱子、四個帶卯的座表徵門從地的四極（角）向著人是敞開的。（參看二七2，4。）

簾子本身表徵救贖的基督是我們進入神建造的入口。藍色表徵屬天的東西；紫色表徵君尊的東西；朱紅色表徵救贖的東西；撚的細麻表徵均勻的東西，有堅韌的為人生活；繡花的手工表徵聖靈組織的工作。

在這裏我們強調三和四這兩個數字。兩邊各有三組的三：三根柱子，三個帶卯的座和三個空間。門內有四組的四：四根柱子，四個帶卯的座，四個空間和四個入口。

十三　解釋這幅圖畫

現在我要請你們解釋這幅圖畫。帳幕正面和帳幕門口的意義何在？事實上，屬靈的字母既然在我們眼前，解釋這幅圖畫就不需要多少技巧。四表徵受造之物，三表徵在復活裏的三一神。兩邊各有三這個數字，表徵一個見證。門口有四這個數字，表徵受造之物。因此，每邊有三這個數字表徵神，而中間有四這個數字表徵人─受造之物。這意思是說，三一神是由人來背負的，或說人來背負三一神成為一個見證。外院子正面的外觀乃是人背負著三一神成為一個見證。這是非常有意義的。

現在我們必須看見，我們所背負的這位三一神成為一個見證，這見證是與人有關的。說得更恰當一點，祂就在人裏面。我們所背負的這位三一神成為一個見證，不再只是三這個數字的本身，而是三與四這個數字，也就是三與四聯合。這指明我們背負在人裏面的三一神成為一個見證。沒有疑問，這裏主要的數字是三，四這個數字是附屬的。神同著人，或神在人裏面，乃是我們所背負的一位，成了一個見證。

現在我們必須繼續來看，為甚麼帳幕的門前描繪出這一幅圖畫。關於這一點，約翰十六章八至十一節很有幫助。這些經文論到實際的靈，說：『祂既來了，就要叫世人為罪、為義、為審判，自己責備自己；為罪，是因他們不信我；為義，是因我往父那裏去，你們就不再見我；為審判，是因這世界的王受了審判。』約翰十六章當然是十四章和十五章的延續，並且是連接十七章的，這四章是並行的。如果我們對這四章有正確的認識，我們就會看見它們是描述神成為一個見證。此外，這幾章裏的神乃是與
人有關的三一神。在約翰福音這一段話裏，主耶穌說到父、子、靈。這三位乃是一。凡相信基督的人都在三一神裏面被成全為一。（約十七23。）因此，在這幾章裏面，我們看見三一神與人有關，而且人背負著三一神成為一個見證。

十四　福音的基本原則

如果我們對基督的救贖有更深的經歷，我們就不會膚淺地來傳福音。反之，我們傳福音會使聽見的人曉得他們必須悔改，並且成為那些背負三一神來作見證的人，就是

背負著與人有關的三一神。我們傳福音的時候必須說：『你願意悔改、願意相信主耶穌麼？你現在願意接受祂作你的救主麼？倘若你願意悔改、相信主，並接受祂作你的救主，你就必須成為背負三一神來作見證的人。你必須曉得，這纔是接受福音的目的
。』如果人悔改不是為著這個目的，那麼他就不該想進入帳幕外院子的門。這是福音的基本原則。

根據約翰福音十五至十七章來看，相信主耶穌並進到祂裏面是有條件、有細節的。然而，我們悔改的時候，幾乎沒有一個人曉得這些條件或細節。我的確沒有聽過這些。因為我們有這個缺失，我們就必須回頭補上一些屬靈的功課，這些屬靈的功課是我們在基督徒生活的起頭就該學會的。因這緣故，我在本篇信息中實在是傳講福音的基本原則。

有些人也許認為這種對福音的領會太深了，大多數的人無法領略。其實一點也不深。如果它看起來太深了，乃是因著今天膚淺的傳福音。這樣的傳講會破壞神所賜給我們領會屬靈事物的才能。初信的人所能彀領會的比我們所知道的還要多。

小學教育年限的延長，是青年人能領略許多事物能力的例證。我讀小學的時侯，認為有些問題很難懂。但今天小孩子在一年級所學的東西，我以前到了更高的年級纔學到。我們以為高年級纔能彀了解的東西，事實上，比較年幼的孩子就能彀學會了。同樣的原則，今天許多福音的傳講太低淺了，使別人對福音的領會也非常膚淺。初蒙恩的人只曉得福音的初步，如果你想要多教導他們一些有關福音的事，他們也許會說太深了。其實你不過是多說了一些字母，也許是L、M 、N，來完成所有的字母。今天的傳福音多半只給人頭三個屬靈字母─A、B、C，但聖經上的傳福音包含了所有的屬靈字母。然而，好些多年作基督徒的人還沒有學會所有的字母。從屬靈方面說，他們不曉得X 、Y 、Z這些字母所表徵的意義。

基本的福音包含了帳幕外院子的門所表徵的事。不要以為這些事不是福音的一部分。一個罪人悔改、相信主耶穌，並接受祂作救主，目的何在？他作這些事的目的該是為著進入神的建造。但我們得救的時候，幾乎沒有一個人聽過這樣的話。今天在基督徒中間，也缺少這樣的觀念。但如果我向罪人傳福音，我會告訴他們必須進入神的建造。神在宇宙中獨一的事業乃是要得著一個建造，這是神永遠的旨意。因此，神救恩
的目的乃是要把我們帶進祂的建造裏。

十五　神福音的目標

今天神的建造是甚麼？神的建造就是教會。神的經營、神的救恩、神的救贖乃是要把我們帶進祂的建造─教會裏。這不是我特別強調的，這乃是聖經所強調的。基督自己強調這件事，祂盡力幫助別人來認識祂。根據馬太十六章，有一天，祂問門徒說：『你們說我是誰？』彼得承認祂是基督，是活神的兒子時，主就接著說到教會：『我還告訴你，你是彼得，我要把我的教會建造在這磐石上，陰間的門不能勝過她。』（太十六18，另譯。）認識基督的目的是要把我們建造到教會裏。不但如此，在使徒行傳我們看見有好幾千人得救，目的乃是為著興起並建造眾教會。然後到了羅馬書，保羅指明我們罪人已經得稱為義，從亞當裏遷到基督裏，如今照著靈生活行動，好成為完全長成的兒子，作為合式的肢體，建造到身體裏面。因這緣故，羅馬書末了有眾地方教會。這是神啟示的終極目標，也是神福音的目標。根據保羅的說法，全本羅馬書就是神的福音。因此，進到神的建造裏面，乃是神救恩的目標。

進到神的建造裏面就是得救。我們在神的建造之外，便是失喪的。但我們一悔改，相信了主耶穌，我們便進到神的救恩裏，也進到神的建造裏。從起頭的時候，我們就該曉得，進到神的建造裏面，便是背負與人有關的三一神，好成為一個見證。這就是今天我們所該作的。我再說，這種觀念並不深，這是二十六個屬靈字母的一部分，是我們在起頭的時候就該學會的。然而，我們沒有受到教導，也沒有去學習。

十六　神救恩的字母

五十多年前，我學了一些希臘字母，但那時候我沒有學得很好。我有些困擾，譬如說，希臘字母r和小寫的英文字母y很相像。再者，大寫的英文字母Y看起來有點像希臘字母的Υ。今天許多信徒學習神救恩的字母，就好像我多年前學習一些希臘字母一樣。一方面，他們的確好像懂得一些希臘字母；另一方面，他們卻像對希臘字母和英文字母混淆不清的人一般，也許把小寫的英文字母y當作小寫的希臘字母r。比方說，他們會以為文化的某些方面與神的救恩是一樣的。這就好比說，大寫的希臘字母H和大寫的英文字母H是一樣的，或說，小寫的英文字母p與小寫的希臘字母ρ是一樣的。

把文化的各方面和神的救恩混為一談的人，還沒有徹底學會神救恩的字母。他們懂得一些稱義、重生和赦免的事，但他們也懂得許多文化的事。結果，他們不知不覺就把文化的一些方面和神的救恩攙雜在一起，並且把人的文化和神的救恩混為一談。不但如此，有人論到神某些方面的救恩時，他們也深信自己能彀了解。其實他們一點也不了解，他們還把神的事與天然的觀念以及浸透他們的文化素質混為一談。這就好比把小寫的希臘字母ν認為是小寫的英文字母v一樣。我用希臘字母和英文字母的例子來指出，我們必須認識神救恩的全部字母。

我們在帳幕外院子前面所看見的，乃是表徵人背負著與人有關的三一神成為一個見證。每當人悔改、相信並進入神的救恩裏面時，就該曉得他乃是進到神的建造裏面，這個建造就是神的見證。帳幕的整個範圍，包含帳幕本身和外院子在內，乃是三一神
以及祂所揀選、所救贖之人的組成。因此，這就是神的見證。神是被人證實的一位，而我們是祂的見證人。因此，從神那一面說是見證，從我們這一面說是作見證。背負三一神成為一個見證，乃是由帳幕外院子的門所表徵的。

不論那一種建築物的門或入口乃是表明那棟建築物的目的。比方說，銀行的門口清楚地指明，那個建築物是一家銀行。照樣，運動場的門口又有一種不同的外觀，指明是通往運動場的大門。學校的門口也是這樣。循此原則，帳幕外院子的門也有一個特殊的外觀：它表徵人背負著與人有關的三一神好成為一個見證。如果我們能彀銘記神的救恩這一部分的字母，本篇信息就會有所幫助。

十七　銅─基本材料

我們已經看過了門的外觀，現在讓我們繼續來看，產生這種外觀的基本材料是甚麼？這裏的基本材料是銅。帳幕外院子的柱子和帶卯的座都是用銅作的。我們已經指出，銅是表徵神的審判。照約翰十六章八節來看，實際的靈來了，就要叫世人為罪、為義、為審判，自己責備自己。無論是誰要進到神的建造裏，都必須完全受到審判。他必須通過銅門，就是審判之門。雖然柱子用麻遮蓋著，但麻不是外院子的基本材料。基本材料乃是銅，表徵神公義的審判。

我們要進到神的建造裏，就必須曉得，我們所是的一切、我們所有的一切、我們所作的一切，以及我們所能作的一切，都必須受審判。這意思是說，好的東西和壞的東西都必須受審判。我們的好行為和壞行為都必須受審判。照樣，我們的恨、我們的愛、我們的驕傲、我們的謙卑，以及我們所有的美德，也必須通過神的審判之門。

通過銅門就好比通過航空公司的關卡檢查站。無論誰要通過這一站，都必須接受檢查。照樣，如果我們要進到神的建造裏，也必須通過審判之門，並且在我們所是、所有，並所作的一切事上，都經歷神的審判。

我們聽見福音、悔改的時候，沒有人告訴我們這件事。我從來沒有聽說我必須受審判，我的全人、我的行為、我的說話、我的行事和我的才幹，都必須經過神的審判。結果，我就帶著天然生命和才幹一些好的方面進到所謂的教會裏。我相信我們許多人都曾這麼作。有些人進到教會生活裏，甚至帶著許多沒有經過審判的世俗之物。這就是有了用銅以外的基本材料作成的門。但帳幕外院子的門乃是銅門，就是審判之門。如果我們還沒有徹底經歷這種審判，我們就必須補上這一課，並且經過銅門。

十八　背負神的義

外院子的彰顯是細麻，表徵神的義。我們受了審判以後：就背負起神的義。因此，我們所背負的不是天然的美德或外表的行為，而是神的義。這也是福音的基本真理。我們在傳福音的時候必須宣告說：『罪人哪，這世上的人哪，你們必須受審判。當你們一切的事，好的、壞的都受了審判時，你們就要背負神的義。』

神的義怎麼能彀與我們相連呢？照出埃及記二十七章裏的豫表來看，神的義乃是藉著銀鉤和杆子與我們相連。這指明基督的救贖是出於神的審判，而這個救贖乃是保守的能力和聯結的力量。我們這些罪人和神的仇敵怎能聯於神的義呢？神的義又怎能聯於我們呢？惟有藉著基督的救贖纔有可能，而基督的救贖是出自神的審判。我們是墮落的人，各方面都必須受審判。但凡是神所審判的，基督便來救贖。讚美主，神的審判產生了基督的救贖！如果我們要享受基督的救贖，首先需要神的審判。

悔改的真義乃是我們受了審判。悔改就是審判自己、定罪自己。每當人悔改的時候
，他就定罪自己，把自己擺在神的審判之下。這就是銅的經歷。

既然神所審判的基督全救贖了，這個救贖便使受審判的人聯於神的義。不但如此，這個救贖也使我們彼此相聯。帳幕外院子裏的柱子各自分開著站立。然而，藉著杆子，就把柱子聯成一個單位。阿利路亞，凡是神所審判的，基督便來救贖；凡基督所救贖的，便藉著這個救贖聯於神的義！基督的救贖使我們聯於神的義，也使我們彼此相聯。因此，外院子有三件重要的事：審判、救贖和義。神的義乃是為著祂見證的彰顯。

十九　銅的景象

在我們的經歷中，我們進到帳幕的外院子裏，發現最醒目的成分乃是銅。我們環顧
四周，就看見六十根銅柱和六十個帶卯的銅座。不但如此，二十七章十九節說：『帳幕各樣用處的器具，並帳幕一切的橛子，和院子裏一切的橛子，都要用銅作。』橛子是為著支持外院子的籬笆，也是為著支持帳幕的。十九節指明有兩組橛子，一組是為著帳幕，另一組是為著外院子。連這些橛子也是用銅作的。燔祭壇和洗濯盆也要用銅包裹。因此，無論誰進到外院子裏，都會看見銅的景象。

這種滿了銅的景象描繪出神的審判。在外院子裏，到處可以看見神的審判。在神建
造範圍裏的每樣東西，都在神的審判之下。和我們有關的每件事，都必須擺在神的審判之下。我們的聰明和一切天然的才幹，都必須受到審判，我們的虧欠更不用說了。

我們已經指出，外院子裏的器具、物件、橛子，以及柱子、帶卯的座，都是銅作的。橛子表徵站立和保守的能力。這種能力是出於銅─出於審判。如果我們要在神的建造裏有堅固的根基，就必須在審判之下。如果我們要有站立的力量，也必須在神的審判之下。我們要剛強而穩固，就必須受審判。我們愈在神的審判之下，我們就愈穩固。

二十  堅固教會生活

你曉得為甚麼有些聖徒進入教會生活一段時間以後，就變得搖擺不定，然後就消失了？他們搖擺不定的原因乃是沒有銅橛子；他們缺少神的審判作他們的力量和定力。
聖徒從進入教會生活的那一天起，就該把自己擺在神的審判之下。然後他在教會裏就會剛強而穩固。審判的確堅固了教會生活。

有些弟兄姊妹批評別人、定罪別人。尤其是地方教會裏的長老，時常受到批評者的定罪。那些批評人的，都不是在神的審判之下。倘若我們天天在神的審判之下，我們就不會批評別人。我們不會論斷別人，也不會定罪別人。論斷別人的，乃是沒有受審判的人。但凡受過審判的，就不會論斷別人了。

我能彀用清潔的良心作見證，我審判自己比審判別人多多了。我受到試探要談論別人的短處時，便察覺到裏頭有審判的感覺。這種內裏的感覺使我曉得我並不比別人強。反之，我比別人還要糟。我相信我們許多人都有過這樣的經歷。受審判便把我們論斷人、批評人的口封住了。但如果我們不在審判之下。我們就很容易說出批評別人、論斷別人的話。
我願鼓勵你們看看外院子的景觀。這是滿了銅、滿了神審判的景象。我們處處可見表徵審判的銅：帶卯的銅座、銅柱、銅橛子、銅物件、銅器具。沒有審判，就沒有界限、沒有根基、沒有站立的力量，也沒有定力。

二十一　審判和救贖

我們已經看見，基督的救贖乃是出自神的審判。救贖是由包在柱頂、柱頭上的銀子來表徵。外院子籬笆所有的柱頂都是用銀子包裹，這些柱頂用銀子包裹是表徵榮耀。因此，基督的救贖是出自神的審判，成了我們的冠冕、我們的誇耀、我們的榮耀。這就是銀柱頂在銅柱上的意義。

此外，還有銀鉤、銀杆子，以及帶卯的銀座，為著帳幕豎板的榫。這表徵基督的救贖成了穩固的根基，作為神建造中所有肢體的立場。這裏有一幅何等美麗的圖畫─首先我們看見神的審判，然後看見基督的救贖。

基督的救贖成了我們的冠冕、我們保守的能力、我們聯結的力量。它也成了我們的根基，我們站在其上成為神建造的肢體。這就是神的審判帶來基督的救贖，也就是銅
帶來銀子。

二十二　銅、銀、金

接著銅和銀的，還有金。我們藉著銅進入外院子，然後藉著銀進入聖所。在聖所裏，尤其是在至聖所裏，每樣東西都是金作的。這表徵神聖的性情是我們的分，是我們的享受，也是我們的經歷。帳幕裏的每樣東西都是金的：金豎板、金器具、金的陳設餅桌子、金燈臺以及金香爐。在至聖所裏有金約櫃、金基路伯和金器具。帳幕裏面樣樣東西都是金的。因此，銅把銀帶來，而銀又把我們帶到金裏。這表徵每樣東西都必須受審判，好得著救贖。我們蒙了救贖以後，就被帶到神的性情裏。這是我們的命定、我們的目的地，也是我們的分，我們的享受和經歷。一旦我們被帶到金裏，就該留在這裏。甚至我們必須摸著至聖所裏的深處，與神同在，並且與神合一。