第一百一十四篇　點燈和祭司的衣服（一）

讀經：

出埃及記二十七章二十節至二十八章五節。

在上一篇信息中，我們結束了帳幕及其外院子的生命讀經。我們看過了帳幕這一段

之後，盼望來看祭司，尤其是祭司的衣服這一段。但二十七章結束的兩節，論到要在帳幕裏的燈臺上點燈：『你要吩咐以色列人，把那為點燈搗成的清橄欖油拿來給你，使燈常常點著。在會幕中見證之櫃前的幔外，亞倫和他的兒子，從晚上到早晨，要在耶和華面前經理這燈；這要作以色列人世世代代永遠的定例。』（另譯。）如果二十七章末了不包含這兩節，也許我們沒有一個人會注意它們。許多年前，這件事實就使我感到不解：論到帳幕及其外院子這麼長的一段之後，神聖的記載插入了與點燈有關的這兩節。因我沒有把聖經裏的話視為理所當然，我就把這件事帶到主面前，並花時間去查考，想辦法找出在這一點上插入這兩節的原因。為甚麼本章結束於論到點燈的話？

一　祭司的事奉

我讀出埃及記二十七章、二十八章的時候，也注意到二十八章開始於『並且』這個連接詞。二十八章是論到祭司的衣服，雖然這些衣服與點燈似乎沒有甚麼關係，但二十八章卻以這個連接詞為開始。這指明神聖的記載把這兩件事擺在一起。摩西在帳幕及其器具和外院子的長篇記載以後，加上論到點燈這一小段，接著論到祭司的衣服。我們必須找出這個順序的原因，尤其是摩西為甚麼把點燈和祭司衣服相題並論的原因。

我們要了解這件事，就必須曉得帳幕裏沒有窗戶，尤其是屋頂上沒有窗戶，沒有天空的光；因此，光不可能透進來。如果帳幕裏面沒有光，帳幕就會滿了黑暗。我們在
黑暗中，就不能作甚麼。如果我們想要作點甚麼，就會造成破壞，或是傷了自己。因為帳幕裏沒有窗戶，在帳幕裏就必須點燈。

點燈的行動是神聖的。這些燈不是在凡俗或普通的地方，而是在聖所裏。因為點燈是一種神聖的工作，凡俗的人就沒有資格作這件事。他們也許很好、很有教養，但他們不是聖潔的。在聖所裏需要聖潔的人來點聖潔的燈。因此，需要祭司來點燈。點燈乃是一種祭司的事奉。

祭司的事奉主要有三項。首先要在外院子的祭壇那裏獻祭；所有的祭物必須由祭司來獻給神，一個人不能彀自己來把祭物獻給神，他必須藉著祭司來獻上他的祭物。因此祭司的事奉首先包含了獻祭。祭司事奉的這一面相當粗糙，因為它與龐大動物的祭牲有關。祭壇是宰殺的地方；而宰殺動物，把牠們當作祭牲獻給神，乃是祭司的工作。

祭司事奉的第二項和第三項是點燈和燒香。這些事很精細。我們已經看見，凡俗的人不能來點燈，只有聖潔的人，只有祭司，纔能彀點燈。

根據聖經，照屬靈方面來看，祭司就是完全被神佔有的人。就新約的意義來說，祭司不但是完全被神佔有的人，更是完全被神充滿、被神浸透的人。舊約裏的祭司乃是新約裏真祭司的豫表、影兒。今天我們這些相信基督的人都是真祭司。我們這些祭司
應當被神佔有、被神充滿並被神浸透。此外，祭司也是絕對為著神的人，他的生命和生活全是為著神。他的生活為人乃是為著神的，除了神以外，他在地上不在意別的。所以，祭司乃是被神佔有、被神浸透並為神而活的人。他沒有別的興趣，他在每一方面、在每一種情形下的獨一興趣就是神。因著祭司被神充滿並被神浸透，他就是屬神的人。在聖所裏點燈需要這樣的人來服事。為這緣故，我們強調點燈是祭司的事奉。

二　來自燈臺的光

聖所裏的光是特別的光，它不是天然的光，來自白天的太陽，或夜間的月亮、星星。聖所裏的光也不是人造的光，而是來自金燈臺的光。換句話說，它乃是來自神聖性情的光。

在論到金燈臺的信息中我們曾經指出，燈臺完全是用一塊金子錘出來而成的，沒有用金子以外的物質或材料。光是從金子來的，這表明聖所裏的光完全是從基督神聖的性情來的。

燈臺是三一神的具體表現。金子說出父的性情、神聖的性情；燈臺的形狀、樣式說明子；燈臺的燈盞表明那靈的彰顯。因此，燈臺就是三一神的具體表現，聖所裏的光乃是出自三一神。這金燈臺沒有攙雜，除了燈芯以外，一切都是金的。

燈臺的光是從燈芯焚燒來的。古時候，燈芯是由植物的材料作的，燈芯表徵基督的人性。不錯，基督是神聖的、純金的。可是因油而焚燒的乃是祂由燈芯所表徵的人性。如果燈芯沒有被油浸透，就會冒煙，不會發光。二十七章二十節說，『把那為點燈搗成的清橄欖油拿來給你，使燈常常點著』，原因就在這裏。

三　橄欖油

我們必須思想用來點燈的橄欖油。純金的燈臺所表徵的基督，乃是三一神的具體表現。但在燈盞的中央有燈芯，這些燈芯不是金的，而是植物的生命。因為金子不會焚燒，所以不能發光，焚燒而發光的乃是燈芯。然而，燈芯本身很難發出光來，它們會冒煙，但不會發光。這就是燈芯需要用油浸透好發光的原因。

在豫表裏，油表徵神的靈。油是從橄欖樹來的，而橄欖樹表徵基督。在神眼中，基
督就是真橄欖樹。

士師記九章明確地說到三種樹：橄欖樹、無花果樹和葡萄樹。照士師記九章九節來看，橄欖樹的油是為著供奉神並尊重人的。根據十一節，無花果樹以甜美的果子聞名，這果子是滋養人的。十三節說，葡萄樹產生酒，使神和人喜樂。這三種樹都是豫表基督。基督是橄欖樹，基督是無花果樹，基督也是葡萄樹。約翰十五章主耶穌清楚地說：『我是葡萄樹。』在本篇信息中，我們論到基督是橄欖樹。

我們已經看見，燈臺就是基督作為神的具體表現，燈盞裏面有燈芯，而燈芯是表徵基督的人性。燈芯因油而焚燒，油則代表神的靈。今天我們所有的不但是神的靈，也是基督的靈。神的靈已經成了基督的靈。正如橄欖經過了一段過程，產生橄欖油，基督的靈也照樣經歷了一段過程。今天對我們而言，燈芯因油而焚燒，這油就是表徵基督的靈。

我們把這些事擺在一起來看，有金子作成燈臺，表徵基督是三一神的具體表現；有燈芯，表徵基督的人性，因油而焚燒；還有油，表徵基督的靈。基督是橄欖樹，在地上生長，然後經歷了一段過程，包含了道成肉身、為人生活，釘十字架和復活。把這些事都擺在一起，光就發出來了。

四　在聚會裏點燈

祭司在聖所裏點燈所蘊含的意義非常豐富。今天的教會就是真帳幕，是神的居所，應驗了帳幕的豫表。聖所在教會裏，而教會就是神的聖所。然而，很可能有一班信徒聚在一起成為教會，而這些信徒卻在黑暗裏聚集。他們也許在聖所裏聚集，而那個聖所是黑暗的。我曾參加過這樣的基督徒聚會，因為我有這樣的經歷，我就能彀釋放一篇經歷的信息，論到這一段神的話。

我曾經多年和別人在黑暗的聖所裏聚會，來在一起聚會的人都是真基督徒，可是沒有神聖的光，我們是在黑暗裏聚會。在聚會中，有時候我覺得我們是在黑暗裏；有時
候在聚會中也有一種光，但那是天然的光，是日、月、星的光。這光是由那些談論文化或哲學的人發出來的。除了這種天然的光，有時侯還有一種人造的光，從人的觀念來的。就算有天然的光、屬人的光，但那裏卻沒有神聖的光。沒有出自基督的光。基督是三一神的具體表現，帶著祂的人性因基督的靈而焚燒，這位基督經過了道成肉身、為人生活、釘十字架和復活。

我們思想聖所裏燈臺的景象，就看見神的具體表現、神聖的性情、基督的人性，以及神的靈，祂現今是基督的靈，帶著道成肉身、為人生活、釘十字架和復活。此外，點燈的人乃是聖潔的人，是祭司，就是被神佔有、被神浸透並絕對為神而活的人。這樣的人在聖所裏所作的就是點燈。凡他所說的、所作的都發出光來。他所有的行動都是燈的照亮。

每當一班信徒來在一起聚會，但其中沒有聖潔的祭司時，那個聚會就是在黑暗裏。有些人也許照著屬人的觀念來發表，還有些人也許照著天然的思想來說話。結果，在那樣的聚會中雖有天然的光或人造的光，卻沒有神聖的光、聖潔的光。

假設信徒聚在一起的時候，會眾裏的每一個人都是祭司，他們一開口說話，就是燈的照亮。一位青年姊妹也許作了簡短的見證，在她的見證裏就有燈的照亮。聚會裏的聖徒也許很希奇，聚會本身也滿了光，然後這個聚集、這個聖所，就滿了神聖的光。這光乃是出自三一神的具體表現、出自神聖的性情、出自基督的人性，也出自神的靈成了基督的靈，帶著道成肉身、為人生活、釘十字架和復活的成分。我們在聚會中所說、所作的，總該含有這些成分。

每當我們在聚會中真正經歷到燈的照亮，我們定規會經歷到一些成分。這些成分就是三一神的具體表現、神聖的性情、基督拔高的人性和基督的靈，帶著基督道成肉身、為人生活、釘十字架和復活的過程。倘若我們有這些成分，那麼我們在聚會中無論說甚麼、作甚麼，都會發出光來，這就是聖所裏燈的照亮。

在道理上來領會豫表很容易。照這種方式來看，舊約裏的豫表不過是新約裏各樣事物的影兒。但要解釋舊約豫表的真義相當需要屬靈的經歷。五十多年前，我就聽見燈臺、點燈，以及用來產生光的油這些教訓。然而，我沒有聽見這些事的屬靈經歷。結果，那些教訓在我身上毫無功效。他們所作的，就是使我的心思充滿各樣的觀念。不但如此，我把這些教訓傳給別人的時候，他們也沒有受到影響，沒有生命裏的果效。我們感謝主，祂憐憫了我們，使我們摸著經歷的方面。現在論到點燈，我們所說的乃是經歷上的事，就是我們每逢聚在一起成為教會的時候，就作為祭司來盡功用。

五　祭司體系

在教會生活裏，聖徒們的年齡不同，有些人很年輕，而有些人能彀當祖父了。此外，我們中間的青年人是學生，還有其它各行各業的人。但不論我們的年齡與職業是甚
麼，我們在聚會中來在一起的時候，都該是祭司。我們聽過『聖品階級』與『平信徒』這些詞，我們也時常宣告，聖品階級與平信徒體制的任何東西我們都不要。在教會的聚會中，我們既不是聖品階級，也不是平信徒，我們乃是祭司。個別說來，我們是祭司；團體說來，我們也是祭司。我們是祭司的體系，沒有聖品階級與平信徒的體制。

在聖經裏，『祭司體系』這個詞有兩個涵意，首先，它是指祭司團，就是一班祭司。其次是指祭司的事奉。我們不但是祭司，還是祭司的體系。我們是一同作祭司、團體地作祭司。因為我們是祭司的體系，一位弟兄在聚會中釋放信息的時候，就不是單獨說話。反之，整個祭司團都與他一同說話。每當這樣的說話在聚會中進行的時候，燈就點亮了，聚會也滿了神聖的光。

我們已經強調過這件事實：神聖的光、聖潔的光，包含了三一神的具體表現、神聖的性情、基督的人性和基督的靈。基督乃是經過了道成肉身、為人生活、釘十字架和復活的一位。我們用基督的靈這油來點燈的時候，就是使燈上升。『點燈』的原意就是『使燈上升』，（20，）使燈興起。當聖潔的祭司在教會的聚會中說話時，燈就上升，聖所也就滿了光。

六　基督的彰顯

出埃及記二十八章二節說：『你要給你哥哥亞倫作聖衣為榮耀，為華美。』我們既是祭司體系的一部分，就必須曉得這些祭司的衣服是甚麼，並要在我們的經歷中有這些
衣服的實際。四節說：『所要作的，就是胸牌、以弗得、外袍、雜色的內袍、冠冕、
腰帶，使你哥哥亞倫和他兒子穿這聖服，可以給我供祭司的職分。』這些衣服的屬靈意義是甚麼？祭司衣服的意義就是在祭司的體系中彰顯基督。這意思是說，衣服表徵基督從祭司的體系中活出來。我們不但有基督作為三一神的具體表現，有基督神聖的性情，有基督拔高的人性，有基督的靈，帶著基督所經過的一切步驟，我們也有基督的彰顯。

如果我們在日常生活中沒有基督的彰顯，那麼我們在教會的聚會中無論作甚麼，都
是假冒為善；我們在聚會中的說話和活動，都是假冒為善。如果我們沒有祭司的衣服，我們就不彀資格，也沒有裝備好來點燈。祭司在聖所裏點燈的資格乃是基督的彰顯。我們是點燈的祭司，需要有基督充分的彰顯。二十八章開頭的『並且』這個連接詞表明祭司的衣服是點燈所不可少的。

身為祭司，你在教會的聚會中有怎樣的衣服、怎樣的彰顯呢？如果你要在聖所裏點燈，而沒有基督充分的彰顯，就是祭司的衣服所豫表的，你就會遭到屬靈的死亡。這意思是說，你會經歷到一種神聖的殺死，因為你在神眼中穿得不合式。祭司需要長袍，把他們完全遮蓋起來。這個祭司袍就是基督。

如果我們在聚會中說話是假冒為善的，而不是真正彰顯基督，我們就會經歷死亡，這種死亡會帶來黑暗。因此，我們若要在聖所裏點燈，就必須穿上祭司的衣服。在要來的信息中，我們要詳細來看各種不同衣服的意義。我們會看見，它們是描述基督各
方面的彰顯。在本篇信息中，我的目標是概括地指出，我們需要基督的彰顯把我們裝備好，使我們有資格在神的居所裏點燈。我們都必須穿上祭司袍。