第一百一十五篇　點燈和祭司的衣服（二）

讀經：

出埃及記二十七章二十節至二十八章五節。

七　聚會為著點燈

歷代以來，特別是從改教起，基督徒一直爭辯如何聚會這件事。各宗各派和各種基督徒團體都以他們特有的方式來聚會。例如，長老會的聚會方式就與浸信會的不同。你聚會的方式又如何呢？正當的聚會方式與舊約聖所裏點燈的豫表有關。我們絕不該認為點燈是一件微不足道的事。在豫表裏，點燈至少暗示著正當的聚會方式。

點燈總是在會幕裏進行的。帳幕不但是神的居所，也是聚會的地方。因此，帳幕是神的居所，也是以色列人聚會的所在。

點燈與神子民的聚集有關。倘若有人問我們在教會生活裏如何聚會，我們就該回答說，我們以點燈的方式來聚會。正當的基督徒聚會就是點燈，每逢我們為著教會的聚會聚在一起時，就必須點燈。不但如此，我們在會中所作的每一件事，都該使燈照耀，唱詩、作見證都必須是燈的照亮。

八　需要屬靈的經歷

在聖所裏一同聚會點燈，包含了我們基督徒生活屬靈經歷的每一方面。它包含了我們經歷基督是三一神的具體表現，經歷神聖的性情，經歷耶穌拔高的人性，在神面前、在祂的見證面前焚燒且發光，此外，還經歷神的靈是由橄欖樹的果子榨出來的油，經歷那位經過了道成肉身、為人生活、釘十字架和復活等過程的基督。此外又包含了我們穿上祭司的衣服，就是基督的彰顯。

我們已經指出，要有資格在聖所裏點燈，就必須有祭司衣服的每一項物件。如果我們有祭司袍，而沒有以弗得或胸牌，我們就不彀資格，因我們缺了基督的彰顯。由於這種缺欠，有些參加聚會的人就無法點燈。

你知道在聖所裏點燈是甚麼意思麼？點燈就是發出光來。有些親愛的弟兄姊妹在聚會裏一開口說話，我們就覺得亮光漸漸升起，黑暗漸漸消失。這樣發出光來的人的確有祭司的衣服，就是基督的彰顯。在聖所裏有多少光，在於我們穿上基督作為祭司衣服來點燈的資格有多少。我們要點燈，就必須彰顯基督，也必須經歷神的具體表現、神聖的性情、耶穌的人性，和基督的靈帶著道成肉身、為人生活、釘十字架和復活的元素。這些元素都必須是我們基督徒生活的成分。如果情況是這樣的話，我們就有資格在神的聖所裏點燈了。

九　清橄欖油

我們來到聚會裏點燈的時候，也許對基督是三一神的具體表現缺少真實的經歷，我們對神聖的性情和基督的人性，也可能缺少經歷。此外，我們也許沒有基督之靈的油。反之，我們想要以橄欖油以外的東西來點燈。有時候，有些聖徒禱讀並呼求主耶穌的名，卻沒有橄欖油。他們沒有基督這棵橄欖樹的油，卻有某種劣等來源的油。如果有人輕率地禱讀或呼求主，他就定規不是以清橄欖油來點燈的。有些聖徒聽見這些話，也許會感到失望說：『現在我覺得我禱讀、呼求主名和讚美主的方式被定罪了。從現在起，我要在聚會中靜默不語，我不要用橄欖油以外的油。』我們用不著灰心，但我們必須被煉淨。青年弟兄們，你們必須承認，有時候你們呼喊『讚美主』，裏面卻沒有橄欖油。我們必須用那靈的清橄欖油來合式地讚美主。

我不贊同有些禱讀、呼求或呼喊，把不純而天然的成分帶進來。純正、聖潔的禱讀不該攙雜著輕率和戲笑。每當有這樣的攙雜，黑暗就代替了亮光。我們在聚會中無論發表甚麼，都必須有清橄欖油，這是惟一在聖所裏焚燒而發光的油。以天然的方式來禱讀、呼求或呼喊絕不會使神聖的光上升，也不會光照其他的聖徒。

我們需要十字架在我們裏面作工。清橄欖油就是經過了道成肉身、釘十字架並進入了復活的油，在這油裏沒有攙雜，沒有天然的成分。當然我們在聚會裏必須釋放，也必須滿了喜樂，有時候我們甚至會歡笑。但我們的釋放、享受和歡笑必須一直帶著清橄欖油。

每當我們聚在一起成為教會的時候，這個聚會就是在神的居所裏面，記住這一點是非常要緊的。我們的聚集就是一個聖所，因此，我們的舉止不該像在運動場上一般。我們必須記得，我們是在聖徒聖潔的聚集裏。我們的聚集既是神的聖所，就必須在聖所─就是在會幕裏點燈。當然，我們在其中聚集的物質建築物並不是聖所，我們的聚集纔是聖所。無論我們在室內聚會，或在露天聚會，我們的聚集就是聖所。因這緣故，我們不該以天然或世俗的方式來聚會。我們在聚會裏所作的每一件事─我們的說話、唱詩、讚美、呼求、呼喊、禱讀，都必須使聖潔的光上升。這就是在神的聖所裏點燈，以致亮光把黑暗吞滅了。

十　在見證之櫃前

出埃及記二十七章二十一節說：『在會幕中見證之櫃前的幔外，亞倫和他的兒子，從晚上到早晨，要在耶和華面前經理這燈；這要作以色列人世世代代永遠的定例。』（另譯。）本節說到『在會幕中見證之櫃前的幔外』。我們仍然需要點燈的原因，是因為我們多半還沒有在至聖所裏面。我們的聚集是在聖所裏；不是在至聖所裏。這意思是說，幔子仍然把至聖所和聖所隔開。幔子後面有放著律法的約櫃，稱為見證的櫃。『在見證之櫃前』這個片語的意思就是在約櫃裏的律法之前。即使我們在聖所裏有光上升，我們仍然是在聖所，還沒有在至聖所裏。但我們在聖所裏，指望進入至聖所。即使我們仍在聖所裏，也是在見證之櫃前。我們盼望將來要進到至聖所裏。我們在見證之櫃前的幔外點燈，盼望幔子將來會除去。因此，每逢我們在神的聖所裏一同聚集，我們就帶著進入至聖所的盼望來點燈，使亮光上升。一旦我們進到至聖所裏，神的榮耀就要取代在聖所裏上升的光。這就是有祭司體系的資格來點燈。我們必須具備這些資格，好在見證之櫃前，盼望進到至聖所裏。我們由點燈就能彀看見通往至聖所的路。

我盼望我們都要牢記，我們在聚會裏、在聚集裏必須點燈，而點燈乃是祭司體系的事。在我們的聚集裏，我們該使神聖的光照耀，以致黑暗消失，使我們被帶到光中，盼望進入至聖所，就是神見證之櫃所在的地方。也許我們仍在聖所裏，但我們非常接近見證之櫃，並有進到至聖所裏的盼望。

十一　看見基督不同的方面

在聖所裏點燈的另一個原因乃是，在聖所裏有光，我們纔能彀看見聖所裏各項不同的器具。這意思是說，我們在聖潔的領域裏就能彀看見基督不同的方面。每當我們在教會的聚會裏點燈的時候，就能彀看見基督的某一方面。但如果我們沒有看見基督的那一方面，反而看見凡俗、天然、屬世的東西，這個亮光定規有問題。我們在聖所裏燈的照耀之下所該看見的，乃是基督不同的方面。因著我們的唱詩、見證、說話和分享，亮光定規會照耀，把基督不同的方面呈現出來。不但如此，我們也看見進入至聖所的路。我們在教會聚會裏的經歷證實，每當亮光照耀的時候，我們就看見基督，也看見進入至聖所的路。

照二十七章二十一節來看，祭司必須『從晚上到早晨』經理這燈。這裏沒有說到白天。在基督徒的生活中，我們是在夜晚，不是在白晝。因著我們是在夜晚，我們就需要亮光照耀，直到天亮的時候。在這黑夜的時代，因著亮光在聚會中照耀，我們就蒙了光照，更多看見基督，也更清楚地看見進入至聖所的路。

今天許多來參加聚會的人不曉得如何點燈，他們必須學習如何點燈來照亮聚會。一九六九至一九七一年間，我們在艾登會所的時候，早在宣佈聚會開始以前，燈就點亮了。但在今天有些聚會中，宣佈聚會以後，燈纔點亮。不但如此，在艾登會所的那些年間，聖徒還在家裏或在赴會的途中就豫備好要點燈了。在那些年間，聖徒寫了許多活潑的詩歌，就如『如今基督是賜生命的靈』，這是我特別喜歡的一首，這首詩歌帶來了光，許多聖徒因著唱這首詩歌而在靈裏被激動起來。

十二　一件嚴肅的事

在聖所裏點燈是一件嚴肅的事，它需要一些基本的東西：燈臺、燈芯和橄欖油。此外，要有油。首先必須要有帶著橄欖的橄欖樹。我們來看用橄欖油點燈的圖畫，就有一幅屬靈經歷的圖畫。我們必須經歷基督在道成肉身、為人生活、釘十字架和復活裏是橄欖樹。基督所經過的這些方面必須成為我們的經歷。這意思是說，祂的所是必須成為我們的所是。倘若我們對基督的過程沒有經歷，我們就不會有帶著橄欖油的橄欖樹，那麼我們就要空手來點燈了；我們會缺少橄欖油。因此，我們必須充分經歷基督。我們也需要作為三一神具體表現的燈臺。我們不光在道理上需要這個燈臺，在經歷上也需要。此外，我們還需要有整理燈的經歷，就是經理燈的經歷，並有修剪燈和添滿油的經歷。我們已經指出，我們也需要祭司袍，就是基督的彰顯。

許多參加聚會的人無法點燈，因為他們沒有油。他們對基督沒有所需要的經歷，而且也缺了基督的彰顯。他們沒有資格像祭司一樣來服事，在聖所裏點燈。我們由此可見，點燈是嚴肅而要緊的。

許多年前，我受到教導說，燈臺是豫表基督，油是表徵聖靈，而沒有強調屬靈的經歷。今天我們對點燈的領會主要不是在道理上的，而是與我們基督徒的經歷息息相關的。在我們的經歷中，我們必須成為祭司，必須有帶著燈芯的燈臺，還必須有油，油特別重要。這需要我們經歷基督在道成肉身、為人生活、釘十字架和復活裏是橄欖樹。然後我們就會有點燈所需要的本質。我們惟有在經歷上有了燈臺、燈芯和油之後，纔有資格來點燈。

除了這些經歷上的事以外，我們還必須進一步經歷祭司的衣服。有了這些衣服的人，纔有資格來點燈。倘若我們沒有這些衣服，意思就是說，我們缺少對基督的經歷，也缺少基督的彰顯，我們就沒有資格來點燈。如果我們要點燈，而沒有基督在各方面合式的彰顯，就是由衣服所豫表的，我們在聖所裏就會經歷到屬靈的死亡。這不僅僅是道理，在經歷上的確是這樣。許多聖徒進到聚會裏，遭受到屬靈的殺死，因為他們沒有穿上祭司的衣服。

我們已經指出，我們在聖所裏點燈的時候，就看見表徵基督不同方面的器具─陳設餅桌子、燈臺和香壇。因著在聖所裏燈的照亮之下合式的異象，我們就看見基督不同的方面，也看見通往至聖所的路。雖然我們不在至聖所裏，但我們指望進入這個內裏的地方，好摸著基督更深的事。

我盼望藉著論到點燈以及祭司衣服的這些信息，我們許多人會明白信徒聚集的真義。聚會的目的就是要有合式的聖所，由合格的祭司來點燈，使我們有基督不同方面的異象，並看見進入基督與神之深處的道路。