第一百一十六篇　祭司的衣服（一）

讀經：

出埃及記二十八章一至四節；彼得前書二章五節，九節；啟示錄一章六節；五章九至十節。

如果我們要懂得舊約和新約裏的每一卷書或每一章聖經，我們就必須曉得該卷書或該章的基本思想。我們必須曉得在該卷書或該章聖經深處的觀念是甚麼，我們尤其需要曉得，把出埃及記二十七章和二十八章連接起來的基本思想。為甚麼神聖的記載描述過帳幕以後，緊接著說到祭司的體系呢？要找出其中的原因相當不容易。我從來沒
有讀過一本書告訴我們說，二十七章論到帳幕的記載結束了以後，為甚麼有很長的一段來論到祭司的體系。因此，我們必須找出，在出埃及記記載的順序裏，為甚麼隨著帳幕的是祭司的體系。

一　帳幕和祭司體系

二十七章末了兩節說到在帳幕裏點燈。這兩節說明了出埃及記這兩段擺在一起的原因。原因乃是：我們不能有帳幕而沒有祭司體系，我們也不能有祭司體系而沒有帳幕
。二十七章末了兩節表明，有了帳幕以後，立刻需要祭司來點燈。從屬靈方面說，這表明祭司體系和帳幕乃是一個實體。在這兩章的豫表裏，神啟示出祂的贖民是帳幕，也是祭司體系。
帳幕乃是一個居所，但這個居所怎麼會是一班活的子民呢？新約裏這兩個豫表的應驗，把帳幕和祭司體系擺在一起。彼得前書二章五節說，我們被建造成為靈宮，作聖潔的祭司體系。照文法來看，這一節的『靈宮』和『聖潔的祭司體系』乃是同位語。這意
思是說，這兩個詞是指同一件事。因此，靈宮就是聖潔的祭司體系。
在英文裏，『祭司體系』這個詞是指兩件事。首先，它表明祭司團，就是一班一同作工、一同事奉的祭司。其次，『祭司體系』這個詞表明祭司的事奉，就是祭司所作的工
作或職事。許多讀聖經的人強調這個詞第二面的意義。以往你讀到彼得前書二章五節的時候，你是怎樣來領會本節所用的『祭司體系』這個詞呢？希臘文有兩個不同的字來表明祭司體系是祭司團和祭司的事奉。

彼得前書二章五節的『祭司體系』不是祭司的事奉，而是一班一同生活、一同事奉並一同作工的祭司。這裏的『祭司體系』不是一種事奉，而是一班建造在一起，成為一個實體來生活並事奉的祭司團。這個祭司體系就是靈宮。因此，祭司團也是一個居所。照樣，建造在一起的聖徒就是靈宮，這個靈宮乃是一個團體的人。我在這裏的點是說，『靈宮』和『祭司體系』乃是一個實體。

今天教會首先是神的居所。我們這些信徒建造在一起，成為一個靈宮。這個靈宮乃是一個事奉的身體、事奉的單位、事奉的子民，這個單位照聖經的說法就是祭司體系

二　活的居所

我們不是一個沒有生命的居所。反之，我們乃是一個滿了生命的居所。雖然我很欣賞安那翰的會所，但是有一個點它無法與神的靈宮相比。會所不是活的。會所是沒有生命的。音響極好，樓梯也很妥當，但在這座建築物裏面沒有生命。教會是神的靈宮，的確不是沒有生命的。然而，歷代以來，基督徒一直不曉得教會必須是活的東西。
有些人甚至把教堂或禮拜堂這種物質的建築物說成了教會。教會不是一個沒有生命的實體，反之，教會乃是基督與祂贖民的組成。這意思是說，教會是活的。因此，我們絕不該把物質的建築物說成教會。禮拜堂、教堂或會所不是教會。我們都必須從傳統裏蒙拯救，絕不把會所說成了教會。教會乃是由生命來建造，其中滿了生命並由生命所組成的居所。

倘若教會是神的居所，但不是由生命所組成並由生命來建造的話，教會怎麼能彀成為祭司的體系呢？沒有生命的居所是不可能成為祭司體系的，祭司體系乃是一班滿了生命的人。

一方面，我們這些信徒是靈宮；另一方面，我們是祭司的體系、是祭司團。靈宮和祭司體系乃是一。用一個新的詞來說，居所就是『體系』。靈宮就是祭司體系，祭司體系也就是靈宮。

三　需要建造

如果我們不是靈宮，我們就無法成為祭司體系。照樣，如果我們不是祭司體系，也無法成為靈宮。但如果我們是神的居所、是帳幕的話，那麼我們的確就是一個祭司團
。照樣，如果我們不是一個祭司團，我們也就不是神的居所了。

要得著一個居所，就必須把各式各樣的材料建造在一起。如果只是把材料堆在建築基地上，就不可能得著一個居所了。我們只有一堆材料，這些材料也許排列得很整齊，顯出它們的美好，可是靈宮不能產生出來。惟有把材料建造在一起，居所纔能產生出來。

假設我們在安那翰建造會所的時候，只是把所有的材料堆在一起；有些材料很美觀
，我們也許很欣賞，但我們不會有一個會所，有一個可以在其中聚會的建築物。居所也好，會所也好，都必須把材料建造在一起纔行。

祭司體系的原則也是一樣。既然祭司體系等於居所，而居所在於材料的建造，祭司體系也就需要聖徒的建造。我與弟兄會在一起的時候，聽過許多篇論到祭司體系的信息。弟兄會堅決反對聖品階級制度，他們還宣稱所有的信徒都是祭司，他們既不是聖品階級，也不是平信徒。弟兄會非常強調所謂普遍的祭司體系。照這種觀念來看，祭司體系是普遍的，因為每一位信徒都是祭司。雖然弟兄會的教師強調這件事，但我從來沒有聽過一篇信息說，要有祭司體系，要有事奉的祭司團，就必須所有的祭司都建造在一起。他們有些教師強調彼得前書二章五節和九節。我聽過好些篇論到這些經文的信息，我也很得這些信息的幫助。然而，這些信息沒有強調祭司體系乃是一個建造的事實。

我們曉得祭司體系需要聖徒的建造，因為祭司體系就是靈宮。我們必須記得彼得前書二章五節的靈宮和祭司體系乃是同位語。我們能彀清楚地領會，靈宮需要建造，但祭司體系也需要建造，就不是顯而易見的了。

我們都是建造神靈宮的材料，但我們已經同被建造成了神的居所麼？你有把握、有平安說，你是神居所的一部分麼？你所在之地的信徒們建造在一起成了一個靈宮麼？在你裏面深處，你也許沒有把握說，你已經真正建造到基督的身體在地方上的彰顯裏面去了；你也許沒有平安說，你已經真正建造到神的居所裏面。

彼得寫彼得前書二章五節來囑咐我們，並鼓勵我們要被建造成為靈宮。我們已經強
調過，這個靈宮就是聖潔的祭司體系。你也許會希奇，為甚麼這一節先題靈宮後題祭司體系呢？這個順序乃是根據出埃及記先有帳幕後有祭司體系的順序。祭司體系必須在作為居所的帳幕之後。為甚麼靈宮也必須在先呢？為甚麼教會必須先成為神的居所，然後成為祭司體系呢？答案在於我們必須建造在一起。因著需要建造，教會就必須先成為神的居所，然後纔能彀成為祭司的體系。

我們是神建造的材料，我們已經蒙了揀選、豫定、呼召、拯救、赦免、稱義、和好並重生。雖然我們是這樣的材料，但我們還需要問問自己是不是已經與別人一同建造成為神的居所。今天基督徒中間有許多論到屬靈能力或得勝的教訓。四十多年前，我閱讀了一些論到如何得勝、如何有能力、如何成聖的書籍。今天也許不像許多年前有那麼多『如何』的書了，許多基督徒曉得這些『如何』的書裏所教導的方法並不管用。聖經裏所強調的不是如何聖潔或如何屬靈，聖經裏所強調的乃是神的建造。

建造到安那翰會所裏的材料是堅固牢靠的。但假設這些材料沒有建造進來，卻被棄置在地上多年，如今它們豈不是又髒又不起眼麼？當然，那些材料會在可憐的光景裏。如果把它們散置在地上，它們當然會破壞不堪。但因著這些材料建造在一起，它們就得著保全、保護而成為穩固的了。你要在基督徒的生活中蒙保護麼？你要成為堅固，得著保全並得以成聖麼？倘若這是你的願望，你就必須建造到神的居所裏面。

我們已經指出，沒有聖徒的建造，就無法有祭司的體系；可能有祭司，但不會有祭司的『體系』。在安那翰的教會也許有許多的祭司，但如果這些祭司沒有建造在一起，就沒有『體系』。這個『體系』是在於祭司建造在一起。首先我們必須有建造，然後這個建造就會成為祭司的體系。

四　配搭事奉

舊約裏的祭司不是單獨、個別地來事奉，反之，他們是一同配搭事奉的，他們的事奉不是單獨的。甚至一位祭司獨自作了甚麼事，他所作的還是在祭司體系裏、在祭司團裏。他個人的事奉乃是在那一班配搭事奉的祭司裏面。

我用手拿起一本書的時候，我身體上所發生的事可以說明這種配搭。不錯，是手把書本拿起來，但手不是個別單獨地行動，牠乃是我身體上的一部分來盡功用。說話的原則也是這樣。雖然是我的口說話，但口不是離開身體來說話，口是在身體的配搭裏面來說話。我用手和口的盡功用來說明祭司一同事奉的事實，他們不是單獨地來事奉。他們是一個配搭的單位、是一個身體、一個『體系』。因這緣故，他們一同生活、一同事奉，也一同工作。

如果我們仔細地讀利未記，我們就會看見祭司也一同喫喝。他們甚至在飲食上也是配搭的，這指明他們生活在配搭裏。然而，祭司配搭的生活與今天所謂的社團裏所實行的不同。我們不該把社團和祭司體系裏配搭的生活混為一談。

五　教會的兩方面

我們建造在一起的時候，就成為神的居所，這是教會的頭一方面。然後我們自然會成為教會的第二方面，就是祭司體系的一面。我們乃是一個團體人，作祭司來事奉神。這樣的祭司不是單獨的事奉，而是配搭的事奉。新約用『居所』、『祭司體系』和『身體』這些詞來描述教會，原因就在這裏。我們是教會、是基督的身體，在這身體上有許多肢體，但沒有一個肢體是單獨行動的。

在出埃及記的豫表裏，神用兩件事來描繪教會的功用。首先，教會是神的居所。沒有教會，神就無家可歸，好像一個飄流在曠野、無家可歸的人一樣。但有了教會，神就有了家，祂現今就在家裏。因此，教會的功用就是作為神的家、神的居所。教會的另一個功用乃是事奉神。我們給神一個居所，同時我們也事奉祂。神的居所就是一班事奉的祭司。教會有居所和祭司體系的雙重功用，乃是由出埃及記裏的帳幕和祭司體系來豫表的。我們都必須看見教會有雙重的功用，就是給神居住，並且來事奉祂。