第一百二十一篇　祭司的衣服（六）

讀經：

出埃及二十八章六至十四節；三十九章二至九節。

我非常寶貝主由出埃及記所釋放出來的話語。這卷書滿了對基督經歷的豐富。出埃及記描繪出基督的一些要點，是過於我們所能述說的，無論用英語或用我的本國話，我都沒有彀用的口才，來發表我在這卷書裏所看見的基督。

在新約裏有明言論到基督、對基督的經歷，以及教會。甚至有明言論到基督的寶貴，以及我們在神眼中的價值。然而，新約沒有完整的細節，許多細節都在舊約的豫表裏面。靠著主的恩典，在本篇信息中我要盡力指出一些奇妙的細節，說出基督的寶貴，以及聖徒在神眼中的寶貴。這些細節是在新約裏面找不到的；但是出埃及記二十八章的圖畫裏面卻是有這些細節。

以弗得的材料和顏色

祭司的衣服主要的是外袍，就是一件幾乎及地的長袍。大祭司在這袍子上穿上一件
外衣，在外衣上又穿著以弗得。出埃及記二十八章六節說：『他們要拿金子，和藍色、紫色、朱紅色並撚的細麻，用巧匠的手工作以弗得。』（另譯。）我們讀這一節便曉得以弗得是用甚麼材料作的，以及它有那些顏色。用來作以弗得的材料是金子和麻。金子是礦物，麻是從植物的生命來的。藍、紫、朱紅是指顏色。不是指材料。然而，我
們可以說，金子和麻也有顏色。金子當然是金色的，麻則是白色的，因此，以弗得是用兩種材料作成的衣服，有五種顏色。

我不相信在人類數千年的歷史中，另有用金線和麻線交織在一起所作成的紡織品。你有沒有聽過用金子和麻的原料交織在一起所作成的衣服？就材料而論，以弗得的確是很不尋常的衣服。今天有些衣服是用達克隆和棉作的，有些是用羊毛和人造纖維作
的。但那裏有用麻和金子作的衣服呢？如果今天有人穿著一件用金子和麻作的夾克，有金色、白色、藍色、紫色、朱紅色，我們定規會認為這件衣服很奇特。我的確信，我們沒有一個人見過這樣的衣服。然而，這就是大祭司所穿的以弗得。

以弗得是用麻線和金線作的，有五種顏色：金、白、藍、紫、朱紅。然而，以弗得
上沒有黑色或灰色。因為以弗得作成這樣的款式，外表上就很特別。如果你看見以弗得，你會說它是甚麼顏色的？金色、藍色、紫色還是朱紅色？既然以弗得是好幾種顏色交織成的，我們就很難用一個詞來描述它的顏色。無論誰仔細觀看以弗得，都會看出五種不同的顏色來。然而，他沒有話語可以描述這件衣服整體的顏色。

神性與人性的調和

我們由新約中曉得，主耶穌乃是一位有神性與人性這兩種性情的人。以弗得上的金
子豫表基督的神性，麻則豫表祂的人性。以弗得上的金子和麻不是相連或相接在一起，而是交織在一起。以弗得上的金子與麻交織在一起，豫表在基督裏神性與人性的調和。

因著我們用調和這個詞來說到基督神聖的性情和屬人的性情，我們就被定罪為異端。有些人還毀謗我們，說我們教導人：基督的神性和人性這兩種性情調和在一起，產生出第三種性情來，這種性情不完全是神聖的，也不完全是屬人的。我從來沒有說過，基督的神性與人性調和在一起，產生出第三種性情。用來作以弗得的金線和麻纖維，並沒有交織在一起，產生出第三種既不是金也不是麻的東西。不，金與麻用來作以弗得的時候，並沒有失去它本身特有的本質。金子還是金子，是礦物；麻還是麻，是出自植物的東西。即使這兩種材料交織在一起，調和在一起，它們的本質仍舊存在。基督的神性和人性也是這樣，基督的神性和人性並沒有調和在一起產生出第三種性情。此外，在基督裏的神性和人性也沒有失去它本身的性情。

約翰一章一節說：『太初有話，話與神同在，話就是神。』（另譯。）根據約翰一章十四節：『話成了肉身』，我們可以說，這位是神的話，就是金的，而約翰一章十四節裏的肉身，就是麻。因此，神道成肉身的時候，金子與麻，神性與人性，便交織在一起，調和在一起了。

基督論的學派

從頭一世紀保羅和約翰的時代起，就有許多論到基督身位不同的教訓。在神學上有一個特別的名詞表明對基督身位的研究，這個名詞就是基督論。神學怎樣是研究神的，基督論也照樣是研究基督的。歷代以來，有許多的爭辯是關乎基督的身位。大多數的教師都承認基督有兩種性情，就是神聖的性情和屬人的性情。然而，關於基督的兩
種性情，有許多錯誤的教訓，許多的爭辯都是由於這一點所產生的。

我們有一本書叫作『關於基督的身位』，說出論到基督的身位有七種不同的學派。在
這七種學派中，有六種是異端，只有一種是合乎聖經的。我願鼓勵你們去閱讀那本書。這六種異端的學派就是：多西特派錯謬的教導，宣稱基督只有神性，沒有人性；以比安派的異端教導人說，基督只有人性，沒有神性；亞流派錯誤的教導說，基督的神性不完全，祂只是受造之物中最高的；阿普利那流派荒謬的教訓說，基督的人性不完全；奈斯多留派錯誤的道理堅持說，基督的神性和人性是分開的；猶推古派錯誤的教
訓否認基督神性和人性的區別與共存，並主張這兩種性情是融合為一的。正當的、合乎聖經的教訓乃是基督有神性也有人性，祂的神性與人性乃是完全的，而且在一個身位裏聯合在一起。我們駁斥六種異端的學派並跟隨合乎聖經的學派。

神人

在新約裏，我們很容易就能看見我們的主耶穌基督是神，也是人。因著祂是神，又是人，祂就是神人。然而，我們卻被錯誤地指摘為異端，因為我們教導人說，基督是神人。但許多健全的、正統的、合乎聖經的教師都承認基督是神人。有些人甚至出書
論到這件事。例如，Ruth Paxson 由慕迪出版社所出版的『最高水準的生命』這本書中說：『這位中保必須是雙方所接受、所信靠的一位，有分於神的性情和人的性情…
真正的中保必須是一位神人。人類的救主必須是一位神人。基督耶穌這位中保就是神人；祂不是人神，祂也不是一個人成了神，而是神成了人。』在同書的一百一十二頁
Ruth Paxson 又說：『在神人裏面，神與人類產生了新的聯合。』此外，慕迪出版社所出版的『賴瑞聖經研究』（The Ryrie Study Bible）在約翰一章十四節的註解上也說：『耶穌基督是獨一的，因為祂從永世以來就是神，然而祂自己卻在道成肉身裏聯於罪惡的人性。這位神人具有神性一切的特質，（腓二6，）和人性共有的屬性（除了罪以外），而且祂在復活的身體裏也是神人，要一直存在直到永遠。（行傳一11，啟五6。）惟有這位神人纔能彀成為合宜的救主…。』我們來讀新約就曉得，我們的主是神，也是人。因此，稱祂為神人乃是完全正確的。

神性與人性交織在一起

雖然新約啟示出基督是神人，但我們無法找出一節經文告訴我們說，基督的兩種性情是交織在一起的。但在基督裏神性與人性交織在一起，卻由以弗得的豫表描繪出來
了。金子與細麻的材料不是堆在一起、接在一起，也不是僅僅連在一起，它們乃是交織在一起的。然而，許多基督徒有個觀念，以為基督神聖的性情加到屬人的性情裏，就像一塊金子包裹在麻裏面。他們也許沒有這麼發表出來，但許多人不知不覺就有這種想法。

以往你對基督的兩種性情是怎樣的領會？你對神性和人性調在一起的觀念又如何呢？你以為基督的兩種性情是以某種方式連接在一起的麼？沒有疑問，你堅決相信基督是神，也是人，但你有沒有想過，基督的兩種性情是怎樣調在一起？這兩種性情在祂裏面並排著，還是基督神聖的性情擺在屬人的性情上面？基督神聖的性情以某種方式圍繞祂屬人的性情，還是祂屬人的性情遮蓋著神聖的性情？聖經有一幅圖畫給我們看
見，我們主的兩種性情如何調在一起，不是加在一起，也不是連接在一起；而是把神性和人性交織在一起。

基督神聖的性情已經經過了種種的過程，正如用來作以弗得的金子也經過了種種的過程。金子首先要被煉淨，然後錘成薄片，抽成線，撚在一起，纔和麻交織在一起。這幅圖畫表明基督經過了一個過程纔成為人，祂不是突然從天上降到地上來成為一個人。不，祂是神，在童女的腹中孕育了九個月之久。然後生在伯利恆的一個馬槽裏。希律王曉得祂生下來了，就想要殺祂。因此，約瑟在主的引導之下帶著小孩子往埃及去。希律死了以後，約瑟和祂一同回到以色列，但他不敢留在猶太。因此，他往北到了人所藐視的加利利地。結果，主耶穌就在窮苦的拿撒勒小村莊長大，主生長在一個窮苦的家庭裏。古時候像約瑟那樣的木匠所賺的錢不多。主在地上的年日裏，經歷到
為人生活的苦難。金子成為線與麻交織在一起，描繪出祂經過的過程和所有的苦難。

我們的主就是神，祂經過了一個過程，與人性合而為一。沒有這個過程，祂怎麼能彀與人合而為一呢？如果祂沒有經歷這個過程，作以弗得所需要的原料就產生不出來。由此我們看見基督寶貴的一面，這是新約裏沒有清楚啟示出來的。

在以弗得這幅圖畫裏，我們也看見基督的人性如何作到祂的神性裏面。這也包含了一個過程。麻必須先經過一個過程，纔能彀成為撚成的線，用來作以弗得。出埃及記二十八章六節說到撚的細麻，這就是把線搓在一起作成的麻。麻撚好以後，就作成編織用的線。麻要成為撚成的線，必須經過一個過程。最終，金子和撚成的麻這兩種線交織在一起，成了以弗得。

雖然我們無法恰切地解釋基督的神性和人性如何交織在一起，但如果我們來看用來作以弗得的特殊織物，並曉得這幅圖畫乃是基督的豫表，我們就會說：『主耶穌，我敬拜你，你就是以弗得的金子和麻所描繪的。你的神性經過了一個過程，你的人性也經過了一個不同的過程，然後你的神性和人性交織在一起成了一種編織的原料。主耶穌，這就描繪出你的身位，你是何等的奇妙！』

許多基督徒因著受系統神學的霸佔，不願從主的話中來接受對基督的啟示。不但如
此，當我們教導人說，在基督裏神性與人性調和、交織在一起，他們就反對我們。但不管有多少的反對，不管別人怎樣講論我們，我總無法否認主由神純正的話語所啟示給我們的，對於基督身位的認識我絕不會改變。我已經由舊約豫表的圖畫裏看見主耶穌是怎樣的一個人，我絕不能說，我沒有看見主的這幅圖畫。為著出埃及記裏的這幅圖畫，我們讚美主！在這幅圖畫裏面，我們看見了新約明言裏所找不到的寶貴細節。

基督的屬天、君尊和救贖

我們看見了金子與麻如何藉著受苦的過程交織在一起，現在我們繼續來看以弗得的顏色。藍色表徵基督的屬天。反之，棕色是泥土成灰塵的顏色。在基督身上沒有棕色的東西，在祂身上每樣東西都是藍色的、屬天的。

紫色表徵基督的君尊。主耶穌所行的一切都是君尊的，甚至祂作小孩子生長在木匠家裏的時候，為人就很君尊。如果你讀到祂十二歲時對父母怎樣說話，你就會曉得祂是以君尊的方式來說話。即使祂是一個十二歲的小男孩，祂的行動與說話也能彀儼若君王。（路二46～52。）祂不是僭取王權，而是自然而然顯出王權來。

我們在天然的生命裏的確不屬天，也不君尊。我們不是彰顯藍色，而是彰顯棕色，就是塵土的顏色。不但如此，我們的舉止不像君王，我們的行動非常低下。我們發脾氣的時候，也許是『蠍子』。甚至我們喜樂的時候，還是沒有主君尊的樣式。但主耶穌惱怒那些在聖殿裏的人，拿繩子作成鞭子，把他們趕出去的時候，發怒起來還是非常的君尊。（約二15～16。）此外，祂在拉撒路的墳墓那裏哭泣時，也是君尊的。（
約十一35。）甚至主在哭泣的時候仍然顯出祂的王權。

朱紅色表徵救贖。主耶穌在地上的一生，都是以救贖的方式來行動。例如，祂為了眾人對祂的門徒說：『你們給他們喫罷。』（太十四16。）就是顯出朱紅色─救贖的顏色來。主不願看見百姓餓著回去，這隱含了救贖的意思。有一個女人，被鬼附著，病了十八年，一直受撒但的捆綁，主耶穌治好了她，（路十三11～16，）這也是以救贖的方式來行動。祂對那些批評祂的人說，祂不願這女人再被撒但所捆綁。

隨著藍色、紫色、朱紅色，還有金色與白色。金色表徵神的彰顯。主耶穌用五餅二魚食飽五千人的時候，神彰顯出來了，金色從祂身上照耀出來了。祂發怒潔淨聖殿的時候，也顯出了祂的王權和金色的神性。不但如此，在那個場合中，也能彀看見細麻，就是表徵基督人性的彰顯。

主耶穌在地上的一生，把神和人、神性和人性彰顯了出來。在這個人的生活中，我們能彀看見屬天、君尊和救贖。我們能彀看見神聖的光輝，也能彀看見純潔的人性。

寶貝基督的圖晝

你能彀指出新約那一章是用以弗得的方式來描繪主耶穌麼？在新約裏沒有這樣的一章聖經，因為這是無法用言詞來描述的，它只能用圖畫來表明。

你能用言語恰當地描述一個人的面貌麼？當然不可能。然而一畫勝千言，我很寶貝八章裏基督的圖畫，原因就在這裏。

歷代的基督徒，包括那些愛主、尋求主的人在內，都不彀充分注意出埃及記二十八章裏基督的圖畫，這真是一件可悲的事。結果，他們對主的評價就不彀高。我能彀作見證，因著來看這幅圖畫，我更加珍賞主，由於對祂的珍賞，我就獻給祂新的敬拜。我說：『主，我在這幅圖畫裏看見了你，我也珍賞你。但我無法把我所看見、所珍賞的用言詞表達出來。主，在出埃及記二十八章裏我看見了你。主，為著你自己的這幅

圖畫，我感謝你。你就是用金子與麻交織而成的以弗得。你的神性和人性全在你一個人身上，然而神聖的性情與屬人的性情仍然存在，沒有失去。主，我讚美你！』

為著以弗得和所有美麗的顏色這幅奇妙的圖畫，我們感謝主。這些顏色，就是彩虹的顏色，乃是宇宙中最美麗的顏色。有甚麼顏色比以弗得的五種顏色還要美麗？因為這些在編織原料上的顏色乃是表徵主身位的彰顯。

我不是照著天然的聰明來解釋出埃及記二十八章裏的圖畫。再者，我也不是畫這幅圖畫的人。反之，我蒙了主的憐憫，多少有點了解這幅圖畫。出埃及記二十八章這裏有一幅圖畫給我們看見，在這個宇宙中有一種用金線和麻線編織而成的織物，含有金、白、藍、紫，朱紅這五種顏色。這就是主耶穌今天所穿的以弗得。祂仍然穿著用金子和麻作成的衣服，有五種美麗的顏色，表明祂的神性、人性、屬天、君尊和救贖。真奇妙！