第一百二十二篇　祭司的衣服（七）

讀經：

出埃及記二十八章六至十四節；三十九章二至九節。

出埃及記二十八章九節、十節說：『要取兩塊紅瑪瑙，在上面刻以色列兒子的名字；六個名字在這塊寶石上，六個名字在那塊寶石上，都照他們生來的次序。』十二節繼續說：『要將這兩塊寶石，安在以弗得的兩條肩帶上，為以色列人作記念石；亞倫要在兩肩上，擔他們的名字，在耶和華面前作為記念。』這兩塊寶石的尺寸必須非常接近人的肩部。這是很有可能的，因為它們是安在以弗得的兩條肩帶上。我相信這兩塊紅寶石是平的，形狀不是長橢圓形，就是長方形。每塊必須大到能彀把以色列兒子的名字刻在上面。

肩帶位於以弗得的前幅與後幅在肩上相連的地方。以弗得的這一部分必須比其它的地方還要厚、還要堅固。再者，因為肩帶和以弗得是同一片，我們就不該認為肩帶和以弗得是分開的。這些肩帶和以弗得是一個整體，把兩幅連在一起。肩帶很堅固，能彀承擔紅寶石。以弗得要承擔這麼重的寶石，肩帶就必須厚重而堅固。

我們已經看見，以弗得表徵基督與祂的兩種性情─神性與人性。基督這兩種性情調在一起，為著承擔神的彰顯，就是金子所表徵的，又承擔人的彰顯，就是麻所表徵的。基督也承擔祂屬天、君尊和救贖的彰顯，這些分別由藍色、紫色、朱紅色來豫表。這個彰顯便成了承擔紅寶石的材料。

紅寶石表徵信徒

大祭司的肩上所承擔的兩塊紅寶石表徵甚麼？這些紅寶石表徵信徒，包括我們在內。有些人聽見這話會說：『也許你是一位在主裏年長的弟兄，就是紅寶石所豫表的。但我的確不是，我得救的時間很短，沒有紅寶石的外觀。反之，我有泥土或塵土的外觀。』也許這是你的光景，但只要你重生了，你裏面至少就有一點點的紅寶石。倘若你裏面沒有紅寶石的成分，你就沒有興趣來聽這樣的信息。你愛主、追求主、願意聽這樣的話語，就強而有力地證明，在你裏面至少有一些紅寶石。最終，所有的泥土都要變化成為紅寶石。

我們天然的人有兩方面；神創造的方面和墮落的方面。我們這些天然的人有一部分是神所造的，另一部分是因著墮落而有的。出於人墮落的東西必須被除掉，而出於神創造的東西必與我們同在，而且被變化。因此，神在我們身上的工作完成了兩件事，

一面是搖動、消除墮落的方面；另一面是拔高並變化我們與神創造有關的各方面，好成為寶石。當然，要消除墮落的素質，變化且拔高創造的素質，是需要時間的。然而好些在教會生活裏多年的人，都經歷到墮落素質的消除，以及受造素質的變化。結果

今天這些聖徒在基督裏比幾年前有分量多了。有些墮落的素質除去了，也有相當多神所創造的素質被拔高且變化成為寶石了。

我們不該懷疑以弗得肩上的紅寶石就是表徵我們的這件事實。有一天，我們要完全變化成為紅寶石。我對自己、對眾聖徒有十足的盼望，最終我們都會成為純粹而完全的紅寶石。在新天新地的新耶路撒冷裏，所有在基督裏的信徒都要成為寶石。

金槽

然而，本篇信息主要的點不是論到變化，而是論到紅寶石如何安在肩帶上。紅寶石如何與肩帶相連？出埃及記二十八章十一節說：『要用刻寶石的手工，彷彿刻圖書，按著以色列兒子的名字，刻這兩塊寶石，要鑲在金槽上。』我們已經看見，繙作『金槽』的希伯來字也就是金子編織的細工、金子編織的槽、金子編成的鑲座。鑲嵌紅寶石的金槽形狀並不簡單，而是打成非常美麗的圖案。我們不該以為這些鑲座僅僅是金子承放寶石的凹處。不，金子乃是打成細緻的鑲座。

這些細緻的金槽表徵我們如何連於、繫於、束於主耶穌身上。這些金槽描繪出主的神性經過了種種的過程和許多的苦難。主耶穌所經歷的苦難使祂成為美麗的金槽，來
托住我們這些寶石。

如果我們沒有以弗得和細緻的金槽這個豫表所提供的圖畫，就不會單由新約的明言曉得我們是如何連於主耶穌的。新約指明我們由主的能力所保守，聖經這麼說，我們也這麼信。但你曾經想到主耶穌是把我們保守在美麗的金槽裏麼？我們連於祂乃是連得非常美麗的。

我們必須花時間來禱讀出埃及記二十八章的這些經文，並與別人一同交通，這樣會幫助我們更加珍賞主。我們愈看見主的美麗、愈珍賞主的美麗，我們就愈堅固地連於祂，並憑著祂。

金鍊

我們已經看見，紅寶石鑲在美麗的金槽裏。現在我們必須接著來看，這些可愛的金槽如何連在以弗得的肩帶上。出埃及記二十八章十三節、十四節說：『要用金子作二槽。又拿精金，用擰工彷彿擰繩子，作兩條鍊子，把這擰成的鍊子搭在二槽上。』這些經文表明金槽是由金鍊繫在肩帶上。這些金線形成擰在一起的金鍊。這些金繩把金槽裏的紅寶石繫在肩帶上。在這裏有三項：肩帶、金槽裏的紅寶石，以及用來把金槽和肩帶繫在一起的金繩。這描繪出主的神性成了連繫的金繩。基督在祂的神性裏必須經過一個過程，纔能成為這樣的金繩。

我們讀新約的時候，看不出主連繫的力量和能力的美麗、細緻。但我們查考出埃及記二十八章裏以弗得和肩帶、金槽、金繩的圖畫時，就能彀看見。紅寶石繫在肩上，就形成了我們所說的肩帶。我們已經指出，肩帶是以弗得的一部分，因此是用同樣的材料作成的。

藉著主的彰顯連於祂

主耶穌有力量來擔負我們這些紅寶石，這個力量是來自祂神性與人性的相調和，其中有神的彰顯、人的彰顯，以及主屬天、君尊和救贖的彰顯。我們就是藉著這種奇妙的彰顯連於主耶穌的。如果宇宙中沒有這樣的彰顯，就沒有甚麼能彀擔負我們或使我們連於基督的了。宇宙中惟一能彀保守我們並使我們連於基督的，乃是基督的彰顯，就是由金子、麻、藍色、紫色、朱紅色作成的以弗得所描繪的。我要強調，這就是基督是神，又是人，帶著屬天、君尊和救贖的彰顯。

我們天天喫食物，並由食物得著滋養。然而，我們多半不曉得食物裏面有甚麼豐富，來滋養我們、加強我們、供應我們的需要，甚至殺死我們裏頭的病菌。我們只知道食物是維持生命所不可少的。因此，我們喫了食物，也享受了食物。然而，營養學家對於食物作了科學的研究，非常了解食物的成分。他們不但喫食物、享受食物；同時也曉得食物的成分。我們可以用這件事來當作一個簡單的例子，說出我們有連於基督並蒙基督保守的經歷，卻不曉得祂連繫的力量和能力和能力裏面所包含的是甚麼。

是甚麼構成基督的力量，使我們能彀連於祂自己，使祂能擔負我們並支持我們？我們來看出埃及記二十八章裏的圖畫，就找著了這個問題的答案。照著以弗得的豫表來看，基督連繫的力量、擔負的大能和連結的能力，都是源於祂是神又是人，帶著屬天、君尊和救贖的彰顯。用來作以弗得的材料和顏色怎樣交織在一起，基督所彰顯的這些方面也照樣調和在一起。它們交織成為一件結實的衣服，能彀擔負兩塊紅寶石，並且把它們繫在大祭司所穿以弗得的肩帶上。


我裏面深處對於以弗得和肩帶、紅寶石、金槽和金繩的意義有很重的負擔，然而，我沒有言語來發表我裏頭所有的。人的言語不足以描述出埃及記二十八章裏以弗得的圖畫，但是我相信，如果我們查考這幅圖畫，尤其是禱讀這些經文並交通的話，我們就能彀領會言語所描述不來的事情。我們會看見一幅主耶穌的奇妙圖畫。然後我們會說：『哦，主耶穌，你是如此美麗、如此珍貴。主，你是神，又是人，是神人交織在一起。你是屬天、君尊的，又是救贖者。主，我連於你，並由你來擔負。讚美你！』

相互的妝飾

我們連於主，像寶石連在以弗得上面，就成了祂彰顯中那額外的美麗，祂的彰顯也成了我們蒙保守時的美麗。想想看大祭司所穿的衣服，如果把紅寶石拿走，以弗得的美麗就減少了。這裏有一種相互的妝飾：主是我們的美麗，我們也是主的彰顯中額外的美麗。如果我們曉得，我們就會感謝主，我們竟成為祂所彰顯之美麗的一部分。

不但如此，如果紅寶石僅僅繫在以弗得上，而沒有鑲在美麗的金槽裏，它們也不彀美麗。這指明金槽成了紅寶石的美麗。所以，在這裏有一種相互的美麗，紅寶石成了以弗得的美麗，以弗得和金槽也成了紅寶石的美麗。紅寶石和以弗得彼此妝飾。

永遠的記念

二十八章十二節論到刻著以色列兒子名字的紅寶石，說：『亞倫要在兩肩上，擔他們的名字，在耶和華面前作為記念。』這表明紅寶石在神眼中成了記念。這些寶石成
了甚麼事情的記念？它們乃是記念鑲在基督裏的教會，記念基督托住教會─神的贖民。這個記念要一直持續到永遠。我們要繫在基督身上，基督也要在神面前托住我們，作為永遠的記念。今天我們就能經歷並享受這件事。

這些事情我沒有口才多加發表，我信聖靈曾向你們說到這一點。願我們都得著鼓勵，藉著禱讀和交通來思想這一段話。