第一百二十三篇　祭司的衣服（八）

讀經：

出埃及記二十八章十五至二十一節；三十九章八至十四節。

在本篇信息中我們要來看胸牌。出埃及記二十八章十五節、十六節說：『你要用巧匠的手工，作一個決斷的胸牌；要和以弗得一樣的作法，用金子，和藍色、紫色、朱紅色並撚的細麻作成。這胸牌要四方的，疊為兩層；長一虎口，寬一虎口。』（另譯。）你有沒有想過，這裏的胸牌乃是對教會非常細緻，甚至是頂細緻的啟示？以弗得是指基督，胸牌是指教會。這意思是說，以弗得同胸牌給我們一幅基督同教會的圖畫，這幅圖畫非常細緻。這裏我不是說到基督和教會，而是說到基督同教會，因為我們所有的不是以弗得和胸牌，而是以弗得同胸牌。如果我們籠統地說，我們可以說以弗得和胸牌，但事實上，這裏不是兩個對等的物件。反之，以弗得是基本的物件，胸牌是附屬的物件，胸牌這個附屬的物件乃是屬於以弗得的。

我們已經指出，以弗得是描述並描繪基督的。在以弗得所描述的基督上面，有一個胸牌，就是教會。

祭司衣服的中心物件

照出埃及記二十八章來看，祭司衣服的中心物件乃是胸牌，不是以弗得。當然，這個中心物件是屬於以弗得的。描述祭司衣服的這一段，首先題起的就是胸牌。

我們已經看見，祭司的衣服是為著榮耀與華美，其目的不僅僅是遮蓋人的赤身，或保持人的健康。現在我們必須看見，這些祭司的衣服基本上乃是為著胸牌。為甚麼神
要祭司穿上某些衣服呢？尤其是大祭司為甚麼必須穿上某些衣服呢？祭司各式各樣的衣服，目的乃是要有胸牌。

主的引導

胸牌的功用是甚麼？照十五節來看，胸牌稱為決斷的胸牌。我們曉得，決斷這個詞
與判斷有關。再者，決斷常常和分辨對錯有關。然而，這裏的決斷主要還不是斷定甚麼是對的，甚麼是錯的，甚麼是義的，甚麼是不義的。反之，這個決斷乃是叫神的子民能彀曉得祂的引導。因此，決斷的胸牌實際上乃是引導的胸牌。那麼，為甚麼十五節用決斷這個詞來說到胸牌呢？答案乃是說，如果我們要曉得神的引導，我們就必須有許許多多的決斷。我們必須斷定甚麼是出於肉體、己、舊人、世界；我們必須斷定出於肉體的事情，以及思念肉體的心思。這種決斷為我們開闢了一條路來認識神的引導。

在要來的信息中我們會看見，決斷的胸牌實際的功用乃是像一部屬天的打字機。如果你用打字機來寫信，你會按下鍵盤，好把一些字母打在紙上。你用打字機上不同的字母，就能彀拼出你所需要的字來。胸牌的功用就像屬天、神聖、屬靈的打字機一樣。希伯來的二十二個字母當中，有十八個字母包含在十二支派的名字裏面，這些名字刻在胸牌上面所鑲的寶石內。剩下的四個字母包含在與胸牌相連的土明裏面。因此，胸牌有全部的希伯來字母。這就使胸牌能彀成為一部神聖的打字機。我們會看見，藉者胸牌和烏陵、土明，就能彀得著主的引導，正如使用打字機的時候，一個字、一句話地組成了一封信。

我們會看見，胸牌的功用在於透明的寶石因著光而照耀。然而，如果胸牌上的十二塊寶石有些模模糊糊，或者刻在上面的字母有些不清楚，胸牌就無法合式地盡功用了。每當這件事發生的時候，就需要把造成模糊的東西清除掉。因此，首先需要決斷和清除。然後纔可能在積極方面得著神引導的斷案。

嚴格說來，祭司的衣服不單是為著遮蓋赤身、為著健康，或為著榮耀與華美。這些衣服主要的目的乃是為著主的引導。帳幕建造起來，祭司的衣服作好以後，以色列人就照著神的引導在曠野裏行走。摩西死後，大祭司便藉著胸牌得著這種引導。他要穿
上祭司的衣服和胸牌，進到帳幕裏面。這樣，以色列人就能彀照著胸牌所顯示神的引導來行動。

今天在基督徒中間許多關乎神引導的談論都是大錯特錯，甚至是無稽之談。許多人談論這種引導，可是對他們所談論的一點概念也沒有。羅馬八章十四節保羅說，凡被神的靈引導的，都是神的兒子。我們在羅馬八章看見胸牌的實際。你有沒有想過，我們在羅馬八章能彀看見胸牌？

在豫表裏，胸牌和主的引導有關。有些人立刻會說：『你前後不一致，你剛纔說胸牌是豫表教會，現在又說胸牌是神引導的問題，教會和引導有甚麼關係？』我要回答說，如果我們不認識教會，我們就不認識主的引導是甚麼。事實上，神的引導和教會乃是一。

我懷疑在已過的五十年裏，有那些基督徒談論教會會像我們談論得這麼多。我甚至因著談論教會而得了惡名。但即使我們釋放了這麼多篇關於教會的信息，出版了許多本論到教會的書籍，我們在本篇信息裏還是有新的東西要說。我們要論到胸牌豫表教會的各方面。

胸牌不但是祭司衣服的頭一項物件，也是所有這些衣服的中心物件。首先大祭司穿上一件長袍，遮住全身。然後在袍子外又穿上一件外衣，這件外衣也許長達膝蓋。大祭司在外衣上穿著以弗得。我們已經指明，我們很容易了解袍子和外衣是甚麼，但以弗得是獨特的。我們的文化裏沒有甚麼東西和以弗得一樣，因此我們沒有言詞來描述
，為這緣故，聖經譯者發覺要譯出希伯來字的以弗得很不容易，所以他們只好音譯。這意思是說，以弗得乃是希伯來字的英語化形式。以弗得是在外衣上，外衣是在袍子上。在前面的信息中我們指出，以弗得有兩條肩帶、紅寶石，寶石上面刻著以色列十
二支派的名字。最終，大祭司穿著有十二塊寶石的胸牌，每塊寶石刻著一個支派的名字。我們已經看見，決斷的胸牌乃是一部屬天、神聖、屬靈的打字機，好顯明神的引導。這部屬天的打字機就是祭司衣服的中心。

我們已經看見，胸牌豫表教會，而以弗得豫表基督。因此，以弗得上面的胸牌表徵
基督把教會擔在胸前。此外，神的引導藉著胸牌來顯明，這件事實指明今天神藉著教會、憑著教會並同著教會來啟示我們該作甚麼。教會就是神的引導，因為教會擔負著神聖的字母，藉此神來顯明祂的引導。我們又一次看見，舊約裏的豫表啟示新約裏所找不到的細節。我能作見證，我認識神、認識基督、認識教會、認識神的引導，不但
是藉著新約裏所啟示的，也是藉著舊約裏的豫表。

教會的形成與構成要素

胸牌的作法與材料和以弗得一樣。十五節指明這一點：『你要用巧匠的手工，作一個決斷的胸牌；要和以弗得一樣的作法，用金子，和藍色、紫色、朱紅色並撚的細麻作成。』（另譯。）胸牌的作法與材料和以弗得一樣，這有甚麼意義？我們準確地解釋這一點、了解這一點是很要緊的。如果我們能彀正確地答覆這個問題，就表明我們領會了這裏的豫表。

以弗得和胸牌在材料上和作法上都相同，我相信這個問題最好的解答乃是說，教會的形成與構成要素和基督都是一樣的。『巧匠的手工』這個片語表徵教會形成的方式，也就是教會的形成。以弗得和胸牌的材料表徵教會的構成要素，就是用來構成教會的東西。教會在形成和構成的要素上，與基督完全一樣。基督形成的方式、就是教會形成的方式，而構成基督的成分，也就是構成教會的成分。

這樣來領會胸牌的作法和材料，能領會得很豐富。這種領會的確幫助我們來認識教會。胸牌不是以弗得，但在材料和作法上和以弗得一樣。這指明教會不是基督自己，然而，在形成和構成的要素上，教會和基督乃是完全一樣的。不然，教會就無法與基
督相配了。夏娃能與亞當相配，因為在形成和構成要素上，她和亞當是一樣的；照樣
，教會也能彀與基督相配，因為教會在形成和構成要素上，和基督也是一樣的。

完全的見證

照十六節來看，胸牌是四方的，疊為兩層。這一節說：『這胸牌要四方的，疊為兩層；長一虎口，寬一虎口。』四方的意思就是胸牌上沒有缺欠。胸牌是一個完全的見證。疊為兩層這個詞暗指雙重的東西，因此是一個見證，因為二是見證的數字。所以
，四方和疊為兩層乃是表徵一個完全的見證。

基督對教會的無限關懷

根據十六節來看，胸牌長一虎口，寬一虎口。這是甚麼意思？為甚麼這裏的記載不是說到肘，而是說到虎口？一虎口表徵在人手掌限度之內的東西，不超過人手掌的容量和能力。凡是小於我們手掌的東西，都很容易握在手中，表明這是在我們顧到那件
東西的能力之內。胸牌長一虎口、寬一虎口的意思是說，教會完全是在基督手掌的限度之內。基督的手全然足彀來照顧教會。胸牌所表徵的教會，乃是在基督眷顧能力之內完全的見證。

出埃及記有一幅圖畫，說出教會是在基督的手中，在主眷顧她的能力之內。當然，在新約裏，我們也看見主的眷顧，但不像出埃及記二十八章這樣來描繪的。本章有一幅圖畫，表明教會完全是在基督的手中，在主眷顧的能力之內。事實上，主的關懷和能力是無限的，因為祂自己就是無限的。因著基督是無限的，祂對教會的關懷也照樣
是無限的。因此，教會的需要不會超出基督的手掌，不會越過基督無限的關懷。

基督的關懷既然是無限，我們就不該原諒自己不能成為一個完全的見證。教會沒有理由不成為這樣的見證；然而，基督徒卻常常替自己辯白。有些人會說：『主知道我們是軟弱的，現今的時代是罪惡的、屬世的，祂定規會寬恕我們的失敗。最終我們都要上天堂，但如今我們生活在一個非常罪惡的地方，我們不可能免去試探。然而主知道我們的軟弱，祂也體恤我們。』這就是為我們的軟弱辯白。因著主的虎口是無法測量的，祂的關懷是無限無量的，我們就不該再找甚麼藉口。主的手比地上邪惡的東西大多了。無論我們住在那裏，甚至我們住在一個非常不道德的城市裏，主的手仍然大到一個地步能彀保守我們，把我們保守在祂的關懷中。我們不可被邪惡的事情所污染。雖然你在一個滿了試探和罪惡之事的環境裏工作，但你不該想原諒你的軟弱或失敗。請記住，你仍然是在主的眷顧中。不要以為你在一個邪惡的環境裏生活、工作，你就不可能成為聖潔了。如果你以為在這樣的環境裏不可能聖潔，這就表明你不相信主

的手比那個環境還要大。

祂的手掌是無限無量的，祂清楚地說，誰也不能從祂手裏把祂的信徒奪去：『我又賜給他們永生；他們永不滅亡，誰也不能從我手裏把他們奪去。』（約十28。）現今時代的邪惡不會大過主的手。事實上，環境愈邪惡，我們愈容易成為耶穌的見證。因著眷顧我們的那一位，祂的手是寬大的、剛強的、有能的，我們在任何的環境裏都能彀成為主完全的見證。胸牌長一虎口、寬一虎口，表明基督對教會的關懷乃是無限無量的。