第一百三十二篇　祭司的衣服（十七）

讀經：

出埃及記二十八章三十六至四十三節；三十九章二十七至三十一節。

出埃及記二十八章三十八節論到精金作的牌子刻著『歸耶和華為聖』，說：『這牌必在亞倫的額上，亞倫要擔當干犯聖物條例的罪孽；這聖物是以色列人在一切的聖禮物上，所分別為聖的；這牌要常在他的額上，使他們可以在耶和華面前蒙悅納。』如果我們對這一節聖經領會得準確，我們就會看見，在豫表裏，它是指明基督負責使我們成為聖別，並為神看守我們裏頭的聖別。

基督看守、保護、眷顧神在我們中間所得著的聖別。我們已經指出，這包含了四重的聖別，我們在連續的四個步驟裏愈過愈聖別。我們也許在聖地上出產了聖別的莊稼，然而，我們對聖別的經歷並不十分明確。因此，我們對於把聖土產的十分之一、拔尖的分別出來，就沒有多少的領會。要完全了解為神分別出來這拔尖的十分之一並不容易，要解釋絕對為著神和祭司分別出來的十分之一就更困難了。我們能彀說到這些事，但不容易由我們經歷的觀點來加以描述，因為我們的經歷很有限。我們曉得，照豫表來看，今天我們的大祭司─基督─防衛著神在我們中間所有的聖別。但我們很難進一步說明，如何在我們的經歷中得著更高程度的聖別。

對聖別的觀念

歷代以來，各派基督教的教訓已經成了神學的系統，許多信徒的悟性完全被系統神學的觀念所霸佔。結果，他們裏面就無法正確領會神聖的事物，在聖別這個主題上尤其是這樣。

我從年輕的時候起就一直研究聖別這件事。甚至在中國的古典著作裏也用了一個字來說到聖別，孔夫子就稱為聖人。根據中國傳統的領會，聖就是正直，和別人相處面面都是對的。有些學問淵博的中國人常說，人非聖賢，孰能無過，這指明他們對聖別的領會與正直有關。那些這樣領會聖別的人，讀到聖經裏的聖或聖別這些字眼，自然而然就有要正直的思想。最後，我開始懷疑，到底這是不是聖經裏所說聖別的意義。

有些宗派強調一種特別的聖別觀念，這些團體包括拿撒勒人會、神的教會，和一些靈恩派的團體。他們就是所謂的聖別教會，在衣著、髮式、行為上必須循規蹈矩。按著他們的領會，如果信徒遵守這些規條，就聖別了。

對聖別的另一種觀念與所謂無罪的完全有關。約翰衛斯理和他的同人發展出一些方法來管制他們的行為，他們教導人說，聖別就是無罪的完全。但一百六十年前左右所興起的弟兄會指出，聖經裏的聖別不是指無罪的完全。他們指出希臘字的聖別是指分別出來給神的東西。他們引用主在馬太二十三章十七節和十九節的話，論到殿使金子成聖，以及壇使禮物成聖。他們表明這就是把金子的地位從凡俗的地方轉換到聖別的地方，而使金子在地位上成聖。照樣，禮物在地位上成聖，也是因為它的地位從凡俗的地方轉換到聖別的地方。他們接著辯論說，成聖與罪無關。金子怎麼能犯罪？照樣，獻在祭壇上面成聖的綿羊、公羊或鳥類也不會犯罪。所以這些弟兄會的教師下結論說，聖別不是無罪的問題，而是分別的問題。市場上的金子是凡俗的，屬世的，但殿裏的金子是分別的、聖別的。照樣，牛群裏的牛是凡俗的，而獻在祭壇上的是聖別的。既曉得這種聖別的教訓是合乎聖經的，我就接受了。然而，我讀新約的時候看見，聖別所蘊含的比分別還要多。譬如，帖後二章十三節說到那靈的成聖；希伯來十二章十節說，神管教我們，使我們在祂的聖別上有分。這些經節所表明的的確比僅僅地位上的分別還要深。此外，羅馬六章二十二節說到『成聖的果子』，這又表明聖別或成聖所蘊含的比地位上的分別還要深廣。

成聖的兩方面

對於聖別的正確領會，我一直得倪弟兄著作的幫助。五十多年前，我讀到他的一本小冊子，他說，義是神作事的法則，聖是神的性情，而愛是神的心。說到聖別就是神的性情，這句話引導我探索神話語的新領域。已過的五十年裏，我一直探索聖經中聖別的領域。

現在我看見聖別、成聖有地位上的一面，也有性情上的一面。弟兄會強調地位上的成聖，如殿裏的金子和壇上的禮物所說明的。在這樣的成聖裏，金子和禮物本質上都沒有改變；只是地位上改變了。然而，弟兄會沒有看見性情一面的成聖，就是在我們的性情裏、我們的全人裏所進行的。照聖經來看，成聖是地位的問題，也是性情的問題。因此，我們需要地位上的成聖，也需要性情上的成聖。

帖撒羅尼迦前後書論到為著教會生活的聖別生活。帖前三章十三節保羅說：『好使你們，當我們主耶穌同祂眾聖徒來的時候，在我們的神與父面前，心得堅立，成為聖別，無可責備。』我們的心得堅立，成為聖別，無可責備，是甚麼意思？我們讀到帖前這些話，也許視為理所當然，以為我們了解了。我們不該以為我們了解這件事是理所當然的。我們的心得堅立，成為聖別，無可責備，當然與性情上的成聖有關，這不僅僅是地位上的分別或無罪的完全。

帖前四章三節保羅說，神的旨意就是要你們成聖，七節說，神召我們乃是要我們成聖，這是接續他在帖前三章論到成聖的話語。到了帖前末了，保羅在五章二十三節說：『並且平安的神，親自使你們全然成聖，願你們的靈，與魂，與身子，在我主耶穌基督再來的時候，得蒙保守，完全，無可指摘。』（恢復版。）這的確是聖別或成聖進一步的發展。

三一神的運行及其結果

彼前一章二節說：『就是按照父神的先見，在那靈的成聖中，以致順服並蒙耶穌基督之血所灑的人。』（恢復版。）這裏有照父的先見、那靈的成聖，以及耶穌基督所灑之血的揀選。這一節題出了一個在道理上很有意義的問題：那靈的成聖怎能在基督所灑的血以先？接神學說，所灑的血必須在那靈的成聖以先。但這一節的次序正好相反。根據彼前一章，基督的血不但救贖我們脫離罪，還使我們脫去祖宗所傳流虛妄的生活方式。（18。）

最近，我思想彼前一章的時候，我就看見這一章是論到三一神在祂選民身上的運行，好叫他們有分於祂完全的救恩。我們在彼前一章二節看見三一神，因為這一節說到父的揀選，這個揀選是照著父的先見，那靈的成聖，以及耶穌基督所灑的血。這就是三一神的運行。

從三節開始一直到十二節，彼得對於父重生了我們，使我們達到活的盼望，述說了很長的一段頌詞，一段美言，這裏有父的運行。這一章接著說到耶穌基督的血救贖了我們，這就是子的運行。此外，這一章還說到藉著那靈得著潔淨，（22，）這就是靈的運行。救贖和基督所灑的血藉著聖靈就得以應用到我們身上。不但如此，照彼前一章十二節來看，福音也是藉著那靈傳揚的。因此，我們在本章的確看見神在祂選民身上的運行，使他們有分於祂完全的救恩。

彼前一章所啟示三一神的運行有雙重的結果。首先是帶來聖別的生活。十五節說：『那呼召你們的聖者，你們…也要成為聖別。』（恢復版。）這就是成聖，與我們魂的潔淨有關：『你們既因順從真理，潔淨了自己的魂，以致愛弟兄沒有虛假，就當從心裏彼此熱切相愛。』（彼前一22，恢復版。）我們魂的潔淨包含了全人的成聖，這就是三一神在祂選民身上運行的頭一個結果。第二個結果，進一步的結局，乃是愛弟兄沒有虛假。因此，三一神的運行使我們有分祂的救恩，結果乃是我們活出聖別的生活，並且愛弟兄。

神作到我們裏面來

現在我們能彀為聖別下一個定義，聖別就是神作到我們裏面來。我們已經看見，聖別與神的性情有關。因此，聖別就是神聖的性情作到我們裏面來，使我們成為神聖的。我們這樣成為神聖的，就是聖別的。惟有神是聖別的，其它的一切都是凡俗的。既然獨有神是聖別的，我們要成為聖別的，就需要神作到我們裏面來。因此，聖別就是
三一神作到我們的全人裏面。

神性裏的聖，人性裏的義

我們已經指出，出埃及記裏祭司衣服的結語與聖和義有關。大祭司所戴冠冕上精金作的牌子刻著『歸耶和華為聖』這些字。這個宣告、這個印記，是在大祭司的額上。它是在金牌上面，戴起來好像一個冠冕、一朵花，因此我們可以說，聖別得著高舉。聖別猶如一個冠冕被高舉起來，表明神性裏的聖被高舉是要得榮耀。此外，大祭司又被麻所遮蓋─麻冠冕、麻內袍、麻腰帶和麻褲。遮蓋大祭司的麻是表徵義。義與人性有關，彰顯為榮美。神性裏的聖高舉為榮耀，而人性裏的義彰顯為華美。因此，今天聖就是我們的榮耀，義就是我們的華美。

絕對的聖別

基督是我們的大祭司，祂正在作工，要把我們從聖別的頭一個階段一直帶到第四個階段。神寶貝這個聖別，基督也一直看守這個聖別。

在舊約裏，神把美地─聖地─賜給祂的百姓。祂囑咐他們在那地上經營，好得著收成，就是聖土產。神也要求把這土產拔尖的分帶到祂的居所，並在祭壇上獻給祂。此外，神還要求從這獻為禮物的拔尖一分中，把一部分絕對分別出來給祂自己。祭物特殊的部分是為著神的，這些不是當作祭物，而是當作聖禮物。贖罪祭和贖愆祭是祭物，而素祭、平安祭和燔祭乃是禮物，是獻給神的聖禮物。在這些獻給神的禮物中，神為自己保留一分，其餘的則給祭司。照出埃及二十八章三十八節來看，大祭司必須擔當干犯這一部分的罪孽。這意思是說，如果有不彀資格的人有分於它，亞倫就必須負責任。這指明大祭司看守著第四階段裏的聖別。神寶貝絕對為著祂自己的聖別，基督也作工來保護它。

聖地的確是聖的，但不絕對是聖的。照樣，聖地的土產和土產拔尖的分乃是為著神的，但它們也不是絕對為著神的。惟有完全為神分別出來拔尖的一分纔是絕對為著祂的。因為神寶貝這個，祂就囑咐基督看守它、保護它。這意思是說，基督這位大祭司保護著一分聖別，使神心滿意足。