第一百三十四篇　亞倫和他的兒子成聖作祭司（二）

讀經：

出埃及記二十九章一至十四節；四十章十二至十五節；利未記八章一至九節，十二至十七節。

我們已經看見，祭司外面需要穿上祭司的衣服，裏面需要因滋養的食物而得著飽足。祭司的衣服和祭司的食物都是表徵基督不同的方面。

出埃及記二十九章一節和十至十四節說到獻上公牛作為祭司的贖罪祭，這裏的贖罪祭就是基督開了一條路，把我們的虛空充滿了。這種虛空乃是裏面的飢餓，如果我們餓了，我們裏面就空了。祭司的衣服豫表基督遮蓋我們的赤身露體。我們有基督作為祭司的衣服，就不再赤身露體了。反之，我們外面有榮耀和華美的彰顯。這意思是說，我們外面的赤身露體已經被遮蓋起來，如今我們有基督來遮蓋我們的赤身露體。但我們裏面還需要基督充滿我們。我們裏面的虛空要得著充滿，基督就必須作我們的贖罪祭。

兩種焚燒

贖罪祭不是給祭司的食物，這祭要完全焚燒。出埃及記二十九章十三至十四節說：『要把一切蓋臟的脂油，與肝上的網子，並兩個腰子，和腰子上的脂油，都燒在壇上。只是公牛的皮、肉、糞，都要用火燒在營外；這牛是贖罪祭。』這些經文說到兩種不同的焚燒。十三節所描述的頭一種焚燒，乃是在壇上焚燒脂油，與肝上的網子，並兩個腰子。這種焚燒產生一種馨香之氣升到神那裏作祂的滿足，就如燒香一樣，不是為著審判或煉淨，而是為著神的享受。十三節裏繙作『焚燒』的希伯來字乃是用來指燒香的詞。（參看18，25。）祭司燒香作為馨香之氣，乃是為著神的滿足，神享受香的芬芳。就贖罪祭而論，蓋臟的脂油和一些內臟都要焚燒作為神的享受。

這種焚燒滿足了神的要求，神的要求主要有三類：祂的公義、聖潔、榮耀的要求。神是公義的，神是聖潔的，神也是滿了榮耀的。因此，祂的公義、聖潔和榮耀都對我們有要求。倘若我們缺少神的榮耀，與祂的公義、聖潔不相配，我們就無法滿足祂的要求，因而落在祂的定罪之下。

贖罪祭的脂油滿足了神的要求。牲畜的脂油出自牲畜的豐富，這豫表基督之完全的甜美和豐富，滿足了神公義、聖潔、榮耀的要求。焚燒脂油和內臟就產生一種馨氣之氣作為神的滿足，神對它完全心滿意足。所以，與贖罪祭有關的頭一種焚燒乃是為著神的滿足。

十四節所描述的焚燒乃是把皮、肉、糞燒在營外。贖罪祭的這些部分要用審判的火來焚燒，所以，第二種焚燒乃是審判的焚燒。這不是在祭壇上進行，而是在營外進行，表徵棄絕和審判。一方面，基督作馨香之氣蒙神的悅納，滿足神一切的要求；另一方面，基督被棄絕、被定罪、被審判、被燒在營外，在神的居所外面，並遠離神的子民。

基督作為贖罪祭

贖愆祭是對付我們的罪行，而贖罪祭是對付我們的罪，也就是對付我們罪惡的性情。如果我們要作祭司事奉神，就必須曉得，即使我們得救了，我們還是有罪惡的性情。

在我們的身體改變形狀之前，我們會一直有罪惡的性情。我能彀作見證，無論我們得救多久，我們罪惡的性情總不改變。我得救已經五十五年多了，然而我必須作見證，我罪惡的性情還是隨著我。我們絕不該相信拔罪根的道理，這種教訓乃是說，一個人成了在基督裏的信徒，罪惡的性情就連根拔除了。不，我們罪惡的性情仍舊存在。所以，每當我們作祭司事奉神的時候，必須記得我們有罪惡的性情，並且需要基督作我們的贖罪祭來對付這種性情。

基督達到了神的要求，使祂心滿意足，祂也替我們擔當了神的審判。我們罪惡的性情在祂裏面受了審判。每當我們接受基督作為贖罪祭，就是把自己當作罪人，甚至當作罪來審判。一次又一次，我們需要基督作贖罪祭，我們也需要受到審判。保羅在羅馬八章三節說，神差祂自己的兒子成為罪之肉體的形狀，在肉體中定罪了罪，就是說到基督作贖罪祭。

出埃及記二十九章十至十一節說到贖罪祭：『你要把公牛牽到會幕前，亞倫和他兒子要按手在公牛的頭上。你要在耶和華面前，在會幕門口，宰這公牛。』我們今天必須把手按在基督頭上，完完全全與祂聯合。

倘若我們要作祭司事奉神，首先必須曉得，我們還是有罪惡的性情，在經歷上需要基督作我們的贖罪祭。我們在自己裏面是罪惡的，我們是罪人，甚至我們這個人就是罪。我們何等需要基督作我們的贖罪祭！這就是保羅在林後五章二十一節說：『神使那不知罪的，替我們成為罪，好叫我們在祂裏面成為神的義』（恢復版）的原因。

基督之完全的甜美與豐富滿足了神，藉著焚燒而上升成為神的滿足。基督作為贖罪祭，也被神所棄絕，並為我們受了祂的審判。話的洗淨主要是對付外面的污穢，贖罪祭則是對付裏面罪惡的性情。要成為祭司，單單承認我們因屬地的接觸而污穢了，需要被洗淨還不彀。我們也必須曉得並承認，甚至我們這些要成為祭司事奉神的人，仍舊有罪惡的性情。我們還是罪人，因此需要基督作我們的贖罪祭。我們需要祂和祂一切的完全都被焚燒作為神的滿足，我們也需要基督被焚燒，好替我們擔當神的審判。

曉得我們有罪惡的性情

如果我們曉得我們有罪惡的性情，並且把手按在基督頭上，完全與祂合而為一，我們就要得著保護，而且照豫表來看，我們就豫備好要享受祭司的食物。倘若我們要作祭司事奉神，我們就需要外面話的洗淨，也需要穿上基督作我們的衣服。然而，我們還需要裏面的滋養和充滿。這種滋養需要更深的潔淨，就是因著基督作我們的贖罪祭而有的潔淨，這種潔淨對付我們罪惡的性情。每當你作祭司、事奉神的時候，就必須曉得並承認，你的性情還是罪惡的。如果你沒有這種體認，你就無法享受公綿羊、無酵餅、調油的無酵餅、無酵薄餅所豫表的基督。我們不曉得自己有罪惡的性情，需要基督作我們的贖罪祭，我們就無法充分享受基督。

五十五年前我纔開始曉得我的性情是罪惡的，然而，今天我的體認更深了。經過多年的經歷，我完全曉得我生來是罪惡的，我生來就是一個罪人，帶著罪惡的性情。事實上，我這個人生來就是罪。在我信主以來的這些年日裏，這罪惡的性情並沒有改變。我愈了解這一點，就愈接受基督作我的贖罪祭。一方面，我曉得自己有罪惡的性情，並接受基督作我的贖罪祭，就使我受到審判，並被征服。另一方面，這也保守了我，因它使我不信靠自己，我一再地被題醒，我在肉體裏面不過就是罪。

有時候，信徒不懂得屬靈而老練的弟兄怎麼會落到嚴重的罪裏。我們應當曉得，我們有可能犯這樣的罪，想想大衛的例子。當然，大衛是舊約的聖徒，他實在是聖的，寫了許多屬靈的詩歌。但大衛罪惡的性情拔除了麼？當然沒有。他因著情慾的緣故，謀殺了一個人，然後娶了那人的妻子。連大衛這樣的聖徒也能彀犯這樣的罪。大衛不是犯罪以後纔成為聖徒的；他在犯罪以前就是聖徒，然而，他還是落在罪裏。

假設大衛受試探要犯罪的時候，想到他是罪惡的，並把贖罪祭獻給神。如果情況是這樣的話，我的確相信他不會犯那樣的罪。大衛犯了罪也許是因為他一時忘了他是多麼的罪惡，不曉得他的性情是罪惡的。我們該從他的經歷中學習不要對自己有絲毫的信心。

我在別處曾指出，弟兄和姊妹不該在私人的房間裏單獨長談，這麼作表明我們不曉得自己需要基督作贖罪祭。如果我們題醒自己需要基督作我們的贖罪祭，就不會和異性的肢體私下長談了。不但如此，我們在其它許多事上也不會信靠自己，因為我們知道自己還是罪惡的。

我們天天都需要基督作我們的贖罪祭。早晨起休後，我們需要再一次記得並了解，我們在性情上是罪惡的，我們生來就是罪人，需要基督作我們的贖罪祭。不錯，我們已經重生了，但罪惡的性情還隨著我們。我們有聖靈在我們的靈裏，但我們的性情還是罪惡的。因此，如果我們要享受基督作公綿羊、作薄餅、作無酵餅，我們首先必須應用基督作贖罪祭。應用基督作贖罪祭，就使我們豫備好對基督有進一步的享受。

論到贖罪祭的這段話，對我們不該僅僅是個道理，我們都需要更多經歷基督作我們的贖罪祭。讓我們都得著鼓勵，這樣多而又多地經歷基督。

贖罪祭的細節

照二十九章一節來看，用來使亞倫和他兒子成聖作祭司的，乃是一隻公牛犢。這隻公牛犢豫表基督是強壯的，而且生命豐富。我們已經看見，亞倫和他的兒子把手按在公牛的頭上，是表徵信徒與基督聯合。照十一節來看，摩西要在耶和華面前，在會幕門口，宰這公牛。這表徵基督在神百姓面前，在神自己面前，被神─由摩西作代表─所殺。（賽五三10。）

十二節繼續說：『要取些公牛的血，用指頭抹在壇的四角上，把血都倒在壇腳那裏。』這表徵以穩固的根基使基督的救贖有能力。

我們已經指出，焚燒蓋臟的脂油，與肝上的網子，並兩個腰子，和腰子上的脂油，乃是表徵把基督裏面的豐富和甜美獻給神，作為祂的滿足。公牛的肉、皮、糞燒在營外，是表徵基督外面的人在地上為信徒獻上，好救贖他們。

我們需要被基督充滿

到目前為止我們所說的一個要緊的點乃是：我們要作祭司，就必須被基督充滿。我們都必須曉得，離了基督，我們就完全是虛空的，沒有甚麼東西可以滿足神和我們自己。我們得救以前，我們完全是虛空的，沒有東西來充滿我們，使我們有資格事奉神。但神願意使我們成聖，把我們分別出來，作祂的祭司。要這麼作，祂就必須把我們的虛空充滿了，使我們能彀滿足祂。這就是裏裏外外都用基督把我們的手充滿了。從外面來說，我們穿上基督作為內袍、以弗得的外袍、以弗得和胸牌。這些衣服都是豫表基督不同的方面遮蓋我們的赤身露體。既然我們被他所遮蓋，就不再是赤身露體的了。反之，基督作我們的衣服，使我們有資格作祭司來事奉。

祭司所穿的衣服使他們有資格事奉神。祭司的衣服可比喻為制服，在許多行業裏，人必須穿上合式的制服纔有資格服勤。比方說，警察和護士都必須穿上合式的制服。同樣的原則，法官和醫生也必須穿上適當的衣服。我們穿上基督，祂就成為這件衣服，使我們有資格作祭司事奉神。祂遮蓋了我們的赤身露體。

從裏面來說，基督是我們的滋養和力量，祂把我們裏面的虛空充滿了。

要充滿我們裏面的虛空，基督就必須解決我們與神之間的基本難處，就是我們罪惡的性情。我們在肉體裏面是罪惡的，事實上，我們就是罪。照羅馬七章來看，沒有良善住在我們裏面，就是住在我們肉體裏面，因為我們不過是罪罷了。因此，基督成了贖罪祭，要解決我們與神的基本難處，使我們裏面的虛空得以充滿。

豫備好享受基督

與作祭司事奉神有關的第二個要緊的點乃是：每當我們這樣事奉神的時候，都必須曉得並承認，我們有一個罪惡的性情，每天早晨我們都需要獻上贖罪祭。這是要題醒我們，在肉體裏面，我們不過是罪罷了。

如果我們曉得並承認自己有罪惡的性情，我們可能會與別人辯論或爭吵麼？當然不可能。既然我們自己的性情是罪惡的，我們還有甚麼權利與別人爭辯？我們有甚麼理由驕傲，認為自己超人一等？我們辯論、爭吵的原因就是看自己比別人強。這種態度表明我們忘了我們的所是，忘了我們是罪惡。如果我們記得我們的性情是罪惡的，甚至就是罪，我們就不會驕傲了。

把基督當作贖罪祭獻上，就為我們豫備了一條路來享受基督。如果早晨你把基督當作贖罪祭獻上，你在一天之中定規會享受祂，也許享受祂作公綿羊、餅或薄餅。倘若你忘了贖罪祭，你就沒有享受基督的根據。你在一天之中很可能會缺少對基督的享受。沒有對基督的享受，結果你就是虛空的。那麼你裏面怎能滿意於作祭司事奉神呢？你在名義上、地位上是祭司，但實際上卻不是。所有在基督裏的信徒都是祭司，但事實上他們多半沒有作祭司來事奉的根據。

從基督得餧養的路

我對出埃及記二十九章的負擔不是要講些道理的點，就如把血抹在壇的四角上，或是把血倒在壇腳那裏。我的負擔乃是要指明我們何等需要被基督充滿，並從基督得餧養。出埃及記二十九章給我們看見從基督得餧養的路。然而，這一章裏所啟示的路很不尋常，就連曉得這一章是告訴我們從基督得餧養的路也很奇妙。許多人把這一章讀了好多遍，卻不曉得它是告訴我們從基督得餧養的路。我們也許看見了祭物、潔淨以及血的應用，卻沒有看見從基督得餧養。

關心生命的經歷

我不信有甚麼書上會說到出埃及記二十九章是啟示從基督得餧養的路。基督徒多半沒有看見這件事，因為他們不在生命的線上。但因著主的憐憫，我們是在這條線上，這就是我們把查讀聖經稱為生命讀經的原因。每當我們讀一段主的話，我們所關心的乃是生命，我們研讀出埃及記二十九章也是這樣。由這一章可見，我們需要被基督充滿，我們所需要的乃是生命的經歷。因此，每當我摸著聖經中生命的事，我就完全被佔有，不太去強調道理的點。

有些聖經教師對贖罪祭有許多可說的，他們的查考在道理上也許非常有趣。你也許發覺到這種查考很吸引人，但最終會把你從生命裏岔出去，僅僅在頭腦裏領會豫表道理上的教訓，結果，你並沒有得著甚麼生命的供應。我們乃是從另一個觀點來查讀出埃及記二十九章，這就是為甚麼我指出我們需要獻上贖罪祭，為著豫備好來享受基督的原因。

願我們都看見我們需要被基督充滿，願我們也曉得我們還有罪惡的性情，每天清晨需要獻上基督作我們的贖罪祭。這罪惡的性情和在營外的贖罪祭一樣，只配定罪、焚燒。倘若我們有這種領會，把基督當作贖罪祭獻上，我們就會蒙保守，並且有路來享受更多的基督。