第一百三十五篇　亞倫和他的兒子成聖作祭司（三）

讀經：

出埃及記二十九章十五至二十八節；四十章十四至十五節。

我相信主要從出埃及記二十九章對我們說非常甜美的話。然而，聖經這段話很不容易了解，我們來讀這一章的時候，需要合式地運用我們的心思。不然，我們就會像進到樹林裏一樣，找不著正確的方向。我們查讀這一章的時候，必須冷靜，必須非常清明。

五十多年前，有些聖經教師教導我說，照新約來看，所有的信徒，無論是年長的、年輕的、老練的、初信的，都是祭司。我很高興聽見這些論到普遍祭司職分的話語。我盡我所能地實行祭司的職分，但是我辦不到。一九五三年，我在臺灣和聖徒們一同查讀摩西五經的時候，纔開始看見我們如何纔能作祭司事奉神。

我們很可能把新約讀過幾十遍，卻找不到作祭司來事奉的路。然而我們研讀舊約裏的豫表，就能彀找著那條路。我們絕不該輕看舊約豫表的價值，有些豫表和新約裏所說的明言有同樣的價值。

彼得前書二章五節說，我們是聖別的祭司體系，藉著耶穌基督獻上神所悅納的屬靈祭物。同章九節把我們描述成君尊的祭司體系。此外，啟示錄一章六節和五章十節也都說到我們是祭司。我們是君尊的祭司體系，是聖別的祭司體系。我們是祭司，我們也能彀作祭司事奉神。因此，我們既不是聖品階級，也不是平信徒，而是祭司體系。

聖品階級制度的根源乃是魔鬼，它的確不是根據聖經的。聖經啟示所有的信徒都是祭司，但聖品階級制度殺死並廢止了祭司的體系。作祭司事奉神乃是我們的長子名分，而傳統的聖品階級制度奪去了我們的長子名分。因這緣故，我堅決地說，這個制度的根源是出於魔鬼，不是出於聖經。

雖然新約告訴我們說，我們是祭司，但新約沒有告訴我們如何作祭司。我們由新約曉得，我們已經得救了，蒙基督的血所洗淨，由那靈所重生，並且得著一些恩賜。因此，我們知道自己得救了、洗淨了、重生了，並且得了恩賜。但我們還需要進一步的幫助，知道如何作祭司來事奉神。一九五三年，我再與聖徒們查讀舊約豫表的時候，來自出埃及記二十九章的亮光，啟示了作祭司事奉的路。

不是任命或奉獻，而是成聖

出埃及記二十九章說到使亞倫和他的兒子成聖作祭司。因此，它不是說到使罪人、不信的人或還未得救的人成聖。一節說：『你使亞倫和他兒子成聖，給我供祭司的職分，要如此行。』請注意這一節不是說到將亞倫和他兒子獻上，或任命他們。就這一章而論，我們需要避免使用奉獻這個詞，而要說到成聖。

『奉獻』這個詞多少有幾分是傳統的。在這個詞的影響之下，我們對於神所拯救的人成聖作祭司，也許會有一種錯誤的觀念。因此，我要強調一件事實：這裏所吩咐的不是將亞倫和他兒子獻上，而是使他們成聖。用正確的詞來描述本章所記載的事，就是『成聖』。亞倫和他的兒子成聖作祭司來事奉神。奉獻和成聖有很大的差別，但奉獻和任命的差別更大。一個人接受任命的時候，一些聖品階級的人按手在他的頭上，並為他禱告。照著平常、一般的用法，奉獻的意思就是把我們自己獻給神。但出埃及記二十九章既不是描述承接聖職，也不是描述奉獻，而是對成聖的記載。

假設亞倫不是照著二十九章裏所描述的得以成聖，而是以傳統、宗教的方式承接聖職。在這樣的情況下，其他的人會把手按在他的頭上，並為他禱告。然而，亞倫還是空手的。他在承接聖職前後，同樣都是空手的。他要成為神的祭司，要作祭司事奉神，就必須有些東西用來事奉神。假設亞倫不是接受任命，而僅僅是奉獻給主，獻給祂，交給祂。但就連這樣奉獻以後，亞倫還是虛空的，沒有甚麼東西可用來事奉神。亞倫和他的兒子成聖作祭司來事奉與承接聖職和奉獻是截然不同的。

因著把手充滿而成聖

照出埃及記二十九章所啟示的來看，祭司要事奉神，就需要把手充滿了。他們的手應當充滿了平安祭─公綿羊的脂油、餅和薄餅。一個祭司的手充滿了基督的甜美和豐富，他就與別人有所不同。別人是空手的，但他的手是充滿的。結果，他就得以成聖，從凡俗的人中分別出來。不但如此，他還有基督的豐富，用來作祭司事奉神。使聖徒成聖作祭司來事奉的路，就是用基督的豐富把他的手充滿了。信徒這樣成聖以前，就已經是聖徒了。請想想亞倫的光景，他經歷了逾越節，從神的審判中蒙了拯救，並且脫離了法老的暴虐和世界的霸佔。此外，他也過了紅海，享受屬天的食物和活水，並在西乃山接受了神聖的教育，又在曠野裏經歷了許許多多的事情。他的確是一個聖徒，他已經得救了，從埃及出來，並在曠野裏經歷了神的事。當然，不僅亞倫是這樣，所有的以色列人也都是這樣。他們已經從埃及出來，並且到了神的山，受神的訓練。然後主對摩西說，神的百姓中有些人要成聖作祭司。這指明單單作聖徒還不彀。我們成為聖徒以後，還需要成聖，使我們能彀作祭司事奉神。

成聖作祭司來事奉，與享受基督作逾越節、作嗎哪不同，同時也與享受基督的靈作活水不同。成聖乃是除了這一切寶貴的經歷以外，還包含了一些東西。這意思是說，成聖是除了逾越節、嗎哪和活水外還有的東西。我們已經指出，成聖不是承接聖職或奉獻，而是用基督的豐富把我們的手充滿了。要緊的是要看見，我們要作祭司，除了享受基督作逾越節、嗎哪和活水以外，還需要一些東西。哦，願我們都看見這件事！

許多年前，我看見出埃及記二十九章裏這件事的時候，我非常喜樂。這的確是個大亮光，我表達不出我看見作祭司事奉神的路有多麼喜樂。在我作基督徒頭二十五年的經歷中，我知道信徒都是祭司，但我不曉得如何實際地作祭司事奉神。但在主的光照之下研讀這一章，我就開始看見了那條路。我何等歡喜！何等快樂！因著主的憐憫，給我們看見作祭司事奉的路。這條路就是除了經歷逾越節、每日的嗎哪、流出的活水以外，我們對基督還要有附加的經歷。

當我是個青年的基督徒時，我就聽見基督是我們的逾越節，是我們的嗎哪。我受到教導說，祂是被擊打的磐石，流出活水來。但我從來沒有聽說，照出埃及記二十九章來看，我們要作祭司來事奉，就需要對基督有附加的經歷。這一章啟示出我們可以經歷基督作公牛、作公綿羊、作餅和薄餅。在這一章裏我們看見三種不同的餅。我們按著本章所說的方式來經歷基督，就實際成了事奉的祭司。

事實上，今天成百萬的基督徒中間，真正事奉祂的人少之又少，這並不希奇。以往你作祭司事奉神有多少？我由出埃及記二十九章得著亮光以前，我到聖徒家裏去看望，或幫忙整潔會所時，就以為自己是作祭司來事奉。最終我看見，這樣的看望和整潔是利未人的事奉，不是祭司的事奉。祭司的事奉乃是詳盡地把基督直接獻給神。出埃及記二十九章的寶貴就在於把我們作祭司的路啟示出來了。

洗淨和穿衣

使亞倫和他兒子成聖的頭一個步驟就是洗淨他們。出埃及記二十九章四節說：『要使亞倫和他兒子到會幕門口來，用水洗身。』

亞倫和他兒子洗淨以後，就穿上祭司的衣服。五節、六節論到亞倫，說：『要給亞倫穿上內袍，和以弗得的外袍，並以弗得；又帶上胸牌，束上以弗得巧工織的帶子；把冠冕戴在他頭上，將聖冠加在冠冕上。』八節、九節也說到祭司的穿衣：『要叫他的兒子來，給他們穿上內袍。給亞倫和他兒子束上腰帶，包上裹頭巾。』這些祭司的衣服乃是為著遮蓋他們的赤身露體。

赤身露體表徵我們天然人的出現、暴露。你知道甚麼是屬靈的赤身露體？屬靈的赤身露體就是我們天然人罪惡、醜陋的外表。我們也許生來就很不錯，但因著我們是亞當的子孫，在神看來，我們天然人的外表就是赤身露體，對祂而言完全是醜陋的、可憎的。亞當和夏娃墮落以後，發覺他們是赤身露體的，就想要用無花果樹的葉子來遮蓋自己。他們覺察到他們的赤身露體需要遮蓋起來。出埃及記二十九章裏亞倫和他兒子的穿衣就是表明把我們天然人的外表遮蓋起來。

救贖和重生

一至三節說：『取一隻公牛犢，兩隻無殘疾的公綿羊，無酵餅，和調油的無酵餅，與抹油的無酵薄餅；這都要用細麥麵作成。這餅要裝在一個筐子裏，連筐子帶來，又把公牛和兩隻公綿羊牽來。』這裏有三隻動物，就是一隻公牛犢和兩隻完美、無瑕疵的公綿羊，又有餅和薄餅。無酵餅也許相當厚，但這裏的希伯來文表明調油的無酵餅不但很薄，也穿了孔，因此很容易喫。抹油的無酵餅可能也不很厚。

當然，餅和薄餅都是植物的生命，與公牛和公綿羊所代表的動物生命相對。在豫表裏，動物的生命表徵救贖的生命，就是流血為著救贖的生命。在豫表裏，植物的生命是指繁衍、生產的生命。餅和薄餅都是用麵作的。照約翰十二章二十四節來看，一粒麥子落在地裏，就結出許多子粒來。這就是植物的生命作了繁衍的生命。
基督有救贖的生命，也有繁衍、生產的生命。約翰福音就啟示出基督生命的兩方面。約翰一章二十九節說：『看哪，神的羔羊，除去世人罪孽的！』這就是為著救贖的動物生命。約翰十二章二十四節主耶穌論到祂自己，說：『我實實在在的告訴你們，一粒麥子不落在地裏死了，仍舊是一粒；若是死了，就結出許多子粒來。』這就是為著繁衍、生產的植物生命。凡要作祭司事奉神之人的成聖，包含了為著救贖的動物生命，以及為著繁衍的植物生命。

題醒我們有罪惡的性情

照二十九章十至十四節來看，公牛乃是贖罪祭。這隻公牛要牽到會幕前，亞倫和他兒子要按手在公牛的頭上，在耶和華面前宰這公牛。要取些公牛的血，抹在壇的四角上，把其餘的血倒在壇腳那裏。公牛柔嫩、甜美的部位要燒在壇上，其餘的皮、肉、糞要燒在營外，這就是贖罪祭的一幅圖畫。

這祭應當一直題醒我們，我們有罪惡的性情。即使我們不犯罪，只要我們是亞當的子孫，我們就有罪惡的性情。我們的性情不但是罪惡的，甚至就是罪。這意思是說，我們在肉體裏面不過就是罪。所以，要實際地作祭司來事奉，首先就必須經歷基督作我們的贖罪祭。每天清晨，我們必須把基督當作贖罪祭獻給神。這自然而然會題醒我們：我們是罪人，甚至就是罪。我們的性情是罪惡的，我們就是罪的總和。

一天又一天，我們花了相當多的時間想到自己。我們這麼作的時候，也許沒有想到自己是罪惡的。反之，許多時候我們會以為自己相當不錯。然而，這樣想到自已會產生一個與祭司體系有關的問題。我們一直認為自己很不錯，這樣怎麼能實際作祭司事奉神呢？難怪我們與別人一同事奉時會有難處！我們與別人一同事奉的時候會有難處，主要的原因乃是我們看自己比別人強。因此，我們必須記得我們生來就是罪惡的，並且把基督當作我們的贖罪祭獻給神。

倘若我們經歷基督作贖罪祭，題醒我們，我們有罪惡的性情，我們如何會與別人辯論呢？弟兄還會和妻子爭吵麼？當然不會。倘若一位弟兄一直覺得他有罪惡的性情，他就會受到約束，不和妻子爭吵了。

如果我們要實際地作祭司，就需要經歷基督作贖罪祭，看見這一點是極其要緊的。我們要成為神的祭司，就必須不斷地被題醒：我們在自己裏面就是罪。如果我們有這種領會和體認，就不會和別人爭吵了。知道我們有罪惡的性情，並把基督當作贖罪祭獻給神，會防衛我們、保守我們，使我們能彀作神的祭司來事奉祂。