第一百三十七篇　亞倫和他的兒子成聖作祭司（五）

讀經：

出埃及記二十九章十五至二十八節；四十章十四至十五節。

照新約來看，神救恩的目標乃是要使所有相信基督的人都成為神的祭司。因此，人得救了而不能成為祭司事奉神，神的旨意就無法完成，神的願望也無法滿足。在新約末了一卷書─啟示錄裏，我們看見蒙救贖的人都是神的祭司。啟示錄一章五節、六節告訴我們，耶穌基督用自己的血使我們脫離罪惡，又『使我們成為國民，作祂父神的祭司』。照樣，啟示錄五章十節說，我們已經『成為國民，作祭司，歸於神』。

我們由舊約裏的豫表看見，神首先救贖祂的百姓，繼而拯救他們，然後教育他們。這三件事啟示在出埃及記裏。首先神救贖了以色列人，繼而拯救並搭救他們，以後又教育他們。他們在埃及的時候蒙了救贖，然後從埃及被拯救出來，在曠野裏享受神的供應。最後到達西乃山，在那裏接受了神聖的教育。神在西乃山降臨，使以色列子民當中的一些人成聖作祂的祭司。

普遍的祭司職分

倘若我們來看聖經整體的啟示，我們就曉得，神的心意不是僅僅要使祂的一些贖民成聖作祭司。不，神的心意乃是要使祂所有的贖民都成聖，好達到這個目的。這意思是說，神要使所有的以色列人都成為祭司的國度。出埃及記十九章六節說：『你們要歸我作祭司的國度，為聖潔的國民。』然而，由於百姓的墜落，十一個支派墜落了。所以，神揀選了十二支派中的利未支派來作祂的祭司。

我們不該以為神只要一些百姓成聖作祭司。反之，神要使所有在基督裏的信徒都成聖作祂的祭司。因這緣故，有些基督教教師說新約的祭司職分乃是普遍的祭司職分。因為祭司職分是普遍的，就不該有些信徒是祭司，而有些是平信徒。在新約的信徒中間，不該有聖品階級制度。凡是相信基督的人，凡是蒙了救贖和拯救的人，都該接受教育，並成聖作神的祭司。正如新約裏所啟示的，神的願望乃是所有在基督裏蒙救贖的人都該作祂的祭司。這一點不但在啟示錄中題起，連彼得前書也題起。彼前二章五節說：『你們也就像活石，被建造成為屬靈的房屋，作聖別的祭司體系，藉著耶穌基督獻上神所悅納的屬靈祭物。』（恢復版）再者，彼前二章九節說，信徒是君尊的祭司體系。這啟示出神新約的經營乃是要所有蒙救贖的人都成為祂的祭司。

對成聖的詳細描述

雖然新約清楚地啟示，所有蒙救贖的人都該成為神的祭司，但新約沒有詳細描述我們怎樣纔能實際地成為祭司事奉神。新約沒有詳細記載我們怎樣纔能實際地成聖作祭司、事奉神。新約告訴我們，神要我們作祭司，但沒有啟示我們如何成為祭司。然而在舊約裏，尤其是在出埃及記裏，有一章詳細描述神祭司的成聖。這一章就是出埃及記二十九章。就這一點而論，出埃及記二十九章真是寶貴。我能彀作見證說，我極其喜愛這一章。

要喜愛一樣東西，必須對這樣東西有合式的珍賞。例如，在中國我的家鄉那裏，有一座山以出產製造眼鏡的水晶而聞名。外面看來，蘊含這種水晶的石頭粗糙而不起眼，但如果把這些石頭切開，就能看見裏面高品質的水晶。惟有對這些石頭有合式的珍賞，我們纔會寶貴它們。同樣的原則，如果我們要喜愛出埃及記二十九章，首先就必須珍賞這一章。我相信如果你花彀多的時間在這段話上，你也會喜愛它。也許講完出埃及記二十九章這些信息以後，你會和我一樣地喜愛這一章。

為甚麼出埃及記二十九章這麼寶貴？這一章的寶貴在於它詳細描述神的贖民如何纔能成聖作祭司來事奉祂。我們已經指出，這一章所描述的不是承接聖職，甚至也不僅僅是奉獻，而是成聖。本章第一節說：『你使亞倫和他兒子成聖，給我供祭司的職分，要如此行。』神吩咐摩西使亞倫和他兒子成聖作祭司來事奉。

今天基督徒對於聖化和成聖這些詞都很熟悉。倘若我們有心追求在經歷中完全成聖，就必須來到出埃及記二十九章。這一章不但是論到祭司體系的一章，更是論到成聖的一章。

成聖在神學上是很重要的題目，也許和稱義同樣地重要。信徒們對於成聖有不同教訓的學派。我們所需要的乃是照著出埃及記二十九章所描述的來領會成聖。在這些信息裏，我要盡力把出埃及記二十九章所描述祭司的成聖，說出一個梗概來。

徹底的洗淨

亞倫和他的兒子成聖作祭司、事奉神的時侯，首先必須曉得他們是不潔的、污穢的，需要得著潔淨。曉得我們是污穢的，需要徹底的潔淨，並不是令人愉快的事。從身體上說，不潔來自兩個源頭，一個是從我們裏面來的，另一個是從我們外面來的。一方面，我們接觸許多事物，使我們成為污穢的。另一方面，我們裏面流汗，也使我們必須天天洗澡。因此，我們由於流汗以及外面接觸屬地的東西而污穢、不潔。事實上，不需要接觸甚麼纔會把我們弄髒，因為單憑空氣中的東西就能彀把我們弄髒了。

我用身體的潔淨來說明洗淨、潔淨，這是成聖作神的祭司來事奉的一部分過程。你願意作祭司事奉神麼？如果你的心意是這樣，你就必須曉得，你是污穢的，需要洗淨。在二十九章裏面，亞倫和他兒子成聖作神的祭司開始於洗淨、潔淨，原因就在這裏。出埃及記二十九章四節說：『要使亞倫和他兒子到會幕門口來，用水洗身。』我們需要洗去流汗所造成的污穢，也需要洗去與地上的事物接觸所造成的污穢。

穿上祭司的衣服

亞倫和他的兒子用水洗淨以後，就需要穿上祭司的衣服。要作祭司事奉神，就必須穿得合式。祭司的衣服就好比制服，是為著專一的目的所穿著的正式衣服。祭司的衣服不但遮蓋亞倫和他兒子的赤身露體；也使他們有資格來供祭司的職分。出埃及記二十九章五節、六節說：『要給亞倫穿上內袍，和以弗得的外袍，並以弗得；又帶上胸牌，束上以弗得巧工織的帶子；把冠冕戴在他頭上，將聖冠加在冠冕上。』八節、九節接著說：『要叫他的兒子來，給他們穿上內袍。給亞倫和他兒子束上腰帶，包上裹頭巾。』這些經文清楚地指明，亞倫和他的兒子要作祭司來事奉，就必須穿上祭司的衣服。亞倫是大祭司，穿著好幾層的衣服。最裏層是褲子，把腰到膝蓋遮蓋起來，這是身體最污穢的部分。然後亞倫穿上內袍，內袍可稱為裏面的袍子。在內袍上穿著外袍，就是以弗得的袍子。然後穿上以弗得，並戴上胸牌。這裏有五層：褲子、內袍、外袍、以弗得和胸牌。此外，亞倫頭上還包著裹頭巾。亞倫的兒子作祭司的，穿著褲子、內袍，並包上裹頭巾。由此可見，要作祭司來事奉，首先需要洗去我們的污穢，然後用祭司的衣服把我們的赤身露體遮蓋起來。要緊的是要曉得，我們這些墜落的人類，在神眼中是污穢的，也是赤身露體的。所以要成為神的祭司，就需要被洗淨，並穿上衣服。

需要救贖

凡要作祭司事奉神的人都必須曉得，他們是污穢的，需要得著洗淨；他們也是赤身露體的，需要穿上衣服。此外，我們都必須看見，我們生來就是罪。因著我們生在罪裏，我們就有罪的性情。我們生來就是罪人，是罪的組合，是由罪構成的。所以，即使我們被洗淨，穿上了衣服，污穢和赤身露體的難處都解決了，我們墜落的性情又如何？因著我們生來就是罪，所以需要蒙救贖。基督徒一般都用到救贖和蒙救贖這些詞。然而，很少信徒清楚明瞭，在神眼中，救贖包含了三件事。首先是了結。因為我們是罪人，我們就需要被了結。我們被了結以後，就需要蒙救贖；而我們蒙了救贖之後，就需要被復興。因此有了結、救贖和復興。這些如何能彀成就呢？需要基督作我們的贖罪祭。

出埃及記二十九章題起贖罪祭。照這一章來看，贖罪祭被宰殺、被了結，然後切成塊子，並且被火焚燒。因此，整個贖罪祭就焚燒成灰了。這個祭牲的五臟要燒在祭壇上；其餘的部分要燒在營外。

出埃及記二十九章裏的贖罪祭豫表基督。基督使祂自己與我們聯合，現今我們也與祂聯合。亞倫和他兒子把手按在贖罪祭所用的公牛頭上，就是表徵這種聯合。這樣，他們就完全與祭物合而為一了。這意思是說，因著與贖罪祭聯合，他們也被宰殺、切成塊子，並且被焚燒了。在基督裏，我們已經被了結，並且被減少成灰了。在神眼中，我們老舊的性情已經成了灰燼。我們已經完全被了結了。

亞倫和他的兒子是污穢的，需要被洗淨；他們在神眼中是赤身露體的，需要穿上衣服。如今我們看見他們生來是罪惡的，需要蒙救贖。你願意作祭司事奉神麼？如果這是你的心意，你就需要被洗淨、穿上衣服，並且蒙救贖。

救贖乃是藉著基督作贖罪祭；這救贖隱含了結。神不會救贖罪惡的東西，除非它被了結。所以，在基督裏我們已經被了結了。我們老舊的性情除了一堆灰燼以外，甚麼也沒有剩下。

燔祭

出埃及記二十九章不但有贖罪祭的公牛，也有兩隻公綿羊，一隻作燔祭，另一隻作平安祭。燔祭與贖罪祭不同。贖罪祭可視為一種祭物，燔祭則可視為一種禮物。贖罪祭是為著救贖；燔祭是為著交通。平安祭是為著享受與滿足。一方面，釘十字架的基督是我們的贖罪祭，我們已經與祂聯合。另一方面，我們也與復活的基督聯合。出埃及記二十九章裏的公牛豫表釘十字架的基督；兩隻公綿羊表徵復活的基督。復活的基督獻給神，首先是作燔祭，然後是作平安祭。我們這些成聖作祭司來事奉神的人，不但有基督作贖罪祭，也有基督作燔祭和平安祭。祂是釘十字架的公牛，也是復活的公綿羊。

使祭司成聖的祭物有兩類。頭一類屬於動物的生命；第二類屬於植物的生命。就動物的生命而論，有公牛和兩隻公綿羊。就植物的生命而論，有無酵餅、調油的無酵餅，和抹油的無酵薄餅。每一類都有三項。按比喻來說，三這個數字是表徵復活。甚至基督在十字架上的時候，也是在復活裏把自己獻上。

基督是釘十字架的一位，也是復活的一位。祂這位釘十字架和復活者，不但代表我們，也包含了我們。我們乃是包含在祂裏面；因此，祂釘十字架的時候，我們也在祂裏面被釘。祂復活、呈獻給神的時候，我們也在祂的裏面。

復活的基督乃是燔祭。燔祭獻給神是為著祂完全的滿足。整個燔祭都焚燒在祭壇上，作為給神的馨香之氣。這很不容易解釋。我們由經歷中曉得，我們在基督的死裏與祂聯合的時候，就能領會自己已經成了一堆灰燼。然後自然而然地，我們就在復活裏。在復活裏，我們的分─基督─乃是一隻公綿羊當作燔祭獻給神，使神完全滿足。所以，要成為祭司，我們就需要被洗淨，穿上衣服，並蒙救贖。此外，我們還需要基督作復活的一位獻給神，使祂心滿意足。

平安祭

使祭司成聖末了的步驟乃是獻上第二隻公綿羊作為平安祭。頭一個步驟是被洗淨；第二個步驟是穿上衣服；第三個步驟是獻上公牛作贖罪祭；第四個步驟是獻上頭一隻公綿羊作燔祭；第五個步驟，就是末了的步驟，乃是獻上第二隻公綿羊作平安祭。

二十九章九節下說：『又要將亞倫和他兒子分別為聖。』繙作分別為聖的希伯來字原意為『把手充滿了』。這也是二十九節、三十三節、三十五節裏的意義。因此，要使神的贖民成聖作祭司，就需要把他們的手充滿了。

許多譯本沒有按原意譯出『把手充滿了』這個希伯來字。有些譯本是說奉獻；有些譯本甚至用『任命』這個詞。事實上，這裏既不是奉獻，也不是任命；而是把成聖的人兩手充滿了。到目前為止，亞倫和他的兒子已經被洗淨、穿上衣服，並蒙了救贖。這些就是成聖的頭三方面。他們也把基督當作燔祭獻上，使神完全滿足。因此，他們的污穢除去了，赤身露體遮蓋起來了，罪惡的性情受了對付，並且把基督獻給神作為祂的滿足。然而，他們的手還是空的。甚至在這四個步驟以後，他們還是空手的。倘若他們還是空手，他們怎麼能作祭司事奉神呢？要實際地作祭司事奉神，就需要把手充滿了。

我們已經看見，洗淨、穿上衣服和獻上公牛作贖罪祭解決了三個難處。洗淨解決了污穢的難處，穿上衣服解決了赤身露體的難處，獻上贖罪祭解決了我們罪惡性情的難處。此外我們又看見，獻上燔祭使神滿足，並使祂喜樂。當神聞到燔祭的馨香時，祂會說：『我既滿足，又喜樂。』然而，祭司還是空手的，他們也許會說：『神阿，你很喜樂，而我們還是飢餓的。主，我們沒有甚麼東西可以把我們的手或我們的胃充滿。不錯，我們已經被洗淨，並且被遮蓋起來。我們的罪除去了，你也滿足了。然而，主阿，我們還是飢餓的。』因著飢餓，就需要祭司成聖時末了的步驟─獻上第二隻公綿羊。

阿利路亞，基督是第二隻公綿羊，這隻公綿羊不是贖罪祭來解決罪的難處，也不是燔祭來使神滿足，這隻公綿羊乃是作平安祭的。平安祭使祭司能彀享受基督與神。換句話說，有了平安祭，就是豫備好要與神一同坐席。平安祭是為著我們與神一同坐席的。在以下的信息裏，我們要更詳細地來看這個祭。