第一百三十九篇　亞倫和他的兒子成聖作祭司（七）

讀經：

出埃及記二十九章二十九至四十六節。

結語

出埃及記二十九章二十九至四十六節實際上是二十八章、二十九章的結語。二十八章論到祭司的衣服，二十九章主要是論到祭司的食物。祭司有了合式的衣服和食物，就是合格的。二十九章二十九至四十六節不但記載了這兩章的結語，也略略記載了祭司的衣服、祭司的食物以及神的食物。二十九至四十二節上半有一些條例，說到大祭司的聖衣，（29～30，）祭司的聖食物，（31～34，）以及天天把祭司的手充滿了的祭物。（35～42上。）因此，摩西啟示了祭司的衣服、祭司的食物和神的食物以後，就略略地告訴我們一些條例，是論到祭司的衣服，以及祭司和神的食物。我們需要有個印象，就是這些條例與三件事─祭司的衣服、祭司的食物、神的食物─有關。

四十二節下半至四十六節有這些事的結果、結局，就是神來與祭司相會，和他們說話，甚至住在他們和所有的以色列人中間。四十二節說到主要在會幕門口與我們相會，和我們說話。以下的經文說：『我要在那裏與以色列人相會，會幕就要因我的榮耀成為聖。我要使會幕和壇成聖，也要使亞倫和他的兒子成聖，給我供祭司的職分。我要住在以色列人中間，作他們的神。他們必知道我是耶和華他們的神，是將他們從埃及地領出來的，為要住在他們中間；我是耶和華他們的神。』照這些經文來看，有了祭司的衣服、祭司的食物，以及祭司獻給神的食物，結果就是神來與我們相會，和我
們說話，並住在我們中間。

如果我們不彀注意這個簡略的記載，就無法了解這些經文。事實上，我們愈讀這段話，就愈不了解。許多年前我讀到這些經文的時候，我的經歷就是這樣。如果我們想要研讀這段話，而沒有一段簡要的記載，同時也不了解它的結語，這段經文就會使我們感到為難，我們很不容易看見這些經文的真義。

假設你接到父母親的一封長信，有好幾頁之多。你也許會發覺很難了解這封信的重點或中心點。你也許仔細讀過好幾遍，還是看不見要點。這說明了我們不容易了解出埃及記二十八章和二十九章。我們甚至把這兩章讀了二十遍，還是無法簡要地指出這兩章所啟示的是甚麼。當然，許多人會照著白紙黑字來談論這兩章聖經，他們說得很正確，二十八章是論到祭司的衣服，二十九章則告訴我們，亞倫和他的兒子需要成聖，好作祭司來事奉。然而，亞倫和他的兒子如何成聖作祭司來事奉神呢？你能彀清楚、明確地解釋他們成聖的方式麼？

亞倫和他的兒子成聖作祭司包含了許多步驟：洗去污穢、用祭司的衣服來遮蓋赤身露體、藉著贖罪祭來對付罪惡的性情，並且把他們的虛空充滿了。首先亞倫和他的兒子必須被洗淨，並穿上衣服。然後他們必須曉得，他們是生在罪裏，有罪惡的性情，而且他們需要贖罪祭來解決這個難處。但他們得了潔淨、穿上衣服，並獻上了贖罪祭之後，他們還是虛空的。他們沒有甚麼東西可以滿足神，也沒有甚麼東西可以滿足他們自己。因此，他們不但外面需要把手充滿，裏面還需要把胃充滿。他們要成聖，就需要四個步驟：洗淨、穿上衣服、對付罪惡的性情，並且裏外都充滿了。

出埃及記二十八章、二十九章的信息釋放出來以前，你看見祭司成聖的四個步驟麼？我不信我們中間以往有誰清楚過。不但如此，有些人甚至讀了這些信息以後，還是記不住這四個點。因此，我勸你們要記住使亞倫和他兒子成聖作神的祭司所不可少的四個步驟：洗去污穢、遮蓋赤身露體、對付罪惡的性情，以及把虛空充滿。

神渴望住在我們中間

在本篇信息裏，我們來到二十九章二十九至四十六節，就是二十八章和二十九章的結語。即使我們現在曉得使亞倫和他兒子成聖作祭司的步驟，我們也可能不曉得如何把這些步驟應用到結語上。換句話說，我們也許不曉得這兩章有一個目標。出埃及記二十八章和二十九章的目標是甚麼？有些人以為是使神所救贖的人成聖作祭司。然而，成聖並不是目標，成聖乃是一個過程。

我曉得要懂出埃及記二十八章和二十九章的目標很不容易。我們發覺不但要了解聖經有些話的意義很不容易，閱讀屬靈書籍，甚至閱讀一封信，也有同樣的難處。最近，我接到一位信徒的來信，他告訴我說，他非常得著『神的經營』這本書的幫助。他還對我說，他讀過許多水流出版社所出版的書籍，得了滋養和幫助。然而，他的信表明他對於所讀過的許多點，實際上並沒有恰當的領會。這說明了我們不容易懂得屬靈的
事。

因這緣故，我所說的話常是重複的。有些事情我們需要一再地重複，聖經本身就常常重複。譬如，新約裏一再地告訴我們要相信耶穌基督。新約吩咐我們多少次要相信基督？沒有疑問，這是一再地重複的。這樣重複的原因乃是我們有發沉、不開通的耳朵。我們聽是聽了，卻常常不明白。

讓我再問一次，出埃及記二十八章和二十九章的目標是甚麼？我們已經指出，在二十九章四十二節下至四十六節可以找到目標。這個目標就是神來和我們說話，與我們相會，並住在我們中間。神不僅僅要來訪問我們；祂渴望住在我們中間。四十二節說，主要與我們相會，和我們說話。四十五至四十六節主說，祂要住在以色列人中間。神首先說，祂要與我們相會，然後說祂要和我們說話，最後說祂要住在我們中間。這指明神住在我們中間在於祂對我們說話，以及我們對祂說話。換句話說，就是在於我們與神之間的交談。我們的說話也許會使祂遠離，也許會鼓勵祂來與我們同住。

在這些經文裏，神的意思是說：『我要與你同住，而不僅僅是暫時訪問訪問你，我的心意是要住在你們中間。因此，我要到你這裏來和你說話，看看到底你如何，以及你在那裏。我渴望在你們中間得著一個會幕。你們所居住的帳棚不是會幕，我的帳棚、帳幕，纔是會幕。有了祭司的衣服、祭司的食物，甚至獻給我的食物，目標乃是我能與你們相會，並住在你們中間。』

邀請神來用餐

我要用一個日常的比方來使你牢記出埃及記二十八章、二十九章之目標的意義，這啟示在二十九章四十二節下至四十六節。事實上這幾章是告訴我們如何邀請神來用餐。從我們應邀去喫飯或邀請別人到家裏來喫飯的經歷。就能稍微懂得邀請神來用餐是甚麼意思。聖徒們常常要求我給他們一個時間交通，許多時候我必須告訴他們，我挪不出時間來。然後他們的策略就是邀請我到他們家裏喫飯。事實上，他們的用意不是因著愛心來請我喫一頓大餐，而是要造出一個機會來和我說話。他們曉得如果我接受了喫飯的邀請，他們就會有時間來要求了。因此，他們的邀請就是他們的策略，要和我有單獨相處的時間。這裏的點是說，邀請某人到家裏用餐，就是給他一個機會，把他自己向你敞開，並和你有交通。

在邀請神來用餐的事上，不需要策略。神非常樂意接受我們的邀請。事實上，祂自己題議我們邀請祂來用餐。出埃及記二十八章和二十九章啟示，神要我們邀請祂來用餐，祂要來與我們同喫。然而，要使祂能來，我們就需要作好必須的準備。

豫備與神一同用餐，可用中國人豫備接待貴賓喫飯的習俗來說明。首先，主人必須沐浴，如果需要的話，還得理髮，並穿上上好的衣服。屋子必須徹底整潔，庭院也必須打掃乾淨。倘若沒有作好這樣的豫備，主人就輕看了他們的貴賓。客人愈尊貴，豫備也必須愈完全、愈徹底，甚至屋子有些地方需要重新粉刷。而後，當然必須豫備上好的食物。這項豫備該含有各種不同的食物：水果、蔬菜、魚、雞、肉。需要鹹水魚，也需要淡水魚。此外，應當有一些進口的食物，由遠地甚至其它的國家所進口的名產。然後把這些食物擺在一起，為這位貴賓設擺筵席。

主人邀請貴賓並作周全的豫備是有目標的。這個目標就是誘使貴賓在享受筵席的時候敞開自己，和主人及其家人隨意談話。如果這位貴賓這樣來談話，主人定規很喜樂，認為花費這麼多的時間和金錢來豫備是值得的。他已經達到邀請這位貴賓到家裏來用餐的目的。

這個比方幫助我們了解出埃及記二十八章和二十九章。在這兩章裏面，祭司就是主人，邀請尊貴的客人。他們成聖是為了要接待這位客人用餐。大祭司亞倫就像主人家裏的父親，而亞倫的兒子─眾祭司─就好比家裏的兒女。他們一同把主當作貴賓來服事。他們成聖的所有步驟，目的全是為了邀請主來用餐。

在這個國家裏，有些人邀請客人用餐，到了接待客人的時候，也許還沒有豫備齊全。譬如說，他們也許沒有穿著合式的鞋子。但照著出埃及記二十八章、二十九章以及上述的比方來看，我們應當被洗淨，並且合式地遮蓋起來。

我用這個比方來說明這兩章啟示出邀請神來與我們同住的正確方式。祂的來臨、說話、居住和我們與祂同喫有關。當人一同進餐時，常常親切地交談。神與我們相會也是這樣。

神喝

最近我想起，照著聖經來看，神也要喝。我甚至考慮需要一種單張，題目就是『神喝』，出埃及記二十九章四十節和四十一節題起奠祭，這奠祭不是給祭司的，而是完全給神的。所以，因著奠祭是澆奠給神的，我們就能彀準確地說：神喝。神不但喫，神也喝！照出埃及記二十九章來看，我們不但該以食物來服事神，也該給祂一些東西喝。我們需要澆上奠祭來給祂喝。最終，我們該以食物和奠祭的酒來服事祂。

成聖的目標

你有沒有想過出埃及記二十八章和二十九章啟示了邀請神用餐的正確方式？這兩章啟示出我們必須作甚麼，神纔與我們相會，和我們說話，最後住在我們中間。這就是亞倫和他兒子成聖作祭司的目標。

假設一個中國家庭豫備請一位貴賓用餐。當他們忙著整潔屋子、打掃庭院、烹煮食物的時候，別人也許會問他們在作甚麼。當然這一家的人不會說，這一切豫備的本身就是目的。不，清掃的目標不是清掃，作菜的目標不是作菜。這一切豫備的原因乃是有一位貴賓要來。這一家的人會說：『你知不知道我們為甚麼忙著整潔、清掃、作菜呢？因為市長今天晚上要來用餐。』他們豫備的目標全是為著接待這位貴賓。

照樣，我們被洗淨並穿上衣服也有一個目標。我們的目標就是要接待神用餐。為甚麼我們需要成聖作祭司來事奉神呢？我們需要成聖的所有步驟，因為神要來用餐，而我們必須豫備好來事奉祂。不但如此，我們也要與祂同喫。

我們家裏有客人的時候，一方面，我們服事他；另一方面，我們與他同喫。首先我們把上好的食物給客人，然後大家一同享受。我們也把一些東西給尊貴的客人喝。我們的目標乃是我們的客人─主自己─向我們敞開，和我們隨意說話，而後定意與我們同在，並與我們同住。這豈不是出埃及記二十八章和二十九章奇妙的註解麼？如果我們看見這個目標，看見祭司成聖時所有步驟的原因，我們就了解這兩章所啟示的了。