第一百四十一篇　亞倫和他的兒子成聖作祭司（九）

讀經：
出埃及記二十九章二十九至四十六節。

我們已經看過一幅清楚的圖畫，說出亞倫和他的兒子成聖作祭司來事奉神的步驟。首先他們得著洗淨，然後穿上衣服，接著把他們的虛空充滿了，使他們得著飽足。他們要用水洗身，穿上祭司的衣服，並且因聖別的食物得著飽足。這三樣東西─水、衣服和食物、祭物都是基督的豫表。亞倫和他的兒子被洗淨，穿上衣服，並得著飽足以後，就豫備好來事奉神。換句話說，他們豫備好要把食物服事給神。我們可以說，祭司就是服事的人，把食物帶給神，並伺候祂。他們不是以別的東西來服事神，而是以適當的食物來服事神。

把食物服事給神

事實上出埃及記二十九章所描述的成聖包含了四個步驟。前三個步驟─得著洗淨、穿上衣服、得著飽足─顧到了祭司的需要。第四個步驟─把基督當作食物服事給神，使神得滿足─則與神的需要有關。作祭司就是要事奉神，把基督服事給神，作祂的滿足。因此，作祭司包含了與他們本身有關的三個步驟，以及與神的滿足有關的另一個步驟。這意思是說，甚至亞倫和他的兒子得著洗淨、穿上衣服、得著飽足以後，也還
沒有資格作祭司來事奉。他們還需要用來事奉神的祭物，把祭物當作食物服事給神。這一步驟完成了，他們纔全然成聖。

我們這些神的子民，都已蒙了救贖。然而，蒙救贖並不足以使我們有資格作祭司來事奉神，救贖頂多給了我們成聖作祭司事奉神的權利和地位。因此，我們蒙了救贖以後，還需要成聖。成聖包含了四個步驟：得著洗淨、穿上衣服、得著飽足，並且以食物來服事神。在本篇信息裏，我們要來看第四個步驟，就是末了的步驟。

出埃及記二十九章最難了解的事乃是：祭司以食物來服事神，作為祂的滿足。反之，要懂得祭司得著洗淨、穿上衣服、得著飽足，則相當容易。我們已經指出，第二隻公綿羊的左胸和左肩要給祭司，作為他們享受的分。同著第二隻公綿羊的這些部位，祭司也要得著筐子裏的餅，這筐子也裝有作神食物的餅。因此，祭司能彀享受肉和餅。這就好比主耶穌用五餅二魚餧飽了許多的人。在兩種情況下，人們都是因著肉和餅得了餧養。因此，祭司的食物相當簡單。

我們來把食物服事給神的時候，就繁雜多了。因為神不簡單，照樣，把食物服事給祂也不簡單。比方說，母親為孩子豫備飯食相當容易。然而，如果州長要到她家裏去用餐，豫備起來就會繁雜多了。母親的確不能以餧養小孩子的方式來餧養州長。同樣的原則，餧養神要比餧養祭司繁雜多了。

神的食物

我們需要對作神食物來服事給神的食品、『菜餚』有印象。頭一道菜是作贖罪祭的公牛，接著是兩隻一歲的、初生的、幼嫩的、強壯且滿了力量的羊羔。然後有細麵伊法十分之一，與油調和。油量是一欣四分之一，約一夸特。細麵與油調和而成為素祭。此外，『又用酒一欣四分之一，作為奠祭。』（40。）酒量與油量同是一欣四分之一。這裏有三項動物的生命─一隻公牛和兩隻羊羔，以及三項植物的生命─細麵、油和酒。這六項可分為兩組，頭一組由公牛和兩隻羊羔所組成，第二組由細麵、油和酒所組成。這些項目都是用來為神『烹煮』飯食的『雜貨』。我們要餧養神，就需要一隻公牛、兩隻羊羔、細麵、油和酒。

許多年以前，我很難把這些項目、雜貨都記住。我不懂為甚麼摩西寫這段話寫得這麼難懂。你也許需要把這一章讀過好多遍，纔能清楚這段話。照這一章來看，神的食物包含了一隻公牛、兩隻羊羔、細麵、油和酒。細麵的分量是伊法十分之一。一伊法等於十俄梅珥，因此，十分之一伊法就是一俄梅珥。照出埃及記十六章來看，每人每天嗎哪的分量就是一俄梅珥。因此，在分量上，神的食物乃是一隻公牛、兩隻羊羔、細麵伊法十分之一，以及油和酒各為一欣四分之一。

公牛是作贖罪祭的，兩隻羊羔和細麵、油、酒同獻，乃是作為燔祭。在豫表裏，燔祭乃是神的食物，這個祭是為著神的滿足。然而，要神喫我們所獻給他的燔祭，我們首先必須獻上贖罪祭。贖罪祭不是神的食物，即使內臟和脂油要焚燒作為祂的滿足。因此，我們無法明確地說這個祭在神看來可算為食物，但我們的確曉得贖罪祭的這些部位是為著神的滿足。

需要贖罪祭

我們在前面的信息裏指出，照出埃及記二十八章、二十九章來看，神要我們邀請祂來用餐。然而，我們這些邀請主來用餐的主人乃是罪人。因此，我們罪惡的性情必須受到對付，神纔能彀來和我們一同用餐。這就是出埃及記二十九章沒有題起贖愆祭，反而題起贖罪祭的原因。你明瞭贖罪祭和贖愆祭的不同麼？懂得它們之間的不同是很要緊的。

罪與罪行

新約以兩種方式用到『罪』這個字，就是單數的罪（sin）和複數的罪行（sins）。新約告訴我們，基督為我們的罪與罪行死在十字架上。約翰福音一章二十九節說：『看哪，神的羔羊，除去世人罪孽（Sin）的。』哥林多前書十五章三節保羅說：『我當日所領受又傳給你們首要的事，就是基督照聖經所說，為我們的罪（sins）死了。』（恢復版。）彼得也告訴我們，基督為我們的罪死了：『祂親身擔當了我們的罪（sins），被掛在木頭上，使我們既然向著罪（sins）死了，就得以向著義活著。』（彼前二24，恢復版。）彼得前書三章十八節繼續說：『因基督也曾一次為罪（sins）受死，就是義的代替不義的，為要引我們到神面前。』（恢復版。）希伯來書九章說到罪與罪行。二十六節論到基督，說：『祂…顯現…把自己獻為祭，好除掉罪（sin）。』二十八節說：『像這樣，基督既然一次被獻，擔當了多人的罪（sins）；將來要向那等候祂的人第二次顯現，並與罪（sin）無關，乃是為拯救他們。』因此、在新約裏，罪與罪行是有區別的。

罪是甚麼？罪是指我們墮落的性情。身為墮落的人，我們的性情乃是罪惡的，在神看來，我們的性情實際上就是罪。木頭桌子不但是木頭作的，它本身也就是木頭。照樣，我們不但是罪惡的，我們本身就是罪。我們都必須曉得，我們乃是罪的組成。根據保羅在羅馬五章十九節裏的話來看，我們已經構成了罪人。因此，罪與我們罪惡的性情、天然的人有關。

罪行乃是我們的工作、行為、舉止的問題。嬰孩生來就有罪惡的性情，因此他長大的時候就會犯罪，有罪的行為。罪與性情有關，而罪行與行為有關。我們外面有罪的行動、行為，裏面有罪的性情。因此，我們需要一位救贖者，需要一位代替者。那位作我們救贖者和代替者的，乃是主耶穌。祂為我們的罪行，也為我們的罪死了。

我們這些要邀請神來用餐的人必須承認我們犯了罪，並且我們就是罪。然而，那些在福音聚會裏聽了勸，要相信主耶穌基督的人，多半只曉得他們行為上犯了罪。在我的職事裏，我從來沒有遇見一個人初初悔改的時候，便曉得他就是罪，曉得他的性情是罪惡的。但如果我們要邀請神來用餐，我們就必須有這種體認。許多中國人認為孔夫子各面毫無瑕疵，就尊敬他、景仰他，認為他是一個聖人。但即使孔夫子外面沒有犯甚麼錯，他的性情還是和賊的性情一樣。例如，結果子的桃樹和不結果子的桃樹性情上都是一樣的。不結桃子的樹性情上還是桃樹。照樣，不論孔夫子外面有多好，就著性情來說，他還是一個罪人，和別人沒有兩樣。

感謝主，因著祂的憐憫，我們愛祂，並且願意邀請祂來用餐。但我們邀請神來用餐的時候，必須曉得我們是誰。有些人會說：『我是神的兒女。』不錯，根據重生，你是神的兒女，但根據你墮落的性情，你還是罪。即使你今天沒有犯罪，沒有甚麼過錯，你還是罪。因此，你需要接受基督作你的贖罪祭。照二十九章三十五節、三十六節來看，祭司成聖的七天，每天要獻公牛一隻為贖罪祭，為著蔽罪。這表明我們必須天天把基督獻給神，作為我們的贖罪祭。

贖罪祭為著蔽罪

三十六節說：『每天要獻公牛一隻為贖罪祭，為著蔽罪。』（另譯。）有些譯本用『贖罪』這個詞來代替『蔽罪』。贖罪的意思是結果合一了。在我們和神之間有一個問題，這個問題就是罪，罪使我們與神隔絕，使我們遠離神。但有一個祭─基督作為贖罪祭─已經獻給神了，結果我們與神就合一了。照希伯來文的字義來看，我們能彀與神相和，因為祂接受了蔽罪。主耶穌作為贖罪祭，為我們平息了神，祂已經使我們與神和好，結果，神與我們就一同被帶到合一裏面。

贖罪祭的公牛不是為著食用，而是為著蔽罪。然而，內臟和脂油要焚燒在祭壇上，也許可視為獻給神的一種食物。我不敢明確地說，贖罪祭的這些部位是不是神的食物
，然而，贖罪祭的內臟和脂油要焚燒作為神的滿足，乃是沒有疑問的。

一方面，脂油和內臟要焚燒，作為馨香之氣獻給神。另一方面，贖罪祭的血要倒在壇的四圍。馨香之氣是為著神的滿足，血是為著我們的滿足。從前因著我們的罪，我們與神出了嚴重的問題，但贖罪祭已經獻給神了。這祭滿足了神，也滿足了我們。因著馨香之氣、因著血，神與我們都滿足了。

神是公義的、聖潔的，祂也是榮耀的神。反之，我們是罪惡的。在神眼中，我們實際上就是罪。不但如此，祂的公義、聖潔、榮耀自然而然對我們有所要求，但我們無法達到這些吩咐、這些要求。主耶穌為我們滿足了神的要求，祂在十字架上所作的，滿足了神公義、聖潔、榮耀的要求。主的死因此成了馨香之氣，升到神那裏去作祂的滿足。神一聞到這香氣，就能彀說：『我滿足了，現在我與獻祭給我的人相和了。』這乃是神那一面的滿足。

基督作我們的贖罪祭也使我們可以滿足。我們看見祭物的血，就平安了。我們把基督當作贖罪祭獻上以前，一點也不平安，反而在定罪之下。但藉著贖罪祭的流血，並把這血倒出來，我們就平安了。因此，我們能彀說：『神阿，感謝你，藉著贖罪祭的血，現在我與你相和了。』結果，神與我們就能彀有交通，能彀彼此說話。這就是贖罪。

贖罪祭不是直接作食物的，它完全不是作我們的食物，也不是直接作食物給神喫的。贖罪祭乃是為著潔淨，為著解決我們與神之間的難處。我們乃是邀請神來用餐的人，而神是應邀者，贖罪祭解決了邀請者─主人─與應邀者─神─之間的難處。