第一百四十三篇　亞倫和他的兒子成聖作祭司（十一）

讀經：

出埃及記二十九章二十九至四十六節。

在前面的信息裏我們已經看見，亞倫和他的兒子成聖作祭司來事奉神，其中有四個要緊的點。其中的三個點與祭司有關，一個點與神有關。與祭司有關的三個點就是被洗淨，穿上衣服，得著飽足。與神有關的一個點就是為神豫備食物，並且給神喫，使祂得著飽足。豫備神的食物所用的『雜貨』包含了三項動物的生命─一隻公牛和兩隻羊羔，以及三項植物的生命─麵、油、酒。我們曉得，麵是來自小麥，油是來自橄欖樹，酒是來自葡萄樹。

贖罪祭的功用

我們已經看見，當作贖罪祭獻上的公牛不是直接作神的食物。反之，贖罪祭的公牛乃是為著贖罪、為著挽回的。這意思是說，祂是為著和解而獻上的。我們每天都需要培育基督成為一隻公牛，作為贖罪祭。這意思是說，因著我們的性情、我們的全人是罪惡的，我們需要天天把基督當作贖罪祭獻給神。

我們邀請別人到家裏用餐的時候，喜歡把每樣東西都弄得整齊清潔、有條不紊的。一切都豫備妥當了，我們和客人就能彀安安穩穩地享受我們的食物。這說明了基督作我們贖罪祭的功用。這贖罪祭就是出埃及記二十九章裏獻給神的公牛所豫表的，它清理了我們與神之間的光景。我們與神之間的基本難處就是罪。由於墮落，罪進到人類裏面，結果我們就由罪所構成。因此，我們實際上就是罪。當基督成為肉身的時候，祂來成為罪。林後五章二十一節說，祂替我們成為罪。照羅馬八章三節來看，神的兒子基督成為罪之肉體的形狀。不但如此，這一節還啟示出，當基督在十字架上的時候，神在肉體中定罪了罪。因此，基督替我們成為罪，神也在肉體中定罪了罪。

在神看來，罪是我們墮落性情和老舊自己的素質，牠的根源在於撒但，並且已經進到人的裏面。事實上，我們自己就是罪。基督成為罪，並且把罪之肉體帶到十字架上，神就在肉體中定罪了罪。所以，在神面前，罪已經受了對付。

如果你仔細來讀新約，你就會曉得，新約沒有一處告訴我們，基督在十字架上擔當了我們的罪性。新約反倒告訴我們，基督擔當了我們的罪行。例如，希伯來九章二十八節說，基督『一次被獻，擔當了多人的罪。』彼前二章二十四節說，基督『親身擔當了我們的罪，被掛在木頭上。』（恢復版。）新約說到罪已經除去了，或除掉了。照約翰一章二十九節來看，施浸約翰宣告說：『看哪，神的羔羊，除去世人罪孽的！』希伯來九章二十六節論到基督，說：『祂…顯現一次，把自己獻為祭，好除掉罪。』我們已經指出，羅馬八章三節說，神已經定罪了罪。照這些經文來看，罪已經受了對付。罪已經被定罪、被除去、被除掉了。

罪沒有連根拔除

神拯救我們，在我們悔改、相信、重生的時候，並沒有把我們罪惡的性情連根拔除。這樣拯救我們，並不是照著神的經營。我們悔改的時候，神赦免了我們的罪。祂也進到我們靈裏，以祂的靈來重生我們。然而，祂沒有把我們裏頭的罪連根拔除。雖然我們已經得了赦免，蒙基督的寶血洗淨，由那靈重生，但我們還是在老舊的性情裏，還是在舊造裏。一方面，我們是一個新造，有新的性情；另一方面，我們還是帶著老舊的性情在舊造裏面。因此，我們必須被題醒：在老舊的性情裏面，在肉體裏面，我們還是罪惡的。我們必須曉得，我們就是罪。

有些基督徒持守拔罪根的觀念，或完全聖潔的道理。有些人教導人說，信徒一旦接受了聖靈的浸，就完全聖潔，不會再犯罪了。這樣的教訓不是根據聖經的。不但如此，接受拔罪根或完全聖潔之觀念的人，導致一些人為罪惡的事情找藉口，把它們稱為軟弱或虧欠。在有些事例中，持守拔罪根或完全聖潔之觀念的人，落到粗鄙的罪裏。照聖經來看，我們是在基督裏的新造，但在墮落的性情裏，我們還是在舊造裏面。不錯，我們有永遠的生命，神聖的性情和聖靈。這意思是說，神自己在我們裏面。然而，我們還有舊人、舊造和肉體。因此，我們始終有可能會落到罪裏。我們必須曉得，我們還是罪惡的。

照出埃及記裏的豫表來看，我們天天都需要把基督當作贖罪祭獻給神。出埃及記二十九章裏的七天是表徵一段完全的期間，就是我們基督徒的一生。在我們經歷改變形像、身體得贖之前，我們一直需要贖罪祭。我們應當天天題醒自己：我們就是罪，我們需要基督作贖罪祭來清理我們與神之間的光景。

當我們應用基督作贖罪祭時，我們與神之間的難處就解決了，並且我們得了潔淨。因為神藉著基督作贖罪祭，已經和解了，我們就能彀平安了。如今在平安的氣氛裏，我們能彀把食物服事給神。

神的食物

照出埃及記二十九章來看，神的食物包含兩隻羊羔、含有麵和油的素祭，以及奠祭的酒。早晨要把一隻羊羔和素祭、奠祭一同獻給神，黃昏的時候也要把另一隻羊羔和素祭、奠祭一同獻給神。現在讓我們繼續來看獻給神作食物的羊羔、麵、油和酒。

順服神

羊羔豫表基督是順服神的一位。當主耶穌在地上的時候，祂絕對順服神。腓立比二章說，祂順服至死，甚至死在十字架上。基督死在十字架上乃是祂順服的最高表現。根據羅馬五章十八節、十九節的話，在神看來，認為順服就是義行。『一次義行』特別是指基督順服神，以至於死在十字架上的這個行為。

基督是羊羔，不但對神是順服的，在人面前也是溫柔的。以賽亞五十三章七節說：『祂被欺壓，在受苦的時候卻不開口；祂像羊羔被牽到宰殺之地，又像羊在剪毛的人手下無聲，祂也是這樣不開口。』照聖經來看，溫柔的意思就是對於發生在你身上的事，不抵擋，也不反抗，反倒忍受攻擊和欺壓。溫柔乃是羊羔的特徵。羊羔不抵擋，不像狗、貓會反抗。四福音書啟示出基督是順服的，也是溫柔的。

我們日常生活的見證

出埃及記二十九章裏的圖畫，指明我們基督徒的一生，應當天天把基督當作贖罪祭獻上。然後我們必須有羊羔、麵、橄欖油和酒。我們要成為神的祭司，必須天天把基督當作我們的贖罪祭獻給神。如果我們這麼作，我們在基督徒的生活裏就會把基督培育成為一隻公牛。我們愈實行把基督當作贖罪祭獻上，在我們的經歷中，祂就愈長大，成為一隻大公牛。一段時間以後，基督要愈過愈增長，成為作贖罪祭的公牛。基督這樣增長成為贖罪祭，就是我們在日常生活中，在我們的『牧場』上來培育基督。

在教會的聚會裏，我們必須把基督當作贖罪祭獻給神。這該是我們在日常生活中所經歷的一個表明、一個見證。如果我們沒有天天經歷基督，而要在聚會裏把基督獻上，我們就好像演員在戲院裏表演一樣。我們在聚會裏所作的，應當是我們日常生活的一個見證。每天早晨我們都該把基督當作贖罪祭獻上，這是一種屬靈的洗淨。這樣洗淨以後，我們就能彀在一天的生活中繼續活基督。因此，如果我們要把基督當作贖罪祭獻上，我們就必須培育祂這動物的生命。

我們也必須培育基督成為一隻羊羔，並且長出基督作為小麥、橄欖樹、葡萄樹。我們怎樣纔能在日常生活中把基督培育成一隻羊羔呢？藉著活出基督這隻羊羔來。我們獻上基督作贖罪祭而得了潔淨以後，我們的靈就活了。然後我們就該接受基督這隻羊羔而活祂。

憑著基督這羊羔而活

我們中間至少有些人能彀作見證，每當我們早晨接受基督作贖罪祭的時侯，就立刻覺得我們被洗淨了，我們的靈活了，基督這靈對我們也實際了。結果，我們就實際憑著基督這羊羔而活。這意思是說，我們在許許多多的事上，接受祂在我們裏面作順服神的一位。我們有這位順服者作我們順服的生命，甚至成為我們對神的順服，並且祂在我們裏面活出順服的生命來。以往，我們不順服神、不順從神，但我們天天實行把基督當作贖罪祭獻上，我們自自然然就順服了。事實上，不是我們順服，而是基督這位順服者活在我們裏面。一方面，基督是公牛，作我們的贖罪祭；另一方面，祂也是羊羔，我們憑祂而活。

我相信我們中間許多人能彀作見證，因著接受基督作我們的贖罪祭，我們就更加順服神了。以往，我們在一些事上不順服，有了罪愆，這使我們必須獻上基督作我們的贖愆祭。例如，一位姊妹也許在買東西的事上不順服。她上百貨公司的時候，可能悖逆、不服。結果，她和神之間就起了爭執。後來她也許沒有合式地取用贖愆祭，只不過想要把主的血應用到她的情況裏，並求主來潔淨。但如果這位姊妹天天把基督當作她的贖罪祭獻給神，她的經歷就會大不相同。自然而然地，她會更加順服神，她會有更多的時候甘心順服並順從。這就是培育基督成為羊羔。

倘若一位弟兄和他的妻子都順服神，他們就不會想爭吵了。夫妻之間的爭辯好比狗叫一般。當然，這樣的辯論、爭吵是不愉快的。如果一位弟兄天天接受基督作他的贖罪祭，他自然而然就順服神，同時也溫柔了。他寧願更多讓步，也不願與妻子爭吵。他是溫柔的，既不反抗，也不抵擋。這就是活出基督作羊羔。

培育一群羊羔

我願強調一件事實，就是我們如果要培育基督作羊羔，首先必須得著祂作贖罪祭。我由經歷中曉得，我們培育基督成為作贖罪祭的公牛，也就是培育基督成為作燔祭的羊羔。把基督當作贖罪祭獻上，就是培育基督成為羊羔的路。

啟示錄十四章一節說：『我又觀看，見羔羊站在錫安山，同祂又有十四萬四千人，都有祂的名，和祂父的名，寫在額上。』啟示錄十四章四節是對同著羔羊的十四萬四千人的一部分描述，說：『羔羊無論往那裏去，他們都跟隨祂。』這是強而有力的經文，說到長出基督成為羔羊。羔羊無論往那裏去，那些忠心的人都跟隨祂。跟隨基督這隻羔羊，就是培育祂作為羔羊。最終，我們要培育基督成為一群羔羊。當然，這意思不是說，有不只一位的基督。基督是獨一的，但在我們的經歷中，我們可以在許多方面都有祂。因此，就經歷說，我們能彀培育基督成為一群羔羊。

對於一個問題，道理上懂得是一回事，在經歷上有所看見卻大不相同。論到基督，我不願僅僅留在道理上，我渴望得著充分的屬靈經歷。

注重道理的人常常反對有經歷的信徒。上一世紀末期和本世紀初期，有些聖經教師批評慕安得烈，因為他強調經歷過於道理。他論到屬靈經歷的書籍幫助了成千有追求的基督徒，他的傑作就是『基督的靈』。我由這本書得著很大的幫助，我也鼓勵你們大家不但要去讀這本書，更要加以研究。除了在主恢復裏的著作以外，沒有第二本書像『基督的靈』這麼能幫助基督徒認識基督是賜生命的靈。然而，一些聖經教師卻定罪慕安得烈，尤其是一些弟兄會的人。此外，賓路易師母也受到這些聖經教師嚴厲的批評。好多年前，中國有一家書店出售倪弟兄所有的書籍，可是不發售『屬靈人』。經營這家書店的人曉得，『屬靈人』裏有一章是譯自賓路易師母論屬靈爭戰的著作。他們認為這部書不潔淨，因為其中含有她的一部分著作。雖然成千的信徒因賓路易師母的著作得了幫助，但有些注重道理的人，不但定罪她是異端者，甚至定罪她是行邪術的。

我們論到培育基督成為一群羔羊，是說到我們對基督的經歷。我在這裏所關心的，不僅僅是教導聖經。我盼望以聖經作基礎，來說到對基督的經歷。因此，我要由經歷的觀點說，我們能彀培育基督成為一群羔羊。

古時候，以色列人把牛群、羊群中頭生的帶到錫安山上獻給神。這些頭生的牛羊都是豫表基督。我們已經指出，基督是獨一的。但在我們的經歷中，我們可以在許多不同的方面都有基督。基督只有一位，然而對基督的經歷卻是數不盡的。

給神喫的祭物

我們已經看見把基督培育成贖罪祭的公牛和燔祭羊羔的那條路。出埃及記二十九章裏的羊羔不是為著和解的；反之，這羊羔乃是給神作食物的燔祭，是獻給神喫的。許多基督徒從來沒有聽過：基督被獻上不僅是為著和解，更要成為給神喫的食物。稍有神學知識的人也許會感到希奇。然而，照聖經來看，有些祭物不是為著贖罪，不是為著和解，而是為著給神喫的。這件事在出埃及記二十九章很清楚地描繪出來。在這一章裏面，要獻上公牛作贖罪祭；那就是說，公牛要為著和解而獻上。然而，羊羔是為著給神喫而獻上的。因這緣故，出埃及記二十九章論到羊羔時沒有題起血。血是為著救贖，為著和解，為著贖罪；不是為著給神喫的。但作為燔祭而獻上的羊羔則完全是為著給神喫的。

你曉得神怎樣來喫祂的食物麼？神是用火來喫。當神來喫你為祂所豫備的食物時，祂會用祂聖別的烈火來喫。也許你以往從來沒有聽過，火是神用來喫祂食物的憑藉。

現今我們曉得如何把基督培育成贖罪祭的公牛和燔祭的羊羔了。整隻羊羔都要焚燒。這意思是說，祂全然是為著神的。燔祭的羊羔沒有一部分是給獻祭的人或祭司的。這羊羔乃是神的食物，完全是給神喫的。

倘若我們一直實行把基督當作贖罪祭獻上，我們就會憑著基督這羊羔而活，祂是對神順服、在人面前溫柔的一位。然後在聚會裏，我們就有成為許多羊羔的基督，當作食物獻給神，作為神的滿足。