第一百四十四篇　亞倫和他的兒子成聖作祭司（十二）

讀經：

出埃及記二十九章二十九至四十六節。

出埃及記二十九章三十八至四十節說：『你每天所要獻在壇上的，就是兩隻一歲的羊羔，早晨要獻這一隻，黃昏的時候要獻那一隻。和這一隻羊羔同獻的，要用細麵伊法十分之一，與搗成的油一欣四分之一調和；又用酒一欣四分之一，作為奠祭。』照這些經文來看，每天要獻兩隻一歲的羊羔，早晨要獻這一隻，黃昏的時候要獻那一隻。和這一隻羊羔同獻的，要用細麵伊法十分之一，與搗成的油一欣四分之一，又用酒一欣四分之一。

在豫表或圖畫裏，羊羔表徵基督是順服神並在人面前溫柔的一位。基督在地上的時候，活出順服並溫柔的生活。四福音指明基督的人性是順服的，也是溫柔的。

有些人讀到基督是溫柔的這段話，就希奇基督會拿繩子作成鞭子，把兌換銀錢的人從殿裏趕出去。（約二15。）我們必須記得，基督是包羅萬有的。祂作人的時候，是順服、溫柔的。但祂也是主和主人。祂作主人的時候，需要懲治祂的子民。作父親的也許非常溫良、柔順，但有時候還是需要管教自己的兒女。作父親的不該說：『我對兒女應當一直像羊羔一樣，因此，我不該管教他們。』在這樣的情況下，他就是一個羔羊父親；但在聖經裏，沒有羔羊父親這回事。反之，父親必須管教懲治自己的兒女。因此，主懲治祂的子民絲毫無損於祂為人的溫柔。

生命的產生者和生命的供應

現在我們繼續來看出埃及記二十九章裏各項植物的生命：小麥、油、酒。在『包羅萬有的基督』一書裏，我們已經詳細指出，小麥和大麥都是豫表基督作我們生命的供應。基督是植物的生命，是產生生命的一位。一粒麥子在產生生命和產生食物上是有用的。把一粒麥子種到地裏，最終就長出並產生了小麥；把小麥磨成麵粉，便適合供人食用。因此，小麥表徵基督是生命的產生者，也是生命的供應。

約翰福音啟示出基督是生命的產生者和生命的供應。在約翰六章四十一節主耶穌說：『我是從天上降下來的糧。』在同章別處，主用五個大麥餅和兩條魚餧飽了五千人。此外，照約翰十二章二十四節來看，主耶穌還是一粒麥子，落在地裏，為要產生許多子粒：『我實實在在的告訴你們，一粒麥子不落在地裏死了，仍舊是一粒；若是死了，就結出許多子粒來。』約翰六章有生命的供應，而十二章有生命的產生。

早晨我們把基督當作贖罪祭獻給神，就把我們帶到與神清明的光景中。我們也會有清明的良心、自由的靈，與平安的空氣。自然而然地，在一天之中基督就要成為我們的羊羔，我們也要活出祂這隻羊羔來。不但如此，我們還要經歷基督是一粒麥子。當我們活祂的時候，祂就成為我們生命的供應，並要在我們裏面產生適合食用的東西。這就是長出基督作小麥的路。

你仍然懷疑如何長出基督作小麥麼？長出基督的路就是活祂作你生命的供應，並作你裏面產生生命的一位。言語不彀來描述這個經歷。但如果我們天天把基督當作贖罪祭獻上，自自然然的，其它對基督的經歷也會隨之而來。我們把基督當作贖罪祭獻給神，就很強地表明我們對神是認真的。也許以往我們有些漠不關心，對主也不認真。然而，把基督當作贖罪祭獻給神，證明我們在活主的事上對主是認真的。先前我們也許談論活基督，卻不想認真地活祂。但從我們誠心誠意把基督當作贖罪祭獻上的時候起，就表明我們對主是認真的了。我們把基督當作贖罪祭獻上，結果，頭上的天空就清明了，我們的靈也自由了，而且自然而然的，基督這位賜生命的靈在我們裏面就有地位來運行，也有機會從裏面來加力量給我們。然後自自然然的，我們就活出祂這隻羊羔，也活出祂這一粒麥子。這樣，我們就培育基督作羊羔，也長出基督作小麥。

在屬靈的食物上豐富

我們愈培育基督、長出基督，在教會的聚會裏，就愈有基督作動物的生命和植物的生命。然後我們屬靈的食物就豐富了，因我們有基督作贖罪祭的公牛、作燔祭的羊羔，並作產生生命和供應生命的麥粒。

在教會的聚會裏，我們必須忘掉以往宗教傳統的作法。我們不該再以傳統的老套來禱告。反之，我們的禱告需要變化。這意思是說，我們在禱告裏，應當題起基督是作贖罪祭的公牛、作燔祭的羊羔，以及作素祭的麥粒。

就基督是動物生命、是牲畜而論，神只需要一隻公牛和兩隻羊羔。然而，我們需要有豫留的一群。倘若我們沒有豫留的基督作動物的生命，我們怎能繼續不斷地把基督當作贖罪祭的公牛和燔祭的羊羔獻上？因此，雖然我們無法培育出許多基督，因為基督是獨一的，然而在經歷中，我們能彀把基督培育成一群牛、一群羊，我們就有豫留的基督，能彀繼續不斷地把祂獻給神。

就獻給神的食物而論，神並不貪心，祂不是漫無節制地喫。在牲畜、動物生命裏，祂只需要兩隻羊羔。論到細麵，神只需要伊法十分之一，就是一俄梅珥。照出埃及記十六章來看，一俄梅珥是各人每天收取嗎哪的分量。所以事實上，神在分量上並不需要太多。我們不該以為神喫得毫無節制。反之，神要你把一俄梅珥細麵獻給祂。然而，你還需要有豫留的分，你不可能在短短的時間裏就長出基督作小麥。因這緣故，我們需要豫留麥子和細麵。即使我們有大量的麥子，但磨成細麵的卻不彀多，我們沒有彀多的細麵作素祭。我們不但需要豫留麥子，也需要豫留細麵。

基督是塗抹的靈

四十節說，細麵伊法十分之一，與搗成的油一欣四分之一調和。我們會發覺，沒有一點油的餅很不容易下嚥。通常我們是把奶油塗在麵包上。照樣，神喫細麵也需要油。我們已經看見，細麵或小麥是豫表基督作生命的供應和產生生命的一位。但油是豫表甚麼呢？油是豫表基督這塗抹的靈。基督就是產生油的橄欖樹，這油是豫表賜生命的靈。

最近我在Kittel所著『新約神學字典』裏讀到一段話，論到歷史的基督和靈的基督。歷史的基督是生活在地上的一位。但祂復活以後，這位歷史的基督就成為靈的基督了。靈的基督這詞不是表明屬靈的基督；而是說到基督成了那靈、成了紐瑪（pneuma）。許許多多的著者都同意說，在保羅的書信裏，基督就是那靈，尤其是就著基督徒的經歷而論。因此，我們不該以為說基督是賜生命的靈乃是一種錯誤的教導。

有些聖經教師指出，橄欖油是神聖靈的豫表。然而，這種領會只對了一部分。橄欖油不但豫表神的聖靈，也豫表基督就是那靈。那靈基督與聖靈不是分開的。不，這二者乃是一靈。

在出埃及記二十九章裏，基督是公牛、是羊羔、是細麵，也是橄欖油。說公牛、羊羔、細麵、酒是基督，而油是基督以外的東西，乃是不合邏輯的。這些東西全數是基督的豫表。

許多聖經教師想要把聖靈與基督分開，他們堅守三一神裏三個分開身位的傳統教訓
；根據這種教訓，子基督與聖靈是分開的。那些持守這種觀念的人，不懂得聖經中豫表和明言的啟示，都是表明基督是賜生命的靈。

我們所關切的不是傳統或系統神學。我們只在意聖經的事實和屬靈的實際。出埃及記二十九章有六種食物，三種出於動物的生命，三種出於植物的生命。我們不該說，三種動物的生命和二種植物的生命是基督的豫表，而第三種植物的生命是聖靈的豫表，而不是基督的豫表。不，油在這裏是豫表基督成了那靈。照聖經來看，教導人說，基督就是那靈，並不是異端。反之，否認基督就是那靈，纔是異端。

公牛、羊羔、細麵、橄欖油和酒都是基督不同的方面。如果你想想你的經歷，你就會曉得，當你把基督當作贖罪祭獻上的時候，你與神之間的整個光景就清明了。然後基督在你裏面就是一隻羊羔，對神是順服的，在別人面前也是溫柔的。祂又是細麵，為著產生生命並供應生命。同時，祂這塗抹人的一位，也會在你裏面運行。基督自己就是公牛、羊羔、細麵、產生油的橄欖樹和酒。

產生橄欖油

我們如何產生橄欖油呢？換句話說，我們如何纔能長出基督作橄欖樹呢？我們長出祂作橄欖樹並產生橄欖油，總是藉著操練我們調和的靈，就是我們重生的靈與聖靈相調和，並藉著運用這調和的靈。離了這靈，我們就不該說甚麼，也不該作甚麼。凡我們所作的，都該在靈裏。這就是長出基督作橄欖樹，也是產生油的路。

如果我們都認真實行這些事，我們就有更多的領會。我們會曉得，羊羔、小麥、橄欖樹，都是我們裏面長出來的。一方面，我們是牧場；另一方面，我們是農場。在牧場上，培育出公牛，並且羊羔喫著嫩草；在農場上，長著小麥和橄欖樹。結果就有豐富的油。凡是這樣生活的人，在言語、態度、行動上，都會被油所充滿。

我們由經歷中曉得，如果我們不是這樣生活的話，我們就會缺少油而枯乾。比方說，一位弟兄和妻子爭吵的時候，兩個人都枯乾了，他們沒有經歷到膏油的塗抹。但如果一位弟兄和妻子都把基督當作贖罪祭獻上，他們的言語和行動都會充滿了油，他們之間會有一道橄欖油的流。

一部機器要運轉，必須有油；汽車裏的馬達也需要油。機器缺少油的時候，常會發出刺耳的聲音。夫妻之間爭吵，原則上也是這樣。夫妻吵嘴會發出枯乾的聲音來，但如果弟兄有彀多的油，甚至妻子想要吵嘴，也會由甜美愉快的事情所取代。油潤滑了每件事情。你也許會說：『如果我們充滿了那靈，我們就不會爭吵了。』這就好極了，你們不再吵嘴，反要讚美、交通。

我們都需要橄欖油。得著油的路就是與調和的靈交通，運用我們的靈，憑著靈來生活、行動、說話並作每一件事。然後我們就有油與細麵調和，作成素祭。

奠祭

現在我們來說奠祭的酒。我們經歷基督作產生生命和供應生命的一位，就有作小麥的基督。我們在靈裏生活行事，與那靈交通，就長出了橄欖樹。然後我們若願意把所經歷的基督獻上並澆奠出來，我們就有作酒的基督。這就是產生酒的路。

酒的分量與油相等，都是一欣四分之一。這指明我們把自己的生命澆奠給神，不會多於我們所享受的基督。我們所澆奠的，不會超過我們享受基督的程度。油是為著享受的，酒是當作奠祭澆奠給神的。我們在靈裏對那靈的經歷應當澆奠出來，不該為自
己保留起來。

產生油就是憑基督而活，產生酒就是為基督而死。活基督就是長出小麥和橄欖樹，為基督而死就是產生酒。這乃是把油變成酒。因此，我們需要活基督，也需要為祂而死。我們憑他而活，也為祂而活，這就是經歷祂作小麥和橄欖油。然而我們還必須為祂而死，這就是經歷祂作酒。在林前十五章三十一節保羅說：『我是天天冒死。』林後四章十一節說，他是天天經歷為耶穌被交於死地。甚至在婚姻生活和家庭生活中，我們也需要天天被交於死地。這就是把我們所經歷並享受的基督當作酒澆奠出來。這酒乃是天上屬靈的酒，為著討神喜悅而澆奠給神的。

食物使神心滿意足

我們有了羊羔、小麥、油和酒，就有了筵席的各道菜了。我們有這些菜，乃是因著天天把基督當作我們的贖罪祭獻上。倘若我們這樣把基督獻上，我們就有清明的良心和自由的靈。然後基督就會活在我們裏面作羊羔、小麥、橄欖樹、葡萄樹。因此，我們就培育基督成羊羔，並長出祂作小麥、橄欖樹、葡萄樹。結果我們便有美地的出產作屬靈的食物。我們來到教會的聚會裏，應當把這些食物帶來。這意思不是說，我們應當把所出產的全數帶來。反之，我們該帶來兩隻羊羔，細麵伊法十分之一，油一欣四分之一，和酒一欣四分之一。然後我們該把這些當作食物獻給神，讓祂心滿意足。