第一百五十篇　金香壇（四）

讀經：

出埃及記三十章六至十節；四十章五節，二十六至二十七節；詩篇八十四篇三節；一百四十一篇二節；啟示錄八章三至六節；出埃及記三十章二十六至二十八節。

在前面的信息裏，我們強調與金香壇有關的三件要緊的事。首先，我們禱告的時候，必須在帳幕裏面，帳幕就是表徵道成肉身的神。其次，我們要在香壇那裏禱告，就必須先喫聖別的食物，就是我們的一分祭物，來把我們充滿，並使我們飽足。第三，我們禱告的時候，應當把香獻給神。如果我們對這些事有清楚的看見，我們的禱告生活就定規會有革命性的改變。我們在禱告中就不會被物質的需要或私人的事情所佔有，反而會為著神目的的執行、神聖行政的實行、神供應恩典的分賜來禱告。

與基督和教會有關的禱告

今天基督徒常常引用馬太六章三十三節；『你們要先求祂的國和祂的義；這些東西都要加給你們了。』這指明如果我們尋求神的國和神的義，凡我們所需要的─食物、衣服、住屋─都要加給我們了。這表明我們在禱告中不需要被衣、食等事情所佔有，反之，我們該為神的國禱告。

今天神的國是甚麼？神的國就是教會。但教會是甚麼？教會就是基督。所以尋求神的國就是尋求基督與教會。

照馬太六章三十三節來看，我們也該尋求神的義。神的義是甚麼？神的義就是基督藉著教會得了彰顯。因此，尋求神的國和神的義，就是尋求基督與教會。我們的禱告該與神的國和神的義有關，就是與基督和教會有關。

可悲的是許多基督徒曉得如何為更好的工作、更寬敞的房子或旅途平安而禱告，卻不曉得如何為基督或教會禱告。有些人為教會禱告，但他們不是直接為著教會禱告，而是為著與教會有關的事業而禱告。我們該忘掉這樣的禱告，並為著基督與教會禱告。有些基督徒聽見這段論到他們禱告生活的話，也許會說：『這話甚難，你好像把我所有的禱告都奪去了。聽了這些話以後，我不曉得要怎樣禱告了，不論我想怎麼禱告，好像都不對。』

嚴肅的禁止

我鼓勵你再去讀這段話。我們應當在金香壇上燒香，不過有一個嚴肅的禁止：我們不可燒異樣的香。惟有復活並升天的基督纔是蒙悅納的，別的東西都是在禁止之列。我們不該燒異樣的香，甚至在祭壇上蒙神悅納的，也不該在香壇上焚燒。這意思是說，我們不該在香壇這裏獻上釘十字架並受審判的基督。反之，我們該把復活並升天的基督當作香焚燒，我們在香壇這裏必須把這樣一位活的基督當作香來獻給神。

如果有些聖徒要我告訴他們要怎樣禱告，我不會這麼作。如果我告訴你如何禱告，而你照樣禱告的話，這樣的禱告仍然不是基督。也許你的措辭正確，但你的禱告還是在神以外。你不會在神裏面、在神居所的中心裏禱告。不但如此，你禱告的時候，也沒有內裏的滿足或內裏的加力。這意思是說，你禱告的時候，沒有神在你裏面禱告。當我們禱告的時候，必須在神裏面禱告，並與在裏面加力量給我們的神一同禱告。然後我們必須把基督獻給神，並向神禱告基督。

可悲的光景

如果你和我同住幾天，你就會曉得，許多時候我是個不快樂的人。今天基督徒的光景令我非常傷痛。看看你周圍的人在作些甚麼？他們對神的經營知道多少？他們的光景實在可憐！主耶穌的再來已經遲延了將近兩千年。當然，在祂看來兩千年就如兩天一樣。在我們看是漫長的時間，但在祂看，卻是短暫的時間。從主的眼光看來，二百五十年就像六小時─四分之一天。彼得說，在主千年如一日。（彼後三8。）同樣的原則，彼得越過千年國度，直接說到永世裏的新天新地。（彼後三13。）這表明在主千年也不算長。但就我而論，主的回來好像已經耽延了好久好久了。

今天誰在禱告，求神將祂的恩典分賜到人的裏面呢？誰是這樣禱告，好推動神權柄的寶座來審判這世代呢？基督有許許多多的香，但有資格接受基督之香的禱告在那裏呢？基督能彀把祂的香加到你的禱告裏麼？恐怕我們有資格加上基督之香的禱告太少了。因此，要緊的是要看見，就我們的禱告生活而論，基督乃是帳幕，基督是獻上的食物，基督也是香。

兩座壇如何聯結

藉著抹油

照聖經來看，兩座壇是聯結的。出埃及記三十章二十七節和二十八節說，香壇和燔祭壇都要抹上聖膏油。帳幕和帳幕的器具抹油以後，兩座壇也要抹油。出埃及記三十章二十六至二十八節說：『要用這膏油抹會幕和見證的櫃，桌子與桌子的一切器具，燈臺和燈臺的器具，並香壇、燔祭壇和壇的一切器具，洗濯盆和盆座。』（另譯。）請注意這些經文裏的順序是帳幕、約櫃、桌子、燈臺、香壇和燔祭壇。因此，抹油把兩座壇聯結起來了。

抹油表徵神的運行。所以根據神的運行，香壇和燔祭壇就聯結起來了。抹油就是聯結的元素。

藉著贖罪祭的血

這兩座壇也是藉著贖罪祭的血聯結起來的，這血是在贖罪日為著挽回或贖罪所獻上的。贖罪日（我們喜歡譯作挽回日）是每年一次的，這一天要獻上頂重要的贖罪祭。贖罪祭的血流出以後，要把血從祭壇帶到聖所裏，抹在香壇的四角上。又要把一部分的血帶到至聖所裏，其餘的血要倒在外院子的祭壇四圍。這挽回之血也把兩座壇聯結起來。

藉著焚燒祭物的火

此外，這兩座壇也是藉著在外院子裏祭壇上焚燒的火聯結起來的。倘若我們仔細地讀舊約，我們就會看見，在香壇上不可用凡火燒香。反之。燒香只能用燔祭壇的火，這火是從天上降下來的，不是凡火。然而其它的火都是凡火。從神那裏來的屬天之火，用來焚燒燔祭壇上的祭物，也用來焚燒香壇上的香。由此我們看見，焚燒祭物的火也是把這兩座壇聯結起來的元素。

從燔祭壇那裏有馨香之氣升到神面前，從香壇那裏也有馨香之氣升到神面前。因此，由祭壇和香壇上的焚燒，都有馨香之氣升到神面前，作祂的滿足。然而，這兩種焚燒有一個區別。祭壇上的焚燒是審判的焚燒，而香壇上的焚燒是悅納的焚燒。
這兩種焚燒和上升互相返照。尤其是燔祭壇的第一種馨香之氣，在香壇的第二種馨香之氣裏面得著返照。由燔祭壇升到神面前的馨香之氣，在由香壇升到神面前的馨香之氣裏面得著返照。在這兩種馨香之氣裏面，有燔祭壇上基督之死的甜美，以及香壇上基督復活和升天的甜美。基督在祂復活和升天裏的馨香之氣，乃是叫我們得蒙悅納。藉著這三種元素─抹油、血、火─兩座壇就聯結起來了。

作詩之人對兩座壇的珍賞

因著兩座壇是聯結的，作詩之人就把它們相題並論：『萬軍之耶和華，我的王，我的神阿，在你的壇（複數）那裏，麻雀為自己找著房屋，燕子為自己找著菢雛之窩。』（詩八四3，另譯。）作詩的人以寫詩的方式，表達對兩座壇的珍賞。特別有趣的是，我們曉得神的居所裏面還有其它的傢具和器具，就如約櫃、桌子、燈臺，但作詩之人最珍賞的乃是兩座壇。

麻雀和燕子是表徵我們這些軟弱、微不足道的人類。主耶穌說，兩個麻雀賣一分銀子。（太十29。）然而，我們這些脆弱如麻雀的人，在主的壇（複數）那裏卻能為自己找著房屋。不但如此，我們這些如燕子的人，也能在壇那裏找著菢雛之窩。 

不會合式珍賞詩篇八十四篇的人也許會希奇，麻雀和燕子怎麼可能在主的壇那裏築巢？這樣來領會這篇詩的人會以為壇是孤立的，無人照料。然而，詩篇八十四篇非常甜美，它充滿了對神居所的珍賞，尤其是對兩座壇的珍賞。

這兩座壇表徵基督的死和祂的代求。祭壇是基督之死的壇，而香壇是基督代求的壇。我能作見證，這兩座壇聯結在一起，在我的經歷中對我真是甜美。我就如一隻麻雀或燕子在壇那裏築巢菢雛。

在我們經歷中的兩座壇

許多基督徒在經歷中只有第一座壇，就是外院子裏的祭壇。這意思是說，他們有十字架，卻沒有香壇。在我們的經歷中，我們需要兩座壇。

既然我們在研讀出埃及記三十章所描述的香壇，我就有負擔指出，我們不是僅僅在研讀聖經或教人聖經，我們所論到的點都該應用到我們的禱告生活裏。我們的禱告生活必須是在神裏面，並且必須同著在我們裏面作我們供應和滿足的神。倘若我們要有正當的禱告生活，我們也必須把基督當作香來獻給神。此外還有非常重要的一個點，就是要看見這樣的禱告是與釘十字架的基督相聯的。我願鼓勵你們在禱告中把這些事都帶到主面前，求祂進一步來啟示你們。

關於香壇的啟示對我有極大的幫助，它常常支配我的禱告。但有時候因著環境，我的禱告他相當的天然。

願主憐憫我們，叫我們看見正當而真實的禱告生活乃是在神裏面，也需要神在我們裏面；它與復活並升天的基督合而為一，這位基督乃是我們獻給神的香；不僅如此，它還藉著血、火和馨香之氣與釘十字架的基督聯結。倘若我們有這樣的禱告，我們就能過一種推動神行動的生活。這樣的禱告支配了神恩典的經營以及祂權柄的行政。這意思是說，在香壇那裏所獻上的禱告支配了宇宙。這是一件極有意義的事，願我們的眼睛被開啟，得以看見這件事。