第一百五十一篇　金香壇（五）

讀經：

出埃及記三十章六至十節，二十六至二十八節；四十章五節，二十六至二十七節；詩篇八十四篇三節；一百四十一篇二節；啟示錄八章三至六節。

代求的基督

在舊約裏，最深的豫表也許就是出埃及記三十章裏的香壇。即使我們照著表面來看一下這個豫表，我們也會了解這個豫表與禱告有關。不論在舊約裏，或是在新約裏，獻給神的香都是表徵我們向祂的禱告。所以我們讀聖經的時候，就能曉得金香壇定規是在一些方面與禱告有關。

倘若我們更深地探討這件事，我們就會看見，事實上香壇不是說到我們的禱告，而是說到基督的禱告，因為香壇就是基督身位的豫表。香壇豫表基督這個人，不是豫表祂的禱告。香壇是表徵基督在禱告，基督在代求。

個別的基督復活以後，尤其在升天以後，就成了團體的。因此今天在神面前，不僅個別的基督在代求；團體的基督，元首同身體，也在代求。元首基督在天上代求，而身體教會在地上代求。所以代求者不僅僅是基督自己，更是基督同著祂的身體。如果我們明瞭這一點，我們就會看見香壇所表徵的乃是極其深奧的事。

一個深奧的觀念

如果你參考第一百四十七篇所附的圖表，你就會看見香壇位於帳幕裏面。然而，第一座壇─燔祭壇，是在帳幕外面，在外院子裏。香壇的意義比燔祭壇的還要深。我們

已經指出，帳幕清楚而明確地表徵我們能彀進入的神自己。此外，香壇既然在帳幕裏面，凡要在香壇那裏禱告的人，定規是在帳幕裏面。這裏的觀念很深。我們說香壇的意義很深奧，原因就在這裏。在本篇信息裏，我們要盡力說到與這壇深奧意義有關的一些細節。

帳幕和外院子有兩座壇：金香壇和燔祭壇。帳幕裏的香壇是為著禱告，而外院子裏的燔祭壇是為著獻祭。

假設一個罪人到外院子的祭壇來獻贖罪祭或贖愆祭，這樣的人豈不會禱告麼？不錯，他的確會禱告。然而那樣的禱告─在外院子的祭壇所有的禱告，是膚淺的，因為它是在神以外獻上的。這不是在神裏面獻上的禱告。今天許多基督徒只曉得這樣膚淺地禱告，他們只曉得根據基督在十字架上所流的血來禱告。很少基督徒懂得如何在香壇那裏獻上禱告。

在第一座壇禱告的基本條件或要求，乃是獻上基督作我們的代替，或是為我們的罪作贖罪祭，或是為我們的過犯作贖愆祭。這意思是說，我們憑著釘十字架的那位來禱告，祂為著救贖我們而流出血來。如果我們的禱告不往前邁進一步，我們能彀向神禱告，但我們不是在神裏面禱告。向神禱告是一回事，而在神裏面禱告就深得多了。我們都必須看見這是一件極其要緊的事。

我盼望我們在本篇信息裏能彀看見更深的事，經歷上的事。我不願僅僅在道理上來看香壇，本篇信息也不僅僅是出埃及記三十章的查經。所以我盼望主給我們看見與金香壇有關更深奧的事。

我年輕的時候，參加過南浸信會、中國長老會、弟兄會。我到那些地方去的年間，聽見許多的禱告含有『藉著主耶穌的寶血』這句話。但我不記得曾經聽見一個禱告結束於『在主耶穌的名裏』這句話。那些禱告是在外院子的祭壇獻上的，不是在香壇獻上的，因為那樣禱告的人，在禱告生活上相當膚淺。他們還沒有進入更深的生命或內裏的生命中。藉著基督在十字架上所流的血來禱告是膚淺的，但在香壇那裏的禱告卻是深奧的。

血與火

香壇主要是藉著贖罪祭的血與燔祭壇相聯結。首先贖罪祭的血在外院子的祭壇那裏流出來，然後血被帶到香壇並灑在壇上，其餘的血要倒在燔祭壇腳那裏。因此，救贖的血把兩座壇聯結起來。這表明在香壇那裏獻給神的禱告，應當根據第一座壇的經歷。我們一旦經歷了第一座壇，就會有根據、有標準、有立場，來到第二座壇禱告。

這兩座壇也是藉著火聯結起來的。在外院子祭壇上焚燒的火，要用來焚燒帳幕裏香壇上的香。因此，這兩座壇是由血與火聯結起來的。

血表徵我們的罪與過犯都受了對付。罪已經除去了，過犯也已經被擔當了。血向我們證實了這件事。在這件事上，沒有留下甚麼給我們去作。血已經解決了罪與過犯的難處。

減少成灰

然而火表明甚麼呢？火表明凡我們所是的都必須減少成灰。我們必須被焚燒，以致成灰。

有些基督徒，尤其是我們在主恢復裏的人，常常說到天然。只有一條路叫我們不天然，那條路就是把我們焚燒成灰。如果你沒有被焚燒，你就還是天然的。假設你面前有一張木桌，這張桌子就是個天然的形態。但我們把這張桌子焚燒成為一堆灰燼的話，它就不再是天然的了。這說明了一個事實：當某件東西焚燒成灰時，它就不再是天
然的了。

我不是憑自己妄言，所有在基督裏的信徒都必須成為灰燼。這是主的願望，不是我的願望。有些人聽見主耶穌要把我們焚燒成灰，也許會說：『基督是因著焚燒被減少成灰的一位，祭壇上的火是焚燒祂，不是焚燒我。』然而我們必須記得，照著豫表來看，獻祭的人要按手在祭牲的頭上，因而與祭牲聯合。這意思是說，祭牲包含了獻祭的人。當基督在十字架上死了，我們也在祂裏面死了，因為我們包含在祂裏面。至少可以說，當我們相信祂的時候，我們就按手在祂身上。相信基督就是按手在祂身上。因此，我們既然與那位被焚燒成灰的基督合而為一，我們也就被焚燒成灰了。

有些人也許會問：『如果我們被焚燒成灰，我們怎能活著呢？』保羅在加拉太二章二十節答覆說：『我已經與基督同釘十字架；現在活著的。不再是我，乃是基督在我裏面活著。』基督的死帶來了復活。如今我們在基督裏，就在復活裏，並且現在活著的，不再是我們，乃是基督在我們裏面活著。然而，對大多數的基督徒來說，加拉太二章二十節不過是個道理。他們在實際上沒有多少的經歷。

在前面的信息裏我們曾指出，由贖罪祭能彀看見三樣東西：血、灰以及升到神那裏去的馨香之氣。血和灰與我們有關，而馨香之氣是為著神的滿足。感謝主，今天我們有血作表記和證實，說出我們的罪與過犯都受了對付。我們也有灰作為我們已經被釘十字架，被了結的表記。當我們成為灰時，我們就不再是天然的人了。反之，我們是被釘十字架、被了結、被焚燒的人。我們不再是天然的人，我們已經成為一堆灰燼。然而，對我們大多數的人來說，這僅僅在道理上是這樣，在經歷上卻還沒有成為事實。因此我們必須往前，真有被減少成灰的經歷。

可惜許多基督徒只知道十字架上所流的血，他們不曉得十字架那裏也有火。在這些信徒身上有血，但沒有灰。他們還是天然的，沒有經過焚燒。他們實在還沒有成為灰。那麼這樣的信徒怎樣纔能在帳幕裏的金香壇那裏禱告呢？答案乃是說，他們根本不可能在那裏禱告。

我們相信主耶穌，向神承認我們的罪時，就是向神禱告。但我們是在第一座壇那裏膚淺地禱告。因我們只是為著自己禱告，這種禱告就不能當作代求。這乃是為著我們的光景而有的個人禱告，不是為著別人而有的代求。在第一座壇無法代求；代求必須在第二座壇。但誰能在第二座壇禱告呢？凡在第二座壇禱告的人首先必須被焚燒成灰；也就是說，他們必須不再是個天然的人。凡要在香壇那裏禱告的人都必須成為一堆灰燼。

如果我們進到帳幕裏，我們不能直接到香壇那裏去。我們已經指明，首先我們必須到陳設餅桌子面前，然後到燈臺那裏，以後就到至聖所裏見證的櫃面前。那時我們纔豫備好在香壇面前來代求。

我們的行為、眼光、美德

我們的行為與基督作生命（陳設餅桌子上的餅）相對，我們的眼光與基督作我們的光（燈臺）相對，我們的美德與基督作我們獻給神的香（香壇）相對。我們的行為、眼光和美德加在一起就等於我們天然的人，這個天然的人與作神見證（約櫃）的基督相對。如果我們成了一堆灰燼，我們還會有天然的行為、天然的眼光、天然的美德麼？當然沒有。一堆灰燼裏甚麼行為、眼光或美德都沒有。一堆灰燼有甚麼？甚麼都沒有。被減少成灰就是被減少成為無有，成為零。

只要我們以為自己是甚麼，我們就不是在帳幕裏面，而是在帳幕外面。你記得帳幕表徵甚麼？帳幕乃是表徵道成肉身的神。因此，在帳幕裏就是在神裏面。現在我們必須曉得，在神裏面的條件乃是要成為無有。我們惟有先成為零，纔能在神裏面。因這緣故，我願強調這個事實：如果我們一直認為自己是甚麼，就不是在神裏面。但我們一成為無有，就有資格在祂裏面了。

我們怎麼曉得自己仍舊是甚麼，還沒有成為無有呢？因我們還有天然的行為、天然的眼光或看法，以及天然的美德。比方說，一位弟兄也許以為自己非常和藹親切。尤其是結了婚的弟兄，會以為自己要比妻子和藹得多。但在帳幕裏香壇面前禱告的人，對自己就不會有這種想法。在帳幕裏金香壇面前禱告的人，乃是一個成灰的人。這意思是說，他不再有自己天然的美德；他天然的行為和天然的眼光也隨著天然的美德成為灰燼。

倘若我們還有自己的行為、天然的舉止，我們就不會享受基督作我們的餅，我們也無法享受祂作生命的供應。讓我向你們保證，我在這裏所說的不僅僅是道理，而是我由經歷中所學習到的東西。我由經歷中曉得，每當我堅持天然的行為，我就沒有享受基督作我生命的供應。

我也由經歷中曉得，如果我仍然覺得我對事情有自己的眼光、自己的看法、自己的知識，我就沒有基督作我的光，我也無法經歷祂作我的燈臺。當我不再有任何天然的眼光時，我纔能經歷基督作我的燈臺。

別人問我們的問題常常在我們天然的眼光、看法、知識上試驗我們。假設你到我這裏來問到某位弟兄或某個教會的光景，你的問題就會試驗我，我的答覆也會指明我還有沒有天然的眼光。倘若我持守自己的看法、眼光、知識，基督就不會成為我的燈臺。但如果我沒有天然的眼光，沒有天然的看法，基督在我的經歷中就會非常實際地成為我的燈臺，祂會成為我的光。然後我就有神聖的光來代替天然的眼光。我會有屬靈的光，這光就是基督自己。

我們有太多的時候按著自己天然的眼光來看弟兄、看教會。但有些時候，我們不是憑著天然的眼光，而是憑著基督作我們的光來看事情。在第二座壇那裏禱告、代求的人，乃是有屬靈之光代替天然眼光的人。

此外，凡在香壇那裏代求的人，都有基督作他的香；他不再有天然的美德。對於這樣的人，基督乃是一切。基督是他生命的供應，叫他有正當的行為；基督是他的光，叫他有真正的視力；基督也是他的美德，叫他有馨香之氣升到神面前。這就是能在香壇那裏禱告的人。

我們在第一座壇─外院子的燔祭壇─那裏所禱告的，無一能成為代求。然而凡我們在第二座壇─帳幕裏面的金香壇─所禱告的，都是代求。在第二座壇那裏，我們沒有為自己禱告多少。反之，我們為神的經營禱告，為神的分賜禱告，為神的行動禱告，為神的恢復禱告，也為眾教會和眾聖徒禱告。我們自自然然就這樣來代求。

我們在第一座壇禱告的時候，難得不被自己或自己的光景所霸佔。然而，我們在第二座壇禱告的時候，卻難得被自己所霸佔。在香壇那裏所獻上的禱告不包含己，原因乃是我們要在香壇禱告，首先就必須成為灰燼。要在第二座壇代求，首先就需要把我們減至無有。反之，在第一座壇禱告的人常常為自己向神呼求。他們也許呼求主，要得祂的憐憫，並求主在各樣的事上幫助他們。我們在第一座壇禱告的時候，很難在自己以外。在第一座壇的禱告滿了自己，但我們來到第二座壇的時候，已經歷了十字架、桌子、燈臺、約櫃。因我們經歷了桌子，就不再有天然的行為，反倒有基督作生命的供應。因我們來到燈臺面前，就不再有天然的眼光，反倒有基督作我們的光。

現在我們必須看見我們來到約櫃面前所經歷的。約櫃表徵基督是神的見證，與我們天然的人相對，我們天然的人是由分隔聖所與至聖所的幔子來表徵。我們必須牢記，幔子就是我們天然的人，這幔子與約櫃相對。我們天然的人是由我們的行為、眼光和美德組成的。這天然的人就是幔子，與作神見證的基督相對。

從前你曉不曉得遮蓋約櫃的幔子與約櫃相對，而且幔子是表徵你天然的人麼？這裏有四件事：天然的行為、天然的眼光、天然的美德，以及這三件事的組成，就是我們天然的人。

讓我們假設這裏有一位舉止如紳士的弟兄，他真是一個好丈夫，也是一個好父親。此外，他還有天然的眼光，而且知識似乎也很淵博，他也滿了美德。許多人會認為這樣的弟兄是個傑出的基督徒，因他滿了好的行為、眼光和美德。然而，這樣的基督徒完全是天然的；他照著天然的人而活。結果他就無法在帳幕裏面，到香壇面前禱告。只要他自認為是個好人，他就遠離了帳幕。很肯定的，他不在神裏面。

這是我經歷了多年纔曉得的事。三十年前我無法釋放這篇信息，因為那時我從經歷中所學習的還不彀。我所聽見有關香壇的教訓不過是道理的。我已經表明，我所關心
的，不是僅僅在道理上來講論香壇。我的負擔乃是要看見香壇在經歷上所豫表的。

香壇所豫表的非常深奧。它表明我們若要在香壇面前代求，就必須成為灰燼；也就是說，我們必須成為無有。倘若我們已經成了灰燼，我們就沒有天然的行為、天然的眼光或天然的美德。我們沒有天然的行為來取代基督作我們生命的供應，沒有天然的眼光來取代基督作我們的光，也沒有天然的美德來取代基督作我們的香。這意思是說，我們不再是天然的了。因此在我們身上沒有幔子，我們有約櫃來取代幔子，就是有基督作為神的見證。結果，我們就有資格在香壇那裏代求。我們已經過了帳幕的各個站口，如今可以到金香壇面前來禱告、來代求了。