第一百五十三篇　贖罪銀（一）

讀經：

出埃及記三十章十一至十六節；三十八章二十五至二十八節；民數記一章四十五至四十六節；二章三十二節。

在本篇信息裏，我們來到一個新的項目─贖罪銀。表面看來，這很容易了解。實際上，贖罪銀這件事並不簡單。我們要看見與贖罪銀有關深奧的真理，就必須找出出埃及記三十章在香壇的記載之後，緊接著題起這個項目的原因。

不論那一種著作我們要領會都必須考慮到上下文。如果我們要懂某一段，也必須曉得這一段的前後是說些甚麼，我們不該斷章取義。我們來明白贖罪銀的意義時，也必須遵守這個原則。

香壇和贖罪銀的關係怎樣，我們不容易懂。我們可以簡單地說，它們之間的關係表明基督代求的職事是基於祂的救贖。然而連這個解釋也很奧祕，難以領會，因為這個解釋隱含了許多事情。所以我們必須找出香壇和贖罪銀之間的關係。

關於贖罪銀的問題

我們也要問，為甚麼在這個時候，以色列人需要贖價，或是說為甚麼他們需要贖罪銀？他們不是已經蒙了救贖麼？不錯，他們的確蒙了救贖。他們蒙了救贖，大約是在一年以前發生的。不久以前，以色列人因著逾越節的羊羔蒙了救贖，來到西乃山。既然以色列人已經蒙了救贖，為甚麼到了出埃及記三十章需要贖罪銀，就很不容易解釋了。

我得救不久以後，讀到一篇文章說，贖罪銀是基督救贖的一個豫表。這是正確的；然而，這種領會很膚淺。贖罪銀與基督的救贖有關，但為甚麼神的贖民進一步需要與救贖有關的東西呢？他們在埃及因著逾越節的羊羔蒙了救贖，還不到一年。為甚麼在這麼短的時間以後，他們進一步又需要一些東西呢？

神的子民在埃及所蒙的救贖是藉著逾越節的羊羔完成的。羊羔被宰殺了，血塗在門框上。這樣，以色列人就經歷了逾越節，並且蒙了救贖。然而在出埃及記三十章，救贖與血無關，也與動物的生命無關。反之，在這一章裏，救贖與一種礦物─銀子─有關。

基督的生命有三種基本成分；動物的生命、植物的生命、礦物。基督是羊羔，這有動物生命的成分。基督也是小麥，這有植物生命的成分。此外，基督還是礦物，因為在祂有金、銀、寶石。

為甚麼三十章裏的救贖與動物生命的血無關，而與銀子有關呢？有些人會說，銀子是表徵為著救贖我們所付的代價。照著他們的領會，出埃及記三十章的銀子，是表徵基督為著救贖我們所流的血，在神眼中的寶貴。基督為了救贖我們，付了極高的代價─祂自己血的代價。在神看來，這個代價是寶貴的，因而用銀子來表徵。然而，我們必須看見進一步的東西。

與贖罪銀有關的另一個要緊問題是：為甚麼稱贖罪銀為舉祭。十三節說到『這半舍客勒是奉給耶和華的舉祭。』（另譯。）十四節和十五節也把贖罪銀稱為舉祭。（另譯。）

我很高興得知希伯來文在這裏用的是舉祭這個字。大多數的譯本只用到祭物這個字，其餘的則用『捐輸』，就是蒙救贖的人付給神的東西。但這些譯本沒有指明贖罪銀是一種舉祭，然而達祕繙得很忠實，他在三十章十三節的新譯用了『給耶和華的舉祭』這個詞句。此外，新美國標準本雖然在本文中用了『捐輸』這個字，但旁註卻說是『舉祭』。我們有準確的翻譯是很要緊的，不然的話，不妥當的翻譯會成為厚厚的遮蔽，使我們看不見原文中的真理。

贖罪銀，就是為著救贖我們所付的代價，確實是稱為舉祭。為甚麼稱贖罪銀為舉祭，而不是贖罪祭呢？既然這件事與我們蒙救贖有關，好像就該是贖罪祭。我們必須了解，為甚麼把贖罪銀當作一種舉祭。

逾越節的羊羔乃是為著全體以色列人，包括男、女、老、幼在內。但在三十章裏，贖罪銀只為著二十歲以上的男丁。出埃及記三十章十四節說：『凡過去歸那些被數的人，從二十歲以外的，要將這舉祭奉給耶和華。』（另譯。）女人和所有二十歲以下的人除外，他們在這件事上沒有分。為甚麼贖罪銀只為著二十歲以上的男丁呢？這是另一個我們必須解答的問題。

出埃及記三十八章二十六節論到贖罪銀，說：『凡過去歸那些被數之人的，從二十歲以外，有六十萬零三千五百五十人，按聖所的平，每人出銀半舍客勒就是一比加。』照這一節來看，贖罪銀就是為著二十歲以上的六十萬零三千五百五十個男丁所付的贖價。我們由民數記一章四十五節、四十六節曉得，這就是能彀出去打仗的男丁人數：『這樣凡以色列人中被數的，照著宗族從二十歲以外，能出去打仗被數的，共有六十萬零三千五百五十名。』這些經文啟示出，贖價是為著男丁而付的，這些男丁的人數就是能彀編組成軍的戰士人數。

現在關於贖罪銀有五個問題在我們面前。第一，香壇和贖罪銀之間有甚麼關係？第二，以色列人已經在埃及蒙了救贖，為甚麼還進一步需要與救贖有關的東西？第三，為甚麼贖罪銀被稱為舉祭？第四，以色列人在埃及因著逾越節羊羔的血蒙了救贖以後，到了西乃山，為甚麼用銀子來描繪與救贖有關的東西，正如三十章所描述的？第五，為甚麼逾越節的羊羔是為著每一個人，而贖罪銀卻單單是為著二十歲以上的男丁？如果我們能彀解答這些問題，我們就能透徹領會贖罪銀了。

軍事人口的調查

倘若我們照著這五個問題對這個項目作一次鳥瞰，我們就會看見，贖罪銀不是為著全體以色列人的救贖，也不是為著所有普通百姓的贖價。贖罪銀與逾越節的羊羔不同，羔羊乃是為著每一個人所付的贖價。我們已經強調過，所有的以色列人，從最小的到至大的，連男帶女，在埃及都蒙了救贖。但就著三十章裏的贖罪銀而論，許多人都不包含在內。首先，所有的女人都不在內。再者，所有二十歲以下的男子也排除在外。因此，贖罪銀只是為著二十歲以上的男丁；也就是說，只是為著那些能彀出去打仗的人。

出埃及記三十章十二節說：『你要按以色列人被數的，計算總數，你數的時候，他們各人要為自己的生命，把贖價奉給耶和華，免得數的時候，在他們中間有災殃。』繙作『總數』的希伯來字也可譯作『人口調查』。但這裏的人口調查不是一般的或普通的，而是必須計算出那些能彀編組成軍的人數。民數記一章四十五節和四十六節說到那些能彀出去打仗的人，而民數記二章三十二節說到諸營或軍隊：『這些以色列人，照他們的宗族，按他們的軍隊，在諸營中被數的，共有六十萬零三千五百五十名。』『軍隊』這個詞就是表徵軍旅。在三十章裏被數的那些人，不但是能彀出去打仗的，也是能彀編組成為軍隊、成為諸營、成為軍旅的人。首先，需要有那些能彀出去打仗的人。其次，能彀出去打的人還必須編組成為軍隊。出埃及記三十章的贖價不是為著一般的人，而是為著軍隊的。所以，這裏的人口調查不是一般的或普通的，而是軍事人口調查，與徵召人進入軍隊有關。

為著神的彰顯爭戰

當我們思想帳幕與桌子、燈臺、約櫃、香壇，以及外院子與祭壇、洗濯盆，我們也許會希奇，這些物件到底是為著甚麼。說帳幕、外院子以及一切有關的物件，目的是使神能彀臨到我們，叫我們能彀接觸祂並進到祂裏面，並沒有錯；說這一切乃是為著叫基督作我們的享受，使我們能彀經歷祂，並藉著祂進到神裏面，好成為在神裏面，也有神在我們裏面的子民，也沒有錯。但實際上，這是初步的領會。我們在神裏面，以及神在我們裏面，又是為著甚麼目的？也許你會說，為著神的彰顯。不錯，我們在神裏面，神也在我們裏面，這樣我們就能彀成為祂的彰顯。然而，這麼說會遺漏了一些東西，我們必須曉得是甚麼。

以弗所書論到教會是三一神的豐滿。教會是三一神的豐滿，意思就是說，教會是神的彰顯。以弗所書論到教會是神的彰顯，末了一點是甚麼？這一點啟示在第六章，就是屬靈的爭戰。照以弗所六章來看，教會必須是一個戰士，與神的仇敵爭戰。

最近我們釋放了好多篇論到教會聚會的信息。我們為甚麼聚會？有些人會說，我們聚會是為著彰顯神，然而有許多仇敵─『迦南人』和『亞瑪力人』─想要攔阻我們，使我們不彰顯主。神吩咐以色列人進入美地，並殺盡所有的迦南人。這指明我們要彰顯主，就必須與祂的仇敵爭戰。因著仇敵攔阻的策略，我們很難聚在一起彰顯神。『迦南人』不願讓我們彰顯神，他們盡力攔阻我們進入美地。所以我們必須宣告說：『迦南人阿，這地不是你們的，這是主的地，神已經把這地賜給祂的子民。』教會必須與空
中一切邪惡的權勢爭戰。

我們這些神的子民，已經蒙揀選作祂的產業。彼得前書二章九節說：『惟有你們是被揀選的族類，是君尊的祭司體系，是聖別的國度，是屬神的子民，要叫你們宣揚那召你們出黑暗入祂奇妙之光者的美德。』（恢復版。）神的選民怎樣纔能彰顯神？以色列人蒙神揀選，作神在地上特別的產業，是要彰顯神。但這些因著逾越節的羊羔蒙了救贖的以色列人，怎樣纔能彰顯神呢。要成為神的彰顯，他們就必須到西乃山，從主那裏接受特別的教育。以色列人在西乃山受神訓練，好成為祂的彰顯。

來到香壇為著神的權益代求

以色列人要彰顯神，首先就必須來到外院子的祭壇，承認他們的過犯與罪。他們為著裏面的罪，必須獻上贖罪祭；為著外面的過犯，必須獻上贖愆祭。那麼，贖罪祭和贖愆祭的血就會為他們打開進入帳幕的路。

在帳幕裏，我們首先享受基督作生命的供應。陳設餅桌子上的餅表明神的子民應當不再憑著自己生活。反之，他們應當憑著基督作他們的生命和生命的供應而活。他們不該關心美好的行為、優雅的舉止、天然的個性，因為神只在意基督。神關心我們喫基督、享受基督有多少。神的興趣乃是我們活基督、彰顯基督有多少，並到底有多少的基督組織到我們的全人裏面。

神的子民經過陳設餅桌子以後，必須到燈臺面前去蒙光照。你享受基督作你的光有多少？我們必須忘掉自己的知識、眼光、先見，並承認我們需要基督作我們的光。首先我們需要基督作生命的供應，然後需要基督作光來光照我們。基督作我們的光照與我們天然的見解、天然的眼光相對。

我們經歷基督作光以後，繼續進到至聖所裏見證的櫃跟前。然而，有一層幔子把至聖所與聖所隔開。這幔子必須裂開；不然的話，我們就無法進入至聖所來接觸約櫃。因此，約櫃與幔子相對。

我們在已過的信息裏已經指出，幔子表徵我們天然的人，由我們的行為、眼光、美德所組成。如果把我們的行為、眼光、美德擺在一起，這就是我們天然的人。這天然的人就是己，也是肉體。這就是我們與神之間的幔子。這幔子必須從上到下裂開來。一旦幔子裂開了，我們也進到至聖所裏接觸約櫃，我們就經歷了基督作我們的見證。

我們經歷基督作我們的見證，就有資格來到香壇面前。金香壇是我們的命定，也是我們的目的地。我們在香壇那裏該作甚麼？我們必須禱告。然而，我們不該為著自己和自己的利益禱告，而該為著神的行動和神的權益禱告。為著神的行動和神的權益禱告，就是代求的禱告。神的選民經過外院子、聖所，以及至聖所的不同站口以後，就到達了目的地─香壇，為著神的權益代求。神的子民應當特別為著甚麼代求？他們必須為著神的行動代求。

神在地上的行動

帳幕表徵神具體表現在祂的選民、祂所揀選的人裏面。神具體表現在帳幕裏面的目的何在？就是為著神在地上的行動。就這一點而論、今天與古時候的原則是一樣的。所以要緊的是我們要看見，帳幕與有關的一切東西乃是為著神在地上的行動。

神有許許多多的仇敵。埃及人是神的仇敵，亞瑪力人也是神的仇敵。我們讀舊約就能看見，從埃及到迦南，神處處都有仇敵。甚至他自己的子民也可能成為祂的仇敵。今天也是這樣。到底誰是為著神的？我們在自己裏面也是神的仇敵。

因著這麼多的仇敵，神就沒有行動的自由。如果祂要到一個地方去，祂卻沒有高速公路，沒有通暢的道路，因為仇敵想把道路阻塞了。然後，如果神想要往不同的方向行動，其他的仇敵也會盡力攔阻祂。神無論在那裏都不受歡迎。那麼祂怎麼辦？神必須爭戰，好毀滅所有的仇敵。以色列人得了指示，不可憐憫迦南人，原因就在這裏。反之，他們必須把迦南人滅絕盡淨。

在以弗所書裏我們看見，教會是神的豐滿。神的豐滿是甚麼？神的豐滿就是神的帳幕，也就是三一神具體表現在祂的選民裏面。照以弗所書來看，最終，教會、神的子民，應當是一個戰士，不是與肉血的爭戰，乃是與空中執政的、掌權的爭戰。所以，以弗所書裏教會的啟示與出埃及記裏帳幕的豫表乃是一致的。

首先，需要帳幕作為神的具體表現。然後，神的選民必須經歷帳幕的各個方面，直到他們到達香壇，為著神的權益和神的行動代求。神的子民尤其需要為著主軍隊的編組禱告，這支軍隊要為著神在地上的行動爭戰。香壇描述過後，緊接著題起人口調查和贖罪銀的事，原因就在這裏。事實上，三十章十一至十六節強調人口調查的事過於贖罪銀的事。在十二節裏，主吩咐摩西要按以色列人被數的，計算總數。這次數點百姓乃是為著軍隊的編組。

我們必須牢記，神的選民到達香壇的時候，乃是為著神的行動代求。這代求禱告的答應，需要軍隊的編組。倘若我們看見這一點，我們就會懂得香壇和贖罪銀之間的關係。在香壇面前，我們為著神的行動禱告。這個禱告要蒙答應，必須計算那些能彀編組成軍之人的總數，好為著神在地上的行動爭戰。

在本篇信息裏，我們剛剛開始說到贖罪銀的意義。下一篇信息要接著這一篇，說到其它與贖罪銀有關的要緊的事。