第一百五十七篇　聖膏油（一）

讀經：

出埃及記三十章二十二至三十三節；詩篇一百三十三篇二節；約翰一書二章二十節，二十七節。

在本篇信息中，我們要開始來看聖膏油。聖膏油是由四種香料與油調和成的。首先我們需要看見的是，這膏油在出埃及記神聖記載裏的地位。我們必須找出，為甚麼在三十章的末了把聖膏油啟示出來。如果我們懂得膏油的地位，我們就會曉得膏油與帳幕之間的關係。

膏油的地位

出埃及記開始於神的選民在埃及為奴受苦。最終，以色列人浩浩蕩蕩地脫離了為奴之地，過了紅海，進到曠野裏，並享受神的供給。甚至他們在埃及的時候，就享受了逾越節。他們也經歷了神大能的拯救，因為神把他們從埃及拯救出來，並救他們脫離法老剛愎的手和他的軍隊。在曠野裏，神的子民嘗過屬天的糧食─嗎哪，也喝了從裂開盤石流出來的活水。因著神的憐憫，他們經歷了許多的神蹟。

以色列人到了西乃山，在那裏停留了十個月左右或更久一些。他們在西乃山從神領受了啟示，神要他們建造一個帳幕，使祂在地上得著一個居所。不但如此，藉著這個帳幕，神也能彀與祂的子民有最美好的來往、最親密的交通。因此，神在西乃山把帳幕屬天的圖樣賜給了摩西。

從出埃及記二十五章開始，有帳幕及其所有器具和器皿的詳細描述。這段記載完成於二十七章末了。到了二十八章，神聖的啟示來到祭司的事情。首先有祭司衣服的記載，然後在二十九章，神啟示出祭司該喫怎樣的食物。這一章表明祭司如何成聖，並且充滿了神所要求之事物的豐富。因此，到了出埃及記二十九章末了，祭司就豫備好了。

在出埃及記三十章，首先有香壇，然後是為著神聖徵召的人口調查，為要組成神的軍隊。在前面的信息裏我們已經指出，何以為著編組神的軍隊而有的徵召，是在香壇的描述之後。乃是因為香壇是神行動的推動因素，而神的行動需要一支軍隊。這支軍隊必須為著神的行動爭戰，好清理出一條路來讓神往前。

出埃及記三十章也有洗濯盆，離帳幕的入口不遠。祭司進入帳幕事奉神以前，必須在洗濯盆裏洗淨手腳。

接著洗濯盆的描述，就有聖膏油、調和之膏油的記載。這膏油使祭司、帳幕和所有的器具、器皿都成為聖。換句話說，帳幕、器具、器皿，以及祭司，都需要抹上這膏油。在三十章結束以前，還不是神說到膏油的適當時候。現在我們就能懂了，為甚麼膏油的記載是在三十章的末了。

神的啟示是漸進的。它是逐步甚至逐段往前的。在埃及，以色列人享受了逾越節的羊羔。在曠野裏，他們享受了嗎哪和流自磐石的活水。

一個更深的真理

許多基督徒都曉得逾越節的羊羔、屬天的嗎哪、活水。好多首詩歌寫到逾越節、嗎哪、活水。然而，許多基督徒從來沒有讀到一本書，或聽過一篇信息是講論調和的膏油的。

最近我查考別人對出埃及記三十章裏調和膏油的講論。在達祕（J.N. Darby）的摘要
裏，對於膏油和香只有一段簡短的話。馬金多（C.H. Mackintosh）在摩西五經的註釋裏說，在聖膏油裏，『我們辨識出聖靈各種恩典的豫表，這些恩典所有神聖的豐滿都在基督裏面。』但他沒有告訴我們這些恩典是甚麼。寇特（C.A. Coates）論到出埃及記三十章的著作顯示很有進步。他多次使用『基督的靈』這個詞，來論到膏油。很少作者使用這種說法；多半都是說神的靈或聖靈。此外，寇特還說到『神所喜悅之人的靈』，以及『另一個人的靈─那在神右邊之人的靈』。這表明寇特看見基督的靈不僅僅是神的靈，也是另一個人的靈。寇特論到四種香料，說，它們『代表恩典所有的特徵，在基督的靈裏完美地融合相調在一起。』寇特懂得一些香料與橄欖油調和的事。四種香料與橄欖油調和，作成了膏油。

出埃及記三十章裏的膏油的確是表徵聖經中一個更深的真理。我很關心我們中間有些人可能還不太領會這個更深的真理。因此，我們必須曉得調和之膏油的意義。

膏油的意義

調和的膏油要用來抹帳幕及其所有的器具，祭壇和壇的一切器皿、洗濯盆及其盆座，以及祭司（三十章二十六至三十節）。這膏油表徵三一神經過了漫長的過程，成了包羅萬有調和的靈，為要臨到祂所揀選並救贖的人，好與他們合而為一。

以色列人享受了逾越節、天上的嗎哪、磐石流出的活水，的確很好。但這些享受沒有一樣比得上膏油的享受。膏油是表徵三一神─父、子、靈─如今能彀臨到祂所揀選並重生的人，為要與他們合而為一。這遠勝於羔羊所豫表的救主或救贖主，也遠勝於嗎哪和活水。這膏油豫表三一神─在神聖三一裏的神─經過了漫長的過程，成了包羅萬有調和的靈臨到我們，使我們與祂合一，也使祂與我們合一。何等奇妙！

歷代以來，調和的膏油這件奇妙的事一直被基督徒忽略。這就是沒有甚麼詩歌論到這個題目的原因。然而，要找出論到逾越節的詩歌很容易。比方說，有一首著名的詩歌說：『我一見這血，就必越過你。』許許多多的詩歌寫到嗎哪，有些較深的基督徒寫出論活水的詩歌。但你到那裏能找到一首詩歌是論到調和的膏油？

有些基督徒聽見我們說到調和的膏油，也許會說：『你說甚麼？三一神經過了漫長的過程以後，成了包羅萬有調和的靈，這是甚麼？靈神豈能彀調和麼？你說這靈臨到我們，是甚麼意思？我們曉得五旬節那天，聖靈降臨在信徒身上。但父留在寶座上，子在父的旁邊。你說三一神臨到我們，與我們合一，這是甚麼？』今天有誰曉得這些事？有誰講論它們呢？

多年來，我有負擔一再地說到調和的靈。要緊的事要一再重複，乃是聖經裏的一個原則。在聖經裏，有些事情一再地重複。例如，請想想看，我們在新約裏聽過多少次要相信主耶穌？為甚麼神這麼重複這件事？神所以重複這件事，是因為它太要緊了。照樣，因著調和的靈這麼要緊，我就不能不說了再說。此外，我也關心今天宗教氣氛的影響。由於這種影響，許多信徒只在意膚淺的事。他們也許曉得羊羔、屬天的嗎哪，甚至稍微懂一點活水的事。但一說到出埃及記三十章裏調和之膏油的信息，就很少基督徒有耳可聽了。他們喜歡悅耳的信息，但他們不願聽深刻而有分量的事。

我盼望我們深深牢記這個事實：神永遠的心意不僅僅是要賜給我們一位救贖主，或是供應我們屬天的嗎哪和活水，神永遠的心意乃是要成為包羅萬有調和的靈臨到我們，這靈包含了神性、人性、道成肉身、為人生活、釘十字架、復活和升天。這一切融合起來成了調和的膏油，而這膏油是要塗抹神所揀選並救贖的人。

我們能彀用油漆來說明塗抹的事。我們漆一樣東西時，油漆臨到它，並且與它成為一。照樣，神以祂自己來塗抹我們的時候，也臨到我們，並使祂自己與我們成為一。

神塗抹我們所蘊含的要比創造天地複雜得多。在創造裏，神要怎樣，只要開口說話就行了。例如，神說『使旱地露出來』，旱地就出現了。但神必須經過一段過程，好產生出膏油來，就是神聖的『油漆』。這膏油的成分包含了神性和人性。還有，就是基督的道成肉身和為人生活。

這位神活在地上三十三年半，這是一件大事！全能的創造者在一個被藐視的國家裏、一個貧寒的家庭中生活為人。三十三年半以後，祂死在十字架上，埋在墳墓裏，並且遊歷了陰間。然後在復活裏，祂從死人中出來，以後又升到天上。這些步驟都是香料與油調和產生膏油所需要的。

照出埃及記三十章來看，調和的膏油基本成分乃是橄欖油。這橄欖油是表徵神的靈，就是神格的第三位。我們已經看見調和之膏油的成分包含了神性、人性、道成肉身、為人生活、釘十字架、復活、升天。這些成分已經與神聖的靈調和了。如今神聖的靈不再單單是油，而是成了膏油。

沒有一樣東西能彀與神聖的膏油相比。膏油與羔羊之間怎樣相比？神成了我們的救主和救贖主是一個奇妙的事實。耶穌是耶和華我們的救主，我太珍賞祂的救恩了。然而，羔羊比不上三一神經過了種種過程，成了包羅萬有調和的靈臨到我們，使祂自己與我們成為一，也使我們與祂成為一。照林前六章十七節來看，與主聯合的，便是與主成為一靈。這是何其偉大！

在道理上牢記這件事還不彀。我們需要禱告：『主，給我看見包羅萬有之靈的異象。給我看見今天你乃是包羅萬有的靈，調和著神性、人性、道成肉身、為人生活、釘十字架、復活、升天。主，我需要看見你拔高的人性，包羅萬有、奇妙而奧祕的死，以及無法形容的復活，已經調進那靈的裏面。』如果我們看見了這個異象，我們就會禱告說：『主，我感謝你，如今那靈乃是調和的靈。這包羅萬有賜生命的靈就是三一神自己臨到我、塗抹我，使祂自己與我成為一，也使我與祂成為一。』
這包羅萬有的靈比逾越節的羊羔、嗎哪、活水還要大。事實上，這靈比一切都大。沒有甚麼能彀超過三一神經過了一段漫長的過程，成為賜生命的靈。如今我們不但享受這靈，更與他合而為一！

在這宇宙中，許多天使背叛了神，人類也墮落了。如今這地是在背叛神的光景中。神在地上似乎不能尋得一個居所。但祂的確有許許多多的選民成了祂的居所。因此，祂要臨到他們，使祂自己與他們成為一，也使他們與他自己成為一。祂甚至因著進到他們裏面，住在他們中間，而使他們成為祂的居所。不但如此，他們也能彀事奉祂、與祂來往、與他合一，並與祂同住。這是真正的成聖。這就是使一班人成聖，成為神在地上的居所。這些人都是祭司，他們事奉神、接觸神、與神來往，甚至與神合一。

神在埃及或在通往西乃山的曠野無法得著這樣一個居所。反之，祂必須在西乃山把百姓帶到祂的面光中，給他們看見屬天的啟示，這個啟示是關乎帳幕及其器具、器皿、祭司的成聖，以及膏油等。用來抹帳幕和祭司的膏油乃是三一神自己的表徵，祂經過了種種的過程，成為調和的膏油，臨到祂所揀選並救贖的人。

在出埃及記三十章裏膏油的記載之後，就有香的描述。膏油啟示出神如何在基督裏，並同著基督來臨到我們。香是表徵我們如何在基督裏，並同著基督回到神面前。因此，這裏有神在基督裏並同著基督臨到我們，以及我們在基督裏並同著基督回到神面前。這與約翰福音裏的啟示一致。在約翰一至十三章，有神在基督裏並同著基督臨到我們。接著，特別是在十四至十七章，主耶穌把我們在基督裏，並同著基督回到神面前的路指示我們。首先神在基督裏並同著基督臨到我們，如今我們在基督裏並同著基督回到神面前。何等奇妙神聖的交通！我們都必須學習有分於膏油的塗抹，並在香壇那裏把基督當作甜美的香獻給神，作神的滿足。