第一百五十八篇　聖膏油（二）

讀經：

出埃及記三十章二十二至三十三節；詩篇一百三十三篇二節；約翰一書二章二十節，二十七節。

在本篇信息中，我們要來看與三十章二十二至三十三節裏聖膏油有關的細節。

膏油的材料

四種香料

聖膏油的材料分為兩類，有五種。第一類包含了四種香料：沒藥、肉桂、菖蒲、桂皮。第二類只有一樣東西─橄欖油。

流質的沒藥

流質的沒藥聞起來是香的，嘗起來卻是苦的，表徵基督寶貴的死。在聖經裏，沒藥多半用於埋葬的時候。因此，沒藥與死有關。照約翰十九章來看，尼哥底母等人豫備埋葬主耶穌的身體時，就用了沒藥。

沒藥來自一種芳香的樹。這種樹因著受到切割或因某種天然的裂口或開口，結果就流出汁液來。古時候，這種汁液用來減輕死亡的痛苦。主耶穌被釘十字架的時候，有人拿沒藥調和的酒給祂，要減輕祂的痛苦。然而，祂不肯接受。沒有疑問，出埃及記三十章裏的沒藥乃是表徵主的死。

沒藥芳香的液體不但能減輕痛苦，當身體流出不當的分泌物時，也能用來醫治身體。沒藥能彀矯正人體內的這種情況。在我們的為人生活中，有許多不當的分泌物，然而主在十字架上的死解決了這個難處。

芳香的肉桂

芳香的肉桂表徵基督之死的甜美與功效。肉桂不但有特殊的香味，也能彀用來強心。肉桂可用來增強衰弱的心臟。

沒藥表徵基督寶貴的死，而肉桂表徵基督之死的功效。如果我們把主的死應用到我們的情況裏，它會減輕我們的痛苦，矯正不當的分泌物，最終鼓舞我們，使我們歡喜快樂。我能彀由經歷來證實這件事。有時候環境中消極的事物會使我下沉，但我一應用主的死，就得著改正、調整、鼓舞並激勵。

芳香的菖蒲

出埃及記三十章裏的菖蒲是一種蘆葦。沒藥的希伯來字根意思是流動的，而菖蒲的字根意思是站立。菖蒲生長在沼澤淤泥之地。但即使它長在沼澤之地，仍能矗立於空中。根據香料的次序，菖蒲是表徵主耶穌從死地復活。主被擺在沼澤之地、死亡之域，但在復活裏，祂起來了、站立了。所以，菖蒲是表徵基督寶貴的復活。

桂皮

第四種香料─桂皮─表徵基督復活的能力。桂皮和肉桂屬於同一科。肉桂取自樹皮的內部，而桂皮取自樹皮的外部。肉桂和桂皮都是甜美芳香的。不但如此，香肉桂和桂皮時常生長在其它植物無法生長的地方。

古時用桂皮當作驅蟲劑，趕逐昆蟲、蛇蠍。因此桂皮表徵基督復活的能力、功效。基督的復活能彀禁得起一切的環境，祂的復活的確是驅蟲劑，驅趕所有邪惡的『昆蟲』，尤其是那古蛇魔鬼。

沒藥、肉桂、菖蒲、桂皮都是同一類的材料，屬於香料類。現在我們來到橄欖油，這是第二類裏惟一的項目。

橄欖油

在聖經裏，橄欖油是表徵神的靈。橄欖油是橄欖被壓榨所產生的。橄欖油是表徵神的靈藉著基督受死的壓榨而流出來。

橄欖油是膏油的基礎，是與香料調和的基本成分。四種香料調進橄欖油裏，就成了膏油。這指明橄欖油所表徵神的靈不再僅僅是油，如今它乃是與一些成分調和起來的油。關於這一點，約翰七章三十九節說：『耶穌這話是指著信祂之人，要受那靈說的；那時那靈還沒有，因為耶穌尚未得著榮耀。』（另譯。）這意思是說，主得著榮耀以前，調和的靈還沒有。到了基督復活以後，這靈的調和、融合纔完成了。

四種香料表徵神創造裏的人性，油表徵神格裏的神性

四種香料表徵神創造裏的人性。在聖經裏，四這個數字表徵神的創造。有四活物，也有地的四角。此外，四種香料也是神創造的素質。這些香料是表徵主耶穌的人性。在道成肉身裏面，主耶穌是神，也是人。四種香料表徵主耶穌在神創造裏的人性。當然，有些基督徒不喜歡聽見『創造』這個詞用在主耶穌身上。這是因著亞流（Arius）的異端教訓，他教導人說，基督僅僅是個受造者，不是永遠的神。

油是表徵神格裏的神性。我們已經看見，四這個數字是表徵受造之物。一這個數字則是表徵獨一的創造者─神。

在調和的膏油裏，有四與一這些數字，以及四與一融合在一起。這表徵人性與神性融合起來、調和起來。論到調和的膏油，我們無法避免使用『調和』這個詞。『複合』、『融合』這些詞實際上就是調和的意思。四種香料與油調和起來了。

香料與油調和就好比素祭中的細麵與油調和。（利二。）素祭的麵糰是由細麵與油融合、調和而產生的。這也表徵在基督那一個身位裏面有神性，也有人性。

我讀過一些書籍說，寫約翰福音是要使爭辯基督身位的不同派別調和一致。有些人說，基督是神，有些人說，祂僅僅是個人。有些人說，基督不是神，而是神所創造的
話─勞高斯（Logos）。約翰一章一節說：『太初有話，話與神同在，話就是神。』（另
譯。）這指明是基督的話，就是神。不但如此，約翰一章十四節說：『話成了肉身。』（另譯。）這位話神，成了肉身。事實上，我不喜歡把『和諧』或『一致』這些詞用在約翰的著作上。其實，使徒約翰的著作不重在如何前後一致，而重在豐富包羅萬有。基督是包羅萬有的一位。如果祂只是神而不是人，或只是人而不是神，祂就不是包羅萬有的。讚美主，基督是神也是人，是人也是神！因著基督是包羅萬有的，約翰的著作也是包羅萬有的。

調和的膏油照樣是包羅萬有的。你能看見這調和品的包羅萬有麼？在這包羅萬有的調和品裏，有橄欖油、沒藥、肉桂、菖蒲、桂皮。這指明在膏油所豫表的調和之靈裏面，我們能彀看見神性、人性、基督包羅萬有的死、基督之死的功效。此外，我們還能看見基督寶貴的復活，和祂復活的大能。這些成分都包含在基督的靈裏面。

基督的靈用在新約裏面，乃是一個包羅萬有的詞。腓立比一章十九節說到耶穌基督之靈全備的供應。然而，沒有經文說到神的靈全備的供應。在創世記第一章，我們讀到神的靈。但在保羅的書信裏面，有基督的靈，也有耶穌基督的靈。

願我們都深深牢記，今天包羅萬有的靈這個調和的膏油，一點不差就是三一神經過了種種過程，成為包羅萬有的靈臨到我們。有些基督徒認為這種對那靈的領會是異端。然而，今天所下的不是最終的斷案。照聖經來看，這是人的日子，而人的日子不是最終的。讓我們等候，直到主的日子，讓祂來審判。我確信主會說，這樣領會包羅萬
有的靈是正確的。

在舊約裏，有表徵神的靈的橄欖油。最終，帳幕建造起來，祭司也豫備好了以後，就不僅有橄欖油，更有調和的膏油了。這表明我們不僅有神的靈，更有基督的靈。沒有疑問，寇特（C.A. Coates）在這裏有些看見。他的著作論到出埃及記三十章裏的膏油時，說到基督的靈和另一個人的靈。

我們這些信徒已經由調和的膏油、包羅萬有的靈所塗抹。詩篇一百三十三篇二節描述膏油如何從亞倫的頭上，流到鬍鬚，又流到他的衣襟。這表徵整個身體都被那靈所塗抹。

然後約翰一書二章二十節、二十七節告訴我們，我們受了膏油塗抹，這膏油塗抹在凡事上教導我們。約翰一書二章二十節說，『你們有從那聖者來的膏油塗抹，並且你們都曉得。』（另譯。）二十七節說：『至於你們，你們從祂所領受的膏油塗抹住在你們裏面，並不需要人教導你們；自有祂的膏油塗抹在凡事上教導你們，這膏油塗抹是真實的，不是虛謊的，你們要按這膏油塗抹所教導你們的，住在祂裏面。』（另譯。）

接受膏油塗抹就是接受神聖的油漆。油漆匠都曉得，最好是多塗幾層油漆。要漆一些東西的時候，最好是一層又一層的漆。在我們對那靈的經歷中，需要把我們漆了再漆。最終，我們也許漆了好幾百層。讚美主，祂天天都以膏油來塗抹我們！

膏油塗抹應用到我們身上的時候，就教導我們。今天神主要是藉著膏油的塗抹默默地教導我們。例如，你也許為著某件事求問主，祂就會藉著膏油塗抹來教導你。倘若我們說：『主，請告訴我你要甚麼顏色？』主不會說甚麼。反之，祂會拿起祂的『刷子』，把你塗上一種顏色，也許是綠的。祂不會對你說綠色，而是把你塗上綠色，來告訴你祂要綠的。這就是主教導我們的方式。

照約翰一書二章來看，我們裏面的膏油塗抹在凡事上教導我們。許多時候我們知道自己錯了，不需要人來告訴我們。然而我們裏面膏油塗抹的運行會教導我們說，我們錯了。我相信我們對膏油塗抹的教訓，多少都有經歷。

膏油的分量


沒藥五百舍客勒

沒藥五百舍客勒是表徵完全負責任的一個單位。五這個數字在聖經裏是象徵負責任。我們可用人的手來說明。我們的手有四個手指和一個拇指。因此，手能彀作許多事
情，也能彀負責任。

五是由四加一構成的。四這個數字又一次表徵受造之物，一這個數字也表徵神。因此，五這個數字是表徵神加上人，為要賜給我們負責任的能力。

聖經裏對於五是負責任的數字有清楚的說明。十條誡命是寫在兩塊石版上，每塊石
版上有五條。馬太二十五章裏的十個童女也分為兩組，每組五人。在十誡和十童女的事例中，五這個數字都是表徵負責任。沒藥五百舍客勒是由一百乘五構成的，表徵完
全負責任的一個單位。

肉桂二百五十舍客勒，菖蒲二百五十舍客勒

根據三十章二十三節，肉桂的分量是『一半，就是二百五十舍客勒，菖蒲二百五十舍客勒。』二百五十舍客勒表徵完全負責任的半個單位。肉桂二百五十舍客勒和菖蒲二百五十舍客勒合在一起形成一個單位，表徵神聖三一的第二位藉著死裂開了。香料有三個完整的單位，而中間的單位分為兩半，這不是偶然的。神記載這件事，目的是要表明神的兒子如何在十字架上受切割。

桂皮五百舍客勒

二十四節說：『桂皮五百舍客勒，都按著聖所的平，又取橄欖油一欣。』桂皮五百舍客勒也表徵完全負責任的一個單位。

四種香料裏的三個單位，每個單位有五百舍客勒

四種香料裏的三個單位，每個單位有五百舍客勒，乃是表徵復活裏的三一神與人性調和，為要擔負完全的責任。我能彀作見證，在話語職事裏面，復活裏的三一神自己與說話者調和，為要負責將神的話服事給祂的子民。

膏油的功用

聖膏油（調和的膏油）的功用，乃是使屬神的物和屬神的人成聖，將他們從一切凡俗的事物中分別出來，使他們為著神的事奉成為至聖。照三十章二十六至二十八節來看，膏油要用來抹會幕、見證的櫃、桌子，與桌子的一切器具、燈臺，和燈臺的器具，並香壇、燔祭壇，和壇的一切器具，洗濯盆和盆座。三十節說：『要膏亞倫和他的兒子，使他們成為聖，可以給我供祭司的職分。』凡是受膏的人或物件都要成聖，都要分別出來。膏油成了一個表記，將他們從一切凡俗的事物中分別出來。

二十九節說：『要使這些物成為聖，好成為至聖；凡挨著的都成為聖。』膏油一抹在甚麼東西上，這個東西就成為至聖。不但如此，凡挨著的都成為聖。

我們假設：我們以一種永遠不乾的油漆把一張椅子漆成綠色的，凡挨著這張椅子的人都會沾上油漆。我們可以說，我們已經漆上了永遠不乾的神聖油漆。所以凡挨著我們的人，都該受我們的影響。所有的基督徒都該這樣有影響力，他們該有一些傳染性的東西。如果你挨著我們，油漆就應當塗到你身上去。有時候別人講論我說：『不要去接觸那個人！如果你與他接觸接觸，你就會受他的影響。』我是基督的執事，我的工作就是要影響別人。如果我不是這樣有影響力，我作話語執事就徒勞無益了。一個有益的話語執事總是有些傳染性的東西。

直到世世代代

出埃及記三十章三十一節說：『你要對以色列人說，這油我要世世代代以為聖膏油。』這表明神聖經綸的原則或方針是不改變的。膏油塗抹的條例要存到永遠。甚至在永世裏，神仍要繼續不斷地塗抹我們。

不可倒在人的肉體上

三十二節說，聖膏油『不可倒在人的肉體上。』（另譯。）在聖經裏，人的肉體是指舊造裏墮落的人。我們這些在基督裏的信徒已經重生，而我們因著重生已經成了一個新造。一方面，我們有一個重生的靈；另一方面，我們還有老舊、墮落的肉體。不可把膏油倒在人的肉體上，這個吩咐指明膏油塗抹不可應用在舊造的人身上。每當我們照著肉體生活行動的時候，我們就與基督的靈無分無關。如果我們要有分於這靈，並享受包羅萬有的靈，我們就必須留在我們的靈裏。


基督的靈不能倒在我們老舊的性情、老舊的人身上。我們的肉體沒有地位來有分於調和的膏油。每當你發脾氣的時候，你就在肉體裏，無法享受基督的靈。但你一轉到靈裏，你會立刻在靈裏感覺到膏油的塗抹。你曉得你塗上了基督的靈，因為你是活在新造裏，不是活在老舊的性情裏。

出埃及記三十章三十三節指明，膏油不可倒在外人身上。（另譯。）『外人』這個詞暗指
祭司與非祭司間的比較。在神面前服事的祭司不可照著老舊的性情行動。反之，他們要照著新的性情生活，因而享受膏油的塗抹。然而在神看來，其他的人都是外人。我們可以說，肉體、舊人是外人。今天我們基督徒不是外人，我們乃是祭司；但不信的人就是外人。我們照著肉體行動為人，就是在舊造裏面；在神看來，就把我們當作外人。當我們是這樣的外人時，我們就無法享受基督的靈。我們必須留在靈裏，必須在靈裏生活、行動、說話並接觸人。然後我們就會在新造裏作祭司事奉神，並有分於基督的靈。

如果我們要享受基督的靈，就必須在新造裏作祭司。不要在肉體裏面，免得在神眼中成為外人。如果我們是外人，就與包羅萬有的靈無分了。

不可按這調和之法作與此相似的

三十二節中間說：『也不可按這調和之法，作與此相似的。』不但如此，三十三節繼續說：『凡調和與此相似的，或將這膏膏在外人身上的，這人要從民中剪除。』（另譯。）不可按此調和之法，作與膏油相似的東西。這個吩咐的意思是說，我們不該模仿膏油。然而，今天在基督徒中間，有許多的模仿。因此，我們必須分辨，甚麼是模仿的，甚麼是真出於那靈的。例如，人的謙卑就可能不是出於那靈。我在中國見過孔夫子的一些門徒，比許多基督教的教師要謙卑得多，但這種謙卑與基督的靈毫無關係。因著一些教訓的影響，許多基督徒想要表現謙卑。然而，這種謙卑不是出於基督的靈，而是一種模仿。

不要憑自己的努力模仿任何屬靈的美德。這麼作就是製作與膏油相似的東西。在神看來，這是一種褻瀆。

因著基督教歷史悠久，許許多多的人，包括不信的人在內，都受到聖經教訓的影響。因著這些教訓的影響，許多人盡力要誠實愛人、忠誠信實。這些都是模仿那靈。想要這樣行事為人就是模仿真正的膏油。我們的誠實必須出自基督的靈。照樣，我們的愛、謙卑、忍耐、恩慈─一切的美德─也都必須是內住之靈的產品。不然，我們就是模仿膏油，以同樣的方法製造虛假的膺品。因此，我們不該在老舊的性情裏行動，也不該模仿出於基督之靈的東西。