第一百五十九篇　聖膏油（三）

讀經：

出埃及記三十章二十二至三十三節。

需要屬靈的經歷

我年輕的時候，聽過許多篇出埃及記的信息。我常常聽到逾越節的羊羔和嗎哪，我也聽過幾篇活水的信息。然而，與調和之靈有關的事情我從來沒有聽過。

以色列人留在西乃山，是要接受律法和條例，以後又領受了帳幕的啟示。有些教師指出，律法的頒賜乃是神對祂子民的試驗。神不是要以色列人遵守律法。但因著他們無知，神就必須把律法賜給他們。因此，神把律法賜給以色列人，來試驗他們。頒布律法以後，神就立刻把帳幕的啟示賜給摩西。這些教師指出，這個啟示是一件恩典的事。約翰一章十七節說：『律法本是藉著摩西傳的，恩典和實際都是由耶穌基督來的。』（另譯）耶穌基督就是帳幕的實際。帳幕來了，恩典就來了。有些教師在這一點上有光；然而，他們的經歷相當有限。因著他們缺少經歷，就無法合式地領會出埃及記
三十章調和的膏油。

單單把『帳幕是基督的豫表』這個道理教導人並不需要甚麼經歷。只要我們有客觀的光，就能彀將這個豫表的道理教導人。但要在我們的教導中摸著調和之膏油的真諦實義，就非有屬靈的經歷不可。因著這些教師缺少經歷，他們就不懂得調和的膏油。

聖經教師已經指出，出埃及記三十章裏的油與舊約別處一樣，乃是豫表神的靈。有些人甚至教導說，在創世記二十八章，雅各在石頭上所澆的油，是表徵澆灌在神選民身上的那靈。雖然這些聖經教師看見了油的意義，但沒有看見膏油的意義。

調和的膏油

出埃及記三十章裏的膏油是一種調和品。然而，油的本身不是一種調和品，而是單一的元素，沒有其它的成分。膏油是四種香料與橄欖油融合而成的調和品。這調和的膏油就好比油漆，油漆是一種調和品，含有幾種成分。出埃及記三十章裏的聖膏油也是這樣。

寇特（C.A. Coates）論到出埃及記三十章的著作，說了許多那靈的事；他差不多用了三頁的篇幅來說到膏油和香。就在這一段裏，『基督的靈』或『那靈』這些詞用了二十一次。他沒有把那靈說成聖靈或神的靈。有一次他說到神所喜悅之人的靈，他指明基
督的靈就是神所喜悅之人的靈。寇特也說到另一個人的靈，就是那坐在神右邊之人的靈。

寇特說，四種香料『代表恩典所有的特徵，在基督的靈裏完美地融合相調在一起。』這表明寇特懂得一些香料與橄欖油調和的事。然而，他沒有說出融合在基督之靈裏恩典的特徵是甚麼。在這件事上，他沒有光，他沒有看見沒藥是表徵基督包羅萬有的死，肉桂是表徵基督之死的功效。此外，他沒有看見菖蒲從淤泥之地長出來，矗立於空中，乃是基督復活的象徵；而桂皮是驅逐蟲蛇的東西，豫表基督復活的能力。

四種香料的順序很有意義；沒藥、肉桂、菖蒲、桂皮。此外，我們在這裏能彀看見三個完整單位的五百舍客勒。有沒藥五百舍客勒，桂皮五百舍客勒，這裏就有兩個完整的單位。但肉桂和菖蒲各有二百五十舍客勒，這些半個單位合在一起形成另一個完整的單位。第二個單位裂開成為兩半很有意義，這至少指明了三一神的第二位在十字架上被裂為兩半。因此，由聖膏油的成分和分量，就有基督死而復活的象徵。不但如此，我們在香料裏面也看見基督之死的功效和祂復活的能力。

那靈與膏油塗抹

約翰七章三十九節說：『耶穌這話是指著信祂之人，要受那靈說的；那時那靈還沒有，因為耶穌尚未得著榮耀。』（另譯這意思是說，主得著榮耀以前，調和的靈還沒有。神的靈是在創世記第一章，而聖靈與基督的降生有關：基督是由聖靈成孕的。然而，就如慕安得烈在『基督的靈』第五章裏所指明的，『聖靈』這個詞在舊約裏沒有用過。到了新約起頭基督成孕的時候，纔第一次題起聖靈。基督由聖靈成孕的意思是說，祂的人性是神創造的一部分，這部分乃是聖的。孕育的靈在希臘文裏稱為那靈、那聖。雖然在主耶穌成孕的時候，就有了聖靈，但那靈還沒有；直到基督復活，得了榮耀，那時那靈的調和纔完成。

在約翰的著作裏，很少用到『聖靈』這個詞。然而，約翰時常題起那靈，尤其是在啟示錄裏。『那靈向眾教會所說的話，凡有耳的，就應當聽。』（啟二7，另譯。）二章和三章裏面都重複這句話。然後啟示錄十四章十三節說：『那靈說，是的…』（另譯）二十二章十七節說：『那靈和新婦都說，來。』（另譯。）

約翰在頭一封書信裏面，強調膏油塗抹。約翰一晝二章二十節說：『你們有從那聖者來的膏油塗抹，並且你們都曉得。』（另譯。）約翰一書二章二十七節說：『至於你們，你們從祂所領受的膏油塗抹住在你們裏面，並不需要人教導你們；自有祂的膏油塗抹在凡事上教導你們，這膏油塗抹是真實的，不是虛謊的，你們要按著這膏油塗抹所教導你們的，住在祂裏面。』（另譯。）沒有疑問，約翰寫這些經文的時候，心裏有出埃及記三十章裏聖膏油的這幅圖畫。

你曉得膏油塗抹是甚麼？膏油塗抹就是調和之靈的運行、『油漆』。我們裏面都有這個膏油的塗抹、有這個油漆。不但如此，我們所受的膏油塗抹也教導我們。

我們敬拜主，這些年來，祂使我們清楚了調和的靈。以往，許多基督徒只經歷了逾越節、嗎哪，頂多經歷了活水。他們基督徒的經歷還沒有到有分調和的靈這一點。

帳幕和祭司體系

為甚麼有這麼多的基督徒沒有經歷到調和的膏油？原因乃是：這靈乃是為著建造屬靈的房屋，為著聖別的祭司體系。彼得前書二章有屬靈的房屋，也有聖別的祭司體系。照樣，出埃及記也有帳幕和祭司體系。二十五至二十七章啟示出帳幕，這與彼得前書二章裏屬靈的房屋一致。然後在二十八章、二十九章有祭司體系。因此，在西乃山那裏，帳幕和祭司體系這兩件事豫備好了。在帳幕和祭司體系的啟示以後，就有調和
之膏油的描述。這指明膏油是為著神的居所，也是為著祭司體系。

如果我們不關心神的建造和神的祭司體系，我們就無法經歷調和的靈。歷代以來，基督徒缺少屬靈房屋的建造，因此，他們無法看見調和的靈這件事；此外，也缺少了祭司體系。膏油不僅僅是為著塗抹個別的祭司。照出埃及記來看，亞倫和他的兒子必須受膏。這表明膏油塗抹乃是為著祭司體系，為著祭司團的。在新約裏，有兩個不同的希臘字都繙作祭司體系。其中一個字的意思是祭司的職任，另一個是祭司團或祭司的團體，出埃及記不但有祭司的職任，也有祭司團體的身體，就是祭司體系。倘若我們要有調和之靈的塗抹，就必須有神的居所和團體的祭司體系。

那靈藉著基督的苦難調和而成

膏油的五種成分─四種香料和橄欖油─都必須經歷一段過程，其中包含了壓榨、切
割。例如，橄欖不投入醡中，就無法流出油來。照樣，要有沒藥和香肉桂，也非得在
樹皮上切成開口不可。曾有人說，一棵樹流出沒藥樹脂時，樹脂的形狀看起來就像眼淚。這指出受苦的經歷。從我們的身體流出來的血和淚，也是受苦的表記。沒藥樹流出樹脂時，我們可以說，它是在流淚。

我們在前一篇信息中指出，香肉桂來自樹皮的內部，而桂皮來自樹皮的外部。香肉桂能彀用來強心，桂皮能彀用來驅趕昆蟲與蛇。

所有的香料都需要藉著受苦纔能合用。這表明神的靈惟有藉著基督的苦難，纔能成為基督的靈這調和的膏油。事實上，調和就是受苦。藉著基督的苦難，香料與油融合起來，形成了調和的靈。

主耶穌的一生都在受死的苦，不僅僅是十字架上的六個小時而已。祂一降生，就開始受苦。這苦難是由沒藥來表徵的。以往我們曾指出，主耶穌活出釘十字架的生活。釘十字架的生活就是受苦的生活。主耶穌一直不斷地被釘在十字架上。祂被自己的母親、肉身的弟兄，以及門徒們釘在十字架上。祂天天都活出釘十字架的生活。這就是經歷沒藥從樹上的切口像眼淚一樣滴下來。

主耶穌降生以後，博士拿黃金、乳香、沒藥獻給他，來表達他們對主的珍賞。主死的時候，尼哥底母和亞利馬太人約瑟來埋葬祂，也用沒藥把祂的身體裹起來，以表明他們對祂的愛戴。因此，主在地上一生的開始與結束，降生與受死的時候，都有沒藥。這表明主的一生，由生至死，都是苦難的生活、眼淚的生活。祂活出釘十字架的生活、沒藥的生活。

基督之死的精粹

我們必須學習如何在我們的經歷中來應用沒藥。今天基督的死在那裏？我們怎樣纔能應用它？基督的死乃是在那靈的裏面。在我們的語言裏，『靈』字的特殊用法可指液體中所榨取出來物質的精粹，尤其是提煉出來的精粹。因此，由一樣物質榨取出來的，就是這個物質的精粹。例如，由彀類精粹製成的飲料就是眾所周知的酒精。照樣，主耶穌埋葬時，與沒藥一同用來膏主身體的芳香樹脂，也可以當作一種酒精。當植物、彀類或其它的物質受到壓榨時，就能從其中提煉出精粹來。我們能彀把這個原則應用於主的死，並探討這個問題：基督之死的精粹是甚麼？答案乃是：主受死的精粹就是基督之靈裏的一種成分。一種物質的真正要素、真正成分就是它的精粹。例如，我們喝茶的時候，其實是喝茶的精粹。茶的功效就在於這個精粹。照樣，基督之死的功效就是調和之靈的一種成分。

賓路易師母說到基督十字架的主觀經歷時，著重說那靈。宣信也看見一些基督之死的主觀方面。然而，在十字架的主觀經歷上，他不像賓路易師母那樣強調那靈。宣信的說法在道理上不錯，在經歷上卻不是這麼有幫助。宣信論到我們聯於基督的死時，強調算這件事，他甚至寫了一首詩歌論到算這個主題。

倪拆聲弟兄指出，如果我們要經歷基督的死，就需要那靈。他又說，羅馬六章所啟示我們的舊人和祂同釘十字架的事實，惟有藉著羅馬八章裏的那靈纔能彀經歷。換句話說，離了那靈，我們就無法經歷基督的死。我們聯於基督的死，這個事實是在羅馬六章，但經歷卻是在羅馬八章。

基督的靈

羅馬八章至少有四個詞是用來描述那靈的，就是『生命之靈』、『神的靈』、『基督的靈』，以及『那叫耶穌從死人中復活者的靈』。羅馬八章裏的那靈，最要緊的不是神的靈，生命之靈，或叫基督從死人中復活者的靈。這一章裏要緊的乃是基督的靈。

基督這個名稱包含了道成肉身、為人生活、釘死、復活和升天。基督乃是受膏者。祂是神的受膏者，經過了降生、為人生活、釘十字架、復活、升天。今天基督的靈包含了祂的死、復活、升天的精粹，甚至包含了祂的降生和為人生活的精粹。因此，基督的靈就是基督的降生、為人生活、釘死、復活、升天的靈與精粹。我們已經看見，一種物質的精粹就是從這個物質中提煉出來的東西。把這個原則應用到基督的靈上，我們就可以說，基督的降生、生活、死、復活、升天的精粹，如今全是基督之靈的成分。因此，在這一位靈裏，有基督的降生、生活、釘死、復活、升天的功效。

惟有藉著經歷，我們對基督的靈纔能有這種領會。我們照著靈生活行動，就有基督的道成肉身和為人生活。我們不是僅僅效法基督的生活方式。此外，我們還有祂的釘死、復活和升天。

接觸那靈

離了基督的靈，我們就無法經歷與基督一同坐在天上。（弗二5～6。）有些聖經教師僅僅把以弗所二章五至六節當作道理來講論。他們認為與基督一同坐在天上是一個地位，我們憑信來接受這個事實就彀了。然而，我們把『與基督一同坐在天上』當作一個地位來相信時，甚麼事也沒有發生。保羅的教導不是這樣。按保羅的教訓來看，基督升天的精粹包含在基督的靈裏。在這靈裏，我們就有與基督一同坐在天上的經
歷。

今天的基督徒多半缺少屬靈的經歷。然而，主的恢復一直往前。我們無法否認，因著祂的憐憫和恩典，這些年來，我們對於那靈知道得不少。我們在道理上從其他的聖經教師得著光。我們由經歷中曉得，算和憑信接受一個地位都不管用。有些聖經教師認為。我們所必須作的，就是憑信接受已經完成的事實。照這種領會來看，我們除了相信這些事實以外，甚麼都不該作。我這麼實行，但是不管用。我愈努力相信這些事實，我就愈發死。我一點也沒有經歷到神聖的激勵。然而，我能彀作見證，當我禱告、接觸那靈的時侯，我的確經歷了主的激勵。

歷代以來，許多聖徒對調和的靈沒有開啟，也經歷了那靈。他們禱告的時候，受那靈的激勵，自然而然地經歷了包含在那靈裏面基督之死的成分。他們經歷了這一點，因為他們把自己禱告到那靈裏面。因著他們在靈裏，他們便經歷了包含在基督的靈裏基督之死的精粹。他們無須算自己是死的，也無須憑信接受這個地位。他們只要在靈
裏，就經歷了基督之死的功效。

不模仿那靈

今天我們也需要實際經歷基督之死的功效。我們在靈裏經歷基督之死的精粹，我們的肉體、脾氣、天然的性格就都被治死了。不但如此，我們天然的良善也了結了。我們甚至會恨惡天然的良善，因為我們曉得天然的良善是源於天生的東西。我們禱告、接觸那靈以後，便曉得凡是出於我們天然生命的東西，神一概不要。天然的良善乃是模仿那靈。

我在中國的時候，因著許多孔子的門徒比許多基督徒的行為還要好，而覺得很困惑。有些孔子的門徒忍耐、恩慈、同情，並且樂於助人。然而，這些好行為都是天然的，與那靈毫無關係。

基督徒多半是活出模仿的生活。不信的人也能彀親切、謙卑、忍耐、助人。這當然與那靈毫無關係。我們基督徒如果這樣生活的話，我們就是模仿膏油，這在出埃及記三十章是嚴嚴禁止的。然而，在許多宗教的聚集裏，卻教導、鼓勵基督徒活出模仿的生活，勸勉他們要親切、要愛人、要誠實。這些都沒有基督，也沒有那靈，在神看來乃是褻瀆。我們很可能會作同樣的事。如果我們沒有看見調和的靈，在我們的日常生活裏，我們就會與模仿那靈的人沒有兩樣。

孔子的門徒實行孔子的倫常教訓。他們接受了孔子的教導，並尊敬他。這是東方文化的一面。但在西方，在基督的名下和聖經教訓的氣氛中，所行的卻非常類似。在兩種情形裏，人們的行事為人都非常天然。西方的文化受聖經的影響，正如中國的文化受孔子倫常教訓的影響一樣。這意思是說，孔子的教訓對中國有道德上的影響，聖經的教訓對西方文化也有道德上的影響。倘若我們照著這種影響生活，就是模仿那靈。

事實上，每一種照著倫常道德的生活都是人工的。人也許會表現得很謙卑，但這種謙卑是人工的。有人造花，也有真花。因為真花是生機的，所以會生長。在這些花裏面，有生命的元素。人造花也許和真花顏色、樣式、外觀都一式一樣，但它們沒有生命的元素。有些基督徒和一些孔子的門徒行事為人謙卑、忍耐、有愛心。他們的謙卑、忍耐和愛心，外面看來，好像與加拉太五章所描述那靈的果子相似。然而，那靈的果子是生機的，並且是滿了生命的。可是照著倫常的天然好行為是死的工作，一點生命也沒有。照著孔子倫常道德而活的人，有工作，但工作是死的。那麼照著天然的良善而活，模仿那靈的基督徒又如何？在他們的情形裏，也有一種人工而無生命的生活，就是模仿調和的靈。

我們不該把這段論到調和之靈的話僅僅當作道理。反之，我們必須在經歷上懂得這段話，並且實際地應用它。