第一百六十篇　複合的膏油─複合的靈（一）

讀經：

出埃及記三十章二十三至三十節；創世記一章二節；士師記三章十節；路加福音一章三十五節；約翰福音七章三十九節；羅馬書八章二節，九節；使徒行傳五章九節；十六章六至七節；約翰福音十四章十七節；腓立比書一章十九節；哥林多前書十五章四十五節；哥林多後書三章十八節；希伯來書十章二十九節；啟示錄一章四節；羅馬書八章十六節；彼得前書一章二節；啟示錄二章七節；二十二章十七節。

三十章二十三至三十節所描述的聖膏油乃是複合的膏油。在聖經裏，神的靈首先是用油來豫表的。這油是一種元素、一個實體，沒有一點複合、調和或融合。但在出埃及記三十章，油與四種香料─沒藥、香肉桂、菖蒲、桂皮─調和起來。這四種寶貴、芳香的香料，與油融合、調和、複合在一起。結果，油便成了複合的膏油。

照聖經來看，這些香料與主耶穌有密切的關係。祂降生及埋葬的時候，那些尊榮祂的人都是使用沒藥的。在雅歌書裏，有些香料對於主自己或追求祂的人是具有屬靈意義的。

出埃及記三十章裏複合之膏油的記載非常有意義。主吩咐摩西作複合的膏油也是頂要緊的。這個吩咐是在帳幕及所有的器具、器皿並祭司體系啟示出來以後。這意思是說，在描述膏油以前，有兩個實體。頭一個是帳幕─神的居所；第二個是祭司體系─事奉神的人。

神的居所和祭司體系

彼得前書二章說到神的居所和祭司體系。照這一章來看，有兩件東西是神所巴望的。首先，主耶穌是活石。我們這些來到祂面前的人也是活石，被建造成為屬靈的房屋，成為聖別的祭司體系。這裏有屬靈的房屋、神的居所，也有祭司體系、事奉之人的團體。事實上，屬靈的房屋和祭司體系，這兩個乃是一個實體的兩面。一方面，我們是神的居所；另一方面，我們是神的祭司體系。我們是給神居住的房屋，也是事奉神的祭司體系。神需要一個居所在地上彰顯祂。同時，祂也需要一個事奉的祭司體系。神要彰顯祂自己，祂也要得著事奉。因此，祂巴望得著一個屬靈的房屋和聖別的祭司體系。

複合的膏油沒有在出埃及記第一章啟示出來，甚至到了二十九章也沒有啟示出來，而是到了三十章末了，在神的居所和祭司體系以後纔啟示出來。這表明複合的膏油單單是為著塗抹神的居所，和祭司體系的。照三十章二十六至二十八節來看，膏油要用來抹會幕、約櫃、桌子，與桌子的一切器具，燈臺，和燈臺的器具，並香壇、燔祭壇，和壇的一切器具，洗濯盆，和盆座。此外，三十節說：『要膏亞倫和他的兒子，使他們成為聖，可以給我供祭司的職分。』這些經文非常清楚地指出，複合的膏油絕對是為著抹帳幕、膏祭司的。

出埃及記裏的享受主

在出埃及記裏，有許許多多的享受。例如逾越節是以色列人的一種享受，這個節期最終成了一個定例。每年的頭一個節期就是逾越節。這個節期的焦點是羊羔，豫表基督作我們的救贖主。這表明基督是神選民起初的享受。即使以色列人還在埃及，他們也能彀好好地享受逾越節的羊羔。他們不但把血塗在門楣上，也喫羊羔的肉。所以，羊羔是給他們享受的。

以色列人進到曠野以後，開始享受嗎哪和裂開磐石流出的活水。因此，以色列人至少享受了三樣東西─逾越節、嗎哪、活水。要緊的是我們要曉得，在帳幕和祭同體系啟示出來以前，這些享受他們都有了。這意思是說，沒有帳幕和祭司體系，他們也能彀享受羊羔、嗎哪和活水。

如果我們清楚以色列人的情形，我們就能彀看見今天基督徒在那裏。基督徒多半在那裏─在帳幕和祭司體系的啟示之前，還是在這個啟示之後？沒有疑問，基督徒多半是在帳幕和祭司體系的啟示之前。這意思是說，今天基督徒的光景沒有神的居所，也沒有神的祭司體系。基督徒多半只是享受了逾越節的羊羔、嗎哪、活水。但事實上，享受活水的人非常稀少。我年輕的時候，常常聽見逾越節的羊羔和嗎哪的談論，但我沒有聽過多少談到裂開磐石流出活水的話。

我們必須問問自己，在享受基督上，我們是在那裏。我們是不是只有在帳幕和祭司體系啟示出來以前的享受，就是對羊羔、嗎哪、活水的享受？在享受基督上，你在那裏？你是在帳幕和祭司體系的啟示之前，還是在這個啟示之後？這個問題的答案非常要緊。如果你對基督的享受是在帳幕和祭司體系之前，你就無法有分於複合的膏油。惟有在神的居所和事奉之人的團體產生以後，你纔能享受到膏油。膏油不是給神的選民在神的居所和祭司體系以外來享受的。

當人問起你享受基督是在帳幕和祭司體系之前，還是在帳幕和祭司體系之後，你會發覺很難答覆，你會猶豫不決、不置可否。然而，我確信我們絕大多數的人多少對複合的靈都有經歷。我們在經歷中所享受的不但是油，更是膏油。

油是簡單的，只含有一種元素，而膏油是豐富的。我們已經一再地指出，這是把四種香料與橄欖油融合起來所產生的複合品。在出埃及記三十章裏，記載著複合之膏油的神聖啟示，這是非常有意義的。這些香料的元素和分量也很有意義。香料雖然有四種，事實上卻只有三個完整單位的五百舍客勒。

三和五這兩個數字的意義

在複合的膏油這段記載裏面，有三和五這兩個數字。在聖經裏，三和五這兩個數字相題並論，就與神的建造有關。神第一個建造是挪亞的方舟。在方舟的描述裏，有三和五這兩個數字的倍數。『方舟…要長三百肘，寬五十肘，高三十肘。』（創六15。）不但如此，方舟要『分上、中、下三層。』（創六16。）神第二個建造是帳幕。帳幕有三段：外院子、聖所、至聖所。就帳幕而論，五這個數字經常出現。例如，帳幕是由十幅細麻製的幔子作成的。照出埃及記二十六章三節來看，這五幅幔子要幅幅相連，那五幅幔子也要幅幅相連。此外，外院子的幔子是四方的，長五肘，寬五肘。而燔祭壇長五肘，寬五肘，高三肘。因此，神的第二個建造有三和五這兩個數字。

在聖經裏，三這個數字是表徵復活裏的三一神。我們曉得，復活是在第三天。所以，三一神和復活都是由三這個數字來表徵。我們已經題過好幾次，在聖經裏，五這個數字是由四加一組成的，表徵負責任。因此，三和五這兩個數字一同表徵復活裏的三一神，為祂的子民擔負責任。這乃是為著建造。


譯解聖經

有些人也許會抱怨，論三和五這兩個數字表徵復活裏約三一神，為祂的子民擔負責任，以及這些數字與神的建造有關，是太把聖經靈然解了。然而，他們所認為的靈然解，僅僅是承認聖經裏面所啟示的。我們可以把靈然解比喻為讀字。假設『便利』這個字拼出來是：a-v-a-i-l-a-b-l-i-t-y。我們讀這個字的時候，必須發音正確，並且懂得它的意義。這個過程就好比我們合式地將聖經靈然解時所作的。主耶穌和使徒保羅都把聖經靈然解，因為他們認識聖經裏所包含屬靈字母的意義。我們可將出埃及記三十章裏的四種香料當作屬靈的字母。此外，香料的分量也是屬靈的字母。讀出並了解這些字母的方式，就是把它們靈然解。
我年輕的時候，替一家公司工作，這家公司天天接收電報。五十年前與今天不同，國際貿易是依賴電報通訊的。有時候一封電報只有一些密碼。起先我無法譯解這種電報。最終，我研讀一本解釋各種密碼意義的書籍，纔能閱讀密碼電文。許多時候，兩個字母就代表一個長句。我領悟到：十個字母的密碼翻譯出來，事實上可能是一段很長的電文。

研讀聖經上好的路就是譯解聖經。譯解聖經的意思就是解開主的話。如果我們不懂得如何來譯解聖經，就好像一個人閱讀密碼電報，而不曉得如何來解釋。今天對許多基督徒來說，聖經就像密碼文字，他們無法譯解。這就是在神的神聖啟示上，基督徒中間膚淺的光景。事實上，聖經每一章都含有一些他們無法解釋的東西。例如彼得前書一章二節說，我們已經蒙揀選的，就是按照父神的先見，在那靈的成聖中，以致順服並蒙耶穌基督之血所灑的人。這是甚麼意思？有些人也許作基督徒四十多年了，還
不懂這一節。

看見複合之靈的啟示

我深深關切今天基督徒中間的光景。一方面，我天天在主裏喜樂。另一方面，當我想到信徒的光景，並為此禱告的時候，卻感到非常傷痛。甚至我想到地方教會裏眾聖徒的光景，也常覺傷痛。很少聖徒真正進到神啟示的深處。反之，許多人一直被麻醉，在屬靈麻木中。因為他們是這樣麻木，以致即使他們的光景非常令人不滿，他們也滿意自己的光景。此外，那些滿意自己光景的人並不怎麼尋求主。哦，我們必須寶貝
主的話，看重主的話！尤其必須尋求摸著出埃及記三十章裏複合之膏油這個神聖啟示的深處。

五十多年來，我一直閱讀別人所寫的書：看看他們如何解釋複合之膏油的豫表。弟兄會的教師比其他的聖經教師還要注意這些事，大概只有他們談到這件事。他們都同意，油是表徵神的靈。有些人甚至說到出埃及記三十章裏複合的膏油，與約翰在約翰一書二章二十節、二十七節所說的膏油塗抹有關。然而，他們有一些光，卻沒有明確、詳細地說出為甚麼神的靈需要複合。

首先聖經用油來豫表神的靈。但在帳幕和祭司體系的啟示以後，神就把油和香料調和成膏油的製法告訴人。為甚麼有了神的居所和事奉祂的人以後，神就需要一種複合品，而不是只有一種元素的清橄欖油？為甚麼從前沒有把複合的膏油啟示出來呢？我曉得這是一件要緊的事，多年加以查考。結果，我就能彀摸著聖經中論到神的靈這個真理的深處。因著祂的憐憫，我逐漸開始了解複合之靈的神聖啟示。

我得救以後，立刻開始追求『向著罪是死的』經歷。我曉得羅馬六章所說的，也願意從罪律的捆綁中得著釋放。人告訴我說，當算自已是死的。但正如我在別處所指出的，在我的經歷中這個算並不管用。更多經歷以後，我逐漸曉得，基督之死的能力、力量、功效，乃是住在那靈裏面。然後我聽見倪弟兄說，惟有藉著羅馬八章裏的那靈，纔能彀經歷基督之死的主觀方面。他的話證實了我經歷中所發現的，我很歡喜曉得基督之死的主觀經歷，惟有藉著那靈纔有可能。我得著幫助，曉得有些東西包含在神的靈裏面，或與神的靈調和。我由經歷中得知，羅馬六章所說基督的死，蘊含在羅馬八章的那靈裏面，或與那靈調和在一起。

當我花更多工夫來查考新舊約時，有一天主啟示我，出埃及記三十章這裏有油和香料的複合品，而不僅僅是單一元素的油。然後我開始查考香料。我由以往的查考中曉得，在豫表裏，沒藥是指主的死。我繼續查考其它的香料和它們的分量。我開始看見，這裏有三個五百含客勒的單位，而中間的單位分為兩半。接著我的眼睛被開啟，看見這是表徵三一神。這樣，複合的膏油和複合之靈的啟示就來到了。

那靈的名稱

在下一篇信息裏，我們要來看聖經中那靈種種不同的名稱。希伯來十章二十九節所題起的一個名稱是恩典的靈。（原文。）在新約裏有兩件事很要緊：使人成聖的血和恩典
的靈。事實上，新約就是由使我們成聖的血和恩典的靈所組成的，這靈是以三一神來供應我們。

在聖經裏，神的靈有十三個名稱：神的靈；（羅八9，14，林前二14；）耶和華的靈，主的靈；（行傳五9，八39，林後三17；）聖靈；（行傳十六6，羅十五13，16；）實際的靈；（約十四17，十五26，十六13；）耶穌的靈；（行傳十六7；）基督的靈；（羅八9；）耶穌基督的靈；（腓一19；）生命之靈；（羅八2；）賜生命的靈；（林前十五45，林後三6；）主靈；（林後三18；）恩典的靈；（來十29；）七靈；（啟一4；）那靈。（羅八16，23，26，27，加三14，五16～18，22，25，彼前一2，啟二7，十四13，二二17。）實際的靈有約翰十四章十七節，十五章二十六節，十六章十三節裏所應許進一步的成分。耶穌的靈有人性、為人生活、釘十字架的成分。基督的靈有復活的成分。耶穌基督的靈有人性、為人生活、釘十字架、復活這一切成分的全備供應。生命之靈有神聖生命的豐富。賜生命的靈乃是為著神聖生命的分賜。主靈有升天和元首的成分。恩典的靈是為著供應我們神聖的豐富，作我們的享受。七靈是為著七倍的強化。最終，那靈包含了前述名稱的所有成分。所以，那靈是包羅萬有的靈。這意思是說，那靈是神的靈各方面的總計、總和。

說到神的靈，我們就必須從傳統基督教的教訓回到神純正話語的神聖啟示。為甚麼聖經把複合膏油的豫表告訴我們？為甚麼聖經對於那靈有這麼多稱呼？創世記第一章，神的靈運行在水面上。但聖經末了一章告訴我們：『那靈和新婦都說…』。（啟二二17。）為甚麼神聖的啟示從創世記第一章裏神的靈進行到啟示錄二十二章裏的那靈呢？我們也必須曉得，為甚麼在那靈的這兩個名稱之間，有耶和華的靈、聖靈、實際的靈、耶穌的靈、基督的靈、耶穌基督的靈、生命之靈、賜生命的靈、主靈、恩典的靈。七靈。我們不該把神聖話語裏的這些事情當作理所當然的。我們必須進入那靈神聖啟示的深處，必須了解複合之膏油的豫表，也必須曉得如何在我們的經歷中來應用這奇妙的複合之靈。