第一百六十二篇　複合的膏油─複合的靈（三）

讀經：

出埃及記三十章二十三至三十節；創世記一章二節；士師記三章十節；路加福音一章三十五節；約翰福音七章三十九節；羅馬書八章二節，九節；使徒行傳五章九節；十六章六至七節；約翰福音十四章十七節；腓立比書一章十九節；哥林多前書十五章四十五節；哥林多後書三章十八節；希伯來書十章二十九節；啟示錄一章四節；羅馬書八章十六節；彼得前書一章二節；啟示錄二章七節；二十二章十七節；彼得前書四章十四節。

彼得前書四章十四節說：『你們若在基督的名裏受辱罵，便是有福的；因為榮耀和神的靈停在你們身上。』（另譯。）在這一節裏，彼得說到榮耀的靈。最近有人問我，榮耀的靈與那靈的其它方面有甚麼關係。榮耀的靈不像那靈的其它方面與神的性情有密切的關係。此外，出埃及記三十章裏複合之膏油的豫表並沒有說出與神的榮耀有密切的關係。與橄欖油調和的成分就是這四種香料。這些成分不是為著彰顯，也不是為著榮耀。

由神的性情組成

除了彼得前書四章十四節以外，以上所引的經文都是與經過種種過程、包羅萬有、賜生命之靈的性質、本質或成分有關。神的靈具有神性的成分，就是神之所是的成分。耶和華的靈具有神聖三一的成分，就是父、子、靈的成分。聖靈具有聖別、神聖性情的成分。因為聖靈具有這種成分，祂就能使我們在性情上成聖，甚至像神那樣的聖別。這個成聖的過程開始於主耶穌在馬利亞的腹中成孕。路加一章三十五節說到祂是『聖物』。因為主耶穌是由聖靈成孕，祂不僅僅地位上是聖別的，組成上也是聖別的。

從亞當時代一直到主耶穌降生的時候，其間所存活的人沒有一個性情上是聖的。就著分別歸神的意義來說，許多人已經成聖了，但這些成聖的人沒有一人因著神的性情而成聖。換句話說，他們沒有一人是由神的聖別性情組成的。例如，亞倫雖然成聖作祭司事奉神，但他沒有由神的聖別性情所組成。因此，神的靈帶著神性的成分，以及耶和華的靈帶著三一神的成分，來成為聖靈，帶著聖別神聖性情的成分，好產生一個由神的聖別性情所組成的孩子。根據路加一章三十五節，這孩子要稱為『聖物』或『聖者』。祂不但就著分別歸神的意義來說是聖的，祂在性情上也是聖的，因為聖別、神聖的性情已經組成到祂裏面了。

新約的成聖就包含了由神的聖別性情所組成。就這一面說，成聖乃是道成肉身的延續。在道成肉身裏，主耶穌由神聖別的性情所組成。如今藉著成聖的過程，我們相信基督的人也由神的性情所組成。如果我們看見這一點，我們就會曉得，今天基督徒中間成聖的教訓非常膚淺，甚至比舊約裏成聖的觀念還要膚淺。事實上，新約的成聖就是道成肉身。這是聖別、神聖的性情道成肉身進到我們的人性裏，使我們在性情上成聖，甚至像神自己那樣的聖別。

『聖靈』這個名稱暗指神聖別性情的成分。我們在前面的信息裏指出，舊約裏沒有用過這個名稱。詩篇五十一篇十一節裏『你的聖靈』該是『你聖別的靈』。以賽亞六十三章十節、十一節裏『祂的聖靈』該是『祂聖別的靈』。

實際的靈

那靈在神的靈、耶和華的靈、聖靈這些方面，都是神新約經營的豫備。在神新約經營裏，首先有實際的靈。離了實際的靈，我們在經歷中就無法有神性、三一神，或神的聖別性情。這些對我們只不過是名詞。我們如果沒有實際的靈，我們就不會有神性的實際、三一神的實際，以及聖別、神聖性情的實際。這些事的實際都是實際的靈。

主耶穌在地為人的時候，還沒有實際進到人裏面。實際是有，因為基督自己就是實際。但這實際只是在門徒們中間，還沒有進到門徒們裏面。因此，主告訴門徒說，祂去是與他們有益的。祂去的目的是要改變形狀，從肉身的形狀變成那靈的形狀。這個改變一完成，祂的實際就成了那靈的實際，而那靈就會成為實際的靈。然後這實際的靈就要來住在門徒裏面。在約翰十四章十七節主耶穌說：『就是實際的靈，乃世人不能接受的；因為不見祂，也不認識祂；你們卻認識祂；因祂常與你們同在，也要在你們裏面。』（另譯。）因著實際的靈已經進到我們裏面，現今實際就住在我們裏面了。

耶穌的靈

耶穌的靈就是道成肉身、人性、為人生活、釘十字架的靈，尤其是那靈包含主受苦的那一面。主耶穌的一生，從降生到埋葬，都是受苦的一生。祂降主在馬槽裏，表明祂要過著受苦的生活。祂降生後不久，就開始逃亡，這是祂所受的苦。祂的家人逃往埃及後回到聖地，卻不能住在猶太地。他們必須住在加利利，住在拿撒勒這座被人藐視的城裏。『耶穌的靈』這個名稱暗指主為人生活中的苦難。主為人生活的精粹如今就包含在耶穌的靈裏。

那靈的其它名稱

那靈也是基督的靈、耶穌基督的靈、生命之靈、賜生命的靈、主靈。基督的靈包含了基督復活的成分、精粹。耶穌基督的靈包含了道成肉身、人性、為人生活、受苦、釘十字架、復活。生命之靈乃是神聖生命的實際。基督是生命，也是賜生命者。那靈是生命之靈，也是賜生命的靈。就著賜生命的靈來說，那靈有能力把生命分賜給我們。『主靈』這個名稱暗指基督的升天和作元首。今天那人耶穌基督乃是萬有的主，祂作
元首的實際乃是在那靈裏面。我們接觸那靈的時候，就摸著主升天和作元首的成分。

那靈也是恩典的靈。那靈的這一方面與享受三一神有關，因為三一神自己就是我們的恩典。希伯來十章二十九節是非常要緊的經節，說到使人成聖的血和恩典的靈。

最後，在啟示錄裏，那靈稱為七靈。『七靈』這個名稱表明那靈已經強化了七倍。這靈強化了所有的成分：祂強化了神性、三一性、道成肉身、釘十字架、復活的能力、實際的本質、神聖生命的分賜，也強化了作我們享受的恩典。

最終，神的靈就是那靈。我們已經指出，那靈乃是祂種種名稱，各種成分的總和、總計。因此，那靈就是包羅萬有的靈。

榮耀的靈

彼得前書四章十四節裏榮耀的靈乃是彰顯的靈。彼得在前書裏只題起那靈三次。他說到那靈的成聖、基督的靈，和榮耀的靈。（一2，11，四14。）在彼得前書生命讀經裏我們曾指出，彼得甚至有膽量指明，基督之靈的功用不僅隨著新約的信徒，也隨著舊約裏的先知。

在神的經營裏，事實是一回事，而事實的成就又是另一回事。例如，主釘十字架大約是在一千九百年前。但在神眼中，早在道成肉身以前，甚至創立世界的時候，基督釘十字架的事實就存在了。從神的觀點來看，每一件事，包括基督的受死在內，都是永遠的。神關心事實，過於關心時間裏事實的成就。想想神的揀選這個榮耀的事實。父神在創立世界以前就揀選了我們，但這個事實還需要在時間裏來成就。

彼得論到那靈的簡短著作表明，使人成聖的靈就是內住在我們裏面基督的靈。彼得沒有說到基督在我們裏面，他的書信裏一點沒有題起基督的內住。有一節指明基督的靈在我們裏面。如果基督的靈在舊約的先知裏面，這靈就更在我們裏面了！

末了，彼得題起榮耀的靈。說到這靈的上下文，乃是聖徒對苦難和逼迫的經歷。對於受苦的聖徒，那靈不但在他們裏面是神聖成分的內住，在他們身上也是榮耀。每一個真實的殉道者都是這樣。我已經告訴過你們，在中國拳匪之亂期間，一個青年女子殉道的事例。有一個年輕人看見她，後來向我作見證說，她臉上的榮耀發光。他告訴我，她的臉上滿了榮光。這光就是主榮耀的照耀。榮耀的靈的確在她身上。

幾年前，我聽說有一個傳教士殉道了。這位傳教士寫過一首詩說，每一個殉道者的臉都像天使的臉，每一個殉道者的心都像獅子的心。我也要說，每一個真正的殉道者都有榮耀之靈的照耀。榮耀的靈就是內住的靈、基督的靈、恩典的靈，成了照耀在信徒身上的榮耀。

聖別的靈

在羅馬一章四節保羅說到聖別的靈：『按聖別的靈是從死裏復活，以大能標明為神的兒子。』（恢復版）這裏聖別的靈與羅馬一章三節裏的肉體相對。三節裏的肉體怎樣是指基督屬人的本質；照樣，本節裏的靈也不是指神聖靈的身位，而是指基督神聖的本質，就是『神格的豐滿。』（西二9。）基督神聖的本質就是靈神自己，（約四24，）是聖別的，滿了聖別的性情和特質。

那些逼迫基督、敵擋基督的人，認為祂不過是一個普通的人。藉著聖別的靈，祂在復活裏被顯明、被標出是神的兒子。不錯，祂是一個人，然而祂有神兒子的性情。

『聖別的靈』這個詞的確很難懂，很難解釋。譯者發現很難斷定要不要以英文大寫字母來拼出本節的『靈』字。這裏的靈是指聖靈，還是指主耶穌屬人的靈呢？主死的時候，將祂的靈交給神。（路二三46。）雖然我們無法清楚地闡釋『聖別的靈』，但我們的確曉得，藉著聖別的靈，基督在復活裏標明是神的兒子。

不將神聖的啟示系統化

如果我們想要把聖經裏的神聖啟示系統化，我們就會自找麻煩。我們屬人的生命尚且難以分析，何況是三一神和那靈的本質？我們人類有生命。我們有比阿司（bios）生命，也有樸宿克（psuche）生命。我們死的時候，是那一種生命死去？是比阿司生命，還是樸宿克生命？無神論者說：人死的時候，生命就消滅了。他們說，人死一了百了、一無存留。他們認為人與動物沒有兩樣。中共故總理周恩來指示人把他的遺體火化，還把骨灰從飛機上撒出去。他是一個無神論者，相信死後甚麼都不存留。然而我們相信活神，相信聖經。

我們也靈活地相信三分法；我們相信人有三部分─靈、魂、體。一個人重生以後，有三種生命：比阿司生命、樸宿克生命，以及重生的靈帶著神聖的生命。因此，我們要闡釋生命就非常困難了。當你說到生命，你所指的是甚麼？根據路加十六章裏主的話，財主和拉撒路都死了。他們的比阿司雖然死了，他們的魂，他們的樸宿克卻仍舊活著。

我這麼說是要指出，我們不同意神學家系統化的作法。生命奧祕的事是不可能系統化的。我們查考那靈，尤其是羅馬一章四節裏聖別的靈，不該企圖把神話語中的啟示系統化。我們查考三一神的事也當謹慎。我們不該想把三一神的啟示系統化，只該相信聖經中論到三一神所說的話。