第一百六十四篇　複合的膏油所預表複合之靈的成分（二）

讀經：

出埃及記三十章二十三至三十節；約翰一書二章十八至二十七節；四章一至三節，六節；羅馬書八章十六節；哥林多前書六章十七節；加拉太書五章二十二至二十四節；羅馬書八章十三節。

我們已經看見，複合的膏油所豫表複合之靈的頭三種成分乃是獨一的神、三一神和那人耶穌，分別由一欣橄欖油、四種香料中三個單位的分量，以及植物生命的四種香料來豫表。在本篇信息中，我們要繼續來看複合的膏油所豫表複合之靈的成分，然後我們要接著來看複合之靈的塗抹。

基督寶貴的死

三十章二十三節裏流質的沒藥是豫表基督寶貴的死。照著豫表來看，寶貴的死是與塗抹的靈複合在一起的。在羅馬六章三節、六節保羅說，我們這受浸歸入基督耶穌的人，是受浸歸入祂的死，並且我們的舊人已經與基督同釘十字架。我們受浸所歸入基督的死，實際上乃是包含在那靈裏面。沒有那靈，基督的死不過是個歷史的事實，絕不能成為我們的經歷。在那靈裏面，我們纔有分於基督的死，這也是那靈塗抹的一部分。

基督之死的甜美與功效

三十章二十三節裏的香肉桂是豫表基督之死的甜美與功效。基督之死的功效就好比用來殺菌的抗生素。如果有人感染病菌患了病，他也許會服藥來殺死這些病菌。基督之死的功效可以視為屬靈的抗生素，用來殺死我們裏面的『病菌』。

加拉太五章二十二至二十四節表明，基督之死的功用就好像屬靈的抗生素。二十二節、二十三節說到那靈的果子。然後二十四節說：『但是，凡屬基督耶穌的人，已經把肉體，連邪情私慾，同釘在十字架上了。』（另譯。）按肉身來說，沒有一個人能彀把自己釘在十字架上。人能彀以各式各樣的辦法自殺，卻不能把自己釘在十字架上。古時候，凡是釘在十字架上的，都是被別人挂上去的。既然釘十字架不是我們能彀自己釘得了的，為甚麼保羅在加拉太五章二十四節說，凡屬基督耶穌的人，已經把肉體釘在十字架上呢？如果我們能彀領會這一節的上下文，我們就會看見，我們不是單憑自己就真把自己釘在十字架上了。反之，釘十字架是由那靈來執行的，那靈的果子就是從祂來的。我們乃是憑著我們裏面的那靈把自己釘在十字架上。這正符合羅馬八章十三節：『你們若照肉體活著，就要死；若靠著那靈治死身體的行為，就必活著。』（恢復版。）我們憑著自己無法治死身體的行為。照樣，我們也無法把自己釘在十字架上。我們需要一個釘十字架的人，把我們釘在十字架上。基督被羅馬兵丁釘在十字架上。今天我們藉著並因著內住的靈，來經歷釘十字架。

你曉得基督之死的功效在那裏麼？基督之死的功效乃是在包羅萬有的靈裏。基督奇妙之死的功效，其元素就包含在這靈裏面。這意思是說，羅馬六章所說基督的死，成了羅馬八章所說內住之靈的一種成分。因此那靈的『藥』包含了基督之死的功效，成為一種元素，來殺死我們裏面有害的病菌。

歷年來，許多人由羅馬六章受到教導說，我們的舊人已經與基督同釘十字架。然而，少有人看見一條正確的路，來經歷羅馬六章所描述我們與基督同死的事。惟有曉得基督之死的功效已經複合到包羅萬有的靈裏，我們對於與基督同釘十字架，纔能有合式的經歷。一旦我們曉得羅馬六章裏基督的死已經複合到包羅萬有、內住的靈裏，我們就該單單在這靈裏生活行動。這就是取用那靈的『藥』，那靈含有基督之死殺死的元素。我們不需要努力殺死自己，殺死我們裏面的病菌。我們只需要取用抗生素，它就會在我們裏面作上好的工作，來殺死所有的病菌。我們的經歷證實了這一點。我們能彀作見證，我們在那靈裏面生活行動的時候，殺死的工作就在我們裏面進行。

我們能彀在日常生活中經歷殺死的工作。假定一位弟兄不在意內住的靈，反倒棄絕那靈，就與妻子吵嘴，對她說些非常難聽的話。然而，假定這位弟兄把自己禱告到那靈裏面，在那靈裏面生活，也在那靈裏面行動，要他與妻子爭辯，就非常不容易了。他一開口與妻子吵嘴，就經歷到基督之死的元素在他裏面運行。然後他就發現要與妻子爭辯，簡直吵不起來。許多結了婚的弟兄都有這樣的經歷。

我相信許多姊妹買東西的時候，都經歷過那靈裏的『抗生素』。如果一位姊妹不把自己禱告到那靈裏面，在那靈裏面生活，在那靈裏面行動，她就會毫無約束地去買東西。因這緣故，我鼓勵姊妹們去買東西以前，要徹底、好好地禱告。一位姊妹也許會說：『主阿，我們一起去買東西罷。買東西的時候，我不要離開你。反之，我要與你同在。』倘若一位姊妹這樣去買東西，她就會經歷主的限制和約束。她也許選中一樣東西，考慮要把它買下來。但她感覺到那靈的約束，就把東西放下來了。有時候她甚麼東西也沒有買，就離開了商站，因為她注意裏面的那靈。這就是經歷到主甜美之死的功效，藉著包羅萬有的靈應用到我們身上。我們許多人能作見證，每當我們有這樣的經歷，我們就覺得自己與主一同在天上。

基督寶貴的復活

出埃及記三十章二十三節說到芳香的菖蒲。菖蒲是表徵基督寶貴的復活。（彼前一3，弗二6，西三1。）我們經歷基督之死的甜美和功效以後，就被引到復活裏。例如，假定一位姊妹買東西時，經歷到基督之死的功效。自自然然她就會有復活裏的經歷，她會經歷到基督寶貴的復活。

基督復活的大能

三十章二十四節的桂皮是表徵基督復活的大能。在腓立比三章十節保羅說，他渴望曉得基督復活的大能。在前面的信息裏我們指出，桂皮的功用是作驅蟲劑，驅逐蛇與昆蟲。照樣，主復活的大能也是作驅蟲劑，驅逐鬼魔和一切消極的事物。

神性和人性調和

神性與人性調和是由橄欖油與四種香料融合在一起所豫表的。我們已經看見，橄欖油是表徵獨一的神，四種香料則表徵在神創造中為首的人。因此，神與人調和乃是油與香料融合所豫表的。

不要聽人說，聖經裏沒有神性與人性調和這回事。這件事主的話有清楚的啟示。出埃及記三十章有一個調和的豫表，但在新約裏有應驗。這個豫表的應驗就是神聖的靈與我們人重生的靈調和。羅馬八章十六節說：『那靈親自與我們的靈同證我們是神的兒女。』（恢復版。）這裏我們看見，那靈與我們的靈調和，此外，林前六章十七節說：『與主聯合的，便是與主成為一靈。』這證明我們的靈已經與那靈聯合、調和了。

負責任的能力

負責任的能力也是複合之靈裏的一種元素。我能彀作見證，我在包羅萬有的靈裏生活行動的時候，就有負責任的能力。最近我必須花二十一個小時和一些弟兄交通，我們有過六次很長的聚會。我不能僅僅坐在這些聚會中，我有責任要帶領這個交通，引導這個交通。我的妻子非常擔心我會精疲力竭，她曉得一次盛大的特會排定得非常迅速，就鼓勵我不要把自己弄得疲憊不堪。然而，我能彀作見證，在那些日子裏，我經歷到包羅萬有的靈帶著能力的元素來負責任。

複合的膏油所豫表複合的靈，包含了能力的元素來負責任，是由複合膏油的五種元素和四種香料中三倍的五百舍客勒所指明的。在聖經裏，五是負責任的數字。（太二五4，8。）五這個數字見於複合膏油的五種元素。我們在前面的信息裏曾指出，我們看見三這個數字，表徵三一神，以及四種香料中三個單位的五百舍客勒。中間的單位裂為兩半，表徵主耶穌在十字架上被切割。此外，三這個數字是表徵復活。切割以後，就有表徵復活的菖蒲。因此，三這個數字是表徵復活裏的三一神。我們經歷複合的靈，復活裏的三一神就成了我們的分。這就是負責任的能力、才能。

建造的元素

三和五這兩個數字表明建造的元素也包含在複合的靈裏。這裏各有三個完整單位的五百舍客勒，所以有三這個數字。五出現在五百這個數字裏面。此外，還有五種元素，就是橄欖油和四種香料。

照舊約來看，三和五這兩個數字與神的建造有關。神頭一次建造是挪亞所造的方舟，第二次是帳幕。創世記六章十五節論到方舟說：『方舟的造法乃是這樣，要長三百肘，寬五十肘，高三十肘。』就著方舟的尺寸來說，有三和五這兩個數字的倍數。此外，創世記六章十六節說，方舟的造法要分『上、中、下三層。』

帳幕有三段：外院子、聖所、至聖所。照出埃及記二十七章十三節來看，院子的東面要寬五十肘。然後十四節、十五節說，門兩邊的帷子要十五肘，帷子的柱子三根，帶卯的座三個。不但如此，十八節還說，院子的細麻帷子要高五肘。事實上，外院子四圍的每一幅幔子都是長五肘，寬五肘。

如果我們相信聖經裏每一件事都有意義，我們就該相信三和五這兩個數字也有所表徵。我們仔細研讀主的話，就看見這兩個數字與神的建造息息相關。因此，在複合的靈裏，有復活裏的三一神與受造之物─人─調和，為著負責任的能力，並且有為著神建造的元素。

總和起來，共有十種成分，給我們一幅複合之靈的完整圖畫。在複合的靈裏，有獨一的神、三一神、那人耶穌、基督的死、基督之死的功效、基督的復活、基督復活的大能、神性與人性調和、負責任的能力，以及神建造的元素。這些都是複合之靈的成分。

複合之靈的塗抹

以父和子來塗抹信徒

現在我們來到約翰一書二章十八至二十七節所啟示複合之靈的功用或塗抹。複合之靈的功用乃是要塗抹我們。照豫表來看，帳幕及其器具和祭司要以複合的膏油來塗抹。這表明我們抹上了複合之靈所有的成分。我們抹上了神、三一、耶穌的人性、基督的死、基督之死的功效、基督的復活、基督復活的大能、負責任的能力，以及建造的元素。

首先，複合之靈以父和子來塗抹信徒，在塗抹的靈裏來傳輸。這就是以三一神來塗抹，因它是以父和子來塗抹，在那靈裏傳輸。我們可用油漆粉刷牆壁來說明，油漆包含了基本的油，以及其它的成分。神的靈是基礎，以父和子為元素。如今複合的靈一直以三一神來塗抹我們。照約翰一書二章二十三節、二十四節來看，那靈是以父和子來塗抹信徒。

以永遠的生命來塗抹信徒

複合的靈也以塗抹的靈裏所傳輸永遠的生命來塗抹信徒。這就是約翰一書二章二十五節所說的：『這就是祂所應許我們的－那永遠的生命。』（另譯。）這裏題起永遠的生命，與膏油塗抹有關。

要信徒防備基督身位的異端教訓

複合之靈的塗抹是要信徒防備基督身位的異端教訓。約翰在約翰一書二章二十節說到膏油塗抹以前，在十八節說到敵基督的，十九節又一次題起他們。不但如此，他在二十六節題到『那些將你們引入迷途的人。』在約翰一書四章三節，約翰說到『敵基督者的靈』。照著這封書信整個上下文來看，膏油塗抹的功用乃是要信徒防備異端的教訓。

膏油塗抹教導信徒住在主裏面

最終，按著住在我們裏面膏油塗抹的教導，我們就住在主裏面。約翰一書二章二十七節說，『你們從祂所領受的膏油塗抹住在你們裏面，並不需要人教導你們；自有祂的膏油塗抹在凡事上教導你們，這膏油塗抹是真實的，不是虛謊的，你們要按著這膏油塗抹所教導你們的，住在祂裏面。』（另譯。）在下一篇信息中，我們要更詳細地來看約翰一書二章十八至二十七節裏複合之靈的塗抹。