第一百六十五篇　複合的膏油所豫表複合之靈的成分（三）

讀經：

出埃及記三十章二十三至三十節；約翰一書二章十八至二十七節；四章二至三節。

在前兩篇信息中，我們看過複合之靈的成分，以及複合之靈的塗抹。那靈的成分包含了獨一的神、三一神、耶穌的人性、基督寶貴的死、基督之死的甜美與功效、基督寶貴的復活、基督復活的大能、神性與人性調和、負責任的能力，以及建造的元素。我們已經看見，複合之靈的塗抹就是以父和子來塗抹信徒，在塗抹的靈裏來傳輸，並以這靈所傳輸永遠的生命來塗抹信徒。複合之靈的塗抹也叫信徒防備基督身位的異端教訓。不但如此，信徒也照著住在我們裏面膏油塗抹的教訓，住在主裏面。在本篇信息中，我們要進一步來看約翰一書二章十八至二十七節所啟示那靈的塗抹。當然，我們要在出埃及記三十章二十三至三十節裏，複合的膏油這個豫表的光中來看這段話。

不可能把耶穌與基督分開，把子與父分開

約翰一書二章二十二節說：『誰是說謊話的呢？不是否認耶穌是基督的麼？否認父與子的，這就是敵基督的。』（另譯。）這一節是根據約翰一書的背景來寫的。倘若這個背景我們一無所知，我們就無法充分明瞭這一節。凡否認耶穌是基督的，就是把耶穌和基督分開，使祂們成為兩個人了。因此，說耶穌不是基督，就是把耶穌和基督分開，好像耶穌和基督是兩個人一樣。約翰在二十二節論到那些否認耶穌是基督的，這種異端教訓的存在就是約翰寫信時的一種背景。真理乃是：耶穌就是基督。耶穌和基督乃是一。說耶穌不是基督就是異端。

二十二節不是說，敵基督的否認耶穌和基督。首先這一節說，敵基督的否認耶穌是基督。然後這一節接著說，敵基督的否認父與子。這指明耶穌基督、父與子都是一。

在神學上基督身位和三一神的嚴重難處，乃是那些想要把父與子分開、把子與靈分開的人所造成的。這就是想要把耶穌基督和三一神系統化。想要把耶穌基督、父、子與靈分開，是錯誤的。想要把三一系統化，也是錯誤的。事實上，我們無法把耶穌基督、父、子與靈分開，因為祂們都是一。

有些天真的教師想要把父與子分開，把子與靈分開。這些教師否認子就是父，也否認子就是靈。他們想要把父與子分開，把子與靈分開，結果，他們就有了三位神。

我們怎樣無法將父、子、靈分開，照樣，我們也不能將基督的神性與人性分開。我們不能把基督的神性與人性分開。想要把基督的神性與人性分開，就好比把人的身體與魂分開，把人的身體、魂與靈分開，成了三個分開、不同的實體。凡是能彀這樣分開的人，就不再是個完整的人了。這說明了想要把父與子分開、把子與靈分開這個錯誤的嚴重性。這種企圖帶進了三神論的異端，就是相信父、子、靈是三位神。

在二十三節約翰繼續說：『凡否認子的連父也沒有；承認子的連父也有了。』（另譯。）這豈不是指明父與子是一麼？照這一節來看，如果我們否認子，連父也沒有，但如果我們承認子，連父也有了。

二十二節、二十三節指明耶穌基督、父與子都是一，祂們是無法分開的。有關基督論與三一神之異端教訓的錯謬，就在於一直要把子與父分開，把靈與子分開。但聖經特別在這些經文裏面，將父與子像複合品一樣擺在一起。把父與子分開，乃是敵基督者的工作。

讓三一神的實際住在我們裏面

二十四節約翰說：『要讓那從起初所聽見的住在你們裏面；如果那從起初所聽見的住在你們裏面，你們就要住在子裏面，也要住在父裏面。』（另譯。）信徒從起初所聽見的是甚麼？他們從起初聽見使徒傳講三一的事。因此，在這一節裏約翰告訴信徒，要讓正當三一的真理住在他們裏面。如果他們讓這個真理住在裏面，他們就要住在子裏面，也要住在父裏面。事實上，他們因使徒的傳講所聽見的乃是父與子，而不僅僅是一個道理。他們聽見了父與子的實際。

這裏約翰的意思是說：『我們對你們說到父與子的實際，我們將這一點教導你們，你們聽見了，也領受了。你們不是僅僅接受一個道理，而是接受三一神─父、子、靈。』但靈在那裏呢？靈就是二十節、二十七節所說的膏油塗抹。

永遠的生命

二十五節說：『這就是祂所應許我們的─那永遠的生命。』（另譯。）這一節我多年領會不來。我以邏輯的心思探詢：『這一節所說的是甚麼？首先，約翰說到耶穌基督，然後說到子與父，現在他題到永遠的生命。約翰所說的是甚麼？他在這裏所寫的主題是耶穌基督，是父與子，還是永遠的生命？在我看來，約翰實際上有三個主題。』這樣來看這段話，我就無法領會，無法使不同的主題一致。最近我纔懂得，這裏有一個複合品，調和、融合了耶穌基督、父與子，以及永遠的生命。這樣來領會這些經文，也許會叫神學家感到困擾。但我相信我們有從主來的光，就會看見這種解釋是正確的。這裏有耶穌基督、父與子，和永遠生命的複合、調和。

在二十六節約翰繼續說：『我已經將這些事寫給你們，題到那些將你們引入迷途的人。』（另譯。）事實上，本節沒有『事』這個字，有些譯本把它印成斜體字，就是表明這一點。所以約翰是說，他將『這些』寫給聖徒，題到那些將他們引入迷途的人。『這些』是指甚麼說的？它定規是指耶穌基督、父與子，以及永遠的生命。此外，『我已經寫』實際上的意思就是『我正在寫』。因此，約翰能彀說：『我正寫信給你們，題到那些將你們引入迷途的人。』敵基督的、假先知教導人說：基督與耶穌是分開的，子與父是分開的。這樣的異端教訓將人引入迷途，使人產生錯誤。

複合的膏油塗抹住在我們裏面

約翰告訴信徒，他已經寫信給他們，題到那些將他們引入迷途的人，以後就在二十七節繼續說：『你們從祂所領受的膏油塗抹住在你們裏面，並不需要人教導你們；自有祂的膏油塗抹在凡事上教導你們，這膏油塗抹是真實的，不是虛謊的，你們要按著這膏油塗抹所教導你們的，住在祂裏面。』（另譯。）當然，住在我們裏面的膏油塗抹，乃是一個人位的運行。住在我們裏面的膏油塗抹，乃是一個人位在我們裏面運行、活動。這個塗抹的人位就是膏油塗抹。誰是這個塗抹的人位？要答覆這個問題，我們必須來看出埃及記三十章。

在出埃及記三十章我們看見，複合膏油的功用乃是膏帳幕和祭司體系。每當複合的膏油膏祭司的時候，橄欖油、沒藥、肉桂、菖蒲、桂皮都塗抹到他身上了。我們在前面的信息裏指出，複合的靈由複合的膏油所豫表，包含了基督之死的功效、基督復活的大能、神性與人性調和，負責任的能力，以及建造的元素。這一種複合的膏油塗抹住在我們裏面。

二十七節指明，因著有膏油塗抹住在我們裏面，就不需要甚麼人來教導我們。我們不需要人來告訴我們，父與子是分開的，或父與子是一。如果我們查考上下文，我們就會看見，『教導』這個詞與耶穌基督有關，也與父和子有關。

膏油塗抹的教導

在二十七節約翰也指出，『膏油塗抹在凡事上教導你們。』約翰所說的『凡事』是甚麼意思？我們也許會籠統地來解釋，像我多年所作的一樣，認為『凡事』是指我們日常生活中一切的事─穿著、理髮、用錢，以及對人的態度。但嚴格說來，『凡事』是指耶穌基督、父、子，和永遠的生命。住在我們裏面的膏油塗抹在這件事上教導我們。因此，我們不該聽從荒謬的異端說耶穌不是基督，或父與子不是一。我們不該去注意那些
把基督與父分開，或否認基督是那靈的人。

請核對一下你裏面的經歷。你裏面有複合的膏油塗抹，這膏油塗抹告訴你甚麼？它豈不是告訴你耶穌基督、父、子和永遠的生命都在你裏面麼？我們許多人能說，照著
內裏膏油塗抹的經歷來看，耶穌基督、父神、子、永遠的生命和那靈都在我們裏面，我們無法把祂們分開。我們不需要去請教神學家，因為我們裏面有複合的膏油塗抹。膏油塗抹的教導告訴我們，耶穌基督、父與子、永遠的生命和那靈是不可分的，祂們都住在我們裏面。不要去請教神學家、牧師或聖經教師。反之，要注意裏面複合膏油
塗抹的教導。

住在膏油塗抹裏面

在二十七節約翰也說，這膏油塗抹是真實的，不是虛謊的。然後他告訴我們：『你們要按著這膏油塗抹所教導你們的，住在祂裏面。』本節末了的代名詞該繙作『祂』或『它』，譯者很難斷定。欽定本的旁注說：『或作它。』我比較喜歡說：『你們要按著這膏油塗抹所教導你們的，住在它裏面。』事實上，這個希臘字的意思是『它』，雖然繙作『祂』並沒有錯。為甚麼在這一節裏面，我比較喜歡說『它』而不喜歡說『祂』呢？原因是：這裏的意思是我們住在膏油塗抹裏面。這膏油塗抹是包羅萬有的，因為它是包羅萬有的靈，包含了父、子、耶穌基督、永遠的生命、基督的死與復活、負責任的能力，和建造的元素。

基督─創造主和受造之物

約翰一書四章二節說：『在此，你們可以認識神的靈：凡靈承認耶穌基督是成了肉身來的，就是出於神的。』（另譯。）第三節約翰接著說：『凡靈不承認耶穌基督是成了肉身來的，就不是出於神的；這是那敵基督者的靈…』

耶穌基督是成了肉身來的，這是指祂道成肉身。就道成肉身來說，約翰一章十四節裏的肉身是指明主的人性。約翰一章一節說，話就是神，這是指明基督的神性。但約翰一章十四節說，話成了肉身。這一節的『肉身』就是指基督的人性。既然主耶穌有分於人性，祂就具有一個有肉、有血、有骨、有皮的身體，的確這些是神所創造的元素。因此，就著主耶穌的人性來說，祂乃是受造之物。如果主從來沒有成為受造之物，在肉身裏來到世上，祂怎麼會有血在十字架上為我們的罪流出來？惟有人的血能彀救贖人。當然，天使沒有血。即便天使有血，他們的血也不能用來救贖人類。照樣，神這位創造主也沒有血。那麼誰有血能彀流出來，為著救贖人類呢？答案乃是說，人是受造之物，有血。因這緣故我們說，就著主的人性而論─包括祂肉身的所有元素，主耶穌乃是受造之物。

最近一位弟兄告訴我，有一個牧師在聚會中站起來說：『有些人說，照著歌羅西一章十五節來看，那裏告訴我們，基督是一切受造之物的首生者，這意思就是說，基督是受造之物。不！我們的基督是創造主，祂從來沒有被造！』如果這個牧師真這麼相信，他就該與約翰一書四章裏否認耶穌基督是成了肉身來的人同列。

我曉得那些人的教訓，是用歌羅西一章十五節來教導基督身位的異端。主後三百二十五年，亞流在尼西亞大會被定罪；他教導基督是受造之物，不是神。他想要用歌羅西一章十五節來證實這一點。亞流主張基督是神所造的，但祂是在歷世歷代以前被造的，遠在一切受造之物以先。因此，根據亞流的說法，有一段時間基督不存在。聖經清楚地說：『話就是神』，（約一1，另譯，）亞流卻主張話不是自存的神，所以他堅持基督的神性不能與神自己的神性相比。這的確是一大異端！ 

聖經啟示基督是從太初就存在的神，是自存的、是無始的。然而亞流說，有一段時間基督不存在。這種教訓對基督的身位是一大侮辱！亞流完全否認了基督非受造的神性。他的教訓被定罪為異端，並且被尼西亞大會所棄絕，是該當的。我們也徹底棄絕亞流異端的教訓。

歌羅西一章十五節的確說，基督是一切受造之物的首生者。歌羅西十章十八節說到祂是『死人中的首生者。』這些經文指明基督在兩個不同的方面是首生者：祂是舊造裏的首生者，祂也是復活裏新造的首生者。神只有兩個創造，頭一個創造是物質的，而新造是屬靈的。基督在神兩個創造裏都是首生者。

我們可以說，基督採取了兩大步驟─道成肉身和復活。藉著道成肉身的步驟，基督有分於人受造的性情。基督藉著道成肉身成為一個真正的人。就著人來說，基督是受造的。如果我們否認基督在人性上是受造的，就否認祂是一個真正的人。那麼祂是甚麼？是鬼魂麼？斷乎不是！基督成了一個有血有肉的真人。就這面說，祂是受造的。在肉身裏，祂是神舊造的首生者。然後在復活裏，祂成了死人中的首生者，就是神新

造的首生者。因此，主耶穌是神、創造主，也是人、受造之物。這種教導就是論到基督的包羅萬有性。

照聖經完整的啟示來看，基督是創造主，也是受造之物，因為祂是神，也是人。祂是創造的神，也是受造的人。就著祂是神來說，祂是非受造的創造主，是無始的『我是』。但就著祂是人來說，祂是受造的，是首生的，有一個起頭。我們必須看見並認識祂這兩方面。我們必須看見祂是神，也是人；祂是創造主，也是受造之物；祂是那『我是』，也是首生者；祂是無始的，也是有始的。聖經一方面說，基督是創造主，另一方面也說，祂是受造之物。這是神話語中完全、清楚的啟示。

對那些宣稱基督只是創造主，從來沒有被造的人，我要這麼說：『你們堅持基督是創造主，不是受造之物。基督有沒有成為一個人？祂有沒有死在十字架上，流出祂的血來？如果基督不是受造之物，祂怎麼會有血流出來呢？鬼魂不能釘在十字架上，也不能流出血來。』

今天在神寶座上的基督還是一個人。保羅在提摩太前書二章五節告訴我們，在神和人中間，只有一位中保，乃是為人的基督耶穌。這位中保不是鬼魂，而是一個真正的人。鬼魂絕不能為我們成為中保。真正的中保必須是神，也是人；祂必須兼有神性與人性。

我們可以用繙譯作比方。譯者要把一種語言譯成另一種語言，至少必須懂得兩種語言。如果只懂中文，不懂英文，怎能把中文譯成英文呢？不懂英文，就不可能繙譯了。同樣的原則，基督必須有兩種性情─神性與人性。祂必須是神而人，為要把神『繙譯』給人，把人『繙譯』給神。

今天許多教師真是盲目無知！因著他們盲目無知，真理宣揚出來的時候，他們就加以定罪。事實上，至少在原則上，這些教師照著使徒約翰的話來看，都是敵基督的。如果約翰今天在我們中間，凡是否認基督就著人性來說是受造的，約翰定規會確認他是假先知、假師傅。否認基督是受造的，實際上就是否認祂是成了肉身來的。我們的主耶穌基督是包羅萬有的，祂是神而人者、是創造主，也是受造之物。
基督徒的生活

基督徒的生活完全是複合之靈塗抹的生活。基督徒生活的每一件事都與膏油塗抹有關。在複合之靈的塗抹裏面，有聖別、得勝、生命、光、能力，和真正的屬靈。基督徒的生活，乃是在包羅萬有賜生命之靈塗抹裏的生活。哦，願主開啟我們的眼睛，讓我們看見基督徒的生活不是教導、改良、調整、糾正！基督徒的生活完全是複合的膏油塗抹！

事實上，我們可以把膏油塗抹應用到日常生活的每件事上。我們可以把它應用到家庭生活、職業生活以及購買東西的方式上。複合的靈藉著塗抹我們，在凡事上都教導我們。因此，我們不該按著別的事情，而該按著複合膏油塗抹的教導，來過基督徒的生活。我們都必須看見這個異象。

如果我們看見複合之靈塗抹的異象，我們就會曉得，今天多半基督徒所得著的，乃是一個宗教。這個宗教與複合之靈的塗抹迥然不同。基督徒沒有膏油塗抹的教導，反倒有神學、規條、組織，以及改良品格的教訓。因著許多基督徒的眼目被宗教、天然、倫理的帕子所遮蔽，他們對於這一段話就沒有這樣的領會，沒有合式的解釋。願主開啟我們的眼睛，看見這裏所啟示的是甚麼。願我們看見複合的膏油塗抹，為著活出基督徒的生活。