第一百六十六篇　複合的膏油所豫表複合之靈的成分（四）

讀經：

出埃及記三十章二十三至三十節；約翰一書二章二十二至二十七節。

在本篇信息裏，我們要進一步說到約翰一書二章二十二至二十七節所論到複合的靈，這靈是由出埃及記三十章所描述複合的膏油來豫表的。

耶穌、基督、父與子乃是一

約翰一書二章二十二節說到否認耶穌是基督的人，然後繼續說到敵基督者就是否認父與子的。為甚麼這一節把這兩件事相題並論呢？為甚麼它說到否認耶穌是基督的，又說到否認父與子的？這些問題的答案乃是說，否認耶穌是基督，就是否認父與子。否認父與子，也就是否認耶穌是基督。這指明耶穌就是基督，而基督就是父與子；也指明耶穌、基督、父與子都是一。如果我們否認了一位，也就否認了其他幾位，因為祂們都是一。

二十三節證實了二十二節，它接著說：『凡否認子的連父也沒有；承認子的連父也有了。』（另譯。）如果我們否認子，就是否認父。但如果我們承認子，就有了父。這裏，我們由不同的方面來看同一件事。一方面，我們否認子，就是否認父。另一方面，我們承認子，就是承認父。原因乃是子與父原為一。不但父與子是一，耶穌、基督、子與父都是一。

包羅萬有的身位

約翰一書二章二十五節說：『這就是祂所應許我們的─那永遠的生命。』（另譯。）二十二、二十三、二十五節裏有耶穌、基督、子、父、永遠的生命。這些都是同一個包羅萬有的身位，就是出埃及記三十章裏複合的膏油。永遠的生命是甚麼？永遠的生命就是耶穌、基督、子與父。這些經文裏面所啟示包羅萬有的身位，就是永遠的生命。

在使徒約翰的時代，有些異端的教訓想要將耶穌與基督分開，將基督與父分開。異端的教師用他們天然、屬人的頭腦來分析基督包羅萬有神聖的身位。但他們無法將這身位系統化。他們無法理解耶穌怎麼會是基督，而基督怎麼會是父。有些人甚至宣稱基督是神，而不是人。他們爭辯說，一個人不可能同時是神又是人。還有些人宣稱耶穌是人，而不是神。然而，使徒約翰寫著：『話成了肉身。』（約一章14，另譯。）話就是神，（約一1，另譯，）而肉身在這裏是指人性。這意思是說，照約翰的話看來，有一位是神又是人。

我們對付一些反對者，必須問四個問題。第一，耶穌豈不是基督麼？第二，基督豈不是神的兒子麼？第三，神的兒子不是神自己麼？第四，神不是三一的父、子、靈麼？凡是真基督徒都會同意，耶穌就是基督，基督就是神的兒子，神的兒子就是神，並且神是三一的。如果這些我們都同意了，我們就必須接著說，基督就是父、子、靈。此外，我們必須看見，耶穌、基督、神的兒子、神、父、子、靈都是同一個包羅萬有的身位。

有些人教導說，三一神是分開的；我們則教導人說，三一神是包羅萬有的。有些人對基督身位和三一神的教訓是基於分開的原則，想要將父、子、靈彼此分開。事實上，這個分開的原則乃是許多異端教訓的根源，這些教訓是關乎基督的身位和神聖的三一。這種想要分開的企圖造成了嚴重的難處。

聖經裏神聖的啟示不是基於分開的原則，而是基於包羅萬有的原則。神聖的身位是包羅萬有的，祂無法分開。然而，有些人堅決宣告三一神是三個分開的人位。這種想要將父與子、子與靈分開的企圖，古往今來都導致異端。

根據約翰一書第二章所教導的，凡是對基督包羅萬有的身位只要否認了一部分，就是敵基督者。這裏有一個原則，適用於今天許多的教師。這些教師也許是真基督徒，然而，他們的教訓至少有一部分是敵基督者，因為他們否認基督包羅萬有之身位的某一方面。無論在那一方面否認基督，就是敵基督者，多多少少是敵基督的。這便是約翰指稱異端者就是敵基督者的原因。他們的教訓多多少少否認了基督，就是敵基督的，例如，說基督是神，這種教訓是為基督的，不是敵基督的。然而說基督只是神，不
是人，這種教訓就是敵基督的了。

有些人承認基督是創造者，卻堅決否認基督就著祂的人性來說，也是受造之物。說基督是創造者，是為基督的，但否認基督就祂的人性來說是受造之物，就是說敵基督的話了。我們必須全面地為著基督，並說祂是創造者，也是受造之物。

三一神

聖經啟示出子稱為父（以賽亞九章六節），並且祂就是那靈。（林後三17。）

請想想約翰十四章裏三一神的啟示。在第八節腓力對祂說：『求主將父顯給我們看，我們就知足了。』主耶穌對腓力的要求顯然很驚訝，就回答說：『腓力，我與你們同在這樣長久，你還不認識我麼？人看見了我，就是看見了父；你怎麼說，將父顯給我們看呢？』（9。）然後主接著說：『我在父裏面，父在我裏面，你不信麼？』（10。）這裏主的意思是說：『腓力，我與你們同在這樣長久，你還不認識我麼？你豈不曉得，你看見了我，就是看見了父？我與父原為一。父在我裏面，我也在父裏面。離了我，在我以外，就沒有這麼一個人是稱為父的。』

以賽亞九章六節說：『因有一嬰孩為我們而生，有一子賜給我們…祂名稱為…全能的神，永在的父。』照這一節來看，賜給我們的子稱為永在的父，或永遠的父。

不久以前，有一個傳道人說，以賽亞九章六節裏父的意思，就像『美國之父』這個名稱適用於華盛頓，而『電學之父』適用於愛迪生一樣。即使我們接受這樣的領會，我們也必須問：子是甚麼父。照以賽亞九章六節來看，祂就是永世的父。事實上，『永世的父』這個名稱的意思就是『永遠的父』。有些譯本就是這麼繙這個希伯來字。永世的父意思就是永在的父，永遠的父。『永世的』這個片語是指自有永有者。因此，永世的父就是自有永有的父。這位自有永有的父是誰？有沒有兩位這樣的父─神格裏的父，和以賽亞九章六節裏是子的另一位父？這個問題的答案乃是說，神格裏的父就是永世的父，並且照以賽亞九章六節來看，子也就是永世的父，並沒有兩位神聖的父。只有一位永世的父，就是自有永有的父。

主耶穌在約翰十四章表明祂與父原為一以後，就接著論到那靈是另一位保惠師：『我要求父，父就另外賜給你們一位保惠師，叫祂永遠與你們同在，就是實際的靈，乃世人不能接受的；因為不見祂，也不認識祂；你們卻認識祂；因祂常與你們同在，也要在你們裏面。』（16～17，另譯。）事實上，這另一位保惠師就是另一個形態的主自己。首先祂是在肉身形狀裏的保惠師，然後祂成為是靈的另一位保惠師。這位保惠師就是實際的靈。照約翰十四章十七節來看，實際的靈不但要在門徒中間，也要在他們裏面。

在約翰十四章二十節主耶穌繼續說：『到那日你們就知道我在父裏面，你們在我裏面，我也在你們裏面。』這裏所說的那日就是主復活的日子。這裏主的意思是說：『到那日你們就知道我在父裏面。那時你們就不會再要我將父顯給你們看了。你們曉得我就是父，也就知道你們在我裏面，我也在你們裏面，就如那靈在你們裏面一樣。（17。）這有可能，因為我也就是那靈。』

倘若主不是那靈，我們怎麼能彀在祂裏面，祂又怎麼能彀在我們裏面？如果主不是那靈，我們就無法進到祂裏面，祂也無法進到我們裏面。為此，主必須是那靈，就是神聖的紐瑪（pneuma）、屬天的氣。因著祂是那靈、是紐瑪、是氣，祂就能彀在我們裏面，我們也能彀在祂裏面。門徒在基督復活的日子纔曉得這一點。那日他們纔曉得，祂在父裏面，門徒們在祂裏面，祂也在門徒們裏面。

主在約翰十四章裏的話指明，神格的三位─父、子、靈─乃是一。這由使徒保羅證實了。林前十五章四十五節說：『末後的亞當成了賜生命的靈。』（另譯。）這意思是說，主耶穌這位肉身的亞當，已經成了賜生命的靈。此外，在林後三章保羅宣告說：『主就是那靈。』（17。）

以包羅萬有身位的成分來塗抹

在約翰一書第二章，我們看見耶穌、基督、子、父，以及是膏油塗抹的那靈，都合而為一。耶穌就是那人、救贖主、救主。基督就是受膏者、彌賽亞。祂也是復活者，是主、主人。隨著耶穌，有道成肉身、為人生活、釘十字架。隨著基督，有受膏、復活、升天。此外，父是生命的源頭，子是彰顯出來的生命，而那靈是湧流的生命。這些都包含在包羅萬有的身位裏，並且調和成為一種膏油了。我們花了許多工夫，來看出埃及記三十章裏複合的膏油所豫表複合之靈的所有成分，原因就在這裏。

我們已經看見，這膏油裏面有十種成分：獨一的神，由一欣橄欖油所豫表；三一神，由四種香料中三個單位的分量所表徵；那人耶穌，就著祂的人性來說是神的受造之物，由植物生命的四種香料所豫表；基督寶貴的死，由流質的沒藥所豫表；基督之死的甜美與功效，由馨香的肉桂所表徵；基督寶貴的復活，由馨香的菖蒲所指明；基督復活的能力，由驅蟲的桂皮所豫表；神性與人性的調和，由橄欖油與四種香料融合可見；負責任的能力，由調和之膏油的五種成分，以及三倍五百舍客勒的四種香料所表明；建造的成分，由五和三這兩個數字可見。這些成分都已經調和起來，為要產生複合的靈，就是約翰一書二章二十節、二十七節裏的膏油塗抹。

使徒約翰在約翰一書第二章要信徒防備異端，甚至要防備關乎基督包羅萬有身位的部分異端。連部分的異端也是敵基督的。約翰要信徒防備異端的時候，用了一個隱喻，就是出埃及記三十章裏複合的膏油。約翰在他的著作裏時常採用舊約裏的隱喻、表記、表徵。例如，約翰福音裏面有帳幕和羔羊，（約一14，29，）啟示錄裏面有燈臺、隱藏的嗎哪、生命樹、帳幕。（啟一12，二7，17，二一3，二二2。）現在我們看見，在約翰一書第二章裏面，他用了一個獨特的隱喻─
與四種香料調和的膏油─來描繪一個包羅萬有的身位。那靈現今以這身位所有的成分來膏我們，祂以每一部分、每一方面、每一元素、每一成分來塗抹我們。

我們可以用粉刷牆壁這件事來說明複合之靈的塗抹。假設你以油作基本的漆來粉刷牆壁，這種漆乃是油與其它成分的調和品。這漆塗到牆壁上，其中所有的成分也都塗上了。照樣，我們可以說，複合的靈膏我們的時候，就是『漆』我們。祂以包羅萬有身位的所有成分來漆我們，這些成分就是父、子、靈、那人耶穌、基督的神性和人性、祂的道成肉身、生活、受死、釘十字架、復活及升天。

我們已經指出耶穌、基督、父、子、靈所包含的是甚麼。耶穌包含了道成肉身、為人的生活、為人的苦難、釘十字架。基督包含了受膏者、復活、作元首、升天。父包含了生命的源頭；子包含了生命的彰顯；那靈包含了生命的分賜或供給。這些成分都包含在複合的靈裏，我們就是被這靈所膏。一天又一天，複合的靈以這些成分來塗抹我們。

在約翰一書第二章，我們看見複合之靈的成分：耶穌、基督、子、父、永遠的生命。這些名稱所包含的乃是無限無量的。

複合之靈的功用就是要塗抹我們。那靈的膏油在我們裏面作工的時候，就成了膏油塗抹。因著膏油已經調和過，膏油塗抹也就是調和的。我們再用漆牆壁的比方，我們可以說，以油作基本的漆來粉刷牆壁，不但把牆壁塗上了油，也塗上了油漆所包含的所有成分。照樣，以神聖的漆來塗抹我們，就抹上了其中所包含的一切成分。今天複合的靈以複合之膏油的所有成分來膏我們。願我們都清清楚楚地了解這件事，並且豐豐富富地來經歷。