第一百六十七篇　香（一）

讀經：

出埃及記三十章三十四至三十八節。

論到帳幕的啟示這一段，末了描述了兩件東西；膏油與香。我信在已過的信息裏，我們已經透徹地看過膏油這件事。我們已經看見，這油是細緻、總括的豫表，說到基督是包羅萬有賜生命的靈。就著賜生命的靈來說，基督不僅是從神臨到我們，祂也就是臨到我們的神。祂不但從神而來，也與神同來，因為基督是以神的身分來的。最終，這來臨者經過了死而復活，成了包羅萬有賜生命的靈。在宇宙中有一個神聖的交通，以兩個方向進行。神在基督裏臨到我們是這神聖交通的第一個方向。隨著香，有神聖交通的另一個方向，就是基督從我們這裏到神那裏去。所以，膏油乃是基督以神的身分從神那裏臨到我們，香則是基督從我們這裏到神那裏去。要緊的是我們都要看見這個雙向的交通。

這個交通與我們基督徒的經歷有密切的關係。你知不知道我們基督徒的經歷是甚麼？就是神在基督裏臨到我們，以及我們在基督裏並同著基督到神那裏去。神臨到我們是膏油塗抹的問題，我們到神那裏則是禱告的問題。這個神聖的交通就是正當基督徒的經歷。我們在基督裏到神那裏尤其需要經歷。

三種馨香的香料

沒有足彀的屬靈經歷，我們就不能懂香的豫表，也解釋不來。這個豫表實際上非常奇特，比膏油的豫表還要奇特。香所以奇特，是因為它的三種香料－拿他弗、施喜列
、喜利比拿－很不尋常。甚至這些詞也很希奇，它們是特別的字眼，用來說到不尋常
的事物。

二十多年前，我花了許多工夫來查考香及其成分。以後我至少在兩個場合中釋放香的信息。那些信息有的已在『如何聚會』這本書裏發表出來。

出埃及記三十章三十四節說：『耶和華吩咐摩西說，你要取馨香的香料，就是拿他弗、施喜列、喜利比拿；這馨香的香料，和淨乳香，各樣要一般大的分量。』在這一節裏，主兩次說到馨香的香料。這些香料的頭一種－拿他弗－是一種樹的膠質，用來作最純粹的沒藥，適於食用。許多年前我曾讀到這種沒藥能彀用來作除痰劑，尤其能彀治喉嚨，並減少過量的唾液，是一種食用的藥物。然而，其它兩種香料－施喜列、喜利比拿－則不可食用。事實上，它們是有毒的。喜利比拿的氣味極其難聞，甚至有毒。雖然如此，主卻指出它也是一種馨香的香料。以後我們會看見，這種難聞、有毒的成分怎麼會是馨香的。

升到神那裏去的禱告

大多數的基督徒，包括那些多年在主恢復裏的人，對於真實的禱告是甚麼還沒有多少認識。此外，我們對於真實的禱告也可能沒有多少經歷。我們感謝主，有時候我們的禱告是真實的。但多半的時候，我們的禱告不真實。我們的禱告只有很小的比率是真實的，多半的禱告都是天然的。

不論在舊約裏，或是在新約裏，香都是表徵我們的禱告。在詩篇裏，眾聖徒的禱告好比香獻給神並升到祂那裏去。（詩一四一2。）但事實上，香不是為著奉獻，而是為著上升。我們常常說到禱告是獻給主的。嚴格說來，這種領會是不合乎聖經的。照聖經來看，禱告不是一種祭，而是升到神那裏去的香。

我們已經看見，帳幕有兩座壇：外院子的銅祭壇：和聖所裏的金香壇。銅祭壇是為著焚燒祭物、祭牲的。祭物在這座壇上獻給神。當然，隨著外院子裏銅祭壇上祭物的焚燒，的確有些東西升到神那裏去。

帳幕裏面的金香壇很靠近至聖所裏的約櫃。在這座金香壇上沒有獻上甚麼祭物。燔祭、素祭或其它的祭物都不能在那裏獻上。這座壇的目的只是為著燒香給神。因此，在金香壇那裏焚燒的香便升到神那裏去。這不是一種奉獻，而是一種上升。升到神那裏去的香乃是豫表我們的禱告。

真實禱告的馨香

香不是給神看的，而是給神聞的。這表明神是聞我們的禱告，而不是看我們的禱告。你的禱告聞起來像甚麼？這個問題會幫助我們了解香是一個更深的豫表，無法僅僅照著道理或教訓來領會。我們惟有藉著經歷纔能領會這個豫表。

膏油和香都是基督。神臨到我們是基督，我們升到神那裏去的禱告也是基督。膏油塗抹是從神來的，也是屬於神的，因為膏油塗抹實際上就是神的自己。我們曾用漆來作膏油的比方。我們怎樣用漆來粉刷牆壁，神也照樣以祂自己來塗抹我們。祂以自己作神聖的漆來『漆』我們。神以自己作膏油來塗抹我們的時侯，祂就塗到我們身上來，並且進到我們裏面。換句話說，神以自己來塗抹我們的時候，祂就加到我們裏面。祂神聖的成分加到我們全人裏面、多少有幾分像油漆加到牆壁上一樣。這個塗抹就是神的來臨。

現在我們必須進一步了解，禱告就是我們在基督裏到神那裏去。不但如此，因著香是基督，我們的禱告實際上就是基督到神那裏去。真實的禱告是甚麼？真實的禱告乃是基督。這樣的禱告實際上就是基督，乃是我們在基督裏到神那裏去。這不僅僅是我們到神那裏去，也是藉著基督並同著基督到神那裏去。膏油塗抹把神帶給我們，叫我們有分於神聖的成分。香是我們同著基督到神那裏去，也是基督在禱告裏給神來享受。在外院子的祭壇那裏，神有食物。但使神喜樂、使神滿足的馨香之氣，卻是從金香壇那裏上升的。神不但渴望得著食物來滿足祂的胃口，也渴望得著馨香之氣來使祂喜悅。

一天又一天，我們也許喫了健康、營養的食物，而有時候這種食物並不怎麼可口。人常常到餐館去，不是要享受營養的食物，而是要享受美味可口的食物。小孩子尤其喜歡喫味道好的東西。神也有味覺和嗅覺。不要以為神這麼威嚴，不會享受馨香之氣。神不但要喫，祂也享受馨香之氣。

在銅祭壇那裏，我們把基督當作食物獻給神。燔祭、素祭、平安祭都豫表基督是食物，給神來食用。每當我們把基督當作平安祭獻給神，神就有食物可喫了。然而，我們必須記得，神也品嘗，也聞味。

很少基督徒有興趣聽這樣的事。惟有那些真正尋求主的人纔渴望知道。如果你不尋求主自己，你對於香的信息就不會有興趣。這樣的信息不會滿足你發癢的耳朵。但真正有追求的人定規願意聽見論到香的話語。他們會有興趣聽見甚麼對神是馨香的。我能彀作見證，真實的禱告乃是馨香的。

隨著兩座壇－燔祭壇和金香壇－就有給神的滋養和享受。外院子的壇比聖所裏的壇還要大。外院子的壇是用銅作的，而聖所裏的壇是用金作的。此外，金香壇要比銅燔祭壇精緻。銅祭壇上有許多木柴，結果有一大堆灰燼。但在金香壇上只有小小的火在焚燒，灰燼數量也極其有限。這座壇不是為著滋養、為著餧養，而是為著馨香與滿足。香壇的目的在使馨香之氣升到神那裏去作祂的享受。我們的禱告就該是這樣。

詩歌本裏有一首短詩，說到神與我們、我們與神之間的雙向交通。這首詩歌論到膏油與香，最後一節是這樣的：

膏油是基督為著我們，何等的榮耀！
香是基督為著神，全然為著祂。
膏油流淌到我們身上，基督因而是我們的分；
香上升到神那裏去，對祂乃是馨香。
藉著膏油的塗抹，我們經歷基督，然後燒香。
在我們禱告和讚美裏的基督－
哦，我們從經歷中培育出何等的一位基督，對神乃是寶貴。

這首詩歌把本篇信息的負擔表達得很好。我的負擔是要給你們看見神聖的交通；幫助你們看見神藉著基督臨到我們，以及我們在基督裏並藉著基督到神那裏去。事實上，神的來臨是基督，我們到神那裏去也該是基督。

我們必須牢記一個事實：我們到神那裏去就是禱告。也許你從來沒有想過，我們到神
那裏去就是禱告，而這個禱告應當就是基督自己。

基督為著神的行政

我們在論到金香壇的一篇信息中曾指出，香壇乃是神計畫的行政中心。帳幕與外院子啟示出神的計畫、神的經營。這個計畫、這個經營，乃是藉著一個行政來執行的。

香壇就是神行政的中心、神聖的『白宮』。帳幕和外院子裏其它的一切都是為著香壇。這意思是說，銅祭壇是為著金香壇。此外，燈臺、陳設餅桌子，甚至約櫃，也是為著金香壇。

在我們的經歷中，我們是開始於燔祭壇，就是外院子的銅祭壇。然後我們到陳設餅桌子、燈臺、約櫃面前。我們到了約櫃以後，就來到這個行政中心燒香了。我們在這座壇上所燒的香乃是基督自己。因此，升到神那裏去的香，就是我們在基督裏到神那裏去。這件事很深奧。它的意思是說，我們合式地到神那裏去，就是基督為著神的行政。

像燒香這樣深奧的事惟有藉著經歷纔能領會。當你到達這一點，有了這個經歷的時候，你就會看見，你的經歷正是出埃及記三十章裏，香這個豫表所描繪的。你在禱告裏到神那裏去，你的禱告就是你到神那裏去。不但如此，這個到神那裏去也就是基督。這便是你的禱告，對神乃是馨香之氣。升到神那裏去的禱告成為馨香之氣，乃是神的行政，並執行神的計畫。捨此，神無法執行祂的經營。

如果我們堅持尋求主，最終我們的經歷會帶我們認識，我們的禱告就是基督自己。我們的禱告就是基督，也就是在基督裏、同著基督，甚至就是基督到神那裏去。這樣的禱告不但以馨香之氣滿足了神，同時也執行了神的行政。

通往香壇的路

在舊約裏，事奉的祭司進入帳幕以前，必須先到祭壇這裏。在這一點上，祭司有兩面的需要－他們需要血來潔淨他們，也需要食物來滋養他們。外院子的銅祭壇供應祭司這兩面的需要。血洗淨他們的罪，肉則滋養他們，他們來到這座壇前的時候，是不潔的，也是虛空的。從外面說，他們受了玷污；從裏面說，他們是虛空的。因此，他們需要祭壇上所流的血來潔淨他們的污穢，也需要祭肉來使他們的飢餓得著飽足。

祭司在祭壇那裏得著潔淨和餧養以後，就能彀往前。這意思是說，銅祭壇那裏的供應裝備了他們，使他們有資格進到帳幕裏。自然而然他們就能彀來到陳設餅的桌子前，得著進一步的生命供應。這指明我們的喫不是一勞永逸，反倒必須是繼續不斷的。在銅祭壇那裏有一種喫，在陳設餅桌子那裏又有持續的喫。

陳設餅桌子上的生命供應把祭司帶到燈臺面前，他們在那裏得著了光。生命的供應總是產生光。如果我們沒有到陳設餅面前去喫的話，我們就會落在黑暗裏。但在桌子這裏得餧養，就把我們帶到燈臺面前。這意思是說，在經歷上，這種餧養產生了光。我們許多人都經歷了這一點。清晨我們把基督當作贖罪祭和贖愆祭獻上。我們在外院子的銅祭壇面前經歷這件事，在那裏得了潔淨和餧養。這便加強我們到陳設餅桌子面前繼續享受基督，在那裏我們接受祂作生命的供應。生命的供應總是使我們轉向光。我們得著光有多少，就在於我們享受生命的供應有多少。

在燈臺那裏所得著的光，引導我們到約櫃面前。我們在約櫃那裏接觸神，神的面光又帶領我們到金香壇那裏，就是禱告的地方。

一旦我們在神的面光裏，祂的面光就把我們轉到香壇那裏去。換句話說，祂的面光使我們禱告。自然而然地，凡是進到神面光裏的人都會禱告；沒有人會扣住禱告。我們一禱告，就不再在約櫃那裏，而是在香壇那裏了。

我們已經指出，香壇非常靠近約櫃。三十章三十六節論到香，說：『這香要取點搗得極細，放在會幕內見證的櫃前，我要在那裏與你相會。』（另譯。）見證是甚麼？見證就是約櫃裏面的律法。因這緣故，約櫃就稱為見證的櫃。三十六節指明香壇是直接在約櫃面前的。雖然有一層幔子把約櫃與香壇隔開，它們還是非常接近。照聖經裏的記載來看，有時候香壇是在幔子裏面。約櫃與香壇相近的意思是說，基督自己的禱告，乃是我們接觸神的結果。我們也可以說，這是在神面光裏的結果。

如果我們要進到神的面光裏，我們首先必須到銅祭壇那裏，然後必須花時間在陳設餅桌子和燈臺面前。燈臺最終引導我們到約櫃那裏，神在和解蓋上與我們相會。如今我們就在神的面光裏。在神面光裏的結果就是禱告，這種禱告乃是基督作香升到神那裏去。

如果你還沒有經歷這一點，這話對你也許很奇特，你也不會懂我所說的是甚麼。但如果你有了一些經歷，你就會了解我的話，並且曉得這些話是真的，你就覺得非常美好。


一幅雙向交通的圖畫

你有沒有密切注意出埃及記三十章裏的膏油和香這兩幅圖畫？這些圖畫意義重大。這裏的含意乃是來與去的雙向交通。我們已經指出，膏油是到我們這裏來的，香則是到神那裏去的。基督成為那靈臨到我們就是膏油，基督從我們這裏升到神那裏去乃是香。膏油是向著我們的；香是向著神的。膏油是給我們享受的，香是給神享受的。我們不該以為香是給我們享受的。如果我們想要自己來享受，就會被剪除。這件事在出埃及記三十章三十八節中說得很清楚：『凡作香和這香一樣，為要聞香味的，這人要從民中剪除。』香是絕對、完全為著神的。然而，有一種享受是為著我們的，這種享受就是膏油、複合的靈。我們曾強調過一個事實，就是祭司和帳幕的每一部分都要用膏油來塗抹。這是我們的分，香則是神的分。膏油是基督為著我們，香則是基督為著神。

在我們的經歷中，我們不該只有單向的交通。這意思是說，我們不但該有基督臨到我們，也該有基督回到神那裏去。我們需要有雙向的交通，就是神藉著基督到我們這裏來，以及我們藉著基督到神那裏去。我們應當藉著燒香來完成這個循環。因此，我們需要膏油，同時也需要燒香。神以膏油來塗抹我們，我們則向神燒香。在以下兩篇信息中，我們要詳細來看香的成分。