第一百六十八篇　香（二）

讀經：

出埃及記三十章三十四至三十八節。

在前一篇信息中，我們看見膏油與香所描繪神與我們之間雙向的交通。膏油表徵神在基督裏並藉著基督臨到我們，給我們來享受。香則表徵我們在禱告裏藉著基督到神那裏去，使神心滿意足。在本篇信息中，我們要開始來看香的成分。

膏油與香的組成

膏油與香都有三、四、五這些數字。不但如此，二者也都描繪出三一神。在膏油和香裏，我們看見神性、人性、神性與人性的調和，以及基督的死與復活。

三一神
在論到膏油的信息裏我們曾指出，香料雖然有四種，這些香料的數量卻是三個單位的五百舍客勒。中間的單位由肉桂和菖蒲所形成，分為兩部分，各為二百五十舍客勒。因此，膏油有四種香料，卻只有三個單位。這三個單位表徵三一神。中間的單位表徵在十字架上被『裂開』的子，把這一點說明得格外清楚。香有三種香料，而不是四種。我們會看見，香的三種香料也是表徵三一神。

香裏面有三種香料－拿他弗、施喜列、喜利比拿－和淨乳香。照這些成分的數字和項目來看，有三在一裏，就是三種香料和淨乳香。根據三十四節的文法結構來看，三種香料形成一組，而第四項－淨乳香－自成一類。因此，這裏有三加一等於四。三是三一神的數字，而四是受造之物－人－的數字，用在積極的意義上。這裏的意思是說，三一神成了一個人。神性被帶到人性裏面。當然，這是指耶穌基督說的。祂就是神成了一個人；祂的神性被帶到人性裏面。

四種成分都複合並調和成為一種香。因此，這裏有神與人調和，神與人複合，神性與人性調和並複合起來，為要產生香。

產生的生命與救贖的生命

出埃及記三十章三十四節說：『耶和華吩咐摩西說，你要取馨香的香料，就是拿他弗、施喜列、喜利比拿；這馨香的香料，和淨乳香，各樣要一般大的分量。』頭一種香料－拿他弗，和第三種－喜利比拿，都是樹所產生的膠質。中間的香料－施喜列－乃是一種小動物的甲殼。這三種香料的順序很有意義。要緊的乃是施喜列不是最先題起，也不是最後纔題起，而是在中間。

我們在前面的信息裏已經指出，基督的生命裏有兩個因素：繁衍或產生的生命，由植物的生命所表徵；救贖的生命，由動物的生命所表徵。基督生命的兩方面都能彀在約翰福音裏看見。照約翰十二章二十四節來看，基督是一粒麥子，落在地裏死了，就結出許多子粒來。這就是植物的生命，是繁衍、產生的生命。然而，動物的生命是為著救贖，因它能彀被殺、流血。在約翰一章二十九節，我們看見基督救贖的生命：『看哪，神的羔羊，除去世人罪孽的！』基督就是羔羊，為著救贖我們被釘在十字架上。因此，基督有產生的生命，也有救贖的生命。就著神的羔羊來說，基督有動物生命所表徵的生命；就著麥粒來說，祂有植物生命所表徵的生命。動物的生命是為著救贖，植物的生命則是為著繁衍、產生。

為了救贖我們，就需要神格的第二位，在施喜列所表徵動物生命的方面，為我們被殺。主耶穌就是這樣一位救贖者。祂以神格第二位的身分，為我們完成了救贖。第二種香料－不是第一種或第三種－有動物的生命，原因就在這裏。因此，第二種香料－施喜列－的確是表徵三一神的第二位，就是為著救贖我們被釘十字架的一位。為著完成救贖而死的不是父，也不是靈；乃是子在十字架上流血，使我們得蒙救贖。因此，三種香料和中問的施喜列，描繪出三一神的另一幅圖畫。

人性

我們在那裏看見香的成分所表徵的人性？三十四節所暗指的四這個數字，表明了人性。這裏有三種香料和淨乳香，共有四個項目。我們已經看見，在聖經裏，四這個數字是表徵受造之物，尤其是表徵人性。因此，用來構成香的四個項目就是表徵人性。

基督的復活

我們由香也能彀看見基督的復活。在膏油裏，基督的復活是由菖蒲和桂皮來表徵的
。但在香裏，祂的復活是由淨乳香來表徵。故此，膏油與香都有基督的死與復活。

奇妙人位的圖畫

我們由膏油與香看見了三一神、神性、人性，以及基督的死與復活。我們由二者看見了神性與人性調和，看見了三一神在人裏面經過了死，並且在復活裏面出來。二者都有三與四這兩個數字，表徵神性與人性。香的三種香料表徵基督的死為著產生和救贖，乳香則表徵祂的復活。這意思是說，隨著香有基督奇妙人位的一幅圖畫。香一點不差就是基督自己帶著祂所經過的一切，以及祂所完成的一切。

膏油與香在結構上，原則幾乎是一樣的。然而，膏油是為著神臨到我們，香則是為著我們到神那裏去。膏油裏面有三一神、神性、人性，以及基督的死與復活。香裏面也有三一神、神性、人性，以及基督的死與復活。

抹油與加鹽

最終，膏油和香都有五這個數字。就著膏油來說，四種香料與橄欖油融合，說出了五這個數字。但就著香來說，四種成分－三種香料和乳香－加上鹽，就有了五這個數字。在膏油裏，調和的成分是油；但在香裏面，調和的成分乃是鹽。這意思是說，神臨到我們是抹油的問題，而我們到神那裏去乃是加鹽的問題。
為甚麼神臨到我們的時候，有豐富的油，卻沒有鹽呢？原因乃是在神那裏，沒有不潔的東西。祂由純潔的源頭臨到我們。然而，我們的根源滿了污穢。因此，我們到神那裏去，就需要鹽來取代油。鹽即使是在不潔的地方，仍是純粹的物質。在地上鹽是一種最純粹的物質。香的四種成分加上鹽，表明我們的禱告必須完全用鹽調和，把所有的『病菌』殺死，使我們被煉淨。鹽的成分也是調和我們禱告的成分。感謝主，祂沒有帶著鹽到我們這裏來。如果祂帶著大量的鹽而不是帶著豐富的油到我們這裏來，定規是非常不愉快的。但讚美神，我們到祂那裏去的時候，這就加鹽、調味、調和了！

我們需要加上鹽

在今天的教會生活裏，我們都需要加上鹽。不然的話，我們中間就會有磨擦和爭執。長老尤其需要加上鹽。凡是作長老來服事的人，都該盼望加上鹽。作長老就好像把新鮮的魚放進鹽罐子裏。長老職分可比作鹽罐子。長老們，要確信長老職分會使你加上鹽。

最近我們在安那翰為著說華語的聖徒有一次特會。我注意到服事的人為這次特會作準備的時候，需要加上鹽。如果你去問他們中間一些領頭的人，他們會確定地說，他們一同服事的時候，需要加上鹽。我們需要加上鹽，因為沒有鹽，我們就無法有馨香之氣升到神那裏去。

我們許多人都能作見證，我們在婚姻生活中也需要加上鹽。倘若你還沒有結婚，你也許像一條新鮮的魚。但你結婚以後，甚至在蜜月期間，就立刻開始加上鹽了。加鹽是一件非常積極的事。如果魚沒有加上鹽，幾天以後就會發出腥味來。但醃過的魚能長久保存原味。照樣，在婚姻生活中加上鹽會使你在積極方面保存原味。弟兄們，你們要作可愛的丈夫麼？若是這樣，你們就必須加上鹽。姊妹們，你們要作可愛的妻子，還是討厭的妻子？惹人討厭的妻子還沒有加上鹽。如果你要作個可愛的妻子，就必須加上鹽。如果一位姊妹在婚姻生活中用鹽調和了一段年日，她就會變得非常可愛。

我們都需要加上鹽。沒有鹽，我們就不能到神那裏去。用來調和我們的鹽乃是神的永約之鹽。舊約不只一次說到記念主約的鹽。（利二13，民十八19。）用來調和香的鹽與神約的鹽有關。這裏主要的點乃是說，如果我們要更加細緻地經歷基督徒的生活，就會曉得我們的禱告必須徹底用鹽調和。

十字架的鹽應用到我們的禱告裏

用來調和我們的鹽成分是甚麼？這個成分就是十字架。神臨到我們不是十字架天天作工的問題；祂的來臨完全是在油裏、在那靈裏。然而，我們到神那裏去就需要十字架了。我們一直需要十字架。這裏的鹽是表徵基督的十字架，就是祂的殺死。我們必須在禱告中經歷基督的殺死。我能彀作見證，我有許多這樣的經歷。如果我的動機、意念、存心不純潔，我就無法禱告。不但如此，如果我的靈有些不正，我也無法禱告。要禱告，我的靈就必須不偏不倚，我的動機和意念也必須純一不雜。要這樣純一不雜，就需要鹽，需要十字架。

青年人也許會曉得，如果他們犯了罪，就會發覺禱告很不容易。但我們在主裏長大並在屬靈的生命裏達到更柔細的階段時，我們就會看見，甚至我們靈裏稍微不正也會使我們無法好好禱告。要使你的禱告受攔阻，並不需要犯罪。只要靈裏稍微不正，就能攔阻你的禱告。如果你的靈裏不正，你也許還能禱告，但你裏面深處會曉得，這不是主所渴望的禱告。我不敢說由不正的靈所發出的禱告主會不會答應。然而，我確信這不是他所渴望的禱告。
我也曉得這樣的禱告沒有馨香之氣可以給神。反之，祂會發現這種禱告的氣味非常可厭。許多時候，我們的禱告在主聞起來完全是可厭的、難聞的。我相信有經歷的聖徒都會同意這些話，並且說阿們。他們從經歷中曉得，由不純的動機和不正的靈所發出的禱告乃是得罪主的。

用鹽調和的香

現在我們應當清楚了，神要臨到我們，就需要那靈，需要油。但我們要到神那裏去，就需要十字架，需要鹽。油和鹽都是調和的成分。油和膏油調和是為著神臨到我們，而鹽與香調和是為著我們到神那裏去。我們的禱告必須在靈裏。然而，聖經論到我們禱告的圖畫時，指明最大的需要乃是十字架。你想禱告麼？當你要禱告的時候，你必須被除去。你天然的人、天然的方式、天然的思想、天然的願望、天然的愛好、天然的揀選都必須被除去。

也許你不曉得你裏面有多少不潔的成分，有多少的污穢。你的心思、情感、意志裏都有污穢。在你的愛與恨裏，也許有許多的污穢。結果，你在禱告裏所吐露的就發表出不潔的成分來。這意思是說，連你的禱告裏都可能有不潔或污穢。有些人的禱告可比作火山爆發，噴出許多不潔的東西來。這些人也許覺得他們是在禱告神。事實上，他們從裏面的人裏發出許多的污穢來。

我強調我們需要加上鹽，並不是說，我們的禱告裏不需要那靈。我們的確需要那靈，但這不是我們最大的需要。我們最大的需要乃是鹽－十字架。我們要享受神，所需要的成分主要是油。當神臨到我們，給我們來享受的時候，祂必須是油－那靈。因此，神自己必須是油。不然的話，我們就無法享受祂。然而我們要在禱告裏到神那裏去，就需要豐富的鹽。我們必須徹底、完全地用鹽調和。