第一百六十九篇　香（三）

讀經：

出埃及記三十章三十四至三十八節。

在論到香的第一篇信息裏，我們看過神與我們、我們與神之間的雙向交通。我們看見膏油是表徵神在基督裏並藉著基督臨到我們，香則是表徵我們在基督裏並藉著基督到神那裏去。在論到香的第二篇信息裏我們曾指出，膏油和香都給我們看見三一神、神性、人性，以及基督的死與復活。我們也看見，為著經歷神在基督裏臨到我們，就需要油，但為著經歷我們在基督裏到神那裏去，就需要鹽。這意思是說，我們的禱告需要基督有功效的死來調和。在前一篇信息裏我們著重地強調，我們的禱告需要用鹽來淨化，這樣我們就能把馨香之氣獻給神，使祂心滿意足。現在我們繼續來看香的成分。

馨香的香料

拿他弗

用來作香的頭一種馨香的香料是拿他弗。希伯來文的拿他弗是nataph，表徵沒藥, 是一種樹的膠質，用來作最純粹的沒藥。所以，拿他弗是另一種沒藥，表徵基督甜美的死。我們應當記得，膏油的頭一種香料也是沒藥。這表明神臨到我們以及我們到神那裏去，基本的需要都是基督的死。沒有基督的死，我們就不可能到神那裏去。不但如此，連神也不可能臨到我們。因這緣故，主耶穌對門徒說：『我去是與你們有益的；我若不去，保惠師就不到你們這裏來；我若去，就差祂來。』（約十六7。）主的話指明，祂若不『去』，就是祂若不在十字架上受死、成功救贖，神就無法進到我們裏面來。主耶穌與門徒同在的時候，就是神與他們同在。但這不過是神臨到門徒的一部分。主耶穌在肉身裏與門徒同在的時候，神不過是在臨到人的途中。祂還無法進到門徒裏面。所以主必須去；也就是說，祂必須經過死，好打開一條路來讓神進到墮落的人裏面。

拿他弗的希伯來文nataph，字根的意思是滴下。（伯二九22，歌四11，參看路四22。）我們已經指出，用來作為膏油成分的沒藥從樹上流出來的時候，看起來就像眼淚。現在我們看見了，拿他弗的希伯來字根就是滴下的意思。這非常有意義。它表明主耶穌在為人生活中，流了許多眼淚。當祂在地生活行動經歷沒藥的時侯，流了許多眼淚。甚至祂盡職的時候，裏面也有眼淚『滴下』來。在十字架上，主的屬人生命、魂生命傾其所有地滴了出來。因此纔能有沒藥、拿他弗，作為香的頭一種成分。

施喜列

繙作施喜列的希伯來字是shecheleth。這個字是指生長在紅海沼澤之地一種小動物的甲殼，適合藥用，也用來作為香料。這表徵基督以及祂為罪人而死的救贖生命。

我們要得蒙救贖，就需要施喜列所表徵神格的第二位為我們被宰殺。施喜列生長在紅海的沼澤之地，紅海是表徵敗壞的世界。主耶穌成了一個小小的『動物』，在這敗壞的世界生活三十三年半。這就是為著救贖我們被釘十字架的基督。

我們已經指出，動物生命豫表基督生命救贖的一面。因此，施喜列不但表明基督的死；也表明主耶穌有救贖的生命，並且祂為我們活出救贖的生命。然後在十字架上，祂救贖的生命為罪人釋放了出來。

喜利比拿

喜利比拿的希伯來字是 chelebnah。是指一種樹的膠質。喜利比拿是香的第三種成分，表徵基督產生生命大能的死。

喜利比拿的希伯來字根是脂油的意思，字尾是哀哭的意思。脂油是表徵基督活出一種絕對為著神的生活。這就是燔祭脂油的意義。當基督活出這一種絕對為著神的生活時，祂為著那些不為著神的人哀哭。一方面，祂自己活出絕對為著神的生活；另一方面，祂為著那些不關心神的人哀哭。

喜利比拿這種膠的氣味非常強烈、不愉、難聞、可厭。這種難聞的氣味有三個奇特的功用。首先，雖然它本身很難聞，卻加強了其它的馨香之氣。這個香料加到其它的香料裏面，其它香料的馨香之氣就增強了。

主耶穌在地上的時候，的確得罪了法利賽人和撒都該人。祂責備法利賽人，得罪他們到了極點。照馬太二十三章三十三節來看，祂稱他們為『蛇類，毒蛇之種。』主真剛強，也真得罪人！然而，祂像喜利比拿一樣，加強了其它的馨香之氣。

沒藥是芳香的，而施喜列焚燒的時候，也發出馨香之氣。焚燒的施喜列愈多，馨香之氣就愈芬芳。因此，沒藥和施喜列都有馨香之氣。但這些香料加上喜利比拿的時候
，喜利比拿難聞的氣味卻加強了沒藥和施喜列的馨香之氣。

喜利比拿的第二個功用是使香的馨香之氣存留、耐久。換句話說，它能彀使香的馨香之氣保留得長久些。因此，喜利比拿不但加強了其它香料的馨香之氣，也使香能保留它的馨香之氣。

第三，喜利比拿的功用是作為驅蟲劑。它驅除並趕逐害蟲與毒蟲，包括蛇在內。喜利比拿本身是有毒的。它用來驅除並趕逐昆蟲、毒蟲與蛇類，尤其是『古蛇、魔鬼』。喜利比拿指明基督的死把蛇驅逐出去。就一面說，基督的死不是芳香的，但它的確加強並保存了其它的成分，並且趕逐蛇類。祂的死就是一種驅蟲劑，有驅除的能力來趕逐撒但。

由這些經文裏的圖畫，我們看見三種香料都是表徵基督的死。這些成分的素質裏面，都有基督的死。三一神進到人性裏面死了，為要救贖我們、產生眾子，並驅逐邪惡
。三一神成了一個人，為要產生我們這些眾子，救贖我們脫離墮落，並驅逐所有的邪
惡。

每當我想到用來作香的三種香料時，我就再一次確信聖經真是神所默示、神所啟示的。人的智慧無法寫出這樣的記載。沒有疑問，這些話是照著神的默示和啟示所寫出來的。

乳香

乳香是一種白色的樹膠，表徵基督甜美的復活。乳香的希伯來字根是白色的意思。此外，有五種產生膠質的樹，乳香就是由這些樹來的。這些樹的花朵有五瓣，果子有五邊。這表徵在復活裏因著三一神而負責任。有一件事也很有趣，就是我們注意到這些樹的花朵裏面有五個雌蕊和五個雄蕊。因此，由產生乳香的樹，我們一再地看見五這個數字。我們由五種樹，花朵上的五瓣，花朵裏面的五個雄蕊和五個雌蕊，以及五角的果子，都看見了五這個數字。這全數與乳香的意義有關。

四種基本成分的比例相等

根據三十章三十四節：『各樣要一般大的分量。』這意思是說，四種基本成分的比例必須是相等的。這表徵基督死與復活的所有屬性都是均衡的。

香不該有甚麼是不平衡的。然而，今天許多基督徒在經歷上並不平衡。比方說，有些信徒過於著重十字架的經歷。他們沒有復活的經歷。反之，他們是一直談論背十字架。他們臉上似乎從來沒有喜樂、愉悅的表情。在這些基督徒的聚會中有許多呻吟，就算有點讚美，也是非常稀少。我參加過這樣的聚會，人花了許多時間在呻吟。參加
這些聚會的人強調主的死，卻忽略了祂的復活。

還有些基督徒在另一個極端，似乎總是興奮高昂。事實上，這不是基督復活的經歷，而是天然情感的表現。有些靈恩派的人就是屬於這一類。他們常常興奮地說：『讚美耶穌！讚美耶穌！』他們少有歎息或呻吟。

我用這些例子來指出，我們對基督的經經必須平衡。我們對於主的死與復活，需要相等的分量。

在上一篇信息裏我們強調一個事實：我們是由基督的死調和的。不錯，我們的確需要主十字架的鹽。然而，香仍含有表徵復活的乳香。隨著對基督之死的經歷，我們還
需要祂復活的經歷。

三種香料指明，主耶穌活出一種產生的生命，由植物生命所表徵；也活出一種救贖的生命，由動物生命所表徵。第一種和第三種香料，拿他弗和喜利比拿，是屬於植物的生命。第二種香料是屬於動物的生命。三種香料都是表徵主的死。照第一種香料－拿他弗－的意義來看，基督死了是要產生眾子。照第二種香料－施喜列－的意義來看，祂死了是要救贖墮落的罪人。照第三種香料－喜利比拿－的意義來看，祂死了是要驅逐仇敵。由此我們看見基督的死有三個功用：救贖墮落的罪人，產生神的眾子，並驅逐那古蛇，就是魔鬼。為著產生、救贖、驅逐的功用，我們讚美主！

出埃及記三十章記載膏油的製法時，標明了每一種成分的確實分量。但在香的製法裏，沒有題起分量。這表徵基督是不可測度、無限無量的。香沒有數量，也沒有分量。在宇宙中沒有現有的說法來說出基督的度量。因這緣故，在以弗所三章十八節保羅告訴我們，基督就是闊、長、高、深。換句話說，基督是無限無量的。拿他弗、施喜列、喜利比拿、乳香的分量沒有記載出來，這個事實便說出基督的無限無量。我們只簡單的知道，用來作香的各樣成分要一般大的分量。

用鹽調和

三十五節說：『你要用這些加上鹽，按作香之法，作成清淨聖潔的香。』我們已經看見，這裏的鹽是表徵基督之死的甜美。這鹽殺死消極的東西，也有防腐劑的功用。（利二13。）鹽裏面有消殺腐壞的能力。在豫表裏，鹽是表徵基督之死保存的能
力，也表徵殺死的能力。

香的成分與鹽調和在一起。膏油與橄欖油－聖靈－調和在一起，但香是與鹽－基督的十字架－調和在一起。

香要搗細並放在會幕內見證的櫃前

三十六節說：『這香要取點搗得極細，放在會幕內見證的櫃前，我要在那裏與你相會；你們要以這香為至聖。』（另譯）照三十五節和三十六節來看，香必須加上鹽、搗細並焚燒。把香搗細，並且放在會幕內見證的櫃前，表徵基督甜美的死和祂馨香的復活融合起來，以及祂的死與復活在香壇上獻給神，作為基督和祂肢體代求的基礎。

我們要經歷基督成為獻給神的馨香之氣，這些經歷就必須加上鹽、搗細，最終再完全焚燒。我們的經歷通過了這樣的歷程，就成為獻給神的馨香之氣。這意思是說，我們不但需要經歷基督所是、所作的素質，我們對這位基督的經歷也需要加上鹽、搗細並焚燒。有些東西焚燒，就減成灰了。凡我們當作香獻給神的東西都會燒盡，但它對神卻是馨香的。我們對基督的經歷加上鹽、搗細並焚燒了，我們纔有香作為馨香之氣獻給神。首先我們需要真正經歷基督以及香的所有成分。然後我們需要把香加上鹽、搗細並焚燒。由此可見，我們要燒香，經歷是不可或缺的。我們必須有經歷，這些經歷也必須加上鹽、搗細並焚燒。

不是給人聞香味的

出埃及記三十章三十七至三十八節說：『你們不可按這調和之法為自己作香；要以這香為聖，歸耶和華。凡作香和這香一樣，為要聞香味的，這人要從民中剪除。』在這些經文裏面我們看見，香完全不是給人聞香味的。香絕對是為著主的享受和滿足。對我們實際的經歷來說，這是甚麼意思？這意思是說，我們禱告不該為著讓會中的人聽見。許多時候，我們所發出的禱告是為著給人聽的。這是一個嚴重的錯誤。香只該獻給神，它應當升到神那裏去，應當給神來享受。因這緣故，我們禱告不該為著給人聽，而該為著主的滿足。

在這三篇論到香的信息裏面，我們論到屬靈經歷上許多深奧的事情。我願鼓勵你們花彀多的時間來思想這些要點，為這些點禱告，並與別人有交通。