第一百七十篇　製作帳幕、器具和祭司衣服的人（一）

讀經：

出埃及記三十一章一至十一節；三十五章十至十九節，三十節至三十六章二節。

在本篇信息中，我們要開始來看製作帳幕、器具和祭司衣服的人，如三十一章一至十一節，三十五章十至十九節，三十節至三十六章二節所描述的。我很寶貝這幾段話。我研讀以後，曉得連新約聖經裏也沒有這麼詳細的一幅圖畫，給我們看見如何來建造神的居所。

今天神的居所就是教會。教會的建造的確是一件大事，也是聖經裏非常要緊的一個主題。長久以來，我時常對安那翰領頭的弟兄說到教會的建造。這是我們心頭上沉重的負擔。但我們無法清楚說出如何在一個地方上來建造教會。即使我多次查考出埃及記，我也無法由這卷書清楚的曉得在地上建造神居所的路。因這緣故，我很寶貝出埃及記的這段記載，說到製作帳幕的人。這是全本聖經中獨一的記載，給我們看見一條詳細的路，好讓神的子民今世在地上建造祂的居所。故此，我們應當寶貝這段記載。

出埃及記裏建造神居所的記載分為三段：第一段是三十一章一至十一節；第二段是三十五章十至十九節；第三段是三十五章三十節至三十六章二節。在本篇和下篇信息裏，我們要從這段話來看許許多多的點，論到製作帳幕、器具和祭司衣服的人。

工頭

出埃及記三十一章二至五節說到製作帳幕的工頭。保羅在林前三章十節用到工頭這個詞：『我照神所給我的恩典，好像一個智慧的工頭，立好了根基…』（另譯）工頭就是在神的建造上領頭的人。

戶珥的孫子，烏利的兒子比撒列

出埃及記三十一章二節說：『看哪，猶大支派中戶珥的孫子，烏利的兒子比撒列，我已經題他的名召他。』比撒列乃是舊約裏工頭的豫表。比撒列這個名字的意思是『受神的庇護』。這表明比撒列身為一個工頭，完全是受神的庇護。他是一個受神恩典庇護的人。這與保羅在林前三章十節裏的話一致，他說，因著神的恩典，他成了一個智慧的工頭。

在神的建造上，無論我們是領頭的，還是普通的建造者，都需要神的恩典。我們必須受祂恩典的庇護。如果我們不受神恩典的庇護，許多事情就會來攪擾我們。但神的庇護會使這些事情離開我們，並使我們裏外平安，來作建造的工作。

就建造神的居所而論，在神和祂的仇敵之間有一場真正的衝突，一場激烈的爭戰。仇敵不喜歡看見神居所的建造順利地進行。因此，他要竭盡所能來打岔、攪擾、攔阻、攻擊並毀壞。在教會中領頭的弟兄都曉得，要照顧一處地方教會是件很麻煩的事情，因為仇敵時常攔阻、打岔。我們曉得有些事情是仇敵故意打發來破壞建造的工作。發生這樣的事，並沒有合乎邏輯的原因，它們竟然發生了，因為它們是仇敵所造成的。

長老們尤其必須了解，要建造一處地方教會，我們就必須受神的庇護。為著建造神的居所，我們的名字都該叫作比撒列。我們都應當是那些受神庇護的人。

比撒列的父親名叫烏利，意思是『耶和華的光』。這名說出凡是建造神居所的人，不
但該受神的庇護，也當滿了主的光。

比撒列的祖父名叫戶珥。戶珥的意思是自由、尊貴、潔白。我們不但該受神的庇護，滿了亮光，也該是自由、尊貴的。那些建造神居所的，不是低下的人；而是尊貴的人，從事尊貴的工作。沒有別的工作像建造神的居所那樣尊貴。此外，建造神居所的人還是『潔白的』，就是清潔而純一。我們將比撒列、烏利、戶珥這些名字的意義擺在一起，就能看見建造神居所的人，尤其是長老們，必須是怎樣的人。

被神的靈充滿

三十一章三節論到比撒列，說：『我也以我的靈充滿了他，使他有智慧、有聰明、有知識，能作各樣的工。』如果我們要建造神的居所，就必須是被神的靈充滿的人。憑著我們天然的生命和能力，在我們天然的人裏面，我們無法作這項工作。凡是天然的東西都不能建造神的居所。惟有神的靈藉著我們纔能建造祂自己的居所。我們乃是工具、憑藉。真實的才幹、能力、力量、權能，定規是成了那靈的神自己。

照第三節來看，充滿了神的靈包含四件事：智慧、聰明、知識、技巧。我們很難解釋智慧、聰明、知識之間的不同。繙作技巧的希伯來字也是技能的意思。我們需要技能來建造神的居所。甚至一張小小的桌子，也需要技術纔能造好。這種技術、技巧，包含了知識。然而光有知識還不彀，我們也需要聰明和智慧。

我們很可能有知識而沒有聰明。例如，姊妹們也許有些知識，知道如何度量用來作衣服的布料，也知道如何剪裁。但要知道如何把這些布料擺在一起作成一件衣服，就需要聰明了。我稍微懂得一點我所穿的衣服，但它們實際上是怎麼作成的，我就完全不懂了。我也許知道我的袖長，以及用來作衣服的是怎樣的料子，但我不曉得裁縫師怎麼縫製衣服。我用這件事來說明知識與聰明的不同，以及我們可能有知識，卻仍舊缺少聰明的事實。

我們也可用聽信息這件事來說明知識與聰明的不同。你也許曉得某一篇信息裏所用的所有經節。然而，你雖然知道這些經文，甚至有許多還能背得出來，但如果你把所有的經文擺在一起，也許就絲毫不能領會了。要領會這些經文，你就必須聽從話語職事。然後你就開始有知識也有聰明了。

我們聽一篇信息的時候，首先有經文的知識，然後對於經文的意義有所領會。然而，我們也許對經文有知識、有領會，卻依然沒有啟示。有人也許會說：『我曉得這些經文，也領會得來。但就我而論、我甚麼也沒有看見。』然而，當話語執事繼續把主的話向你解開的時候，你終於開始看見，經文裏面所啟示的是經過考慮的。這是智慧的問題。

摩西在山上與主同在的時候，神給他看見帳幕和所有器具、器皿的圖樣。摩西曉得約櫃、陳設餅桌子、香壇、銅祭壇的尺寸。他也曉得必須用甚麼材料來作這些東西。但假設摩西對一些以色列人說：『這裏描述著帳幕及其器具的圖樣、尺寸、材料。請你們去造帳幕和所有的器具。』沒有知識、聰明、智慧，就沒有一個人能彀執行這項工作。

有些上歷史課的學生對於必須曉得的資料也許有透徹的知識。他們花了許多工夫來溫習歷史課本裏的章節，非常周密地加以查考。他們對於許多資料都很熟悉，幾乎能彀逐字背誦。如果根據教科書裏的資料來考歷史，這些學生會有很好的成績，因為他們都有知識。但如果教授問一些教科書以外的問題，這些學生就不曉得如何回答了。雖然他們知識充足，但是不彀聰明。他們曉得教科書裏的資料，但不懂得如何把所有的資料匯集在一起，說出一種見解來。例如，他們也許不曉得如何摘錄某一個題目所有有關的資料。有知識的學生在要求報告知識的考試上會表現得很好，但在要求推理和解釋的論文考試上也許就表現不佳了。沒有領悟力的學生也許能彀背誦許多資料，卻無法通過需要推理和解釋的考試。這是另一個例子，說明了單單知識並不彀，我們
還需要聰明。

我們已經指出，光有知識和聰明不彀，我們還需要智慧。假設一位歷史老師要求學生寫出，如果他們是個外交部長，他們會如何處理某件事情。要回答這樣的問題，甚至聰明也不彀，還需要智慧。藉著這些例子，也許你能彀對知識，聰明、智慧的不同，得到一些概念。

從出埃及記二十五章開始，有帳幕及其器具、器皿的描述。首先我們對於這些東西的圖樣、尺寸、材料有了知識。但如果我們沒有聰明，就無法把我們的知識匯集在一起作成結論。聰明就是基於知識來下斷案的能力。但即使我們兼有知識和聰明，我們還需要智慧來建造帳幕。我們需要智慧，纔曉得那一部分該先作。如果作帳幕的人沒有智慧，他們在找著正確的方法以前，定規會浪費許多的時間。

事實上，作一件事情的方法就等於作這件事情所需要的智慧。主耶穌曾說，祂就是道路，（約十四6，）而保羅說，基督是我們的智慧。（林前一30。）我們把這些經文擺在一起；就看見智慧和道路乃是一。例如，從一個城市開車到另一個城市有好幾條路，但如果司機有智慧的話，他就會走最便捷的路。每一個好司機都有智慧。愚拙的人也許曉得如何開車，但他對於從一地到另一地該走那一條路，卻沒有智慧。當他到了十字路口，尤其是三叉路口的時候，就混淆不清，不知何去何從了。雖然他有知識，但這還不彀。開車的人需要聰明，也需要智慧。這是另一個簡單的例子，指出知識、聰明、智慧的不同。
我由教會生活裏的經歷和觀察曉得，教會裏的長老可能缺乏知識。有些人聽見這話會希奇，在主恢復裏的長老怎麼可能缺乏知識。知識乃是廣大浩瀚的領域，誰能說與教會建造有關的每一件事他都懂得？誰也不可能有這麼全備的知識。例如，三十一章四至五節說：『能想出巧工，用金、銀、銅製造各物；又能刻寶石，可以鑲嵌；能雕刻木頭，能作各樣的工。』你懂得用金、銀、銅製造各物的意義麼？你曉得如何刻寶石用以鑲嵌麼？你知道如何雕刻木頭麼？你了解三十五章三十五節裏用藍色、紫色、朱紅色線、細麻來作工的意義麼？這些事情的意義都與今天教會的建造息息相關。長老們，你們真知道成聖是甚麼？你們真知道今天在神的建造裏所用的『木頭』是甚麼？也許你曉得木頭是表徵人性，但你知道如何來『雕刻』人性？許多長老從來沒有想到這些事情。所以，他們沒有這些事情的知識。

然而，長老們多半都有一些知識，但他們沒有聰明。假設在教會裏有一對弟兄姊妹在婚姻生活上有難處，他們一直彼此相爭。你們作長老的真曉得他們的問題麼？也許你們對於他們知道得不少，但你們真了解他們的情況麼？也許你們只曉得他們外面如何行事為人，卻不曉得這種情況的由來和內在的原因。你可能一點不曉得他們背景的影響。這表明你可能知道他們之間所發生的事，卻沒有真正了解他們的情況。

也許有些長老能彀了解這對夫婦的難處。然而，他們仍然缺少智慧。他們沒有智慧來幫助這對夫婦在生命裏長大，並且更多得著基督。

要建造教會，長老們就需要知識、聰明、智慧。如果眾教會裏所有的長老都有知識、聰明、智慧，過不多久，眾教會的光景都會是榮耀的。每一個教會對於新耶路撒冷都有豐富的豫嘗。

在本篇信息中，我不是倚賴字典上對知識、聰明、智慧的定義。在教會的建造上，我所體認到知識、聰明、智慧的不同，是來自多年的經歷和觀察。

我們可以用家庭生活來進一步說明知識、聰明、智慧的不同。照顧孩子是一個重大的擔子、嚴肅的責任。作父母的，尤其是件母親的，首先必須知道孩子的光景和情況。然後父母必須曉得孩子的動機、願望、性情、性格、環境。父母親必須考慮所有的因素，包括親戚和家庭背景的影響，這會影響對孩子的養育。然後他們必須仰望主，並求祂賜下智慧。他們可以禱告說：『主阿，我們知道與孩子有關的事，他們的性情、性格、環境，我們也有一些了解。主，賜給我們智慧，好知道如何來照顧他們，養育他們。』我們要合式地養育孩子，就需要知識、聰明、智慧。教會的建造原則也是一樣。倘若我們要讓主用來建造教會，就需要知識、聰明、智慧。

沒有一個人的著作能彀與聖經相比。聖經乃是一本充滿了神聖智慧的書。照聖經來看，最尊貴的工作就是建造神的居所，並製作所有的器具，這些器具乃是描繪基督和我們基督徒的經歷。為著執行建造教會的尊貴工作，就是建造今天神在地上的居所，我們必須被神的靈充滿，『有智慧、有聰明、有知識，能作各樣的工。』（三一3。）我們有了合式的知識、聰明、智慧、技巧，纔能彀執行建造神居所的尊貴工作。

本篇信息不僅僅是為著長老的，也是為著各種年齡的眾聖徒，包括年輕的姊妹們。我們不是一個組織，我們既沒有平信徒，也沒有聖品階級。我們都不過是神的子民。因此，我們都可像比撒列、亞何利亞伯，和心裏有智慧的人，神已將智慧賜給了他們。（6。）我們都可能成為心裏有智慧的，並且有分於建造全宇宙中最尊貴的建築─神的居所。

本篇信息不是一篇道，也不是普通的聖經教訓。我的負擔是要由這些經文給你們看見神心頭上的究竟是甚麼，以及祂要我們所作的是甚麼。主渴望在地上有一個居所，祂要祂的子民被靈充滿、有知識、有聰明、有智慧、有技巧，為祂來建造這個居所。

我能彀作見證，我盼望因著在主恢復裏的眾聖徒，尤其是因著青年人，主能作許多的事。青年姊妹們，不要說：『哦，建造教會這件事與我們毫無關係，我們是還在就讀中學的青年姊妹，這是長老們或年長聖徒的工作。』我們不要這樣來看事情，反而我們都必須曉得，建造教會的尊貴工作乃是為著我們每一個人的。

我們都必須寶貝主論到建造祂的居所─教會─所說的話。我盼望你們不會輕忽本篇信息。願我們都看見，在建造神居所的尊貴工作上，在神心頭上的是甚麼。願我們也看見，我們需要被神的靈充滿、有知識、有聰明、有智慧、有技巧，使我們能彀從事建造的尊貴工作。