第一百七十一篇　製作帳幕、器具和祭司衣服的人（二）

讀經：

出埃及記三十一章一至十一節；三十五章十至十九節，三十節至三十六章二節。

在前面的信息裏，我們開始來看製作帳幕、器具和祭司衣服的人。我們看見在出埃及記裏，工頭是比撒列，他被神的靈充滿了、有智慧、有聰明、有知識、有各樣的技巧。我們強調一個事實，就是建造神的居所─教會，乃是眾聖徒所從事的尊貴工作。這項工作無法憑著我們天然的生命或天然的才幹來作成，所以我們都必須被神的靈充滿了、有知識、有聰明、有智慧、有技巧。在本篇信息中，我們要繼續來看關乎製作帳幕、器具和祭司衣服之人的更多細節。

想出巧工

四節和五節說：『能想出巧工，用金、銀、銅製造各物：又能刻寶石，可以鑲嵌，能雕刻木頭，能作各樣的工。』我們從事建造的工作，不是用泥土或磚頭，而是用金、銀、銅。我們已經看見，金是表徵神的性情、神聖的性情，銀是表徵基督的救贖，銅是表徵神公義的審判。如果我們要建造教會，眾聖徒都必須知道如何用神聖的性情當作金子，用基督的救贖當作銀子，用神公義的審判當作銅。今天基督徒多半沒有路來建造神的居所，因為他們不曉得金、銀、銅，也不曉得如何來使用這些材料。但因著主的憐憫，甚至在主恢復裏的青年人也曉得如何用神聖的金子，在他們的所在地來建造教會。他們也曉得如何實際地用銀子和銅來建造教會。甚至青年姊妹也該用這些材料來建造神的居所。

五節說到『刻寶石，可以鑲嵌』。這裏的刻就等於建造。因此，刻寶石乃是為著建造。刻寶石，可以鑲嵌，就是幫助聖徒變化成為寶石，並且調整好安在神的建造裏。我們都必須曉得如何刻寶石，可以鑲嵌。

許多基督教的工人不曉得如何刻寶石來為著神的建造。但是我也關切，就是在地方教會裏，有些長老也不知道如何為著這個目的來刻寶石。我沒有把握說，美國各地方教會所有的長老都知道如何刻寶石用以鑲嵌。如果所有的長老都能這麼作，我就會在主裏大大喜樂了。然而，我的心情很沉重，因我多少有幾分關切，有些長老不曉得如何刻寶石來為著建造的工作。

這段話論到刻寶石來為著建造，相當光照人、暴露人，這是警告我們眾人的話。甚至青年姊妹也該知道如何刻寶石，為著鑲嵌。當青年姊妹彼此交通的時候，應當曉得如何幫助別人被變化，好安在神的建造裏。一位姊妹也許經歷過一些變化，然而她還沒有安在建造裏。所以需要雕刻。要把石頭合式地安在牆壁裏，總是需要雕刻的。沒有雕刻，石頭就無法安在建造裏。

我們都必須被題醒，我們不是在刻黏土、刻磚塊，而是在刻寶石，就是變化過的材料，為著建造神的居所。我相信聖徒多半能彀懂得我的話。

五節裏的『雕刻木頭』表徵對付我們的人性。我們既不是天使，也不是靈體。神命定我們作人類，帶有正當的人性，就是木頭所表徵的。為著建造教會，長老們、服事的人，所有的弟兄姊妹，包括青年人在內，都該曉得如何『雕刻』人性。這是一個比喻，表達出一個思想，就是為著神建造的緣故，在聖徒的人性上作工。我們在聚會中，在與聖徒屬靈的接觸上，都必須學習交通，為要刻寶石，可以鑲嵌，並且雕刻木頭。刻寶石和雕刻木頭，都是為著教會的建造。

教會裏的弟兄姊妹不該把建造教會的擔子單單擱在長老的肩頭上。把整個擔子擺在他們身上，是完全不公平的。長老不是魔術師，不能盼望全部建造的工作都由他們完成。然而，幾乎所有的聖徒都盼望長老這麼作。這是夢想。有些人甚至建議他們所在地的長老人數要加倍。凡是題出這種建議的，就是把過多的擔子擺在長老身上的人。倘若你建議我們增加長老的人數，我就會回答說，你必須像一個建造者背負起你那一部分的擔子。不要盼望長老把建造的工作作完。你所在之地的教會沒有建造起來，原因就是許多聖徒沒有作他們那一分的建造工作。不要責備長老。要確信，我是絕對與長老站在一起的。如果你受到試探說，長老沒有盡到責任，你就該先責備自己沒有盡到責任。我要勸你忘掉長老該作甚麼，而顧到你在建造工作裏的那一分。

多年來，我的作法就是鼓勵眾聖徒在教會生活中負起責任來作必須作的事。例如，如果一位姊妹到我這裏來抱怨姊妹接待室需要清掃，我的回答就會鼓勵她自己去清掃。最終，有話傳出去說，不要到我這裏來抱怨甚麼，因我會叫抱怨的人自己去處理那件事。這裏的點是說，我們在建造教會的工作上都有一分。

作各樣的工

要建造神的居所，除了用金、銀、銅製造各樣物件，刻寶石，雕刻木頭以外，還需要作各樣的工，就如紡線、編織、刺繡，以動物的皮來製作各樣物件等等。這些就是以基督拔高的人性在屬人的性格上產生更柔細的美德，這是建造教會作神的居所所需要的。

同作工頭的

第六節說到和比撒列同作工頭的：『我分派但支派中亞希撒抹的兒子亞何利亞伯，與他同工。』亞何利亞伯這個名字的意思就是我父親的帳棚或帳幕。這表徵一個人完全顧到神的帳幕。亞何利亞伯的父親名叫亞希撒抹，意思是力量或扶持的弟兄。這位同作工頭的，乃是以力量和扶持來為著神帳幕的人。然而，這位同作工頭的是屬最低階層的但支派。頭一位工頭比撒列是屬猶大支派。猶大是君王支派，是主耶穌的支派。但第二位工頭亞何利亞伯卻來自最低的支派，就是但支派。這表明建造的工作必須包含高階層和低階層的人。只要你是神的兒女，無論高低；定規都包含在建造的工作裏面。

在所羅門手下建造聖殿的事上，我們看見同樣的原則。（代下二11～14。）工頭是猶大支派的所羅門王，而同作工頭的又是但支派的。然而他的身分比亞何利亞伯還要低，因為他是但的婦人和推羅的父親所生的兒子。聖經真是奇妙！建造帳幕和建造聖殿，工頭都是猶大支派─君王支派的人；同作工頭的都是但支派─低微支派的人。這裏一點不是巧合。這種安排乃是照著神的主宰。

出埃及記三十五章三十四節指明，亞何利亞伯主要的工作是教導人。沒有疑問，亞何利亞伯是智慧的。然而，他多半的知識、聰明、智慧，定規是由比撒列得來的。他從工頭那裏得著這一切，然後出去教導別人。這裏我們看見美麗、和諧的配搭。

出埃及記三十五章三十四節說，比撒列和亞何利亞伯都作教導工作，但我相信教導的工作多半是亞何利亞伯作的。這表明在教會的建造上，需要充分的教導。我們需要有些人成為今日的亞何利亞伯，照著從工頭那裏得來的知識、聰明、智慧、技巧，將神的建造教導眾聖徒。

出埃及三十五章三十五節說，比撒列和亞何利亞伯心裏充滿了智慧，能作各樣的工，就是雕刻或技術的工，巧匠的工，用藍色、紫色、朱紅色和細麻繡花的工。雕刻匠或技工與工人有甚麼不同？我相信雕刻匠或技工有特別的恩賜，而工人是以技巧來作一般的工作。繡花的人也許是女工，用藍色，表徵屬天；紫色，表徵基督的王權或君尊；朱紅色，表徵基督的救贖；細麻，表徵基督的人性，來作各樣繡花的工。

出埃及記三十五章三十五節也說到機匠、各樣的工人，以及繪圖設計的人。我們由此可見，神居所的建造乃是一種細緻、詳盡的工作。用許多言詞來描述作工的人，意思就是要指出，建造教會的工作是細緻的、精巧的、詳盡的。

建造者

心裏有智慧

出埃及記三十一章六節下半說：『凡心裏有智慧的，我更使他們有智慧，能作我一切所吩咐的。』三十六章二節也說到『凡耶和華賜他心裏有智慧的』。這些經文指明，所有建造帳幕的都是心裏有智慧的人。他們都從神得著了智慧和聰明。這裏沒有題到知識。通常人們都有知識，至少有一般的知識，但建造的工作所需要的乃是智慧和聰

明，不光是知識而已。如果我們有智慧和聰明，就是心裏有智慧的人。

心裏受感

照三十六章二節來看，建造的人乃是那些心裏受感前來作建造工作的人。這就是心裏焚燒來為著神的建造。這焚燒的心感動我們來有分於教會的建造。我們都需要這樣的心。這樣的心乃是裏面的發動機，推動我們來作建造神居所的工作。

建造的東西

三十一章七至十一節有一系列建造的東西。七至九節說：『就是會幕，和見證的櫃，並其上的施恩座，與會幕中一切的器具；桌子，和桌子的器具，精金的燈臺，和燈臺的一切器具，並香壇，燔祭壇，和壇的一切器具，並洗濯盆，與盆座。』（另譯）我們已經說過這些項目的細節。你可以查考前面論到這些事情的信息。這裏只要指出以下各點就彀了：見證的櫃乃是基督作神的見證，桌子表明基督在帳幕裏是事奉的祭司生命的供應，金燈臺表明基督在神的居所裏面是生命的光，香壇表明基督是代求者，我們應當與祂聯合，把用鹽調和之禱告的香獻給神。此外，經歷燔祭壇和壇的一切器具，意思就是說，我們經歷基督作為在十字架上為我們獻給神的所有祭物。

第十節說：『精工作的禮服，就是祭司亞倫，並他兒子用以供祭司職分的聖衣。』（另譯）這一節指出，作工的人也為亞倫和他的兒子作衣服。這些衣服是豫表基督和所有信徒的衣服。為著教會的建造，我們需要基督的衣服，以及所有事奉之人的衣服。這應當又一次的使我們曉得，我們何等需要知識、聰明和智慧，來為著建造教會的工作。

十一節下結論說：『膏油，和為聖所用馨香的香料，他們都要照我一切所吩咐的去作。』膏油豫表包羅萬有賜生命的靈，是非常要緊的項目。自從我來到美國以後，我釋放了許多篇與膏油有關的信息。但由於有些人所倡導的教訓不準確，膏油─那靈─的真理，始終是個爭辯的主題。這件事還是一直在爭論，我信還要持續一段相當的時間。但真理就是真理，主必要得勝。真理可能一時被遮蔽，但最終帕子要除去，真理要被人發現。

我能彀作見證，我愈講包羅萬有的靈，就愈確認那靈教導我們乃是根據神純正話語中的純正啟示。因此，我們要繼續將包羅萬有的靈這個真理擺在主的子民面前，讓那些想要批評我們教導的人在主話的光中，來考量一切的事。要確信那靈的著作全是照著神純正的話，經過仔細考慮所寫出來的。
我們已經看見，要作建造神居所的工作，我們就必須被神的靈充滿、有知識、有聰明、有智慧、有技巧。我們也必須學習如何用金、銀、銅製造各樣物件，刻寶石，可以鑲嵌，並且雕刻木頭。建造的工作包含了那些高階層和低階層的人。如今我們必須心裏有智慧，從神得著智慧和聰明，並且心裏受感，來作建造教會的尊貴工作，就是建造今天神在地上的居所。