第一百七十二篇　安息日與帳幕建造工作的關係

讀經：

出埃及記三十一章十二至十七節。
在論到神居所的建造這一長段的記載之後，三十一章十二至十七節重申守安息日的誡命。我們都曉得，守安息日是十誡裏的第四條。我們必須找出，在論到神居所的完全啟示這段記載以後，為甚麼要特別重申這一條誡命。

三十一章末了十八節告訴我們，主把兩塊見證的版交給摩西，是神用指頭寫的石版。這一節結束了很長的一段話，這段話早在二十章就開始了。主呼召摩西上山的時候，首先把律法交給摩西，然後把建造主在地上居所的啟示賜給他。在這段話裏，我們看見帳幕及其器具的圖樣，以及關乎祭司體系的完全啟示，還有關乎建造帳幕之人的記載。此後，主重申與守安息日有關的要求。
三十一章十二至十七節，論到守安息日的這六節經文，插在本章十一至十八節中間。這樣插進來的原因何在？在帳幕建造工作的囑咐之後，重複記載安息日的原因，是我們在本篇信息中必須來看的頭一件事。（參看二十8～11。）

論到安息日的插句是在帳幕建造工作的囑咐之後，這個事實指明主吩咐這些建造者，吩咐這些工人，要學習如何與主一同安息。他們不該作工而忘了與主一同安息。因此，主吩咐他們作建造祂居所的工作，題醒他們說，當他們為祂作工的時候，應當學習如何與祂一同安息。倘若我們只知道如何為主作工，而不曉得如何與祂一同安息，我們就違背了神聖的原則。

基督徒中間一直爭辯安息日的事，尤其是為該在第七日或第八日守安息日的爭辯更多。『基督復臨安息日會』堅持在第七日守安息日。事實上，安息日的原則不是要在那一天守的問題。安息日的原則乃是我們與主一同作工，必須學習如何與祂一同安息。

安息日的意義

有些人也許以為安息日的意義不過是歇了工作。這不是聖經裏安息日的真義。聖經強調神在第七日安息的事實。創世記二章二節說：『到第七日，神造物的工已經完畢，就在第七日歇了祂一切的工，安息了。』

根據創世記，安息日對神來說是第七日，對人來說是第一日。神六日之內創造諸天、地和人類生存所需的一切，為著完成神的旨意。萬物都造齊了以後，人纔在第六日被造。這意思是說，人一從神的手中被造出來，就要開始他的第一日，也是神的第七日。因此，神的第七日就是人的第一日。這件事的意義乃是，安息日對神而言是工作之後歇息，對人而言卻是先安息，後作工。神先作了六天工，然後在第七日安息了。但人在第一日安息，然後開始作工。

神的舒暢

我很喜樂，出埃及記三十一章十七節告訴我們：『耶和華…第七日便安息舒暢。』這表明安息日不僅是神的安息，也是神的舒暢。創世記和出埃及記都告訴我們，神在第七日便安息了。但是三十一章十七節加上『舒暢』這個詞，這就啟示出連神也需要得著舒暢。

安息是一回事，但得著舒暢是更進一步的。我們要安息，並不需要甚麼特別的東西，只要坐下或躺下就彀了。但要得著舒暢，我們就需要一些喫的東西、喝的東西。我們常常把食物和飲料說成點心（refreshment）。這裏的點是說，如果我們要得著舒暢，就需一些東西來成為我們的舒暢。神也是這樣，神需要一些東西來使神舒暢。你知道神的舒暢是甚麼？到底是甚麼使神舒暢？

也許你讀過出埃及記三十一章許多次，從來沒有留下一個印象說，神也需要得著舒暢。我能彀作見證，我解釋出埃及記不只一次了，但最近我纔看見三十一章十七節裏『舒暢』這個詞的意義。聖經啟示出神創造的工完畢以後，便安息、舒暢了。神安息在甚麼事上呢？神安息在祂的創造上。舉例來說、假設一名工匠花了很長的時間來製作一張非常別緻的椅子。工作完成的時候，他就可以安息地坐在他所製作的椅子上，享受並觀賞它。同樣，我完成著述的工作以後，便常常經歷到這種安息。我寫完了一些東西，就坐下來，看看自己所寫的，並享受享受。我特別享受藉著主的話從主所得著的光。照樣，自己作衣服的姊妹作好一件衣服以後，也享受美好的安息。同樣的原則，神把人造好以後，就安息了。祂能彀看著祂的工作，看看諸天，看看大地，看看所有的活物，特別看看人，就說：『甚好！』然後神就能彀安息、舒暢了。

神因甚麼得著舒暢？神是因人得著舒暢的。人就是神的舒暢。神愛人，祂照著自己的形像造人，有一個靈，使人能彀與祂有交通。所以，人是神的舒暢。

照創世記二章十八節來看，神說：『那人獨居不好，我要為他造一個配偶幫助他。』這話有豫表上的意義，表明神獨居不好。神創造人以前，好比是個單身漢。有些人會批評我們用單身漢這個詞來說到我們聖潔的神，但我相信神歡喜聽見我們用這個詞來說到祂自己。也許神會說：『我的孩子，這話摸著我的心，我造人以前，的確是個單身漢。』聖經啟示出，在已過的永遠裏，神是個『單身漢』。但在將來的永遠裏，祂要得著一個妻子，就是新耶路撒冷，稱為羔羊的妻。（啟二一9～10。）因此，照
聖經啟示新耶路撒冷就是羔羊的妻，我有膽量用單身漢這個詞來說到神。

神看見祂所創造的人，就能彀安息、舒暢了。人就像一種提神的飲料，來解除神的乾渴，並使祂滿足。神結束祂的工作，開始歇息的時候，就有人來作祂的同伴了。對神而言，第七日是安息、舒暢的日子。然而，對神的同伴─人─而言，安息、舒暢的日子是第一日。人的第一日乃是享受的日子。

神聖的原則

在我們得著享受以前，神不會要求我們作工，這乃是一個神聖的原則。神首先以享受來供應我們，等到我們與祂一同對祂有完滿的享受以後，就能彀與祂同工了。如果我們不曉得如何與神一同有所享受，以及如何享受神自己，我們就不曉得如何與祂同工。我們不曉得如何在神聖的工作上與神成為一。

我們確實的強調與神同工，而不強調憑自己的力量來為神作工。不錯，我們應當與神同工，甚至憑著神來作工。但照著聖經所啟示的，僅僅與神同工還不彀，我們必須在神的工作上與祂合一。這需要我們來享受祂。如果我們不曉得如何來享受神，並被神所充滿，我們就不曉得如何來與祂同工，如何在祂的工作上與祂合一。

在新約裏面，對這個原則有一個很好的說明。使徒新約的職事開始於他們在五旬節那天的享受。門徒不是工作了六天，然後在五旬節那天來享受主。真實的光景乃是主吩咐他們要等候，直到那靈降臨在他們身上，為要充滿他們。門徒被那靈充滿的時候，是充滿了甚麼？沒有疑問，他們是充滿了對主的享受。因為他們被那靈充滿了，別人就以為他們喝醉了酒。事實上，他們是充滿了對屬天之酒的享受。他們被這種享受充滿了以後，纔開始與神同工。這就是與神同工、與祂合而為一來作工的方式。彼得和使徒站起來傳福音，因而為神作工的時候，他們都在神的工作上與祂合而為一。

五旬節那天是七日的第一日。五旬節是指七個星期或四十九天之後的第五十天。我們由利未記二十三章曉得，五旬節是在初熟節五十天以後。這意思是說，五旬節是第八週的第一日。因此，我們由五旬節看見了第一日的原則。

對人而言，安息日始終是第一日。照舊約的安息日來看，人的安息日就是他的第一日。照樣，根據新約來看，人的安息日─第八日─也是第一日。

照舊約的原則來看，人的安息日是在神的工作完成以後。人不是在自己的工作完成以後安息的，而是在神的工作完成以後，就安息了，並且享受這個安息。神作工，而
人來享受。人享受神在祂的工作上所已經成就的。

人一被造好，就需要呼吸空氣，需要喝水。神在第二日已經造出空氣、大氣，因為祂曉得人沒有空氣，就無法生存。祂也為人豫備了水和食物。第七日是神的安息日，原因就在這裏：祂工作了六天，把一切東西都豫備好了，給人來享受。人一從神的手中被造出來，他的第一日就是神的第七日。因此，他與神同有享受，與神同活，與神同行，最終豫備好來與神同工。神將他安置在伊甸園，使他修理看守。（創二15。）也許亞當第一天與神一同享受安息以後，另外六天就作工整理園子。到了第八日，就是另一個第一日，人又與神一同安息。這是一個週而復始的循環，間有安息與作工。對神而言，是作工而安息的問題；對人而言，是安息而作工的問題。

神把帳幕和器具的啟示賜給人，選出建造者，並且把囑咐他們的話告訴摩西以後，接著又一次說到安息日。神似乎是說：『不要忘了我的安息日，不要藉口說，你不是在為自己的事業勞碌，而是在作神聖的工作。你不該認為，因為你是在作工建造我的居所，你就能彀天天作工不停。不，甚至你在作我的神聖工作，就是建造帳幕的工作時，仍必須帶著一個表記，表明你是我的子民，並且你需要我。因此，你必須先享受我，然後你就不但能彀為我作工，也能彀與我同工，並且與我合一來作工。我是你作工的力量，和勞苦的能力。但如果你在自己裏面作工，並憑著自己作工，就是侮辱我。你必須同著我、憑著我、與我合一來作建造我居所的工作。如果你這樣來作工，我會非常喜樂。但如果你把我撇在一旁，想要憑自己來為我作出美好的工作，就是侮辱我，因為這是魔鬼子民的表記。你是我的子民，你應當帶著一個表記，說明你需要我作你的享受、力量和能力。你需要我作你的一切，使你能彀為我作工。藉著這樣作工，你就尊崇我，並榮耀我。這就是帶著一個表記，表明你是我的子民。』

我們與神合一的表記

關於安息日，我們都必須學習一個基本的功課。我年輕的時候，曾與別人爭辯該守那一天－第八日或第七日─為安息日。現在我要說，那樣的爭辯完全是浪費。安息日的意思是說：我們為神作工以前，必須享受神，並且被祂充滿。如果我們享受了神，並且被神充滿，我們就豫備好來為祂作工了。這樣的工作不是憑著自己，而是憑著神。想想看彼得在五旬節那天的光景。彼得站起來傳福音的時侯，不是憑著自己，而是憑著充滿他的神。在傳福音的事上，彼得不是虛空的。他憑著滿溢的神、滿溢的靈來傳福音。因此，彼得有一個表記，說明他是神的同工，而他的傳福音就是尊崇神，並榮耀神。

世上的人都是憑著自己作工。他們身上沒有一個表記，指明他們是屬於神的。他們沒有享受神，沒有與神一同安息，也沒有與神同工。我們的光景則迥然不同，因為我們有一個表記。我們帶著甚麼表記？這個表記就是我們與神一同安息，享受神，並且先被神充滿，然後與充滿我們的那一位同工。此外，我們不但與神同工，更是與神合一來作工。

我能彀作見證，每一次我站起來供應話語，我獨一的禱告就是要在我的說話中與主合一。我一再地禱告說：『主，在我的說話中，我要實行與你成為一靈，使我的說話就是你的說話。主，必須是你在我的說話中說話。如果你不是與我合一，我就不說甚麼。我絕不會憑我虛空的己說話，這是褻瀆你、侮辱你。主，我不但要與你一同說話，也要與你合一來說話。凡聽話的人必須得著一個印象：當我說話的時候，你是與我合而為一。主，我的說話不但包含了我這一面的實行，就是我與你成為一靈；也包含了你那一面的實行，就是你與我成為一靈。』如果我們願意這樣來說話，對主是何等的尊崇和榮耀─這就是安息日的表記。在我的說話中，我總是要帶著一個表記，就是主是我的安息日。祂是我的安息、我的舒暢、我的能力、我的力量、我的一切，為著供應話語。

在三十一章十二至十七節我們看見，建造帳幕的人受了囑咐，不要開始作工，直到他們與主一同安息，並得著舒暢。然後他們就能彀為祂作工，並與祂同工。然而，這
項工作不會繼續不斷地進行。反之，這是間隔著六日勞苦和一日安息的工作。每一間隔的開始是安息日，接著工作六天。然後是另一個間隔，以安息開始，接著是工作。

我們已經強調過，安息日對神而言是第七日，對人而言是第一日；神作工，叫人享受並安息；人享受神工作上所成就的，為要與神同工。人在第一日享受神在前六日所成就的。以下六天，人就與神同工。工作六天以後，人又一次先享受神所成就的，接著再工作六天。這就像一個循環一樣進行下去，這個循環就是我們與神合一的表記。

永遠的約

守安息日也是一個合同，一個約。我們開始守安息日，就表明我們簽了一個合同、一個契約，向神保證說，我們要這樣與祂合一。我們與祂合而為一，是藉著先享受祂，然後為祂作工、與祂同工、與祂合一而作工。這是一個永遠的約，不僅僅是為著一個時代、一個時期，或一個世代，而是我們與神之間永遠的合同。

約比合同強，合同比應許更強，應許又比一般的話要強。神要我們和祂簽一個契約，向祂保證從今以後，我們要先享受祂、被祂充滿，纔去為祂作工、與祂同工，並與祂合一而作工。一旦我們和神簽了這樣的契約，向神保證說，我們要遵守，就不該違反契約。如果我們違反了我們與神的合同，祂就會把我們帶到屬天的法庭上，責備我們沒有遵守契約。要緊的是我們要看見安息日與帳幕建造工作的關係，是一個表記，也是一個永遠的約、不能改變的約。

憑著我們自己為主作工，而不禱告祂、信靠祂，乃是一件嚴肅的事。事實上，我們最大的需要還不是信靠主，而是把祂接受進來，藉著喫祂來享受祂。在五旬節那天，彼得不但信靠主，也被主充滿，甚至暢飲祂。你不相信彼得說話的時候，就是喝主並喫主麼？這意思是說，彼得傳揚耶穌的時候，他裏面有分於耶穌。事實上，他是傳揚他所喫的，見證他所享受的。彼得和主簽了合同、立了約。主和彼得雙方都必須遵守他們那一部分的合同。如果彼得喫主，而主離開了他，主就違反了契約。但如果主把彼得所需要的一切都供應他，而彼得偏離了主，他就違反了契約。這裏要緊的點是說，安息日是一個表記，也是一個約、一個契約、一個合同。
成聖的問題

安息日也是一個成聖的問題。安息日使我們成聖，標明我們，把我們標出來。我們享受主，然後與祂同工、為祂作工，並與祂合一而作工，自然而然我們就成聖了。我們成為聖別，從凡俗的事物中分別出來。

遭受屬靈的死亡

出埃及記三十一章十四至十五節說：『所以你們要守安息日，以為聖日，凡干犯這日的，必要把他治死；凡在這日作工的，必從民中剪除。六日要作工，但第七日是安息聖日，是向耶和華守為聖的，凡在安息日作工的，必要把他治死。』這些經文清楚地說，若有人不守安息日、帶著這個表記，並尊敬這約為要成聖的，必要把他治死。這是表徵遭受屬靈的死亡。這個原則適用於我們今天的經歷。如果我沒有與主合一來說話，我就會在說話中遭受死亡，並從神的子民中剪除。從神的子民中剪除，就是從交通中剪除。

在教會生活中，我們也許作了許多事情，而沒有先享受主，沒有同著主、與主合一來事奉。這樣事奉的結果便遭受屬靈的死亡。教會的事奉，凡是沒有享受主、沒有與主合一的，都帶進屬靈的死亡。每當我們這樣來事奉的時候，我們就從身體的交通中把自己剪除了。

帳幕及其器具都導致神的安息日

帳幕及其器具都導致神的安息日。這些東西都引導我們來享受神所計畫、所作成的。這意思是說，帳幕以及帳幕所有的器具都引導我們進入安息。祭物是叫我們安息的。如果我們沒有到燔祭壇這裏來經歷基督作祭物，我們就沒有安息。反之，我們會有定罪和控告。照樣，如果我們沒有到陳設餅桌子面前，我們就會飢餓，得不著飽足，這也表明我們沒有安息。如果我們沒有來到燈臺面前，我們就沒有甚麼光，我們會在黑暗裏，而黑暗不會把安息給我們。同樣的原則，如果我們沒有來到幔內的約櫃和香壇面前，我們也沒有安息。與神的居所有關的一切物件都把我們導向一件事─安息日及其安息和主的舒暢。因此，帳幕及其器具引導我們來享受神所計畫、所作成的。阿利路亞，在教會生活中，我們是在帳幕裏，而帳幕把我們導向安息，引導我們來享受神所計畫、所作成的！

建造帳幕的工作開始於對神的享受

帳幕及其一切器具的建造工作應當開始於對神的享受，而繼續間有享受神而得的舒暢。這表明我們不是憑著自己的力量為神作工，而是憑著享受祂並與祂合一。這就是安息日的意義，也是論到建造神在地上的居所以後，緊接著說到安息日的原因。願我們都看見這件事，並且牢牢記住。

本篇信息不僅僅是對聖經的解釋。我相信我們在本篇信息中所論到的，乃是出埃及記三十一章論安息日記載的真正精粹。