第一百七十三篇　干犯律法

讀經：

出埃及記三十一章十八節至三十二章八節，十五至二十節。

出埃及記論到干犯律法的故事，我信我們都很熟悉。在本篇信息中，我們要找出這個故事所蘊含的原則。以往我們曾指出，研讀聖經的時候，基本的需要就是摸著作者在著作中所發表出來的靈。現在我要加上一句；找出蘊含在主話中的原則也很要緊。出埃及記記載鑄金牛犢的事，有許多基本的原則。在本篇信息中，我們主要關心的乃是要看見與拜金牛犢有關的原則。

在律法被干犯以前豫備了恩典之路

律法頒布以後至被干犯以前，神呼召摩西到祂的山上，將兩塊律法的石版交給他。（二四12。）主首先在出埃及記十九章二十節呼召摩西到西乃山上，當時主交給摩西十誡的律法以及所有附屬的條例。然後，照著二十四章十二節來看，主又一次呼召摩西上山，要將律法的石版交給他。律法已經頒布了，但十誡的石版還沒有交給摩西。在三十一章十八節，律法的石版交給了摩西：『耶和華在西乃山和摩西說完了話，就把兩塊見證的版交給他，是神用指頭寫的石版。』（另譯。）

二十四章十二節和三十一章十八節都是說到頒賜律法的石版。但在這些經文之間，有七章長篇幅的插話。這表明主呼召摩西上山，要交給他律法的石版以前，首先對他說到別的事。在二十五至三十一章，主把帳幕及其器具的圖樣啟示給摩西，並且對他說到與祭司體系有關的事。我們已經看見，帳幕和祭司體系是豫表基督。帳幕及其器具豫表基督，而祭司體系和衣服並祭司的食物也是基督詳細的豫表。如果我們要認識基督，就必須研讀出埃及記二十五至三十一章。神呼召摩西上山的心意就是要把律法的石版交給他。但神把這些石版交給摩西以前，先把帳幕的圖樣交給他，並且將祭司體系的事指示他。然後，主纔把石版交給摩西。

神將律法的石版交給摩西以前，先給摩西看見帳幕及其器具和祭司體系，這件事實指明神頒賜律法的時候，就曉得人無法遵守律法。這也指明神為人豫備了恩典的路來接觸祂，並享受祂。恩典的路就是帳幕和祭司體系所豫表的基督。神豫備了基督作恩典的路，讓人來接觸神，並享受祂。神頒賜律法的時候，就曉得人無法遵守律法；因此，祂豫備了恩典的路。基督是我們的帳幕、祭物和祭司體系的各方面。約翰的著作啟示出基督是帳幕和祭物的應驗。

神給摩西看見帳幕和祭司體系以後，就把律法的兩塊石版交給他。即使神曉得人會干犯律法，祂還是能彀平平安安地這麼作。神沒有受到攪擾，因為在律法被人干犯以前，神已經豫備了恩典的路，使人能彀接觸神，並享受祂。因此，神的心意不是要信靠律法；祂乃是信靠基督這條豫備好的恩典之路。即使神頒賜了律法，祂卻一點也不信靠律法。神的基督作為帳幕和祭司體系，從前是、現在仍是神所絕對信靠的。

我信摩西很高興得著律法的石版，並且信靠它們。他下山的時侯，也許對自己說：『哦，我有兩塊石版在手中！這些石版上有神指頭親自寫的字。』沒有疑問，摩西很寶貝這兩塊石版，石版上有神親自雕刻的律法。

摩西與神一同在山上四十天。在聖經裏，四十是試驗和試煉的數字。例如，主耶穌在曠野禁食四十天。金牛犢看來不會在摩西登山第三十六天以前造成，它很可能是在最後兩、三天造成的，當時百姓見摩西遲遲不歸，等得不耐煩了。有些人也許會說：『我們所尊重、帶我們出埃及、領我們到這地來的人，已經走了五個多禮拜。他上山去了，我們也不曉得他到底發生了甚麼事。我們再也等不下去了。』也許就在神將石版交給摩西、交給中保的時候，山腳下的百姓鑄造了金牛犢。

因著拜偶像干犯了律法
現在我們來到干犯律法的事。（三二1～20。）為甚麼我們人類無法遵守律法，反倒干犯律法呢？這個問題的答案包含了一個重要的原則。這裏的原則乃是：因著我們有了偶像，我們就干犯了律法。每一個人都有他自己的偶像。我們不需要特意去干犯神的律法，只要我們有了偶像，就已經干犯了律法的頭三條誡命。頭三條誡命論到不可有別的神，不可作偶像，也不可妄稱主的名。這些誡命都與神有關。第四條誡命論到安息日，後六條誡命論到我們與人的關係。凡是有偶像的人，都干犯了頭三條誡命。

我們無法遵守律法，因為我們有偶像。如果我們有神，並且不讓偶像來取代祂，我們所享受的神就會成為我們遵守誡命的能力。結果，我們就會遵守神的律法。

在約翰的著作裏面，能彀看見這個原則。約翰福音和約翰一書都囑咐我們要持守命令。我們能彀持守命令，因為按照新約來看，我們裏面有主作我們的享受。不但作我們享受的內住基督，是遵守律法的力量，甚至享受基督就是遵守律法。這意思是說，內住的基督成了我們的享受，實際上就是持守命令。我們不需要憑自己努力持守命令。我們享受內住的基督，自自然然就持守了命令。

為甚麼人無法遵守律法？人所以無法遵守律法，是因為有偶像取代了神。但我們已經指出，如果我們有神，並且不讓偶像來取代祂，我們所有、所享受的神就要成為遵守律法的力量。事實上，神自己作我們的享受，就是真正遵守了律法。如果我們裏面有神作我們的享受，我們就絕不會有別的神，絕不會製造偶像，也絕不會妄稱神的名。我們會與神一同安息，也會孝敬父母。不但如此，我們不會殺人，不會姦淫，不會偷竊，不會說謊，也不會作假見證。我們不會貪婪、貪心，我們會遵守律法所有的誡命。這樣遵守律法，實際上就是經歷內住的神作我們的享受。在出埃及記三十一章記載干犯律法的事上，這是我們所看見的頭一個原則。

在新約裏，我們看見法利賽人、撒都該人和文士都是干犯律法的人。他們干犯了律法，因為他們滿了偶像。但主耶穌的門徒能彀持守誡命，因為主成了他們的享受。最終門徒們，包括彼得、約翰、雅各，都充滿了主耶穌，祂也成了他們的享受。結果，他們自自然然就成為持守誡命的人。

以色列人領受律法以前，已經干犯了律法。他們因著有了偶像，就干犯了律法。他們不想干犯律法，只不過有了偶像，就干犯了律法。因此，這裏頭一個原則乃是：每當人有了偶像，就干犯了神的律法。

自我妝飾導致拜偶像

出埃及記這一段話蘊含了另一個原則，論到偶像是甚麼，或偶像的原則是甚麼。在三十二章一至四節，我們看見了這個原則：『百姓見摩西遲延不下山，就大家聚集到亞倫那裏，對他說，起來，為我們作神像；可以在我們前面引路，因為領我們出埃及地的那個摩西，我們不知道他遭了甚麼事。亞倫對他們說，你們去摘下你們妻子兒女耳上的金環，拿來給我。百姓就都摘下她們耳上的金環，拿來給亞倫。亞倫從他們手裏接過來，鑄了一隻牛犢，用雕刻的器具作成。』

這裏我們看見用來作偶像的材料。當然，偶像定規是用物質的東西作成的。在出埃及記三十二章，用來造金牛犢的材料，是以色列人妻子兒女耳上的金環。也許只有年長的人沒有金耳環。老人是個例外，因為他們不在意妝飾。我能彀作見證，身為一個年長的人，我沒有興趣妝飾自己。然而，青年男女和年長婦女妝飾自己，卻是司空見慣的事。因此，在出埃及記三十二章，金環是從妻子兒女的耳上摘下來的，並且用來製造偶像，就是金牛犢。

人戴耳環是為了妝飾自己。今天的文化提高了自我的妝飾，男男女女都花大把的金錢在妝飾品上。

自我妝飾導致拜偶像。因這緣故，在三十三章五至六節，主在妝飾的事上吩咐以色列人：『耶和華對摩西說，你告訴以色列人說，耶和華說，你們是硬著頸項的百姓，我若一霎時臨到你們中間，必滅絕你們；現在你們要把身上的妝飾摘下來，使我可以知道怎樣待你們。以色列人從住何烈山以後，就把身上的妝飾摘得乾淨。』主頒布了關乎妝飾的命令，因為三十二章記載得很清楚，自我妝飾導致拜偶像。

以色列人鑄造金牛犢的偶像以前，偶像已經以不同的形態，以自我妝飾的形態存在他們中間。以色列人的妻子兒女耳上戴著金環，為著妝飾自己。這裏我們看見一個原則：自我妝飾是偶像的初步形式。金子成為牛犢以前，已經以自我妝飾的拜偶像形式存在了。在神看來，自我妝飾就是偶像。在三十三章五至六節，主吩咐百姓不要有甚麼妝飾，原因就在這裏。這些妝飾是初步的偶像。百姓有金牛犢的偶像以前，耳上已經戴著初步的偶像。

現在我們應當能彀看見偶像的原則了。偶像的原則就是自我妝飾。因此。偶像就是
一個人自我妝飾的終極表現。

美國偶像廟不多。然而，這個國家的人有另一種偶像，就是自我妝飾的偶像。在美國人中間，自我妝飾很流行、很普遍，也很強烈。這意思是說，對許多美國人來說，自我妝飾是拜偶像的一種形式。在未開發的國家，雖然他們廟裏也許有木頭、石頭的偶像，但人們沒有這麼多的自我妝飾。反之，生活在現代、科學文明裏的人，沒有那樣的偶像，但他們有自我妝飾的偶像。在家裏、辦公室裏、學校裏，自我妝飾的偶像幾乎處處可見。

你曉得今天許多美國人所敬拜的是甚麼？他們敬拜自我妝飾的偶像。例如，一個青年女子上班以前，會花許多工夫來打扮自己。她在妝飾品上所花的錢甚至比在食品上所花的錢還多。我在這裏所關切的，是要指出自我妝飾導致拜偶像的事實。以色列人首先戴上金耳環妝飾自己，然後亞倫就把這些金耳環鑄造成金牛犢的偶像。

撒但篡奪神的禮物

與拜偶像有關的另一個原則是：撒但篡奪了神所賜給我們的，要造成浪費。在出埃及記三十二章，以色列人浪費了許多神所賜給他們的金子。以色列人離開埃及以前，神使埃及人把金子和其它的寶物給以色列人。這金子是要用來建造帳幕的，帳幕需要大量的金子來包裹豎板。神擊敗了埃及人，他們就把金子給以色列人。但這金子用來造神的居所以前，撒但就進來篡奪了金子，用來作成偶像。事實上，牛犢造成以前，撒但已經篡奪了金子，好用金子來打成耳環。如果以色列人彀愛主，他們絕不會浪費金子，用金子打成耳環。反之，他們會把金子保存起來，給主使用。

在三十五章，百姓奉命要獻上金子和其它的材料，為著建造神的帳幕。為著神的居所獻上的頭一樣東西就是金子。但在三十二章，花了好多金子來鑄造一隻牛犢。沒有疑問，金牛犢不是小東西，它體積也許相當大。造金牛犢的時候，浪費了許許多多的金子。

神賜給我們許多東西，不是要我們妝飾自己，而是要我們敬拜神，並榮耀祂。但我們用這些東西來敬拜神、榮耀神以前，仇敵卻設法進來篡奪神所賜給我們的，把它耗盡。這是拜偶像的第二個原則，是得罪神的。

敬拜所享受的

百姓沒有造摩西的像、造馬或其它馱獸的像，這件事蘊含了另一個原則。他們造了一隻金牛犢，牛犢不是為著勞苦，而是為著享受，尤其是為著食用。在舊約和新約裏，牛犢都是用來餧養客人的。在創世記十八章，亞伯拉罕為客人豫備了一隻肥牛犢，在路加十五章的比喻裏，浪子回家的時候，父親把肥牛犢宰了。所以，肥牛犢是表徵享受。在出埃及記三十二章，那些妝飾自己的人都喜歡享受，享受就是他們的偶像。照樣，今天許多人也敬拜牛犢；那就是說，他們敬拜他們的享受。

這樣來解釋牛犢的意義可由三十二章六節得著證實：『次日清早，百姓起來獻燔祭，和平安祭，就坐下喫喝，起來玩耍。』金牛犢造好以後，百姓就喫喝、玩耍。寇特（C.A. Coates）說，他們在運動。許多美國人到了週末只關心喫喝與運動。

照十八節來看，摩西聽見歌唱的聲音，照十九節來看，他『看見牛犢，又看見人跳舞』。隨著喫喝、運動，百姓還歌唱、跳舞，這都是在金牛犢面前進行的。這裏的圖畫指明，牛犢是表徵享受，而以色列人在敬拜他們所享受的。

假裝敬拜真神

還有另一個原則：拜偶像就是裝假。凡是拜偶像的人都是假裝敬拜真神。四節說：『他們就說，以色列阿，這是領你出埃及地的神。』五節說，亞倫看見，『就在牛犢面前築壇，且宣告說，明日要向耶和華守節！』次日清早，百姓起來獻燔祭，和平安祭

。（6。）祭物和敬拜的方式很正確，但敬拜的對象錯了。以色列人把敬拜的對象從真神換為偶像。『他們在何烈山造了牛犢，叩拜鑄成的像。如此將他們的榮耀，換為喫草之牛的像。』（詩一○六19～20，另譯。）耶和華神是他們的榮耀，但他們將他們的榮耀換為喫草的牛。這與羅馬一章二十三節所描述的非常類似：『將不能朽壞之神的榮耀，變為偶像，彷彿必朽壞的人、和飛禽走獸爬物的樣式。』（另譯。）然而，凡是拜偶像的人都說他所拜的偶像是真神。

敬拜上的攙雜

與偶像有關的另一個原則是在敬拜上有攙雜。這個原則可以應用到今天的基督徒身上。許多基督徒敬拜牛犢，卻自以為是敬拜主耶穌，敬拜真神。事實上他們所敬拜的，乃是他們的享受。今天許多基督徒的敬拜是坐下喫喝，起來運動、歌唱，並且繞著一種享受、繞著金牛犢跳舞。有些弟兄會的教師點出這一點，點得很透。他們說，在西乃山下拜金牛犢乃是一種攙雜，因他們以合式的祭物、正當的方式來拜牛犢，彷彿牛犢是神一樣。祭物沒有錯，方式也沒有錯，但敬拜的對象錯了。這就是我們所說攙雜的意思。

然而，我們所該考慮的主要不是別人敬拜的方式，我們需要問問自己的敬拜如何。我們的敬拜是純潔的呢，還是攙雜的？敬拜上的攙雜與自我妝飾而來的享受有關。

我們已經看見，拜偶像包含了五個原則：自我妝飾、撒但篡奪神的禮物並造成浪費、敬拜我們所享受的事物、假裝敬拜真神，以及敬拜上的攙雜。

有恩賜的人製造偶像

亞倫不是巴蘭；他是真正的大祭司，與摩西同負一軛。他在神的百姓中間是個領頭的人，但連這樣的人也會鑄造偶像。我們不該以為亞倫會作這樣的事，而我們不會。凡是在教會中領頭的都能這麼作。因這緣故，我總是恐懼戰兢，惟恐造了偶像。我們對這件事都必須謹慎，尤其是那些有能力、有恩賜、有才幹的人。

出埃及記三十二章四節說，亞倫拿金子『鑄了一隻牛犢，用雕刻的器具作成。』要拿一堆金子鑄成牛犢並不容易。亞倫用雕刻的器具完成這件事。我們已經看見，偶像的基本原則是自我妝飾。如果偶像不是妝飾過的，誰會拜它？這裏的點是說，把金子鑄成牛犢是需要技術的。有些人也許有金子，但沒有技術來把金子鑄成牛犢。然而每一個製造偶像的人，都和亞倫一樣有技術、有能力、有恩賜、有才幹。今天在基督徒中間有技術製造偶像的人，誰曉得有多少？這些工匠有知識、有教養、有能力、有技巧。其他的人無法製造偶像，因為他們沒有技巧，而這些人有能力把金子鑄成偶像，他們曉得怎樣製造美麗的偶像。有時候我問自己，『你在這裏作甚麼？你在製造偶像麼？你在妝飾自己的工作來給人敬拜麼？』我惟恐自己造出了某種偶像。

要緊的是我們要看見，金牛犢是神的大祭司亞倫鑄造的。不但如此，他奉耶和華的名造了這隻牛犢，並且以獻祭給神和敬拜神的方式，領頭敬拜偶像。摩西下山問亞倫所作的是甚麼，亞倫說了謊話。亞倫說，他把金子接過來扔在火裏，牛犢便出來了。亞倫似乎告訴摩西說；『摩西，不要定罪我。我不過是把金子扔在火裏，牛犢便出來了。』當然，偶像是亞倫製造的。他是典型的製造偶像者。

我盼望我們的眼睛都得開啟，看見今天許多基督徒中間拜偶像的光景。你以為基督徒中間著名的領頭人，沒有一個是製造偶像的麼？我盼望今天基督教的領頭人，沒有一個是製造偶像的。如果是這樣的話，我就真要為此感謝神、敬拜神了，我能彀讚美主，沒有一個基督教的工人是製造偶像的。然而，主知道今天有許多亞倫，許多有技術的基督教領頭人，是製造偶像的。這些亞倫不是假先知，甚至也不是外邦的真先知，像巴蘭一樣；他們乃是神所立定的真祭司。然而，他們憑著所事奉之神的名義來製造偶像，並且教導別人以應當獻給神的祭物、以敬拜神的方式來拜這些偶像。這就是攙雜，非常狡詐。

倘若你和一個今天的亞倫辯論這件事，他也許會說：『我們不是拜偶像，我們乃是敬拜主。我們與祂一同坐席，並且獻上燔祭和平安祭，你怎麼能說我們是拜偶像呢？』不錯、也許一切都和真正敬拜神一樣，但神不是真正敬拜的對象。反之，有一隻金牛犢取代了真神。原來它是妝飾自己的金子，但如今金子的形狀改變了，並且鑄成了一隻牛犢。

因為以色列人中間有了偶像，他們不知不覺就干犯了律法。亞倫也許會說，他們無意要干犯律法。雖然他們沒有這樣的意圖，但他們卻干犯了律法。摩西看見百姓中間拜偶像的光景，便怒火中燒，無法控制自己，『把兩塊版扔在山下摔碎了。（19。）摩西是神用來頒賜律法的中保，他把兩塊版摔碎了，律法就完全粉碎了、毀壞了。在要來的信息中，我們會看見摩西怎樣對待拜偶像的人。

本篇信息中一件要緊的事是，神將律法賜給以色列人，並不盼望他們能彀遵守律法。神頒賜律法的用意是要祂的百姓曉得，他們無法遵守律法。他們所能作的，不過是干犯律法。他們因著拜金牛犢，就干犯了神的律法。