第一百七十六篇　神的同伴（一）

讀經：

出埃及記三十二章三十節至三十三章二十三節。

在本篇信息中，我們來到一段非常特別的記載，這段記載啟示出摩西是神的同伴。（三二30～三三23。）

需要一位中保

造金牛犢對於神和摩西來說都是一個嚴重的打擊。製造牛犢以前，凡事進行得很順利，摩西在山頂上與主同在，主將帳幕及其物件、器皿的圖樣啟示給他；沒有疑問，神和摩西都非常喜樂。但到了摩西與神同在山上的四十天末了，以色列人卻造了金牛犢、敬拜金牛犢，行了惡事。他們這麼作，就干犯了十誡中的頭四條。

拜金牛犢造成了嚴重的難處，神該怎麼辦？祂該棄絕以色列人麼？祂該放棄領他們出埃及的目的麼？當然神不能這麼作。如果你不是照著情緒，而是照著將兩百多萬人從埃及領出來的應許，你能彀丟棄他們麼？當然不能。神拯救以色列人，是要實現祂給亞伯拉罕、以撒、雅各的應許。神帶領百姓出埃及，引導他們經過曠野，把他們帶到西乃山，在那裏訓練他們。忽然間，令人大喫一驚；以色列人因著拜金牛犢，行了惡事。以色列人所行的，給神造成大難處，祂該怎麼辦？原則上，我們確信神不會丟棄祂的百姓，不會放棄祂對他們的計畫。反之，祂會繼續和他們一同往前，但在這種光景中，祂怎樣纔能和以色列人一同往前？

神面臨祂百姓的難處，就好比丈夫和妻子、父母和兒女的一些難處。雖然妻子可能給丈夫造成嚴重的難處，兒女也可能給父母造成嚴重的難處，但丈夫不會丟棄妻子，父母也不會丟棄兒女。定規有一條路，讓丈夫和妻子、父母和兒女一同往前。照樣，神也需要找出一條路來，與祂的百姓一同往前。祂需要從已經發生的難處中找出一條路來。
神的出路就是用摩西作中間人，作中保。摩西要在神和以色列人之間作中間人，作中保，就必須與雙方都有親密的關係。摩西是惟一有資格作中保的。他與拜金牛犢的事無分無關，他蒙保守脫離這件惡事，並且活在神的面光中。因此，他是神百姓中間惟一清潔的人。不但如此，摩西也與神非常親近。我們會看見，摩西懇求神的方式，表明他與神的關係相當親密。

我相信神由衷盼望摩西進來作祂和百姓的中間人，神渴望摩西從難處中給他一條出路。沒有一個能對神親密說話的中間人，神解決不了祂的難處。沒有疑問，神要平息下來。摩西在三十二章三十節指明需要挽回祭：『到了第二天，摩西對百姓說，你們犯了大罪，我如今要上耶和華那裏去，或者可以為你們的罪作成挽回祭。』（另譯。）

以色列人所犯的罪極其嚴重，他們所行的無可寬赦。他們不是僅僅犯錯，而是造了偶像，把偶像當作神來敬拜。他們濫用神的名，這麼作，就得罪神到了極點，彷彿沒有給神留下赦免他們的餘地。神似乎不可能來赦免這一個過犯，不可能對百姓說甚麼了。表面看來，祂惟一能作的，就是在曠野將以色列人除滅。因此，需要一個中間人，一個中保。何等的好，摩西在那裏作神和以色列人的中保！

與神親密

在這一點上，我要對眾聖徒，尤其要對青年人說，事奉主不僅僅是一個辦法或一個方法。事奉主是非常個人的事，如果我們要事奉主，我們就必須是一個與祂有親密關係的人。不然的話，我們也許是基督教的好工人，但不會是能摸著神心意的人。

摩西是一個被神大用的人。在前面的信息裏，我們看見摩西怎樣被神興起，怎樣受神訓練。摩西在一生中的第一個四十年被神興起，第二個四十年受神訓練。到了摩西八十歲的時候，神來呼召他，並使用他。神給他看見荊棘焚燒的異象，（三2，）荊棘被火燒著，卻沒有燒燬。藉著這個異象，神似乎在說：『摩西，你就好像這一叢荊棘，我要使用你，但我不是要燒你，也不會將你燒燬，我要照著我的所是在你裏面焚燒。』

摩西在出埃及記第三章蒙神呼召的時候，他與神之間還沒有甚麼親密可言。摩西對神來說是新鮮的，他們的關係就像雇主和新雇員的關係一樣。神─雇主─對摩西─新雇員─說話，問他要不要接受工作。我們曉得，最終摩西被折服，接受了主所給他的『工作』。

從出埃及記第三章摩西蒙召那一天起，到出埃及記三十二章、三十三章他與神談話，這段期間也許不超過兩年。但在這段期間裏，摩西成為與神親密的人。

照出埃及記的記載來看，摩西有兩次花了四十天的時間單獨與神同在山頂上。在頭一個四十天裏，神將帳幕和器具的圖樣賜給摩西，這描述在出埃及記二十五至三十章這六章聖經裏面。你以為這六章聖經的內容佔去了神整整四十天麼？看來情形的確不是這樣。神和摩西在這段時間裏作些甚麼呢？他們也許是在享受親密的交通。

摩西去了這麼久，以色列人想要以這件事實作他們造金牛犢的藉口。有些人也許說：『我們好久沒有主和摩西的消息了。他們把我們留在山下，我們在這裏將近四十天了。主和摩西領我們出埃及，把我們帶到這裏。但我們不曉得他們發生了甚麼事。我們看不見神，也看不見摩西，因此，我們必須為自己作點甚麼。』當然，神沒有給百姓申辯的機會。照樣，摩西也不容以色列人申辯，尤其是亞倫。倘若亞倫和以色列人能為自己辯護，他們也許會責怪摩西去得太久了。他們會說：『摩西，你到底在那裏？你去得太久了，主是要我們作祂的百姓，還是計畫單單得著你？你和神好像已經把我們忘記了。』

我們可以說，主和摩西在一起這麼長久，因為他們彼此非常親密。他們一同在山頂上有一段歡樂時光，但這段美好的時光對以色列人來說卻是試驗的時間。以後神要摩西再到山上去，他們又在一起四十天。神和摩西就是喜歡在一起，他們彼此相愛，他們願意在一起。

曉得神的心意

出埃及記記載了摩西這個人的許多細節。照這段記載來看，摩西頭一次與神同在山上四十天以前，他與神的關係還不怎麼親密。但在造金牛犢的事上，我們看見摩西與神親密地談話，這是摩西與神親密的開始，摩西曉得神的心意。他從山上下來，把石版扔掉，將金牛犢磨得粉碎，撒在水面上，強迫百姓去喝。他也呼召一班得勝者來殺死拜偶像的人。這些摩西都照著神的心意作了。

摩西曉得神不願丟棄以色列人，但他也曉得，在神和百姓之間的難處中，神需要一條出路。如果我們仔細讀出埃及記三十二章、三十三章，我們就會看見，百姓犯了無可寬赦的罪，而摩西確信他能彀解決神的難處。摩西曉得他能彀在這個光景中使神平息下來。在三十二章三十節，摩西似乎對以色列人說：『你們犯了滔天大罪，看來你們無法得著赦免，你們所行的實在不可寬赦，但我要去為你們作成挽回祭。』摩西確信能彀作成挽回祭，因為與神同在山頂上四十天的結果，叫他懂得神的心意。

摩西與神同在的四十天裏，他完全懂得神對以色列人的心意。摩西曉得神要百姓成為祂自己的百姓，要以他們作祂的新婦。摩西曉得連百姓拜金牛犢的罪，也不能改變神心頭的願望。雖然這個過犯造成了極大的難處，但摩西確信能彀撫慰神。他懂得神的心意，也曉得為著神的百姓來向神交涉的路。

我們既願意事奉神，也就必須懂得神的心意。今天許多基督徒強調，我們需要接受神的話。當然，我們必須曉得神的話，接受神的話。然而，如果摩西只接受神的話，甚麼也不作，他就無法使神與百姓和好。主對摩西說：『誰得罪我，我就從我的冊上塗抹誰的名。』（三二33。）這是神的話，但這是神的心意麼？不，這不是神的心意。神的話是一回事，但神的心意也許是另一回事。摩西曉得神說，祂要將百姓除滅。但摩西懂得神的心意，他曉得神不會丟棄祂的百姓。摩西是神和以色列人的中間人，他懂得神的心意。

摩西為著這種光景到神面前來的時候，他的禱告並不宗教。他不像我們可能會說：『主，感謝你，你滿了憐憫。』照三十二章三十一節、三十二節來看，摩西非常親密地和主說話，就像人和親密的朋友談話一樣。

我們僅僅曉得神的經營和教會立場還不彀。倘若你只曉得神的經營和教會，你不過是個認識話的人，卻不一定是照著神心意的人。除了曉得神的話以外，我們還必須曉得神的心意；長老們更是如此，所有的長老都當是照著神心意的人。由出埃及記三十二章、三十三章裏的摩西，我們看見一個人，不僅所行的樣樣正確；他還是一個曉得
神心意、照著神心意的人。

以色列人拜金牛犢所犯的罪，不僅造成神的難處，也造成摩西的難處。摩西也許自言自語，說：『我該怎麼辦？這整個光景會使法老和埃及人譏誚我們，也譏誚神。』然而，聖經沒有告訴我們，摩西為這種光景考慮很久，或是禁食禱告、尋求主的引導。聖經沒有說，摩西考慮他該不該為這件事到主那裏去。反之，摩西對付了拜偶像的人以後，就立刻告訴以色列人說，他們犯了大罪，但他要設法為他們作成挽回祭。摩西能彀這麼作，因為他清楚以色列人的光景，他尤其清楚神的心意。在山頂上的四十天裏，主定規沒有長時間留下摩西一人，然後偶爾來說到帳幕及其器具的事。摩西和主也許有相當長的談話。與神親密交通的結果，叫摩西曉得百姓中間真實的光景，也確信他能彀使主平息下來。

不僅是朋友

就在這個時候，聖經承認摩西是神的同伴。出埃及記三十三章十一節說：『耶和華與摩西面對面說話，好像人與同伴說話一般。』（另譯。）這裏繙作『同伴』的希伯來字與『朋友』不同，『朋友』這個詞在歷代志下二十章七節、以賽亞書四十一章八節用來說到亞伯拉罕。亞伯拉罕是神的朋友，從拜偶像的人中分別出來，（書二四2～3，）並且為羅得代求。（創十八16～33。）使徒雅各也告訴我們說，亞伯拉罕是神的朋友。（雅三23。）亞伯拉罕不僅被神稱義，也成為神的朋友。神認為亞伯拉罕是個可愛的人，是祂所愛的。然而，摩西不僅和亞伯拉罕一樣是神的朋友，
他更是神的同伴。

兩個人之間是先有友誼，後作同伴。例如，一對夫婦婚前也許是朋友，然後友誼繼續發展，最後結為伴侶。婚後，他們就不再認為對方是朋友，但他們卻繼續作同伴下去。

『同伴』這個詞包含了友誼的成分，但它更進一步包含了親密聯合的思想。希伯來字的同伴有一個意思就是夥伴。同伴就是夥伴。如果你和某人是夥伴，你們就有共同的興趣、共同的企業、共同的事業。我不是要暗示神與亞伯拉罕之間沒有共同的興趣；他們的確有共同的興趣，但在程度上還不如摩西與神。神與摩西在一項偉大的事業上是絕對的伙伴，他們都從事於一樣的『事業』。摩西與主不僅是親密的朋友；他們也是夥伴，是同夥人，是同伴。

在創世記十八章，亞伯拉罕所行的就像神的朋友一樣。神來拜訪亞伯拉罕，亞伯拉罕也歡迎祂，並以盛筵款待祂。神不願馬上離開，就在亞伯拉罕那裏逗留了一些時候。因著神將亞伯拉罕當作朋友，祂曉得他所要作的事，不能向亞伯拉罕隱瞞。反之，祂要向祂親愛的朋友啟示出祂的心意。所以祂告訴亞伯拉罕，所多瑪即將被毀滅。主揭示這件事，用意是要亞伯拉罕記念羅得，並且為他代求。這意思是說，照著神的心意，這裏的目的是要叫亞伯拉罕有負擔為羅得代禱。神的心意是要拯救羅得，然而神曉得，按著祂的原則，若沒有人為羅得代求，祂就不能為羅得作甚麼。在這個場合中，神也需要一個中間人。

我們已經看見，神和亞伯拉罕是親密的朋友。有時候我們要一個親密的朋友替我們作一件事，但我們沒有明說。反之，我們會給他一些暗示，讓對方推測我們想要甚麼，缺少甚麼。在創世記十八章，神和亞伯拉罕說話的時候，沒有明明講論羅得的事。然而，亞伯拉罕曉得他這位神聖朋友的心意。因此，亞伯拉罕為羅得禱告。但在他的代求裏面，他沒有題起羅得的名字。反之，他為羅得的禱告相當間接。最終，神答應亞伯拉罕的禱告，拯救了羅得。

在創世記十八章，主和亞伯拉罕彼此都是朋友，他們都渴望為羅得作點事。神說亞伯拉罕是祂的朋友，我信創世記十八章裏是有根據的。如果你再去讀這一章，你會看見這是記載朋友之間的談話。

我們在這裏指出，主和摩西之間的不僅僅是友誼，他們之間的談話不僅是朋友之間的談話，更是同伴之間、夥伴之間的談話。神和摩西都關心他們的『公司』，關心他們的『企業』與『事業』。雙方都有智慧，不完全直接、詳細地論到這種光景。首先主對摩西說到百姓和金牛犢，然後祂將這種情況留給摩西去處理。主似乎對他說：『摩西，我把這件事交給你了，下山去看看能作些甚麼。』出乎我們意料之外的是，主沒有詳細要求摩西將牛犢磨得粉碎，撒在水面上，強迫拜偶像的人去喝。主也沒有吩咐摩西呼召得勝者來殺死拜偶像的人，事後為著主對百姓說話，然後再上山回到主那裏去。

主不過對摩西指出百姓所行的事。但因著摩西懂得神的心意，他處理拜金牛犢的事，件件都討神喜悅。例如，將神用手刻上十誡的石版扔掉，是一件非常嚴重的事，但連這個舉動也沒有得罪神，因為這是照著神的心意作的。摩西曉得將那兩塊石版摔碎，乃是照著神的心意。摩西是神的同伴，與神有親密的關係，並懂得神的心意。因此，凡摩西所行的，都是照著神的心意。