第一百七十八篇　摩西與神同在（一）

讀經：

出埃及記三十四章。

出埃及記三十四章是很不容易領會的一章，我們把這一章從頭到尾讀過，也許還不能懂得其中所說的是甚麼，因為這一章論到許許多多的事情。所以在本篇信息的開頭，我要指出兩件事，也許會幫助我們領會這一章。

豫表、圖像、影兒

首先，我們這些新約信徒來讀舊約，尤其是讀到其中幾卷書的時候，必須曉得舊約裏面有豫表、圖像、影兒，來說明新約所啟示的神聖、屬靈事物。神聖、屬靈的事物是奧祕的，我們天然的頭腦領會不來。然而，我們可以藉著舊約裏的豫表、圖像、影兒，來領會這些神聖、屬靈、奧祕的事物。不過，這裏有一個問題，我們讀到各樣舊約的豫表、圖像、寓言時，卻發覺其中的意義非常不容易懂得。

為了幫助我們懂得舊約豫表的意義，我們該曉得，舊約的記載不僅僅是論到先民的歷史，這段記載也與我們有關。因此，我們來讀舊約的時候，不僅讀到以色列人，也讀到我們自己。我們不該僅僅把出埃及記當作歷史來讀，我們需要在這卷書中看見我們自己。出埃及記不僅包含了先民的歷史，也包含了我們的故事。它是我們現今基督徒生活的故事。此外，這卷書裏也豫表了與基督徒經歷有關的許多屬靈、神聖的事物。我們曉得這一點是極其要緊的。

恢復了被毀壞的約

其次，我們以這種領會來看三十四章的時候，我們也需要看見，這章裏被毀壞的約完全恢復了。因這緣故，本章所記載的許多事情乃是重申先前所題過的事。出埃及記三十四章乃是重複神已經說過的話。在這章聖經裏面，幾乎每一件事都是重複的。

摩西頭一次與神同在山上的期間，神與百姓所立的約已經被毀壞了。兩塊見證的石版就是表徵這一個約，已經被摔碎、被扔掉了。毀壞這約的，不是頒賜律法的神，而是接受律法石版的人。我們已經看見，如果摩西不是神的同伴，約既毀壞，甚麼就都了了。神與百姓之間特殊的關係會受到嚴重的破壞。然而，這位神的同伴懂得神的心意，也曉得神不會放棄祂對以色列人的目的。摩西曉得這位有目的的神，有一個非常強烈的意願，祂所要作的，沒有人能彀攔阻。也許神會暫時受到耽延和打岔，但祂不會就此罷休。

因為神必須守住自己的立場、地位，祂就需要一位同伴在祂和百姓之間作中保。這位中保能彀為百姓作挽回祭，並在這種光景中平息神的怒氣。我們已經看見，摩西到神那裏作中保。摩西與神談話時所論到的每一點，都與神的心意有關。神認可摩西所說的，應允他所求的，原因就在這裏。

神平息下來以後，被毀壞的約就需要得著恢復。表徵約的石版已經被摔碎了。如今為著恢復神與百姓之間的光景，被毀壞的約的確需要恢復過來。因此，三十四章乃是論到恢復被毀壞的約。
出埃及記三十四章一節說：『耶和華吩咐摩西說，你要鑿出兩塊石版，和先前你摔碎的那版一樣；其上的字我要寫在這版上。』因為神已經平息下來，並且摩西為百姓作了挽回祭，主就有立場這樣對摩西說話。三十四章一節裏的建議不是摩西題出來的，而是主題出來的。摩西為百姓所作的挽回祭，對神來說意義重大。沒有這一個挽回祭，神就沒有立場作甚麼，來恢復被毀壞的約。

在三十四章二節主繼續對摩西說：『明日早晨，你要豫備好了，上西乃山，在山頂上站在我面前。』摩西必須到山頂上與主相會。主不能下到摩西那裏去。山頂是神與摩西雙方相會的地方。山頂上的相會包含了摩西上山與神降臨山上。

與主單獨相會

四至五節說：『摩西就鑿出兩塊石版，和先前的一樣；清晨起來，照耶和華所吩咐的上西乃山去，手裏拿著兩塊石版。耶和華在雲中降臨，和摩西一同站在那裏，宣告耶和華的名。』在這些經文裏我們看見摩西上西乃山，而主降臨在西乃山。因此，對摩西來說是上去，對神來說是降臨。

在第二節主吩咐摩西要在早晨豫備好了，上西乃山。照第四節來看：『摩西…清晨起來，照耶和華所吩咐的上西乃山去。』我很寶貝這話說到清晨與主相會。如果我們
能彀每天清晨聚在一起，真是太美妙了！

倘若我們仔細來讀三十四章，就會看見，神沒有清楚吩咐摩西在次日清晨與祂相會。神不過是告訴他在『早晨』上來。然而，這對摩西來說卻是次日清晨，也就是第二天的清晨。

清晨與主相會的意思不但是說，我們在一天之中早早與祂相會；也是說，我們該在滿了光的情況中與神相會。我們與神相會該在日出的時候，不是在日落的時候。帳幕和聖殿的入口都是朝東，向著日出之地。（二七13～15。）我們所行的路應當在光中。箴言四章十八節說：『義人的路，好像黎明的光，越照越明，直到日午。』我們所行的路應當向著日出，而不是向著日落。

在三十四章三節主對摩西說：『誰也不可和你一同上去，遍山都不可有人，在山根也不可叫羊群、牛群喫草。』這裏主吩咐摩西不可帶人一同上山。摩西不可帶著約書亞、亞倫或其他的人，而必須單獨來到主面前。此外，他必須留下所有的羊群、牛群。沒有疑問，他也必須將所有的財富留下。這意思是說，摩西上山與主相會的時候，除了石版以外，甚麼人、甚麼東西都不可帶上去。

主在第三節對摩西的囑咐，表明我們都需要有一段時間單獨接觸主，我們都需要私下與主相會。在單獨與主同在的時間裏，我們不該帶著任何的人、事、物。清晨我們到主面前去，應該單獨去見祂，甚至必須把我們的丈夫或妻子留下。有些弟兄無論往那裏去，都習慣帶著妻子同去。這種習慣很好；然而，到了在山頂上與主相會的時間，弟兄就該將妻子留在山腳下。我們這樣與主相會，必須將一切人、事、物盡都忘掉。忘掉你的財產、教育、職業、前途。不要帶著任何的人、事、物，要單獨去見主。

到了單獨與主相會的時間，我們甚至該沒有甚麼要求。摩西沒有帶甚麼喫的、喝的，他也沒有寢具。這指明我們與神同在的時候，用不著擔心自己的喫喝與睡眠。事實上，我們沒有時間顧到這些事。我們單獨與主相會的時候，必須甚麼掛慮都沒有。我們必須沒有親戚、財產、需求的掛慮。摩西清晨到山頂上與主相會，便是這樣自由自在。

我們已經看見，為了摩西和主聚在一起，摩西上山，而主降臨。他們在一個中立的地方相會，這個中立的地方就是山頂。這指明主沒有過分要求摩西。一方面，祂要求摩西上山；另一方面，祂降臨到山上與摩西相會。

出埃及記三十四章二十九節說：『摩西手裏拿著兩塊見證的版，下西乃山的時候，不知道自己的面皮，因耶和華和他說話就發了光。』（另譯。）這一節的下半對於聖經譯者是一個難題；應當繙作『因耶和華和他說話』，還是『因他和耶和華說話』？繙作『耶和華和他說話』，表明主與摩西說話；而繙作『他和耶和華說話』，意思是摩西與主說話。我的確喜歡前者，因為這裏主要的不是摩西說話，而是神說話。因此二十九節說，摩西的面皮，因耶和華和他說話就發了光。
事實上，摩西在這一章裏幾乎沒有說話。其實主宣告他名的時候，摩西甚至會驚駭不已。六至七節說：『耶和華在他面前宣告說：耶和華，耶和華，是有憐憫、有恩典的神，不輕易發怒，並有豐盛的慈愛和誠實。為千萬人存留慈愛，赦免罪孽、過犯，和罪惡；萬不以有罪的為無罪，必追討他的罪，自父及子，直到三四代。』照八至九節來看，摩西俯伏對主說：『主阿，我若在你眼前蒙恩，求你在我們中間同行，因為這是硬著頸項的百姓；又求你赦免我們的罪孽，和罪惡，以我們為你的產業。』摩西這樣對主說了以後，主就繼續和他說話。這裏的點是說，這不是摩西說話的時候，而是神說話的時候。摩西接受注入，不是因他和神說話，而是因神和他說話。

我們清晨單獨與主相會的時候，不該說得太多。反之，我們該讓神對我們說話。如果我們與主相會的時候說得太多，我們就得不著注入。神的注入是隨著祂的說話。如果神不願和你說話，就表明祂不願以祂自己的東西來注入你裏面。但如果神對你說話，你就會從祂得著注入。

在這一章的開頭，主告訴摩西說，祂要將先前兩塊石版上的字寫在這兩塊版上。但主沒有馬上這麼作，反倒和摩西說到許多別的事情。到了神與摩西長談的末了，神纔『將這約的話，就是十條誡，寫在兩塊版上。』（28。）這表明神主要的用意，不是要將十條誡寫在兩塊石版上；神主要的負擔，乃是要對摩西說到本章十至二十七節所論到的事。這些經文裏面有神與摩西談話的長篇記載，其中論到許多的點。在這些經文裏面，反而對於十誡隻字不題。倘若我是摩西，我會問神說：『主，你在這裏作甚麼？你要我把兩塊石版帶來，石版在這裏，已豫備好讓你在上面寫字，為甚麼你和我談到許多別的事情呢？』當然，摩西那時候也許被嚇住了，對於主所作的，他不敢說甚麼。

主宣告祂的名

主在作事以前，先宣告他的名，來給摩西一個警告。（6。）神宣告他的名，意思就是取得祂的地位。祂絕不會離開祂的地位，但祂要用宣告他的所是來守住自己的地位。摩西一聽見這個宣告，就『急忙伏地下拜。』（8。）

主的應許

主宣告祂的名以後，就接著說：『我要立約，要在百姓面前行奇妙的事，是在遍地萬國中所未曾行的；在你四圍的外邦人，就要看見耶和華的作為，因我向你所行的是可畏懼的事。我今天所吩咐你的，你要謹守；我要從你面前攆出亞摩利人、迦南人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人。』（10～11。）這裏我們看見，主應許要在百姓面前行奇妙的事，而這些奇妙的事是要成就一個特別的目的─將祂的百姓帶進美地。凡神為以色列人所作的，無論是將嗎哪賜給他們，或打敗他們的仇敵，目的全是為著將他們帶進美地。美地就是神的目標。

神要百姓進入美地，最終祂在地上就能得著一個聖殿，這聖殿要成為神的見證。聖殿為著神，也為著神的百姓。只要神能得著聖殿作為祂在地上的見證，百姓的光景就好了。以色列人與神的殿關係正確，他們在地上的光景就正常；但他們與神殿的關係一不正確，就會有嚴重的難處。最終，他們失去了聖殿，也失去了土地。

我們已經看見，神為百姓行奇妙的事，目的是要把他們帶進美地。在豫表裏，這指明神為著我們並同著我們行奇妙的事，目的乃是要把我們帶進基督裏。照舊約裏的記載來看，以色列人進入美地並不容易。從外面說，他們受到環境和仇敵的攔阻；從裏面說，他們受到一些自己裏面的東西所打岔。這就是他們花了四十年纔進入美地的原因。今天我們也很不容易進入基督裏面，我從經歷中曉得這件事。五十多年來，我一直勞苦盡職，只為著一個目的，就是幫助聖徒進到作美地的基督裏面。我們有多少人在經歷上已經進入基督裏面？有些人也許會說，我們都在基督裏面。當然，客觀的道理是這樣，但你每天享受多少基督？

神奇妙的作為只是為著一個目的，就是把祂的百姓帶進美地，好建造聖殿。神告訴摩西說，祂要將百姓帶進美地。祂要顧到百姓的需要，並擊敗所有的仇敵。祂要作一切必須的事，好將以色列人帶進美地。

警戒拜偶像的事

然後主繼續對拜偶像的網羅題出警告：『你要謹慎，不可與你所去那地的居民立約，恐怕成為你們中間的網羅；卻要拆毀他們的祭壇，打碎他們的柱像，砍下他們的木偶。不可敬拜別神，因為耶和華是忌邪的神，名為忌邪者。』（12～14。）在十七節主繼續警告說：『不可為自己鑄造神像。』主在這些經文裏面的意思是說：『要謹防迦南地拜偶像的網羅，現在，全地都被偶像霸佔，你們進入美地以後有一個危機，就是陷入異教徒拜偶像的網羅裏。』

這不僅是對以色列人說的話，也是對我們說的話。今天神的百姓中間有許多偶像，這些偶像豫先霸佔了他們，使他們不能享受基督。幾乎每樣東西都可能成為我們的偶像，甚至一條領帶、一枚別針也能成為我們的偶像。許多基督徒完全被基督以外的人、事、物所霸佔。舉例來說，我要題起用電話聊天的事。有些聖徒說他們太忙了，無法禱告。然而，他們把許多時間花在電話聊天。對他們來說，電話聊天已經成了一個偶像。

凡是使我們不能享受基督作美地的東西，就是偶像。這意思是說，霸佔我們，使我們不能完全享受基督的人、事、物都是偶像。

照舊約的歷史來看，以色列人所捲入的許多戰爭，都是由於他們有了偶像。每當神的百姓有了偶像，仇敵就來攻擊他們。今天我們都渴望過得勝的生活、聖別的生活、屬靈的生活。然而，許多基督徒因為有了偶像，就經歷到失敗。事實上，如果我們有了偶像，有了霸佔我們、使我們不能享受基督的東西，我們與仇敵的爭戰就已經輸了，我們簡直無法爭戰。神要使我們完全享受基督，在祂毫無問題，但在神的百姓還有拜偶像的問題。因此，在論到重修被毀之約這一章的開始，主宣告說，祂要行作一切，好將以色列人帶進美地，但祂也指出拜偶像的危機。神的意思是說：『我完全能彀將你們帶進美地，但拜偶像會消除你們對那地的享受，將我賜給你們的一切全都毀壞。』

神已經為祂的百姓行了許多奇事。但基督徒的經歷證實，霸佔我們的事、拜偶像的事，已經把神許多的作為消除毀壞了。有多少基督徒享受基督？許多基督徒簡直不懂得享受基督。我們中間懂得享受基督的也許不少；但懂得是一回事，而實際享受基督又是另一回事。

我們許多人因著種種的霸佔不能享受基督。為甚麼你花這麼多的時間在電話中聊天，卻不肯花十分鐘去禱告？你有時間、有精力去聊天，但你好像沒有時間和精力去禱告。這表明電話聊天已經成了你的偶像。其他的人也許能彀花許多時間看報紙，但他們一讀聖經就很容易疲倦。有些人也許會說，他們對於聖經簡直沒有胃口，也不渴望去讀經。不錯，這是他們的光景。他們不渴望敬拜神，因為他們渴望拜偶像。他們自然而然、不知不覺就顧到自己的偶像。何等可憐、可悲的光景！

在三十四章十二至十七節，神警戒拜偶像的事，實際上就是重申頭三條誡命。這些誡命積極方面與神有關，消極方面與拜偶像有關。拜偶像含有另一位神。實行拜偶像就是製造偶像，然後事奉它、敬拜它。拜偶像也包含了妄稱神的名。

後來神在這一章裏論到第四條誡命，就是守安息日。因此，與神有關的頭四條誡命，在這一章裏全都題到了。然而，在這段重複的話裏，卻沒有重申與人有關的六條誡命。

我盼望我們都牢牢記住，主已應許祂要作成一切，好把我們帶進美地，帶進包羅萬有的基督裏，作我們的享受。但我們必須留意祂對於拜偶像的事所題出的警告。一方面，神要把我們帶進基督裏面；另一方面，祂定罪拜偶像的事。