第一百七十九篇　摩西與神同在（二）

讀經：

出埃及記三十四章。

出埃及記三十四章十八至三十五節論到三件要緊的事：神吩咐百姓要與祂一同守節、一同安息；享受主的五個條件；以及神注入到摩西裏面。在本篇信息中，我們要來看與主一同守節、一同安息的囑咐。

守節與安息

在十八節主說：『你要守除酵節，照我所吩咐你的，在亞筆月內所定的日期，喫無酵餅七天，因為你是這亞筆月內出了埃及。』然後在二十一至二十二節，祂接著說到守安息日，守七七節、收藏節。在這些經文裏面，神吩咐百姓要與祂一同守節，與祂一同安息。倘若我是摩西，我也許會說：『主，你呼召我到山頂上來的時候，吩咐過我把兩塊石版帶來，你應許要將十誡重寫在這些版上，而現在你對這些誡命隻字不題
，反倒對我說，我們該與你一同守節，與你一同安息。』

神的心意不是要百姓努力遵守十誡。神的心意乃是吩咐百姓來享受祂，與祂一同守節，並安息在祂裏面。這與我們天然的願望不同，我們總是想要為神作點甚麼。

想想路加十五章裏浪子的比喻。浪子回到父親那裏的時候，對父親說：『把我當作一個雇工罷。』（路十五19。）這指明回頭的浪子想要為父親作點甚麼。然而，父親無心去聽這樣的談論。他立刻對僕人說：『把那肥牛犢牽來宰了，我們可以喫喝快樂。』（23。）父親渴望他們都來坐席；一同坐席，便有享受與安息。

摩西不曉得神無意吩咐百姓遵守誡命。遵守誡命必須是次要的，是與主一同守節、與主一同安息的結果。倘若以色列人好好與主一同守節，不斷與主一同安息，遵守十誡就不會有難處。

今天這個原則也可以應用到我們身上。我們若天天與主一同守節，終日與祂一同安息，日常生活中就會事事順利。然而，一位弟兄也許盡力作個好丈夫，而沒有與主一同守節，沒有安息在祂裏面。照樣，一位姊妹也可能努力作個好妻子，而沒有守節與安息。但如果我們不與主一同守節，不安息在祂裏面，我們就是個可憐的丈夫，或可憐的妻子。我們不該努力去履行以弗所書第五章，只該一天多次與主一同守節。早晨我們該享受除酵節，一天之中該享受五旬節，晚上該享受住棚節。以色列人年年享受這些節期，而我們卻該天天享受。此外，我們也該終日多次與主一同安息。以色列人一週有一次安息日，而我們一天該有多次安息日的安息。事實上，我們時時刻刻都該與主一同安息。如果我們這樣與主一同守節，並安息在祂裏面，我們的確會經歷到以弗所第五章。

三個節期

照舊約來看，神命定以色列人每年要守七個節期：逾越節、除酵節、初熟節、七七節（五旬節）、吹角節、贖罪日、住棚節（也稱為收藏節或收割節）。每年的開頭，亞筆月間的逾越節過了以後，立刻要守除酵節。亞筆這個詞的意思是嫩芽。實在說來，逾越節和除酵節是同一個節期。我們可以說，頭一天是逾越節，接著幾天就是除酵節。這指明我們享受了逾越節以後，需要立刻除淨所有的酵，好守除酵節。今天我們守除酵節的意思是說，我們過著潔淨的生活，過著無罪、無酵的生活。
初熟節帶進了五旬節。在除酵節和收藏節之間，當初熟節的時候，就享受了一些美地的出產。到了一年的末了，在收藏節，神的百姓就完全享受美地的出產。

出埃及記三十四章裏的節期全是為著享受。開頭我們可以說，我們有撒種、有栽種，然後開始享受出產。但末了我們有徹底的收割作我們完滿的享受。其間所守的節期，就著享受美地而論，不是這麼要緊。這裏的要點是說，出埃及記三十四章裏的記載指明，神要百姓完滿地享受美地。

除了節期以外，以色列人還必須週週守安息日。無論他們多麼忙碌，每週必須有一
天歇了工作，與主一同安息。

天天守節並安息

出埃及記三十四章裏的這些經文有守節與安息。這些是我們今天所要享受的兩件事，我們天天都需要守節，需要安息。我們不可能終日守節，但我們可以一天三次，早晨、中午、晚上來享受節期。此外，我們需要一天多次與主一同安息。我們一天至少該與主一同守節三次，並且多次與主一同安息。我們該一再地小憩片時，來記念主，並與祂一同安息。假定我們每二十分鐘就休息片刻，與主一同享受安息，如果扣除八小時的睡眠時間，我們一天至少可與主一同安息四十八次。每二十分鐘就有一個安息日，是何等的好！

安息日的意義是說，它是記念主的時間，是記念我們創造主的時間。倘若我們沒有把時間花在安息日的安息上，意思就是說我們把主忘了。但每當我們有了安息日，我們就記念了祂。我們每十五分鐘或二十分鐘便記念主一下，的確沒有太過。讓我們實行在每天的生活中一再地記念主，並安息在祂裏面。

除酵節

我們已經指出，三十四章十八節沒有題起逾越節，反倒題起除酵節。原因乃是這裏所關切的不是救恩，而是我們與神的交通。我們已經得救了，但我們與主交通的光景如何？我們若渴望維持與神的交通，就需要從我們的生活中清除所有的酵。這就是守除酵節。

七七節

三十四章所說到的第二個節期是七七節，在除酵節和收藏節之間。七七節成五旬節是復活生命的完滿結果。我們曉得，初熟節七週以後，要守七七節。我說五旬節是初熟節的完滿結果，原因就在這裏。初熟節產生了五旬節。舊約裏的豫表和新約裏豫表的應驗，都是如此。

初熟的果子表徵復活的基督。基督是頭一個從死人中復活的，成為復活的初熟果子。（林前十五20。）利未記二十三章十至十一節裏，在安息日的次日，就是復活的日子，（太二八1，）獻給神的初熟果子，就是豫表這件事。

從基督復活的日子到五旬節那一天，恰好是五十天。主耶穌復活以後，與門徒同在四十天之久，然後離開他們，升到天上去。接著，門徒禱告了十天。到了五旬節（五旬即五十），就是基督復活五十天以後，聖靈便澆灌下來。聖靈澆灌下來就是復活基督的完滿結果。復活的基督在復活那日是初熟的果子，一捆大麥。然後這位復活的基督在五旬節那一天顯出了完滿的結果。這意思是說，復活的基督成了那靈，澆灌在信徒身上，作他們完滿的享受。

當我思想舊約裏的節期，以及它們在新約裏的應驗，我就再一次確信聖經是神的話。聖經不是根據人的頭腦寫成的經書。不，聖經的確是神聖的啟示。奧古斯丁曾說，新約隱藏在舊約裏面，舊約彰顯在新約裏面。這種領會是正確的。就著節期的豫表及其應驗而論，我們看見新約和舊約互相吻合。

天天享受三個節期

我們需要從日席生活中除淨所有的酵、所有罪惡的事物，使我們能彀享受基督。這意思是說，我們若有除酵節，也就有五旬節，好享受基督。我們已經看見，我們需要天天接受基督作贖罪祭和贖愆祭。如果我們每天早晨這樣應用基督，我們就會從日常生活中把酵除淨。這會把我們導致日常的五旬節，導致日常對基督的享受。到了一天的末了，我們就有收藏的時間、收割的時間。收藏的意思是說，將豐滿出產的收成積存起來，為要有完滿的享受。經歷收藏節，就是與神一同住在對基督完滿的享受裏。每天晚上都有收藏節是何等的好！以收藏節來結束一天，就是我們與神同住時完滿地享受主。這纔是真正的住棚節。

然而，許多聖徒早晨沒有除酵節，一天中也沒有享受五旬節。結果，一天的末了就沒有收藏節，沒有住棚節。我們的光景常常就是這樣。但如今我們看見，我們需要天天與主一同守節，與主一同安息。我們該天天享受基督作除酵節、七七節、收藏節，我們也該有許多安息日來記念主，並安息在祂裏面。

藉著享受主與仇敵爭戰
現在我們繼續來看三十四章二十三至二十四節：『你們一切男丁，要一年三次朝見主耶和華以色列的神。因為我要從你面前趕出外邦人，擴張你的境界；你一年三次上去朝見耶和華你神的時候，必沒有人貪慕你的地土。』（另譯。）二十四節開頭的『因為』這個詞，表明這些經文裏面有一件很要緊的事。這話指明我們需要享受主作無酵節、七七節、收藏節的原因。照二十三節、二十四節來看，一切男丁要一年三次朝見主，因為主要趕出外邦人，並為以色列人擴張境界。外邦人一直佔有那地，但主應許要把他們趕走，將他們驅逐。不僅如此，主也應許要為以色列人擴張境界。這表徵擴充我們的度量來享受基督。

也許有些以色列人對自己說：『如果我們花七天去過除酵節，沒有一個男丁防禦仇敵，假定非利士人當節期之日來攻擊我們的土地，我們怎麼能彀自衛呢？』這裏主的意思是說：『你們都會平平安安的，如果你們一年三次上去與我一同守節，這樣的守節會使貪婪的仇敵遠離你的地土。』

這裏的原則非常有意義。主說到趕出外邦人、擴張境界，表明我們若不留意對主的享受，仇敵就會來攻擊我們。例如，你若不是天天享受主，你的脾氣就會攻擊你、勝過你。不但如此，許多別的東西也會進來轄管你。然而，你若顧到對主的享受，這種享受就會使惡者遠離你。

我要請你們留意二十四節裏的『貪慕』這個詞。許多消極的東西貪慕我們，並且巴望轄管我們。然而，因著我們認識不足，連我們不享受主的時候，還盼望仇敵遠離我們。但我們由經歷曉得，如果我們不享受主，許多『病菌』會攻擊我們。我們可用物質的身體作比方。如果你要有健康的身體，你就需要好好去喫營養的食物。如果你喫了健康的食物，許多『臭蟲』會被殺死，許多病菌也會遠離你。這說明了一件事實：與仇敵
爭戰最好的路就是享受主。

我能彀證實，享受主就是真正與仇敵爭戰。我們憑著守節來爭戰。我天天都喫健康的食物來與病菌爭戰。我不曉得因著天天喫健康的食物，打敗了多少的病菌。同樣的原則，我們需要天天與主一同守節，來享受主。倘若我們顧到對主的享受，仇敵就會遠離我們，真奇妙！

我們花時間來享受主的時候，不該懼怕仇敵來攻擊我們。根據主在三十四章二十三節、二十四節的應許，我們會平安無事。如果我們顧到與主一同守節，祂就會對付貪婪的仇敵。事實上，我們對主的享受會使仇敵遠離。

主已經應許要趕出外邦人，擴張美地的境界，並使貪婪的仇敵遠離美地。這意思是說，祂要毀壞所有霸佔、篡奪我們的事物，擴張基督的境界，並護衛我們對基督的享受。