第一百八十篇　摩西與神同在（三）

讀經：

出埃及記三十四章。

在前一篇信息裏我們看見，三十四章十八至三十五節有三件要緊的事：與主一同守節、一同安息，享受主作節期的五個條件，以及神與摩西說話、注入到他裏面。在前面的信息裏，我們看過了與主一同守節、與主一同安息這件事。本篇信息我們要繼續來看，與主一同守節必須履行的五個條件。

頭生的要用羊羔代贖

五個條件中的頭一個條件描述在二十節：『頭生的驢，要用羊羔代贖，若不代贖，就要打折祂的頸項。凡頭生的兒子都要贖出來。誰也不可空手朝見我。』這表徵我們天然的人必須以基督來取代，使我們能彀為神過成聖的生活。即使我們蒙了救贖，我們還是天然的。我們是『驢』，是不潔淨的動物；我們不是羊羔。不錯，我們已經蒙了救贖，但我們還是不潔淨。因此，我們既是驢子，我們天然的人就需要以羔羊基督來取代。

就著成聖而論，我們不是綿羊，不是牛，而是驢。即使我們蒙了救贖，我們天然的人在神看來還是不潔淨。所以，我們要成聖歸主，就需要基督作我們的代替。逾越節的羊羔豫表基督作我們的救贖主。藉著祂作我們的代替，我們蒙了救贖。然而，因著我們還是不潔、天然，我們就無法成為一個活祭來滿足神。在成聖裏，我們需要基督作我們的代替。關於頭生的驢要用羊羔代贖，詳情請看出埃及記生命讀經第二十七篇，三百六十至三百六十三頁。

無論我們多麼文雅、多麼善良，我們還是天然的。一方面，我喜歡遇見文雅的人；另一方面，我曉得一個人愈文雅，就愈天然。當然，我不是暗示我們要屬靈，就該粗魯、不文雅。這裏的點是說，連我們天然的文雅也需要以基督來取代。我們需要記得，我們天然的生命乃是一隻『驢』。我們已經蒙了救贖，但我們還是驢。這麼多的『驢』一同聚集在教會生活裏，現在我們都需要以基督來取代。倘若我們天然的『驢子生命』不以基督來取代，在享受節期和守安息日的事上，我們就會受到攔阻。以基督來取代我們天然的生命，乃是我們與主一同守節、與主一同安息的條件。

不可將主祭物的血和有酵的餅一同獻上

第二個條件在三十四章二十五節上半：『你不可將我祭物的血，和有酵的餅，一同獻上。』這指明我們不該將基督的救贖與我們罪惡的生活攙雜在一起。我們絕不該將基督的救贖與罪惡的生活攙雜在一起。我們不該宣告自己蒙了救贖，然後還是繼續活在罪中。這麼作就是將主祭物的血和有酵餅一同獻上。一個活在罪中的人，不該誇耀他已經蒙了救贖。

我們已經指出，我們需要守除酵節。這就是除淨所有的罪惡，證明我們已經蒙基督的血所救贖。信徒清除了罪惡的生活，就證實他已經蒙了基督的救贖。

我們不難曉得，如果我們仍然活在罪中，卻說自己蒙了救贖，我們就無法享受基督。我們都蒙了基督的血所救贖，為要享受基督。然而，我們仍須履行條件，將所有的酵除淨，就是不將基督的救贖與罪惡的生活攙雜在一起。

逾越節的祭物不可留到早晨

與主一同守節、與主一同安息的第三個條件在二十五節下半：『逾越節的祭物，也不可留到早晨。』逾越節的祭物不可留到早晨，有甚麼意義？這表徵我們該在今世享受基督的豐富，而不該把這些豐富留到來世。今天我們需要享受基督，我們需要在今世把祂享受得彀。我們無法把基督享受得盡，但我們卻能盡享我們這一分的基督。我們從主所領受的分，應當在今天享受，不該留到次日『早晨』；也就是說，我們享受基督，不該拖延至來世。要趁著現在享受基督，不要等到將來。

有些聖徒也許想要過一段時間再享受基督。有些青年人自言自語，說：『我還年輕，讓我先去享受一下世界的東西，以後再回來享受基督。』不要犯這種錯誤。如果你把享受基督延遲到將來，你就沒有履行與主一同守節的第三個條件─逾越節的祭物不可留到早晨。享受基督的豐富不可等待。

首先初熟之物要送到神的殿

出埃及記三十四章二十六節上半說：『地裏首先初熟之物，要送到耶和華你神的殿。』這裏我們看見另一個條件：首先初熟之物要送到神的殿。這表徵對基督拔尖的經歷要帶到教會的聚會中，作為神的滿足。

許多聖徒對基督的經歷非常貧窮。結果，他們就沒有甚麼果子。有些人也許有果子，但多半不是初熟的果子。我們都需要對基督有一些拔尖的經歷。這些對基督的經歷，在帶到教會聚會中作神的滿足以前，我們不該與人分享。有彀多經歷的人懂得，將基督拔尖的經歷帶到教會聚會中作神的滿足是甚麼意思。

不可用山羊羔母的奶煮山羊羔

現在我們來到末了一個條件，這一個條件似乎很奇特：『不可用山羊羔母的奶，煮山羊羔。』（26下。）你對於不可用山羊羔母的奶煮山羊羔這個條件的意義，也許會感到驚奇。這個條件指明或豫表，我們不該以話奶來烹煮年幼的信徒；也就是說，我們不該以滋養人的生命之話來『烹煮』他們。（彼前二2。）

古時候可能真有人用山羊羔母的奶煮山羊羔，也許是一道美味。我們已經指明，我們不該以話奶來烹煮年幼的信徒。這就是用滋養生命的話奶，將年幼的人殺死。這裏的點是說，神的話奶是為著滋養。然而，今天許多基督徒用神的話來殺死年幼的信徒。要謹慎，絕不要用神的話來殺死年幼的。神的話是為著滋養信徒的。我們可能用神的話來滋養信徒，也可能用神的話來烹煮他們、殺死他們。以往我們許多人曾用神的話來烹煮聖徒。

我花了許多時間精力纔曉得，為甚麼在出埃及記三十四章這麼要緊的一章，論到恢復被毀的約，卻題起似乎是微不足道的五個點。為甚麼神不用十誡的後五條來取代這些點？對我們來說，這些誡命的意義比這些經文所論到的五個條件要大多了。然而，要緊的是我們要看見，神的心意不是要百姓遵守誡命。神的心意乃是要以色列人享受美地的出產。今天神的心意是要我們享受基督，祂不要我們努力作善良、倫理、道德的人。這的確不是說，我們該沒有倫理、沒有道德。如果我們天天享受基督，時時與祂一同安息，我們就會活基督，而基督的生命遠超過最高的道德標準。要緊的點是說，神關切祂的百姓有沒有享受基督。

三十四章是重複的一章，其中包含了許多已經說過的事情。這一章的目的是要恢復被毀的約。這和享受基督有關，由這裏所題起的三個節期來豫表，就是除酵節、七七節、收藏節；也和與主一同安息有關，由守安息日來豫表。與主一同守節、與主一同安息，需要遵守五個條件。首先，我們需要以基督來取代我們的『驢子生命』，取代我們的天然生命。不要信靠你的『驢子性情』。無論祂看起來多麼良善，還是需要被取代。其次，你需要從生活中清除所有的酵。然後你今天需要享受基督作你的分，並有經歷基督的初熟果子，在聚會中獻給神，作為祂的滿足。最終，你必須謹慎，不可用神的話來殺死年幼的人，卻要用話奶來餧養他們、滋養他們。倘若我們有正當的屬靈經歷，我們就會曉得，這五個條件對我們日常享受基督乃是極其要緊的。

五個條件的順序

為了使我們深深銘記這些條件，尤其是敘述它們的順序，讓我進一步來說到這些條件。不僅每一個條件都很有意義，五個條件的順序也特別有意義。頭一個條件是，頭生的驢要用羊羔代贖。這指明我們要享受主，就必須曉得我們是『驢』，是在重馱之下可憐的獸。不但如此，我們這些驢也是不潔淨的。照利未記十一章來看，驢是列在不潔淨的動物當中。我們已經看見，驢在這裏表徵我們天然的生命和天然的所是。我們無法用天然的所是來享受主。倘若我們仍舊是重馱之下不潔淨的獸，我們就無法享受基督作節期，也無法與祂一同安息。所以，我們天然的生命需要被取代。新約在這件事上滿了光。天然的生命已經釘在十字架上了，如今我們在基督徒的生活中，必須完全棄絕祂。

按順序來看，第二個條件是，我們這些蒙救贖的人不該將救贖的血與罪惡的生活攙雜在一起。如果我們要享受主，就必須遠離酵。

這是第二個條件而不是第一個條件，是合乎邏輯的。首先要求我們不可將救贖的血和酵攙雜在一起，然後繼續要求我們天然的生命要被取代，並不合式。正當的順序是，首先我們天然的生命要以基督來取代；以後，我們就必須學習遠離罪惡的事。這就是履行了不可將救贖的血和酵攙雜在一起的條件。

第三個條件是，我們要盡享現今的一分基督，一點不可留到來世。然而，今天很少基督徒能把他們的一分基督享受得盡。少有基督徒，連我們也不例外，能彀盡享基督自己。

我們可以舉例來說明第三個條件。就如一個母親吩咐小孩子把食物喫完，並且把盤子洗乾淨。她也許會對他說：『我要你把食物喫完，把盤子洗淨。如果你不把你所有的喫完，我就不會拿別的東西給你喫。』在這件事上，有些母親對孩子很堅決，但有些母親太縱容了，很容易讓孩子自行其是。她們拿一樣東西給孩子喫，如果孩子不喜歡，她們就給他別的東西。不過，有些母親堅持要孩子喫完他們所該喫的，纔給他們別的。我相信這說明了神怎樣訓練我們今天來享受基督。祂也許會說：『要喫完我已經賜給你的基督，如果你不享受現在所有的分，我就不會給你別的，你必須把今天的一分基督喫盡了。』

按順序來看，下一個條件是：我們完全享受我們這一分基督的時候，就當將拔尖的一分、初熟的果子保存起來，作為神的享受和滿足。我們對基督享受拔尖的一分，應當帶到神的家裏，作祂的滿足。
末了一個條件是，我們不該在生命供應的領域裏殺死信徒，尤其是年幼的人。三十四章二十六節裏的奶，表明生命供應的領域。我們盡享基督自己，並將基督的東西獻給神作祂的滿足時，就當謹慎，避免將別人殺死。我們絕不該用山羊羔母的奶煮山羊羔。

這五個條件描述出享受主的真實經歷。藉著基督徒生活裏的經歷，我纔懂得這些條件。藉著經歷我看見，在天然的生命裏，我是一隻驢，需要被取代。我也看見我必須遠離酵，必須順服今天享受基督這一個條件，必須有對主享受拔尖的經歷，作為神的滿足，並且不可在生命的領域裏犯屬靈的殺人罪。我相信我們許多人都能證實，這五個條件所表徵的與我們屬靈的經歷一致。