第一百八十一篇　摩西與神同在（四）

讀經：

出埃及記三十四章。

出埃及記三十四章記載摩西與神同在的事，其中有三個主題：與主一同守節、與主一同安息，享受主的五個條件，以及神將自己注入到摩西裏面。在前兩篇信息裏，我們論到三個節期、安息日，以及五個條件。本篇信息在一段引言和復習的話之後，我們要來看神將自己注入到摩西裏面。

領會出埃及記三十四章的關鍵

我們已經看見，摩西將寫著十誡的兩塊石版摔碎了，這指明神與以色列人所立的約被干犯了。在二十至二十四章立了一個約，並且灑上贖罪祭性的血來加以保證。我們可以說，約的保證實際上就是神親自簽了約。神灑上祭牲贖罪的血來簽了這約。這約的條款乃是十誡以及所有的條例。神要百姓完全、徹底地與祂立約。但因著金牛犢事件，約被干犯了。然而，因著神的憐憫，祂來恢復被毀壞的約。這就是神吩咐摩西鑿出兩塊石版，到山頂上與祂相會的原因。神的心意乃是要恢復這約。

沒有疑問，摩西盼望神重新頒賜十誡和條例。他為此豫備了兩塊石版，隨身帶到山頂上的時候，也許很喜樂。但摩西到達山頂，神也降臨到他那裏以後，神卻沒有將十誡賜給摩西，反倒作了一些其它的事情。神第二次將十誡賜給摩西以前對摩西所說的話，乃是照著祂心頭真實的願望。神的心意不是僅僅要得著一班人來遵守祂的誡命與條例。神的心意乃是要將祂自己分賜到祂的選民裏面，使他們完全被祂注入，好彰顯祂。

一開始，律法就不是神原初的心意。在豫表裏，律法的地位乃是妾的地位，由夏甲所豫表。這指明在神看來、在神的經綸裏，律法沒有尊榮的地位，正如妾沒有合法的地位一樣。聖經說，律法是添上的。律法不是神原初的心意，所以沒有尊榮的地位。就一面說，律法是神被迫頒佈的。

神不高興，不是因著兩塊石版被摔碎了。神發怒，不是因著石版摔碎了，而是因著拜金牛犢。神在三十四章與摩西相會的時候，不是先說到與十誡有關的事。

神首先告訴摩西，祂要行奇妙的事，好將百姓帶進美地：『耶和華說，我要立約，要在百姓面前行奇妙的事，是在遍地萬國中所未曾行的；在你四圍的外邦人，就要看見耶和華的作為，因我向你所行的是可畏懼的事。我今天所吩咐你的，你要謹守；我要從你面前攆出亞摩利人、迦南人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人。』（10～11。）神行神蹟的目的，是要將百姓帶進美地，在那裏享受祂。

其次，神警戒百姓，不可拜偶像。（12～17。）主說：『不可敬拜別神，因為耶和華是忌邪的神，名為忌邪者。』（14。）祂也說『不可為自己鑄造神像。』（17。）神明確地警告百姓，要遠離各樣的偶像。我們不可容讓任何東西代替了神。我們必須單單以祂為神。

然後主繼續對摩西說到與祂一同守節、與他一同安息。在十八節祂說：『你要守除酵節，照我所吩咐你的，在亞筆月內所定的日期，喫無酵餅七天，因為你是這亞筆月內出了埃及。』在二十二節祂接著說：『在收割初熟麥子的時候，要守七七節；又在年底，要守收藏節。』在二十一節，主對摩西說到守安息日：『你六日要作工，第七日要安息，雖在耕種收割的時候，也要安息。』所以我們能彀看見，主對摩西說到拜偶像和守節、安息的事。但這時候，祂對於十誡和各樣的條例卻隻字不題。反之，祂吩咐摩西說，男丁要一年三次與祂一同守節，並且他們每七天要與祂一同安息，來記念祂。

在已過的信息裏我們指出，這一章所題起的三個節期，表明我們需要每天三次與主一同守節。此外，我們也看見，每週的安息日表明一天之中，也許每十五、二十分鐘，我們就該小憩片刻，與主一同安息這樣來記念祂。一年是時間的一個轉換，一天也是一個轉換。我們應當天天與主一同守節、與主一同安息。守節與安息都是為著享受主。

在出埃及記三十四章，主不僅對摩西說到守節與安息；祂也吩咐摩西五件事，就是神的百姓為了享受祂所必須履行的條件。按我們天然的領會，這五點都是微不足道的。頭一個條件是，頭生的驢要用羊羔代贖，（20，）末了一個條件是論到不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。（26。）為甚麼主不對摩西說到孝敬父母，或不可殺人的誡命

？為甚麼祂對摩西說到這類的事，就如頭生的驢要用羊羔代贖，以及不可用山羊羔母的奶煮山羊羔？原因乃是說，如果我們不履行這五個條件，我們對主的享受就會中斷。倘若我們要與主一同守節、一同安息來維持對祂的享受，我們就必須顧到這五個似乎是微不足道的條件。

如果我們單用頭腦來研讀出埃及三十四章，我們就無法領會這一章。但如果我們在屬靈經歷的光中來看這一章，我們就會看見這裏的關鍵乃是享受主。這一章啟示出，我們需要終日與主一同守節、與主一同安息來享受主。此外，隨著這種享受，以及為了維持這種享受，我們還需要履行五個條件。

在出埃及記三十四章，摩西好像關心頒布律法的事，而不關心享受主或主注入到他裏面。如果我們讀這一章蒙了光照，就會曉得我們不該全專注於十誡和各樣條例，因為神更關心我們有沒有顧到守節顧到安息日。我們需要顧到一再與主一同守節、一同安息。我們需要以祂為筵席，並與祂一同安息，作為我們對祂完滿的享受。然後我們就會被祂注入。結果，我們裏面就被充滿，外面就會照耀。

倘若我們沒有這個祕訣，我們就會發覺出埃及記三十四章很不容易領會。誰能解釋為甚麼在這一章裏面，神只題起七個節期中的三個？為甚麼把許多要緊的誡命和條例擱在一旁，而題起五個條件，論到驢要用羊羔代贖，不可將祭物的血和有酵的餅一同獻上，逾越節的祭物不可留到早晨，地裏初熟之物要送到神的殿，不可用山羊羔母的奶煮山羊羔？如果我們有了享受主的祕訣，就會看見這五件事不是微不足道的。反之，就享受主而論，這些事乃是極其要緊的。

重複的話

我們已經看見，出埃及記三十四章是前面三十三章的摘要和結語。凡在這裏重複的話，都非常要緊，如果不要緊，就不會重複了。二十七節說：『耶和華吩咐摩西說，你要將這些話寫上，因為我是按這話的要旨與你和以色列人立約。』（另譯。）繙作『要旨』的希伯來字原意是口。所以，在二十七節主告訴摩西，祂是按『這話的口』與他和以色列人立約。這些話都是百姓必須遵守之約的條件。為甚麼二十七節說『按這話的口』？主也許對摩西說：『這些話已經說過了，現在我要再說一遍，重新加以申述。』這一章裏面所有的，乃是講論、申述已經說過的話。這段重複的話說出了以色列人遵守神之約的條件。

我要強調一件事實，就是這裏沒有題起誡命或條件。主警戒拜偶像的事以後，就說到節期、安息日，以及享受主的五個條件。這裏有三個節期作我們的享受，有安息日作我們的安息，並有五個條件為著我們的日常生活。倘若我們履行這些條件，我們就會在完滿的享受裏與神一同守節、與神一同安息，來完成祂的旨意。不但如此，照以下各章來看，帳幕、居所也要為神建造起來。

神的注入

出埃及記三十四章二十八節、二十九節說：『摩西在耶和華那裏四十晝夜，也不喫飯，也不喝水；耶和華將這約的話，就是十條誡，寫在兩塊版上。摩西手裏拿著兩塊見證的版，下西乃山的時候，不知道自己的面皮，因耶和華和他說話就發了光。』（另譯。）這裏我們看見，神將這約的話寫在兩塊石版上以後，就打發摩西下山。神的心意乃是要百姓享受祂；然而，摩西的心意是要把誡命帶給百姓。我信摩西下山的時候，非常喜樂，他曉得這一次沒有金牛犢的問題了。二十九節說，摩西不蹺得他的面皮發了光。神的自己已經注入到摩西裏面，但摩西不曉得他的臉上發了光。也許他心裏所思想的，乃是兩塊石版上的十誡；他一點不關心神的注入。

我們需要神的注入。然而，我們來到聖經面前，也許把它當作『石版』，把每一個字都當作給我們遵守的誡命。我們的心意也許是要領受誡命，而不是要經歷神的注入。例如，晨更的時候，我們從聖經得著了活的話，但這話對我們也許會成為一條誡命。我們不曉得神的願望不是要給我們誡命的話，而是要把他自己注入到我們全人裏面。有時候因著神的注入，我們帶著發光的臉從晨更中出來。但因著我們關心誡命過於注入，就不曉得自己的臉上發了光。

摩西臉上的帕子

三十節說：『亞倫和以色列眾人看見摩西的面皮發光，就怕挨近他。』摩西不知道自己的臉上發了光，但亞倫和以色列人曉得，就因他發光的臉面害怕。摩西與他們相會以後，也曉得自己的面皮發了光。因此，『摩西與他們說完了話，就用帕子蒙上臉。』（33。）但摩西回到神面前的時侯，就揭去帕子：『摩西進到耶和華面前與祂說話，就揭去帕子；及至出來的時候，便將耶和華所吩咐的告訴以色列人。以色列人看見摩西的面皮發光，摩西又用帕子蒙上臉，直到他進去與耶和華說話的時候。』（34～35，另譯。）這指明摩西敞著臉與神說話。這也使我們想起保羅在林後三章十八節所說，以沒有帕子遮蔽的臉來觀看並返照主，就變化成為祂的形像。這也是發光的問題，因為發光就是神的形像顯現出來。今天我們需要揭去帕子，以沒有帕子遮蔽的臉來觀看並返照主。然後我們就會變化成為祂的形像，這就是我們發了光。

我們已經指出，摩西到神面前去的時候，就揭去帕子，但他和百姓說話的時候，就蒙上帕子。今天許多基督徒的光景正好相反。他們到神面前去的時候，就蒙上帕子，
及至和人說話的時候，卻揭去帕子。

在林後三章十三節，保羅解釋為甚麼摩西和以色列人說話的時侯將帕子蒙在臉上。保羅說，摩西『將帕子蒙在臉上，叫以色列人不能定睛看到那漸漸廢去者的結局。』（恢復版）摩西將神的話告訴以色列人的時候，就揭去臉上的帕子，說完了話以後，就用帕子蒙上臉，免得他們看見漸漸退去之職事的結局。他不願他們看見律法職事的榮光漸漸廢去。百姓看見榮光漸漸退去，就是看見律法的結束。

今天我們所經歷的發光不是在於律法，而是在於享受基督。在新約裏，沒有遵守律法，只有享受節期。新約的教訓以享受基督為焦點，律法已經被享受基督所取代。因此，我們不需要有一層帕子，也用不著害怕榮光會廢去。我們在神在人面前，都能彀敞著臉。

長久與神同在

我們必須記得，本篇信息的題目是『摩西與神同在』。摩西臉上發光，乃是長久與神同在的結果。倘若我們要因主的榮耀發光，我們也需要長久與神同在。出埃及記三十四章二十八節說：『摩西在耶和華那裏四十晝夜，也不喫飯，也不喝水。』我們無法解釋摩西怎麼能不喫不喝，與神同在四十天。沒有疑問，是神使這件事成為可能的。

我們已經題過，如果我們要與神同在，就需要把一切盡都忘掉。主吩咐摩西到山頂上與祂相會的時候，對他說：『誰也不可和你一同上去，遍山都不可有人、在山根也
不可叫羊群牛群喫草。』（3。）這指明我們與神相會的時候，該忘掉我們的財產，我們的需要，甚至我們的家人。此外，我們也不該顧到自己。我們只該留在神的面光中。

聖經沒有告訴我們，神和摩西這四十天一同作了些甚麼。然而，我們的確曉得，在這段期間，摩西完全被神注入、被神浸透。似乎摩西這四十天除了接受神的光照和注入以外，甚麼也沒有作。這是榮耀的。在這四十天裏發生了奇妙的事：神將祂自己注入到摩西裏面，並以祂自己來浸透摩西。如果我們看見這件事的意義，我們在與主交通和基督徒的生活上，就會得著許多幫助。

將神注入到我們裏面的說話

如果我們將三十四章全部讀過，我們就會看見，神注入到摩西裏面乃是藉著祂的說話。倘若神不過是述說十誡和各樣條例，我信摩西不會得著多少注入。你曉得怎樣的說話注入到你裏面？乃是論到享受主，論到守節與安息，以及如何享受祂的話注入到你裏面。這樣的說話把神注入到我們裏面，並且使我們發光。

我能作見證，許多年前，我沒有因查經聚會得著多少注入。但我聽見倪弟兄講到經歷主時，便從主得著注入。我們許多人都能證實有過這樣的經歷。因著主和我們說話，我們裏面就開始發光。

二十九節下半不該譯作『因他和耶和華說話』，而該譯作『因耶和華和他說話』。這指明摩西臉上發光不是他和神說話的結果，而是神和他說話的結果。我們愈說話，就愈攔阻主注入到我們裏面。但祂愈和我們說到享受祂，我們就愈得著注入。我們都要像摩西一樣讓主說話，讓祂對我們說到節期、安息日，和享受祂的條件。神論到享受主的話，總是注入的話。

我們感謝主，將出埃及記三十四章向我們開啟。讚美主，在這一章裏面，我們看見守節與安息、享受主的五個條件，以及神說到享受祂來將祂注入到我們裏面。