第一百八十二篇　製作帳幕及其器具和祭司的衣服（一）

讀經：

出埃及記三十五章一至十節，二十至三十五節；三十六章一至七節；三十九章三十二節，四十二至四十三節。

在本篇信息中，我們要來看三十五至三十九章這一段。製作帳幕及其器具和祭司的聖衣，就是記載在這五章聖經裏面。與這些事情有關的細節，多半都在前面的信息裏說過，我們不需要重複。反之，在本篇信息和下一篇信息中，我們要來看這幾章聖經裏面一些基本的事項。

論到安息日的話

出埃及記三十五章一至三節說：『摩西招聚以色列全會眾，對他們說，這是耶和華所吩咐的話，叫你們照著行。六日要作工，第七日乃為聖日，當向耶和華守為安息聖日，凡這日之內作工的，必把他治死。當安息日，不可在你們一切的住處生火。』這一段的開頭，有論到安息日的話。似乎這與製作帳幕及其器具和祭司的衣服毫無關係。為甚麼這一段的開始是這麼嚴肅論到安息日的話？根據三十五章二節，在安息日作工的，是犯了當死的罪。安息日不與主一同安息，乃是極大的過犯。照第三節來看，當安息日連飯都不可作。

表面看來，三十五章一至三節這些經文，與製作帳幕及其器具和祭司的衣服沒有關係。事實上，其中有重要的關聯，但我們要懂得主話裏的這一點，需要充分的屬靈經歷。

三十四章的回顧

為了幫助我們懂得為甚麼三十五章開頭題起守安息日的誡命，現在我們從論到三十四章的信息中回顧一些要點。我們曾經說到三件主要的事；與主一同守節、一同安息，享受主的五個條件，以及神將自己注入到摩西裏面。

享受主的五個條件

我們已經看見，五個條件中的頭一個條件是，驢要用羊羔代贖，末了一個條件是，不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。當我是個青年的基督徒，讀到這段話的時候，不懂為甚麼這些事記在聖經裏面。神呼召摩西上山的目的是要恢復被毀壞的約。如果神要和摩西重溫律法的細節，為甚麼祂不說到孝敬父母，或與殺人有關的誡命？反而說到驢要代贖，以及不可用山羊羔母的奶煮山羊羔？在我看來，這些事情並不要緊。

藉著人的推理，我們無法領會為甚麼要題出這五個條件，以及這些條件的意義。但這些條件對於神的百姓享受節期乃是極其要緊的。如果以色列人不履行這些條件，他們就無法享受節期。按我們的經歷來看，這些條件的屬靈解釋對我們今天來說也很有意義。

驢要用羊羔代贖，表明我們墮落的人是不潔淨的，要被基督所救贖。你願意和主一同享受節期、享受安息麼？如果願意，你就必須記得，照著你的舊人、天然的人、肉體，以及你是亞當的後裔來看，你乃是一隻『驢』。無論你是誰，在神看來，你天然的人就是驢。倘若你要享受基督作節期和安息，你就必須了解這一點。我們已經看見，在約翰三章十四節，主耶穌向尼哥底母指明，他是一條蛇。在出埃及記三十四章我們看見，照著天然的生命來看，凡要享受基督的人都是需要蒙救贖的驢子。利未記十一章說，驢是不潔淨的動物。不但如此，驢也是馱獸。在我們天然的人裏，按著我們天然的生命，我們就好比重馱之下的獸。我們不潔淨，並且身負重擔。驢要免去重擔最好的路就是死亡。照樣，我們這些不潔淨的馱獸，享受基督並與祂一同安息最好的路就是讓基督來取代。

出埃及記三十四章題起的第二個條件是，不可將酵和救贖的血攙雜在一起。二十五節說：『你不可將我祭物的血，和有酵的餅，一同獻上。』我們天然的人以基督來取代以後，必須立刻將所有的酵除淨。你要享受基督的血麼？如果你的願望是這樣，你就不要將救贖的血和罪惡生活的酵攙雜在一起。

首先我們天然的人需要讓基督來取代。保羅說：『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我，乃是基督在我裏面活著。』（加二20。）這意思是說，『驢』已經釘在十字架上，取代我們的基督現今活在我們裏面。如今我們必須繼續清除所有的酵。我們需要救贖的血，但我們不能將這血和罪惡的生活一同獻上。這樣的事是嚴嚴禁止的。

出埃及記三十四章二十五節下半說：『逾越節的祭物，也不可留到早晨。』這裏有享受基督的第三個條件。我們讓基督取代，並將所有的酵清除以後，還需要盡享今天的一分基督。這意思是說，我們今天就必須盡享基督自己，今天的分不可留到將來。然而，許多基督徒今天沒有胃口要把基督享受得完全。他們就像頑皮的孩子，喫飯時間不把食物喫完。這些信徒有一分基督，但他們不去享受。逾越節的祭物不可留到早晨，這個條件的意思是說，我們需要把今天的一分基督享受得盡。我們對基督的享受不該延到明天，或遲延到來世。反之，我們必須把今天所賜給我們的那一分基督享受得透。

與基督一同守節並享受祂的第四個條件在三十四章二十六節上半：『地裏首先初熟之物，要送到耶和華你神的殿。』我們享受今天的一分基督，需要將初熟之物、拔尖的分帶到聚會中獻給神，作祂的滿足。對基督的拔尖經歷，需要帶到神的家，帶到教會的聚會中，在那裏將這一分獻給神。

出埃及記三十四章二十六節下半告訴我們第五個條件：『不可用山羊羔母的奶，煮山羊羔。』母親是為著產生生命，奶則是為著生命的滋養。我們不該產生年幼的人，然後轉過來把他們殺死。我們產生他們以後，需要滋養他們。這意思是說，我們享受基督的時侯，不該讓死亡的東西進入滋養生命的領域、範圍。

最近在一次聚會中，有些聖徒宣告說：『喫耶穌就是路！』他們這麼宣告的時候，我對自己說：『你們說喫耶穌就是路，但你們有沒有喫祂呢？』不錯，喫耶穌就是路，但我們需要想想，我們自己喫主有多少。對有些人來說，喫耶穌就是路這個宣告不過是個口號。如果我們要享受基督，就必須履行五個條件。我們必須讓基督取代，必須清除所有的酵，必須盡享現今的一分基督，必須將基督的拔尖經歷帶到教會的聚會中獻給神，並且必須使死亡遠離滋養生命的領域。

三個節期

出埃及記三十四章題起三個節期：除酵節、七七節、收藏節。雖然照利未記二十三章來看，以色列人每年慶祝的節期有七個，但這裏只題起三個。每年的節期，頭一個是逾越節，第二個是除酵節。在論到恢復被毀之約的這一章裏面，神沒有題起所有的節期，並且首先題起的也不是逾越節。根據記載，每年的七個節期，最要緊的是逾越節，這是為著救恩的。但在恢復被毀之約的這段記載裏面，沒有題起逾越節。反之，頭一個題起的節期是除酵節。我們曉得，除酵節實際上乃是逾越節的延續。逾越節持續一天，而除酵節持續六天。不過，這七天都稱為除酵節。所以，除酵節包含了逾越節。

為甚麼出埃及記三十四章題起除酵節，而沒有題起逾越節？原因乃是說，這裏的記載與得救無關，而與得救以後的享受基督有關。這種享受開始於除酵節。你得救以後願意享受基督麼？倘若你的心意是這樣，你就需要將所有的酵除淨。你不能過著罪惡的生活，同時又享受基督。如果我們要享受基督，並要與祂、與神一同安息，頭一件必須作的就是對以往有個清理。我們必須將所有的酵除去，我們必須過無酵的生活，使我們能彀享受基督。

出埃及記三十四章二十二節說：『在收割初熟麥子的時候，要守七七節；又在年底，要守收藏節。』七七節就是五旬節，五旬就是五十天的意思。五旬節是收割初熟之物的豐富結果。就享受基督而論，我們首先需要清理罪惡的生活，將所有的酵除去。然後我們就會豐豐富富地享受基督作初熟之物。林前十五章啟示基督是復活裏初熟的果子。五旬節在基督復活五十天以後來臨。基督復活以後，與門徒同在四十天之久。然後祂升到三層天上，而門徒禱告了十天。接著，五旬節到了，基督成為那靈的形狀澆灌在門徒身上。這靈就是復活基督的豐富結果。

當我想到舊約裏的節期，以及它們怎樣符合新約並我們的屬靈經歷時，我就再一次確信，聖經真是神所默示的。

我們得救了，對以往有個清理，把酵除淨以後，就在復活裏享受基督的豐富，這就是我們的五旬節。我們的五旬節不是說方言；對我們來說，五旬節乃是進入復活基督的完滿結果裏。五旬節就是享受基督作初熟之物的結果。享受五旬節的，乃是那些已經得救、現今過著潔淨生活、無酵生活的人。

出埃及記三十四章末了一個節期是收藏節，也就是住棚節。住棚節是在整個莊稼都收進來的時候。這個節期表徵對基督所是豐富、充滿、終極的享受。我們從除酵節開始享受基督，繼而享受復活基督的豐富，最後來到對基督的終極享受，就是享受基督作住棚節。

守節與安息

三十四章十八節、二十二節題起節期，二十一節題起安息日：『你六日要作工，第七日要安息，雖在耕種收割的時候，也要安息。』論到安息日的話插在論到節期的話中間，這件事實指明我們享受基督的時候，自然而然就與他一同安息。我們守節，享受基督的時候，應當有安息日。因此，守節與安息是調和的。

以色列人年年守節，週週守安息日。但出埃及記三十四章裏的圖畫，描述出我們每天對基督的經歷。我們每天都該有三個節期。早晨我們該有除酵節。我們接受基督作贖罪祭和贖愆祭的時候，把酵除淨了，這就是我們的除酵節。然後在一天之中，我們該豐豐富富地享受基督。如果我們在一天之中對基督有這樣的享受，到了一天結束的時侯，我們就會豐豐滿滿地享受基督。此外，在一天之中─也許每十五分鐘或二十分鐘，我們該多次小憩片刻，與基督一同安息。我曉得因著我們不習慣這麼作，起頭也許覺得不容易。然而，讓我們試著在一天之中記念主，並與祂一同安息。我們已經看見，安息日是表徵記念主並與祂一同安息。讓我們在一天生活之中不把主忘了，反倒記念祂，並安息在祂裏面。

作工之前先安息

在前面的光中，現在我們來看三十五章一至三節。神要囑咐百姓製造帳幕及其器具和祭司的衣服之先，吩咐他們要作的頭一件事就是守安息日。這意思是說，他們在作工建造帳幕以前，應當先安息。這符合創世記二章二至三節裏的記載：『到第七日，神造物的工已經完畢，就在第七日歇了祂一切的工，安息了。神賜福給第七日，定為聖日，因為在這日神歇了祂一切創造的工，就安息了。』我們已經看見，人從神的手裏造出來以後，所作的頭一件事就是安息。人的頭一日就是創造主的第七日。人被神造好以後，所作的頭一件事就是與神一同安息。這指明我們能為神作甚麼以前，首先必須與祂一同安息。倘若你要為神作工，你就必須得著恩典，享受恩典，並與神一同安息，然後纔能繼續為神作些事情。我們不該先為神作工，然後享受恩典與安息。這是照著律法。照著恩典，乃是先享受恩典，後作工。我們先與主一同安息，然後纔為祂作工。

這個原則該應用在我們的日常生活中。我作一件事情以前，常常會先禱告。例如，我天天散步。在散步以前，我會禱告說：『主，為著我現在所享受的平安，我感謝你。你曉得我要出去散步了，主，求你賜福。』如果我不這樣禱告，散步的時候就不平安，因為在這種情況裏，我在作散步這個小小的事情以前，沒有與主一同安息。

我們能彀將這個原則應用到許多事情上。假定你需要寫一封信給父母。寫信以前，要花一分鐘與主一同安息。你可以說：『主，感謝你，我能與你同在。主，我需要寫一封信給我的父母。主，當我寫信的時候，求你與我同在。我要與你一同安息，然後與你一同寫信。主，我求你與我一同來寫這封信。』這說明了一個原則，就是我們與主同工、為主作工以前，要與主一同安息。

這樣與主一同安息，甚至會影響我們早晨的穿著。如果你穿著以前與主一同安息，我信你會照著主的形像來穿著。假定一位弟兄最近買了一件屬世的衣服，如果他穿這件衣服以前與主一同安息，也許會察覺出他不該穿。

我能彀作見證，論到與主一同安息，我知道我所說的是甚麼，我從經歷中曉得，作事以前與主一同安息是甚麼意思。

安息日的意義

你曉得安息日的真義麼？照出埃及記二十章、申命記十二章來看，安息日的意義就是記念主是我們的創造主和救贖主。我們記念創造我們、救贖我們的一位，就是守安息日。如果我們日夜忙碌，就會把主忘了，把祂推到一旁去。但有一個原則，有一個屬靈的條例，就是我們無論作甚麼事情，都需要先記念主，並與祂一同安息。讓我們與祂一同安息，記念祂是我們的創造主、救贖主，也是我們的救主、主、主人、生命
。如果我們規律地這麼作，那是何等美妙！

這樣領會三十五章一至三節論到安息日的話，不僅是出自我的經歷，也是出自三十四章、三十五章裏記載的順序。摩西與主同在山上的時候，主對他說到年年要守的三個節期，以及週週要守的安息日。然後摩西下山，吩咐百姓要製造帳幕及其器具，並且要為祭司製作衣服。然而，摩西沒有忘記主所吩咐他的。所以，他囑咐以色列人為神製造帳幕，就告訴他們要與神一同安息，因而記念神是他們的創造主、救贖主。製作帳幕及其器具和祭司的衣服，這段記載開始於論到安息日的話，我相信原因就在這裏。