第一百八十四篇　帳幕的建立（一）

讀經：

出埃及記四十章一至三十八節。

本篇和下一篇信息是出埃及記生命讀經的結語，我們要來看四十章一至三十八節。

出埃及記記載了神對帳幕及其器具的啟示，也記載了如何製造帳幕及其器具。出埃及記四十章有兩段記載。頭一段是神的吩咐，論到帳幕的建立和器具、器皿的擺設。第二段描述摩西怎樣凡事照著神的吩咐去行。當然，這兩段記載幾乎完全一樣。事實上，出埃及記有四段記載，論到帳幕及其器具、器皿。在前面的信息裏我們曾經指出，記載帳幕及其器具的啟示，與記載製造帳幕及其器具的順序有所不同的原因。這裏我要指出，在四段記載裏面，每一段最要緊的事都是見證的櫃。

神那一面和我們這一面

我們已經看見，帳幕及其器具的啟示開始於見證的櫃。神是從見證的櫃開始，然後往外進行至外院子。但按著我們的經歷來看，我們是從燔祭壇開始，一直向前進行，直到約櫃。這裏我們看見神的觀點和我們的觀點不同，神的目的和我們的目的不同。神是從見證的櫃開始，而我們是從燔祭壇開始。

如果我們比較羅馬書和以弗所書，也會看見，神那一面和我們這一面不同，神的目的和我們的目的不同。羅馬書開始於我們這一面，開始於墮落之人的光景。羅馬第一章詳細論到罪惡的事；在羅馬第三章，就看見祭壇。然而，以弗所書開始於神那一面。甚至在以弗所第一章，我們就能看見神的心意。這意思是說，在以弗所第一章，我們看見見證的櫃─基督。

就著帳幕及其器具而論，出埃及記不是從我們這一面開始，往前到神那一面；而是從神那一面開始，進行到我們這一面。

神在天上，而我們在地上。我們不僅需要探索怎樣纔能達到神那裏，也需要探索神怎樣纔能臨到我們。神要臨到我們，不太容易。然而，有些人也許會說，神既是主宰一切，無所不能，祂想作甚麼，就能作甚麼，祂能彀很容易地臨到我們。當然，神是主宰一切，無所不能的，並沒有錯。但我們需要記得，神不是不法的；反之，祂是有律法、有規則、有秩序的神。因為神是有秩序的神，祂就不能違反祂的性情行動。凡是背乎祂公義法則的事，祂一概不作。聖別、公義的神要臨到人，祂的行動必須符合祂的聖別，合乎祂的公義。所以，神要從天上降臨到地上臨到我們，必須維護祂的公義，尊榮祂的聖別。這意思是說，神不能隨隨便便地臨到我們。神從至聖所的約櫃來到外院子的祭壇，需要許多步驟，許多轉彎。這些轉彎就好比一個人開車需要作各種轉彎。汽車司機也許先向右轉，再向左轉，但要到達目的地，這些轉彎都是不可少的。照樣，帳幕裏面也有許多的轉彎。

神的心意是要得著約櫃

出埃及記啟示出神的心意是要得著約櫃。約櫃乃是見證的櫃，使帳幕成為見證的帳幕。神所要的，乃是見證帳幕裏面見證的櫃。然而，我們不過是要自己得救。因為我們關心自己的得救，也許就沒有想到神的見證。我們得救是在祭壇那裏，但神的見證卻是在約櫃那裏。今天的基督徒對於神的見證多半沒有甚麼概念。他們主要是關心自己的得救。如果你要和他們談到神話語中別的事，他們也許會說：『這與我的得救有甚麼關係？這會斷定我能不能上天堂麼？』這就是許多基督徒對事情的看法。今天的基督徒不怎麼想到神的見證。

你曉得聖經末了一卷書─啟示錄─的主題是甚麼？有些基督徒會答覆這個問題說，啟示錄是一本豫言的書，告訴我們一個獸從海中上來，另一個獸從地中上來。但這不是啟示錄的主題。在啟示錄第一章，我們看見了這本書的主題─耶穌的見證。聖經末了一卷書乃是論到耶穌的見證。

我們必須再一次珍賞這個奇妙的事實：聖經的確是神聖的啟示。人的心智無法寫出這樣一本書。

最終，在聖經六十六卷書的末了一卷書裏面，是論到耶穌的見證。這個見證就是神的約櫃。照啟示錄來看，神的約櫃最終總結於一個帳幕，就是新耶路撒冷。新耶路撒冷乃是帳幕終極的應驗。神永遠的目標就是要得著新耶路撒冷。

我們來讀出埃及記的時候，需要留意見證之櫃的意義。我盼望所有的青年人尤其要看見這卷書裏見證之櫃的重要。我們研讀神的話，不該受天然的心思、宗教、文化所支配。我們不該僅僅關心從神得一些祝福。我們需要看見，神所渴望的乃是見證帳幕裏面見證的櫃。

在帳幕及其器具的啟示裏面，首先題起約櫃。製造帳幕及其器具時，以及四十章裏論到這件事的兩段記載裏面，見證的櫃也佔有中心的地位。我們已經看見，見證的櫃是豫表基督。頭一項安放在帳幕裏的器具就是約櫃。所以，約櫃乃是帳幕及其器具的中心物件。

兩個起頭

出埃及記四十章二節說：『正月初一日，你要立起帳幕。』神吩咐摩西在第二年的正月初一日立起帳幕，非常有意義。我們曉得，頭一年的正月是逾越節的時候。因此，從逾越節到帳幕立起來有一年的時間。

在出埃及記十二章和四十章，我們看見神的百姓有兩個起頭。第一個起頭始於逾越節，這是為著以色列人得救。第二個起頭始於神的居所。這兩個起頭是清楚的豫表、表記。第一個起頭是為著得救，經歷逾越節，使神的審判越過我們。凡是真基督徒都經歷過這一個起頭。但與建造神的居所有關的第二個起頭如何呢？事實上少有基督徒曉得必須有第二個起頭。

我年輕的時候讀到一些書，論到所謂第二次的祝福。靈恩派的人會說，要得著第二次的祝福，就要經歷聖靈的浸。他們鼓勵信徒追求第二次的祝福。但強調內裏生命的基督徒宣稱，第二次的祝福是裏面的。他們也許會這麼說：『你需要經歷基督的十字架，如果你經歷了十字架，裏面就會被生命充滿，這種內裏的充滿就是第二次的祝福。』但你有沒有聽過有人說到第二次的祝福，第二年的第二個亞筆月麼？聖曆的正月稱為亞筆月，意思就是青嫩的麥穗，表徵生命中新鮮、清新的開始。

我們都需要有兩個起頭，一個由出埃及記十二章的逾越節來豫表，另一個由出埃及記四十章的立起帳幕來豫表。這件事很有意義。第二個起頭與說方言無關，與為著內裏生命的內裏充滿無關；它也不是所謂聖潔子民所講論第二次的祝福。他們說，如果我們領受了聖潔，就領受了第二次的祝福。但由出埃及記我們看見，第二個起頭與建造神的居所有關。在基督徒的生活裏，我們實際地經歷神居所的建造，就有了第二個起頭。今天神的居所是甚麼？神的居所就是教會，稱為活神的家。（提前三15。）這個家的建造就是第二個起頭，真正第二次的祝福，這個起頭發生在第二年的正月初一日。何等喜樂，我確信我經歷了第二個起頭！我們中間許多人也確信我們有了第二個起頭。這的確是一個祝福！隨著建造神的居所，還有第二個起頭，比說方言、內裏的充滿、聖潔要好得多。這些沒有一樣能與神的居所相比，沒有一樣能與教會的建造相比。

有些人聽見這話，也許會說：『李常受總是講論教會，無論他到那裏，總是強調教會，因為這是他的貨品。』事實上，我不是宣傳我的『貨品』，而是宣傳神的貨品。我們在出埃及記末了看見了甚麼？我們看見了神的居所。我們看見神所佔有、神所得著的帳幕，榮耀地彰顯祂。在聖經末了，我們看見同樣的事。在啟示錄末了幾章，我們看見一個帳幕，就是新耶路撒冷，被神佔有並得著，榮耀地彰顯祂。出埃及記四十章三十四節告訴我們：『耶和華的榮光就充滿了帳幕。』在啟示錄二十一章我們看見，新耶路撒冷有神的榮耀。（啟二一10～11。）在出埃及記和啟示錄末了，我們都看見神的榮耀充滿了帳幕，充滿了神的居所。

摩西照主所吩咐的去行

出埃及記四十章十六節說：『摩西這樣行，都是照耶和華所吩咐他的。』『照耶和華所吩咐他的』這句話一再地重複。（19，21，23，25，27，29，32。）我年輕的時候讀到這段話，認為它太重複了。在我看來，末了說『凡事都是照神所吩咐摩西的去行』就彀了。然而，『照耶和華所吩咐他的』這句話一再地重複，表明了一件要緊的事。

雖然四十章裏的記載不很長，卻相當詳盡。首先它告訴我們：『摩西立起帳幕，安上帶卯的座，立上板，穿上閂，立起柱子。』（18。）然後告訴我們，摩西『在帳幕以上搭罩棚，把罩棚的頂蓋，蓋在其上。』（19。）幔子安在豎板上面，形成了天花板；好幾層蓋蓋在幔子頂端，形成了屋頂。這樣，裏面，幔子形成了天花板；外面，蓋形成了屋頂。

二十至二十一節說到約櫃：『又把見證放在櫃裏，把杠穿在櫃的兩旁，把蔽罪蓋安在櫃上；把櫃抬進帳幕，挂上遮掩櫃的幔子，把見證的櫃遮掩了；是照耶和華所吩咐他的。』（另譯。）二十節說到約櫃的蓋是蔽罪蓋，英文欽定本使用『憐憫座』這個詞。照新約來看，蔽罪蓋就是施恩的寶座，（來四16，）是神與祂的百姓相會的地方。約櫃安放在帳幕裏以後，便挂上遮掩見證之櫃的幔子。

需要實際

照二十二節來看，摩西把桌子安在會幕內，在帳幕北邊，在幔子外；然後將餅陳設在桌子上。這餅是為著餧養，為著滋養。在桌子對面，帳幕南邊，摩西安置了燈臺，在主面前點燈。接著，摩西把金香壇安在幔子前；照著主所吩咐他的，在壇上燒了馨香料作的香。在香壇這裏，祭司能彀為神的百姓禱告、代求。

在出埃及記四十章，餅與桌子相題並論，點燈與燈臺相題並論，燒香與金香壇相題並論。這指明我們不該有桌子而沒有餅，有燈臺而沒有光，有香壇而沒有香。桌子一安在聖所裏，餅就陳列在桌上。照樣，燈臺一安在桌子對面，燈就點亮了。此外，金香壇一安在幔子前，就在壇上燒香。凡進入聖所的人都能彀看見餅和光，也能彀聞到香氣。這指明我們在主的恢復裏，不該只有外面的事物，卻沒有這些事物的實際。例如，我們不該只有受浸，而沒有主的死與復活的實際；不該只有主的筵席，而沒有基督身體的實際。如果我們沒有實際，我們就不過徒有虛儀。

工作完成

出埃及記四十章二十八節說：『又挂上帳幕的門簾。』一旦門簾挂上了，整個帳幕就完成了。因此，三十節繼續說到洗濯盆和燔祭壇，三十三節則說，在帳幕和壇的四圍，立了院帷，把院子的門簾挂上。然後三十三節結束於『摩西就完了工』這句話。在這一點上，建立帳幕和外院子的工作便全數完成了。下一篇信息是出埃及記生命讀經末了一篇信息，我們會看見雲彩遮蓋會幕，耶和華的榮光充滿了帳幕。