第九十六篇　帳幕的蓋（二）

讀經：

出埃及記二十六章七至十四節；三十六章十四至十九節；四十章十九節。

在前一篇信息裏我們看過帳幕的頭一層蓋。我們指出，那一層蓋本身就叫作帳幕。出埃及記二十六章一節說到用十幅細麻布幔子作帳幕。在本篇信息裏，我們要來看第二層、第三層，和第四層的蓋。

七節、八節說：『你要用山羊毛，織十一幅幔子，作為帳幕以上的罩棚。每幅幔子要長三十肘，寬四肘；十一幅幔子，都要一樣的尺寸。 』我們在上一篇信息裏指出，帳幕是個帳棚。現在七節給我們看見第二層蓋是帳幕以上的罩棚。因此，第二層是遮蓋第一層帳幕的罩棚。帳幕是十幅幔子作成的，每幅幔子的尺寸是長二十八肘，寬四肘。第二層是十一幅幔子作成的，每幅幔子的尺寸是長三十肘，寬四肘。第一層叫作帳幕，第二層叫作罩棚。

第一層有十幅幔子，而第二層有十一幅幔子，這裏很有意義。在聖經中，十是屬人完全、完滿的數字，而十二是神聖行政完滿的數字。此外，十是由五的兩倍組成的。比方說，馬太福音二十五章十個童女分成兩組，一組五個；十誡五個、五個一組，分別刻在兩塊石版上。我們已經看過，五是由四加一組成的，四表徵受造之物，一表徵創造者─神。十一在十和十二之間，越過人的完全，卻又不及神聖行政的完滿。因此，聖經上十一這個數字表示罪惡的事物。一方面，它指越過人完全的事物；另一方面，它表示虧缺神聖行政完全的事物。因此，這個數目字表示罪惡。

帳幕第一層的十幅幔子，表示主耶穌是一個既完全又完美的人。祂是真正的『十』，因為在祂沒有缺點、偏差，也沒有過與不及之處。祂還具備有藍、紫、朱紅等顏色，分別表徵屬天、王權，和救贖。此外，用金線繡在細麻布幔子上的基路伯，則表示神的榮耀在作為受造者的基督身上得著了彰顯。因此，第一層的十幅細麻布幔子啟示出基督是一位完美、完全，並全然美麗的人。

第二層蓋表徵基督截然不同的另一面。這一層沒有藍色、紫色，或朱紅色，也沒有刺繡，卻只有十一幅山羊毛的幔子。一切都是樸素、自然的，談不上美麗。此外，幔子的數目不是十而是十一，越過了人的完全，又達不到神行政的完全。十一幅山羊毛的幔子表徵基督替我們成為罪。祂在十字架上末三個小時，從正午直到下午三點，受了審判如同神眼中的罪人。就在這時候，祂大聲喊著說：『我的神，我的神，為甚麼離棄我？』（太二七46。）在這幾個小時裏，祂被神離棄了，因為神把祂當作罪人，就是替我們成為罪的那位。（林後五21。）這位完美且完全的主耶穌就是這樣成為罪人，受了神的審判。祂這位義者代替了不義的人受了神的審判。

在聖經裏，細麻布表徵單純、完全之人的正當行為。然而，山羊表徵邪惡、被神定罪的人。（太二五33，41。）因此，山羊表徵罪人，山羊毛表徵罪人的罪行、惡行。因此，第二層蓋是由罪人並一切的罪行所組成的。

我們看了頭兩層幔子的數目，現在我們來看幔子的尺寸。頭一層蓋每一幅幔子寬四肘。十幅幔子乘上四肘就是四十肘。聖經上的四十可以看作一個積極的數字。這個數字我們印象最深的，也許就是摩西在山上與神同在四十天這件事。我們已經看過四十這個數字表徵試驗與試煉。摩西在山上四十天，對自己和以色列子民都是一項試驗。在這段期間，摩西雖然蒙了神的稱許，但以色列子民卻暴露出來了。此外，他們在曠野飄流的四十年間也是在受試驗。主耶穌也在曠野度過四十天，說出祂是經過試煉、試驗，至終蒙稱許的一位。根據四福音書來看，主一生都在受試驗與試煉。祂臨終的時候，照著神的律法與羅馬帝國的律法受了審判。猶太公會照著神的律法審判祂三次，羅馬帝國的官吏照著羅馬律法也審判祂三次。因此，祂生平最後的一個晚上，總共受了六次審判，可是人在祂身上找不出甚麼錯來。祂完全被認可、完全蒙稱許。因此，祂是『四十』這個完全的數字。就主耶穌來說，這個數目字是非常積極的。

第一層的十幅幔子相連在一起時，成了一個四十肘乘二十八肘的長方形。四十肘其中的二十肘遮蓋聖所，十肘遮蓋至聖所，十肘垂在帳幕的後頭，遮蓋後面。此外，我們在上一篇信息指出，各有九肘垂在帳幕的兩旁。九是三乘三組成的，表徵在復活裏的三一神，基督這完全的一位在每一邊都是滿溢的，這滿溢就是在復活裏的三一神。當我們來看福音書中所啟示的基督時，就能看見祂真是這樣的一個人。祂是一個完全的人，一直把復活裏的三一神湧流出來。

第二層蓋每一幅幔子的尺寸都是長三十肘、寬四肘。這十一幅幔子連在一起，就成了一個長四十四肘、寬三十肘的長方形。第二層保護著第一層，並且把第一層完全遮蓋起來。細麻布不能用來保護甚麼東西，但山羊毛卻能。根據九節所說，第六幅幔子在罩棚的前面摺上去，就是為著保護與加強。後頭垂下來的把第一層完全遮蓋起來。此外，第二層蓋兩旁各垂下十肘。第一層只垂下來九肘，所以就完全被第二層遮蓋了。這意思是說，細麻布幔子都沒有暴露在陽光下或風雨中的。

聖經裏面三十這個數字有兩種組合方式─五乘六和三乘十。五是責任的意思，六是罪人的數字。因此，五乘六組成三十表徵對罪人所負的責任。主耶穌替我們成為罪的時候，祂為我們這些罪人擔負了所有的責任。但是三十若是由三乘十組成，則表徵在人的完全裏的復活生命。主耶穌是替我們成為罪的那位，祂在人性的完全裏滿了復活的生命。我們在祂人性的完全裏（十所表徵的），看見了復活；復活實際上就是三一神自己，是三這個數字所表徵的。

主耶穌替我們成為罪，與祂有關的數字有三十和四十四。第二層所有的幔子連在一起的長度是四十四肘。這個數字表徵基督以罪人的身分受審判。

我們必須對頭兩層蓋所描述的有深刻的印象。第一層表徵主耶穌的自己是榮耀而美麗的。第二層表徵這美好的一位替我們成為罪。基督的所是是美好的；但祂成了我們的代替，在神的眼中成為罪。我們曾經指出第二層保護第一層。藉此我們看見，基督作了我們的代替，替我們受了審判，並且替我們死來保護我們。因此，基督的替代成了我們的保護。

每一層的數目字都有意義。神是最優秀的設計師，所有的數字都是祂決定的。因此，第一層十幅幔子長四十肘、寬二十八肘，第二層十一幅幔子長四十四肘、寬三十肘，都是有意義的。第一層是細麻布作的，第二層是山羊毛作的，這不是巧合。簡而言之，這兩層表徵這位完全的人─主耶穌，在神眼中成為罪，為要救贖我們。祂是我們的代替，如今是我們的遮蓋與保護。下一篇信息裏，我們要看這兩層蓋之下是豎板，表徵我們這些信徒是木板，在耶穌基督的遮蓋與保護之下站立。祂是個完全人，替我們成為罪。

若是沒有這個豫表，我們就無法這麼詳盡地來了解主耶穌。我們不能這樣清楚地看見祂如何是個完全的人，成了我們的代替，為我們的罪死在十字架上，並為我們受了神的審判。

這兩層蓋的許多細節─細麻布、山羊毛，以及所有的數字─都與基督有關。比方說，我們看過六是罪人的數字，它表示越分的行為，憎恨與偷竊當然都是踰矩的行為。所以，六是罪的數字。照新約聖經所說，敵基督，沉淪之子，他的數目是六百六十六，說出他完全由罪所構成。相反地，主耶穌是八百八十八，因為祂是由復活所組成的人。祂是在第八天，新的一週的第一天復活的。我們如果不這樣來領會蓋的細節，那
我們該怎樣來了解？正確的路，就是把它們解釋成基督的豫表。

許多基督徒接受一種教訓，認為若不是新約聖經有明言說到舊約中甚麼東西是豫表的話，我們就不該把它們都看作豫表。根據這種看法，我們只能接受新約聖經有明言的豫表。比方說，約翰福音一章二十九節說到基督是神的羔羊，我們纔可以認為出埃及記十二章的羊羔是基督的豫表。可是保羅在希伯來書九章解釋會幕的豫表說法時，告訴我們他還有許多要說的，只是沒有時間。這就指出有些保羅沒有題到是豫表的東西，也可能是豫表。因此，舊約裏面許多人、事、物，雖然新約聖經沒有指出它們是豫表，也可能是真正的豫表。我們舉約瑟的例子來看。許多基督徒承認約瑟是基督的豫表，可是新約聖經沒有說約瑟是主耶穌的豫表。許多基督徒把舊約中一些重要的豫表忽略了，原因就是他們堅持只有新約聖經指明是豫表的，纔可以看作豫表。

許多讀經的人認為帳幕是教會的豫表，可是新約甚麼地方直接說到帳幕豫表教會？聖經雖然沒有直接明說，我們卻可以找到這樣的暗示，如果我們從這些暗示推論帳幕是豫表教會，那麼我們要怎樣來領會帳幕的頭兩層？我們怎樣推論纔合式？當然，我們必需把這兩層正確的推論並解釋為基督的豫表。

舊約是一本圖畫的書，而新約是一本解釋的書。原則上，新約聖經所啟示的，與舊約所包含的內容相符合。新約聖經不必一一確定地說出舊約中那一件事物是豫表。在新約聖經裏能找出舊約豫表各方面的意義，也就彀了，而且這也是正確的。我們應當照著新約的原則，來了解與帳幕有關的一切。我們用新約來了解舊約，因此就能看見基督與教會一幅詳盡的圖晝。

我能作見證說，我研讀舊約的豫表逐漸了解主更多的細節之後，就開始更加愛主。此外，這樣來領會聖經使我更相信聖經真是神的啟示。除了神以外，不可能有甚麼人能彀設計出像帳幕這樣的架構，還這麼詳細地記載了帳幕的各方面。

二　第二層蓋

（一）表徵基督替我們成為罪

我們已經看見第二層蓋，就是山羊毛的罩棚，表徵基督替我們成為罪。（林後五21。）

（二）山羊毛─罪人的罪行

根據馬太福音二十五章三十三節和四十一節來看，山羊表徵罪人。山羊毛則象徵罪人的罪行。

（三）十一幅幔子

我們曾經指出，十一比十─人的完全─來得多，此十二─神聖行政的完全─要來得少。我們已經看見十一是五加六組成的，五是責任的數字，六則表示過度、踰矩。第六幅幔子是多出來的，表示基督替我們成為罪。祂自己雖然沒有作甚麼越軌的事，但祂卻擔負了我們的罪。祂成為罪是要擔負我們的罪，那是基督的踰越。
                                                    

（四）尺寸

每一幅山羊毛幔子的長度是三十肘。一方面，三十是五乘六組成的，表示替罪人擔負的責任。另一方面，三十是三乘十的組合，表示三一神在人的完全裏作復活的生命。每一幅幔子寬四肘。四這個數字象徵受造之物。十一幅幔子各寬四肘，總共是四十四肘。這數字表徵基督像罪人一樣受了審判，祂像一個行為越軌的人一樣接受審判。

（五）兩組相連的幔子

出埃及記二十六章九節說：『要把五幅幔子連成一幅，又把六幅幔子連成一幅。』第一組五幅幔子表徵責任，而第二組六幅幔子表徵罪人。因著基督背負罪人的責任，祂就成了十一這個數字。

（六）五十個鈕扣

十節說：『在這相連的幔子末幅邊上，要作五十個鈕扣；在那相連的幔子末幅邊上
，也作五十個鈕扣。』這五十個鈕扣與第一層蓋的鈕扣一樣，只有一個點不同─它們不是藍色的。基督是完全的人，所以，祂是屬天的。但祂替我們成為罪人時，就不屬天了。為這緣故，第二層的鈕扣不是藍色的。

（七）五十個銅鉤

出埃及記二十六章十一節說：『又要作五十個銅鉤，鉤在鈕扣中，使罩棚連成一個。』這些銅鉤表徵聯合的力量。青銅，或銅，表徵神的審判。（出二七2，民十六39，二一8～9。）燔祭壇是用銅包裹的。罪人與所有邪惡的東西都在壇這裏受審判。那二百五十個背叛者的銅香爐是用來包裹這個壇的。這就加強了銅表徵神聖的審判，而祭壇是審判之地的思想。在祭壇那裏，祭物代替獻祭的人受審判。此外，挂在杆子上的銅蛇表徵審判，這是基督的一個豫表，祂為我們受了神的審判。第二層的鉤是銅作的，好作為審判的記號；然而第一層的鉤是金作的。

十一節說，鉤使罩棚連成一個。這表徵基督即使受了神的審判，仍然是完整的。如果我們受了神的審判，定規會支離破碎。然而，神公義的審判把受審判、被試驗的基督合在一起，成為一個完整的人。換句話說，主耶穌照著神公義的律法受神審判之後，仍然是完整的。

最後，五十這數字表徵完全的責任。這項責任是要把罩棚連在一起，在神的審判之下蒙保守仍是完整的。實際上，主耶穌愈受試驗與審判，愈顯明祂是完整的人。

（八）第六幅幔子，要在罩棚的前面摺上去；垂下來的半幅幔子，要垂在帳幕的後頭

九節說：『這第六幅幔子，要在罩棚的前面摺上去』，十二節又說：『罩棚的幔子所餘那垂下來的半幅幔子，要垂在帳幕的後頭。』這指出基督替我們成為罪，受了神的審判之後，成為信徒的遮蓋和保護，信徒乃是神居所的組成分子。

（九）一邊一肘，垂在細麻布帳幕的兩旁

十三節說：『罩棚的幔子所餘長的，這邊一肘，那邊一肘，要垂在帳幕的兩旁，遮蓋帳幕。』垂在細麻布帳幕兩邊各一肘表徵救贖的基督，不論在那一種情況之下，都在帳幕的南，北兩邊作帳幕的保護。北方暗示艱難，南方暗指安逸。因此，不論在那一種景況裏，不論艱難或安逸，救贖的基督都是我們的遮蓋。不論我們的處境如何，基督是我們的保護。

三　第三層蓋─公羊皮作的蓋

十四節說：『又要用染紅的公羊皮，作罩棚的蓋；再用海狗皮作一層罩棚上的頂蓋。』公羊是雄性的，表徵基督是強壯的人。染紅公羊皮的蓋表徵基督受死，流出祂的血。有公羊皮來作第三層之前，這些公羊必須被治死。此外，公羊皮染成紅色，表徵
流血為著救贖。

第一層蓋雖然有朱紅色，但第一層和第二層都沒有染紅。可是第三層完全是紅的。這表示因著完全的人─耶穌基督替我們成為罪，救贖就成功了。因此，第一層表徵那
完全人─耶穌；第二層表徵基督作了我們的代替；第三層表徵救贖。這位完全的人─耶穌是我們的代替，背負我們的罪，這樣救贖纔可能成功。如今基督的救贖遮蓋了神所揀選並救贖的百姓。讚美主！我們如今在染紅的公羊皮之下。我們被基督完滿且完全的救贖所遮蓋。基督自己是我們的救贖，祂是公羊皮作的蓋。

山羊毛的罩棚比細麻布的帳幕堅固，而公羊皮的蓋又比山羊毛的罩棚來得堅固。最初基督是個完全人，然後祂在十字架上成了我們的代替，此後祂在神面前成了我們的救贖，遮蓋我們。

四　第四層蓋─海狗皮作的頂蓋

照十四節來看，最外面的第四層是海狗皮作的頂蓋。這些海狗皮表徵基督是能彀抵抗所有攻擊的那位。它們也表徵基督向著撒但、執政掌權的，以及惡魔是嚴厲而堅韌的。基督是公羊皮，使我們能彀站立在神面前；祂也是海狗皮，使我們能彀站住抵擋
撒但和牠所有的攻擊。同時，祂還保護神的居所，不受暴風、雨、雪的侵襲。水可以滲透公羊皮；但滲透不了海狗皮作的這一層蓋。海狗皮的功能不是保護我們免於神的
審判，而是保護我們不受仇敵的攻擊。作海狗皮的基督，並沒有佳形美容。（賽五三2。）祂面對撒但攻擊的時候，的確是嚴厲而強韌的。

五　一層植物生命和三層動物生命

第一層蓋是植物的生命，而另外三層都是動物的生命。細麻布來自植物，而山羊、公羊，以及海狗都是動物。這表示基督的生命是由能生活、能生產的植物生命，以及表徵救贖的動物生命所組成的。此外，從海裏來的動物生命乃是為著保護的。

為著帳幕四層蓋裏所啟示基督的細節，我們感謝主。我們看這些細節的時候，寶愛之心更是油然而生。