第八十八篇　見證的櫃（五）

讀經：

出埃及記二十五章十七至二十二節。

在本篇信息中，我們要繼續來看見證之櫃的意義，尤其是櫃上的施恩座在我們屬靈經歷上的意義。在前面的信息中我們看見，約櫃連同彈上救贖之血的施恩座，乃是住在我們靈裏這位基督的一幅圖畫。

十七　打開通往生命樹的道路

雖然二十五章十七至二十二節裏的記載很簡短，但它卻包含了很長的歷史背景。在永遠裏，神為著完成祂永遠的旨意，以人為中心創造了諸天和地。根據撒迦利亞書十二章一節，神鋪張諸天，建立地基，並且造人裏面的靈。人的靈乃是接受神、盛裝神的器官。因為神的心意是要把祂自己分賜到人裏面，人就需要一個靈來接受神。

在神把祂自己分賜到人的靈裏以前，撒但從中打岔，搶先把他自己注入到神所創造的人裏面。人喫了善惡知識樹的果子，撒但就進到人裏頭。在羅馬書五章、六章、七
章裏，內住的罪就是說到把自己注入到人裏面的撒但。羅馬五章十二節說：『這就如罪是從一人入了世界，死又是從罪來的，於是死就臨到眾人，因為眾人都犯了罪。』伊甸園裏的生命樹表明，神的心意乃是要把祂自己分賜到人裏面，來作人的生命。然而，神知道祂的仇敵會搶先把他自己作到人裏面。另一棵樹叫作善惡知識樹，就是指明撒但這個邪惡的根源。人喫了這棵樹，就中了撒但的毒。事實上，撒但就成了墮落之人的邪惡性情。人喫了知識樹墮落了，神就把通往生命樹的道路封閉。創世記三章二十四節說：『於是把他趕出去了；又在伊甸園的東邊安設基路伯，和四面轉動發火燄的劍，要把守生命樹的道路。』

在啟示錄裏，我們又一次讀到生命樹。啟示錄二章七節主耶穌這樣宣告說：『得勝的，我必將神樂園中生命樹的果子賜給他喫。』啟示錄二十二章二節、十四節、十九
節說到生命樹。十四節說：『那些洗淨自己衣服的有福了，可得權柄能到生命樹那裏。』這些經文都指明，有件事情發生了，通往生命樹的道路又開啟了。

誰開了這條路？這條路是怎麼開的？甚麼時候開的？希伯來十章十九節、二十節裏有這些問題的答案：『弟兄們，我們既因耶穌的血，得以坦然進入至聖所，是藉著祂給我們開了一條又新又活的路從幔子經過，這幔子就是祂的身體。』這條活的道路，就是通往生命樹的道路，藉著耶穌的血，已經打開了。這條打開的路，現今成了我們進入至聖所又新又活的路。我們藉著基督救贖的血，又可以重新享受生命樹。

有一位著名的聖經教師說，生命樹和善惡知識樹都是不尋常的樹，但他只能說這麼多，因為這兩棵樹已經不存在了。照這位聖經教師所說的，這兩棵樹已經挪開了。但照聖經來看，生命樹是要存到永遠的。一千九百年前，主寫信給那七個教會時，就應許得勝者要喫生命樹的果子。如果這棵樹不再存在，如果這棵樹挪開了，得勝者怎麼可能喫它的果子呢？所有在新耶路撤冷裏的信徒又如何能彀就近它呢？

今天許多信徒有宗教、有倫理、有道德，但在他們的經歷中，卻沒有生命樹。就他們而論，生命樹似乎不存在。阿利路亞！我們有生命樹，我們喫這棵樹上的果子，也享受這棵樹上的果子！我們讚美主，藉著基督救贖的血，開了一條又新又活的路，使我們回到生命樹面前！如果我們要合式地欣賞住在我們裏面的基督，就必須了解這個歷史的背景。

十八　在至聖所裏享受作約櫃的基督

假定一個道地的罪人有一天聽見了福音，悔改承認他的惡行，也信了主耶穌，他悔改、認罪、相信以後，神就與他相會，他也與神相會。不僅如此，作為約櫃以及約櫃各方面所豫表的基督，就進到他裏面。基督死在十字架上時，乃是為著救贖的羔羊。但祂進到信徒靈裏的時候，不但是羔羊，也是約櫃。今天，由於大多數基督徒有限的認識，和許多不完全的福音，他們只知道基督是羔羊。很少人認識這羔羊在他們裏面已經成了內住並帶著許多奇妙方面的約櫃。

我能彀作見證說，我豐豐富富地享受基督作約櫃。對我來說，作為神見證的基督，乃是一個寶貴的容器，裏面藏著神的圖畫。祂也有一個帶著冠冕的蓋。這冠冕乃是基督的頂尖部分，救贖的血已經彈在這頂尖的部分上。不論我有多少的軟弱和失敗，不論我犯了多少的過錯，我仍然能彀享受基督，因我站在寶血上面。

如果我們缺少正確的認識，我們也許會說我們在血底下。事實上，聖經沒有說信徒在血底下。我們有血作我們的根基和立場。照樣，根據見證的櫃連同施恩座的豫表，神也不是在血底下，而是站在血上面。如果我們有作為約櫃的基督，我們也就有救贖的血。

我們在基督這施恩座上與神相會時，沒有話語能彀描述我們所經歷到的榮耀。雖然我們沒有悟性或言語，但深處卻有平安的感覺，知道我們正在經歷榮耀的事。我們與主相會時，常常悔改並對祂說：『主阿，赦免我。我是這麼邪惡；我作了多年的基督徒，可是我還是罪惡的。』甚至我們悔改、求主赦免的時候，裏面也覺得榮耀。一方面，我們承認自己邪惡、可憐，滿了軟弱和失敗；另一方面，我們裏面深處卻有平安和喜樂。我們外面也許會哭泣，裏面卻深深覺得喜樂。這種裏面的感覺是從寶血，以及神在其中與我們相會的榮耀而來的。

我們花時間在至聖所裏與主同在，祂就以一切所是來注入我們裏面。我們可以用一件事例來說明：一位青年人花一小時和一位名大學教授談話。他在這樣一位教授面前一小時後，許多東西會從那個人身上注入到這位青年人裏面。甚至到一個地步他不知不覺就會模倣起這位教授說話的方式。如果我們在一小時與主交通，主更要將祂自己注入我們裏面！
我們必須享受基督作我們靈裏的約櫃，在經歷中，我們的靈就是至聖所。每當我們來到基督面前，來到至聖所裏的約櫃面前，我們眼前有兩樣東西：救贖的血和榮耀的基路伯。因我們有血作根基和立場，我們就在榮耀裏與神相會。來到有血、有基路伯的約櫃面前，而沒有與神相會，這是不可能的；我們由經歷中曉得，每當我們認識血和榮耀的價值而來到基督面前時，我們就感覺神的同在；即使我們在主面前沒有許多話語，祂也會注入到我們裏面。

十九　活基督

最近我們說了許多活基督的事。但我們若沒有經歷基督作內住的約櫃，也沒有被祂所注入的話，我們就無法活基督。活基督乃是被祂注入的自然結果。照二十五章二十二節來看，神不但在蔽罪蓋上與人相會，並且『從見證的櫃蔽罪蓋上二基路伯中間』（直譯）和人說話。每當神與我們相會，祂也和我們說話。與神相會而沒有祂的說話是不可能的。因此，我們不但被祂注入，我們也蒙了光照，我們就知道要作甚麼，也知道要去那裏。結果，我們的生活行動都是照著神的啟示。那麼我們就不會僅僅活在道德、倫理、宗教、敬虔裏了。那些只有宗教行為或敬虔行動的人，沒有經歷基督作活的約櫃。這就是我們說，基督與宗教、道德、倫理，以及文化許多好的方面不同的原因。基督，也惟有基督，是活的約櫃。

我不知道你看見基督作內住的約櫃有多少，以及這件事給你的印象有多深？我們在屬靈的生活中，必須學習這樣來說基督。但因著我們的文化、傳統、背景、辭彙的影
響，我們很容易把它忽略掉。我們也許對基督作約櫃有一點享受，但是後來我們又自動恢復到照著倫理、道德、宗教、熱心而活了。我們也可能盡力照著聖經而活，卻沒有照著已經注入我們裏面的基督而活。這種光景何等可憐！倫理、宗教、道德、熱心是一回事，但進入至聖所、享受基督作活的約櫃，完全是另一回事。

歌羅西一章二十五節保羅說到完成神的話，完成神聖的啟示。事實上，保羅完成的職事，就是把基督作內住的約櫃連同約櫃所有的各方面啟示給我們。

二十　在約翰修補職事裏的約櫃

然而，在這些事上連保羅的完成職事也不如約翰的修補職事講論得那樣清楚。因著頭一世紀末幾十年對教會生活所造成的損害，就需要修補的職事。約翰福音開始於『太初有話，話與神同在，話就是神』。（一1，直譯。）約翰一章十四節說，這話成了肉身，支搭帳幕在我們中間，充充滿滿的有恩典，有真理。而一章二十九節說：『看哪，神的羔羊，除去世人罪孽的！』基督是神的羔羊，流出祂的血來，為著救贖我們。約翰十七章有榮耀，有基路伯。一節說：『耶穌說了這話，就舉目望天說，父阿，時候到了；願你榮耀你的兒子，使兒子也榮耀你。』照二十二節來看，主禱告說：『你所賜給我的榮耀，我已賜給他們，使他們合而為一，像我們合而為一。』二十四節主耶穌繼續禱告，願我們與祂同在祂所在的榮耀裏：『父阿，我在那裏，願你所賜給我的人，也同我在那裏，叫他們看見你所賜給我的榮耀。』約翰在他的頭一封書信裏說到生命的話，說到與父並與子的交通，（約壹一1～3，）接著就說：『我們若在光明中行，如同神在光明中，就彼此相交，祂兒子耶穌的血也洗淨我們一切的罪。』（7。）在這些經文裏有生命、血、交通和榮耀。

我們已經指出，啟示錄說到生命樹。進一步說，我們讀遍這本書，就可以看見救贖的血，以及帶著基路伯的基督。例如，啟示錄一章五節說，基督用自己的血使我們脫離罪惡，而五章九節宣告說，祂用自己的血買了我們歸於神。根據啟示錄十二章十一節，我們藉著羔羊基督的血，勝過那控告弟兄的仇敵。論到基督並祂的榮耀，我們應當思想啟示錄一章裏基督的異象。這裏我們所看見的基督，不是戴著荊棘的冠冕，而是滿帶著榮耀的照耀。

我們必須來讀約翰福音、約翰一書、啟示錄，看看這些書怎樣論到基督作見證之櫃的每一方面。我們不該對約翰十三章裏的洗腳，和啟示錄十三章裏的七頭十角這類的事太感興趣，而該注意生命、血、交通、榮耀。當然，我不否認聖經題到洗腳和七頭十角。然而，我注意這些事沒有像我注意基督那麼多。我們到了新耶路撒冷，就會完全被基督所佔有，不是被洗腳、教訓或豫言所佔有。許多基督徒注意這些事過於注意基督作神活的約櫃，太可憐了！

啟示錄二十二章一節、二節說：『天使又指示我在城內街道當中一道生命水的河，明亮如水晶，從神和羔羊的寶座流出來。在河這邊與那邊有生命樹。 』啟示錄二十一章十一節說到新耶路撒冷的榮耀：『城中有神的榮耀；城的光輝如同極貴的寶石，好
像碧玉，明如水晶。 』我們由啟示錄二十一章二十一節曉得：『城內的街道是精金，好像明透的玻璃。』由二十一章二十三節曉得：『那城內又不用日月光照，因有神的榮耀光照，又有羔羊為城的燈。 』在新耶路撒冷裏，羔羊─神坐在寶座上，從寶座流出來的，乃是生命水的河。在河的兩邊長著生命樹，而整座透明的城有神的榮耀光照。我們以屬靈的悟性來看這幅圖畫，就會看見，新耶路撒冷乃是經歷基督作約櫃終極、總結的結果。它甚至有一頂帽子，一頂冠冕─基督以神的榮耀來照耀。

哦，我們都必須有這個屬天的異象！我盼望我們都有一個過於人所能描述的異象。我們都必須看見一些東西，是過於我們所能述盡說竭的。如果我們的經歷是這樣的話，那麼我們所看見的就是真實的。

二十一　基督作為蔽罪蓋
保羅的完成職事和約翰的修補職事，都說到基督作為帶著施恩座的約櫃。在前面的信息中我們看見，羅馬三章二十五節保羅論到基督說：『神設立耶穌作蔽罪蓋，是憑
著耶穌的血，藉著人的信。』（直譯。）神已設立基督耶穌作為蔽罪蓋。基督是蔽罪蓋，所以祂是流出血來，並以神的榮耀來照耀的一位。

羅馬三章二十五節繙作蔽罪蓋的希臘字，乃是『希拉斯特利恩』，它是指挽回的地方。因這緣故，希伯來九章五節用這個字作為約櫃的座與蓋。七十士譯本在出埃及二十五章十七至二十二節、利未記十六章十二至十六節，也用這個字作約櫃的蓋。希伯來二章十七節保羅用『希拉斯哥邁』這個字，意思是平息，藉著滿足另一方的要求來調停一方，因此就是挽回的意思。根據希伯來二章十七節，主耶穌為我們的罪獻上挽回祭，滿足神對我們公義的要求，而使我們與神和好。約翰一書二章二節和四章十節都是用『希拉斯摩斯』這個希臘字。這個字表明挽回的東西，就是挽回祭。在約翰一書二章二節和四章十節，主耶穌為我們的罪作了挽回祭。因此，二位使徒─完成的使徒和修補的使徒，用了與挽回有關的希臘字。二人都關心與基督作活的約櫃有關的事。

有時候譯者對『希拉斯特利恩』、『希拉斯摩斯』、『希拉斯哥邁』這些字眼感到為難。『希拉斯特利恩』表明挽回的地方；『希拉斯摩斯』表明挽回祭；而『希拉斯哥邁』是挽回的意思。當一方欠了另一方的債，而無法滿足該方的要求與條件時，就需要挽回。假定第三者出現了，償還了頭一方所欠的，使第二方滿意於這項償付，他就可以在兩造之間解決問題。這正是主耶穌所作的：把祂自己獻上，作挽回祭，來解決我們與神之

間的難處。

我們讚美主，基督不但是挽回者和挽回祭，祂甚至也是挽回的地方，就是蔽罪蓋，在這裏神滿足了，我們也喜樂了。在施恩座上，神能彀與我們相會、和我們說話。因此，以基督作為約櫃的蔽罪蓋，神和人就能彀相會，並在彼此滿足的光景之下有交通。

兩個榮耀的基路伯臉朝著施恩座，表徵基督所作的已經滿足了神的榮耀。挽回的血彈在施恩座上，（利十六14～15，）滿足了施恩座下神律法的要求，以及施恩座上神的榮耀，因此人的良心就能彀有平安。在施恩座下的約櫃裏面，乃是律法及律法的要求，它暴露我們並定罪我們。不僅如此，施恩座上面乃是神的榮耀，注視並觀看所發生的每一件事。可是神律法的要求以及神榮耀的要求，藉著基督都已經滿足了。如今我們可以在彈血的施恩座上，在榮耀裏與神相會。因著約櫃的蓋彈上了救贖的血，罪人這一邊的情形就完全顧到了。因此，在這個蔽罪蓋上面，甚至在帶著祂的榮耀遮掩約櫃之蓋的基路伯觀看之下，神能彀與干犯祂公義律法的百姓相會，也絲毫不違反祂行政上的公義。因為律法及律法的要
求被遮蓋了，神的榮耀滿足了，神就能彀與罪人說話，這些罪人也能彀與神相和，並且從祂接受恩典。因此，這個施恩座就等於施恩的寶座。（來四16。）

我們注視施恩座上救贖的血，我們的良心就平安了。我們知道基督為我們而死，血是祂死的表記，已經為我們彈在施恩座上，滿足神公義的要求。這時候神也許會問：『孩子，你喜樂麼？』我們會回答說：『父阿，是的，我真喜樂。』然後父會說：『我比你還要喜樂。我們擁抱擁抱，享受親密的交通罷！』這就是經歷並享受基督作為見證之櫃上面的蔽罪蓋。

基督是約櫃並蔽罪蓋，這個異象實在是奇妙、沒有窮盡的。我盼望聽過這樣一位基督以後，你會比從前更加寶貴這位住在你裏面的基督。住在我們裏面的基督不僅僅是羔羊；祂也是有冠冕的約櫃，有拔尖的部分。祂乃是包羅萬有的基督，住在我們裏面，讓我們不斷地來享受並經歷。我們既有這樣一位基督，就不可受任何事物的攪擾。神的公義不定我們的罪。反之，祂的榮耀稱我們為義，而且神自己也喜樂了，因神知道我們與祂之間的一切事都在和諧中，而且我們可以白白地享受彼此滿足的交通。

在作為至聖所約櫃的基督上面，與神這種親密的交通，結果乃是我們被神所注入。我們這樣接觸神並被神所注入，就與先前不同了。最終，我們進到至聖所裏，一次又一次地被注入，我們就會變化成為透亮的，終極的結果乃是新耶路撒冷。這就是經歷基督作見證的櫃。