第七十五篇　耶和華的使者引領祂的百姓得著應許之地為業（三）

讀經：

出埃及記二十三章二十至三十三節。

在前一篇信息裏，我們是從神那一面來看如何得著那地為業。在本篇信息裏，我們要從我們這一面來看。

（三）與主配合驅逐異族

1　得罪耶和華的根源

神的百姓要得著應許之地為業，就必須與祂配合，驅逐異族。（二三31～33。）出埃及記二十三章三十三節說：『他們不可住在你的地上，恐怕他們使你得罪我。』這是一個歷史的事實：信奉異教的各族是美地上以色列人犯罪的根源。以色列人在應許之地生活的時候，他們的罪來自一個根源，就是仍舊住在那地信奉異教的各族。這指出，天然生命是罪惡的根源。我們的罪來自我們天然的生命。我們的罪不論是粗鄙的或是比較斯文、文明的，根源都是天然的生命。有人連發脾氣的態度都是溫文儒雅的。有時候丈夫很文雅、很有涵養地得罪妻子。這種教養和文雅都是假面具。人們常戴著這種假面具說白謊。就連表面上看來相當斯文的罪也是來自天然的生命。在神看來，凡是按著天然生命生活的人，都是不斷犯罪，就連他們施捨或樂捐時也不例外。

天然生命是神百姓中間犯罪的根源，攔阻他們得著基督作為美地。因著天然生命攔阻我們得著基督並享受基督，所以我們必須恨惡它；並且我們一面長大，一面要樂意將它攆出去。我們已經指出，我們若沒有在基督裏長大，就不可能將天然的生命攆出去。

2　不可和他們立約

以色列子民不可和信奉異教的各族立約。（32。）今天，我們不該和天然生命立約。與天然生命立約就是和它妥協。因著天然生命很難除掉，我們就會受一個試探想與它妥協，這種妥協就是容忍天然生命的一些方面。但是，天然生命不管甚麼方面，我們都不應當容忍。不管我們能不能除掉天然生命，我們都必須恨惡它。天然生命不論那一方面，都不要贊同，都要恨惡，而且盡可能去排除。當然，你若沒有長大，你再努力排除天然生命也是白費力氣。你愈長大，你就愈能彀排除它。我們若率先驅除天然的生命，神要在這件事上特別恩待我們，並且加給我們力量。

羅馬書第八章給我們看見這個原則。不錯，羅馬書八章十一節指出，神賜生命給我們必死的身體。但這在於我們是否先治死我們身體的惡行。（羅八13。）我們若先治死，神就必賜生命給我們必死的身體來應允我們。神迫不及待要賜我們生命，但是我們必須先願意治死身體的惡行。我們若不願意治死，不願意與神合作，神也無法賜生命給我們必死的身體。

照羅馬書第八章所說，我們也應當率先照著靈生活行動，（4，）思念靈的事，（5～6，）接受那靈的引導。十四節說：『因為凡被神的靈引導的，都是神的兒子。』這節聖經不是說那靈來引導，而是說我們被那靈引導。那靈願意引導我們，但是我們必須願意讓祂來引導。我們若不願意讓祂來引導，那靈也無法來引導我們。因此，首先我們有責任要受引導，然後那靈有責任要來引導我們。連在這件事上，我們也必須先採取主動。

照羅馬書八章十五節所說，我們也應當先呼叫，『阿爸！父！』這節聖經說，我們已經得了『兒子的靈，因此我們呼叫阿爸，父。』（直譯。）加拉太書四章六節與這節聖經類似；那裏說，那靈呼叫『阿爸，父』。那麼，到底是誰呼叫？是我們呢，還是那靈？答案是我們與那靈一同呼叫。雖然那靈隨時要呼叫，但是我們必須先呼叫。當我們呼叫時，祂就呼叫。但我們若不呼叫，祂也不呼叫。

羅馬書八章十六節說：『那靈親自與我們的靈同證我們是神的兒女。』（直譯。）這節聖經指出，我們必須先作見證，然後那靈也要作見證。這節聖經不是告訴我們說，我們的靈與那靈同作見證；而是說那靈與我們的靈同作見證。當我們的靈作見證時，那靈就尊重我們所作的見證，並與我們的靈同作見證。

羅馬書八章二十三節說到歎息，二十六節說到那靈『用說不出來的歎息』替我們禱告。我們歎息的時候，那靈禱告。實際上，祂是在我們的歎息裏禱告。我們若不歎息，禱告的靈就無法工作。所以，我們必須歎息，愈多愈好。我們先歎息，就給那靈有機會來替我們禱告。

照羅馬書第八章所說，神賜我們生命，而那靈引導我們，同我們作見證，並為我們禱告。然而，這四種行動在於我們先行動。當我們治死身體的惡行，神就賜給我們生命；當我們願意受引導，那靈就來引導我們；當我們呼叫『阿爸，父』，那靈也呼叫；當我們作見證，那靈就同作見證。此外，當我們歎息，那靈就替我們禱告。同樣的原則，當我們攆出異族，就是攆出天然的生命時，神也驅逐這些族類。因此，我們與神一同攆出天然的生命。然而，有一個事實我們必須再一次強調：我們必須先採取行動。神攆出各族很容易；祂已經準備好了要這麼作，但我們常常沒有豫備好。我們反而會與他們立約。這樣一來，神就無法把他們攆出去了。因此，重要的是我們要率先把天然的生命攆出去。

天主教教導人說，我們的得救必須靠行為。在改教的時候，路德挺身而起，反對這種教導，宣告救恩是本乎恩，不是本乎行為。我們是因信稱義，不是因行為稱義。宗教改革之後，形成了兩派神學：喀爾文派強調神主宰的憐憫和恩典；亞米尼亞派宣稱人的救恩可能會失去，所以需要有好行為來保守自己免得失去救恩。雖然喀爾文派的教訓遠比亞米尼亞派正確，但是還不彀完全。照聖經所說，一切都是靠神的恩典，然而，人必須與神配合。

這種配合可以用母親餧孩子來說明。不論作母親的多愛孩子，多細心為他豫備滋養的食物，她總不能替孩子喫。孩子必須開口喫他的母親所豫備的食物。同樣的原則，我們必須主動與神的工作配合。

所以，在五旬節那天，彼得纔吩咐眾人要悔改而蒙拯救。（徒二37～40。）神不能替我們悔改，也不能替我們相信。我們必須親自悔改、親自相信。我們的確不能救自己。神為了救我們，已經作成了一切必須作的；然而，我們還需要悔改、相信。我們不能救自己，但我們能照保羅所說的『蒙拯救』。救主是近的，祂隨時準備拯救我們，但我們必須樂意蒙祂拯救。在這件事上，我們必須採取主動。這是聖經中的一個基本原則。腓立比書二章十二和十三節也說明了這個原則；『就當恐懼戰兢，作出你們自己的救恩；因為是神在你們裏面運行，使你們立志行事，為著成就祂的美意。』（直譯。）我們作出自己的救恩與神在我們裏面的運行有關。我們先主動接受神的運行，當我們接受神的運行時，我們就作出我們的救恩。我們愈作出我們的救恩，神就愈在我們裏面運行，這樣，我們就能得著實際的救恩，作為我們的享受。

我們能否率先攆出信奉異教的各族，攆出天然的生命，在於我們在基督裏長大有多少。神應許以色列子民，要從他們面前將異族攆出去。但是，以色列子民必須先將他們趕出去。不過，這必須看他們長大、加增有多少而定。他們愈長大，就愈能先將異族攆出去。照樣，我們愈在生命裏長大，我們就愈能採取主動把天然的生命攆出去。

我們必須長大，讓基督來取代我們。我們長大的時候，我們要主動積極地對付我們天然的生命。神定規尊重我們所作的，也一同來對付天然的生命。這是攆出攔阻之人最合式的路，使我們可以在經歷上得著基督、享受基督，並賺得基督。

不要認為攆出天然的生命並得著基督是在於突發的靈感。我們在這件事上，不該等候主，因為實際上主一直在等著我們。祂特別一直等我們來與祂配合。你豫備好與祂配合來攆出天然的生命麼？若是這樣，你要先採取行動，神會尊重你。

我們的基督與我們同在，祂不是道理，而是活的人位。此外，神已經應許要替我們作工。不過，我們必須長大，並讓基督來取代。我們裏面必須有基督的加增，我們就能彀讓基督來取代。為這緣故，我們必須與神配合。我們已經指出，腓立比書二章十二和十三節怎樣說明這種配合。一方面，神一直在我們裏面運行；另一方面，我們必須作出我們自己的救恩。在這件事上，我們與神是合夥人。單單禱告主、等候主，事情是不能成就的。那是宗教的辦法，不是聖經的原則。照著聖經的原則，基督與我們同在，神已經應許為我們作工。但是，我們必須長大，讓基督加增，並讓基督來替代，使我們可以主動積極地把天然的生命趕出去。我們從經歷中能彀知道，當我們這樣主動積極的時候，神一定尊重我們，與我們一同攆出天然的生命。因此，新約的教訓以及我們的屬靈經歷，都符合出埃及記二十三章所描述的豫表。

（四）毀壞偶像

出埃及記二十三章二十四節說：『你不可跪拜他們的神，不可事奉他，也不可效法他們的行為，卻要把神像盡行拆毀，打碎他們的柱像。』這清楚地指出，以色列子民要將應許之地的偶像盡行摔碎。我們裏面若有甚麼東西成為偶像取代了主，那個東西就會成為我們的網羅。因此，我們必須拆毀它並打碎它。基督徒的生活不容許任何偶像的存在。我們裏面不容許有甚麼東西取代了主。我們裏面任何霸佔主地位的東西都是偶像。我們若要得著包羅萬有的基督成為我們的經歷，我們就必須摔碎眾偶像。

（五）藉著耶和華全備的眷顧

1　賜福與祂百姓的糧與水

在二十五、二十六節，我們看見耶和華對祂百姓全備的眷顧。二十五節說：『你們要事奉耶和華你們的神，祂必賜福與你的糧，與你的水。』神應許賜福與祂百姓的糧與水。沒有糧與水，祂的百姓就不能得著那地為業，也不能在那地上生活。我們基督徒的生活也是一樣。若沒有適當的糧與水，我們就無法享受基督、經歷基督、賺得基督，並佔有基督。我們的糧是話，我們的水就是那靈。

今天主的恢復非常有神的祝福；我們的確有蒙祝福的話以及蒙祝福的那靈。若是你接觸一個基督徒團體，看見在那裏神以話與那靈來祝福他們，你就應當說：『主，感謝你！你在這裏。』惟獨我們有蒙祝福的話和蒙祝福的那靈時，我們纔能佔有基督，享受祂、經歷祂，並且完完全全地得著祂。阿利路亞！話與那靈作了我們的糧與水！這是神眷顧我們的表記。

2　從他們中間除去疾病

在二十三章二十五節主說：我『必從你們中間除去疾病。』疾病使我們軟弱，攔阻我們長大，甚至叫我們死亡。在哥林多前書十一章三十節保羅題到有好些信徒軟弱、患病，死的也不少。當主耶穌來的時候，神百姓中間患病的很多：瞎眼、耳聾、啞口，以及癱瘓。今天許多基督徒在屬靈上也是瞎眼、耳聾、啞吧或癱瘓的。你在屬靈上健康麼？你屬靈的視力與聽覺又如何？你的言語行動健康麼？今天許多基督徒都是癱瘓的，他們在屬靈方面寸步難行。惟有我們屬靈的視力、聽覺、說話，和行動都健康時，我們纔能彀得著基督為業，來經歷祂並享受祂。正當的教會生活乃是健康的生活，是一種沒有瞎眼、耳聾、啞口、癱瘓的生活。倘若在屬靈上我們各方面都是健康的，我們就能彀得著基督作為美地，並且經歷祂。

3　應允他們繁增

在二十三章二十六節神應許：『你境內必沒有墜胎的、不生產的。』這意思是神應許賜給祂的百姓繁增之福。他們不僅長大、生子，他們還繁增。這裏繁增有兩個意義：第一是生子，第二是人的成長得以繁衍。我們不只應當長大，我們還需要繁增。通常當一個人在屬靈方面長大時，他同時也繁增。

根據二十三章二十六節的應許來看，繁增的意思是沒有流產的。聖徒可能會有屬靈的流產。有些聖徒也許有一段時間在主裏長得相當好，但是突然之間，發生了屬靈的流產，這使得他們生命的長大、繁增停頓下來。

另一個難處是屬靈的不生產。有些基督徒有屬靈流產的難處，還有些人則不生產。他們不結果子。我們都需要不斷長大，並且都要生產、不流產。

我們若看到一位弟兄今天和幾年前沒有兩樣，這是很可悲的。他就是屬靈的不生產。在他沒有繁增，也沒有複製。我們若看到那些有段時間還很好，突然發生了屬靈流產的，這也是很可悲的。我們都必須禱告說：『主，我接受你應許的話。我反對屬靈的流產和不生產。主，我要生產，我要繁增、不流產。』

4　使他們活到歲數滿了

出埃及記二十三章二十六節還說：『我要使你滿了你年日的數目。』這意思是，神要叫百姓活到歲數滿了，達到成熟。今天，很少人達到屬靈方面完滿的成熟。你若探討今天基督徒的著作，聽聽收音機裏所廣播的那些話語，你就會曉得大多數的基督徒還非常幼稚。你在那裏能彀發現屬靈成熟的信徒？誰已經達到完滿屬靈的年歲？這樣的基督徒實在少見。這種缺欠證明基督徒中間的光景多半都沒有神的祝福。神願意祝福他們，但是祂沒有路。所以主必須來恢復。我們仰望主，在祂的恢復裏、使我們一直有蒙祝福的糧與水；在屬靈上，我們各方面不論是視力、聽覺、言語，以及活動─都是健康的；我們也不為流產或不生產所苦。我們仰望祂，使我們能活到歲數滿了，在屬靈上得以成熟。

四十多年前，在教會生活裏，很少長老是真正的屬靈父親。長老們多半在生命上還不彀成熟。然而，我能作見證說，許多在主恢復裏三、四十年的長老們已經非常地成熟。從屬靈方面來說，他們並沒有歲數未滿就死了。今天我們中間有一些聖徒比起五年前老練、成熟得多了，這使我深受激勵。我盼望以後的幾年中，更多的聖徒能彀達到成熟；並且就屬靈方面來說，沒有一位是未熟而死的。不要認為只有長老纔必須成熟，不，眾聖徒都必須成熟。我盼望今天還幼嫩的姊妹們，將來也能彀成熟。

許多與我們在一起幾十年的聖徒們還一直在長大，這表示神仍然在補滿他們年日的數目。這是非常重要的，因為在主恢復中的教會生活裏，我們需要許多屬靈上年長的聖徒。如果主回來得遲慢，還要再延後一些年日的話，我盼望眾聖徒都要繼續長大。連長大的這一方面也是佔有基督並賺得基督之路的細節。

我很難過在大多數的基督徒團體中間，你會發現流產、不生產，和不成熟這些光景。他們中間所談論的許多只有幼稚園程度。在主恢復裏的教會生活中，光景必須不一樣。倘若我們中間有許多在屬靈方面年長、成熟的，這就證明我們一直在得著基督為業。

我們已經指出，神對祂百姓完全的眷顧包括四個點：賜福與他們的糧與水，從他們中間除去疾病，應允他們繁增，使他們活到歲數滿了。這四件事排列的順序太好了。我們若有適當的糧與水，我們中間就沒有疾病，我們就會多結果子，不會流產。最後，神要使我們歲數滿了、我們都會長壽。

主對我們完全的眷顧第二、第三、第四方面都有賴於第一方面─祂賜福與我們的糧與水。我們都需要適當的食物─話，以及適當的飲水─那靈。這樣，我們就會健康。多結果子，並且成熟。我們會過一個健康而豐盛的生活。結果，我們有力量主動積極地攆出異族，就是天然的生命。這樣，全地，整個基督，都要成為我們的享受。

我很寶愛舊約聖經裏面由不同的拼圖板所組合成的圖畫。首先，我們有基督，祂是奉差遣的那位，是耶和華的使者。其次，我們有神，祂是為我們作工的那位。我們還有蒙祂祝福的糧與水。我們若喫喝得合式，就會長大並繁增。我們中間就不會有疾病、流產、不生產，或不成熟的屬靈死亡。因著長大、繁增，和成熟，我們就能彀攆出天然的生命，讓基督來取代，因而享受祂，並完全佔有祂。為著舊約的這幅圖畫，我們要感謝主，它詳盡地給我們看見如何得著基督作美地。