第二十三篇　逾越節（一）

讀經：

出埃及記十二章一至十節，十三節，二十三節，四十六節下；十三章四節；路加二十二章七至八節，十四至十五節；約翰十九章三十三節，三十六節；林前五章七節。

神在聖經中的啟示是以實際的方式，而不是以明白道理的方式來敘述的。因為神聖的啟示以實際的方式來到，它總是活的。然而，若以道理的方式來敘述，其結果就是死亡。尤其是逾越節，不是當作道理來敘述，而是以與實際需要有關的方式來敘述。出埃及記十二章所描繪的逾越節，對基督的救贖是一個清楚、恰當，甚至是包羅萬有的豫表。聖經別處沒有以這樣完滿的方式來敘述基督的救贖。

一　基督的豫表

所有的基督徒都知道，基督是神的羔羊，為我們完成救贖。（約一29。）然而，很少人看見基督作為神救贖羔羊的清楚圖畫。這幅圖畫呈現在出埃及記十二章。

你也許不了解這幅圖畫中某些細節的意義。例如，為甚麼把血塗在門楣和門框上（十二22）而不塗在屋頂上？為甚麼神吩咐以色列人用一把牛膝草將血灑在門楣和門框上？為甚麼羔羊的肉要和苦菜同喫？我們能問出一連串的問題。很少基督徒能回答諸如此類的問題。

我們都需要看見基督救贖的清楚圖畫。雖然新約啟示出救贖的各方面，但它卻不是系統化的道理。約翰一章二十九節說，基督是神的羔羊，而保羅在林前五章七節說到基督是逾越節。在新約各處，我們看見基督救贖的各個方面。但在出埃及記十二章，我們有一幅完全的圖畫。我們需要仔細來看這幅圖畫；至於正確的說明，我們需要查考其它部分的話語，尤其是新約。

逾越節是基督的豫表。在林前五章七節保羅說 ：『我們的逾越節，基督已經被殺獻祭了。』 （原文。）保羅在這裏不是說基督是我們的羔羊；他說基督是我們的逾越節。但逾越節如何能被殺獻祭呢？答案乃是基督不僅是逾越節的羔羊，還是逾越節的每一方面。羔羊、無酵餅，和苦菜都與基督有關。所以，在原則上，基督不僅是逾越節的羔羊，而且就是逾越節本身。

逾越節這詞的意思是神的審判越過我們。在出埃及記十二章十三節主說：『我一見這血，就越過你們去。』最後，逾越節成了英語中的正式名詞。逾越節這個正式名詞的來源，就是十二章十三節的『越過』一詞。

但是為甚麼基督稱為我們的逾越節呢？根據出埃及記十二章，神越過以色列人，是因為逾越節羔羊的血已灑在他們房屋的門楣上和門框上。以色列人受了吩咐，要在他們屋內喫羊羔的肉。這表示房屋是他們的遮蓋，他們在房屋之下並在房屋裏面纔能喫逾越節羊羔的肉。要把血灑在遮蓋他們之房屋的門楣上和門框上。神一見這血，祂就越過以色列人。因此，這個越過是因著所灑的血。

但因著保羅，我們看見逾越節不僅與血有關，它更與基督自己有關。今天我們是在血底下呢，還是在基督裏？嚴格說來，說我們在血底下是不合乎聖經的。這個片語在新約中找不到。但是新約一再地說我們在基督裏。根據林前一章三十節，我們得在基督裏是本乎神。因我們是在基督裏，祂自己就成了我們的逾越節。這意思是說，在基督能成為我們的逾越節以前，祂必須先是我們的遮蓋。今天我們的遮蓋不是血；而是基督。在出埃及記十二章，逾越節是根據血。但今天我們的逾越節是根據基督。這就是保羅能說基督是我們的逾越節的原因。

如果請你列出在出埃及記十二章中逾越節的項目，你也許會題起羊羔、肉、血、無酵餅，和苦菜，但很可能你不會把房屋包括在內。出埃及記十二章的房屋是基督的一個豫表。在創世記三章末了，神用皮子遮蓋亞當和夏娃。（21。）在創世記第四章，亞伯『將他羊群中頭生的，和羊的脂油』獻給耶和華。（4。）藉這供物，亞伯蒙神悅納。以後我們讀到挪亞奉命造一隻方舟，我們可以把它看作一所流動的房屋。這方舟是基督的豫表，我們已被神擺在其中了。挪亞和他的家人進入方舟，他們在裏面蒙拯救脫離洪水。這些例子表明聖經中的啟示是漸進的。在創世記三章二十一節，我們有皮子衣服；在創世記四章四節，有羊群中頭生的供物；在創世記六章和七章，有挪亞所造的方舟。

在亞伯拉罕、以撒、雅各的生平中，我們沒有救贖的清楚記載。為此，我們必須看出埃及記十二章所記載以色列人的經歷。這裏有神的救贖完全的發展。神的救贖首先記在創世記第三章。在創世記第三章裏，我們有皮子；在創世記第四章我們有供物；在創世記第六和第七章，我們有方舟。現在在出埃及記十二章，有神的救贖完全的發展擺在我們面前。在這裏方舟成了房屋，是基督的豫表；以色列人在房屋裏並藉著房屋被遮蓋。這就是在新約裏沒有一處經節說到我們是在基督寶血遮蓋之下的原因。然而，有許多經節，特別是在書信裏，說到我們是在基督裏。根據加拉太第三章，神已將我們擺在基督裏，如今我們是在基督裏。因基督是遮蓋我們的房屋，祂就是我們的逾越節。祂不僅是羊羔、無酵餅，和苦菜；祂還是房屋，門楣上和門框上已灑上了救贖的血。

二　逾越節的時間

逾越節的時間與某個月分和日期有關。希伯來人有兩種曆法─聖曆和俗曆。俗曆是一般的，而聖曆則與神救恩的經歷有關。我們相信基督的人也有兩種曆法─聖曆和俗曆。凡有一般年齡卻沒有屬靈年齡的人，就不是在基督裏的真信徒，而且不能有分於基督作逾越節。作為神所救贖的人，我們有兩種出生，兩種開始：肉身的出生與肉身的開始，以及屬靈的出生和屬靈的開始。我能見證我有了第二次的開始，在神聖生命裏的開始。在我們相信主耶穌的那一天，我們照著聖曆的年齡就開始了。那一天我們有了新的出生和新的開始。

（一）月分

出埃及記十二章二節說到逾越節的月分：『你們要以本月為正月，為一年之首。』本節說出逾越節是在聖年的正月舉行。原先這個月是俗年的七月。根據創世記八章四節，挪亞的方舟於七月十七日停在亞拉臘山上。很多聖經教師相信這個七月就是出埃及記十二章的正月。逾越節是在本月十四日。這意思是說，逾越節是在方舟停在亞拉臘山上那天的前三天舉行的。這個方舟的著陸乃是基督復活的豫表。基督在十四日被殺，而祂在十七日復活。

出埃及記十三章四節說：『亞筆月間的這日，是你們出來的日子。』亞筆月這詞的意思是萌芽、發芽、柔嫩、青綠，它是指青綠的麥穗。被擄到巴比倫以後，這個月稱為尼散月。（尼二1，斯三7。）萌芽和發芽表徵生命活力的開始。我們的經歷證實這個。在我們第一次呼求主名，相信祂，並且得救的那天，生命便從我們裏面開始萌芽。凡沒有這個經歷的就不是一個真信徒。我們都能作見證，在相信主耶穌之後，有些東西就開始從我們裏面萌芽了。最終，這個萌芽產生青嫩的子粒，就是內住生命的湧流。這表示在我們裏面的神聖生命是繁生的。它是萌芽、生長、產生的生命。從我們得救的那天就開始，直到今天仍然繼續著。

（二）日期

根據十二章三節，以色列人在本月初十日，『各人要按著父家取羊羔，一家一隻』，用四天的時間豫備。到本月十四日，就是逾越節那日，把羊羔宰了。（6。）主耶穌也是在這個月的同一天被殺的。（路二二7～8，14～15，約十八28。）

十四天是兩週。在聖經裏一週的意思是一個生命，而一週之末表明生命的結束。安息日會守第七日，就是一週之末。然而，我們享受第八日，就是七日的第一日，一個新週的開始，在復活裏的新開始。（約二十1。）逾越節在本月十四日舉行的事實，意思就是在兩週的末了舉行。這表示逾越節結束老舊的生命。這是指基督的死了結我們老舊生命的整個歷史。

我們已經指出，以色列人在本月初十日取羊羔。羊羔選好以後，要被察驗四天，試驗、察看牠是否有殘疾。你若仔細讀四福音，你將看見主耶穌也被試驗四天。像出埃及記十二章中的羊羔一樣，祂必須沒有殘疾。在那四天之內，主耶穌被以色列會眾察驗，就是祭司、長老、文士，和法利賽人所代表的。讚美主，祂通過了試驗，人發現祂毫無瑕疵！因此，當那些日子結束，逾越節來臨時，祂就被置於死地。

主耶穌在除酵節的第一天被捉拿。這天也是逾越節。逾越節開始於除酵節的第一天，除酵節持續整個七天。這意思是說，逾越節一開始，除酵節也就開始了。然而，逾越節只有一天，而除酵節再延續六天。這就是逾越節也能稱為除酵節的原因。因此，路加二十二章七節說：『除酵節，須宰逾越節羊羔的那一天到了。』 主耶穌是在逾越節的前一天晚上被捉拿。（猶太曆的算法，一天是從夜晚到白天，而不是從白天到夜晚，正如創世記第一章的算法。）然後基督在逾越節那天被釘在十字架上。因此，祂的死正是豫表的應驗。不僅如此，如我們所指出的，祂在本月十七日復活，應驗了方舟在同月十七日停在亞拉臘山上的豫表。

三　逾越節的羊羔

（一）  以一家為單位

在十二章三節。以色列人受了吩咐，『各人要按著父家取羊羔，一家一隻。』這裏的重點乃是：逾越節的羊羔不是為著個人，而是為著一家。神拯救的單位不是個人；乃是家、家庭。例如，在約書亞記二章和六章，喇合與她父的全家都得救了。在路加十九章，主耶穌對稅吏撒該說：『今天救恩到了這家』。（9。）根據行傳十一章十四節，給哥尼流的應許乃是他和他的全家都要得救。（14。）此外，禁卒詢問，當怎樣行纔可以得救時，保羅和西拉告訴他：『當信主耶穌，你和你一家都必得救。』（徒十六30～31。）這些事例表明神拯救的單位是家，而不是個人。

出埃及記十二章四節是很難了解的一節。『若是一家的人太少，喫不了一隻羊羔，本人就要和他隔壁的鄰舍共取一隻，你們豫備羊羔，要按著人數和飯量計算。各家的大小有別。若是一家的人口太少，喫不了一隻羊羔，本人就要和他隔壁的鄰舍，按著人數共取一隻。第四節說出，豫備羊羔，要按著人數和飯量計算。羊羔是一樣的，但各家的大小不同。羊羔不可能太小，不彀一家人喫的，但是一家的人可能太少，喫不了一隻羊羔。

摩西在第四節的寫法似乎很拙劣。事實上，他寫得很有意義。我們若要了解這一節，必須注意三件事：一家的人可能太少，喫不了一隻羊羔，需要和別家共取一隻；要按著人數取羊羔；按著各人的飯量計算。我們若把這三點擺在一起，就要看見基督總是足彀的，在祂沒有缺乏。享受祂的限度是根據人數和我們喫祂的度量。如果我們的度量是大的，基督足彀供應我們。如果我們的度量有限，祂仍能應付我們的需要。作為逾越節的羊羔，基督是全豐全足的。逾越節的羊羔所豫表的這位基督沒有缺乏，在每種景況裏祂都能完全應付我們的需要。不論我們的家或大或小，或與別家合併；不論人數多少，我們的胃口多大；基督足彀應付我們一切的需要。

（二）沒有殘疾

出埃及記十二章五節說：『要無殘疾…的公羊羔。』無殘疾就是完全的。這表徵基督是完全的，沒有瑕疵。（約八46。）

（三）一歲的公羊羔

出埃及記十二章五節繼續說，要『一歲的公羊羔』，『或從綿羊裏取，或從山羊裏取，都可以。』一歲的公羊羔是甚麼意思呢？一歲就是新鮮的，還未作過任何其它用途的。在神眼中，當主耶穌釘在十字架上時，祂是一歲的。祂很新鮮，從來沒有用於其它的目的。

我們得救的時候，都曾為著一些其它的目的被使用過。我們中間有些人為著好幾種不同的目的被使用過。我們一點也不新鮮。我十九歲半時得救。然而，在神眼中，我老多了，因我已經為著其它的目的被使用過。相反的，主耶穌是新鮮的，沒有為著其它的目的被使用過。

出埃及記十二章五節指出，羊羔或從綿羊裏取，或從山羊裏取，都可以。根據馬太二十五章，綿羊代表善人，山羊代表惡人。當基督在十字架上時，祂是善的或是惡的？實在說來，祂兩者都是。當祂釘十字架時，祂是綿羊，也是山羊，這在乎從甚麼角度來看祂的被釘。基督自己是全然良善的。然而，作為我們的代替，祂是有罪的。正如保羅在林後五章二十一節所說：『那不知罪的，替我們成為罪。』（原文。）

（四）察驗四天

正如逾越節的羊羔被察驗了四天，（十二3，6，）照樣基督也被察驗了同樣的期間。主被捉拿以後，受到六次察驗，三次在祭司們手裏，按著神的律法查問祂；三次在羅馬官府之下，按著羅馬的律法試驗祂。最後，彼拉多不得不宣佈，他查不出祂有甚麼罪來。事實上，彼拉多宣佈了三次，他查不出祂有甚麼罪來。（約十八38，十九4，6。）基督是逾越節的羊羔，沒有瑕疵，沒有殘疾。

（五）被以色列的全會眾所殺

論到逾越節的羊羔，十二章六節說：『在黃昏的時候，以色列全會眾把羊羔宰了。』你知道是誰殺了主耶穌麼？祂乃是被神百姓的會眾所殺。這意思是說，我們都在殺祂的事上有分。

多年前，我讀到一篇文章，描寫以色列人在逾越節時如何宰殺羊羔。根據這篇文章，羊羔被擺在十字架上。以色列人拿兩根木棒，作成一個十字形。他們把羊羔的兩腿綁在十字架的底部，把另外張開的兩腿綁在橫木上。然後他們宰殺羊羔，使祂所有的血流出來，因為他們需要所有的血灑在他們的門框上。我們都知道，羅馬帝國用十字架的死刑來釘死罪犯，但以色列人早在羅馬帝國的時期以前，就用這種方法在他們的逾越節時宰殺羊羔。羊羔被宰殺的方式給我們一幅基督被釘十字架的圖畫。因此，逾越節的豫表，豫示基督為著我們蒙救贖被置於死地的日期和方式。

（六）血塗在為著救贖之房屋左右的門框上和門楣上

出埃及記十二章七節說：『各家要取點血，塗在喫羊羔的房屋左右的門框上，和門楣上。』血塗在門楣上和門框上是為著救贖。這血豫表基督救贖的血。（太二十六28，約十九34，彼前一18～19。）當以色列人取用逾越節的羊羔時，他們是在灑了羊羔之血的屋內。這表示救贖是根據聯合。我們若非與基督聯合，基督的血就不能救贖我們。惟有藉著在基督裏，我們纔能因基督的血蒙了救贖。如果我們在基督之外，祂的血就不能救贖我們。但是我們一在作為房屋的基督裏，我們就因灑在房屋門楣上和門框上的血蒙了救贖。因著救贖是根據聯合，我們就必須與基督聯合，與基督合一。然後，因我們與祂合一，就能因祂的血得蒙救贖。

挪亞所造的方舟也說明這件聯合的事。挪亞和他的家人進入方舟，這樣，他們與方舟聯合，與方舟合一。藉著這個聯合、合一，他們便因方舟蒙了拯救和救贖。同樣的原則，要被逾越節羊羔的血所救贖，以色列人必須在灑了血的房屋裏。不僅如此，凡要取用基督救贖的人，都必須與祂聯合。

（七）喫羊羔的肉作為生命的供應

喫逾越節羊羔的肉是為著生命的供應。（十二8～10。）主耶穌作為豫表的應驗也是這樣。每一本福音書都說到基督的血。然而，約翰福音繼續說，基督的肉是可喫的。在約翰六章五十三節，主耶穌說，我們必須喫人子的肉，並且在五十五節祂宣告說：『我的肉真是可喫的。』這裏的肉表徵基督的生命。基督的生命是可喫的；它是我們生命的供應。這在約翰福音中題及，因為這卷福音書與其它三卷福音書相對，乃是以生命為焦點。因此，這卷福音書啟示基督的血為著救贖，以及基督的生命作為供應。阿利路亞，我們有羔羊的血為著救贖，還有羔羊的肉為著生命的供應！

1　用火烤

在十二章八節給了以色列人喫逾越節羊羔肉的正確方法：用火烤。火在這裏代表神施行審判的聖潔忿怒。當基督在十字架上時，神聖潔的火審判祂並燒毀祂。詩篇二十二篇十四和十五節說：『我心在我裏面如蠟鎔化；我的精力枯乾，如同瓦片；我的舌頭貼在我牙床上。』 然後祂喊說：『我渴了』，（約十九28，）因為祂被神審判的聖潔之火所焚燒。

2　不可喫生的 

十二章九節吩咐以色列人不可喫生的羊羔。今天那些不相信基督救贖的人，想要喫『生的』基督。這意思是說，他們把基督當作人類生活的模範或榜樣，給他們來效法。事實上，這樣作就是生喫逾越節的羊羔。

3　不可喫水煮的

再者，以色列人不可喫水煮的羊羔。（十二9。）喫『水煮的』基督，就是認為祂在十字架上的死不是為著救贖的死，而是殉道。今天很多人不相信基督是作救贖者而死。根據他們的觀念，祂被人逼迫，作為殉道者而死，為了祂的教義犧牲自己。這樣取用基督的死就是喫水煮的羊羔。在水裏煮就是經歷苦難，但不是聖潔之火的苦難。反而，這種苦難僅是逼迫之苦。

今天人們嘗試用三種方式接受基督。作為基要派的基督徒，我們相信基督在十字架上，在神的審判之下，為我們受苦。祂被火燒，並且被神忿怒的聖火所『烤』。作為我們的救贖主，祂為我們受審判。這就是接受『用火烤』的基督。這是神所命定的正確方式。第二種方式是接受『生的』基督，為摩登派所倡導的。這就是以基督為榜樣，並效法祂的為人。第三種方式是接受『水煮的』基督。這就是認為基督在十字架上的死是受逼迫和殉道，而不是救贖我們的死。你是如何接受基督─用火烤，喫生的，或是水煮的？如果你相信基督因著人的迫害，作為殉道者死於十字架上，那你就是喫水煮的逾越節羊羔。然而，你若相信祂作為我們的救贖主而死，被神神聖的火所烤，那麼你就是喫祂作為用火烤的逾越節羊羔。

4　要帶著頭、腿、五臟喫

以色列人喫羊羔要帶著頭、腿，和五臟喫。（十二9。）頭表徵智慧，腿表徵舉止和行動，五臟表徵基督裏面的各部分。喫逾越節的羊羔要帶著頭、腿，和五臟喫，就是接受整個、完全的基督。當我們喫祂，我們就接受祂的智慧、舉止、行動，和裏面的各部分。

5　與無酵餅和苦菜同喫

根據十二章八節，以色列人喫羊羔的肉要與無酵餅和苦菜同喫。喫無酵餅意思是除去所有罪惡的事。當我們享受基督作我們的逾越節時，我們必須除去一切罪惡的事。同時，我們需要喫苦菜。這意思是說，我們需要懊悔和悔改，對於罪惡之事經歷一種苦味。當我們相信主耶穌，很多人接受祂作我們生命的供應，並且放棄一切罪惡的事。同時，我們經歷懊悔和悔改。這表示我們喫基督時和苦菜同喫。

我們不該接受羊羔而沒有無酵餅和苦菜。每當你接受基督作供應，你就接受一個無罪、無酵的生命，當你犯罪時給你一種苦的感覺，使你錯誤時便悔改。這生命對罪惡、任何的過犯、任何出於己的東西是很敏銳的。要使自己無酵，你必須悔改。

6　不可剩下一點留到早晨

出埃及記十二章十節說：『不可剩下一點留到早晨；若留到早晨，要用火燒了。』逾越節的羊羔不可剩下一點留到早晨。這表明我們要完全地接受基督，而不是部分地。不可剩下基督的任何部分。要完全地接受祂。

（八）羊羔的骨頭一根也不可折斷

出埃及記十二章四十六節說，逾越節羊羔的骨頭，以色列人一根也不可折斷。當基督作我們的逾越節羊羔被釘十字架時，祂的腿沒有被打斷。（約十九33，36。）基督的腿未被打斷的事實，表明在逾越節的羊羔基督裏面，有個折不斷和不朽壞的東西。這個折不斷和不朽壞的成分就是祂永遠的生命。羅馬的兵丁和猶太人能一起把基督釘在十字架上，但他們不能折斷祂的永遠生命。

我們能從聖經證實骨頭表徵生命。根據創世記二章二十一節，耶和華從亞當身上取出一根肋骨，把它建造成一個女人。這個女人─夏娃就是從取自亞當身上的骨頭造成的。所以，骨頭表徵分賜生命的生命。取自亞當身上的骨頭將亞當的生命分賜到夏娃裏面。同樣的原則，基督未被折斷的骨頭，表徵祂不能折斷和不能朽壞的永遠生命，將祂的生命分賜到我們裏面。在我們逾越節的羊羔基督裏，有這樣一個不能折斷和不能朽壞的生命，能將生命分賜到我們裏面。