第九十一篇　陳設餅的桌子（二）

讀經：

出埃及記二十五章二十三至三十節；利未記二十四章五至九節。

這是前一篇信息的延續，論到陳設餅的桌子。

（四）用皂莢木作的

陳設餅的桌子是用皂莢木作的。（二五23。）皂莢木在這裏表徵基督的人性，這是祂成為我們筵席的基本成分。有意義的是見證的櫃和桌子都是用表徵基督人性的皂莢木作的。

（五）包上金子

出埃及記二十五章二十四節說：『要包上精金。』桌子包上金子，這件事實表徵神的彰顯、基督的神性。在基督裏面，祂的人性乃是給我們享受的基本成分，在祂身上，祂的神性乃是神的彰顯。如果我們享受基督，我們就會彰顯神。這意思是說，我們享受主耶穌作事奉神的供應，結果就是金子─基督的神性作神的彰顯。這是非常有意義的，我相信那靈會向聖徒們啟示得更多。我們由屬靈的經歷中曉得，我們愈享受基督作筵席的基本成分，就愈能彰顯神。這就是桌子包上金子的意義。

（六）四圍鑲上金牙邊

二十四節也說：『四圍鑲上金牙邊。』桌子四圍的金牙邊，表徵基督的神性所彰顯的榮耀，成為保守的能力和托住的力量。我們先前已經看見見證的櫃四圍的金牙邊。對於約櫃和桌子來說，金牙邊的意義都是一樣。

（七）尺寸

1　長二肘，寬一肘

根據二十三節，桌子長二肘，寬一肘。這裏有兩個尺寸的單位，每一個是一平方肘，或二平方肘。在聖經裏，一這個數字表徵完整的單位、獨一的單位。再者，方形之物表明完全，沒有偏斜或不足。因此，兩個平方肘表徵基督完滿而全備的生命供應，為要產生一個見證。

方形代表對基督的享受是完滿的，沒有偏斜或不足。最終，這種享受使我們成為一個見證。這種兩個方形的享受產生出一個見證。人的言語實在無法說明這件事。但如果我們來看桌子的圖畫，我們就會有正確的領會。

2　高一肘半

我們由二十三節曉得，陳設餅的桌子高一肘半。這表徵這裏的標準能彀達到見證之櫃的標準。作為我們這些事奉神之祭司滋養的基督，能彀合乎神見證的標準。如果我們對基督的享受沒有達到約櫃高度所表徵的神的見證，那麼我們的享受就不彀完全，在一些方面有缺欠，並且不彀標準。

今天各處的基督徒都在讀經、查經。但他們享受的標準達到了神見證的標準麼？絕大多數都沒有達到神的標準。有些基督教團體用屬世的音樂來陪襯查經。這樣一用，就把標準大大降低了。一方面，這些基督徒有聖經；另一方面，他們有些東西把水準降低了。

我們查考見證的櫃和陳設餅桌子的圖畫，就能看見約櫃和桌子的高度同樣是一肘半。這指明約櫃和桌子是在同樣的水平上，這說出我們對基督的享受必須符合神見證的標準。我們藉著話來享受基督，這樣的享受必須非常的高。任何降低標準的花招都不該有地位。

（八）四圍的框

出埃及記二十五章二十五節說：『桌子的四圍，各作一掌寬的橫梁，橫梁上鑲著金牙邊。』照我們現在的領會，這裏的希伯來字的確表明一道邊。然而，原初的意義並不是指普通的一道邊。照二十六節、二十七節來看，要作四個金環，安在桌子的四角上，就是桌子四腳上的四角。再者，環子必須『挨近橫梁，可以穿杠抬桌子。』繙作挨近的希伯來字，意思是並排著。因此，環子挨近橫梁，意思就是緊接著橫梁。這表明環子既然在桌子四腳的四角上，橫梁定規靠近桌子的底部。所以有些譯者用『框』這個字來代替橫梁。

1　為著聯結並堅固桌腳

我們來看桌子及桌子的框，或桌子的邊，就能看見框的目的是在於聯結並堅固桌腳。這樣框便能幫助桌子，使桌子穩定下來。

2　一掌寬

框或邊的四圍是一掌寬。這裏的一掌寬表徵滿了聯結和堅固的力量。請注意二十五節沒有說框的高度一掌寬。這可指明框的四邊是一掌寬，寬度和高度都是一掌。這樣的框定規能有力的支持著桌子。

3　鑲著金牙邊

二十五節說，橫梁上鑲著金牙邊。桌子上端如何有一道邊或冠冕，（24，）框上照樣也有一道金邊。我們已經指出，這道邊是為著保守和托住的。

要想了解桌腳四圍框的意義，光用我們的心思是不彀的。我們必須在基督徒經歷的光中來看這件事。我們由對主的經歷中曉得，我們得著基督作我們的滋養，基督對我們就成了一張桌子，帶著聯結並堅固的能力。這意思是說，享受基督作筵席，就能堅固我們、聯結我們、托住我們，並保守我們。框的每一面都與我們的經歷有關。在屬靈經歷的光中來看，尺寸、樣式、材料都很有意義。

（九）四個金環

二十六至二十七節說：『要作四個金環，安在桌子的四角上，就是桌子四腳上的四角。安環子的地方要挨近橫梁，可以穿杠抬桌子。』

1　表徵基督的靈作為連接的因素和能力
在這裏只要溫習我們所說，為約櫃鑄造的四個金環就彀了。這些金環不是表徵基督的神性，而是表徵基督的靈作為連接的因素和連接的能力。在豫表裏，金環表徵那靈。利百加和以撒訂婚的時候，接受了金環。這些金環表徵以弗所一章十三節所題起的那靈。再者，浪子回家的時候，父親不但給他一件袍子，表徵基督作為遮蓋他的義，也給他一枚金戒指，表徵最初的恩賜，蓋印的靈。（路十五22。）金環所表徵的
那靈，乃是聯結的繩索。以弗所四章三節說到保守那靈的一。那靈的一就是環子，是帶著聯結能力的繩索。

如果基督只是天上客觀的主，不是主觀住在我們裏面賜生命的靈，我們這些信徒就無法聯結在一起，因為我們沒有金環。我們要有一，要保守一，在我們的經歷中就必須有金環，就是那靈作為連接的因素和連接的能力。

2　安在桌子的四腳上為著行動

四個金環安在桌子的四腳上，桌子就能彀行動。沒有金環，桌子就抬不起來。這桌子表徵基督作我們的筵席，它不是靜止不動的；而是一直行動、一直隨著我們的桌子。照林前十章四節來看，以色列人『所喝的是出於隨著他們的靈磐石；那磐石就是基督。』作為靈磐石的基督怎樣隨著以色列人，成為桌子作我們筵席的基督也照樣隨著我們。見證的櫃能彀行動，陳設餅的桌子也照樣能彀行動。

3　挨近橫梁，可以穿杠抬桌子

我們由二十七節看見，環要挨近橫梁，纔可以穿杠抬桌子。這表徵連接和行動都在於聯結和堅固。我們已經看見，橫梁是為著聯結和堅固，而環子是為著連接和行動。環挨近橫梁，這件事實指明，連接和行動在於聯結和堅固。倘若我們中間沒有聯結，沒有堅固，我們就不可能有連接，也不可能有行動。如果我們彼此離散，失去了堅固，那麼就不可能有連接或行動了。但因著我們有聯結和堅固，我們也就有連接和行動。金環要挨近聯結和堅固的橫梁上，這實在有意義！

（十）皂莢木作的兩根杠

二十八節說到杠：『要用皂莢木作兩根杠，用金包裹，以便抬桌子。』皂莢木又一次表徵基督的人性。這裏皂莢木作的兩根杠，表徵基督的人性乃是行動的力量。這兩根杠用金子包裹，這件事實表徵基督的神性乃是桌子行動的彰顯。皂莢木是力量，而金子乃是神在祂行動中的彰顯。進一步說，皂莢木作的兩根杠用金包裹，表徵基督作為我們生命供應的行動，乃是藉著祂的兩種性情調和為一。

（十一）盤子、調羹、爵、瓶

二十九節說：『要作桌子上的盤子，調羹，並奠酒的爵，和瓶，這都要用精金製作。』盤子是為著放餅的。你服事飯食的時候，把食物盛在服事用的盤子裏。同樣的原則，盤子是用來放餅的。

調羹盛著乳香。乳香表徵基督的復活澆奠在桌子上所擺列的陳設餅上面。調羹乃是用來盛裝這種液體的乳香。爵和瓶是澆奠祭用的。

這些器皿都是用精金作的。這表徵基督神聖的性情，乃是我們有分祂作生命的供應，以及我們獻祭給神的憑藉。

如果我們想一想作基督徒的經歷，就知道這樣解釋與桌子有關的細節是正確的。讚美主，祂是神的約櫃，也是我們的桌子！祂是神見證的具體表現，也是給我們享受的筵席。祂是約櫃，律法在祂裏面，基路伯在祂上面。祂是桌子，陳設餅擺列在祂上面。倘若我們留在帳幕裏面事奉神，我們就要享受基督作這樣的分。

二　陳設餅表徵基督作神祭司的食物

（一）陳設餅，面餅

出埃及記二十五章三十節說：『又要在桌子上，在我面前，常擺陳設餅。』欽定本和其它的譯本，採用陳設餅的譯法來取代面餅。在舊約中，聖所裏桌子上的餅有兩個名稱：頭一個是面餅，在出埃及記；第二個是擺列餅，在歷代志上九章三十二節。（直譯。）欽定本兩處都翻作陳設餅。這種說法在意義上十分接近擺列餅。以某種方式排列餅時，就有餅的一種展示，一種陳列。然而，我們單由陳設餅一詞就不覺得這餅與神的面有甚麼關係。這餅不只是為著展示、陳列或擺設的；它也是面餅。

面餅的確是一種不尋常的說法。在一般的語言中，沒有這樣的詞，因為這不是我們文化的一部分。人不會常說到在神面前的食物。但這正是面餅一詞的意義，它表明神
面前的食物。事實上，希伯來字的原意就是面。因此，三十節說到陳設餅或面餅。你有了這餅，就有神的同在，有神的面。再者，你喫這餅，就是喫神的同在，喫神的面。所以，這餅不僅僅是為著展示或陳列的。

我們已經指出，陳設餅的桌子離見證的櫃不遠。因此這餅乃是在神面前，在祂的同在中。 

我們指出母親歡喜為兒子豫備拿手的飯食，也許可以說明陳設餅的意義。雖然母親也許七十歲了，兒子五十歲了，但母親仍然愛兒女，歡喜為他下廚。假定兒子闊別多年，來探訪母親，年老的母親會豫備一餐飯食，是她歡喜為兒子作的，也是兒子年輕時特別喜歡喫的。她記得寶貝的兒子特別喜歡這一道菜，因此，她為兒子豫備了，並且親自服事他。當兒子喫她所豫備的食物時，她的眼睛看著兒子，他在母親的面前享受這一餐。因此，這食物乃是在他母親同在中的食物，在他母親面前的食物。從一種角度來看，這一餐就等於母親的面。兒子喫了這分食物，就喫了母親的面。他在母親面前喫這分食物，這分食物就成了他母親同在中的食物。照樣，在聖所裏桌子上的餅也是神面前的餅。

這餅與嗎哪非常不相同。嗎哪，遠離神的面也可以收取並食用。我們已經指出，基督徒不論在那裏，不論有沒有神的面都可以喫嗎哪。倘若我們想想以往作信徒的經歷，就能彀證實這件事。許多年前，你進入主恢復中的教會生活以前，難道沒有經歷嗎哪？但那時候你享受到神的面光麼？如今在建造的聖徒們中間，我們有基督的分，帶著神的面光。儘管人的言語無法解釋得恰切，但如果我們有經歷，我們就定規會有所領會。為著神聖的面光，神面前的餅，我們讚美主！在教會生活中，我們正在享受神
的面。

陳設餅、面餅，表徵基督作神祭司的食物。他們要在神的面光中享受這食物，並且這食物要把他們帶到神的面光中。事實上，我們乃是在神的面光中享受基督作為生命的供應。

（二）在百姓獻給耶和華的火祭中是至聖的

照利未記二十四章九節來看，陳設餅在百姓獻給耶和華的火祭中是至聖的。它表徵信徒對基督經歷和享受的盈餘，獻給神作祂的滿足。這意思是說，陳設餅乃是神的食物。百姓把它獻給神，作祂的食物。然而，神使一些餅分出來，帶到聖所裏，擺列並陳設在桌子上。最終，在聖所裏事奉的祭司就是喫這個餅。

這件事的意義是說，信徒該天天經歷基督，天天享受基督。然後，他們就該把所經歷、所享受的基督帶來，獻給神作祂的滿足。神會為祭司保留一部分的食物。假定沒有人有這樣的經歷，也沒有人把這樣的祭獻給神，那麼神就沒有甚麼食物，也得不著滿足。再者，也不能留下甚麼來作為事奉的祭司週週的供應。如果你所在的地方教會中，沒有人經歷基督、享受基督到這樣的程度，那麼就沒有甚麼基督的東西能獻給神，結果，陳設餅就沒有了，事奉的人也得不著週週的供應。

今天我們是信徒，也是事奉的人，是神的百姓，也是神的祭司。因這緣故，我們鼓勵所有的聖徒天天經歷基督、天天享受基督，然後他們就會有一分所經歷的基督，帶到聚會中來獻給神，作祂的滿足。實在說來，這個祭就是神的食物。神會把這食物的一分保留給事奉祂的祭司。然後他們要把這一分陳列在神面前，並且有分它作他們週週的供應。

（三）在帳幕中聖所裏的桌子上

陳設餅在帳幕中聖所裏的桌子上。這表徵基督作為神祭司的食物，乃是為著在神居所裏面團體的喫。

在教會的聚會中，我們對基督有特殊的享受。凡離開聚會的人都沒有這種享受，雖然他們可以在其它方面享受基督。我們在帳幕裏，在建造的聖徒們中間，就能享受在神居所裏面桌子上的基督。

桌子上的陳設餅表徵團體的喫。在聖經裏，桌子所表徵的，總不是單獨的喫，而是團體的喫。在教會生活中，我們團體地坐席。當然，我們單獨的時候，也可以有一些對基督的享受，但這種享受比不上在神的居所裏團體地喫基督。我們在帳幕裏享受桌
子上的陳設餅，真是太豐富了！

（四）要在聖所裏喫

陳設餅要在聖所裏喫。這意思是說，要在神的居所─教會裏面，有分並享受陳設餅。在教會生活之外，不可能有這張桌子。這桌子惟有在帳幕裏，在神的居所裏。

（五）餅的擺列

桌子上餅的擺列表徵生命的供應。約櫃同基路伯表徵神的榮耀，而桌子與陳設餅表徵滋養。在教會生活中，我們該有見證，也該有滋養。我們該有神的約櫃，作為神的見證，也該有桌子和陳設餅，作為祭司的滋養。

我們已經看見，約櫃和桌子都是用皂莢木包上金子作成的。兩者有同樣的高度，在四腳上有金環，用皂莢木包金的兩根杠抬著。這些相同點指明，桌子是從約櫃的經歷來的。約櫃總是在先，產生桌子，不是桌子產生約櫃。但最終在我們的經歷中，很難說那一個在先。約櫃帶進桌子。但我們愈經歷桌子，就愈有約櫃，因為桌子總是把我們帶回到約櫃那裏。這意思是說，基督作為神見證的具體表現，把我們帶進對祂的享受中，而我們對祂的享受，總是把我們帶回到作為神見證的基督那裏。