第五十六篇　舊約尋求神的人如何享受神的律法（一）

讀經：

詩篇一百一十九篇一至二節，十四至十六節，二十節，三十節，三十五至三十六節，四十節，四十二至四十三節，四十五節，四十七至四十八節，五十四節，五十五節，五十八節，六十六節，七十節，七十四節，七十七節，八十節，九十二節，九十四節，九十七節，一百零三節，一百一十一至一百一十四節，一百一十七節，一百一十九節，一百二十七節，一百三十一至一百三十二節，一百三十五節，一百四十節，一百四十七節，一百五十九節，一百六十二節，一百六十五節，一百六十七至一百七十節，一百七十二至一百七十四節；十九篇十節下。

詩篇一百一十九篇是特別詳細論到律法的一篇詩。這是詩篇中最長的一篇，是照著希伯來字母的順序寫的，有二十二段，由二十二個希伯來字母所寫成，每一段用了八節。因此，這篇詩有一百七十六節，比全本以弗所書還多。由於它很長，就很難以簡略的方式來敘述它。

前一篇論到神律法的信息，應該對我們了解詩篇一百一十九篇有幫助。作詩的人寫這篇詩不是根據神學，乃是根據他的情操和經歷，根據他心中深處的渴望，以及他對律法的享受。作詩的人表達了他們對主的飢渴與願望。詩篇一百一十九篇和所有的詩篇一樣，都是滿了渴望，而非道理。一百三十一節說：『我張口而氣喘，因我切慕你的命令。』在這裏作詩的人用了切慕這個詞，詩篇四十二篇一節也用到：『神阿，我的心切慕你，如鹿切慕溪水。』有一個版本的註解說，切慕這個詞在希伯來文裏，是指遭受酷暑之後，渴慕一個清涼的泉源。詩篇一百一十九篇一百三十一節和四十二篇一節使用這個詞，表明作詩之人深處的情操和渴望。作詩的人渴想神、切慕神。因此，儘管詩篇一百一十九篇說了許多的律法，但它卻不是從道理的角度來說到律法，而是從屬靈經歷的觀點來說的。這篇詩是享受律法的人所寫的。在本篇和下篇信息中，我們要查考詩篇一百一十九篇，來看舊約追求神的人如何享受神的律法。

一　尋求神

詩篇一百一十九篇二節告訴我們，那些在舊約中享受神律法的人，乃是尋求神的人：『遵守祂的法度，一心尋求祂的，這人便為有福。』詩篇一百一十九篇的作者就是這樣的尋求者。雖然『尋求神的人』這個觀念很合乎聖經，但許多基督徒卻不熟悉。根據詩篇一百一十九篇，尋求神和遵守律法有關。如果你想要遵守律法，而沒有心尋求神，你的努力是徒然的。這就是在保羅的時代，猶太教徒嚴重的缺欠。他們想要遵守律法，而不一心尋求神，他們要履行律法要求的努力就失敗了。我們若要照著神的律法而行，就必須一心尋求神。

二　愛主的名並記念祂

詩篇一百一十九篇一百三十二節說：『求你轉向我，憐憫我，好像你素常待那些愛你名的人。』這節指明作詩的人愛主的名。五十五節說：『耶和華阿，我夜間記念你的名，遵守你的律法。』作詩的人夜間醒來的時候，就記念主的名。我們夜間所記念的，顯明我們真正的興趣，就是佔有我們的事物。你在夜間醒來的時候思想甚麼呢？你若是尋求神的人，你就會記念祂的名。祂的名要成為你特別的興趣。青年人，我盼望你們夜間醒來的時候，不要思念世界的事，而要記念主甜美、寶貴的名。願我們都像舊約的聖徒，愛主的名，甚至在夜半也記念它。

三　尋求神的面

詩篇一百一十九篇五十八節說：『我一心懇求你的面。』（直譯。）英文欽定本聖經用『恩』這個字來代替『面』。尋求人的面，實際上就是尋求他的恩。我們若懇求主的面，懇求祂的面光，我們就要得著恩惠。小孩子時常熱切尋求母親的面。對他們來說，沒有甚麼比看見母親的面更寶貴。我們也該這樣親密地來尋求主，懇求祂的面。主的面將恩惠帶給尋求者。無論作詩的人需要甚麼，他都尋求神的面。

詩篇一百零五篇四節說：『主要尋求耶和華與祂的能力，時常尋求祂的面。』根據這一節，我們需要一直尋求神的面。然後在詩篇四十二篇五節，作詩的人讚美神，『因祂笑臉幫助我。』作詩的人深深地以個人且親密的方式，尋求主臉上的幫助。

四　求主的臉光照他們

舊約尋求神的人，也祈求主的臉光照他們。詩篇一百一十九篇一百三十五節說：『求你用臉光照僕人。』這個思想是根據民數記六章二十四至二十六節，祭司祝福的第二方面…『願耶和華賜福給你，保護你。願耶和華使祂的臉光照你，賜恩給你。願耶和華向你仰臉，賜你平安。』無疑地，這三重的祝福是指三一神的祝福，就是父、子、靈的祝福。論到子的祝福，這裏題到主的臉光照百姓。詩篇第四篇六節和八十篇三節、七節、十九節也看見祈求神的臉光照，在那裏作詩的人禱告說：『神阿，求你使我們回轉，使你的臉發光。』舊約尋求的聖徒，不光是努力遵守字句律法的人。他們以親密的方式愛慕尋求神、甚至求他使臉光照他們。

我們若沒有這樣一顆心要尋求主，就不會在意祂臉上的光照。縱然祂使臉光照我們，我們也不覺得那個光照。要感覺主臉上的光照，需要一顆尋求的心。我們若是親密地尋求主的人，就會感覺祂臉上的光照。根據哥林多後書四章六節，我們能經歷這個光照：『那吩咐光從黑暗裏照出來的神，已經照在我們心裏，叫我們得知神榮耀的光，顯在耶穌基督的面上。』讚美主，我們能經歷祂臉上的光照！

五　行在主面前

倘若主的臉光照我們，我們就會自動地行在祂面前。在詩篇一百一十九篇一百六十八節作詩的人宣告說：『我一切所行的，都在你面前。』這指明他的行動都在主面前。這清楚說出作詩的人是與主合一的。
 
雖然與神合一完全的啟示是在新約中，但在舊約裏也說到這件事。詩篇九十篇一節說：『主阿，你世世代代作我們的居所。』這一節是摩西所寫的，指明他經歷主作他的居所。神是他的家，是他的住處。但是請注意摩西說到『世世代代』。這告訴我們，舊約聖徒世世代代經歷住在神裏面。舊約裏尋求神的人住在神裏面；他們與神合一。住在神裏面就是與神合一。這些尋求者若不在神裏面，也沒有與神合一，怎能住在神裏面呢？倘若我們仔細研讀詩篇，我們會看見，在舊約尋求神的人與神合一，是藉著他們對律法的珍賞和享受。他們不光行在神面前；他們也住在神裏面，經歷神作他們的居所。

六　認為神的律法就是神的話

詩篇一百一十九篇的作者一次又一次地說到神的律法就是神的話。律法和話有極大的不同。律法是誡命的問題，對我們有所要求，或要求我們遵守某些神所設立的規條。雖然律法要求人，律法的本身卻不能供應生命。在加拉太三章二十一節保羅論到這事說：『若曾傳一個能叫人得生的律法，義就誠然本乎律法了。』儘管律法不能賜人生命，神的話卻能將生命供應我們。神所說的話就是祂的呼出。（提後三16，直譯。）根據聖經，神的話也是生命、糧食和水。它該是我們每日生命的供應。然而，我們若把律法僅僅當作律法，而不當作神的話來看待，我們就不會藉著律法得著生命的供應；對我們來說，就沒有氣息、糧食、水或滋養。反而，我們會以像猶太教徒那樣的方式來接受律法。但如果我們不僅把律法當作律法，也當作神的話，我們就要藉著律法得著生命、氣息、糧食和活水。根據主耶穌在約翰六章六十三節所說，祂的話就是靈，就是生命。在詩篇一百一十九篇：作詩的人至少三十七次說到律法就是神的話。作詩的人不光宣告他愛神的律法，更宣告他愛神的話。這證明他認為神的律法就是神活的話。

聖經是神的話。但我們讀的時候，如果只把聖經當作白紙黑字來接受，而不直接來接觸主，它對我們就成了一本死的書。保羅說：『那字句是殺死人的，靈是賜人生命。』（林後三6，直譯。）在這一節中，『字句』的希臘字就是保羅在提後三章十五節中說到聖經所使用的那一個字。如果只把聖經當作字句來接受，它會殺死人。然而，靈賜人生命。倘若我們讀聖經的人，在靈裏接觸主，這話對我們就成為靈和生命。在我們屬靈的經歷中，它就是神的呼出。每當我們讀這話時，需要摸著這話的源頭，而這源頭就是神自己。

我們已多次指出，藉著神所呼出的這話，（提後三16，直譯，）我們能將神吸入我們裏面。有些批評家曲解了我們的話…斷章取義，並且批評我們教導信徒能將神吸入他們裏面。他們稱此為褻瀆和肉體的工作。根據聖經，神的話就是祂的呼出。哦，神何等巴望我們將祂吸入我們裏頭！我們感謝神，使這件事成為我們實際的經歷。

（一）相信它

作詩的人既認為神的律法是神的話，就相信這話：『求你將精明和知識賜給我；因我信了你的命令。』（一一九66。）根據新約，接受神的話，第一個要求就是我們相信它。我們必須相信它的真實、準確、權柄和能力。

（二）揀選它

我們也該和舊約尋求神的人一同揀選神的話。詩篇一百一十九篇三十節說：『我揀選了忠信的道，將你的典章擺在我面前。』一百七十三節說：『願你用手幫助我；因我揀選了你的訓詞。』這是何等奇妙的揀選！我們都需要堅決贊成神的話。

（三）向它舉手

在一百一十九篇四十八節我們看見一種不尋常的說法：『我又要向你的命令舉手。』（直譯。）向神的話舉手是甚麼意思呢？我們若思想向某人舉手致意的樣式，就能了解。向主的話舉手就是歡迎主的話，說出我們親切地接受它，並且向它說『阿們』。我們很多人被神的話感動的時候，自然而然地舉起手來。所以，向神的話舉手，意思就是歡樂地接受神的話。

（四）愛它

舊約的尋求者愛神的話。詩篇一百一十九篇的作者十一次說到愛神的話。（47，48，97，113，119，127，140，159，163，165，167。）我也能彀作見證，我愛神的話，沒有一本書像聖經這樣可愛。

（五）喜悅它

作詩的人也喜悅神的話。（一一九16，24，35，47，70，77，92，174。）他享受這話，發覺它是喜樂的源頭。在神的話中尋到喜樂。我們需要天天花時間在這聖潔的話中自樂。

（六）嘗嘗它

作詩的人甚至嘗神的話：『你的言語，在我上膛何等甘美！在我口中比蜜更甜。』（103。）請注意作者不是說：『你的律法何等甘美！』他宣告說：『你的言語何等甘美！』倘若我們認為律法不過是神的誡命，它對我們就不是甘美的。但我們若曉得神的律法就是神的話，作我們的滋養和生命的供應，我們就要享受它甘美的滋味。根據作詩之人的經歷，他明瞭律法就是神甘美的話。它不光是一系列的誡命來規律他；而是滿了享受和生命供應的話，在他口中比蜜更甜。

（七）以它為樂

當我們嘗到神的話，便以它為樂。作詩的人說：『我喜悅你的法度。』（一一九14。）又說『你的法度…是我心中所喜愛的。』（111。）在一百六十二節，作詩的人見證他以這話為樂：『我喜愛你的話，好像人得了許多擄物。』歡樂不只是歡喜而已。我們可以默然歡喜，但我們歡樂必須發出聲音。歡呼和歡喜在聲音上不同。我
們歡樂的時候，讚美主，甚至呼喊，向主歡呼。對某些反對的人來說，這是瘋狂的行為。他們定罪我們向主歡呼。然而，我們必須是那些以主和主的話為樂的人。倘若你在讀聖經的時候，從來沒有自然而然地歡樂起來，也許你還沒有十分被這話所感動。每當我們以活的方式，得著聖經的幫助，我們就自然而然地以這話為樂。

（八）歌唱它

作詩的人說：『我在世寄居，素來以你的律例為詩歌。』（一一九54。）作詩的人甚至要歌唱神的話。在這件事上我們的經歷不彀多。我們需要學習作詩的人來唱聖經的話。我鼓勵眾聖徒歌唱神的話。

（九）看重它

再者，作詩的人看重主的一切命令。（一一九14。）在一百一十七節他宣告說：『我…時常看重你的律例。』我們若要成為真正尋求神的人，就必須看重祂的話。

（十）在主的話上存完全的心

詩篇一百一十九篇八十節說：『願我的心在你的律例上完全。』我們需要在神的話上有一顆完全的心。這樣的心是健康的，對於神的話沒有屬靈的疾病。在神的話上，我們的心不該有病。我們一切屬靈的疾病，都必須得著醫治，使我們的心向著神的話是純正、完全且健康的。

（十一）傾心於它

在一百一十九篇三十六節，尋求主的人禱告說：『求你使我的心，趨向你的法度，不趨向非義之財。』然後在一百一十二節他宣告說：『我的心專向你的律例，永遠遵行，一直到底。』我們需要一顆心，傾向神的話。因為我們的心時常趨向離開神的話，我們需要禱告，叫我們的心回到神的話上，並傾向它。作詩的人這樣禱告，又能作見證，他使自己的心專向主的律例。一方面，我們需要禱告主，使我們的心傾向這話；另一方面，我們需要操練靈，將我們的心帶回到話上，並使它傾向這話。我們需要一顆完全的心，也需要一顆心傾向神的話。

（十二）尋求它，切慕它，仰望它並倚靠它

舊約尋求神的人也尋求神的話，（一一九45，94，）切慕它，（20，40，131，）仰望它，（43，74，114，147，）並且倚靠它。（42。）照著我們的經歷，這些事與在主的話上存完全的心，以及使我們的心傾向這話是並行的。如果我們的心在這話上是完全的，並且傾向神的話，我們就會尋求這話。許多人讀聖經得不著甚麼，因為他們的心不正確。有一位學者稱讚中文版的聖經，有時候還引用它。然而，他沒有因讀這話而得著幫助，死的時候還沒有得救。連基督徒也可能查考聖經，教導聖經，自己卻沒有得著這話的幫助。這個缺欠的原因是他們的心出了問題。他們的心不完全，或者沒有真正傾向神的話。但我們的心若是正確的，我們就不光尋求這話；並且切慕它、仰望它並倚靠它。

因著詩篇一百一十九篇滿了渴望、靈感、光照和滋養，它幫助我們了解律法『白晝』的一面，並且教導我們如何把神的律法當作神活的話來享受。這篇詩的作者不是神學家，也不是聖經教師；他乃是發抒對神律法之經歷和享受的人。當我們讀詩篇一百一十九篇，就看見在前一篇信息所指出律法『白晝』的一面是正確的。

頒賜律法的那座山稱為何烈山和西乃山。何烈山特別指著頒賜律法『白晝』的一面，而西乃山特別適用於『黑夜』的一面。再者，頒賜律法的時候，有兩班人。摩西和他的幫手是一班人，在山上經歷神的同在。但那些在山腳下的是另一班人，頒賜律法的時侯在幽暗中發顫。對於摩西和與他同在的人來說，那座山是神的山，但對於其餘的百姓來說，它就是西乃山。在這些信息中，我們不是在山腳下；我們乃是在山頂上，接受主的注入。作詩的人和所有其他舊約尋求神的人，在他們的經歷中，是在山上，得著神聖的灌輸。因為作詩的人被神所注入，他們就用美妙絕佳甚至令人興奮的表達，來說出他們對神的經歷，以及對神話語的享受。

詩篇第一篇指明，把律法當作神的話，正確地接受進來，就能供應我們生命。那些喜愛主的律法，晝夜思想的人。就像樹栽在溪水旁。（2～3。）我們在下一篇信息中要指出，繙作思想的希伯來字，意思是默想。這個希伯來字隱含敬拜和禱告的意思。如果我們在敬拜和禱告裏，藉著默想神的話，來接觸神的律法，在我們的經歷中，律法就要成為溪水，而我們便是栽在溪水旁的樹。這就是詩篇第一篇所指明的，律法能供應我們，並澆灌我們。

我們已指出，在哥林多後書三章六節保羅說，那字句是殺死人的。律法是殺死我們，或供應我們生命，全看我們如何對待它。我們若把律法當作神活的話，藉著律法來接觸主，並住在主裏面，律法就成為生命供應的管道。生命的源頭是主自己。律法本身不是這樣的源頭，但它是一個管道，神聖的生命和本質藉著律法傳輸給我們，作供應和滋養。這樣接受律法是何等的有福！

在聖經裏，不光是那些愛慕尋求神的人接觸到神的律法，法利賽人、文士和猶太教徒也接觸律法。在四福音裏，我們看見那些為著律法和律法傳統的解釋而發熱心之人的一幅圖畫。對他們來說，律法不是生命的管道；而是死的字句，把他們帶到死亡裏。反之，年老的西面和亞拿藉著律法得著了滋養和澆灌。迦瑪列到底算那一面則很難說。這位著名的教法師，可能既不在『白晝』裏，也不在『黑夜』裏。也許他在『黃昏』裏。西面和亞拿是『白晝』之人的代表；法利賽人和猶太教徒是『黑夜』之人的代表；而迦瑪列是『黃昏』之人的代表。

今天我們查考聖經，也許在『白晝』裏，也許在『黑夜』裏。靠著主的憐憫，我們能作見證，我們這些在主恢復中的人，在聖經上是在『白晝』裏。當我們讀神的話，我們經歷到日出，不是日落。但許多人讀聖經的時候是在『黑夜』裏。正如保羅說到猶太人讀聖經的時候，有一層帕子在他們心上。（林後三14。）他們被傳統和天然的觀念所遮蔽。在他們的經歷中，聖經因此成了死的字句。他們與古時的法利賽人、文士和猶太教徒一樣，接觸這話，而沒有直接摸著主。他們不操練靈，反而倚靠天然的領會。再者，他們時常為著維持宗教的傳統而發熱心。但我們每逢來到這話跟前，都需要接觸主。當我們在這話中來到主面前，我們對祂必須是飢渴的，並且尋求享受祂。這樣的尋求主在一首詩歌中描寫得很好：

主阿，我來就你，我心飢渴要你！
深願在此喫你喝你，享受你的自己。
得見你的面目，乃是我心所慕！
甚願在此與你接觸，靈裏得著飽足。
 （詩歌第五百八十八首）

我們念誦並禱讀這話的時候，應當尋求主榮耀、發光的臉面。然後在我們的經歷中，神的話就要成為生命供應和滋養的源頭，並且我們就要在『白晝』而不在『黑夜』裏。