第六十九篇　律法的各項條例

讀經：

出埃及記二十二章二十八至三十一節；二十三章十四至十九節。

聖經是一本非常甜美的書。主話語中有許多部分，讀起來味道都很甜美。詩篇一百
一十九篇一百零三節宣告說：『你的言語，在我上膛何等甘美；在我口中比蜜更甜。』然而，當我們讀到出埃及記二十一章七節至二十三章十九節，也許不覺得有甚麼甜美。最近你讀出埃及記的這段話時，你會覺得甜美麼？我們若進入這幾章的深處，並摸著撰寫這幾章的靈，我們就會曉得，這一段主的話，也是極其甜美的。

聖經不但是那靈所默示的，也是用獨特的靈寫出來的。舊約裏的律法和條例更是如此。甚至人們論到一個國家世俗的法律，也說到那個法律的精神。何況神所頒佈的律法和條例，其中更加有靈了！我們若摸著二十一章七節至二十三章十九節的深處，就有一種甜美的味道。然而，在外面摸著主話的本體雖然很容易，但要在裏面摸著聖經的靈常常就很困難了。光讀白紙黑字是摸著話的外體。我們必須操練更深入，摸著話中的靈。

全本聖經乃是神照著祂的經營所啟示的；但特別是在舊約裏，神聖的啟示是根據百姓的光景而賜下的。譬如，我年輕的時候讀出埃及記，因神的律法沒有廢除奴隸制度，這件事情很困擾我。我也疑惑奴隸和自由人為甚麼沒有同等的權利。我探詢神所頒賜的律法和所有的條例，為甚麼仍容許這樣的不平等存在。我們知道，牛若觸死奴僕，比起觸死一個自由人，牛主所須付的價銀較少。（二一28～32。）這表明奴僕與自由人沒有同等的權利。有些人甚至會懷疑這些條例是神所啟示的；他們也許認為這些條例不過是摩西自己的意見。然而，二十一章一節明說：『你在百姓面前所要立的典章是這樣。』二十一至二十三章裏所有的條例，都是摩西根據神的口述所寫的。因此，它們不是摩西的觀念想出來的。因這緣故，我們不能說，它們不過是古時候的想法，而把它們廢掉。但這些條例既是神所指示的，我們就會問說，為甚麼會許可像奴隸制度這樣的事情存在。這類的問題題醒我們，明白聖經並不容易。要認識神的話，我們必須認識神的心意，以及神的經營、旨意和計畫。

聖經中神的律法和條例的寫法，與人所制定的法律絕對不同。人制定法律的時候，常常想要寫點古典的東西。律師甚至想在某種案件上，寫出古典作品來。然而，出埃及記二十一至二十三章不是以古典的方式寫出來的。

我們來讀這幾章的時候，在我們看來，這些條例的順序排列得很不尋常。例如，二十一章十五節說，打父母的，必要把他治死。然後十六節說，拐帶人口的，必要把他治死。但十七節說，咒罵父母的，必要因著這罪把他治死。為甚麼不把十五節和十七節擺在一起？為甚麼十六節擺在它們中間呢？倘若我們來寫這一章，我們也許會把十五節和十七節擺在一起，接著寫十六節。但神把一節與父母無關的經節，插在分別論到打父母和咒罵父母的經節之間。當然，這裏的排列是為著一個確定的神聖目的。

我們相信聖經的每一個字都是神所呼出的。我們若要充分賞識出埃及記二十一至二十三章，必須摸著這幾章的深處，感覺到撰寫它們的靈。我們會看見，這裏的靈是奇妙的。沒有一個國家或社會中，人所制定的法律是用這裏的靈所寫的。神制定條例的靈是何其甜美！

我們已經看見二十一章前六節，在許多條例中，首先論到人際關係的，是與作奴僕有關。這些經文的寫法不是古典的。再者，照人的觀念來看，這些經文在排列上不彀
完全合乎邏輯。但充滿這些經文的靈卻是非常的甜美。我們已指出，一個奴僕得了自由的機會，能說：『我愛我的主人，和我的妻子兒女，不願意自由出去。』多麼甜美的靈！神的話不在意古典風格的寫法，反倒在意甜美的靈。

在二十一章一至六節，我們可以看見奴僕的靈，奴僕的愛，奴僕的順服，以及奴僕的生活。關於作奴僕的這項條例是何等的甜美！我不相信我們讀到人所制定的法律，能感覺甜美。然而，我們若細看二十一至二十三章中所有的條例，就會發覺每一項條例都是甜美的：例如，二十三章四節說：『若遇見你仇敵的牛，或驢，失迷了路，總要牽回來交給他。』我們也許不願歸還仇敵的牲畜，反而會受試探，讚美主在我們的仇敵身上施行審判，為我們伸冤。但根據這項條例，以色列人必須把失迷的牛或驢，歸還他的仇敵。再者，根據二十三章五節，以色列人若看見恨他之人的驢壓臥在重馱之下，必須停下他所作的事，抬開驢的重臥。他不能藉口說他太忙了，他必須卸下自己的擔子，抬開恨他之人的驢的重馱。

新約教訓我們，要愛我們的仇敵，（太五44，）但這條命令在靈裏不像二十三章四節、五節裏的條例那樣甜美。根據這些條例，一方面，以色列人必須歸還他仇敵的牛、驢；另一方面，他必須和恨他的人一同抬開那人之驢的重馱。在這些事上，以色列人必須親自面對他的仇敵。我知道有些弟兄給恨他們之人財物上的幫助，但他們沒有拜訪那些人。然而，從這裏的條例來看，以色列人必須親自歸還他的仇敵失迷的牲畜。我們愈思想這些條例，愈發覺撰寫這些條例之靈的甜美。誰曾想過那一個國家的法律是在這樣的靈裏制定的。神的律法不是照著人的智慧寫出來的。反之，它們是神在祂的智慧裏所指示的。

我們已指出，二十章末了敬拜的條例，與二十一至二十三章裏的條例，都是規定十誡的細節。各條誡命附加了一些細節。我們已經指出，二十章中敬拜神的條例，是第二與第三條誡命附加的細節。再者，有些條例是十誡的補充。現在讓我們來看二十一章七節至二十三章十九節中律法的各項條例。

一　關於人際關係的

（一）十誡的細節

1　第六條

二十一章十二至十四節，十八至三十二節，有關乎不可殺人這條誡命的細節。我們來讀這些經文，應當守住一個原則，注意撰寫它們的甜美之靈。十二節說：『打人以至打死的，必要把他治死。』然而，根據十三節，意外殺人的，可以逃往避難所：『人若不是埋伏著殺人，乃是神交在他手中，我就設下一個地方，他可以往那裏逃跑。』這項規定是為著誤殺人的，就是無意殺人的人。十三節甚至指明，神把被殺的人交給別人。那人被殺是因神的手，不是因一個以色列人故意要殺他。因此，神不責備意外殺人的人。反之，我們由民數記三十五章得知，在迦南地的戰略位置上有逃城，人可以往那裏逃跑。我們在十三節為逃城所立的規定上，的確看見神聖律法的甜美。

十四節繼續說：『人若任意用詭計殺了他的鄰舍，就是逃到我的壇那裏，也當捉去把他治死。』這意思是說，以色列人若用詭計殺了人，即使逃到壇那裏，抓住壇角，也得不到安全。這樣的人必須從神的壇那裏捉出去治死。

這幾章裏的條例都有屬靈的意義。譬如，逃城豫表基督。基督在祂的人性裏面，成了我們的逃城。我們可以逃到作為避難所的基督裏面，因為在神眼中，我們所作的事可算為過失。故此，我們有權利逃到作我們逃城的基督裏面。

2　第五條

二十一章十五和十七節，是關乎第五條誡命當孝敬父母的細節。十五節說：『打父母的，必要把他治死。』十七節繼續說：『咒罵父母的，必要把他治死。』我們不會打父母或咒罵他們；然而，有些人在裏面，在心裏咒罵他們的父母。

3　第八條

二十二章一至六節有關於第八條誡命不可偷盜的許多細節。這一切細節都是甜美的。這些經文也啟示出神雖然是偉大的，卻非常地顧到細節。

4　第十條

在二十二章七至十五節，第十條誡命不可貪心的細節指明，貪心是一件貪婪的事。對於別人交給我們保管一段時間的貴重物品，我們不容易純潔。我知道一件事情，有一個人受人之託，保管一顆鑽石。他把真鑽石換成人造鑽石，把真鑽石據為己有，而把人造鑽石還給真鑽石的原主。這種非法交換的動機就是貪婪。小孩子由於貪心，會在學校裏與人交換教科書，或在家裏交換蛋糕。他們想要得到較新的課本，或較大的蛋糕，趁別人不知道的時候便換了過來。這不但是貪心，也是偷竊。偷竊是貪心所發動的。如果沒有貪心，就不會有偷竊。在這些經文裏，偷竊和貪心相題並論，因為很難把它們分開。然而，即使在論到偷竊和貪心的條例裏，其中的靈和味道也是甜美的

5　第七條

二十二章十六至十七節，十九節，是關乎第七條誡命不可姦淫的細節。

6　第九條

在二十三章一至三節，六至八節，我們看見關乎第九條誡命論到作假見證的細節。沒有這些細節，我們就不彀明瞭這條誡命。出埃及記二十三章一節清楚地說：『不可隨夥佈散謠言，不可與惡人連手妄作見證。』

7　第四條

我們也許認為二十三章十二和十三節裏的條例，是論到人與神的關係，而不是人與
人的關係。無疑地，第四條誡命論到守安息日，是與神有關。但二十三章十二和十三節論到這條誡命的細節，卻與人有關。十二節說：『六日你要作工，第七日要安息，使牛、驢可以歇息，並使你婢女的兒子和寄居的，都可以舒暢。』這裏我們看見，守安息日不僅包含我們與神的關係，也包含我們與人的關係。以色列人必須守安息日，使他婢女的兒子和寄居的，可以歇息並舒暢。因此，守安息日與主有關，也與奴僕和寄居的有關。再者，從這一節看來，神甚至還顧到牛驢得著歇息的事。我們又一次看見神的條例何等甜美！連牛、驢神也照顧！所以，守安息日與人和牲畜都有關係。神關心人和牲畜都得以歇息並舒暢。

（二）律法的補充

1　論到婢女

二十一至二十三章也有律法的補充。二十一章七至十一節有論到婢女補充的部分。

2　論到拐帶人口

出埃及記二十一章十六節說：『拐帶人口，或是把人賣了，或是留在他手下，必要把他治死。』我們已指出，這項條例是在打父母和咒罵父母的兩節經節中間的。這樣插進來的原因何在？古時候，拐帶人口的目的乃是賣作奴僕。拐帶人口，把人賣掉的人，也許就是那些不孝敬自己父母的人。這意思是說，拐帶人口的人，也就是不孝敬父母的人。打父母、咒罵父母，和拐帶人口，都是該死的罪。行為不同，但結局是一樣的。

那些打父母、咒罵父母，和拐帶人口的人，都缺少人性的愛。為甚麼有人會打父母或咒罵父母呢？因為他對父母沒有人性的愛。照樣，拐帶人口的人，也沒有人性的愛。我們想到古時候主要是拐帶小孩子，就更證實這件事了。凡作這事的人，都沒有人性的愛。拐帶人口的條例，插在論到孝敬父母的兩項條例之間，也許就是這個原因。

3　論到對牲畜造成的損害或由牲畜造成的損害

二十一章三十三至三十六節論到對牲畜造成的損害，或由牲畜造成損害的條例。譬如，有一項條例，論到牛掉在敞著口的井裏，也論到一隻牛傷了另一隻牛。

4　論到寄居的、寡婦、孤兒和窮人

出埃及記二十二章二十一節就：『不可虧負寄居的，也不可欺壓他，因為你們在埃及地也作過寄居的。』二十二至二十四節有一項條例，論到寡婦和孤兒。二十二節說：『不可苦待寡婦和孤兒。』根據二十二章二十五至二十七節，以色列人不可向窮人放債取利。二十五節說：『我民中有貧窮人與你同住，你若借錢給他，不可如放債的向他取利。』這一切條例都滿了甘甜。神律法中的靈親切而感人，對於寄居的、寡婦、
孤兒和窮人滿了關心。出埃及記二十三章九節說到寄居的：『不可欺壓寄居的，因為你們在埃及地作過寄居的，知道寄居的心。』我若是在以色列人當中寄居的，這樣的條例定規會使我深受感動。我會因著神的律法滿了甜美親切的感覺而哭泣。寄居的人會說：『即使我遠離本國，在這些百姓當中成為寄居的，也有一項條例是關心我的。何等的甜美！』論到寡婦、孤兒和窮人的條例，也是感人至深。

5　論到幫助仇敵

我們已指出，二十三章四節、五節論到幫助仇敵的條例。就著神律法的甜美來說，這尤其是一個好例子。

6　論到守安息年，叫窮人得益處

出埃及記二十三章十節、十一節說：『六年你要耕種田地，收藏土產，只是第七年，要叫地歇息，不耕不種，使你民中的窮人有喫的，他們所剩下的，野獸可以喫；你的葡萄園和橄欖園，也要照樣辦理。』這裏我們讀到，為著窮人的緣故，必須有個安息年。在第七年，以色列人不可種地。他們不可耕種，也不可收割。雖然如此，土地仍會結果子。但那些出產必須給窮人。無疑地，神百姓中的窮人定規因著這項條例而深受感動，甚至因著神律法的親切和甜美而哭泣。

論到土地的安息年，這項條例對許多以色列人是一個試驗。首先，這對那些正常耕地的人是一個試驗。再者，這對人的鄰居也是一個試驗。如果有人讓他的地歇息，他的鄰居也許會取那地的出產。鄰居因著貪心，可能不讓出產分給那些真正貧窮的人。

在路得記裏我們看見，根據律法的條例，窮人可以拾取麥穗。神吩咐祂的百姓在收割的時候把麥穗留在田裏，叫窮人得益處。這些麥穗與馬太福音十五章裏桌子底下的碎渣兒，以及出埃及記二十三章裏第七年的出產，在原則上是一樣的：碎渣兒和第七年的出產，都豫表基督為著可憐的罪人。

二　關於人與神的關係

（一）十誡的細節

根據第一條和第二條誡命，人不可有別的神，也不可事奉偶像。在二十二章十八節，二十節和二十三章十三節，加上了這兩條誡命的細節。根據二十二章十八節；『行邪術的女人，不可容她存活。』不可為了交鬼而行邪術。二十節繼續說：『祭祀別神，不單單祭祀耶和華的，那人必要滅絕。』祭祀偶像是嚴嚴禁止的。再者，根據二十三章十三節，別神的名，連題都不可：『凡我對你們說的話，你們要謹守；別神的名你不可題，也不可從你口中傳說。』 

（二）律法的補充

1　論到順服神和神的權柄

關於人與神的關係，律法的第一個補充乃是，人必須順服神和神的權柄。神的百姓必須順服神代表的權柄，就是百姓的官長。出埃及記二十二章二十八節說：『不可毀謗神，也不可毀謗你百姓的官長。』

2　論到獻祭給神

根據二十二章二十九節、三十節，一切初熟的和頭生的都是主的：『你要從你莊稼中的穀，和酒醡中滴出來的酒，拿來獻上，不可遲延。你要將頭生的兒子歸給我。你牛羊頭生的，也要這樣。』

出埃及記二十三章十八節說：『不可將我祭牲的血，和有酵的餅，一同獻上，也不可將我節上祭牲的脂油留到早晨。』這裏的血表徵救贖。不可將血和有酵的餅一同獻給神，這表明我們這些蒙救贖的人該是無酵的。我們不該把基督的救贖與酵，與任何罪惡的東西相混雜。

再者，也不可將祭牲的脂油留到早晨。這表明我們不該想去保存今天屬靈的享受。它不能留到次日。

在二十三章十九節我們讀到這個吩咐：『不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。』這項條例表明神是親切而慈愛的。用山羊羔母的奶煮山羊羔是殘忍的。神的律法禁止這事。這表示作為立法者，神是親切、和藹、慈愛的。

3　論到在神面前為聖潔的人

出埃及記二十二章三十一節說：『你們要在我面前為聖潔的人。』聖潔的人就是像神的人。神是聖潔的，而我們作為祂的百姓，也該是聖潔的。

4　論到向神守節

二十三章十四至十七節論到向神守節的條例。人與神所能有的最好和最高的關係，就是向神並與神一同守節。

三　摘要

現在我們可以記下律法上各項條例的摘要。這些條例要求人保全人的生命，孝敬父母，保守婚姻的純潔，要正直、公平、誠實、忠心、值得信託，並仁慈，關心窮人，不貪圖利益，倒要甘心施捨，在神面前為聖潔的人，順服神和神的權柄，並藉著規律地與神同喫的祭物而事奉神。

這幾章裏的條例要求我們保全人的生命。人的生命在神眼中乃是珍寶。我們不該以任何方式來破壞人。甚至牛毀壞了人的生命，神也不容牠不受懲罰。人的生命是為著完成神永遠的旨意而創造的。因這緣故，在神看來沒有甚麼比人的生命更貴重、更寶貝的。所以，神要求我們盡可能地在各方面保全人的生命。

神聖的條例也要求我們孝敬父母，因為父母代表神是人類生命的根源。孝敬父母表明尊重人類生命的根源。第五條誡命論到孝敬父母，與前四條與神有關的誡命同組，原因就在這裏。

此外，因著婚姻是為著人類生活的延續和繁衍，所以婚姻必須保持純潔。保全人的生命，孝敬父母，和保守婚姻的純潔，都是照著神的計畫。

這幾章裏的條例蘊含屬人的美德：正直、公平、誠實、值得信託、仁慈，並關心窮人。它們也表明我們不該起貪心，倒要甘心施捨。

倘若我們保全人的生命，孝敬父母，保守婚姻的純潔，並有這些條例所蘊含屬人的美德，我們就會成為聖潔的人，順服神和神的代表權柄，並藉著豫表基督的祭物來事奉祂。最終的結果就是我們規律地與神一同過節。

出埃及記二十三章十四至十七節說到每年的三個節期：除酵節、收割節、收藏節。除酵節是逾越節的延續。收割節和收藏節在別處分別稱為五旬節和住棚節。

神的百姓要與神一同過節，就必須沒有酵，他們也必須耕種纔有收成。耕種和收割的結果，我們就會有收成。我們若遵守這些條例，並有屬人的美德，因而成為聖潔的人，順服神，以基督來事奉祂，我們就會在神面前，並與神一同享受基督。這便是藉著享受基督而與神一同過節。基督是我們的除酵節，收割節，收藏節。所以，這幾章裏條例的豫表，總結於與神一同完滿地享受基督。

我們這些相信基督的人，每天的生活都當沒有酵。在哥林多前書第五章，保羅清楚地告訴我們，要守除酵節，但守這節，要以基督為無酵餅，作我們的生命和每天的生活。然後我們就能長出屬於基督的東西，並收割基督，叫我們與神一同享受基督。 

出埃及記這三章裏的條例最重要的方面，乃是在其中含蓄地豫表基督。我們遵守這些條例，在神面前就能成為聖潔的人，也就是享受基督的人。因此，這些條例的終極意義，乃是我們與神一同享受基督，在神面前與神一同喫喝基督。