第五十四篇　藉著愛神和神的話，並藉著與神合一而遵守神的律法（一）

讀經：

創世記一章二十六節；耶利米書三十一章三節，三十二節；二章二節；約翰福音三章二十九節；馬太福音九章十五節；以弗所書五章二十五至二十七節；哥林多後書十一章二節；啟示錄十九章七節；約翰福音二十一章十五至十七節；哥林多後書五章十四至十五節；約翰福音十四章二十一節，二十三節；雅歌書一章二至四節。

在本篇信息中，我們要繼續查考出埃及記二十章，神將祂的律法賜給百姓。聖經學者們都知道，律法不論在舊約或是在新約裏，都是非常重要的題目。

我們若要對聖經中神頒賜律法有正確的領會，就需要認識這件事如何與整本聖經的主題有關。我們要了解任何一卷書，甚至書中的一部分，首先必須曉得那本書的主題是甚麼。假定某一本書的主題是愛，但在那本書中也有許多論到律法的主題。倘若該書的讀者斷章取義，就把該書的主題從愛更改成律法了。許多基督徒想要認識神的律法在聖經中的地位，就作了這樣的事。他們沒有在整本聖經主題的光中來領會律法，因此對律法就沒有正確、平衡的見解。

我們已多次指出，宇宙中的每樣事物實際上都有兩邊，或兩方面。例如，在規律的二十四小時之內，有白天，也有晚上。若是有人堅持只有白天或是只有晚上，不是很可笑麼？黑夜消逝，新的一天定規會來臨。我們不能延長白天，也不能延長晚上。這個白天和晚上的例子可以用在神頒賜律法的事上。律法有兩方面，有兩邊：『黑夜』的一面，是黑暗的一邊，以及『白晝』的一面，是光明的一邊。在這些信息中，我們是論到『白晝』的一面，而不是『黑夜』的一面，以後我們會論到『黑夜』的一面。我們需要對兩方面都有合式的強調。既然我們是論到律法『白晝』的一面，我們所指出的就是晴朗光明的。但是當我們轉到『黑夜』的一面時，我們所指出的就是黑暗的。我不願沒有指出兩方面，而欺騙主的百姓。在神頒賜律法的兩方面上，我並不矛盾。反之，我只是擺出真理的兩面。

神將律法賜給祂的百姓，主要不是『黑夜』的一面。神創造宇宙不是要有黑夜。黑夜是必須的，但黑夜不是神的目的。神的目的是要有永遠的白晝。啟示錄二十一章二十五節論到永世裏的新耶路撒冷，說：『在那裏原沒有黑夜。』再者，啟示錄二十二章五節宣告說：『不再有黑夜。』當神的旨意在新耶路撒冷裏達到終極的完成時，在那座永遠的城裏就沒有黑夜了。由此我們看見，神的目標是要有白晝，不是要有黑夜。

就如保羅說，我們是『屬乎白晝』的，甚至就是『白晝之子』。（帖前五8，5。）然而，許多基督教教師談論神頒賜律法時，過分強調『黑夜』的方面。我絕不是斷定他們一點也不注意『白晝』的一面。我只是指出他們強調『黑夜』一面的事實。因此，我們的確需要說到律法『白晝』的一面，也要說到『黑夜』的一面。

倘若我們要對神的律法有正確的領會，就需要認識神永遠的旨意是甚麼。神永遠的旨意乃是要得著一班人來彰顯祂。為了完成這個旨意，神必須把祂自己分賜到祂的選民裏面，並將祂自己作到他們裏面。根據創世記一章二十六節，神以非常特別的方式造人─照著祂的形像，按著祂的樣式。原因就在這裏了。神照著祂自己的形像，按著祂的樣式造人，使人能接受神，並盛裝神。神要人成為祂的容器。這就是聖經說到人是器皿，是尊貴榮耀之器皿(羅九23)的原因。人是盛裝神的器皿。

新約清楚而著重地啟示，神在基督裏，並藉著基督，已經臨到了我們，且將祂自己分賜到我們裏頭。神不光來眷顧我們。祂渴望與我們一同造一個住處。主耶穌說：『人若愛我，就必遵守我的話，我父也必愛他，並且我們要到他那裏去，與他造一個住處。』（約十四23，直譯。）在歌羅西一章二十七節保羅說到：『基督在你們裏面，成了榮耀的盼望。』（直譯。）其它經文也明確說出，基督在我們裏面。（羅八10，林後十三5，加二20，四19。）從以弗所四章六節我們知道，父在我們裏面；從約翰十四章十七節和羅馬八章十一節我們知道，那靈住在我們裏面。約翰一書四章十二節說：『神住在我們裏面。』同章十五節宣告說：『凡認耶穌為神兒子的，神就住在他裏面，他也住在神裏面。』住在神裏面，和神住在我們裏面，這件事在約翰一書重複了好幾次。新約一再指出，神住在我們裏面。我們甚至稱為神的殿（林前三16，六19）和神的居所，神的家。（弗二22，提前三15。）神自己住在我們裏面。以弗所三章十七節指明，基督安家在我們心裏。只有神將祂自己作到我們的全人裏，我們纔能彰顯祂。

今天許多基督徒忽略了神將祂自己分賜到我們裏面，以及神將祂自己作到我們裏面這件重要的事。我們解釋這一點，並強調這事的重要，有些人就指責我們是教導汎神論，甚至是『進化為神』。何等的眼瞎！不錯，我們教導人說，神渴望將祂自己作到人裏頭，但我們絕對沒有教導說，人要進化成神，或者人要達到神的身位。那些指責我們有這種教訓的人是在黑暗裏。我們必須一再強調這件基本的事，就是根據聖經中神聖的啟示，神巴望與祂的百姓合一，並且使他們與神合一。我們並沒有完全領會，神是何等巴望要與我們合一，並使我們與祂合一。凡認為這就是『進化為神』的人，一點不懂新約中所啟示神的經營。在神話語的光中，我們看見祂要進到我們裏面，並住在我們裏面，使我們也住在祂裏面。這樣，祂與我們，我們與祂，就成為一了。

一　因著愛神而遵守神的律法

雖然神是神聖的，而我們是人，但我們仍然可能與祂成為一。但要使神與我們合一，我們也與神合一，在我們和神中間就必須有愛。若沒有彼此的愛，男女不可能住在一起成為夫妻而仍然真實地合一。人和他妻子之間真正的一完全是一件愛的事。愛是這個一的動力和鼓勵。如果我不愛我的妻子，我就不能在一裏與她同住。要使兩個人成為一，他們必須彼此相愛。神和祂百姓之間的關係也是這樣。

沒有神，我們是虛空的， 一切都是虛空的。倘若我們沒有神，我們就必須和傳道書的作者一同說：『虛空的虛空；凡事都是虛空。』（一2。）然而我們有神，我們就有實際。

我們對神的需要，可以比喻為女人對丈夫的需要。再者，神需要我們就像人需要妻子一樣。沒有一種愛比人與妻子之間的愛更甜美。這樣的愛是遵守神的律法所必須的。我們藉著愛神和神的話，並藉著與神合一，來遵守神的律法。

我們對神該有的愛，不是父母對兒女的愛，兒女對父母的敬愛，朋友彼此的愛，也不是富人對窮人同情的愛。我們對主所需要的愛，就像人和妻子之間親密的愛。我們對主的愛應當是歌中之歌所表明的愛，那裏對於良人(主）和祂所愛的人(祂的佳偶，祂所愛的尋求者）之間深切親密的愛，有美麗而動人的描述。這愛如此甜美親密，過於我們所能盡述。

基督徒時常說，聖經是一本愛的書。他們會引用約翰三章十六節，神對世人的愛；約翰一書三章一節，父神對兒女的愛：或以弗所五章二十五節，基督對教會的愛。然而，信徒也許不知道，在這些經文中的愛，不光是神對世人的愛，或父神對兒女的愛，也是基督這位丈夫對祂妻子的愛，就是歌中之歌所啟示那親密的愛。聖經中所揭示神和祂百姓之間的愛，主要就是男女之間親密的愛。

（一）神對祂百姓的愛

1　向他們求婚

根據舊約，神以這麼親密的愛來愛以色列人。在耶利米三十一章三節，主對祂的選民說：『我以永遠的愛愛你，因此我以慈愛吸引你。』這裏的愛，不是朋友之間的愛，也不是富人對窮人的愛；這裏乃是求婚的愛，是引到訂婚和結婚的愛。因著主對祂的百姓有這樣的愛，祂就『拉著他們祖宗的手，領他們出埃及地。』（耶三一32。）這也是耶利米二章二節中的愛，那一節說到以色列人訂婚的愛情。聖經中所啟示的愛，主要就是這個在求婚、訂婚和結婚中的愛。

我們在前一篇信息已指出，神領祂的百姓出埃及，並將律法賜給他們，神就向他們求婚，向他們求愛，並尋求得著他們的愛。乍聽之下也許很奇怪，神實際上向祂的百姓求婚。因著祂向我們求婚，今天我們纔在教會生活中。我們的神不光是經過了過程的神，就是三而一的神經過了道成肉身、為人生活、釘十字架、復活和升天的過程，為要成為包羅萬有賜生命的靈，進到我們裏面；祂也是求婚的神，這位神臨到我們，向我們求愛，尋求得著我們的愛。在出埃及記二十章，當神臨到祂的百姓，並將律法賜給他們，就顯明了這樣的愛。

我們來到聖經中神聖的啟示面前，任何叫我們看不見主亮光的東西，都不該霸佔我們。反之，我們需要把我們裏面全人向主敞開。幾年以前，我不像今天這樣清楚地看見，神在舊約裏以求婚者向一位年輕女子求婚的方式，臨到祂的百姓。但最近我讀出埃及記二十章，我重新向主敞開。我不管我從前對這一章的認識。我向著主所要對我說的敞開。我能作見證，此後光就來了。早在一九三二年，我就釋放過有關這一章的信息。然而，那些信息著重在頒賜律法的『黑夜』一面。最近主所指示我的，是關於『白晝』的一面，尤其是這個事實：出埃及記二十章頒賜律法的功用，乃是當作訂婚證書、訂婚合同。

2　訂婚的書

因著神藉著祂話語的光照，我有信心說，全本聖經乃是一本訂婚的書。在聖經裏，有神如何向祂的選民求婚，最終和他們結婚的記載。在永世裏，作丈夫的三一神，要和祂的妻子，就是祂所揀選並救贖的百姓，一同享受甜美的婚姻生活。新耶路撒冷甚至稱為羔羊的妻。（啟二一9。）聖經的結束就是神和祂百姓的婚姻。既然聖經是這樣結束的，它實在能稱為一本訂婚的書。聖經的主題乃是神和祂的百姓訂婚。如果這不是聖經的主題，聖經就不會結束在神和祂所救贖之人的宇宙婚姻上。

最近我看見舊約乃是神聘祂百姓歸祂自己的約。以西結十六章八節和耶利米三十一章三十二節都說到這事。在以西結十六章八節，神對祂的百姓說：『我從你旁邊經過，看見你的時候正動愛情，使用衣襟搭在你身上，遮蓋你的赤體；又向你起誓，與你立約，你就歸於我；這是主耶和華說的。』（直譯。）這裏的約乃是以神律法為基礎的舊約。以西結十六章八節指明神與祂的百姓立這約的時候，乃是『愛的時候』。這意思是說，神與祂百姓的約是婚約，是訂婚。神藉著與祂的百姓立這約，聘他們歸祂自己，祂自己也和他們訂了婚。耶利米三十一章三十二節證實這事：『不像我拉著他們祖宗的手，領他們出埃及地的時候，與他們所立的約；我雖作他們的丈夫，他們卻背了我的約；這是耶和華說的。』請注意這裏用了約和丈夫這些詞。我們又一次看見，神與以色列人立舊約的時候，祂與百姓訂婚，作了他們的丈夫。這證實舊約是訂婚證書、訂婚合同。

新約的原則也是一樣。耶利米三十一章論到舊約，就是訂婚之約，也論到主要與祂的百姓另立新約。（31。）既然舊約是婚約，新約在本質上定規也是一樣。舊約和新約都是婚約。我們將這件事實應用到出埃及記二十章頒賜律法的記載上，就看見神將祂的律法賜給百姓，要他們與祂成為一，作祂的配偶。這樣的訂婚要發生，像人與妻子之間那樣親密的愛是絕對必須的。

（二）接受神的生命

1　亞當和夏娃的豫表

當我們與主進入這一種愛的關係時，我們就接受祂的生命，正如夏娃接受了亞當的生命一樣。倘若夏娃沒有接受亞當的生命，她就不能與亞當成為一。神創造人以後，將『野地各樣走獸，和空中各樣飛鳥，都帶到那人面前看他叫甚麼；那人怎樣叫各樣的活物，那就是他的名字。（創二19。）創世記二章二十節清楚地告訴我們，『那人沒有遇見配偶幫助他。』在牲畜、飛鳥和野地的走獸當中，亞當沒有遇見配偶；他沒有遇見甚麼能彀配得上他的。然後神使亞當沉睡；取下他的一條肋骨，就用那條肋骨建造成一個女人。（創一21～22，直譯。）當那女人被領到亞當跟前，他宣告說：『這是我骨中的骨，肉中的肉，可以稱他為女人，因為他是從男人身上取出來的。』（23。）終於，亞當遇見了他的另一半、他的配偶。無疑地，亞當與夏娃彼此相愛，因為夏娃的生命得自亞當，甚至出於亞當。她和亞當有同一的生命、同一的性情。夏娃的纖維、組織、細胞，都是出於亞當，並且也是亞當的一部分。根據以弗所五章，亞當和夏娃描述出基督與教會。夏娃如何出自亞當，有亞當的生命和性情，教會也照樣出自基督，有基督的生命和性情。

2　愛與生命

因為這樣的關係存在基督和教會中間，每當我們告訴主，我們愛祂，我們就得著主的生命。我們從經歷中得知，當我們說：『主耶穌，我愛你』，我們就被祂的生命所注入。許多基督徒不知道，他們若愛主耶穌，祂就要進到他們裏頭，作他們的生命和生命的供應。小孩子時常唱；『哦，我何等愛耶穌！』而青年人會呼喊主，表達他們對主的愛。但這樣表達對主的愛不該限於小孩子和青年人。甚至年長的也需要說：『主耶穌，我愛你。』我們甚至比青年人更需要這樣來表達對主的愛。我們需要多而又多地告訴主，我們何等的愛祂。

在已過的幾個月中，我為著活出主的正確方法，迫切地尋求主。我天天禱告，求祂指示我活出祂的祕訣。無疑地，部分的祕訣乃是一再告訴主，我們愛祂。每當我們告訴主，我們愛祂，祂就用祂的生命來供應我們。就是這個生命使我們能與神成為一，並使祂與我們成為一。

3　神聖孕育的過程

因為聖經中的真理非常深奧，若不是用例子和比喻，我們便無法了解。聖經所說，神的生命如何進到我們裏面，就是這樣。神的生命進到我們裏面。不像水倒在杯子裏。我們得著神的生命，乃是藉神聖孕育的過程。我們從神而生的事實，（約一12～13，）指明神的生命藉著孕育進到我們裏面。出生總是包含生命的孕育。

我教導神人調和而被人定罪。讓我請問，若沒有與神調和，我們怎能被神孕育，並從神而生呢？約翰三章六節說：『從肉身生的，就是肉身，從靈生的，就是靈。』我們肉身的生命是屬靈生命的一幅圖畫。原則上，屬靈的出生和肉身的出生是一樣的。兩種出生都包含生命的孕育。藉著孕育和出生，我們得著了神的生命。

在主的恢復裏，我們強調聖經真理的主觀一面。許多宗教人士因此被激怒。他們指出基督是偉大的事實，便問說，祂已得了榮耀，並在天上登了寶座，這樣一位被高舉的基督，如何能成為我們的食物？有些人甚至譏誚我們，質問我們根據甚麼說基督是可喫的。他們瞎眼，不懂主觀的真理，就是基督這生命的餅，的確是可喫的。祂自己說：『喫我的人，也要因我活著。』（約六57。）喫基督和因祂活著，實在是非常主觀的事。

（三）兩個一的例子

1　接枝

我們已經看見，神的生命使我們與神成為一。這生命裏的一，能用一棵樹的枝子接在另一棵樹上來說明。接枝包含新陳代謝的過程。枯枝能釘在一起，黏在一起，或是綁在一起，但枯枝不能接枝在一起。只有活的東西纔能彀接枝。

兩種東西要接在一起，生命必須相同。我們知道，天然人的生命與神聖的生命不同。這是根據創世記第一章，每種生命都各從其類的原則。儘管人的生命不是神聖的生命，但人的生命卻是照著神聖的生命造的，因為人是照著神的形像，按著神的樣式造的。只有人的生命是照著神造的，別的生命都不是。因為人的生命和神聖的生命在某些方面是相同的，所以就能接在一起。一旦這個接枝發生了，神聖生命的汁漿就流入人的生命裏，並產生神人之間奇妙的一。那麼我們如何能與神成為一，神也與我們成為一呢？這一來自人的生命接在神聖的生命裏，以及神聖的生命接在人的生命裏。約翰十五章清楚地說，基督是葡萄樹，我們是在基督裏的枝子。根據保羅在羅馬十一章所用的例子，我們乃是接在基督裏的枝子。如今因我們住在基督裏，祂也住在裏面，我們和祂，祂和我們，就同有一個生命， 一個生活。這在生命和生活裏的一，使我們真正地成為一。

2　丈夫和妻子

我們與主的一，在聖經裏也用人和妻子之間的一來說明。丈夫和妻子在性情上和生命上都是一。最終，男女享受真實的婚姻生活多年以後，甚至在表現上也成為一。在蜜月期間，丈夫和妻子在愛裏是一。時間久了，他們在生命上也成為一。但最終那些過著正確婚姻生活的人，連在表現上也成為一。這是我們與主關係的一幅圖畫。首先我們在愛裏與祂成為一；此後，我們在生命和性情上與祂成為一；最終我們在表現上與祂成為一。當我們在愛裏與祂成為一，我們經歷祂的生命，並享受祂的性情。當我們活出祂的生命，並照著祂的性情而行，我們就成為祂的彰顯。

我們在前一篇信息中指出，律法是神之所是的描述。這意思是說，律法乃是神的彰顯。倘若我們在愛裏、在生命上、性情上和表現上，與神成為一，我們會自動地遵守祂的律法。我們無需下決心要遵守律法，因我們自然而然就會照著神的律法而活。

（四）律法被拔高，不是被更改

在新約裏，十誡得以重申、發展並拔高，看見這件事是很重要的。事實上，新約裏的教訓超過舊約。凡棄絕神律法的人，定規也棄絕整本新約。新約擴大敘述舊約所頒佈的律法。在馬太五章，主耶穌成全，並拔高了律法。祂不只一次地說：『你們聽見有話說…只是我告訴你們…』（太五21～22，27～28，31～32，33～34，43～44。）主耶穌來，無意要廢掉律法。祂自己說：『莫想我來要廢掉律法和先知；我來不是要廢掉，乃是要成全。』（太五17。）新約中論到律法的教訓在本質上和十誡是一樣的。

有些人讀到這裏，對於第四條守安息日的誡命，會感到疑惑。就連安息日，新約在原則上也沒有更改。在舊約裏，第七日是一個記念，是神創造的標記。但因為我們在教會中的聖徒，已在基督的復活裏重生了，（彼前一3，）我們就不光是神的創造，更是神的復造。我們和亞當不同，我們不是活在神創造裏的人；我們乃是活在基督復活裏的人。因此，我們的記念日不再是第七日；乃是第八日，七日的頭一日，就是復活的日子。根據使徒行傳二十章七節，門徒在這一天聚會擘餅，不是在第七日。根據哥林多前書十六章二節，將物質的東西留給神使用，也是在這一天。再者，在啟示錄一章十節約翰說，當主日他在靈裏，主日就是七日的第一日。既然在舊約和新約都有一個記念日，說第四條誡命在原則上沒有更改，就沒有錯。因為舊約的聖徒活在神的創造裏，他們的記念日就是第七日。但我們新約的聖徒在復活裏，我們的記念日就是第八日。實際的日子從第七日更改為第八日。然而，神並沒有廢掉將一天分別歸主的原則。我們又一次看見，全本聖經論到律法時，不論在新約，或是在舊約，原則上都是一樣的。

（五）神終極的目標

神終極的目標是使我們與祂成為一。我們與神成為一的路是藉著愛、生命、性情和彰顯。我們對神的愛該像女人對丈夫的愛，就是歌中之歌所描述的愛。我們這樣愛主，就得著祂生命的供應。我們根據歌中之歌，釋放了許多篇生命和建造的信息（參看雅歌書中的生命和建造）。由於我們對主親密的愛，我們就得著生命的供應。當這生命長大，就產生建造。事實上，生命的長大就是建造。愛這位作我們丈夫的主，並且經歷享受祂的生命和性情，我們就要成為祂的彰顯。歌中之歌描述這個順序。最終，實在說來，歌中之歌的尋求者就成了她的良人。這兩個男女絕對地成為一，甚至在表現上，他們活像一個人。

在人與妻子的一裏，我們看見遵守律法正確的路，我們不是運用心思和意志來遵守律法。我們遵守律法，乃是藉著愛這位作我們丈夫的主。在我們和主之間，我們都需要這樣甜美、親密、深摯的愛。我們愛主該像女人愛丈夫一般。不論我們年輕或是年長，都需要這樣的愛。我們愈這樣愛主，愈有分於祂的生命，並且自然而然地，照著祂的性情活出祂來。而後我們的生活將自動地遵守祂的律法。我們所活出來的，就是照著作為祂之描述、闡釋和彰顯的律法。

我們在以後的信息中會看見，如果我們想要遵守神的律法，而沒有這樣對祂親密的愛，我們就會在黑暗裏，被定罪、暴露，甚至被神的律法所殺死。是律法黑暗的方面，就是『黑夜』的一面。在本篇信息中，我們所關切的乃是光明的一面，就是『白晝』的一面。論到這方面，我們看見，我們只有藉著愛神並與神合一，纔能遵守神的律法。