第四十九篇　國度的豫表

讀經：出埃及記十八章；申命記一章九至十八節。

表面看來，出埃及記十八章不是很難的一章。但實際上，它是出埃及記最難了解的一章。要了解這一章，我們需要認識，原則上，出埃及記是神完全救恩的一幅圖畫。記在這本書中的每一個事例和故事，都是這幅圖畫的一部分。在本篇信息中，我們要來看十八章所描繪神救恩的各部分。

有些聖經讀者會希奇，為甚麼十八章包含在出埃及記這本書中。他們認為從十七章直接到十九章更好，就是從擊敗亞瑪力人到神的山，在那裏百姓領受屬天的異象。十八章似乎是孤立的，與十七章或十九章都沒有關聯。然而，若我們注意這個原則：出埃及記是一本圖畫的書，描繪出神完滿的救恩，我們就要明白出埃及記十八章與這幅圖畫相關的意義。這一章在神救恩裏的意義和重要性是甚麼？

一　歷史

倘若我們仔細讀民數記和申命記，就會發現出埃及記十八章所記載的，不是按著歷史的順序。出埃及記十八章所發生的事件，不是緊接在出埃及記十七章所記載的事件之後。事實上，十八章的事件發生於帳幕建造之後，在以色列人開始帶著帳幕走向美地不久之前。所以，按著歷史的順序，十八章該在四十章後面。申命記一章六至十八節證實這事。在申命記一章九節，摩西所指的時間，就是以色列人即將帶著帳幕啟程往美地去的時候。那時摩西對百姓說，他獨自一人擔當不起他們的麻煩、重任和爭訟。（申一12。）那就是任命千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長的時候。

二　道理

既然這些事發生在出埃及記四十章以後，為甚麼記在出埃及記十八章，並且插在十七章和十九章中間呢？要回答這個問題，我們需要認識另一個重要的原則：聖經的記載主要是給我們神經營的完整啟示。因這緣故，有時聖經的記載不按歷史的順序，反而按照道理的順序。例如，馬太福音不是按著歷史的順序寫的；乃是按著特殊道理上的安排而寫的。反之，馬可福音是照著歷史事件的順序寫的。馬太照著道理的意義來排列事情。這個原則適用於出埃及記十八章的安排。

當然，以色列人出了埃及，在曠野度過頭一段時期，出埃及記並沒有記載發生在他們身上的每一件事。同樣的原則適用於四福音。四福音不包括主耶穌生活在地上所作的每一件事。福音書的作者選擇某些事情，把它們擺在一起，目的在敘述神聖啟示的觀念。出埃及記是以同樣的原則，為著同樣的目的而寫的。出埃及記的目的，不是要給我們發生在以色列人身上每一件事的詳細歷史；它乃是為著敘述神完全救恩的完整啟示而寫的。

在出埃及記十七章，亞瑪力人被擊敗。這表明攔阻神的百姓與祂一同往前的肉體被征服。擊敗亞瑪力人以後，需要某件事來描繪神的國度。在神的默示之下，摩西插進一件後來發生的事，要補上十七章和十九章中間的空隙，並且給我們看見，在神完全的救恩裏，肉體被擊敗並征服以後，國度就來到。亞瑪力人被擊敗以後，為了建造神在地上的居所，就需要國度。

我們已一再指出，亞瑪力人表明肉體，就是神在人裏面的仇敵。撒但是神的仇敵。藉著人的墮落，撒但產生另一個神的仇敵。這個仇敵就是人的肉體，是神在人裏面的仇敵。在神眼中，神最大的兩個仇敵是撒但和肉體。在某種意義上，撒但也在墮落的人裏面。但神在人裏頭真正主觀的仇敵乃是肉體。為這緣故，神恨惡人的肉體。

根據新約，當人的肉體被擊敗並征服，神的國度就立刻來到。這一點在加拉太五章十七至二十五節說得很清楚。加拉太五章十七節說 ：『因為肉體和靈相爭，靈和肉體相爭；這兩個是彼此相敵。』（直譯。）二十一節告訴我們，行肉體之事的人，必不能承受神的國。二十四節用『已經把肉體釘死』這個片語來指十字架。當肉體被除去，國度便與我們同在。這由我們的經歷可以證實。靈與肉體相對。在靈裏有除去肉體的能力。當那靈帶著十字架的能力擊敗我們的肉體，並且將其征服時，神的國度便與我們同在。

在加拉太五章十七至二十五節，有四個重要的詞：肉體、那靈、釘死（指十字架）和國度。每一個詞都可以用一種顏色來代表：黑色代表肉體，綠色代表那靈，紅色代表十字架，藍色代表國度。把聖經的這些字畫上這些顏色很有幫助。肉體當然是黑色，而那靈是綠色，滿了生命。紅色的十字架對付黑色的肉體。這就帶進由天空的藍色所代表的國度。如果我們將注意力集中在這四個詞上面，我們就要蒙光照。今天在我們的經歷中，有黑色的肉體，綠色的那靈，紅色的十字架，以及藍色的國度。

出埃及記是由兩個主要段落組成的。第一章至十七章構成第一段，而十九章至四十章構成第二段。在第一段我們看見，我們墮落的人，蒙了救贖、拯救和釋放。不但如此，我們還過了紅海，進入曠野，在那裏享受神的供應，並且擊敗肉體。這是何等奇妙的救恩！

在第二段，從十九章至四十章，有建造神在地上居所的啟示。這一段好幾章都與律法有關。然而，這件事不該使我們沒有出埃及記的完整啟示。這本書的目的在啟示神的完全救恩，是為著建造祂的居所。在第一章，我們看見神的選民在埃及墮落的光景中，但在最後一章，我們看見作為神居所的帳幕。何等的對比！神的選民從墮落的光景一直被拯救到神的居所裏面。

在出埃及記的開頭，神的選民以色列人在世界的暴虐之下。神拯救他們，釋放他們，搭救他們，並使他們成為神在地上的居所。因此，出埃及記的焦點不是頒賜律法。不錯，這本書的確記載律法的誡命。但如果我們只注意這個，就不會看見出埃及記的完整啟示，包含神的救恩，為著建造祂的居所。在本書的頭十七章有一幅圖畫，描繪神如何拯救祂約百姓，釋放他們，搭救他們，並在曠野供給他們。然後神領他們到西乃山，賜給他們建造神居所的異象，使他們能照著這個異象來建造神的居所。

倘若我們根據天然的觀念來讀出埃及記，我們會強調律法的頒賜。對我們來說，出埃及記主要是記載神如何藉著摩西賜下誡命、律例、典章。然而，若我們有神聖、屬靈的觀點來讀這本書，我們將了解出埃及記主要還不是頒賜律法的故事，而是記載神如何拯救祂的選民，並賜給他們屬天的異象，使他們能在地上建造祂的居所。

即使律法的誡命和帳幕的樣式，我們都注意到了，但在裏面深處，我們的觀念還是說，出埃及記主要是為著律法的誡命。我們會注意律法遠勝於帳幕。

在出埃及記主要的兩段之間，就是在神的救恩和神的建造之間，需要國度。沒有國度，神的救恩就沒有結局，沒有結果。這正是今天許多基督徒中間的光景。因為很少基督徒徹底地對付肉體，在他們中間看不見神救恩的正確結果，就是國度。一個基督徒也許是正統的、合乎聖經的，也很有道德；然而，他可能完全在肉體裏面。他也許很愛人，並且非常謙卑，但他的愛和謙卑是出於肉體。連他傳福音的工作也是憑肉體而行。我們傳福音時也許又和藹，又謙卑，總是親切地與人談話，從不與他們爭論。但這一切看起來似乎不錯的行為可能是出乎肉體的。在靈裏傳福音是一回事，在肉體裏傳福音是另一回事。神首先在意的不是我們作甚麼；祂在意我們憑甚麼而作，到底我們是憑著靈還是憑著肉體而作。

有許多基督徒無法了解這樣論到肉體的話。他們多少享受了神的救恩，但在他們的享受中沒有正確的結果。如果我們享受神的救恩到一個程度，擊敗亞瑪力人，對付神在我們裏面的仇敵，我們就有神的國度，作為神救恩的結果、結局。歷年來，在這個職事中，我從未見過一班基督徒，像今天在主恢復中的聖徒，那樣透徹地認識肉體，並對肉體的行動有適當的懼怕。因這緣故，我們有國度作為神救恩的結果。

我們在肉體裏面，很容易被別人絆倒。但是當我們在靈裏，則正好相反，甚麼人都很難絆倒我們。不但如此，肉體作事有它自己的喜歡、自己的愛好。例如，許多基督徒喜歡誇耀他們為了某種理由而捐贈多少錢財。他們期望因此獲得眾人的讚譽。這乃是出於肉體。今天基督徒所行的，許多都是在肉體裏面。

某些批評主恢復的人說，我們都在某人的控制之下。然而，事實上我們不受甚麼人，也不受甚麼事情的控制。我不控制別人，別人也不控制我。不僅如此，長老也不控制聖徒。但我們都在活的靈，並作工的十字架的控制之下。這個會殺死肉體。我能作見證，那靈與十字架使我不與妻子爭論。有時候消極的話到了舌尖，但那靈與作工的十字架卻來征服肉體。因為我的妻子和我都經歷肉體被殺死，我們過著平安的婚姻生活。倘若這是我們在家庭和教會生活中的經歷，我們就活在國度裏了。

出埃及記沒有解釋國度，而是給我們一幅國度的圖畫。出埃及記是一本圖畫的書，不是一本解釋或定義的書。例如，出埃及記沒有給神的救贖下定義。反之，它擺出逾越節的圖畫。在這本書中沒有道理的定義，而有神經營的完整圖畫。十八章沒有題到國度這個詞，但有一幅國度的清楚圖畫。倘若我們以正確的領會來讀本章，我們會看見它是一幅神國度的圖畫。

三　國度的圖畫

（一）神的以色列人擊敗了神的仇敵

現在我們來看十八章中國度的圖畫。正如我們所指出，國度在神的仇敵亞瑪力人被擊敗以後來到，亞瑪力人豫表肉體。（十七13～16。）新約啟示，當神的選民擊敗了神的仇敵，國度便來到。在出埃及記十八章的國度出現以前，在十七章已擊敗了神在我們裏頭的仇敵，就是亞瑪力人所豫表的。

（二）外邦人來讚美神並敬拜神

聖經也指明，當國度來到，成為擊敗神仇敵的結果，尋求神的外邦人會來敬拜祂。這些外邦人由葉忒羅所代表。（十八1，5，10～12。）摩西的岳父葉忒羅是米甸的祭司。根據士師記六章三節，米甸人靠近亞瑪力人，米甸人有點和亞瑪力人混雜在一起。亞瑪力人被擊敗以後，有些米甸人非常敬虔地來到神的百姓這裏。葉忒羅不是偶像的祭司，而是真神的祭司。他讚美神，敬拜神，並獻祭給神。所以，葉忒羅代表歸向神的外邦人，在國度裏成為追求神的人。

（三）教會有分於國度

當國度來到，教會有分於國度。事實上，教會在國度裏將是管理的權柄。在十八章，教會由西坡拉所代表，就是摩西被以色列人棄絕的期間所得著的妻子。（二13～22。）許多聖經學者知道，西坡拉豫表基督被以色列人棄絕的時候所得著的外邦教會。即使今天基督仍被猶太人所棄絕。在這被棄絕的期間，基督得著外邦教會，是從外邦世界選召出來的，正如摩西得著一位外邦妻子一樣。

到此為止，在十八章有三個要點：擊敗仇敵，外邦人來敬拜神，以及西坡拉所代表的教會。我們把這三點擺在一起，就有一幅國度的圖畫。有些人也許不同意十八章描繪出國度的說法。然而，我們這樣說並不離譜。如果保羅沒有告訴我們，逾越節是基督的圖畫，誰有膽量這樣說呢？使徒保羅領先將出埃及記寓意化，他告訴我們，基督是我們的逾越節。不但如此，嗎哪和被擊打的磐石也是基督的豫表，從磐石流出的水是那靈的豫表。我們也指出，在十七章，亞瑪力人表明肉體，摩西表明升天的基督為我們代求，而約書亞豫表內住的靈為我們爭戰。有這一切為背景，我們說十八章的葉忒羅和西坡拉也有豫表的意義是很恰當的。難道葉忒羅和西坡拉僅僅是歷史人物麼？當然不是。這樣說就不認識出埃及記是一本圖畫的書。法老如何代表撒但，埃及如何代表世界，照樣，葉忒羅代表外邦人，而西坡拉代表外邦的教會。根據出埃及記所有的物件都是圖像的原則，十八章的事不該看為例外。我們知道十八章是描繪國度，因為在這裏我們看見，神的百姓擊敗祂的仇敵以後，敬虔的外邦人歸向神的百姓，讚美神，敬拜神，並獻祭給神。我們也看見外邦的教會興旺。當這三件事一起發生時，就有神的國度。

我們可以將出埃及記十八章的圖畫應用到今天我們基督徒的光景中。我們從經歷中知道，當我們的肉體被擊敗，不信的人就要歸向我們。眾教會積極傳福音是好的。然而，若我們活在肉體裏，不能戰勝亞瑪力人，我們也許多多勞苦傳福音，但很少不信的人會回轉。如果我們先擊敗並征服肉體，然後去接觸人，傳福音給他們，葉忒羅就會到我們這裏來。這意思是說，不信的人會轉到這邊來。當我們憑著活的靈，藉著作工的十字架，殺死肉體而傳福音時，無論我們到那裏，人都會歸向我們。不但如此，西坡拉所代表的教會也要興旺起來。因此，正確的傳福音定規是國度。馬太二十四章十四節說，這國度的福音，必須要傳遍天下。

福音必須是國度。倘若我們活在肉體裏，不論我們傳福音多努力，別人不會藉著我們歸向神。我們必須是戰勝亞瑪力人的人。然後代表外邦人的葉忒羅，會藉著我們歸向神，而且教會也必興旺起來。

（四）國度的權柄和等次

在十八章十三至二十七節，有一幅國度的權柄和等次的圖畫。摩西所代表的基督是權柄的頭，而在基督作頭之下有權柄的等次。

有些聖經教師說，葉忒羅給摩西的題議乃是照著人的組織法。司可福（C. I. Scofield）說，這個組織法在民數記十一章十一至十七節，二十四至三十節中為神所棄絕。然而，我們若仔細讀出埃及記十八章、申命記一章、民數記十一章，我們會看見，這幾段話與兩件不同的事有關，而後者並不廢掉前者，反而加強了前者。民數記十一章說到七十位長老，但在出埃及記十八章或申命記一章沒有題起長老。反而在這兩章裏，我們讀到官長。既然以色列人至少有二百萬，千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長定規數以千計。這些官長為要與七十位長老有所區別。

如果將出埃及記十八章、申命記一章與民數記十一章作比較，我們會看見，民數記十一章所包含的主題與出埃及記十八章和申命記一章不同。在這兩章我們讀到麻煩、重任和爭訟。但民數記十一章描述百姓背叛神。因這背叛，摩西向主抱怨說 ：『管理這百姓的責任太重了，我獨自擔當不起。』（民十一14。）然後主吩咐摩西，從以色列的長老中招聚七十個人。（16。）民數記十一章的背叛，與出埃及記十八章和申命記一章所說的麻煩、重任和爭訟大不相同。出埃及記十八章和申命記一章的記載，目的是在神的國度裏，在神百姓當中維持良好的次序，而在民數記十一章是要顧到神的百姓與神之間的關係。也許每天有好幾百個問題呈到摩西那裏。這使葉忒羅建議摩西指派千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長，來幫助他。出埃及記十八章和申命記一章所處理的問題比較次要，但民數記十一章則是論到我們與神有正確關係的重要結果。這就是神的靈降在那成為先知的七十位長老身上的原因。這七十人並沒有取代千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長。

我指出這件事的目的是在幫助我們看見，葉忒羅的建議是非常積極的。它描述在神的國度裏，在神聖權柄之下的等次。它幫助我們看見，神的國度裏沒有混亂。反之，在摩西所代表的基督元首地位之下，一切都是有秩有序的。在基督作元首之下，每一件事、每一個人都是有次有序的。

倘若在一個地方教會中，無論大事小事都歸長老，那個教會定規是軟弱的。它實際上還不是神的國度。如果一個地方教會真是神的國度，就不光有長老，也有官長。我們已經看見，在出埃及記十八章的圖畫中，西坡拉代表教會。那麼官長代表甚麼呢？他們代表維持良好次序的人。不需要將每件事都歸諸摩西，照樣，今天在教會中，也不需要每一件事都找長老。反而在教會生活中該有官長，在基督元首權柄之下，解決問題並維持秩序。

假定兩位弟兄彼此有問題，如果需要把長老請來，神的國度在教會中就沒有實際地出現，顯然缺乏了生命與權柄。即使在少數弟兄姊妹中間，也該有一位官長，就是能題醒別人那靈和十字架的人。如果有一位官長這樣作，弟兄們之間的問題將得以解決，秩序也得以維持。在教會生活中，官長的出現乃是國度的記號。它指明我們有摩西所表明作元首的基督。我們都在祂的元首權柄之下。

在本篇信息中，我們一再指出，出埃及記十八章呈現一幅國度的圖畫。在這一章裏我們看見這幅圖畫的四方面：神的百姓擊敗亞瑪力人，就是肉體；敬虔的外邦人來尋求神；外邦的教會興旺；以及維持正確的次序。這四件事擺在一起，就有神的國度，作為享受神救恩和供給的結果。

在出埃及記的頭十七章中，神的選民享受了祂的救恩和供給。現在到了十八章，我們有這享受的結果─以國度為範圍、為環境，在那裏神的百姓可領受神居所樣式的異象，並且照著這個樣式來建造帳幕。因著國度是建造神居所所必須的，摩西因著神的默示，將申命記一章的事件，插進出埃及記十七章和十九章之間，為了要完成神完全救恩的圖畫。按我們的經歷，我們能作見證，在享受神的救恩和供給以後，我們被帶進神的國度裏，在那裏一切都有次有序。為此我們何等讚美主！國度的出現使我們能建造帳幕作為神的居所。