第六十八篇　律法上關乎人際關係的第一個條例

讀經：

出埃及記二十一章一至六節；腓立比書二章七至八節；以賽亞書五十章四至五節；詩篇四十篇六至八節；馬太福音二十章二十八節。

出埃及記二十一至二十三章論到許多的條例。在本篇信息中，我們要來看人際關係中的第一個條例。（二一1～6。）

舊約裏的條例乃是十誡附加的細節或十誡的補充。在出埃及記二十一至二十三章裏面，幾乎所有的條例都與人有關。但我們已經指出，在二十章二十二至二十六節，有一個條例是與敬拜神有關的。這是一個特殊的條例，額外的條例，因它不是論到人與人的關係，而是論到人與神的關係。無疑地，二十章二十二至二十六節是第二條和第三條誡命的補充，也是這兩條誡命附加的細節。第二條與第三條誡命沒有告訴我們如何敬拜神。但我們在二十章二十二至二十六節看見，我們必須藉著祭壇，並帶著祭物來敬拜神。祭壇豫表十字架，而祭物豫表基督。因此，我們必須藉著十字架，並帶著基督同來敬拜神。

人際關係的第一個條例是論到主人和奴僕，這個順序是不平常的。如果我們來寫這一段聖經，我們也許會把別的條例，把論到兒女和父母的條例擺在前面。我們會隨從保羅在以弗所書和歌羅西書的順序，在說到僕人和主人之前，先說妻子、丈夫、兒女和父母。的確非常希奇，也非常有意義的，是在這三章所有的條例中，首先題到作奴僕。知道這事的原因是很重要的。

一　第一個條例的靈

明白聖經最好的方法之一，就是在考量中盡量摸著那一段話中的靈。我們也許會問，二十一章一至六節中，這項條例的靈是甚麼？說這項條例的靈是愛和順服沒有錯。然而，這裏的靈還包含別的東西，就是愛和順服的必要條件。

我們怎樣纔能愛人、順服人呢？腓立比二章七節、八節能幫助我們答覆這個問題。根據保羅在這裏的話說，主耶穌『虛己，取了奴僕的形像，成為人的樣式；既有人的樣子，就自己卑微，存心順服，以至於死，且死在十字架上。』首先主耶穌虛已，然後祂自己卑微。腓立比二章把基督擺在我們面前作我們的榜樣；祂是信徒的榜樣，也是正當為人生活的模範。這不是在社會中居高位之人的榜樣；反而是為奴之人的榜樣。雖然基督與神同等，在宇宙中有最高的地位，祂卻成為社會中地位最卑微的人。與神同等的那一位，不但成了一個人，並且成了一個奴僕。祂這樣虛己，且自己卑微。那些要跟隨這個榜樣的人，也必須虛己，且自己卑微。

遵守律法的條例，與取了奴僕的形像息息相關。沒有一個國家的全體國民都是甘願遵守律法的。反之，許多人想要逃避律法，甚至聘請律師幫助他們這樣作。因為百姓不願意遵守律法，神頒賜十誡的時候，就說到百姓愛祂，並說祂要向愛祂的人發慈愛。（二十6。）這表明我們若不愛神，就無法遵守神的誡命。照樣，要遵守律法所有詳細的條例，也需有一個必要條件─甘願作奴僕。只有甘願作奴僕的人，纔能履行律法所有的條例。奴僕不要求自己的權利；他只知道服事和犧牲，他不在意自己的利益。奴僕必須一直關心別人。這個奴僕的靈，就是出埃及記二十一至二十三章那些條例的靈。要遵守這幾章所描述之條例的人，首先必須作奴僕。

這個原則也適用於我們今天基督徒的生活。加拉太五章十三節說，我們蒙召，是要得自由，但要用愛心作奴僕互相服事。如果我們要作好丈夫、好妻子、好父母，我們就必須作奴僕。這意思是說，父親在對待兒女的關係上，必須是奴僕。惟有這樣他纔能彀是個好父親。

作奴僕就是要有犧牲的靈。奴僕乃是不要求自己權利的人；反之，他總是願意服事別人，為別人犧牲自己。倘若在美國人人都有這樣的靈，這樣，這裏的生活便是人間天堂。不需要律師，因為沒有人會為他的權利爭競。人所以彼此相爭，就是因為每個人都顧到自己的利益和權利。若是所有的人都成為犧牲和服事人的奴僕，不為自己的利益而爭，情形真會大大的不同！
 
你感覺出這幾章條例之下的靈麼？這一切條例所充滿的乃是服事和犧牲的靈。如果以色列人沒有這樣的靈，他們就無法遵守這些條例。然而，他們若願意倒空自己、謙卑自己、降卑自己，犧牲他們的權利，並服事別人，他們就能遵守這些條例。然後他們會為別人活，不為自己活。

主耶穌和使徒保羅都強調一件事實，就是遵守律法乃是一件愛的事。當人問主那一條誡命是最大的，祂回答說：『你要盡心、盡性、盡意、盡力，愛主你的神。』（可十二30。）保羅在羅馬書十三章八節、十節說：『愛人的就完全了律法』，因為『愛是律法的完成』。在加拉太五章十四節保羅宣告說：『因為全律法都包在愛人如己這一句話之內了。』我們若要維持自己的地位，為我們的權利和利益而爭，怎能愛別人呢？這樣，不過表明我們只愛自己。然後我們不會遵守律法的條例，反而會干犯這些條例。我們要遵守這些條例，就必須虛己、自己卑微、取最低的地位，並看自己為無有。我們必須甘願犧牲我們的地位、權利和利益。這就是作奴僕，奴僕除了服事別人，並為別人犧牲自己以外，別的甚麼都不知道。

我們若辨別出埃及記二十一至二十三章所有條例背後的靈，我們就會了解，為甚麼這幾章一開始便強調作奴僕。神的條例的確與人的律法完全不同。在人的律法裏，謙卑和愛沒有地位；但履行神聖條例的必要條件卻是倒空自己、謙卑自己、不為自己要求甚麼，並且犧牲自己來服事別人。

二　基督的豫表

許多聖經教師指出，二十一章一至六節裏的奴僕是主耶穌的豫表。我贊同。這些經節裏的奴僕的確是豫表基督。主耶穌生活在地上好像奴僕一般。因此，祂是最高為人生活的標準，在祂的生活中履行了律法上人際關係中第一個條例的必要條件。

（一）有開通的耳朵

根據出埃及記二十一章，一個愛主人，並要繼續服事的奴僕，就被帶到門前，靠著門框，用錐子穿他的耳朵。（5～6。）這表示奴僕的耳朵必須開啟，為要聽主人的聲音。舊約裏有兩段話豫言基督作奴僕，題到主的耳朵。在詩篇四十篇六節主對神說：『祭物和禮物，你不喜悅；你已經開通我的耳朵。』這裏我們看見，神所喜悅的不是祭物和禮物，乃是向祂開通的耳朵。神開通主耶穌的耳朵，使祂能彀行神的旨意。以賽亞五十章四節、五節論到基督說：『主耶和華賜我受教者的舌頭，使我知道怎樣用言語扶助疲乏的人；主每早晨題醒，題醒我的耳朵，使我能聽，像受教者一樣。主耶和華開通我的耳朵…』主耶穌既是神的奴僕，祂所得著的，不是施教者的舌頭，乃是受教者的舌頭。祂又說，神開通祂的耳朵，使祂能像受教者一樣聽神的話。這啟示出我們若不是受教者，就不能為神說話。在我們能彀為祂說話以前，首先必須受祂的教導
。

（二）順服至死

在約翰十四章三十一節主耶穌說：『但要叫世人知道我愛父，並且父怎樣吩咐我，我就怎樣行。』因為主耶穌愛父神，祂不但為兒子，更是作奴僕，來遵守父的話。祂聽從神的話，並遵守神的話來行神的旨意。主耶穌死在十字架上，救贖神的選民，乃是神的旨意。父這樣吩咐主，而主因著愛父，就像奴僕一樣順服祂，還上了十字架。因此，祂在十字架上的死乃是順服的行為。保羅說，基督『存心順服，以至於死，且死在十字架上。』（腓二8。）基督因著順服神，羞羞辱辱的死了。祂以罪人和犯人的身分而死，照著羅馬人的方式釘在十字架上死了。只有奴僕纔甘願這樣死去。

（三）以基督為我們的榜樣

聖經啟示，我們這些在基督裏的信徒，不但是神的受造之物，也是神的兒子。在舊造裏，我們是神的受造之物；在新造裏，我們成為神的兒子。然而，我們若維持受造之物與兒子的地位，就不能遵守神的話。我們要遵守祂的話，就必須倒空自己，謙卑自己，將受造之物與兒子的地位都擺在一旁。然後我們就要成為奴僕，有神作我們的主人。根據出埃及記二十一章裏的豫表，基督是奴僕，而神是主人。我們若要以基督為榜樣，就必須學習作奴僕，為著別人而犧牲一切。

使徒保羅跟隨主耶穌作奴僕。他以這些話來開始羅馬書：『耶穌基督的僕人保羅。』在提多書一章一節他說到自己是『神的僕人』。保羅是基督和神的奴僕，他甘願倒空自己。謙卑自己，並且犧牲他的地位、權利和特權。毫無疑問地，在這件事上，他是跟隨主耶穌的腳蹤行。主是神的奴僕，而保羅藉著基督服事並犧牲的生命，也是這樣的奴僕。

我願意再一次強調，奴僕的條例在先，原因在於我們若沒有奴僕的靈，就無法遵守其它的條例，好在神面前有一個正確的為人生活。例如二十三章四節說，以色列人若遇見仇敵的牛失迷了路，總要牽回來交給他。再者，以色列人若看見恨他之人的驢壓臥在重馱之下，也必須給與幫助。（二三5。）倘若以色列人有奴僕的靈、奴僕的態度，他就願意這樣施行幫助。他會對自己說：『我是一個奴僕，服事神我的主人。我愛我的主人，我也愛祂的子民。即使這個以色列人恨我，是我的仇敵，但他還是神的子民。我必須盡奴僕的義務，照顧他的牲畜。』然而，以色列人若沒有奴僕的靈，就會歡喜看見他仇敵的牲畜遭害。他會認為這是神審判、懲罰他的仇敵的方式。這樣的態度絕不是一個奴僕的態度。

我們若要遵守神聖的條例，就必須成為奴僕。神的律法要求我們這樣。不願成為奴僕的人，就無法遵守神的律法。主耶穌自己是成為奴僕的那位，當祂的門徒爭著為首時，祂就教導他們要取奴僕的地位。祂對他們說：『誰願為首，就必作你們的僕人；正如人子來，不是要受人的服事，乃是要服事人；並且要捨命，作多人的贖價。』（太二十27～28。）

三　愛是服事的根基

根據二十一章二節，一個希伯來奴僕服事他的主人六年以後，就可以自由。在他作奴僕的年間，他若得著妻子與兒女，就必須把他們留下，作為主人的財產，『他要獨自出去。』（4。）然而，奴僕可能『明說，我愛我的主人，和我的妻子兒女，不願意自由出去。』（5。）這裏我們看見，繼續作奴僕不是律法的要求；乃是一件愛的事。因為奴僕愛他的主人，和他的妻子兒女，他就不願自由出去。反之，他願意永遠服事他的主人。愛是他繼續服事的根基。

常有人說，愛使人盲目。實在說來，我們若要愛別人，向他們就該是盲目的。但我們自己必須犧牲。愛要求我們犧牲；沒有犧牲，就沒有愛。主耶穌愛我們，為我們犧牲。以弗所五章二節說：『也要憑愛心行事，正如基督愛我們，為我們捨了自己，當作馨香的供物，和祭物，獻與神。』基督為我們捨了自己，好像罪犯死在十字架上。這證明愛要求人犧牲。

倘若一位弟兄不願犧牲自己，他就無法愛他的妻子。照樣，父母若要愛他們的兒女，就必須甘願為他們的兒女犧牲。沒有犧牲，就沒有愛。

根據二十一章五節，一個奴僕很可能不要自由。因著愛他的主人和妻子兒女，他寧願仍然作奴僕受約束。這不是一件律法要求的事；乃是自動的愛所激發的。

主耶穌愛神、愛教會，也愛祂所有的子民。神是祂的主人，教會是祂的妻子，而祂所有的子民是祂的兒女。新約啟示主耶穌對父、對教會，以及對聖徒這三重的愛。根據約翰十四章三十一節，主愛父；根據以弗所五章二十五節，基督愛教會；根據加拉太二章二十節和以弗所五章二節，基督愛所有的信徒，所有的聖徒。因著這愛的激發，祂就甘願作奴僕。愛是成為奴僕的動力和必要條件。

四　奴僕的地位

出埃及記二十一章六節說到奴僕被帶到門前，靠著門框。古時候，奴僕必須站在門框旁邊等候主人的命令。他們不憑著自己作甚麼，只照著主人的話而行。今天我們作為基督奴僕的地位，也該在門框旁邊。再者，二十一章六節告訴我們，主人用錐子穿他奴僕的耳朵。這表示奴僕的耳朵被開啟，為要聽從主人。

許多基督徒服事神，但他們沒有站在門框旁邊，他們的耳朵也沒有用錐子穿過。他們憑自己行事，不照著從主人所聽見的去行。他們照著自己的觀念、喜好和意念作許多的事。

五　在教會生活中基督的奴僕

我們這些相信基督的人，都必須是祂的奴僕。我們應當說：『主阿，我愛你。即使我能自由出去，我也不要離開你。我愛你，我愛你的教會，我也愛你的兒女。』一方面，我們可以證實，教會生活是何等的享受，何等的榮耀。另一方面，在教會生活中，我們都必須成為奴僕。舊約和新約都指明，神的子民需要有奴僕的靈。

各教會的長老必須曉得，他們若不願意作奴僕，就不能成為合式的長老。每一位長老都必須是奴僕。主耶穌教導祂的門徒，不要想在別人之上，反要比別人卑微，作他們的奴僕。在教會生活中沒有地位。我們都是弟兄，我們都必須像奴僕一樣來服事。

以往我們釋放了數百篇關於生命、靈、基督和教會的信息。然而，我們若要應用這些信息，就必須作奴僕。那些不願有奴僕之靈的人，就不能實際地進入這些信息中。以往有些人作見證說，他們愛教會，並且願意把自己獻給教會。但最終這些人離開了教會生活，有些人甚至成為反對教會的人。他們裏面深處有地位的野心。因著在教會生活中無法實現這個野心，他們就離開了教會。只有那些甘心作奴僕的人，纔能永久留在教會生活裏。不論眾聖徒怎樣對待我，我除了留在教會生活中以外，別無選擇。教會乃是我父和祂所有兒女的家。我不過是祂的一個奴僕，愛祂、愛教會，並愛祂的兒女。釋放了許多篇關乎生命、靈、基督和教會的信息之後，我很樂意釋放這篇作奴僕的信息。這話是為著我們眾人的。

六　愛和順服

我們若有奴僕的靈和奴僕的愛，我們就很容易順服。順服總是隨著愛來的。這可由父母與兒女之間的關係來說明。實在說來，好父母有時候必須順服他們的兒女。常常父母順服兒女比兒女順服父母還要快。這裏的點是說，愛產生順服。只有奴僕纔能順服。好父母乃是有奴僕的愛和順服的人。一個愛兒女的母親，裏面深處甘願作他們的奴僕，並為他們作任何事情。為甚麼父母有時候順服他們的兒女呢？他們因著愛而順服。愛是順服的必要條件。

我在本篇信息中的負擔強調三件事：奴僕的靈、奴僕的愛，以及奴僕的順服。我們若有奴僕的靈、奴僕的愛，和奴僕的順服，我們就能彀遵守誡命。這話初初聽起來也許很希奇，但你若誠實地考察，你會看見它在我們實際的經歷中是真的。惟獨有奴僕的靈、愛和順服的人，纔能遵守神的條例。在舊約和新約的經營裏，都需要這樣的靈、愛和順服。

現在我們能看見，為甚麼神把論奴僕的條例擺在第一，為甚麼奴僕在這裏是基督那位真奴僕的豫表。我們這些相信基督、屬於祂，並有祂犧牲之生命的人，也必須是愛神、愛教會，並愛神子民的奴僕。有這樣的愛作我們的動力，我們就能成為犧牲和服事的奴僕。