第三十四篇　糧食的更換

讀經：

出埃及記十六章一至五節，十三至三十一節，三十五節；民數記十一章一至九節，十八至二十節，三十一至三十四節；約翰福音六章二十七節，三十一至三十五節，四十八至五十一節，五十七至五十八節。

在本篇信息裏我們要來看十六章所暗示糧食的更換。全本出埃及記沒有一件事比這事更為重要。已往我們看過十二章中逾越節的重要性。逾越節隱含救贖與重生的意思，因為隨著逾越節我們有羊羔的血為著救贖，和羊羔的肉為著生命。因此，隨著逾越節我們有救贖和生命兩件基本的事。然而，在出埃及十二章我們沒有看見糧食的更換這件重要的事。神的心意是要改變我們的組成；那就是說，祂要重組我們。出埃及記的讀者少有人看見神百姓的重組包含在十六章。本章的要點乃是神要藉著更換糧食而重組祂的贖民。

出埃及記呈現一幅神救恩的清楚圖畫，這幅圖畫在聖經其它卷書找不到，包括保羅的書信在內。它指示我們，神在祂的救恩裏，巴望把祂自已作到我們裏面，成為我們的一切。神要成為我們的一切，使我們能被建造起來，作為祂在地上的居所。為了描繪這事，出埃及記結束於帳幕立起來作為居所，為著神的榮耀。

為著完成祂的旨意，神不要祂的贖民成為甚麼或作些甚麼。為了使我們成為祂的居所，祂要成為我們的一切，並為我們作成一切。這指明我們甚麼也不是，我們也不該作甚麼。你願意甚麼都不是麼？你也願意停下你的作為麼？我懷疑有多少信徒能積極地回答這些問題。當我們活在世界中，我們無心為著主，也不在意為祂作甚麼。但我們進到主的恢復裏之後，我們立刻盼望成為重要人物，並要為主作點甚麼。年輕的、年長的都如此。年長的人有許多計畫，而年輕人大有盼望、勁頭十足。儘管我們想要成為甚麼，並且盡可能地有所作為，但神要說：『我不要你成為甚麼，我也不要你作甚麼。讓我為你作一切，並成為你的一切。』

當我們思想出埃及記所呈現神救恩的圖畫，我們看見以色列人不需要成為甚麼，或作些甚麼。每當他們作了甚麼，即使是好事，主也被激怒。主只要百姓在祂手中，使祂能將自己作到他們裏面。倘若我們對此有清楚的認識，我們就有扎實的基礎來了解出埃及記了。

當我們來到十六章，我們看見被重組的重要性。在十二章神的百姓蒙救贖，在十四章他們蒙拯救。但儘管他們已被救贖、拯救和釋放，他們的需要已得了供應，但他們還必須被重組。神的百姓需要一個新的組成。十六章的要點不是救贖、拯救或供應。本章的焦點乃是藉著更換食物而重組。

儘管以色列人蒙了救贖和拯救，但他們仍然是埃及人的組成。他們全人的細胞和纖維在本質上仍是埃及的。就組成來說，他們和埃及人沒有兩樣。以色列人已經蒙了拯救、救贖、解救，並且得了供應，但他們的組成完全和埃及人一樣。神絕不能使用這樣的材料來為著祂屬天的居所。

神的願望是要用祂的百姓作為材料，來為著建造祂在地上的居所。然而，儘管他們已不再在埃及，但他們的組成仍然是埃及的。他們的組織是埃及的。他們是埃及成分的組成，因為他們生長在埃及，靠著黃瓜、西瓜、韭菜、蔥和蒜這些埃及的糧食為生。他們喫的每樣東西都是埃及的。神的心意不是要把許多蒙救贖的埃及人帶到天上。祂從埃及把那些有埃及組成的人拯救出來，但祂不會把這樣的人帶進祂的居所。為要成為神居所的材料，祂的百姓必須被重組。和以色列人一樣，今天我們已從埃及，從世界中被拯救出來，但我們的性情和組成仍然是屬世的。所以，我們需要抓住十六章關於組成的改變這個要點。

神領祂的百姓進入曠野的時候，祂就準備好要改變他們的組成。這是祂沒有立即供應他們食物的原因。當他們出埃及時他們隨身攜帶一些埃及的食物。這些食物的供應維持他們約一個月的時間。當他們埃及的食物喫盡了，百姓就在窮乏中。雖然神知道他們的需要，但祂沒有立刻以行動來應付它。這常是神對待我們的原則。祂知道祂一定要為我們作事。但祂不作甚麼，因為祂曉得若是過早行動，我們就不會被暴露。所以，在出埃及十六章神在幕後默然等候，直到以色列人被暴露。他們喫完最後的埃及食物，並且下一餐沒有東西喫以後，百姓就煩惱了。他們困擾到這樣的地步，以致忘了神所行的神蹟，並且發怨言，向摩西、亞倫抱怨。我們曾指出，他們發怨言時真是高明。但在他們發怨言和抱怨時，他們就被暴露了。他們有兩件事被暴露：他們由埃及的成分所組成，他們的胃口、慾望、渴望和愛好仍然是埃及的。在他們的怨言裏，說出他們渴望埃及的食物：『巴不得我們早死在埃及地耶和華的手下，那時我們坐在肉鍋旁邊，喫得飽足。』（十六3。）這證明他們的胃口是埃及的。

假設神在以色列人到達汛的曠野以前就降下嗎哪，在那裏等著他們。如果那樣，百姓就不會被暴露。他們會光喫嗎哪，而他們埃及的組成和胃口的問題就不會被顯明出來。所以因著神的智慧，祂沒有降下嗎哪的屬天供應，直到百姓因著缺乏滋養而被暴露出來。

每當我們營養不足時，我們就被暴露。倘若我們一直有充足的營養，許多事情仍會被遮蓋。但是當我們缺乏適當的滋養，就定規會被暴露。人多半喫飽了美食之後，就不會想到偷竊。但如果有嚴重的糧荒，許多高尚有教養的人將會淪為小偷。他們會因糧食缺乏而被暴露出來。根據出埃及十六章的記載，神到祂的百姓被暴露之後，纔給他們東西喫。他們埃及的慾望、胃口、愛好和組成必須被帶到光中。

百姓被暴露以後，神進來在晚上降下鵪鶉來滿足他們的慾望。根據十六章十二節，耶和華對摩西說：『我已經聽見以色列人的怨言，你告訴他們說，到黃昏的時候，你們要喫肉，早晨必有食物得飽；你們就知道我是耶和華你們的神。』

我們需要看見神降鵪鶉和嗎哪的意義。神降鵪鶉為要滿足百姓埃及的胃口，但祂降嗎哪為要重組他們。再者，降鵪鶉沒有規則或限制。神沒有告訴百姓何時收取鵪鶉或如何收取牠們。鵪鶉不受限制地降下來，因為肉體不需要有任何的約束。換句話說，因為埃及的糧食沒有限制，降鵪鶉的方式符合那個糧食沒有限制的規則。那些喫鵪鶉的人不受任何的約束或規律。反之，降嗎哪則伴隨著許多的規則。

有些人聽見降嗎哪的規則，也許會很驚奇。照著他們的領會，恩典是沒有規則的。事實上，恩典的規則比律法更多。倘若人離開神聖的生命而活，他會變得又野蠻又沒有約束。然而神的生命規律人並限制人。我們在生命中愈正常，我們就愈受規律。以開車為例。如果你開車沒有規則，你就是冒著捲入一場嚴重車禍的危險。你甚至會喪命。

關於降嗎哪和喫嗎哪的規則也可用遵守餐桌的禮節來說明。我曉得某些國家的人，例如英國人和德國人，非常注意正確的餐桌禮節。雖然我們注意餐桌禮節，不是以禮節的本身為目的，但我們為著喫得恰當必須要有某些規則。如果我們不用正確的方法喫，就很難享受到我們的食物。譬如，你若用湯匙切牛排，你能完全享受到牛排麼？我們牛排喫得愈合式，我們就愈享受它。我們不該有個態度，不管喫的規則，而只在意食物。

我們已經看見鵪鶉是不規則地降下的。鵪鶉遮滿了營，以色列人任意收取牠們。然而，降嗎哪卻不同。為了收取嗎哪，百姓必須在清晨早起，並且在日頭發熱以前收取它。再者，百姓收取嗎哪的方式不是隨心所欲的，乃是受限制的。在十六章十六節我們看見耶和華吩咐說：『你們要按著各人的飯量，為帳棚裏的人按著人數收起來，各拿一俄梅珥。 』這說出神要我們配合祂的規則。當我們這樣作，事實上我們就是與神自己合作，並且與祂合一。遵守神的規則意思就是我們像祂，並且照著祂。

在十六章十九節我們看見關乎嗎哪的另一項條例，在那裏摩西吩咐百姓不許將嗎哪留到早晨。那些不遵守這項規則的人發現嗎哪『生蟲變臭了』。(20。）再者，以色列人受了吩咐，在第六天收『雙倍的食物，每人兩俄梅珥。』(22。）他們在安息日不必收取嗎哪。這些規則也指明喫嗎哪必須照著神。

喫鵪鶉使得百姓野蠻而無約束，但是喫嗎哪卻規律他們，並使他們必須照著神。凡被重組的人都要受規律。他們要照著神的時候起來收取嗎哪，並且照著神的方式收取它，而不是照著他們的貪慾。神不許可我們懶惰或貪心。我們必須殷勤，但不可照著我們的貪慾來收取嗎哪。以色列人中收取較多的人，所得著的還是不超過一俄梅珥。

我盼望我們都抓住要點，就是喫嗎哪使我們與神相符。我們愈喫嗎哪，就愈符合神，並且與祂一樣。我們的行為和所有的舉動就都照著神的定規。這樣我們就成為照著神之所是而生活、行動、為人、處事的人了。相反的，喫鵪鶉符合埃及的式樣、流行和作法。它是粗野而沒有規律的。但是喫嗎哪使我們的行為與神一致。它使我們的行動像神。

十六章的要點是神要重組祂的贖民。神救贖我們、拯救我們，並救我們脫離世界以後，祂要更改我們的糧食，為了改變我們的組成。祂的目標是要使埃及的一切組成都消縱。學藥的人都知道一種新的食物會使我們的細胞和纖維逐漸變化。許多年前，當我從遠東來到這個國家時，我是照著中國的食物被組成。但經過多年，我已照著美國的食物被組成。這說明神的願望是要藉著更換糧食來重組祂的百姓。藉著糧食的更換，他們的組織和纖維被重組過。

我們已多次說到埃及的糧食。現在我們來到埃及的糧食是甚麼，以及它包括甚麼這件重要的事。埃及的糧食表明我們為了尋得滿足所巴望喫的一切東西。這樣的糧食也許包括電視、運動、音樂、雜誌、報紙或其它各種屬世的娛樂。有些人沒有電視或報紙無法生活。這指明這些東西是他們埃及糧食的一部分。還有的人以瀏覽商店櫥窗為生。他們不想買甚麼東西，但他們享受瀏覽商店櫥窗內的東西。藉著這些例子，我們能很容易地了解，在埃及的糧食這方面美國是領頭的國家。在這個國家裏有一條現代的尼羅河產生各樣屬世的供應。

在我們得救以前，我們都有一分埃及的糧食。但我們得救以後，我們應當更換我們的糧食。然而，許多基督徒得救以後仍然照著他們老舊的糧食而活。這意思是說，他們繼續渴求屬世的東西。

有些人會認為我說到埃及的糧食是在對付愛世界的事。這是對於更換糧食所產生的結果一種非常膚淺的看法。這裏的點是說，無論我們愛好甚麼、巴望甚麼、渴求甚麼，這些就是組成我們全人的糧食。除了在地方教會中的人以外，少有基督徒因著糧食的更換而被重組。在我旅行的期間，住在許多基督徒的家裏，我知道許多信徒的胃口仍然為著埃及的東西。很少人真正渴求基督。

在曠野裏，除了嗎哪以外，神沒有給以色列人喫甚麼。根據民數記十一章六節，百姓抱怨說：『現在我們的心血枯竭了，除這嗎哪以外，在我們眼前並沒有別的東西。』何等希奇，除了嗎哪以外，神沒有給百姓別的東西！這指明除了基督以外，神沒有給他們別的。我感謝主，許多教會人在基督之外，對於別的東西沒有胃口。 一天過一天，在教會中許多人渴慕基督，並且單單渴慕基督。我們渴慕祂，盼望接觸祂，讀主的話，呼求祂的名，並且讀印出來的信息。主實在更改了我們的糧食。

我能作見證我是靠著主耶穌基督而活，不是靠著別的東西。我經常看報紙。但每當報紙成為我糧食的一部分時，我就立刻悔改、認罪，並求主赦免我轉向祂以外的事物來滿足我的願望。當我們渴望基督以外的事物時，我們就錯了。

正確地領會本篇信息是很重要的。我的負擔不是囑咐眾聖徒不要愛世界。我乃是要指出需要更換我們的糧食。願主除去對基督以外之事物的愛好與渴望！我們需要衣物和一個合式的住所。但我們的胃口、我們的願望不該為著這些東西。我們的胃口該為著基督。我們不該嘗試在衣著或更好的房屋上尋得滿足。神已將我們的糧食由埃及的東西更換成基督自己。

這不是說我們必須像和尚或尼姑一樣地生活。我們不必像艾米許（Amish）派的人，只能穿某些顏色的衣著。姊妹們需要穿得合式，但她們不該對流行或款式有所愛好。反之，她們的胃口應當為著基督。我們都需要說：『主耶穌，我愛你。我要呼吸你、喝你並喫你。主，我渴慕飽嘗你。』我們的慾望、渴慕、愛好和胃口應當為著作為屬天嗎哪的基督。

四十年之久，除了嗎哪以外，神沒有給以色列人別的東西喫。就如我們已經題過，沒有人知道嗎哪的要素或成分。我們只知道它每天從天而降。從約翰第六章我們也知道這屬天的嗎哪是基督的豫表。基督從神那裏來作我們的食物。我們需要喫祂、喝祂、並呼吸祂。我們需要改變裏面的組成，而不光改變外面的行為。倘若我們要有這種裏面的改變，我們就需要更換食物的供應，因我們所喫的食物乃是我們組成的根源。營養學家告訴我們，我們喫甚麼就像甚麼。我們所喫的食物生機地進到我們裏面，成為我們的組成。今天作為神的百姓，我們需要以基督作我們的成分而重組。如此，就我們的組成而論，我們將成為基督。藉著飲食的更換，我們得著屬天的素質，用基督來重組我們。這種組成的改變是藉著飲食的更換，與宗教所實行自我修養的方法全然不同。

一　埃及的糧食

（一）使百姓成為埃及的

埃及的糧食使百姓成為埃及的。比方說，人若因著看電視被消耗，他們就成為電視。同樣的，他們若沉迷於某種運動或娛樂，他們就是由那種運動或娛樂所組成的。這些例子指明埃及的糧食使百姓由埃及的成分所組成，使他們的組成是埃及的。

（二）適合肉體的貪慾

再者，埃及的糧食適合肉體的貪慾。(十六3，民十一4～5。）屬世的東西只適合我們慾望之肉體的口味。

（三）惹動神聖潔的怒氣

百姓貪戀埃及的糧食惹動神聖潔的怒氣。（民十一1。）因著神的怒氣和不愉快，祂把鵪鶉賜給他們。

（四）造成死亡

最後，埃及的糧食導致死亡。（民十一章33～34。）埃及糧食的結果總是屬靈的死亡。因著許多基督徒仍然貪戀埃及的東西，他們被神聖潔的怒氣所擊殺，遭受到屬靈的死亡。

二　屬天的糧食

（一）使百姓屬天

屬天的糧食使百姓屬天。這屬天的糧食實際上就是基督自己。祂是食物，是嗎哪。所以，藉著喫基督，我們成為基督；那就是說，基督成了我們的組成要素。

（二）成就神的旨意

屬天的糧食成就神的旨意。建造帳幕的不是埃及人，乃是有屬天組成的人。以色列人離開埃及以後至少四個月，他們纔開始建造帳幕。在這幾個月中間，他們的糧食更換了，他們的組成至少在變化以及被嗎哪的成分所取代的過程中。藉著喫嗎哪，最後神的百姓成了嗎哪。那些由嗎哪組成的人，他們能建造帳幕作為神的居所。這幅圖畫顯示，今天只有那些被基督重組過的人纔有資格建造教會作為神的居所。這就是屬天的糧食完成神旨意的意思。

蒜、韭菜、蔥、西瓜和黃瓜只適於將神百姓的組成埃及化。這樣的東西能滿足他們的慾望，但不能使百姓完成神的旨意。為了成就神的旨意，祂的百姓必須用嗎哪重組。這啟示出，我們的組成必須藉著喫基督而重新組合。基督必須取代埃及的糧食。為著教會的建造，我們都需要被基督重組。請記得，那些建造帳幕的人經歷了糧食的更換，並且已經開始被嗎哪的成分所重組。惟有這樣的百姓纔能建造神的居所。事實上，被重組以後，他們自己就是神的居所。

（三）在關乎神旨意的事上試驗百姓

屬天的糧食在關乎神旨意的事上也試驗我們，並證明我們在那裏。（十六4～5，16～30。）我們與神合一並與祂一致麼？收取嗎哪的詳細規則會試驗出我們在那裏。這些規則要試驗我們是否符合神。

（四）使百姓活著為要完成神的旨意

屬天的糧食也使神的百姓活著，為要完成祂的旨意。（十六35，約六57。）我們藉著屬天的糧食得以存活，是為著神居所的緣故，而不是為著其它的目的。

我們都曉得需要更換糧食是很重要的。我們需要問自己我們所渴慕的是甚麼，我們所愛好的是甚麼。我們的糧食必須由埃及的糧食更換成屬天的糧食。我們必須從肉鍋、魚、黃瓜、西瓜、蔥、蒜和韭菜轉向基督，就是神所供應獨一的屬天食物。基督成為我們的糧食意思就是祂作我們的一切。祂甚至是我們的電視、娛樂、音樂、報紙和運動。我們都該能見證主已更換我們的糧食，從許多的項目轉到獨一的屬天嗎哪。在下一篇信息中我們要看見嗎哪各方面的豐富。願主更換我們的糧食，使我們被基督重組，並成為神的居所。

隨著糧食的更換，我們需要改變胃口。我懷疑以色列人是否真經歷胃口的改變。也許他們喫嗎哪，只因為他們被迫這樣作。他們沒有別的東西可喫。               

主耶穌說：『不要為那必壞的食物勞力，要為那存到永生的食物勞力。』（約六 27。）今天世界上所有的人都在為那必壞的食物勞力。這必壞的食物包括電視、運動、音樂和娛樂這些東西。所有這樣的滿足都必朽壞。基督自己是那獨一不朽壞的食物。這食物存到永生。

食物就是我們接受進來作我們滿足的東西。如果我們認識這個原則，我們就明瞭今天世界的食物不光有肉身的食物，還有其它人們靠著而活的東西，包括教育、金錢、地位、陞遷、運動和娛樂。世人有肉身的食物和精神的食物，但他們沒有屬靈的食物。他們不為那存到永生的食物勞力，反而為那必壞的食物勞力。

主耶穌是真嗎哪。在約翰六章祂指明我們應當尋求祂，並喫祂。然而，少有基督徒認識糧食更換的需要。所有重生的人都需要更換他們的糧食。這就是出埃及記十六章比十二章更為重要的原因。在十二章我們看見一班蒙了救贖的人，但我們沒有看見一班重組過的人。在十四章的時候，神的百姓已從埃及出來，但埃及還沒有從他們裏頭出來。根據他們的組成，他們仍是埃及人。因此，神的心意是要藉著更換他們的糧食來改變他們的組成。在以色列人建造帳幕的時候，他們的糧食已經更換了。他們的組成大概也開始變化了。當他們建造帳幕時，他們沒有喫埃及的食物。反之，他們的食物是用嗎哪作成的。

再者，帳幕立起來之後，他們在許多時間來照管帳幕。他們必須拆卸帳幕、搬運帳幕，並且再立起帳幕來。以色列人在曠野的年間，除了喫嗎哪和照管帳幕以外，沒有作甚麼。他們沒有從事其它的工作或努力。這表示神不要求他們作甚麼，甚至不要求他們從事耕作。神從天降下嗎哪來餧養他們。百姓只要收取嗎哪、豫備嗎哪、喫嗎哪，並照管帳幕。這是何等奇妙的圖畫！

當我們思想這幅圖畫時，我們看見神只要我們喫基督，並且顧到教會，就是祂的居所。我們不該讓自已對這些事失去興趣。 一天過一天，我們只該單單喫基督，並實行教會生活。我們在這裏是為基督與教會，不為別的。據局外人的看法，我們在主的恢復裏，浪費光陰，一事無成。有些人甚至定罪我們，因為表面看來，我們沒有為主作甚麼工作。然而，正如以色列人每天收取嗎哪，並顧到神的居所一樣，我們也天天喫基督，並顧到正當的教會生活。