第二十一篇　法老的心地剛硬

在本篇信息中，我們要來看一個非常困難的問題：法老的心地剛硬。這件事的爭辯在於神使法老的心剛硬或是法老自己硬著心。論到法老的心剛硬，摩西使用好幾種說法。在四章二十一節神說：『我要使他的心剛硬。』然而，在八章十五節摩西說法老『硬著心』。再者，九章七節告訴我們，『法老的心卻是固執』，而九章三十五節說：『法老的心剛硬』。一方面，十章一節說，耶和華『使他…的心剛硬』，但另一方面，在十章二十節我們看見耶和華『使法老的心頑梗』（另譯）。根據所使用希伯來字的字義，法老的心不僅變得剛硬，且是頑梗又固執。摩西用不同的字眼描述法老心地剛硬的事實，說出這件事的嚴重性。

一　神的主宰權柄

聖經明說神使法老的心剛硬，又說法老自己硬著心。有些不信聖經的人爭辯說，神使法老的心剛硬是不對的。保羅寫羅馬書的時侯，這類的爭辯已經開始了。因此，保羅訴諸神的主宰權柄，問說：『你這個人哪，你是誰，竟敢向神強嘴呢？受造之物豈能對造他的說，你為甚麼這樣造我呢？』（羅九20。）在下一節保羅繼續說：『窯匠難道沒有權柄，從一團泥裏拿一塊作成貴重的器皿，又拿一塊作成卑賤的器皿麼。』在此保羅說，作為創造者，神有主宰的權柄作祂所喜歡作的。我們是誰，竟敢與祂爭辯呢？我們需要認識，我們是泥土，而神是窯匠。祂有權柄從一團泥裏拿一塊作成貴重的器皿，又拿一塊作成卑賤的器皿。祂有權柄作成可怒的器皿，（22，）如同作成蒙憐憫的器皿一般。（23。）

你認為自己是一個可怒的器皿呢，還是一個蒙憐憫的器皿？一面說，我們是何種器皿完全是神主宰權柄的事；但另一面，它在於我們認為自己是甚麼。就如宇宙中許多其它的事物一樣，總是有兩面的，有神的一面，也有人的一面。我們若說自己是可怒的器皿，那我們就是可怒的器皿。但我們若說自己是蒙憐憫、貴重、得榮耀的器皿，那麼我們就是這樣的器皿。

在羅馬九章十六節保羅說：『據此看來，這不在乎那定意的，也不在乎那奔跑的，只在乎發憐憫的神。』成為一個蒙憐憫、貴重、得榮耀的器皿，不在乎我們的定意或奔跑，只在乎神向我們所施的憐憫。我們是蒙憐憫的器皿乃是出於神主宰的憐憫。成為蒙憐憫的器皿不是我們決定的。神在我們出生以前就作了這個決定。只有因著神的主宰權柄，我們纔能說我們是蒙憐憫的器皿。我們憑自己或出於自己都無權這樣說。那位對泥土有權柄的窯匠，已定意要把我們作成蒙憐憫的器皿。然而，我們承認我們是蒙憐憫的器皿就是證明神已經這樣作了。


二　神的憐憫

（一）照著祂自己的旨意

神的憐憫是照著祂的旨意。在羅馬九章十八節保羅下結論說：『神要憐憫誰，就憐憫誰，要叫誰剛硬，就叫誰剛硬。』我們無法解釋神為甚麼定意要向我們施憐憫。我們只能說，照著神的旨意，神的憐憫臨到了我們。在這件事上，聖經特別地強調。根據羅馬九章十八節，神可以施憐憫，也可以叫人剛硬。摩西和法老的事例就是一個說明。摩西是神要憐憫的人，而法老是神要使他剛硬的人。在羅馬九章十五節，保羅引用神給摩西的話說：『我要憐憫誰，就憐憫誰，要恩待誰，就恩待誰。』這表明神向我們所施的憐憫全然是照著祂自己的旨意。

（二）在祂主宰的權柄裏

不僅如此，神的憐憫也是在祂主宰的權柄裏。（羅九20～23。）要解釋神憐憫我們，只能說在祂主宰的權柄裏，祂已定意要憐憫我們。想一想以掃和雅各的例子。誰能說為甚麼神一定要揀選雅各而不揀選以掃呢？我們所能說的乃是在祂主宰的權柄裏，神揀選了一個，而沒有揀選另一個。神的揀選絕對是照著祂的主宰權柄。

作為蒙神恩典的人，我們不僅該為著祂的憐憫感謝祂，也該為著祂的主宰權柄敬拜祂。有些詩歌說到神的憐憫，但是很難找到一首詩歌是論到神的主宰權柄。要寫神主宰權柄的詩歌，我們沒有太多可說的。我們需要和保羅一同被帶到神的主宰權柄這裏。不是與祂理論，反而我們該說：『哦，父神，為著你的主宰權柄，我敬拜你。雖然我不配，但在你的主宰權柄裏，你已定意向我施憐憫。』千萬不要摸神的主宰權柄。要留意保羅的警告，他問道：『你是誰，竟敢向神強嘴呢。』（羅九20。）倘若我們認識，我們不過是泥土，我們就不會與神爭辯了。反之，我們要為著祂的主宰權柄敬拜祂。

三　人的自由意志

在宇宙中有三件事是無可否認的：神的主宰權柄、神的憐憫，和人的自由意志。神的主宰權柄和憐憫是神聖且永遠的，它們是無始無終。反之，人的自由意志是神所造的。神創造人給人一個自由意志，表明祂的偉大。因祂是大的，祂不強迫我們揀選祂。反之，祂給我們自由來自行選擇。

神給人自由選擇的事實也啟示祂的智慧和大愛。沒有一個偉大、智慧，和慈愛的人會強迫別人作事的。反之，這樣的人總是尊重別人的自由意志，說：『隨你選擇罷。如果你要作這事，你可以定意這樣作。但你必須作個決定。』我們是接受神或是棄絕祂，都在於我們的選擇。創世記第二章證明人有自由的意志。根據本章，神把祂所造的人安置在兩棵樹前，就是生命樹和善惡知識樹之前，讓人在它們之間自由選擇。當我年輕時，我認為神許可第二棵樹在園子裏是不對的。對我來說，如果只有一棵生命樹，甚麼問題都不會發生了。但在祂的偉大、智慧，和慈愛裏，藉著把人安置在兩棵樹面前，神給人機會來揀選祂。

根據創世記第三章，夏娃偏要揀選喫知識樹的果子。她作這個決定時，是運用她的鑑別力和自由意志。同樣的原則，我們必須決定是否要相信主耶穌。再者，接受祂之後，我們還必須選擇是否要追求祂。有些人以為，倘若撒但不存在的話，宇宙中的情況就會是美妙的。然而，神和撒但，生命和死亡都同時存在，這乃是事實，而我們必須在他們之間作個選擇。

四　法老的心剛硬

以此為背景，我們來看法老心地剛硬的問題。神先使法老的心剛硬呢，還是法老先採取步驟，使自己硬著心？想想看你信主耶穌的經歷，它能幫助你回答這個問題。這是你發起的呢，還是神發起的？當然是神發起的。但是，你的確相信了。在我得救之前，我沒有想到神。我相信基督既不是我計劃的，也不是我發起的。我確信這個源頭乃是神自己。祂計劃、發起，並安排這事。在我得救以前，我不願相信基督。然而，有一天我自然而然地願意了。照著你我的經歷，神採取第一步先使我們相信基督。

同樣的原則，神採取第一步使法老的心剛硬。在摩西首次面對法老之前，神告訴摩西，祂要使法老的心剛硬。（四21。）然而，在我們得救的事例中，我們相信主耶穌是神所發起的，但祂不是藉著替我們相信來實行。神計劃我們該相信祂，但我們自己必須要相信。照樣，神先使法老的心剛硬，然後法老藉著他自己的自由意志來實行這樣的剛硬。

在此我們看見神的主宰權柄和人的自由意志，這兩者不相矛盾，而是互相呼應的。在這件事上，法老不能逃避責任，把一切推卸給神。他有他自己的自由意志。

一方面，我們必須為著神的主宰權柄敬拜神，但另一方面，我們必須盡我們的責任。神的主宰權柄與我們的自由意志並不矛盾，而我們的自由意志和祂的主宰權柄也不矛盾。倘若我們看見這個，我們就要在神主宰的權柄下謙卑自己，並且自然而然地盡我們的責任。我們要說：『主，一切都是照著你的主宰權柄。然而，我必須盡我的責任。』我們愈願意擔負我們的責任，表明我們是神所豫定的記號就愈明顯。

聖經先說神使法老的心剛硬，但聖經也說法老使他的心剛硬。這顯明神的主宰權柄和人的自由意志。我們必須一直謙卑自己，說：『主，你是主宰一切的，但我仍必須盡我的責任。』這個態度表示神恩待了我們。但假設我們持著這種態度：既然一切都是照著神的主宰權柄，我們就沒有責任作任何事；這就是我們否認神的記號。法老不能推卸責任，摩西也不能誇他的行為。如此，神封住各人的口。摩西沒有地位誇口，法老也沒有理由不負責任。

神的主宰權柄和我們的責任，都與我們屬靈的追求有關。所有正常的屬靈追求都是神所計劃，所豫定的，但是我們仍有責任尋求主。當我們尋求祂時，我們不該驕傲。反之，我們該謙卑自己，並承認我們的追求主是照著祂的主宰權柄；同時也是盡我們的責任。如果我們對主漠不關心，就有不盡責任的危險。但如果我們熱心追求主，我們就必須謹慎，不要誇耀我們的屬靈追求。我們又一次看見，必須在神主宰的權下謙卑自己，同時也盡我們的責任。如果我們知道神的主宰權柄和我們的責任，我們就真是神所恩待的了。

我們已經指出，有些經節說神使法老的心剛硬，而另一些經節說神使法老的心頑梗。同樣的原則，有些地方告訴我們法老硬著心，（八15，）但別處告訴我們法老心裏剛硬。（七13。）硬著心和心變剛硬有所不同。出埃及記告訴我們，法老硬著心以及他的心變得剛硬。這表示法老先硬著心，結果他的心就變硬了。因此，心裏剛硬是硬著心的結果。在法老硬著心以前，他的心仍有軟化的可能。但法老不但不軟化他的心，反倒硬著心。今天的光景也是一樣。在一個人硬著心以前，他的心並不剛硬。至少在某種程度上，他的心是柔軟的。然而一旦他決意要硬著心，他的心就變得剛硬了。

我們能從這裏學到一個重要的功課：絕不容許任何消極的事朝著主發展。在消極的事發生之前，你還有兩種選擇─為著神或抵擋神。然而一旦某件消極的事產生，而你的心剛硬了，你就只有一個選擇，那就是棄絕神。

從法老對待他心的方式中，我們能看見神如何對待法老的心。首先，神使法老的心剛硬，然後神使他的心頑梗。神使法老的心剛硬以後，祂能使其柔軟。然而祂沒有這樣作。反之，祂使法老的心一直剛硬。這意思是說神使法老的心頑梗。起先神使法老的心剛硬，然後祂使法老的心頑梗。換句話說，神沒有中途改變祂對法老的心所作的。

倘若我們容許某件消極的事朝著主發展，這將會帶來嚴重的後果。神不會更改這個結果；反之，祂會容許它繼續下去。正如祂不向法老施憐憫，反而讓他任憑己意，特要在他身上彰顯神的權能。（羅九17。）一旦你硬著心，你的心將變得剛硬，而且一直剛硬下去。這是在你的一面。在神的一面，祂先使你的心剛硬，然後祂不改變祂所作的。祂先使心剛硬，然後使它繼續剛硬。這警告我們要謹慎，免得任何消極的事在我們裏面發生。一旦這消極的事產生某種結果，那個結果將存留下去。連神自己也不改變它，祂會許可它存留。

我信摩西用各種說法來描述法老的心地剛硬，好叫我們學習在神的主宰權柄面前謙卑自己，盡我們的責任，並保守自己，不容許消極的事情朝著神發展。一旦這些事情發生了，它們所造成的結果就很難改變。反之，情況依舊，甚至更糟。讓我們從法老的例子中學到功課。他容許邪惡的事發生，它的結果就永遠存留。這是何等嚴肅的警告！

多年來，我見過許多容許消極事物發展的例子。起初，在他們面前有兩種選擇，他們仍有可能改變方向。但是他們一作消極的選擇，就無法轉回了。從那時起，因著他們的選擇所產生的情形和結果就沒有改變了。

要小心任何消極的事發生。千萬不要以為這樣的事是無意義的。不要對自己說，你要作一件事，以後再改變。你也許願意改變，但你選擇的結果不允許你改變。再者，神也無意更改這種消極的光景。

我們需要為著神的主宰權柄敬拜祂，為著祂的憐憫感謝祂，盡我們的責任，並防止消極的事情在我們和主之間發生。那麼我們就在神的恩典裏是摩西，而不是法老。我們需要仰望主，叫我們不像法老是可怒的器皿，而像摩西是蒙憐憫、貴重，並得榮耀的器皿。