第十六篇　神的要求和法老的抗拒（二）

出埃及記是一本圖畫的書，不是一本哲學的書。出埃及記頭一段的圖畫描繪出在撒但霸佔下的世界生活。藉著這些圖畫暴露了這種生活的本質。在這卷書中的圖畫也揭示了神對祂子民心頭的願望。神對法老說：『容我的百姓去，在曠野向我守節。』（五1。）神的百姓已落在撒但霸佔下的世俗生活裏。正如出埃及記所啟示的，神將他們從埃及拯救出來，並領他們進入曠野，到達山上，在那裏他們得著一個屬天的異象，就是神在地上之居所的樣式。神要帳幕作祂的居所。這是祂心頭的願望。

為了暴露在法老霸佔下世界生活的真實光景，出埃及記描述了在耶和華和法老之間的十二次衝突。在第一次衝突中沒有神蹟、災害，或審判。只有耶和華和法老之間的談判。神要求法老容祂的百姓往曠野去，走三天的路程，向祂守節。但法老拒絕承認耶和華，也不聽祂的要求。

在第二次衝突中有一個神蹟，但沒有災害；有暴露，但沒有審判。在七章九節耶和華說：『法老若對你們說，你們行件奇事罷，你就吩咐亞倫說，把杖丟在法老面前，使杖變作蛇。』這個神蹟的目的是在暴露世界生活的真實光景。故此，第二次衝突有暴露，但不含審判。

頭兩次衝突以後，災害開始臨到法老和他的百姓身上。出埃及記有兩組十項：臨到埃及人的十災，和賜給神百姓的十誡。十災可以分為四類。第一組包括血災、蛙災、和虱災；第二組包括蠅災、畜疫之災、和瘡災；第三組包括雹災、蝗災、和黑暗之災；最後是擊殺長子之災。每一次的災害都比前一次更為嚴重。第一組的災害很麻煩，但它們沒有損傷。第二組的災害對牲畜和人都造成損害。第三組的災害毀壞了環境，最後一組的災害了結了世界的生命。在末了一次災害中，凡在埃及地的長子，從法老直到婢女所有的長子都死了。（十一5。）

在啟示錄十六章我們看見神要降在地上的末了七災，就是將近大災難的末期所要臨到的災害。這七災是『盛神大怒的七碗』。（啟十六1。）啟示錄中的七災，在許多方面與出埃及記的十災類似。藉著十災，神能使祂的選民離開埃及。在大災難期間，七災使神的百姓最後一次離開世界。在這世代的末了，大多數神的百姓仍在埃及，就是在世界裏。在亞伯拉罕、以撒、雅各的時代不需要出埃及。照樣，末期的得勝者也不需要出埃及。因此，他們將在大災難之前被提。然而，大多數的基督徒需要出來。藉著末了的七災，神要將祂的百姓從世界裏帶出來。

二　第二次衝突

（一）在神的一面

現在讓我們來看耶和華與法老之間的第二次衝突。（七8～14。）出埃及記七章十節說：『摩西、亞倫進去見法老，就照耶和華所吩咐的行，亞倫把杖丟在法老和臣僕面前，杖就變作蛇。』這個神蹟的意義是在揭露此事實：法老和他臣僕的生命是在撒但霸佔的手下，他們在埃及的生活乃在那惡者僭奪和霸佔之下。我懷疑法老和他臣僕會了解這事的意義。法老和他的百姓倚靠埃及的天然資源，尤其是尼羅河的豐富出產。這出產就是他們的『杖』，這杖實際上是一條蛇─那惡者。在神眼中，法老和埃及人是倚靠撒但，並且生活在撒但霸佔的手下。

這個暴露並非懲罰，而是表明神的憐憫。神在祂的憐憫裏暴露埃及生活的真相。祂要埃及人知道，他們所倚靠的一切都是出於撒但。在這個暴露裏，神的心意是要使他們棄絕那樣的生活。今天的原則也是一樣。當神臨到我們時，祂不是先懲罰己、肉體，或舊人。因祂的憐憫，神首先暴露我們墮落生命的撒但性情。

（二）在法老的一面

法老召了術士來，用他們的杖作了亞倫所作同樣的事。（七11。）十二節說：『他們各人丟下自己的杖，杖就變作蛇，但亞倫的杖吞了他們的杖。』多年前，我懷疑為甚麼埃及的術士能作亞倫所作同樣的事。我為此求問主並對祂說，我不了解這樣的事為甚麼會發生。我們在傳福音時也許會遇見類似的情形。我們可以將今天世界上的哲學家比作那些術士。這些哲學家所教導的也許和我們所傳的福音類似，我們暴露墮落人類生活的本質，他們也作同樣的事。我們說到在世界裏生活受霸佔，他們也這樣說。然而，正如亞倫的杖吞了埃及術士的杖，照樣，福音的傳揚也吞下了今天哲學的教訓。

我們在中國傳福音時，多次經歷到這事，那裏有許多『術士』，或是哲學教師。這些哲學家的某些教導與聖經中的一些教導幾乎相同。例如，聖經教導我們不該愛世界，有些中國的哲學家也教導同樣的事。然而，在我們的傳福音裏，亞倫的杖吞了『術士』的杖。有時候來自大專學校的哲學家，參加我們的福音聚會。我們沒有因他們在場而被嚇住，反而呼求主，求祂來對付這些人。祂顯明了祂的智慧，我們看見福音吞下了哲學家的教訓。

福音吞下了世界所有的哲學。你傳福音時不要受威嚇，也不要灰心。反之，要相信你的杖將吞滅哲學的杖。沒有甚麼能勝過福音。雖然福音不是哲學，卻沒有甚麼比福音更哲學的。故此，福音能吞下世上哲學家的杖。

（三）結果

在十三和十四節我們看見第二次衝突的結果。十三節說：『法老心裏剛硬，不肯聽從摩西、亞倫。』大多數的聖經版本是說使法老的心剛硬。但這不是這裏的意思。這樣的繙譯暗指法老的心可能是柔軟的，但它變得剛硬了。但法老的心從起初就是剛硬的。達秘說本節中『剛硬』的希伯來字意思是頑梗。因為法老的心是頑梗的，它無法改變。第二次的衝突暴露了法老內心的剛硬。

這次衝突進一步的結果是法老不容以色列人去。（14。）神第一次來時，法老不肯聽從祂的話。這一次法老不肯聽從神的要求，甚至在神暴露了撒但之下世界生活的本質以後，也是如此。這迫使神在第三次的衝突中更嚴厲地對付法老。

三　第三次衝突

（一）時間和地點

這次衝突發生在尼羅河邊的一個早晨。（七15。）其它兩次衝突也是在清晨發生的。（八20，九13。）法老也許下到河邊休閒一下，享受快樂和悠閒。但他的休閒因摩西和亞倫的在場而受到攪擾。神吩咐他們帶著神的要求再次面對法老。神的心意是要使法老知道這不是休閒的時候，反之，它是埃及生活的本質被暴露的時候。法老必須看見，在埃及的生活不是安息和享受的生活，而是流血的生活。今天我們有時候也需要到世人享樂的地方去，向他們揭露這件事實：世界所有的歡娛和享樂，結局都是死亡。

（二）在神的一面

1　要求法老容祂的百姓去

摩西和亞倫重複他們先前所作同樣的要求：『容我的百姓去，好在曠野事奉我。』（七16。）這次神的要求以第一樣災害為後盾。

2　使法老知道祂是耶和華

摩西和亞倫代表耶和華對法老說：『我要用我手裏的杖擊打河中的水，水就變作血，因此，你必知道我是耶和華。』（七17。）因為神是耶和華，無論祂說甚麼，都必成就。耶和華說過：『容我的百姓去』。儘管法老會抗拒這話，至終他將被征服，並知道神是耶和華。

3　擊打河水

根據十九節，亞倫要把杖伸在『埃及所有的水以上，就是在他們的江、河、池、塘以上，叫水都變作血；在埃及遍地，…都必有血。』亞倫這樣作了。在埃及遍地的水，甚至在木器和石器中的水，都變作血了。因為尼羅河裏的水變作血，河裏的魚死了，河也腥臭了，埃及人就不能喫這河裏的水。（21。）埃及人在河的兩邊挖地，要得水喝。也許他們一發現水，那水就立刻變作血。

第一樣災害完全指明，埃及的生活，就是世界的生活，結局沒有別的，只有死亡。無論世界的水在那裏，在河裏、池塘中、或器皿中，結局都是死亡。這災害是懲罰並敗壞埃及生活的開始。神這樣開始來毀壞屬世的享樂生活。倘若我們了解這災害的意義，我們就知道在神審判的忿怒下，世界生活的結局就是死亡。

我們中間許多人經歷過這事。當我們正沉迷於某種屬世的享樂中，突然水變作血了。這是一種懲罰和暴露。藉著那樣的暴露，我們看見屬世的娛樂和消遣並非真正的享樂，而是帶進死亡的享樂。在神眼中，埃及的水全然不是水；它們是血。藉著使世界的水變作血，神暴露了屬世享樂的真相。祂揭露了世界上的人正在飲血的事實。根據啟示錄十六章，接近大災難的末期，神要再一次將世界的水變作血。這血代表死亡，就是罪惡生活的結果。

我們已指出持續了七天（七25）的第一樣災害，暴露出埃及的生活。如果埃及人悔改了，這個暴露對他們就不是一種懲罰。但因為他們不悔改，它就成了一種懲罰。今天在傳福音的事上，原則也是一樣。倘若罪人接受福音的話，這話就僅僅暴露他們。倘若他們不接受，這話對他們就是審判的話。主耶穌親自指出，那些不領受祂話的人，要受他們所棄絕之話的審判。（約十二48。）

第一樣災害啟示神是憐憫且有智慧的。在這次災害中祂沒有殺死埃及人。祂只是把水變作血，為要警告並暴露他們。祂沒有作甚麼來直接傷害他們。如果法老接受了這個暴露，這暴露對他就是憐憫。但因著他拒絕了它，這暴露反倒成了審判。神對待人並非不恩慈。相反的，祂是智慧的並富有憐憫。所以，在第一樣災害的審判裏，有一個憐憫的警告。

4　使埃及人知道他們屬世供應和享受的結局乃是死亡

第一樣災害的目的，在使埃及人知道他們屬世供應和享受的結局乃是死亡。血所表徵的死亡揭示了世界生活的本質和意義。

（三）在法老的一面

埃及的術士又一次能用他們的邪術，行摩西和亞倫用杖所行的事。然而，儘管他們能帶來血，他們卻不能避免它。今天世界上的哲學家，能揭露世界的生活實際上就是死亡，但他們沒有法子挪去死亡。只有福音能作這事。

（四）結果

第三次衝突的結果是法老剛硬的心再次被暴露。他又不肯聽從摩西和亞倫。二十三節說：『法老轉身進宮，也不把這事放在心上。』因為法老是頑梗的，他無心為著神的要求。這使第二樣災害必須臨到埃及人。