第十二篇　完成神旨意的三個站口

在本篇信息中，我們要來看出埃及記第三章中所題到的完成神旨意的三個站口。在神的呼召裏，選民在三個不同的站口上蒙引導。十八節說以色列人要『往曠野去，走三天的路程。』在十二節主對摩西說：『我必與你同在，你將百姓從埃及領出來之後，你們必在這山上事奉我，這就是我打發你去的證據。』最後，在八節和十七節中主應許摩西，祂要領以色列人出埃及，到『流奶與蜜之地』。因此，本章所說的三個站口就是曠野、山上，和那地。

一　到曠野

許多基督教教師強調以色列人在曠野經歷的重要性。然而，他們把曠野解釋為試驗和試煉的地方。雖然曠野在聖經別處有此意義，但這不是三章十八節中曠野的意思。在這裏曠野表明與世界分別的地方。根據三章十八節，以色列人要走三天的路程，往曠野去，為要祭祀耶和華他們的神。神的子民不可能在埃及祭祀神。要如此事奉神，他們就必須在分別的地方。

曠野因著紅海與埃及隔開。過紅海是受浸的豫表。我們相信主耶穌，並接受祂作我們的逾越節之後，我們就受了浸。因此，受浸的水把我們與世界隔開，並且領我們進入曠野，在那裏我們就能事奉神。然而，許多得救的人還未被帶進曠野。這意思是說，雖然他們得救了，卻沒有與世界分別。

曠野這個與世界分別的地方，乃是神把祂的選民從埃及領出來的第一站。我們的經歷證實這事。在我們得救以前，我們太被世界的事物霸佔。但神的救恩拯救我們脫離這個先前的霸佔，並把我們帶到曠野。每一個真得救的人定規會有這樣的經歷。

這在舊約和新約中都可看見。惟一的不同在於舊約是推出豫表﹑圖畫，而新約是以話語說出屬靈的實際。因我們常常很難領會新約中屬靈的事物，所以神以祂的智慧用舊約中的圖畫來幫助我們了解。以色列人的歷史是一個信徒完全救恩的圖畫。例如，逾越節是基督的豫表。在林前五章七節保羅說：『我們逾越節的基督，已經被殺獻祭了。』再者，在林前十章一至二節，保羅指出過紅海就是受浸的豫表。此外。嗎哪和裂開磐石流出的水也是基督的豫表。（林前十3～4。）看見這些豫表的意義並不難，然而，難得有基督徒知道美地也是基督的豫表。因此。很多人認為以色列人的歷史中，只有頭一階段是豫表。我們何等感謝主，給我們看見以色列人的全部歷史是我們救恩的一幅圖畫。

以色列人藉著享受逾越節（十二11，31～41）以及在紅海受浸（十四21～30）而出了埃及，並且進入曠野。對他們來說，逾越節是享受；他們享受羔羊、無酵餅，和苦菜。他們藉這享受所得的供應，使他們剛強得以出埃及。不僅如此，在紅海的受浸拯救他們脫離埃及人。這說出藉著基督作逾越節的羔羊，並藉著祂的死，我們得與世界分別，被帶到曠野，就是完成神旨意的頭一站。

二　到山上

第二站是山上，（三12，十九1～2，11，二四16～18，）以色列人在那裏領受關乎神和帳幕的啟示。數百年來他們一直是在埃及的黑暗之下，沒有光，沒有言語，也沒有神的說話。但如今在光照下，他們將要照著神的啟示生活，並要照著神所啟示的樣式建造帳幕。

以色列人被帶到山上是藉著使苦水變甜的樹、（十五23～25、）以琳的十二股水泉、（十五27、）從天而降的嗎哪、（十六14～15，31～32，35、）從裂開磐石流出的活水，（十七6，）並藉著勝過亞瑪力人。（十七8～16。）當以色列人到了瑪拉，『不能喝那裏的水，因為水苦。』（十五23。）因著百姓向摩西發怨言，摩西就呼求耶和華，『耶和華指示他一棵樹，他把樹丟在水裏，水就變甜了。』（十五25。）這棵樹表徵基督並祂十字架。以色列人往前到了以琳，在那裏有十二股水泉，（十五27，）他們就在那裏的水邊安營。當他們從以琳起行，又發怨言﹔這次是因為沒有食物。神應付他們的需要，藉著降下屬天的糧食嗎哪來扶持他們。照樣，當以色列人因著沒有水發怨言時，神就使活水從裂開的磐石流出來。（十七1～6。）所有這些項目表徵基督的各方面作我們生命的供應，神用這些供應領我們到這山上。在地方教會中，我們能見證我們得著了甜水、以琳的十二股水泉、屬天的嗎哪，以及流自裂開盤石之活水的供應。

神的選民並不停留在曠野的山上，神的心意是要他們往前行進入美地。照樣，今天我們也不該留在曠野或山上。反之，我們該認為兩處都是暫時停留的地方。我們終極的目的地乃是美地。

很少基督徒在他們的經歷裏到了山上。我們中間許多人能見證，在我們進入教會生活以前，我們不在這山上，就是不在得啟示的地方。然而，大多數在主恢復裏的聖徒，已經到了曠野的山上。一面說，在山上是奇妙的經歷；另一面，如果我們長久留在那裏，它就是受苦的原因。有些人在基督裏多年，還沒有從山上這一站更往前去。以色列人於正月十四日在埃及過逾越節，他們在第三月間到達這山。（十九1。）在那裏停留約九個月之久。次年第一天，帳幕立起來，充滿了榮耀。（四十17，34。）這表明在山上停留太久是不正常的。在主的恢復裏，我們很多人在山上看見了啟示，並且與別人一同有分於會幕的建造。雖然這是奇妙的，但只是暫時的。

如果我們思想以色列人在曠野的圖畫，我們就看見出埃及的人中，只有兩個人─約書亞和迦勒─進入了美地。其餘的人，包括摩西、亞倫、和米利暗，都死在曠野。對他們來說，曠野不僅是分別的地方，也是試驗和試煉的地方。在以色列人到了山上以前，曠野是積極的，因它就是一個分別的地方。但到山上以後，因著他們的不信，曠野就成了試驗和試煉的地方。

以色列人在山上時，他們得了關乎神之所是的啟示。不要以為律法僅僅是一些誡命。律法乃是神之所是的見證、闡釋、描述、和說明。藉著律法我們能彀認識神自己。神要求祂的選民照著祂自己的啟示生活。因此，摩西在山上領受了神的所是和神的子民該過之生活的啟示。因為神是聖潔、公義、慈愛的，祂的子民就該活出以聖潔、公義、和愛為特點的生活。出埃及記二十至二十四章啟示神在祂的聖潔、公義、和其它神聖屬性裏的細節。神的百姓必須活出符合神屬性的生活。這樣的啟示只有在山頂上纔能看見。

在山上神的子民纔能看見神心頭願望的啟示。在此我們看見神要我們照著祂的所是生活，因祂心頭的願望就是要在地上得著一個居所。帳幕被立起來，暫時成全了這個願望。在建造帳幕以前，二十五至三十一章中摩西得著關乎帳幕各方面的詳細啟示。其餘各章說到以色列人在山上的經歷，並論到帳幕的建造。

在山上我們有帳幕所表徵的教會生活。今天我們所有的教會生活不是聖殿的教會生活，而是可移動的教會生活，就是帳幕。帳幕沒有地板或根基，它乃是立在地上。相反的，建造在美地的聖殿，有堅固的根基。新約中沒有一節說，教會是用木頭建造的。反之，保羅和彼得都說，教會是用石頭建造的。（林前三12，彼前二5。）這說出帳幕這一個教會的豫表，乃是神暫時的居所。祂永久的居所乃是建造在迦南地的聖殿。然而，許多基督徒還未達到帳幕的階段，就是暫時的教會生活，更不用說堅固的建造了。

三　到美地

因著帳幕僅僅是神暫時的居所，我們就不該滿足於這階段的教會生活。我們需要往前達到美地的聖殿所代表的階段。在舊約中聖殿取代了帳幕。最終，帳幕裏的物件被擺在聖殿裏。因此，在曠野的帳幕是暫時的建造，而在美地的聖殿乃是完滿的建造。所以，以色列人必須繼續從曠野到美地。

倘若我在出埃及記四十章的以色列人中間，我會完全滿意於帳幕的建造。然而，神的終極目標仍然離得很遠。大約還有四分之三的路程。為這緣故，以色列人必須往前行至第三站，並進入美地。

（一）藉著約櫃和帳幕

我們已經看見領以色列人進入曠野以及在曠野把他們帶到山上的因素。現在我們必須來看把他們帶進美地的因素。這個因素乃是約櫃和帳幕。（書三3，6，8，13～17，四10～19。）當以色列人進入美地時，約櫃下到約但河中，河水便止住了。在那時之前，他們有約櫃為因素，但是沒有信心去應用它。到了曠野飄流之年的末了，他們的確以這種方式來應用約櫃。這表明今天在教會生活中，作約櫃的基督必須是我們進入作美地之基督的因素。

你所享受的是怎樣的基督？你僅僅享受基督作逾越節的羔羊、無酵餅、嗎哪，和流出活水的磐石呢？還是享受祂作美地？歌羅西二章六節說：『你們既然接受了主基督耶穌，就當在祂裏面生活行動。』（直譯。）倘若我們的基督只是逾越節的羔羊、嗎哪，和流出活水的磐石，我們怎能在祂裏面生活行動？我們若要在基督裏生活行動，就必須經歷祂作寬闊之地。大多數的基督徒對基督的經歷還是初步的，很少人經歷祂作美地。

我們已經看見以色列人享受逾越節的羔羊、無酵餅、嗎哪，以及磐石和活水。然而，神並沒有應許亞伯拉罕，祂要把這些東西賜給他的後裔。神應許賜給他們美地。根據加拉太書第三章，應許賜給亞伯拉罕那地的祝福就是那靈。那地的祝福，就是那靈，乃是三一神經過了道成肉身、釘十字架，和復活的過程，成了包羅萬有賜生命的靈。這靈就是因信所應許賜給亞伯拉罕後裔的福。

亞伯拉罕有兩班後裔：肉身的後裔和信心的後裔。肉身的後裔是以色列國，而信心的後裔則是那些相信基督的人。對肉身的後裔來說，美地是實在的地方；但是對信心的後裔來說，美地乃是屬靈的實際，就是作為包羅萬有之靈的基督。

我感謝主，在主恢復裏的眾教會都有約櫃和帳幕。約櫃和帳幕豫表基督和暫時性、可移動的教會生活。基督和這樣的教會生活，乃是我們藉以進入迦南地所豫表包羅萬有之基督的因素。

加拉太書、以弗所書、腓立比書，和歌羅西書，給我們看見美地上的基督與教會。然而，在哥林多前書中我們有在山上的教會。這卷書說到逾越節和紅海的浸，我們藉此被領出埃及並進入曠野。它也說到飲於靈磐石，就是領我們到山上的因素之一。這指出啟示在哥林多前書的基督和教會乃是與曠野的山上有關。我們中間很多人已經過了這一站。

我在本篇信息中的負擔是要點出，我們不需要帶著約櫃與帳幕在曠野裏飄流。多年前，我們中間有些人與世界分別，進入曠野。然後我們上了山，在那裏看見了關乎神、神子民的生活，以及神居所的異象。我們也在山腳下建立了會幕。因此，我們是有教會生活的基督徒，至少是有由帳幕所表徵的暫時性，可移動的教會生活。然而，我們需要往前，過約旦河，並進入迦南美地。

（二）藉著在約但河裏埋葬

神的選民必須過兩道水﹕紅海是對付世界，約但河是對付己。法老和他的軍兵豫表世界的權勢，被埋在紅海裏。但代表以色列人老舊己的十二塊石頭，被埋在約但河裏。（書四1～9，20。）攔阻我們進入包羅萬有之基督的，不是世界，而是己。這個己必須埋葬在約但河裏。能叫己被埋葬的因素乃是約櫃。那十二塊石頭不是在約櫃進入河中以前被埋葬的。反之，是約櫃先下入河裏。這表示基督並可移動的教會生活乃是我們藉以進入包羅萬有之基督的因素。今天我們的教會生活還不是聖殿，而是帳幕，是仍然可移動的教會生活。但即使這樣的教會生活也是進入美地的因素。我能見證在這樣可移動的教會生活中的基督，大大幫助我進入那包羅萬有的基督。

（三）藉著割禮

以色列人藉著過約旦河進入美地以後，就受了割禮；那就是他們的肉體被割除。（書五2～4。）因此，己被埋葬在約但河裏，肉體因割禮被割除。教會生活與基督幫助我們埋葬己並割去肉體。

（四）享受美地的豐富

埋葬並受割禮之後，以色列人開始享受美地的豐富。（申八7～10，書五10～12。）那時，嗎哪止住了，由那地的出產所取代。藉著豐富享受那包羅萬有的地，神的子民得以剛強，與神的仇敵爭戰，並建立神的國度。在那個國度裏，聖殿被建造起來。

舊約啟示教會生活的兩個階段：帳幕的階段和聖殿的階段。今天我們的教會生活也許不在聖殿的階段，卻仍在帳幕的階段。這原因是在於我們大多數的人還未行走在作為美地的基督裏。我們能見證基督是我們的羔羊、無酵餅、嗎哪，或流出活水的磐石。但我們必須往前經歷基督作我們的寬闊之地。我們不僅應該喫祂，還得在祂裏面行走。

進入包羅萬有基督的主要攔阻不是世界和罪惡，而是己和肉體。世界和罪惡在前兩站受了對付。但我們還需要用埋葬來對付己，並受割禮來對付肉體。如果我們絕對跟主往前，最終必甘願叫我們的己和肉體受對付。然而這樣的對付不容易。對青年人來說，埋葬自己和割去肉體尤其困難。在聚會中我們可以宣告：『我活著就是基督。』但是散會後，我們卻活在己裏、活在肉體裏。我們也許宣告：『不再是我，乃是基督在我裏面活著。』然而，這也許只是一種教訓，因為在日常生活中，我們滿了自己。己和肉體攔阻我們經歷美地。

請再看舊約中的圖畫，並注意以色列人沒有享受迦南地的生產，直到己被埋葬，肉體被割除。但是當這些受了對付之後，以色列人就開始享受美地的豐富出產。不是曠野的嗎哪。而是美地的豐富，使他們能在美地上與仇敵爭戰。

（五）那地的爭戰

以色列人進入美地之後，他們必須打敗迦南人，就是霸佔那地的仇敵。這些仇敵豫表空中執政的、掌權的。企圖攔阻我們享受包羅萬有的基督。在我們裏面有己和肉體的攪擾，在我們上面，在空中，有黑暗的邪惡權勢。當我們埋葬了己並割去肉體時，空中的黑暗權勢就要被暴露。己和肉體幫助邪惡的權勢。事實上，如果我們仍在己和肉體裏面，執政的和掌權的不需要作甚麼來攔阻我們，因我們已受到己和肉體的阻撓。然而，只要我們對付己和肉體時，黑暗的權勢就要出來與我們交戰。然後，我們必須學習如何打屬靈的仗。屬靈的爭戰乃是在美地上，是由基督豐富出產的支援而進行的。

我們已指出，今天我們的美地乃是三而一的神，經過處理成了包羅萬有的靈。三而一的神不僅是我們的創造者、救贖者、救主、主人、和主，祂還是包羅萬有賜生命的靈。藉著道成肉身、為人生活、釘十字架、和復活，基督，這位三一神的化身，已經過了處理，成為賜生命的靈內住在祂的選民裏面。因此，今天三而一的神作為賜生命的靈臨到我們。

這位奇妙的靈現今在我們的靈裏。（羅八16。）哥林多前書六章十七節說，但那與主聯合的，便是與主成為一靈，新約吩咐我們要行在靈中。（加五章16，25，羅八4。）這是至高的命令。不行在靈中是信徒得罪神最大的罪。倘若你不行在基督裏，即使你很道德，也是背叛。因為神的心意是要基督從我們活出來，連我們天然的美德也是一種背叛，抵擋神和神的經營。

我們都曾向主承認我們的罪、失敗、和虧欠。但你曾求主赦免你沒有憑基督而活麼？很少基督徒這樣禱告：『主，赦免我今天沒有接受你作我的生命。我的行為很好，但我沒有憑你而活，沒有接受你作我的人位。主，赦免我在背叛你的光景裏。你要從我活出來，但我反而照著你以外的事物而活。我憑著我的意見而活，卻不憑你的啟示而活。根據這啟示，我該行在你裏面。但是在這一整天內，主，我完全沒有行在你裏面。』我能作見證，尤其在最近，我幾乎天天向主這樣認罪。

注意基督自己以外的許多事物很容易。我們也許注意宗教、倫理、道德、或善行，卻不注意基督。如果我們的行為不好，我們會覺得虧欠而悔改。但我們若缺少憑基督而活，我們不會有感覺。也不覺得需要認罪。根據約翰十六章，不信的人獨一的罪是不信基督。但一個信徒主要的罪乃是不在基督裏行事為人。新約沒有吩咐我們要照著某種特別的教訓或道理而行。但它的確囑咐我們要行在基督裏或行在靈中。在加拉太五章二十五節保羅說：『我們若是在靈裏得生命，就當在靈裏生活行動。』（直譯。）在羅馬八章四節保羅說，律法義的要求，成就在只照著靈生活行動的人身上。在羅馬八章這裏的靈是調和的靈，包羅萬有的靈與我們的靈調和。

不要認為迦南地很遙遠，你必須飄流多年纔能進入。相反的，美地就在我們裏面，因美地就是處理過的神，祂是包羅萬有賜生命的靈，內住在我們的靈裏。正如民數記十三章三十節的迦勒，我們必須相信並宣告，藉著基督和教會生活，我們足能得著這美地。

請記得約櫃與帳幕是我們能進入美地的因素。讚美主，我們享受了逾越節、甜水、嗎哪，和流自裂開磐石的活水。我們也讚美祂，在山上我們看見了關乎神和祂經營的異象，並且建造了帳幕，就是暫時的教會生活。故此，我們都有約櫃與帳幕，基督與可移動的教會生活，作我們藉以進入那地的因素。因著這因素，我們有膽量進入我們靈中，享受包羅萬有的靈作美地。

讓我們忘掉宗教、哲學、倫理，甚至屬靈的追求，注意基督，注意在我們靈中直接接觸祂。我們必須學習在基督以外不作甚麼或說甚麼。在約翰十五章四節主說：『你們要住在我裏面，我也住在你們裏面。』在下一節主說：『離了我，你們就不能作甚麼。』我們的生活為人必須在作為美地的基督裏。祂是中央和圓周，祂是中心和普及。作為美地，祂對我們是一切。我們終極的目標必須是經過曠野和山上而進入美地。讓我們進入這地得著包羅萬有的基督，並享受祂測不透的豐富，使神的國得以被建立，聖殿能得著建造。