第九十篇　陳設餅的桌子（一）

讀經：

出埃及記二十五章二十三至三十節；利未記二十四章五至九節。

在本篇信息中，我們來到帳幕的第二項器具─陳設餅的桌子。聖經把帳幕器具啟示出來的先後順序非常有意義，頭一項所啟示的不是帳幕本身，而是見證的櫃。沒有約櫃，就無法有帳幕。這指明我們若沒有基督作神的具體表現，就無法有基督的擴大─教會、基督的身體。因此，在出埃及記的記載裏，神啟示帳幕的細節以前，先說到見證的櫃。

在外院子有銅祭壇和洗濯盆；聖所裏有陳設餅桌子、燈臺、香壇；至聖所裏有見證的櫃。雖然神的啟示開始於約櫃，但我們的經歷卻不是由這裏開始。反之，我們的經歷是從外院子的祭壇開始的。我們經歷了祭壇與洗濯盆以後，就可以進入帳幕，來到聖所裏的桌子、燈臺、香壇面前。那時我們纔能彀進入至聖所，站在約櫃面前，根據彈在施恩座上救贖的血來與神相會。然後我們就能彀和神說話，與祂交通，並得著祂的指示。所以在經歷中器具的順序─由銅祭壇到約櫃─與根據啟示而有的順序不同。

根據神的啟示，向摩西所啟示帳幕的頭一方面乃是見證的櫃，豫表基督作為神的具體表現。因著基督是神的具體表現，祂就是神的見證。基督不但為神說話，也說出神來；祂就是神自己彰顯出來了。基督是神的具體表現，這是由約櫃裏面的見證所豫表的；而基督是神的彰顯，這乃是由約櫃上面的金牙邊或冠冕所豫表的。首先，神具體表現在基督裏面，然後祂從基督裏面彰顯出來。這不是隱藏的神，不是在奧祕裏的神，而是顯出來的神，啟示出來的神。基督自己就是啟示出來的神；祂乃是這位神啟示出來了。

神具體表現並彰顯在基督裏。這位基督擴大的時候，就產生了教會。教會是基督的身體，成為祂的擴大，這乃是約櫃的擴大─帳幕─所豫表的。

一　桌子表徵基督是神祭司的食物

根據神啟示的順序，在見證的櫃之後有陳設餅的桌子。這暗示桌子是聯於約櫃的。約櫃是為著神的見證，而桌子是為著我們的滋養。不僅神需要得著一個見證，我們也需要得著滋養。沒有滋養，我們就會飢餓，甚至會死亡。讚美主，我們有約櫃作神的見證，也有桌子作我們的滋養！

我們必須由經歷的觀點來看約櫃與桌子之間的關係。我們由經歷中曉得，我們在作為蔽罪蓋的基督上面與神相會，享受與神的交通，並且聽見祂口中的言語，約櫃就成

了桌子，在那裏我們享受滋養的筵席。你曾在至聖所裏，在作蔽罪蓋的基督上面與神相會，和祂說話，並得著從祂而來的話語，而沒有擺設好的桌子作你的滋養麼？在經歷上甚至不需要說，桌子擺設好了，因為約櫃自然而然就成了桌子。這意思是說，基
督─神的見證─成了我們的滋養。基督既是神的具體表現，祂就成了一張桌子，滿了生命的供應來滋養我們。這不僅僅是道理而已。

那些缺少經歷的人實在無法領會我們所說的。因為他們在屬靈事物的文化上是門外漢，所以無法懂得這樣的言語，就是見證的櫃在我們的經歷中成了陳設餅的桌子。然而，我們有了約櫃的施恩座，就是基督作為我們挽回的地方，最終約櫃就成了一張桌子，這乃是屬靈經歷的事實。這一切都是對基督的經歷，這位基督是神的見證，祂乃是神的具體表現和彰顯；祂成了桌子，也成了其上的食物，我們可來享受，作我們的滋養。

陳設餅的桌子尤其表徵基督作為神祭司的筵席。出埃及記二十五章二十三至二十九節沒有說到祭司的事。然而，祭司是惟一有資格在聖所裏的人，不是祭司就不得進入帳幕。這桌子不是擺在外院子，而是擺在帳幕裏，這是很有意義的。凡喫陳設餅的人，都是祭司。因這緣故，桌子就表徵基督乃是神祭司的筵席。

每一位在基督裏的信徒都是祭司，這是一件屬靈的事實。但因著今天墮落的光景，許多基督徒的生活不像祭司。他們生活不像祭司的原因，是因為他們不在帳幕裏。許多人逗留在外院子，還有些人仍留在世界裏。你說今天有多少百分比的基督徒生活像聖所中的祭司呢？我們必須承認，這個比例太微小了。

我們來看帳幕和外院子的圖畫時，就可以看見今天基督徒中間的真實光景。我們講論聖所裏的桌子，不是說到在外院子的基督徒，或是那些還沒有進入外院子的人。我們乃是說到那些進了帳幕，在帳幕裏作神祭司事奉神的人。基督作為筵宴的桌子，乃是為著這一類的基督徒。

喫陳設餅的經歷與喫嗎哪的經歷不同。陳設餅在聖所裏，而嗎哪是在帳幕院子的外面收取的。有些基督徒聽見桌子表徵基督作為神祭司的筵席，也許會爭辯說，他們天天享受主作嗎哪。許多信徒的確享受了嗎哪，這是真的。然而，這種享受是在曠野裏，甚至還沒有到外院子。在本篇信息中，我們不是說到嗎哪，而是說到陳設餅的桌子。能看見這個區別是非常要緊的。

聖所裏桌子上的陳設餅和曠野裏嗎哪的另一個不同乃是：嗎哪豫表基督作為每天生命的供應，而桌子表徵基督作為我們每週的供應。照利未記二十四章五至九節來看，每週要把新鮮的餅擺在桌子上。因此，桌子表徵每週的供應。嗎哪每天的供應使我們能彀活著；桌子每週的供應不但使我們能彀活著，並且能彀事奉主。它供應我們，叫我們有事奉的生活。因著嗎哪，我們有生命的供應，為著我們的生活；因著桌子，我們有生命的供應，為著我們的事奉。因此，我們有每天的供應，為著生活；也有每週的供應，為著事奉。只喫嗎哪的人都必須曉得，這與享受基督作每週的供應，好在帳幕中作祭司事奉神是不同的。基督不但是一般給神百姓的嗎哪；祂也是專一給神祭司的桌子。

（一）在神面前

陳設餅的桌子乃是擺設在神面前。這就是何以桌上的餅稱為陳設餅─陳設在神面前
。這表明祭司在神面前享受基督作筵席。反過來說，許多喫嗎哪的人，卻沒有在神面前喫。他們不論在不在神面前，隨處都可喫嗎哪。反之，桌子乃是在神面前，它離至聖所裏見證的櫃不遠。

（二）在帳幕裏

陳設餅的桌子是在帳幕裏面。這表徵桌子是在建造的聖徒裏面、在建造的聖徒中間。這種發表好像很不尋常，但我要問這個問題：今天的帳幕是誰？我不是問帳幕是甚麼？我乃是問帳幕是誰？這個問題的答案是說，凡真實、實際地同被建造的信徒，就是現今作為神居所的帳幕。在這帳幕裏面，就是在那些同被建造的聖徒裏面，有一張桌子。帳幕乃是一個建築物。這意思是說，帳幕是由許多塊豎板建造起來的。因這緣故，我們可以說，桌子乃是在建築物的裏面。

我們這些在教會生活中有了一段時間的人能彀作見證說，享受基督作桌子來滋養我們，這種享受是別處找也找不到的。在教會生活以外，我們無法這樣享受基督。不錯，基督徒到處都可以經歷嗎哪。他們愛世界的事，可是他們享受基督作嗎哪，基督就會供應他們，使他們離開該項活動。比方說，有些人接觸基督作每天的嗎哪，但他們仍舊去看電影。可是，他們一直這樣來接觸祂，他們就知道不可再去看電影了。夫妻甚至在爭論的時候，也可以接觸作嗎哪的主。其中一個人也許會停下來，到另一個房間去禱告主，得著祂的供應。這乃是對嗎哪的經歷，不是對桌子的經歷。

有些基督教教師說，這桌子豫表基督作為給神百姓的滋養。然而，他們在應用時，
卻把桌子弄得太普通了。桌子不是普通的，而是專一的。這桌子與詩篇二十三篇所說的桌子不同。詩篇二十三篇的桌子是在戰場上，在敵人面前所擺設的筵席，而這陳設餅的桌子乃是靠近帳幕裏的約櫃。為著這專一的、寶貴的桌子，讚美主！我再說，照豫表來看，這桌子表徵享受基督作我們的滋養，好為著事奉。再者，這桌子的位置是在建造的聖徒當中，緊接在神的具體表現之旁。

假定有些信徒週週聚在一起，但他們中間沒有建造，只要他們沒有實際地建造在一起，就無法有桌子的經歷，因為桌子是在帳幕─神居所的裏面。既然這些信徒沒有帳幕，就不可能有桌子。我願強調這件事實：享受桌子需要帳幕─教會的建造。然後在
帳幕裏，我們就可以享受桌子。這意思是說，我們這些信徒必須同被建造，真實、實際地成為神現今的居所。然後在這建築物裏面，就有陳設餅的桌子。我們在教會生活中的經歷能彀證實這是真的。

我由對基督與教會的經歷中曉得，這桌子只有在帳幕裏面，在建造的聖徒們中間。許多年前，我研究帳幕的豫表，我不明瞭桌子乃是在建造的聖徒們中間。那時候我沒有甚麼經歷，但如今我能彀剛強地作見證說，在帳幕裏面，靠近作為神具體表現的約櫃那裏，我享受我的基督作為桌子，作為專一的分。哦，對基督的這種享受真是豐富！

（三）成為他們每天生命的供應

陳設餅的桌子也成為神的祭司每天生命的供應。藉著這個供應，他們就能彀在神的居所中生活、事奉。我們的生活以及對主的事奉，不該在任何屬世的地方，甚至也不該侷限在我們的家裏。我們的生活和事奉必須在神的居所裏面。因此，我們就有陳設餅的桌子能天天來供應我們。