第九十七篇　帳幕的豎板（一）

讀經：

出埃及記二十六章十五至二十五節；三十六章二十至三十節；四十章十八節。 

照神聖啟示的順序來看，先題的是帳幕的蓋，然後纔說到豎板。這與人說到一棟建築物的方式相反，人是由底部開始說，一直往上說到屋頂。但神啟示帳幕的方式卻是由頂端的四層蓋開始。不僅如此，從出埃及記三十六章來看，帳幕的屋頂也比豎板先造起來。我們把這件事應用到基督徒的經歷中時，就該思想思想，在基督徒的生活中，是由帳幕的底部開始呢，還是由頂端開始？

在曠野裏，神居所的屋頂，或說神居所的蓋，有四層。頭一層是細麻，第二層是山羊毛，第三層是染紅的公羊皮，第四層是海狗皮。在豫表裏，這四層不是指信徒，而是單指基督說的。頭一層豫表基督是完滿而完全的人；第二層豫表祂是替我們成為罪

，並為我們的罪死在十字架上的那位；第三層豫表祂完成救贖，滿足神和我們的需要；第四層豫表祂向著仇敵是剛強的，能彀抵擋仇敵所有的攻擊。因此，信徒們在四層蓋裏都沒有分。這蓋完完全全是基督自己。

一　豫表信徒建造在一起成為神的居所

在帳幕的蓋之下，有豎板構成的牆，是用皂莢木包上金子作成的。這些豎板豫表信徒建造在一起，成為神的居所。（弗二22。）因此，我們有把握說，帳幕不僅豫表個人的基督，更是豫表團體的基督。由包金的豎板來豫表的信徒，乃是由基督親自來遮蓋。雖然信徒不在四層蓋裏面，但基督卻與構成帳幕牆壁的豎板有關。我們由一件事實可以曉得：豎板是用皂莢木包上金子作成的，而豫表基督的約櫃也是用同樣的材料作的。

我們得救以前，原不是神帳幕裏的豎板。我們沒有皂莢木，更沒有包上金子。照天然的生命來說，我們不是豎板。但按著復活裏神聖的生命來說，我們乃是帳幕的豎板。如今我們成了包上金子的皂莢木。

約櫃怎樣是用皂莢木和金子這兩種成分作的，豎板也照樣是用這兩種成分構成的。這指明豎板乃是約櫃的擴大和延伸。豎板在本質上與約櫃相同，都有木頭和金子兩種性質。這描繪出一件事實，我們這些組成帳幕牆壁的信徒，乃是基督的擴大，基督的延伸。你知道你是基督延伸的一部分麼？我們既是身體上的肢體，就是祂的翻版、延續、加增、複製和擴展。我們也是祂的擴大和延伸，人的身體如何是頭的延伸和擴大，我們─基督的身體─也是元首基督的擴大、延續、延伸和擴展。因此，帳幕裏所有
的豎板乃是約櫃的延伸和擴大。

約櫃的尺寸長二肘半，寬一肘半，高一肘半。帳幕的尺寸長三十肘，寬十肘，高十肘。我們把帳幕和約櫃比較一下，就能看見帳幕實在就是約櫃的擴大和延伸。同樣的原則，我們這些信徒也是基督的擴大和延伸。主耶穌在地上的時候，祂生活、旅行的範圍非常有限，但今天團體的基督遮滿了全地。

二　約櫃的擴大

帳幕不僅包含個人的基督，更在團體的方式裏包含基督和信徒們。一面說，豎板豫表信徒；另一面說，豎板也與基督有關。原因乃是基督已經使我們成為祂自己的一部分了。我們不再在亞當裏，甚至成了基督的一部分。團體的基督乃是在個人基督的遮蓋之下。約櫃和四層蓋我們都沒有分。可是我們雖然不是蓋的擴大，卻是約櫃的擴大。蓋主要是為著救贖，而約櫃主要是為著見證。基督救贖的工作，我們不能有分。說我們有分基督救贖的工作乃是褻瀆。但我們能彀說，在基督的見證裏，我們有一分，因為我們聯於見證的基督，就成了祂的擴大。

在這一點上，我們要回到信息開頭時所題的問題：在基督徒的經歷中，我們是由帳幕的頂端開始呢？還是由帳幕的底部開始呢？帳幕豫表教會。教會是由頂端往下產生的？還是由底部向上產生的？聖經沒有啟示教會是由底部向上產生的。照聖經來看，教會是由頂端向下產生的，出埃及記裏的記載可以表明這件事。因為出埃及記裏的記載不是由豎板開始，而是由帳幕的屋頂開始。因此，帳棚的蓋在豎板之先，指明必須先有基督的救贖。基督徒的經歷不是由底部開始，而是由頂端開始，由屋頂開始的。倘若基督沒有成為一個人，為我們的罪死在十字架上，完成救贖，達到神的要求，並抵擋仇敵的攻擊，我們就無法成為神的子民。福音的確就是帳幕的四層蓋所豫表的基督。我們傳福音的時候，就是傳這位四層的基督。我們聽見福音，信了基督，基督徒的生活就從上面開始，由屋頂開始。但我們天然的生命都是由底部開始，而且事實上是由最低的光景開始的。這就是先啟示四層屋頂的原因。我們重生以前，已經有了屋頂，有了四層的基督。因此，我們基督徒的經歷不是由底部開始，而是由屋頂開始。我們相信主、接受主的時候，立刻就發現自己是在屋頂之下，在遮蓋之下。
    
三　皂莢木包上金子

我得救以後，知道我已經重生了，但我不知道裏面發生了甚麼事。我不知道我已經成了皂莢木包上金子作成的豎板。我只知道我已經得救了，從此以後該盡我所能的來榮耀神。當然，這種觀念是積極的。知道自己得救，還渴慕把榮耀歸給神，當然很好。可是這種天然的認識，沒有神聖的光，僅僅知道我們從前是罪人，命定要下地獄，如今得救了，就命定要上天堂，所以就該循規蹈矩，好榮耀神。有一件事很要緊，我們要認識得救重生的時候，我們裏面發生了一種變化。我們原是墮落的，而且每下愈況，但我們信了基督，祂進到我們裏面來，我們就會往上浮。一種新的成分加到我們裏面來，我們就經歷了性情上的改變，這種成分一點不差地就是基督自己。因此，我們重生之後，就成了包上金子的皂莢木。我們有耶穌拔高的人性，以及祂神聖的性情。如今我們的新成分乃是約櫃擴大的一部分。

我們既是基督徒，就不只得救了，更要在性情上、在全人裏面都有改變。我們裏面有皂莢木所表徵的拔高人性，也有金子所表徵的神聖性情，這神聖性情乃是包在拔高人性之上的。凡沒有得著這種新成分的人，都不是在基督裏的弟兄姊妹。所有神所揀選、所重生的人，都有這兩種性情─皂莢木和金子。

我們重生之後，人性就得了更新和加強。例如，重生使我們更有智慧、更加聰明、更有悟性。如果我沒有得救、沒有重生的話，我就不會有今天的悟性。此外，許多信徒重生以前好像水母一般─沒有脊椎骨，一點點事情來就很容易把他們打倒。但如今他們重生，就成了皂莢木，他們的意志非常剛強，抵擋罪惡。根據提摩太後書一章七節，神所賜給我們的不是膽怯的靈，而是剛強、愛、清明的靈。剛強與意志有關，而
愛與感情有關。神的救恩的確變化了我們，使我們成為一個新人。

我們重生之後，就有耶穌拔高的人性。我們有一首詩歌說到成為『耶穌的人性』。因為我們有耶穌拔高的人性，別人就很難了解我們。一方面，我們好像很平凡；另一方面，我們的確與眾不同，因為我們有神聖的生命和性情。這神聖的性情彰顯在我們的人性裏，這就是金子包裹皂莢木所豫表的。

我很欣賞神（God）、良善（good）、金子（gold）這三個詞。真正的金子，真正的良善，都是神自己。這意思是說，如果我們要成為善人，成為金人，首先必須成為神人。皂莢木應當把包裹它的金子彰顯出來。如果我們不是金人，就無法彰顯神。我們既是皂莢木的豎板，就不該彰顯自己，而該彰顯包裹我們的金子。這意思是說，別人在我們裏面所看見的，該是神的彰顯。

你聽了皂莢木包上金子之後，也許很難相信，你這位基督徒竟然是這樣的一塊豎板。也許你還受試探，認為自己仍舊軟弱。如果你認為自己軟弱，還宣告你軟弱的話，那你就真軟弱了。在經歷中，你所是的，乃是照著你所想、所說的。因此，要緊的是你的想法要改變。你不要再認為自己是一隻水母，你該在信心裏宣告說，你是皂莢木包上金子作成的豎板。不要照著天然的所是來說話，乃要照著信心來說話。如果你說
你軟弱，你就真軟弱。如果你說有種局面你無法處理，你就真無法處理。但如果你宣告，你是剛強的，有最好的法子來處理最艱難的局面，你就真是剛強的，也真有最好的法子。

我們這樣說就是把由神所得的恩賜再如火挑旺起來。最近我們在哥林多前書生命讀經裏看見，所有在基督裏的信徒，都得了最初的恩賜，就是神聖的生命和聖靈。我們既知道神所賜給我們的，不是膽怯的靈，而是剛強、愛、清明的靈，如今就必須把這些恩賜再如火挑旺起來。我們必須看見，我們重生後的所是，然後宣告這個所是。不要看你自己，要站在主的話上，照著主的話行動。主耶穌吩咐彼得下船，從水面上走到祂那裏去，彼得就這麼作，（太十四28～29，）他照著基督的話從水面上走過去。可是他一看環境，信心馬上消失了。我們該像彼得照主的話下船從水面上走過去，但我們不該像他看環境而信心消失。根據主的話，我們該在信心裏說，我們乃是皂莢木包上金子作成的豎板。

皂莢木表徵在基督裏的新造，重生而拔高的人性，成為剛強站立的基本材料。因此皂莢木乃是豎板的基本材料。站住的能力不在金子，而在皂莢木。雖然金子很寶貴，但金子太柔軟了，缺少豎板站住所需要的能力。我們這些豎板站住的能力乃是皂莢木。我們所以能站住，是因為我們有重生且拔高的人性，我們不是彰顯這個人性，乃是彰顯金子。因此，金子乃是教會的彰顯。皂莢木包上金子，這件事實表徵基督神聖的
性情，與我們屬人的性情合而為一，成為神的彰顯。

四　尺寸

每塊豎板長十肘。十是由二乘五組成的。五既然是表徵負責任的數字，十就是兩倍的負責任。我們這些教會裏的豎板，必須負兩倍的責任。再者，二這個數字，不但是表徵兩倍，也是表徵見證。如果我們都加倍的負責任，我們就有一個見證。

每塊豎板寬一肘半，與約櫃的寬和高相同。約櫃長二肘半。這意思是說，約櫃的尺寸都是半個單位。每塊豎板的寬度也是這樣。三肘的一半表明每位信徒都是一半，需
要與別人配合，好形成三肘，為著神居所的建造。


照舊約來看，三和五這兩個數字，乃是神建造的基本數字。帳幕有許多器具的尺寸是三和五這兩個數字，或這兩個數字的倍數。我們已經看見五是負責任的數字，而三是在復活裏三一神的數字。因此，在神的建造裏用三和五這兩個數字，指明建造極其需要憑著三一神在復活裏面來負責任。

我們這些豎板，沒有一個是完全的。在教會生活中，就像在婚姻生活裏一樣，我們都是一半。我們是一肘半，需要別的豎板來構成一個完整的單位。多年來，在教會生活中我已學會，我無法獨立，無法成為單獨的豎板，我需要配搭；那就是說，我需要另一半，需要另一塊豎板，來構成一個完整的單位。

婚姻生活可用兩人三腳競賽來作比方。競賽時，每人有一隻腳是自由的，另一隻腳和同伴的腳綁在一起。每一對要好好跑完全程，就需要二人如同一人配搭著跑、跑得好。然而，在婚姻生活中，丈夫很難與妻子合一，妻子也許會隨便發表意見，而丈夫也許很難辦，東要求西要求的。因此，夫婦沒有真在一裏生活，反而貌合神離。在教會生活裏，常常發現同樣的難處。最破壞教會生活的，就是發表意見。甚至吸除會所地毯的灰塵時，聖徒也會有好多的意見。在教會生活中，與別人配搭，與別人配合實在不容易。我們惟有經歷皂莢木包上金子，纔能彀與別的豎板配合。

有些聖徒願意在教會生活中有事奉，但他們甚麼都要一手包辦。有人甚至會說：『如果弟兄們要我作一件事情，就該讓我自個兒來作，別人不要來干涉我。』這樣服事教會會把服事的範圍弄成私人的產業。我們都必須學習，在教會服事一定要有配搭。沒有甚麼事是可以放在我們的口袋中。一位弟兄負一件事情的責任時也許忠心、殷勤。但太個人主義了，結果把事奉弄成私人的事，他不願意讓別人插手。有時候我勸聖徒們不要在自己家裏照顧教會的事，不論甚麼事都要在會所裏公開地作。私下、單獨的服事，就會成為一塊單獨的豎板，與別的豎板不相連。可是，帳幕是用許多相連的豎板造成的。我們必須認識，我們只是許多豎板當中的一塊，我們只是半個單位，需要別的豎板來使我們完全。

我們感謝主，在最近的十年裏，我們中間豎板的光景和情形進步多了，但我們還需要更長進。我盼望教會裏每一個服事的人，都要配搭服事，認識他是一肘半，需要別人來與他配合。

五　數字

十八節說：『帳幕的南面要作板二十塊。』照二十節來看，帳幕第二面，就是北面，也要作板二十塊。每一面有十對，形成十倍的三肘。我再說，三表徵在復活裏的三一神，而十乃是屬人完全的數字。所以，十乘三就給我們完全而完滿的人性，與三一神一同在復活的生命裏，這就是教會建造起來的見證。

二十二節說：『帳幕的後面，就是西面，要作板六塊。』六這個數字是指第六天被造，後來墮落了的人說的。在聖經裏，六是表徵天然、墮落的人。我們在自己裏面，就是六這個數字。因為我們是墮落的、天然的。但我們配搭在一起，就成了三對豎板，每對寬三肘。這意思是說，墮落、天然的人配搭在一起，就成為三乘三，成為三對，每對三肘。他們成為與三一神一同在復活裏的人。
二十三節說：『帳幕後面的拐角，要作板兩塊。』帳幕寬十肘。照二十二節來看，帳幕的後面有六塊板。這些板遮蓋帳幕的九肘寬，把兩旁豎板的厚度算進去，就留下不到一肘的空隙。我們不曉得這個空隙是怎麼來補滿的。在神的建造裏，有些事是我們領會不來的。

二十四節很難了解：『板的下半截要雙的，上半截要整的，直頂到第一個環子，兩塊都要這樣作兩個拐角。』『兩塊』一詞是指二十三節所題起約兩塊板。這兩塊板下半截是雙的，上半截是整的，直頂到第一個環子。在下一篇信息中我們會看見，每一塊板有三個環，把聯結的閂穿進去，豎板就能彀連在一起了。拐角豎板上的頂環安在那裏，很難斷定。因為這些板的厚度是雙倍的，這樣，我們又有一個問題：環子怎樣與
其它豎板上的環子對齊，而閂怎麼又能彀穿進去？

雖然我們無法了解拐角豎板的所有細節，但我們能彀寶貝這些豎板是成雙的屬靈意義。拐角乃是轉彎的地方。每當主的行動有了一個轉彎，就需要成雙、堅固、加強。比方說，教會生活由耶路撒冷擴展到安提阿，安提阿就是一個拐角，轉到外邦的世界。如果你研讀行傳十三章，你就會看見，在安提阿發生了一次重要的轉彎。我們怎樣無法徹底了解帳幕拐角的豎板，我們也怎樣無法完全領會安提阿所發生的轉彎。照樣，我們也無法完全了解主在祂的恢復裏所作的轉彎。一九四九年，從中國大陸到臺灣有一次轉彎，雖然那次轉彎我完全在其中，但所發生的事情我也無法徹底解釋。我們中間沒有人能徹底了解那一次的轉彎。但我們的確知道，那次轉彎是成雙的、堅固的、加強的。我們無法了解帳幕拐角的一切細節，因此，主在祂的恢復裏所作的轉彎，總使我們有些困惑。一九七○年，在美國為著擴展教會生活，有一次移民。有分於這次移民的人都曉得，這是一個轉彎。然而，這次轉彎，很令人困惑，也很難了解。雖然這件事很難說得清楚，但我們知道這次轉彎含有一種加倍、一種加強。今天在主的見證裏有拐角。每一個拐角都必須加強，都必須成雙。這種加強是無法測度的，也是我們無法完全領會得來的。