第三十六篇　屬天的糧食─嗎哪（二）

讀經：

出埃及記十六章四至五節，十三節下至十五節，三十一節；民數記十一章六節下至九節。

三　嗎哪的特徵

現在讓我們轉到嗎哪的各種特徵上。在出埃及記十六章和民數記十一章裏給我們關乎嗎哪的簡要記載。在這簡短的描述中，至少指出了嗎哪的十四方面。每一方面都是嗎哪的一個特徵。

（一）從天而降

嗎哪的第一個特徵就是它從天而降。（十六4上。）因此，嗎哪是屬天的。雖然我們不知道嗎哪的要素或本質，但我們知道它是從天而降的。在出埃及十六章四節，耶和華對摩西說：『我要將糧食從天降給你們。』嗎哪很難分析。無疑地，它含有供應人肉身所有需要的營養。否則，它無法在曠野的那許多年間維持神的百姓。 一方面，嗎哪有維持人肉身所需要的一切成分；另一方面，嗎哪是一種屬天的糧食。

我們如何無法分析或解釋嗎哪，我們也照樣無法分析或解釋主耶穌基督。父從天上差遣基督來作真嗎哪。作為從天上降下來的糧，祂乃是神百姓藉以活著的食物。在約翰六章五十一節主耶穌說：『我是從天上降下來生命的糧；人若喫這糧，就必永遠活著。』誰能分析作我們屬天食物之基督的要素？用科學方法來分析祂的本質是不可能的。但儘管我們不能分析基督的要素，或將它解釋得完全，祂卻是非常的真實。祂看不見也摸不著，但祂卻是實際的，並且祂維持了神的百姓。

從羅馬帝國的時代直到今天，許多屬地的政府和世界的首領想要消滅基督在地上的行動。他們也圖謀要破壞並消滅祂的身體。但他們所有的努力都歸徒然。基督的身體不能被破壞，因為在教會裏面有屬天的要素，屬天的成分來維持寄居在地上的教會。因著基督將這成分分賜到教會裏，斷沒有甚麼能破壞教會或消滅教會的。

嗎哪如何四十年間在曠野維持約兩百萬人，今天基督也是真嗎哪維持教會。這嗎哪的根源不在地上；它乃是從天上，從神那裏降下來的。因此，嗎哪不僅是屬天的食物，也是屬神的食物。 一方面，主耶穌是『從天上降下來的糧』；另一方面，祂是『神的糧』，就是從天上降下來作我們食物的那位。（約六32～33。）

（二）隨露水而降

從出埃及十六章十三和十四節，我們看見嗎哪隨露水而來：『早晨在營四圍的地上有露水。露水上升之後，不料，野地面上有如白霜的小圓物。』這個小圓物就是嗎哪。民數記十一章九節也告訴我們嗎哪隨露水而來：『夜間露水降在營中，嗎哪也隨著降下。』神用風降下鵪鶉是很有意義的。但神卻用露水降下嗎哪來。當然沒有露水神也能降下嗎哪。嗎哪隨露水而降的事實定規有確定的屬靈意義。因著我對這事的經歷還不完全，我無法滿意地解釋為甚麼嗎哪隨露水而來。但根據屬靈的經歷，我能指出露水表徵每日的恩典，就是我們每天所接受的恩典。在詩篇一百三十三篇三節我們讀到：『黑門的甘露，降在錫安山。』黑門的甘露表徵從天而降的恩典。黑門是一座高山，表徵降下甘露來的諸天、高處。露水表明主耶穌基督的恩典。

露水和雨、雪或霜不同。它比雨柔和，也不像霜那樣寒冷。根據耶利米哀歌三章二十二和二十三節，神的憐憫猶如甘露，每早晨都是新的。舊約中的憐憫最終生出新約的恩典。因這緣故，耶利米在耶利米哀歌三章用憐憫這個詞。每天早晨主的恩典都像露水一樣地新鮮。

我們多次指出恩典就是神臨到我們。當神以正面積極的方式臨到我們，滿了憐憫和同情臨到我們時，祂對我們就成了恩典。嗎哪總是藉著這恩典而來的。

我們鼓勵眾聖徒在每天的開始守晨更。然而，也許我們規律地守晨更，常常在早晨與主同在的時間裏，我們沒有經歷甘露的新鮮。結果，我們沒有收取到嗎哪。反之，主的話似乎光是白紙上的黑字。但每當我們在晨更中經歷甘露，我們便知道神臨到我們並眷顧我們。這個神的眷顧就是主作我們的恩典。我們的經歷證實，露水在那裏，嗎哪也在那裏。

當我們在早晨讀主的話得著甘露時，話對我們就真是食物。倘若我們沒有使人復甦的甘露，我們就沒有隨露水而降的嗎哪。

這幅嗎哪和露水的圖畫十分寶貴。 一畫實在勝過千言！早晨的露水是清新的。沒有這個露水、沒有這個恩典，我們就非常枯乾。但有了露水之後，我們就得著了澆灌和暢快。感謝主，嗎哪不是單獨降下，它乃是隨露水而來的。

（三）在早晨

我們已經指出鵪鶉在晚上來到，而嗎哪則是在早晨降下。出埃及十六章二十一節說以色列人『每日早晨…收取。』嗎哪在早晨來到表明它給我們一個新的開始。因著地球天天繞著地軸自轉，每天我們都有一個新的開始，新的轉機。每個月、每一年我們也有新的開始。嗎哪與每年或每月的開始無關，但它與每天的新開始有關。如果神每年降一次嗎哪，我們就活不成了。如果嗎哪每個月降下一次，我們就得不著加強、維持和滿足。感謝主，祂天天降下嗎哪。每天早晨我們都能有一個新的開始。

在我們屬靈的經歷中，我們需要這些每天的轉機，每天新的開始。有時候在一天結束時，我切切等候次日早晨和一個新的開始。夜晚就寢時我會說：『主，今晚安歇後，我盼望早晨和你有一個新的開始。 』為著每個新的一天、新的開始讚美主！嗎哪總是帶給我們這樣一個新的起頭。

我們也可說每一個新開始帶給我們新鮮的嗎哪。你若盼望從主接受嗎哪，你需要禱告說：『主，我準備好有新的轉機。我不要和已往一樣過生活。我要與你有個新的開始。』當你早晨來到主面前，你願意這樣禱告麼？倘若你告訴祂，你準備好有一個新的起頭，你將經歷露水，和隨露水而降的嗎哪。然而，如果你盼望重過已往的生活，和你多年以前一樣地過生活，嗎哪就不會臨到你了。

要有嗎哪，我們就必須豫備好有新的開始。我能從經歷中向你保證，每當你願意有一個新的開始時，嗎哪就來到了。早晨讓我們來到主面前說：『主，我要有一個新的開始。我不要和昨天一樣。主，我感謝你，在你主宰的權柄和經營裏，一年中每一天你都給我們一個新的開始。』你若這樣向主禱告，切望一個新的開始，嗎哪就會在早晨隨露水而降。

關乎在早晨收取隨露水而降的嗎哪，我們不需要更多的教訓。我們所需要的乃是在日常生活中更多的經歷。許多年前我們學知嗎哪是基督的豫表。何等可憐，今天在基督徒中間，這主要是一件道理的事！當我在弟兄會中間時，我清楚地受教導說，嗎哪豫表基督。但我未得幫助要天天收取嗎哪。沒有生命，只有道理。

許多與基督有關的美好事物已成了傳統的道理。連不信的人也熟悉一些關乎基督的真理。有些人甚至曉得嗎哪是基督的豫表。我們所需要的不是傳統的道理，而是更多在生命裏實際的經歷。

成千甚至成百萬的基督徒讀聖經卻一點不接受嗎哪。在他們的讀經裏，除了白紙黑字以外，就沒有別的。在傳統的影響之下，他們不注意接受新的亮光。他們甚至沒有興趣追求這樣的光。他們滿意於照著傳統的知識和倫理的願望來認識聖經。他們要學習聖經的教訓，好改良他們的行為。他們以中國人研讀孔夫子著作的方式來研讀聖經。有一次我甚至聽見一位傳教士說，聖經的教訓和孔子的教訓一樣。這對於神的話真是一個可悲的誤解！ 

當主耶穌在地上時，猶太教的人無心為著祂。他們全然被他們祖宗的遺傳所霸佔。他們對舊約的認識是根據傳統的教訓和知識。大數的掃羅得救以後，他也許花了許多時間將他的經歷與舊約核對。他這樣作定規是照著那靈的引導，而不是照著猶太教中從他祖宗所承繼的傳統知識。所以保羅得著了亮光和啟示。

今天我們的經歷也該和保羅一樣。我能作見證，因著我不在意基督教的傳統，我能從主接受主話中的亮光。我若仍舊在意宗教的遺傳，我就得不著任何的光照。在一九六四年，有人勸我，即使基督就是那靈這個真理啟示在新約裏，我也不要這樣來教導。人告訴我說這樣的教訓不會為今天的基督徒所接受。因為人非常在意傳統的教訓，他們是盲目的。 一年又一年，他們沒有接受新的亮光。我們讚美主，我們幾乎天天接受新的亮光。我們不該受到幾年前所看見的東西限制。連科學家也樂於接受新的發現。倘若我們要在屬靈上長進，我們需要把傳統擱在一旁。當我們來到主話面前，我們應當忘掉傳統的知識。

基督教已成了傳統的宗教，忽略了基督作實際。主日早晨的禮拜滿了傳統。在主的恢復裏，我們中間的光景必須截然不同。我們需要天天隨主向前。我們不光該讀聖經，也該對付住在我們裏面基督那活的人位。當我們讀聖經的話時，我們必須接觸這活的人位。不要被道理或方法所佔有，反之，我們該迫切尋求主自己。倘若我們這樣來追求主，每天早晨我們將和祂有一個新的開始。

早晨我們與主同在的時間不該照著傳統或習慣。有些家庭的習慣就是早起，然後花時間讀聖經。但是可能每天早晨都讀主的話而沒有收到嗎哪，因為我們也許沒有與主有活的接觸。聖經中印出來的話不會賜給我們生命。在約翰五章三十九和四十節主耶穌對宗教家說：『你們查考聖經，因你們以為內中有永生，給我作見證的就是這經；然而你們不肯到我這裏來得生命。』如果我們要得生命，我們必須到主這裏來。要得著生命，我們必須要得著祂。

某一種藥的處方和藥的本身大不相同。我們光研究處方是沒有辦法得著藥的。然而，這正是今天許多基督徒所作的事。有些人甚至不以正確的方式來研究處方。一面，我的心因著主所指示我們的而歡喜。另一面，我因著基督徒中間的光景而痛心。誰真正關心主的自己？雖然祂又活、又便利，但少有人真正注意祂。

在前面一篇信息裏，我曾指出我每天向主認罪，主要是認不彀留在靈中與祂合一的罪。我們知道林前六章十七節告訴我們，與主聯合的，便是與主成為一靈。我們也知道應當照著這調和的靈而生活。但我們活在這靈中實際上到底有多少？也許在主的恢復中，在我們中間，這也成了一個道理，而非生命中實際和真正的實行。在你的日常生活中，在一位靈裏與主聯合這件事是一個實際呢，或者僅僅是一個道理？如果這光是道理上的知識，它就沒有甚麼意義。甚麼啟示都很容易就變作一種傳統的教訓。讓我們從一切傳統的教訓中轉回，並尋求主的自己。倘若我們這樣作，從主話而來的光就要照耀我們。

儘管出埃及十六章是聖經中很大的一章，許多基督徒卻不彀賞識它，因為他們仍在宗教傳統的影響之下。如果我們是原始人、未受教育的人，甚麼聖經知識也沒有，也許對本章會有更深刻的印象。倘若我們的光景是這樣，我們就更容易看見，這一章啟示出神的心意是要改變我們的根本，改變我們的組成要素。光說嗎哪是豫表基督的屬天食物，這是對本章膚淺的領會。這種道理上的認識對我們的生活不管用。它甚至會攔阻我們接受神在這段話中所傳輸的啟示。然而，我們若從傳統的教訓中轉回，並用本章來禱告，我們就要蒙光照，並且看見我們作為信徒，應當只憑基督而活。惟有活的基督該是我們天天藉以活著的食物。

對本章的領會與傳統的教訓之間有何等大的不同！我們很多人從前在宗教裏聽過關於基督作嗎哪的教訓。但它對我們有甚麼功效？它沒有使許多人不沉醉在屬世的娛樂中。有些人接受了不要愛世界的膚淺教訓，人告訴他們不要貪圖埃及的黃瓜和大蒜。何等的膚淺！出埃及十六章的深奧真理乃是神要更改我們的食物。這裏的要點不是我們愛不愛世界；乃是我們的食物有否更改。學習不愛世界和更換食物之間是截然不同的。

當我們為著新的開始和嗎哪的供應而尋求主時，我們需要轉回到我們的靈裏。然而，我們很容易運用心思而不運用靈。因為這是我們的傾向。所以在我們被一天的事物霸佔以前就在主的話中接觸主，乃是一個好習慣。一旦我們被許多事纏累之後，要運用我們的靈接觸主就更加困難了。我們每天早晨所該作的第一件事，就是在主的話中來到主面前並從祂得著餧養。