第四十六篇　戰敗亞瑪力人

讀經：出埃及記十七章八至十六節；彼得前書二章十一節；申命記二十五章十七至十九節；撒母耳記上十五章二節；羅馬書七章二十四節、八章三十四節下；希伯來書七章二十五節；加拉太書五章十六至十七節；羅馬書八章十三節；民數記二十四章二十節。

看見出埃及記是神完全救恩的一幅完整圖畫是很重要的。這件事實由十七章八至十六節所呈現出來的圖畫可以得著證實。在十六章有嗎哪從天而降作為生命的供應，十七章有活水從裂開的磐石流出來解我們的乾渴。然後在十七章八至十六節有和亞瑪力人的爭戰。當然，這個順序一點也不是巧合。它乃是照著神的計畫。根據十六章和十七章的圖畫，我們接受了屬天生命的供應以及裂開磐石流出的活水以後，我們就準備好要和亞瑪力人爭戰。

與亞瑪力人的爭戰是以色列人的頭一仗。他們在埃及沒有爭戰。在紅海邊有神和法老之間的爭戰，但以色列人沒有與法老的軍兵作戰。然而，在十七章我們看見以色列人與亞瑪力人爭戰。許多聖經學者認識這場爭戰是描寫肉體和靈之間的衝突。指明我們與主一同往前時，頭一仗乃是肉體和靈之間的爭戰。以色列人的第一仗是打亞瑪力人，這件事實指明，我們得救、受浸以後，所經歷的頭一個衝突是肉體和重生我們的那靈之間的爭戰。

十四章到十七章有一幅圖畫，描繪出我們受浸之後所要經過的許多經歷。這些經歷包含瑪拉和以琳的經歷，喫屬天的嗎哪滿足我們的飢餓，以及喝活水解我們的乾渴。這些經歷以後，我們就裝備好了，豫備與肉體爭戰。我們對主的經歷可以來證實。我們得救、受浸以後，就有瑪拉和以琳的經歷，然後我們喫嗎哪、喝活水；只有到那個時候我們纔發現肉體是何等攔阻我們跟隨主。肉體是攔阻我們與主一同往前的仇敵。在這件事上，肉體比起世界來是更大的仇敵。

一　爭戰的維持

倘若我們裏面又飢又渴，就無法與肉體爭戰。為了爭戰，我們的飢餓必須先得飽足，我們的乾渴必須先得解除。我們需要屬天的食物、嗎哪，以及磐石流出來的活水。這樣，我們纔有力量爭戰。嗎哪與活水維持以色列人與亞瑪力人爭戰。沒有這樣的維持，以色列人無法打這一仗。在我們屬靈的經歷中也是如此。倘若我們不是天天享受屬天的嗎哪，不是一直來飲活水，我們就會被肉體擊敗並征服。凡是不喫嗎哪、不喝活水的基督徒都已經被肉體征服了。沒有嗎哪和活水，我們自然而然就會與肉體合一，並且照著肉體而行。只有在我們得著基督的供應，與基督合一，而且賜生命的靈解了我們的乾渴時，我們纔豫備好與肉體爭戰。

出埃及記十七章八節說：『那時亞瑪力人來在利非訂，和以色列人爭戰。』這節指明亞瑪力人發動了對以色列人的爭戰。亞瑪力人因著嫉妒而攻擊他們。亞瑪力人聽見了以色列人中間所發生的事，他們很嫉妒。所以，亞瑪力人出來與神的百姓爭戰。每當我們沒有因基督得滿足，又沒有得著賜生命之靈的供應時，我們就被肉體所征服。但是我們一起來享受基督作嗎哪，並喝賜生命的靈作活水，我們就立刻不再被肉體征服。當然，肉體的活動是撒但在肉體中所鼓動的。我們享受基督、喝活水，肉體就受不了。為這緣故，肉體要起來與我們爭戰，並企圖征服我們。

在我們開始享受基督作食物，並享受賜生命的靈作活水以前，我們一點不覺得肉體與我們交戰。我們活在肉體裏，憑肉體而活動，並照著肉體而行。我們所作的每件事都在肉體裏。然而，我們一點不察覺肉體這麼活躍，這麼猖狂。我們是在撒但那條蛇邪惡權勢之下無助的犧牲品。那條蛇能在我們裏面且在我們身上作工，而我們對這事沒有感覺。但有一天我們開始喫屬天的食物並喝活水，我們就開始從撒但的手下起來，不肯再作犧牲品。這時，撒但便煽動肉體與我們爭戰。我們很多人都能作這樣的見證。我們能作見證，在開始享受基督、喝活水以後，肉體便起來與我們爭戰。讚美主，當我們與肉體爭戰時，有屬天的嗎哪和活水來維持我們！

一天又一天，我們因嗎哪得供應，就是屬天的基督作我們的分。主耶穌教我們禱告說：『我們日用的飲食，今日賜給我們。』我們需要天天這樣禱告：『主，我們每天的一分基督，今日賜給我們。』我喜歡這樣禱告。我常常說：『主，我感謝你賜下另一個新的一天，我求你賜給我今天這一分的恩典。』我們每天需要特別的一分恩典，就是基督作我們生命的供應。我們也需要那靈作為活水。我們有屬天的基督，也有賜生命的靈。屬天的基督是嗎哪，滿足我們的飢餓，而那靈是活水，解我們的乾渴。你天天享受這嗎哪和活水麼？我能作見證，今天我享受了我這一分的基督，並且喝了許多活水。因此，我沒有被肉體征服。我的飢餓滿足了，我的乾渴也解決了。因此，我有東西與眾聖徒一同分享。從我裏面能流出活水來解別人的乾渴。

即使我們有分基督作屬天的嗎哪，並飲於那靈作活水，亞瑪力人仍在近處與我們爭戰。我們需要留意肉體─亞瑪力人始終隨著我們的事實。我們在晨更中享受主以後，也許在早餐時，立刻有事情發生，來激怒肉體。肉體嫉妒我們享受基督。因此，撒但挑動肉體與我們爭戰，要阻撓我們跟隨主。

亞瑪力人攻擊的惟一原因就是他們嫉妒神的百姓，他們不盼望看見一班百姓能這麼發光，這麼得勝。以色列人因著屬天的嗎哪而飽足，而且他們也喝了奇妙的活水。以保羅來說，流出活水的磐石一直隨著他們。（林前十4。）。以色列人定規因著嗎哪和活水而喜樂。倘若你在那裏，你會不喜樂麼？他們不需要為食物憂慮。他們天天有屬天嗎哪的供應。此外，他們還能喝從裂開磐石流出的活水。何等美麗的景象！然而，若是以色列人沒有嗎哪，也沒有活水，在這樣的情形下，百姓定規會彼此爭鬧，甚至彼此鬥毆。這樣的光景不會使仇敵嫉妒。但亞瑪力人起了嫉妒是因聽見一班百姓是發光、喜樂而得勝的。由嫉妒引起動機，他們就與以色列人爭戰，想要毀滅他們。

聖經中非常注意肉體與靈之間的爭戰。這一仗不光記載在出埃及記十七章，也記在撒母耳記上十五章。聖經論到亞瑪力人的話有許多。這個原因乃在於在基督徒經歷的歷史中，肉體佔了很大的地位。倘若你要寫一位信徒的傳記，你必須相當注意肉體。在消極方面，基督徒的生活乃是肉體的歷史和記載。我們在基督徒的生活中，天天都受肉體的攪擾；甚至你坐在教會的聚會中，你還記得一些不愉快的事、或是回想起別人怎麼苦待你。你這些不愉快的思想是在肉體裏。散會後，你會受到肉體厲害的攻擊。亞瑪力人會來與你爭戰。在消極方面，基督徒的生活主要是與肉體有關。肉體以許多不同的方式來攻擊我們。

二　亞瑪力人

（一）好戰、毀壞、攪擾

亞瑪力人這個名字的意思是好戰。肉體喜歡爭戰，絕不要維持和平。此外，肉體非常破壞人。最毀壞基督徒生活的就是肉體。肉體毀壞我們的婚姻生活、家庭生活和教會生活。它想要毀壞每一樣積極的事物。想想看從你作基督徒以來，肉體的毀壞有多少。

肉體不僅好戰、破壞人，更是非常攪擾人。如果你讀羅馬書第七章，你會看見肉體造成何等的困擾。根據那一章聖經，保羅受攪擾到一個地步，呼喊說：『我真是苦阿，誰能救我脫離這取死的身體呢？（24。）表面看來這個困擾是罪所造成，事實上它是肉體所引起的。肉體是何等的好戰、破壞人並攪擾人！

（二）以掃的後裔

亞瑪力人是雅各孿生兄弟以掃的後裔。（創三六12。）以掃和雅各非常的近。這指明以掃所表徵的肉體，和雅各所表徵重生的人非常相近；雅各後來成了以色列。以掃先生下來，然後纔是雅各。這表明肉體屬於頭一個人，而我們重生的人屬於第二個人。

聖經說到兩種不同的亞瑪力人。創世記十四章七節所題到的亞瑪力人和以掃後裔的亞瑪力人不同。然而，有些聖經學者不知道這個區別，認為兩種亞瑪力人就是一個。所以，我們需要清楚，聖經告訴我們兩種不同的亞瑪力人。出埃及記十七章的亞瑪力人是以掃的後裔。因此，他們是第二種亞瑪力人，出自以掃，攪擾神的百姓。我們所關心的是這一種亞瑪力人。我們的肉體是以掃的後裔。這意思是說，肉體是屬乎頭一個人，就是舊人。肉體是頭一個人的結果，是出自頭一個人的。

（三）接近雅各

我們已經指出，以掃與雅各是怎樣的近，照樣肉體與我們重生的人也是怎樣的近。聖經沒有一處告訴我們，以掃的後裔滅絕了。反之，以掃的後裔以東人一直是以色列人的難處。


（四）與以色列人爭戰

我們已經看見。以掃的後裔亞瑪力人最先與以色列人爭戰。這場爭戰是肉體與信徒相爭的一幅圖畫。彼得論到這場戰爭說：『親愛的弟兄阿，你們是客旅，是寄居的，我勸你們要禁戒肉體的私慾，這私慾是與魂爭戰的。』（彼前二11，直譯。）

（五）以色列人往美地途中的第一個仇敵 

亞瑪力人是以色列人往美地途中所遇見的第一個仇敵。（申二五17～18，撒上十五2。）這表明我們的肉體在所有的仇敵當中是為首的。它在罪惡、世界和撒但之上領先與我們爭戰。肉體、罪惡、世界和撒但都彼此有關。這四樣東西交織在一起。它們與信徒爭戰時，最突出的乃是肉體。撒但、罪惡和世界都是附屬於肉體的。在我們實際的基督徒經歷中，肉體被治死，世界就無法扣留我們，罪惡不能在我們裏面運行，撒但也無力在我們身上作工。世界猖狂、罪惡強硬、撒但活躍的原因乃在於我們仍在肉體之中。這三個仇敵都倚賴肉體。因此，肉體是我們頭號的仇敵。為這緣故，聖經給我們一幅完整的圖畫，說到亞瑪力人是與以色列人爭戰的第一個仇敵。

我們很多人能作見證，從我們一開始追求主，走主道路的時候，肉體就一直與我們爭戰。肉體是頭號的仇敵，攔阻我們與主一同往前。以色列人在神引導之下有一個目標，這個目標就是要進入美地。亞瑪力人攻擊神百姓的目的，是要攔阻他們進入那地。我們也有這個目標，就是進入並得著作我們美地的包羅萬有之基督裏。我們已經得救了，奇妙地出了埃及，過了紅海，並且行過曠野，在那裏我們有許多奇妙的經歷。然而，我們還沒有達到目標。我們還沒有進入包羅萬有的基督裏。仇敵亞瑪力人知道我們前頭的這個目標，就竭力攔阻我們去達到。撒但挑動我們的肉體與我們爭戰，目的是使我們不能完滿地享受基督，這樣的認識對我
們是很重要的。肉體與我們爭戰的目的，乃是要攔阻我們進入那作包羅萬有之地的基督裏面。我們必須承認，即使在我們中間，也少有基督徒完滿地享受了包羅萬有的基督。主要是因為我們受到肉體的攪擾。即使我們在晨更中享受主，但晨更一完，肉體就常常來攻擊我們。這樣的攻擊會使我們整天不能享受包羅萬有的基督。結果，那一天我們對基督的享受就缺了。所以，肉體與我們爭戰的目的是要使我們不能完全地享受基督。

三　亞瑪力人的戰敗

（一）藉著軟弱的人

主使用軟弱的人戰敗亞瑪力人。（出十七9，羅七24。）在十七章九節摩西對約書亞說：『你為我們選出人來，出去和亞瑪力人爭戰。』在這一節中，人的希伯來字是指頓弱的人說的。在神眼中以色列百姓是軟弱的人。今天的信徒也是一樣。也許你認為某某弟兄非常剛強；然而，在神眼中他實在是軟弱的。我們很容易就被打敗，甚至被我們的孩子、孫子所打敗；這事實證明我們是軟弱的。 一位弟兄也許會被他妻子臉上不愉快的表情所打敗。我們不要認為自己很剛強。不，我們是軟弱的。然而，神不用剛強的人與亞瑪力人爭戰。約書亞奉命選出軟弱的人來爭戰。我們會選剛強的人，但神揀選那些軟弱的人。勝過亞瑪力人的是軟弱的人。

（二）因著摩西在山頂上舉手

表面看來是軟弱的人與亞瑪力人爭戰，事實上是神自己在爭戰。這可以由摩西舉手就得勝的事實來證明。出埃及記十七章十一節說：『摩西何時舉手，以色列人就得勝，何時垂手，亞瑪力人就得勝。』摩西在山頂上舉手豫表升天的基督在天上代求。（羅八34下，來七25。）成敗不在於軟弱之人的爭戰。雖然他們必須爭戰，得勝卻不在於他們。得勝乃在於摩西舉起手中神的杖。雖然我們必須和亞瑪力人爭戰，我們卻不該以為憑著我們的爭戰就能得勝。反之，我們只配打敗。在我們的爭戰裏，我們必須曉得不可憑自己爭戰，而要藉著摩西和約書亞爭戰。

（三）因著約書亞為百姓爭戰

一方面，摩西在山頂上舉手；另一方面，約書亞為百姓爭戰。（十七10上，13。）我們已經看見，嗎哪豫表基督，而活水豫表那靈。現在我們必須進一步指出，摩西豫表屬天的基督，而約書亞豫表與肉體爭戰內住的靈。（加五16～17，羅八13。）許多基督徒曉得，在豫表裏，約書亞代表耶穌。事實上，希伯來名約書亞的希臘字的形式就是耶穌。儘管約書亞豫表耶穌，但在出埃及記十七章，約書亞卻豫表那靈。根據出埃及記十七章的圖畫，摩西所豫表的屬天基督在代求，而約書亞所豫表的內住基督在擊殺仇敵。嗎哪、活水、摩西和約書亞都是豫表基督。基督是生命的供應、活水、天上的代求者，以及和仇敵爭戰的內住者。簡單來說，基督就是一切。論到這事，出埃及記的圖畫非常清楚。

在出埃及記中，以這麼多方式來豫表基督不是一個巧合。因著神主宰的智慧，祂豫備了這些豫表，並且照著奇妙的順序來排列。首先有嗎哪和活水，然後有摩西在山頂上，以及約書亞爭戰。我們都必須認識基督是屬天的嗎哪、活水、代求的摩西和爭戰的約書亞。我們也需要在嗎哪、活水、代求者和爭戰者的這些方面來經歷基督。作為內住的靈，基督是我們現今實際的約書亞，祂與肉體爭戰，並治死肉體。在這場爭戰中，我們需要與祂合作。祂爭戰的時候，我們也該爭戰。然而，我們爭戰的本身算不得甚麼。雖然如此，基督仍願我們和祂一同爭戰。這是打敗亞瑪力人的路，打敗肉體的路。

四　亞瑪力人的命運

（一）亞瑪力的名號從天下塗抹

首先，亞瑪力人的命運是從天下塗抹他們的名號。在十七章十四節耶和華對摩西說：『我要將亞瑪力的名號，從天下全然塗抹了。』無論肉體如何剛硬、倔強、得勢，它的名號必要被塗抹。這指明神恨惡肉體。根據羅馬書八章七和八節，肉體乃是神的仇敵，它不願意也不能順服神。因此，肉體的命運就是被塗抹。

然而在出埃及記，亞瑪力人沒有被塗抹。在撒母耳記上十五章我們看見，亞瑪力人仍然存在，並且非常得勢。然而，神已定意肉體必然要被塗抹。這將在千年國度的時代裏發生。今天仍是我們和肉體爭戰的時候。但是當國度來到，肉體就要從天下塗抹了。

（二）神要世世代代和亞瑪力人爭戰

神這樣堅決地反對肉體，是因為亞瑪力人敵擋主的寶座。出埃及記十七章十六節說：『又說，因為有手敵擋了耶和華的寶座，耶和華必世世代代和亞瑪力人爭戰。』（直譯。）肉體就是敵擋寶座、敵擋神行政的手。因著肉體反對主的寶座，主就必須和它爭戰。主必世世代代和亞瑪力人爭戰。

肉體背叛神和神的寶座。肉體最醜陋，因為它敵擋神的寶座、行政和計畫。這是一件非常有意義的事。然而，很少信徒認識肉體是這樣邪惡。肉體不光犯點小罪，它就是敵擋神寶座的手。肉體既是敵擋神寶座的手，神就定意要和它爭戰。亞瑪力人─肉體，仍然是敵擋神行政的手。這意思是說，我們的肉體背叛神行政的經營。無論神有甚麼行政，肉體總要反對它。譬如，在許多基督徒當中，肉體厲害地反對教會，因為教會是神的經營。教會被譏誚，許多褻瀆的話針對教會而發。這說出肉體在神眼中是背叛的。肉體實在是敵擋主寶座的手。所以，主要與這背叛者爭戰，並塗抹它的名號

（三）在壇那裏起名叫耶和華尼西作為記念

十七章十五節告訴我們：『摩西築了一座壇，起名叫耶和華尼西。』耶和華尼西這個名稱就是『耶和華是我的旌旗』的意思。耶和華是我們的旌旗，意思就是耶和華是我們的得勝。摩西築了一座壇，然後起名叫耶和華尼西。壇表徵對付我們肉體的十字架。（加五 24。）一方面，我們的肉體必須被塗抹；另一方面，十字架定規是一個記念。藉著十字架，我們享受主的得勝。這意思是說，藉著壇，我們享受耶和華尼西。

在出埃及記十七章，摩西所築並起名的壇表徵基督的十字架是我們得勝的記念。藉著十字架，我們經歷主作旌旗。我們享受祂作得勝者，並且藉著主的十字架，我們嘗到得勝。根據加拉太書，肉體必須擺在一旁，而十字架必須成為我們的誇耀。保羅宣告，他不以割禮誇口，只誇基督的十字架。我們的肉體必須被塗抹，十字架的記念必須建立。我們需要記念基督的十字架，藉此我們享受主作我們的旌旗，我們的得勝。這十字架就是肉體被塗抹掉的記念。