第九十二篇　燈臺（一）

讀經：

出埃及記二十五章三十一至四十節。

在本篇信息中，我們要來看燈臺。金燈臺可以看作帳幕裏所有器具當中最奧祕的一個。

一　三一神的彰顯

燈臺表徵三一神的彰顯。單單這件事就足彀使我們覺得燈臺太奧祕了。宇宙中沒有甚麼比三一神更奧祕的了。再者，聖經中神聖啟示最難解的成分也是三一神。歷代以來，讀經的人一直對聖經中三一神的啟示覺得困擾。甚至今天我們對三一神也沒有充分的認識。然而，看見燈臺是三一神的彰顯，是大有幫助的。

歷代以來，猶太人一直寶貴燈臺。但沒有一位拉比曾經說過，燈臺表徵三一神的彰顯。我甚至不知道有那些基督徒會有這樣的認識。事實上，對燈臺的這種認識，乃是最近主在祂的恢復裏所恢復的真理。好些年以前，我們沒有說到燈臺表徵三一神的彰顯。但在幾年前，我們開始看見，在聖經裏燈臺乃是三一神的彰顯。

我們查考金燈臺時，必須記住聖經乃是一個完整的實體。因此，我們不該把二十五章三十一至四十節和其餘的話分開，而不顧聖經中其它各卷書。燈臺不但在出埃及記中題起，也在列王記上、撒迦利亞書、啟示錄中題起。根據啟示錄一章所說，燈臺就是教會。再者，七燈乃是那靈。這真是奧祕！最終，到了神聖啟示的總結，出埃及記二十五章裏的燈臺成了教會，七燈成了神的靈。由此我們看見，燈臺所蘊含的極其豐富，因為燈臺與教會、與神的靈都有關係。啟示錄也強調教會和靈。啟示錄二十二章十七節甚至含有這兩個詞『那靈和新婦說…』，（直譯，）這裏我們看見，那靈和教會在說話時成為一。

在前一個世紀中，有些教師強調舊約中豫表的意義。論到燈臺，這些教師主要是說，燈臺乃是豫表基督作世界的光。他們所說的相當對，也相當好；然而不彀充分。這些聖經教師沒有看見，燈臺乃是三一神的彰顯，至終燈臺成了教會，而燈臺的七燈成
為神的七靈。

（一）本質

我們思想燈臺的本質、臺、燈盞，就看見燈臺的確是三一神的彰顯。照二十五章三十一節來看，燈臺是精金的。因此，金是燈臺整體的本質、成分。在豫表裏，金表徵神聖的性情，就是父神的性情。如果我們思想燈臺的這種本質、這種成分，我們就會看見它表徵神聖的性情。所以，我們由此看見父神的性情乃是燈臺的本質。金燈臺存在於父神的性情裏。

（二）臺

父神是看不見而抽象的。子神是這位不能看見者的具體表現。臺是一個形狀，表徵子神作為父神的具體表現。燈臺這種結實的形狀，乃是金的具體表現。照新約來看，父神具體表現在子神裏面。在燈臺這裏，有表徵父的本質，以及表徵子的結實形狀。

（三）燈盞

出埃及記二十五章三十七節說：『要作燈臺的七個燈盞。』這七個燈盞表徵靈神成了神的七靈，為著祂的彰顯。（啟四5，五6。）燈盞的照耀表明彰顯。因此，七個燈盞就是子神作為父神具體表現的彰顯。在啟示錄我們看見，七燈就是神的靈。

因著在燈臺裏有金的成分表徵父神，臺表徵子神，而七個燈盞表徵靈神，我們就有根據說，燈臺本身就是三一神的彰顯。

我們已經指出，最終在啟示錄裏，燈臺成了教會。倘若我們了解這件事，我們對教會的領會就深廣、豐富了。教會的確是神的彰顯。在這彰顯裏，我們看見父的性情、子的具體表現，以及靈的彰顯。在正當的教會生活中，父神是本質，子神是具體表現，而靈神是彰顯。在出埃及記二十五章，燈臺表徵基督；但在啟示錄一章，燈臺表徵眾教會。這指明獨一的基督經過了複製，一個燈臺就成了七個燈臺。出埃及記二十五章有傑作，而啟錄一章有這個傑作的複製與繁增。為著出埃及記二十五章裏的一個燈臺，以及啟示錄一章裏的七個燈臺，我們讚美主！首先神的彰顯只在作燈臺的基督裏面，如今這個彰顯已經複製到作為金燈臺的眾教會裏面。由此我們看見，基督已經有了複製品；教會的確是基督複製品。基督與教會都是三一神的彰顯。在教會生活中，我們有父的性情、子的具體表現，以及靈的彰顯。真是奇妙！

二　在神的居所裏面

燈臺不是在外院子，而是在聖所裏，就是在神的居所裏面。

基督徒在經歷中，多半還沒有進入聖所。他們反倒花了許多時間在外院子的祭壇─十字架那裏。實在說來，我們必須離開十字架，進入聖所。在你的經歷中，你在那裏？在祭壇那裏，還是在聖所裏面？我們中間許多人仍然在十字架那裏。

我們已經看見，帳幕─神的居所，表徵聖徒已經被建造成為神的家。我們都必須問
自己，我們是不是真在神的居所裏面。這意思是說，我們必須問，我們是不是已經建造到教會裏面，成為神的家？今天在許許多多的基督徒當中，沒有對燈臺的經歷，因為這些信徒仍然在十字架那裏，沒有和別人建造在一起。既然沒有神的居所，沒有和聖徒的建造，怎能有燈臺？這是不可能的。燈臺不是靠近外院子的十字架，而是在神的居所裏面，就是在同被建造成為神居所的聖徒們中間。

在神眼中，每一個地方教會就是一個燈臺。神看每一個教會都是建造起來給祂居住的房屋。如果我們要看見燈臺，就必須在神的居所─教會裏面。

三　在陳設餅的桌子後面

照啟示的順序來看，燈臺在陳設餅的桌子後面。這桌子表徵基督是生命的供應；它乃是一幅圖畫，給我們看見基督是生命供應的源頭。燈臺表徵基督作為生命的光。（約八12。）因此，桌子是生命的供應，而燈臺是生命的光。

約翰福音說到基督是生命的光。約翰一章四節說：『生命在祂裏頭，這生命就是人的光。』照約翰八章十二節來看，主耶穌說：『我是世界的光；跟從我的，就不在黑暗裏走，必要得著生命的光。』

『世界的光』這個詞是甚麼意思？雖然很難解釋，卻很容易舉例為證。生命是光，而死亡是黑暗。我們活著，所以能彀看見。如果我們死了，就不能再看見甚麼了；死亡產生黑暗。在聖經裏，瞎眼就等於死亡。所有的世人都是瞎眼的，也都在黑暗裏。因為他們是死的，他們也就是瞎眼的。我們接受神聖生命的供應，就得著屬靈的視力，這視力就是光。所以，它是生命的光。基督作為生命的光，是從生命的供應來的。這就是我們必須先有桌子，然後有燈臺的原因。

甚至在我們肉身的生命裏，生命的供應與視力也有關聯。例如，一個人長久不喫東西，視力就會開始衰退。但如果他喫了營養的食物，視力就會增進。這指明缺少生命的供應，會使視力失去。這也指明生命的供應能帶進視力，帶進光。

倘若我們要有生命的光，就必須先到桌子面前，然後再到燈臺面前。我們需要每天晨更的原因，乃是我們需要桌子上生命供應的滋養。然後在我們的經歷中，燈臺就出
現了。每當我們有食物，有生命的供應，燈臺的光就照耀在我們身上。例如，一位弟兄也許認為在某件事上他是對的，妻子是錯的。但他在桌子那裏享受基督作生命的供應以後，視力就清楚了，同時也在這件事上蒙了光照；然後他纔覺得是他錯了。這說明一件事實，就是我們吸取生命的供應，自然就得著了生命的光。

四　精金作的

我們由三十一節曉得，燈臺是精金作的。精金表徵純一神聖的性情。基督是父的具體表現，為著父的彰顯，所以祂乃是純一神聖的。教會作為燈臺也是這樣。在啟示錄我們看見，七個教會就是七個金燈臺。（一20。）在教會生活中，我們需要剛強拔高的人性，需要正確的人性。然而，教會的實際一點不在於人性，反而在於神性。神聖的性情分賜到我們裏面有多少，就決定我們是教會在實際上到了怎樣的程度。

有些基督徒對我們說：『為甚麼你們稱自己是教會？難道我們不是教會，像你們是教會一樣麼？』在神測量的標準裏，教會是以神性來測量的。我們裏面的神有多少？我們所在的地方教會中，神聖的成分有多少？如果我們神聖的成分，我們的神性非常有限的話，那麼我們所在的地方教會就是有限的、微小的、不成熟的。但我們裏頭神性加多，教會的實際也就會增加。

基督在地上的時候，有人性，也有神性。然而，光的照耀不是因著祂的人性，而是因著祂的神性。這就是馬太、馬可、路加沒有題起基督是生命之光的原因。馬太的確說到基督是光，（四16，）但和約翰題說的方式不同。約翰清楚地說，基督是生命的光，因為約翰福音乃是啟示基督的神性。它始於『太初有話，話與神同在，話就是神…生命在祂裏頭；這生命就是人的光。』（約一1，4，直譯。）基督是生命的光，這和祂的神性有密切的關係。倘若祂不是神聖的，僅是一個好人，祂就不可能是生命的光。我再說，生命的光乃是源於基督的神性。這就是燈臺是精金作成的意義。

基督怎樣因著祂神聖的性情而照耀，我們也照樣能彀因著注入到我們裏面神聖的成分而照耀。我們照耀的程度乃是根據我們裏面神聖成分的程度。如果你很親切、很和藹、很謙卑，也以天然的方式愛人，而沒有一點神性，那你甚麼光也沒有；別人不會在你裏面看見光。但你因著基督的神性而活基督、彰顯神，光就會顯明出來。約翰一書一章五節說：『神就是光。』光是從神性來的，不是從人性來的。 

五　錘出來的

出埃及記二十五章三十一節說：『燈臺…要…錘出來。』三十六節說：『球和枝子要接連一塊，都是一塊精金錘出來的。』錘的工作表徵受苦，被錘打就是受苦。當基督─神的具體表現在地上的時候。祂經歷了許多的苦難，許多的錘打。

就約櫃而言，金子受錘打是要彰顯神的榮耀。兩個基路伯是用錘出來的金子作成的。這兩個榮耀的基路伯表徵神的榮耀出於錘打，神在基督裏所彰顯的榮耀出於基督的受苦。

就燈臺而言，金子被錘出來，好照耀神的光。這光就等於神的榮耀。這意思是說，燈臺上的光等於約櫃上面的光，二者都出於被錘打的金子。這指明基督藉著受苦而彰顯神的榮耀。

如果我們缺少苦難，我們的光就不會照耀明亮。雖然我們不該追求受苦，但我們不該輕看苦難，因為苦難是有益的。如果我們從來沒有經歷甚麼難處，從來沒有經歷金子的錘打，我們就不能彀照耀。比方說，如果你的丈夫、妻子、兒女總是善待你，這就會攔阻你的照耀。但如果你面臨家庭生活中的難處，這些難處就會幫助你來照耀。兒女好比小鎚子，在父母裏面錘打金子，而且還幫助他們來照耀。 

六　沒有尺寸

我們不知道燈臺的尺寸。基路伯的尺寸或燈臺的尺寸都沒有記載，沒有人知道燈臺有多高。雖然我們知道燈臺及其一切的器具重一他連得，但我們不知道燈臺本身確實重多少。

有時候，聖經所沒有說的和聖經所說的是同樣的重要。燈臺沒有尺寸的意義乃是：基督的神性和祂所照耀的光是沒有限量的。（約三34。）今天我們所用燈光的照耀可以測量，但基督的照耀是無法測量的。祂的神性和祂的光都是測不盡的。

七　座和幹

三十一節說到燈臺的座和榦。座是為著穩定，榦是為著力量。四福音啟示主耶穌總是穩定、堅固的。祂始終有一個穩固的座，無論遭遇甚麼環境，祂總像一枝堅固的榦屹立不移。

八　杯、球、花

現在我們來看燈臺中很難領會的方面。三十一節說到『燈臺的座，和榦，與杯、球、花，都要接連一塊錘出來。』這些杯是甚麼？為甚麼它們在枝、榦上面？『花苞』（直譯）一詞是希伯來字的直譯，但實際上就是花的意思。這些花的意義何在？我年輕的時候，很難領會得來。我以為每根枝子的杯上有球，球上有花。事實上，杯、球、花乃是一朵花的各部分。

比方說，一朵杏花有好幾層。底層也許是綠的，好像一片綠葉。這個底層正確的說乃是花萼。三十一節的球字是指花萼，就是一朵花外部的青綠層。花萼包含著花苞。花的頂端，就是花苞，事實上就是花的本身。三十一節用杯字來描述整朵花，包含花萼與花苞。因此，杯等於整朵花，這杯包含底層的花萼與頂端的花苞。花苞開花時，一朵花就產生出來了。

在燈臺上，杯的形狀像一朵杏花。這裏把杏花稱為杯。杏樹是在初春開花，比其它樹木都要來得早。每一朵小杏花就是一個杯。杯的底層有一片青綠的部分叫作花萼，形成一個包含花苞的容器。最終這些花苞就開出花來。

（一）杯的形狀像杏花

杯的形狀像杏花，表徵復活的生命開花了。照民數記十七章八節來看，亞倫的杖發了芽，結了熟杏。這是復活的生命從死裏出來的一幅圖畫。亞倫的杖原是一根枯枝，但藉著復活結了熟杏。因此杏花表徵復活的生命開花了。

我們已經指出，杏樹在初春開花。因此杏花表徵復活的初熟果子。

耶利米一章十一至十二節說：『耶和華的話，又臨到我說，耶利米你看見甚麼？我說，我看見一根杏樹枝。耶和華對我說，你看得不錯；因為我留意保守我的話，使得成就。』希伯來字的杏和留意保守是同一個字根。這個字根的意思是儆醒、留意。這事的屬靈意義是極其深長的。復活隱含儆醒、留意、催促的意思。復活能促成一些事情。照耶利米一章十二節來看，主的心意是要留意保守祂的話，使得成就；那就是說，祂要加速完成祂的話。

我們已經指出，基督是生命的光，這完全是一件神性的事。現在我們看見，這也完全是在復活裏的一件事。沒有復活的生命，就不可能有光。基督惟有在祂的神性裏，並在復活裏，纔能彀成為生命的光。因此，神性和復活乃是基督成為生命之光的必要條件。原則上，在我們的經歷中也是這樣。我們憑著天然的生命、憑著我們的人性絕對無法有照耀。我們若要發出生命的光，就必須有神性，也必須在復活裏。復活乃是神聖之光照耀的根基。

（二）球─花萼，花朵永遠青綠的部分，包含著花苞

球─花萼，花朵永遠青綠的部分，包含著花苞，表徵復活的生命維持和支持的能力。我們惟有經歷主，纔能彀領會這件事。讓神聖的光照耀出來就是開花，但這樣的開花需要一個容器來維持並支持。我們由經歷中曉得，要因神聖的光照耀，就必須有復活的生命成為球─花萼，作為一個容器來維持並支持我們的照耀。如果沒有復活的生命作為這樣的容器，我們的花朵就會敗落。這意思是說，在我們裏面神聖之光的照耀會終止。沒有球─花萼，花苞就會掉落。照樣，沒有復活的生命，就沒有甚麼可以托住、支持、維持我們神聖之光的照耀。

假定你在日常生活中，因著神聖的光而照耀。但忽然間，你回到天然的生命裏，用天然的老樣子來說話行事，你對家人更是天然；立刻，你的花苞敗落了，你也不再照
耀了。因為你失去了支持花苞的花萼，就不再有照耀了。你留在復活裏，就會開花、照耀。但你一離開復活，一回到天然的生命裏，馬上就不再照耀了。幾分鐘以前，你也許一直在照耀著，但現在失去復活生命的支持，你就不再照耀了。只要支持花苞的花萼一除去，花朵就立刻敗落枯謝了。所以，沒有開花，就沒有照耀。神聖之光的照耀乃是由復活的生命所托住的。

（三）花苞

花苞、花瓣，表徵基督復活生命的彰顯。復活的生命是容器，也是花朵，是支持，也是彰顯。

九　兩旁各杈出三個枝子

出埃及記二十五章三十二節說：『燈臺兩旁要杈出六個枝子，這旁三個，那旁三個。』燈臺每一旁有三個枝子排列成層。這裏三這個數字表明復活和三一神。照林前十五章來看，賜生命的靈乃是三一神的終極彰顯，也是三一神與人的終極接觸。因此，賜生命的靈就是三一神的終極總結。末後的亞當─基督─因著復活、在復活裏，並同著復活成了賜生命的靈。這位賜生命的靈乃是經過了種種過程的三一神。復活一點不差就是經過了種種過程的三一神自己。復活乃是基督的靈，而基督的靈就是基督自己。對復活的這種領會就能符合主的話說：『我是復活。』（約十一25，直譯。）

在聖經裏，三這個數字一方面是指三一神；另一方面也是指復活。復活就是這位三一神。在燈臺裏，復活不但由杏花來表徵，也由燈臺每旁的三個枝子來表徵。

再者，枝子也表徵基督復活生命的分枝。六個枝子分成兩組的三，表徵生命之光的見證。二是見證的數字。因這緣故，主耶穌差遣門徒兩個兩個的出去。同樣的原則，在燈臺兩旁兩組的枝子，也表徵生命之光的見證。

十　每枝上有三個杯，形狀像杏花，有球，有花

每枝上有三個杯，形狀像杏花，有球，有花，表徵復活的生命在復活的生命裏，並同著復活的生命而開花了。我們已經指出，每枝上有三朵花。這表明復活同著復活，並且復活在復活裏面。燈臺滿了杏花。這啟示出神聖的思想乃是集中在復活上。

我們實在需要智慧和啟示的靈，（弗一17，）好明瞭燈臺的意義。在金燈臺裏，有神性、有復活、有生命的光。照耀乃是神聖生命在復活裏的彰顯。雖然我們是屬人的、天然的，但我們藉著重生已經得著了神聖的生命與神聖的性情。（彼後一4。）這意思是說，我們這些在基督裏的信徒，有神聖的本質、神聖的成分，就是神性。

如今我們必須操練與主成為一靈，而活基督、活神性。基督徒多半都忽略了這件事，反而只教導人要改良天然的人性。但在我們天然的人性裏，沒有神性，沒有復活，也沒有光。我們不可留在天然的生命裏，我們要進入復活。為此，我們必須經過十字架。然後我們就會在復活裏，並且因著在復活裏神聖的成分，而有開花、照耀。

我要再一次強調開花乃是照耀這件事實。我們開花的時候，就是照耀的時候。隨著燈臺，我們還有神性和復活。如今這復活需要開花。它幾時開花，便幾時照耀；那就是說，它把神的生命彰顯出來。這個彰顯，這個開花，就是照耀。

我鼓勵眾聖徒查考金燈臺的圖畫，並且為此禱告。這會幫助我們看見，今天基督怎樣照耀我們，以及我們怎樣藉著神聖的性情，並因著在復活裏的開花，而能彀成為基督一個照耀的肢體。這便是把神聖的光照耀出來。我們愈這樣照耀，我們就愈成為有七靈的教會。