第九十五篇　帳幕的蓋（一）

讀經：

出埃及記二十六章一至十四節；三十六章八至十三節。

一　頭一層蓋

出埃及記二十六章一節和六節說到帳幕。一節上半說：『你要用十幅幔子作帳幕，這些幔子要用藍色、紫色、朱紅色、撚的細麻，製造。』（直譯。）六節下半說：『這纔
成了一個帳幕。』在本篇信息中，我們要開始來看帳幕的四層蓋。頭一層，就是最裏層，是用十幅幔子作的，這些幔子要用撚的細麻製造。

大多數的譯本在二十六章一節和六節採用帳幕一詞。然而，有些譯本用帳棚一詞。事實上，帳幕就是一個帳棚。帳棚乃是暫時的、可移動的居所，主要是用來安營。根據聖經的記載，帳幕─神的帳棚，是沒有地板的。因為帳棚是可以搬運的，帳棚乃是立在地面上的。以色列人四十年之久在曠野安營，神也與他們一同安營。神子民的帳棚立在帳幕的四圍。在民數記頭幾章裏我們看見，十二支派在帳幕周圍的四方安營。
所以在曠野，神和百姓都住在帳棚裏。
我們由二十六章一節曉得，要用十幅幔子作神的帳棚，就是帳幕。二節記載幔子的尺寸：『每幅幔子，要長二十八肘，寬四肘，幔子都要一樣的尺寸。』這十幅幔子安排成兩組，每組五幅。三節說：『這五幅幔子要幅幅相連，那五幅幔子也要幅幅相連。』第四節『這相連的幔子』是指這五幅幔子，而『那相連的幔子』是指那五幅幔子。第四節說：『在這相連的幔子末幅邊上，要作藍色的鈕扣，在那相連的幔子末幅邊上，也要照樣作。』各組的末幅幔子乃是指該組最後一幅幔子的邊上。五節和六節指明這兩組幔子如何連在一起：『要在這相連的幔子上作五十個鈕扣，在那相連的幔子上也作五十個鈕扣；都要兩兩相對。又要作五十個金鉤，用鉤使幔子相連，這纔成了一個帳幕。』這兩組幔子連在一起，結果就是一大幅，長四十肘，寬二十八肘，帳幕立起來的時候，這幅細麻幔子就蓋在豎板上，然後這幅細麻幔子纔成了一個帳棚。

帳幕的本身長三十肘，寬十肘，高十肘。我們已經看見，細麻的幔子長四十肘，寬二十八肘。這指明在帳幕後頭和兩旁有多餘垂下來的。（帳幕前面沒有多餘垂下來的，因為那是入口。）因此，帳幕後頭垂下來的有十肘，每旁垂下來的各有九肘。在聖經裏，九這個數字不是由四加五組成的，而是由三乘三組成的。這指出在復活裏的三一神。我們揣摩細麻的幔子蓋在豎板上面，就能看見帳幕的兩旁和後頭是重疊的。

（一）豫表基督的人性

頭一層蓋，就是細麻製造的十幅幔子、豫表基督柔細的人性。我們也可以說，這豫表基督是柔細且完全的人。

（二）十幅幔子

在聖經裏，十這個數字表徵人的完滿和十全十美的完全。我們的十隻手指就說明這種屬人的完全和完滿。如果我們一隻手四隻手指，另一隻手五隻手指，那就不完全、有所缺欠了。再者，神賜給人十條誡命。這些誡命是為著人的完全和完滿而頒賜的。神所賜下的誡命不是九條或十一條，而是十條，為要表徵人的完全，這是很有意義的。

再者，十這個數字是由五乘二組成的。五是負責任的數字，二是見證的數字。因此，五乘二表徵兩倍的負責任，為著一個見證。我們已經指出，五這個數字是由四加一組成的。四這個數字表徵受造之物，而一這個數字表徵神，就是獨一的創造者。因此，神加上人等於五，就是負責任的數字。

十幅幔子豫表基督是一個完滿且完全的人。在祂沒有缺欠，不偏左右，正如十幅幔子所豫表的，基督乃是完滿且完全的人。

我們已經看見，帳幕每旁有多餘的幔子。無疑地，這多餘的幔子是平衡的，兩旁都相同。這種平衡可由我們物質的身體分為兩部分來說明。我們有兩眼、兩耳、兩肩、兩臂、兩手、兩腿、兩腳。凡我們所作的，無論視、聽、坐、行、站，都需要兩部分。例如，如果我們只有一隻腳，就無法走得好；只能一隻腳跳著走，而不是一步一步地走。照樣，如果我們只有一個耳朵，就很難聽清楚。基督是完滿而完全的人，所以祂有平衡的滿溢，兩邊的滿溢都是相等的。

我們已經指出，細麻的幔子每旁各垂下九肘長。我們也看見，九這個數字表徵在復活裏的三一神。主耶穌是一個真人，但祂的滿溢乃是在復活裏的三一神。再者，這種滿溢不是不平衡的，也不是只有一邊的；反之，這種滿溢在各方面都是均勻而平衡的。

我們必須記住，十幅幔子表徵基督的人性，而滿溢表徵在復活裏的三一神。這啟示在人性裏的基督把在復活裏的三一神彰顯出來。四福音記載主耶穌在地上的一生，乃是一個完滿而完全的人，有一個平衡的滿溢。連祂的滿溢也啟示祂是一個人，卻彰顯出在復活裏的三一神。基督是人，所以是十這個數字；而祂的滿溢乃是九這個數字。這意思是說，祂是一個人，滿溢出在復活裏的三一神。

（三）細麻

十幅幔子是用細麻製造的。照啟示錄十九章八節來看，細麻表徵公義的行為。出埃及記二十六章一節說：這些麻不但是細的，也是撚的。細的表徵均勻，而撚的表明細麻一點不鬆散。基督的行為絕不是粗糙的；反倒始終是柔細的。然而，我們的行為常是粗糙、鄙俗、莽撞的。基督的行為也是撚的；那就是說，基督的行為絕不是鬆散的。反觀，我們的行為常是鬆散的：還沒有對付得合式，把它撚好。

我們愈思想四福音所啟示基督這個人，愈思想祂在各方面都是柔細而完全的，我們就愈明瞭四福音是照著神聖的默示寫的。然而，有些不信的人爭辯說，四福音所描述的這位人物不可能存在。有一次一位法國哲學家答覆這項指責說，如果四福音不是真實可信的著作，那就是說，如果四福音所描述的基督沒有真正存在過，那麼四福音的作者就彀資格是這位人物了。人的頭腦無法寫出四福音這樣的著作，因為在這些著作裏，我們看見一位柔細、完滿、完全的人。人的頭腦無法想出這樣一位人物。再者，人的頭腦也沒有智慧，能寫出四福音來。

四福音啟示主耶穌極其柔細，作每一件事都有意義。祂絕不是不平衡的，反倒一直受到約束和限制。在祂身上找不出絲毫粗俗的行徑。沒有人能比得上主耶穌的柔細。保羅非常好，但有時候他也有點粗俗。例如，在林前四章二十一節他說：『你們願意怎麼樣呢？是願意我帶著刑杖到你們那裏去呢？還是要我存慈愛溫柔的靈呢？』（直譯。）保羅在這裏的發表好像粗了一點。我想主耶穌可能沒有說過這樣的話。雖然使徒所說的話相當柔細，但偶而也有點粗俗。然而主耶穌的話始終是柔細的。如果你把四福音所記載主的話，與行傳、書信所記載保羅的話相比，你就會看見，主耶穌始終是柔細的，而保羅至少在一些場合有點粗俗。

（四）藍色

出埃及記二十六章一節題到藍色、紫色、朱紅色。藍色表徵性質和外表都是屬天的東西。正如約翰福音所啟示的，主耶穌在祂的人性裏，在祂的為人生活裏完全是屬天的。祂的生活不像一個屬地的人，反而在性情上、外表上，都像一個屬天的人。因這
緣故，祂能彀說，祂是從天上降下來的，祂就是屬天的糧，生命的餅。（約六32，35。）

（五）紫色

紫色是君尊的顏色。它表明在地位上、行為上，都是君尊的。雖然主耶穌是一個拿撒勒人，但祂的為人卻像一位君王。馬太福音描繪主耶穌的所作所為如同君王一般。

（六）朱紅色

朱紅色就是暗紅色。這種顏色表徵罪，也表徵為著救贖所流的血。以賽亞一章十八節說到百姓的罪好像硃紅。這指明朱紅色表徵罪。但在路加福音說明，朱紅色也表徵為著救贖罪人而流的血。因此，帳幕頭一層蓋是朱紅色，表徵主耶穌為著救贖罪人而流血。

（七）用功匠的手工，繡上基路伯

一節也說到『用巧匠的手工，繡上基路伯。』基路伯表徵神的榮耀彰顯在耶穌裏面，就如馬可福音所表明的。基路伯指明神的榮耀彰顯在受造之物裏面。我們不知道有多少基路伯繡在細麻的幔子上，這件事實指明神的榮耀彰顯在受造之物裏面是無法測度的。約櫃施恩座上基路伯的尺寸沒有記載，這件事實也表明神的榮耀是無法測度的。我們不曉得約櫃上面基路伯的尺寸，也不曉得幔子上面基路伯的數目。聖經沒有記載這兩件事，表明神榮耀的彰顯是過於人所能測度的。

我們由以西結書曉得，基路伯乃是活物，在其中能看見神的榮耀。主耶穌在地上的時候，祂成為一個人，乃是一個受造之物，彰顯神聖的榮耀。聖經啟示基督是創造者，也是受造之物。照歌羅西一章十五節來看，基督乃是一切受造之物的首生者。主耶穌既是一個真人，祂就有一個有血、有肉、有骨的身體。這些豈不是受造之物的成分？因此，在人性裏的基督乃是受造之物，而神的榮耀彰顯在祂身上。這就是在細麻的幔子上繡上基路伯的意義。

在馬可福音我們看見主耶穌是一個奴僕。但在這位奴僕身上，卻顯出神的榮耀。真奇妙，四福音論到基督人性的各方面，就是藍色、紫色、朱紅色以及基路伯所豫表的
！

細麻幔子上的基路伯乃是巧匠的手工，或繡花的手工。這裏的巧匠表明擅長刺繡藝術的人。刺繡的手工表徵聖靈在主耶穌裏面組織的工作。因此，聖靈就是巧匠，是刺繡者。今天聖靈一直在我們身上作刺繡的工作。祂用許多大大小小的『針』，來完成這種工作。

（八）尺 寸

二節說，幔子長二十八肘，寬四肘。二十八這個數字是由四乘七組成的，四是受造之物的數字，七也是完全的數字。因此，每幅幔子的長度也表徵主耶穌為人的完全。

我們已經指出，四這個數字表徵受造之物。既然有十幅幔子，每幅寬四肘，這裏就有四十這個數字。在聖經裏，四十乃是試驗和試煉的數字。這表明主耶穌成為人，是受過試驗的。因為祂的完全和完滿經過了試驗，祂就是神與人都稱許的人。

（九）兩組幔子，每組五幅

三節說：『這五幅幔子要幅幅相連，那五幅幔子也要幅幅相連。』因此，有兩組幔子，每組五幅。五乃是負責任的數字。五幅幔子幅幅相連，表徵一種延續的生命。這兩組表徵在延續的生命裏顯出負責任來。一組不是只由一幅幔子所組成的，而是由五幅幔子一幅接一幅所組成的。這描繪出四福音所啟示主耶穌的生命，乃是一種延續的生命。馬太、馬可、路加、約翰都同意，主的生命沒有甚麼缺陷。再者，兩組幔子每組五幅，也指明一種延續生命的見證，證實主耶穌乃是一位完全且完滿的人。

（十）藍色的鈕扣

四節、五節告訴我們，在每組相連的幔子末幅邊上。有五十個藍色的鈕扣。鈕扣表徵便於聯結在一起，而藍色是指屬天。這些鈕扣在每組幔子的末幅邊上，這件事實指明它們是負責任之生命的結果，為著一個見證。

這些鈕扣可以應用到我們屬靈的經歷上。例如，有位弟兄也許有勇敢和堅定的美德。然而，這些美德之間可能有個缺口，很難使它們相連。但在主耶穌身上，勇敢與謙卑相連，謙卑與忍耐相連，忍耐與恩慈相連。主耶穌所有的美德都是相連的；它們之間沒有缺口。然而，因著我們的美德當中有缺口，我們很難與別人相連。如果一位弟兄的勇敢和堅定不相連結，他就很難與別人相連。

在每組幔子的末幅邊上有五十個鈕扣。五十是由十乘五組成的，表明完全的負責任。十是屬人完全的數字，而五是負責任的數字。所以，五十由十乘五所組成，意思就是完全的負責任。再者，既然每組幔子有五十個鈕扣，總共就有一百個鈕扣，表明完全負責任的完滿見證。這啟示耶穌的生命滿足了十倍十誡的要求。

照第五節來看，每組的鈕扣要兩兩相對。這表徵見證的證實。在主耶穌的人性裏，有許多的證實。祂一切的美德─祂的恩慈，祂的公義，祂的忍耐─都得了證實。這種證實乃是一個見證。

（十一）五十個金鉤

出埃及記二十六章六節說：『又要作五十個金鉤，用鉤使幔子相連，這纔成了一個帳幕。』金鉤表徵神聖的性情聯結的能力。五十這個數字表徵完全的負責任。幔子幅幅相連，使帳幕成為一個，表徵幔子幅幅相連使見證成為一個。

耶穌人性聯結的能力乃是出於祂神聖的性情。照樣，今天在教會生活裏，惟有在神聖的性情裏纔有聯結的能力；照著屬人的生命，我們沒有聯結的能力。

四福音啟示主耶穌所有的美德形成了一個見證，這就是幔子相連成為一個帳幕的意義。這樣聯結的結果，就有一個完滿、完整、完全的見證。

在本篇信息所論各點的光中，我願意說一句話，就是我們需要認識在人性裏的主耶穌。我們還很年輕的時侯，許多人就聽過主耶穌了。然而，我們以為我們熟悉聖經裏基督的故事，所以對祂就有合式且充分的認識。如果你查考二十六章一至六節裏所表徵的一切事情，你就曉得，事實上你對主耶穌沒有多少認識。在這些經文裏，我們看見一幅詳細的圖畫，就是主完全且完滿的人性。因著基督人性的許多方面是無法形容的，我們就需要這些經文所提供的圖畫。我們必須看見主人性的圖畫，就是帳幕的頭一層蓋所描繪的。雖然基督人性的細節我們的言語形容不來，但我們禱告這些經文就能彀有一些領會。我們愈思想這些細節的意義，我們就愈認識，主在祂的人性裏真是一個奇妙的人位。我們看見這位主在藍色、紫色、朱紅色、撚的細麻裏，在所有的鈕扣裏，也在金鉤裏。我們都必須這樣詳細地認識主耶穌。

我們查考帳幕的頭一層蓋，就會看見鉤在一起的幔子不僅僅是一個蓋。這蓋保護底下所有的物件。帳棚、帳幕，不但是一個居所，也是一個容器。它包含約櫃、桌子、
燈臺、香壇，也包含所有的豎板。既然豎板豫表我們，而幔子遮蓋豎板，我們就可以說，頭一層蓋遮蓋並保護我們，這蓋也包圍我們。因此，主耶穌的人性遮蓋我們、保護我們，也環繞我們。我天天都在神帳棚的遮蓋之下，也為神的帳棚所保護。再者，這蓋環繞我，甚至把我包含在裏面。在主耶穌的遮蓋、保護、環繞之下，我享受基督作為約櫃、陳設餅的桌子和燈臺。

我們只讀新約裏的四福音和書信，無法對基督有充分的認識。我們也需要舊約裏的豫表、圖畫，尤其是帳幕的豫表。我盼望眾聖徒都會欣賞這些豫表所表徵主柔細的點
。我們進到帳幕裏，看見天花板，就是頭一層蓋，乃是主耶穌在人性裏內在的彰顯。藍色、紫色、朱紅色、細麻、基路伯、鈕扣、金鉤，都是這個彰顯的一部分。沒有進到基督裏的人，看不見祂這樣的美麗和榮耀，在下一篇信息中我們會看見，從外面看來，基督的外表是粗糙的海狗皮，能彀抵擋所有的暴風，禁得起所有的大浪。但我們從裏面來看基督，我們就知道祂是屬天的，祂是君尊的，祂是救贖者，祂也是榮耀的。為著帳幕頭一層蓋裏基督的圖畫，我們讚美主！