第五十一篇　神的見證將神啟示給祂的百姓

讀經：

出埃及記二十章一至十七節；十六章三十四節；二十五章十六節；二十七章二十一節；三十一章十八節；二十五章二十一至二十二節；二十六章三十三至三十四節；三十八章二十一節；三十四章二十八節；民數記一章五十節，五十三節；申命記四章十三節；詩篇十九篇七節。
 
在十九章，以色列人被帶進神的同在中，並開始在神的山與神有交通。在前一篇信息裏我們指出，神的百姓在與神的交通裏，認識神的恩典和聖潔。在這交通的過程中，頒賜了律法。(二十1～17。）

一　律法是神的見證

許多讀者沒有正確而恰當地了解出埃及記二十章。一般認為這一章告訴我們律法是如何頒賜的。這沒有錯，但這不是基本、主要的觀念。本章的基本觀念乃是：神將祂自己啟示給祂的百姓，使他們能認識神是怎樣的一位神。祂要以色列人認識，他們親近怎樣的一位神，他們與怎樣的一位神有交通。不光要認識神聖的屬性，如恩典和聖潔，更要認識神自己；這對以色列人是很重要的。

在二十章四節用了形像和樣式這兩個詞。創世記一章二十六節說到人的受造，也用到形像和樣式這兩個詞。神照著祂的形像，按著祂的樣式造人。因為創世記一章二十六節所用的形像和樣式，是指著神的身位、神自己和神的所是說的。故此，人是照著神的所是造的。然而在二十章四節，這兩個詞是用在一則警告中：『不可為自己雕刻形像，也不可作甚麼樣式，彷彿上天、下地，和地底下、水中的百物。』（直譯。）在第三節主說：『在我面前，你不可有別的神。』（直譯。）這裏的『在…面前』，實際上的意思就是除了，在…之外。因此，主似乎是說：『我是獨一的。在我面前，除我以外，你不該有別的神。你不該有甚麼形像或樣式，你只該有我的形像和樣式。我是獨一的，也是忌邪的。不要為自己作甚麼形像或樣式。』這些經文指明，十誡首先說到神的形像和樣式。換言之，這些誡命引我們向著神自己。這表示律法不僅僅包含誡命，叫我們遵守。律法主要是一個見證，啟示出主是怎樣的一位神。

律法有一個重要的原則：人制定怎樣的律法，就顯明他是怎樣的人。比方說，如果罪犯能立法的話，他們定規會使犯罪合法化。再者，落後的國家會有相當野蠻的律法，而高度文明的社會會有高度文明的律法。這個原則也適用於神自己。神是立法者，祂賜律法，絕不會使過犯、罪惡合法。祂不會使偷竊或姦淫合法，因祂不是那樣的一位神。只有行邪術的神會使這樣的事合法化。 一種律法總是啟示出制定那個律法的是怎樣的人。

律法的頭一個功用不是要暴露我們；它乃是將神啟示給我們。多年前，我強調律法的功用是要暴露我們這個事實。然而在本篇信息中，我盼望強調這一點：律法的主要功用乃是將神啟示給我們。神將祂的百姓帶進祂的同在中，與祂交通，事奉祂，接觸祂，敬拜祂，甚至與祂一同喫喝，以後就把祂自己啟示給他們。在這以前，神沒有向祂的百姓啟示祂是怎樣的一位神。不錯，在創世記十七章，神的確告訴亞伯拉罕，祂是完全、全能、全豐的。然而，那不是對神自己的充分啟示。只有到了出埃及記二十章，我們纔有啟示知道神是怎樣的一位神。

然而，這個啟示不是直接賜下的。反之，它是藉著頒佈律法而間接賜下的。表面看來，出埃及記二十章與頒佈律法有關。實際上，這一章與揭示神的自己有關。神宣佈律法，使祂的百姓認識祂自己。藉著律法，他們能了解神是怎樣的神。神的律法乃是對神自己的啟示。倘若我們要正確地了解這一段話，必須將這個觀念牢記在心。

申命記四章十三節說到『十條誡』，而出埃及記三十四章二十八節說到『十句話』。 (直譯。）『十句話』的說法很有意義。神認為十條誡命、十條律法就是十句話。這個說法進一步指明，律法乃是神對祂自己的啟示，因為一個人所說的話，就把那個人啟示出來。

出埃及記二十章沒有清楚地說，那一條誡命是第一，那一條是第二，等等。雖然第四至第十條誡命是顯而易見的，但很難斷定那一條是第一、第二、第三。猶太人的領會是一種，天主教的領會是另一種，而更正教又是一種。我們要對十誡有正確的了解，就該看見它們實際上是由第二節開始的。第一節是引言，然後第二節和第三節繼續說：『我是耶和華你的神，曾將你從埃及地為奴之家領出來。除了我以外，你不可有別的神。』第二節和第三節組成第一條誡命。請注意在第一條誡命中，使用『耶和華你的神』這個稱呼。以下四條誡命也是如此。但儘管『耶和華你的神』這個詞在前五條誡命中用到，卻沒有用在後五條。第二節至十一節使用耶和華這個稱呼，給我們依據，將第三節與第二節連起來，因而將第二節看為第一條誡命的一部分。第二條誡命是從第四節至第六節。這裏吩咐我們，不可雕刻形像，也不可作甚麼樣式，彷彿上天、下地，和地底下的百物；也不可跪拜那些像，因為主是忌邪的神。第三條誡命見於第七節，論到不可妄稱耶和華的名；第四條記在第八節至十一節，論到安息日。第五條誡命（12）是關乎孝敬父母。其餘五條誡命是在十三節至十七節。

倘若我們仔細讀十誡的記載，我們會看見，十誡五個五個分為兩組。正如我們已指出，在第一組，每一條誡命都用到『耶和華你的神』這個神聖的稱呼。但對於第二組的五條，耶和華的名一次也沒有題起。因此，主名的使用是斷定十誡之排列的決定性因素。

人對於十誡排列的領會，也許是照著猶太人的方式、天主教的方式、更正教的方式，或是聖經的方式。依照猶太人的方式，把第二節看為第一條誡命，而第三節至第六節是第二條。依照天主教的方式，認為第二節不是第一條誡命的一部分，第三節至第六節纔是。又認為十七節是兩條不同的誡命。依照大多數更正教徒所遵照的方式，與聖經的方式相近，認為第三節是第一條誡命，而第四節至第六節是第二條。然後認為十七節是第十條誡命。然而，我們已指出，第二節必須包含於第三節，算是第一條誡命的一部分。這就需要在前五條誡命中，包含耶和華這個神聖的稱呼。依照聖經的方式，第一條誡命包含第二節和第三節；第二條包含第四節至第六節；第三條第七節：第四條八節至十一節；第五條十二節；而第六條至第十條，分別在十三節至十七節。

聖經清楚地告訴我們，神親自將十條誡命寫在兩塊石版上。前四條與神有關，後六條則與人有關。有些出埃及記的讀者會以為，前四條與神有關的誡命，寫在一塊石版上，而後六條與人有關的誡命，寫在第二塊石版上。然而，十誡必須五個五個地分為兩組。這指明第五條論到孝敬父母的誡命，與前四條與神自己有關的誡命並列。

多年來，我努力要為這件事尋找依據而沒有成功，最終我看見這個依據與我們人類的根源有關。在路加第三章，人的世代一直追溯到亞當，然後追溯到神。這指明我們孝敬父母，就是尊重我們的根源，我們的根源最終乃是神自己。

神要將第五條誡命與前四條並列，證明就在於這個事實：『耶和華你的神』這個神聖的稱呼用於這一條誡命，但沒有用於以下的五條誡命。神的名在四條論到神的誡命，和頭一條論到人的誡命中題到，但沒有在其它五條論到人的誡命中題起，定規是有原因的。這原因乃在於我們孝敬父母，便記念了我們的根源。許多時候我問不信的人，他們的祖先是誰。然後我請他們追溯，直到他們必須追溯根源到神自已。我們人類的祖先使我們想起神，引我們歸向神，並把我們帶回到神作我們的根源。所以，人輕看父母是一件非常嚴重的事。輕看父母就是輕看我們的根源、本源，尤其當我們曉得根源其實不是人的祖先，乃是神自己。

我們人類的根源乃是神。不信神的人應當問問自己他們從那裏來。他們該追本溯源，直到尋見他們的根源。那些誠誠實實這樣作的人會發覺，最終他們的根源乃是神。孝敬父母就是記念我們的根源。我信這就是第五條誡命，和前四條論到神自己的誡命，寫在同一塊石版上的原因。我信這也是它包含『耶和華你的神』這個名稱的原因。
 
我能見證從孝敬父母所得著的祝福。在以弗所六章二節和三節保羅指出，孝敬父母是第一條帶應許的誡命。根據出埃及記二十章十二節，倘若我們孝敬父母，我們的日子在地上便得以長久。這是指長壽的福。長壽的福與神作我們的根源有關，因為只有這生命的源頭，能賜給我們長壽。這是第五條誡命與前四條論到神的誡命有關的另一個原因。這條誡命引我們歸向神，並指明神是生命的源頭。如果我們遵守這條誡命，神必賜給我們長壽。如果要我們的家庭，我們的國家蒙神祝福，我們必須孝敬父母，因而記念神自己是我們的根源。

我盼望所有在主恢復裏的青年人，都孝敬父母，不觸犯他們。然而這不是說，如果父母要他們否認主或拜偶像，他們就該依從父母。神的話必須是我們的標準。只要父母所要求的，不違背聖經的標準，青年人就該順服他們。根據保羅在以弗所六章的話，這乃是享受長壽之福的路。

二　啟示神的所是

我們已經看見，在三十四章二十八節，十誡稱為神的十句話。根據聖經，話代表彰顯。某一個人所說的話，就是那個人的彰顯。如果一個人不說話，他就是奧祕的，無法知道他裏面是甚麼。我們愈說話，就愈得著彰顯，並且裏面的所是就愈被暴露出來。這適用於作為神十句話的十誡。十誡不光是律法，更是神的彰顯。藉這十句話，神將祂自己啟示給我們。

（一）忌邪

在我年幼的時候，我認為神心胸寬大。當我在聖經中讀到神是一位忌邪的神，我很困惑。對我來說，嫉妒不是積極的東西。我當然不願被人認為是一個嫉妒的人。我情願被人認為是仁慈、心胸寬大，並且包容一切的人。許多人對神有這樣的觀念，認為所有的宗教都是一樣的。他們不喜歡聽見我們傳福音說，印度教、佛教、回教是錯誤的。這樣的人寧願認為神心胸寬大，一點也不嫉妒。但就如十誡啟示神是忌邪的，祂不會容忍偶像。在十誡之外，我們無法認識神是這樣狹窄或是忌邪。神要我們愛祂，並且單單愛祂。倘若我們愛某人或某物，代替了祂，祂就會嫉妒。因此，十誡首先啟示神的忌邪，甚至神的憤恨。（羅九13。）嫉妒生出憤恨。聖經不光說，神是慈愛的，還說神是忌邪的。在哥林多後書十一章二節，保羅說到神的嫉妒。（直譯。）那十句話，就是神的彰顯，啟示神是獨一的。祂是忌邪的神，祂不會給別神留地步。不要容讓別的東西成為你的神。不要把教育或財富當作你的神。惟獨神必須是你的神。

（二）聖潔

十誡也啟示神是聖潔的。第四條誡命論到守安息日是與神的聖潔有關，就是神與一切事物都有分別。根據創世記第二章，神使第七日成聖，或使它成為聖潔。因此，安息日是第七日，乃是神的聖潔、神的分別的一個記號。雖然許多猶太人和安息日會會友守安息日，但很少人知道向主守日的真正意義。很少人了解安息日乃是神聖潔的記號。儘管外邦人是凡俗的，神的百姓卻已分別歸祂。有一日歸給神，作為分別的標記。遵守這日就確認他們是神聖潔和被分別的百姓。不但如此，這還啟示我們所敬拜的神是聖潔、有分別的。作為祂的百姓，我們必須有一個標記、記號，從神自己以外的一切分別出來。這啟示出我們的神是聖潔的。

（三）慈愛

十二節至十四節啟示神是一位愛的神。如果我們不孝敬父母，意思就是不愛他們。同樣地，如果我們愛人，就不會竊取別人的東西。在馬太二十二章三十七至四十節，主耶穌含蓄地回答反對祂的人說，全律法都包含在愛神和愛人裏面。我們不光必須以全人來愛主，也必須愛人如己。在加拉太五章十四節保羅說：『因為全律法都包在愛人如己這一句話之內了。』倘若我們從深處來看十誡，就會看見神的愛啟示在裏面。

出埃及記二十章五節和六節說，恨神的，神必追討他的罪，自父及子，直到三四代，但愛神守神誡命的，神必向他們發慈愛，直到千代。神的愛也啟示在這兩節裏。神追討罪孽，直到三四代，但對那些愛祂的人，祂必發慈愛，直到千代。在此我們看見神的慈愛。你若恨神，神必向你的家人追討，直到三四代。這意思是說，神必追討你恨祂的罪，直到這麼多代。但我們若愛神，祂的憐憫必在我們身上，直到千代。在聖經中，一千代表完全。例如，作詩的人說，在主的院宇住一日，勝似在別處住千日。(詩八四 10。）享受神的憐憫達到完全，就是享受它直到永世。神的憐憫是無窮無盡的。儘管神的怒氣可以計算，但神的憐憫卻是無法計算的。

（四）公義

十誡也啟示我們的神是公義的。因為神是公義的，祂必追討恨祂之人的罪，直到三四代。如果祂不這樣作，祂就不是公義的神。為了表明祂是公義的，祂必須這樣作。如果你恨祂，祂會照著祂的公義來對待你。但同時祂也是憐憫、慈愛的。

（五）真實

出埃及記二十章十六節說：『不可作假見證陷害人。』這條誡命啟示神是真實的。不作假見證，意思是我們必須說實話，不可撒謊。這條誡命與破壞人的謊言有關，它說出我們必須誠信真實。

凡說謊的人都在黑暗裏，但說真話的人都在光中。神是真實的神，是光的神。我們甚至聽見，神自己就是光，在祂毫無黑暗。(約壹一5。）這意思是說，在神沒有虛假。反之，撒但是謊言之父。(約八44。）這樣，他就是黑暗的神和黑暗的權勢。撒但沒有真實。所以，撒但是屬黑暗的。但在我們的神有誠信又有真實。因為祂是光，祂不能說謊。光乃是真理的源頭。

如果我們探究這些經節的深處，我們會看見，十誡隱含著光。事實上，這十句話是光的話。這神聖的律法滿了光。人所訂的律法也是這樣。倘若某一個城市某一個國家沒有律法，那個城市那個國家就在黑暗裏。律法在那裏，光也在那裏。律法總是光照，它顯明人的光景。神的十句話、十條誡，乃是光的話，暗示我們的神是一位光的神。在祂沒有虛假，也沒有黑影。祂在每一方面都是真實的，因為祂就是光。如果罪人來到出埃及記二十章所記載神的十句話面前，他們會看見光，並且蒙光照。假定某人偷了許多東西，這樣的人讀到論到偷竊的誡命，他就會蒙光照。神聖的律法會照耀他。那十句話帶著從神來的光光照我們。哦，十誡的確是我們神的啟示！我們進入這十句話的深處，就看見神是忌邪的、聖潔的、慈愛的、公義的，且是真實的。

（六）純一

這些話也啟示神是純一的。祂的純一摸著我們裏面的人。前面九條誡命與外面的行為有關，而第十條與隱藏在我們裏頭的罪有關，主要是在我們的思想裏。事實上，第一條誠命也與我們裏面的光景有關。在真神以外有別的神，主要是一件裏面的事。然而，製造某樣東西的形像或樣式是一個外面的行為。因此，第一條誡命摸著我們裏面的光景，而論到貪心的誡命也同樣摸著我們裏面的光景。第一條和最後一條誡命一同暴露我們裏頭的拜偶像和貪心。在我們裏頭滿了偶像和貪心。歌羅西三章五節說，貪心就是拜偶像。保羅在羅馬七章論到貪心。他愈想不貪心，貪心愈在他裏頭發動。因此，保羅在羅馬七章不是論到外面的行為，乃是論到裏頭貪心的問題。

我們貪心的事實說出我們不純一。惟有神是純一的，因為純一的人不貪心。我們貪心是因為不純一、不清潔。倘若我們的心、願望、意念，在各方面都是純一的，我們就不會起貪心。

論到貪心的誡命啟示出神的純一。在這條誡命的光底下，我們都需要看見，我們裏頭不純一。我們都有某種程度的貪心。但因神是純一的，在祂沒有貪心。

因為律法是神的啟示，它就是神的見證。根據三十一章十八節，寫上十誡的兩塊石版，稱為『兩塊見證的版』。（直譯。）這說出律法是神的見證。當兩塊法版放在約櫃裏，見證就存在約櫃裏。此外，金罐裏的嗎哪也放在法版之前。然而，十六章三十四節告訴我們，嗎哪『放在見證的櫃前存留。』（直譯。）這證明律法就是見證。詩篇十九篇七節進一步指明這事。在這裏，希伯來詩常見的對句告訴我們：『耶和華的律法全備，能甦醒人心；耶和華的見證確定，能使愚人有智慧。』（直譯。）因而主的律法就是主的見證。作為主的見證，律法見證我們的主是怎樣的神。因著律法，就是神的見證，放在約櫃裏，約櫃就稱為見證的櫃；（二五21～22，二六33～34；）又因著約櫃在帳幕裏，帳幕就稱為見證的帳幕。（三八21，民一50，53。）律法是見證，約櫃是見證的約櫃，而帳幕是見證的帳幕。

律法是基督的豫表、圖像，基督說出神、描述神，並彰顯神。所以，律法乃是作為神見證之基督的豫表。看見律法是見證，將神啟示給我們，對我們來說是要緊的。律法是基督的豫表，豫表基督是神的見證，是完全而正確地描述神並彰顯神的那一位。正如律法是神的十句話，將神啟示給祂的百姓，照樣，基督也是神的話，將神啟示給我們。