第三十九篇　屬天的糧食─嗎哪（五）

讀經：

出埃及記十六章十三節下至十五節，三十一至三十六節；希伯來書九章四節；啟示錄二章十七節。

（二）在金罐內

在十六章三十三節我們看見，一滿俄梅珥嗎哪盛在罐子裏，存在耶和華面前，留到世世代代。希伯來九章四節說到『盛嗎哪的金罐』。因此，隱藏的嗎哪是在金罐裏。嗎哪藏在金罐內，表徵我們的生命與基督一同藏在神裏面。在歌羅西三章三節保羅告訴我們，我們的『生命與基督一同藏在神裏面。』藏在神裏面的基督就是藏在金罐裏的嗎哪。

在聖經裏，金代表神聖的性情。根據彼得後書一章四節，我們有分於這神聖的性情。惟有神的性情，神聖的性情，纔能保存基督作我們隱藏的嗎哪。讚美主，在我們裏面有金罐；那就是說，我們有神聖的性情。我們不能把基督保存在我們的心思裏或情感裏。我們只能把祂保存在我們裏面藉著重生所得的神聖性情裏。事實上，我們裏面的神聖性情就是神自已。金罐內的嗎哪表明我們所享受作我們生命供應的基督，被保存在神聖的性情裏，這神聖的性情如今在我們全人的最深處。基督乃是隱藏在神聖的性情裏，是我們特殊的一分食物。當我們摸著神聖的性情─金罐時，我們就享受基督作為隱藏在其中的嗎哪。

（三）在至聖所見證的櫃裏面

金罐和隱藏的嗎哪是在至聖所見證的櫃裏面。（來九4。）我們多半都知道這櫃豫表基督。作為嗎哪的基督被保存在神聖的性情裏，而神聖的性情乃是在約櫃所豫表的基督裏面。這位基督在我們的靈裏，在經歷中我們的靈就是至聖所。

我們又一次看見這件事在道理上很難領會。然而，我們若將嗎哪、金罐和約櫃的這幅圖畫應用到屬靈的經歷上，我們就能了解它了。我們都能作見證，我們的確享受了基督。我們也看見，我們享受的基督成了我們所保存的基督。我們享受一俄梅珥嗎哪，我們也保存一俄梅珥。我們所享受的基督保存在我們裏面的神聖性情裏。神聖的性情完全在約櫃的實際─基督裏面。再者，基督在我們的靈裏。當我們留在靈裏，我們就接觸到基督。我們在基督裏所摸著的是神聖的性情，保存我們所享受作為隱藏嗎哪的基督。

我們的靈是為著教會、在教會裏，也同著教會。教會不是由我們的體或魂組成的，教會乃是由我們的靈組成的。以弗所二章二十二節告訴我們，神的居所是在我們的靈裏。我們甚至可以說，我們的靈與聖靈調和就是教會。當我們享受基督，我們將祂保存在神聖的性情裏，神聖的性情在基督裏而基督又在我們的靈裏。既然我們的靈是為著教會、同著教會，且在教會裏，在經歷中我們實在就是神今天的帳幕。

（四）在見證前

在十六章三十四節我們讀到亞倫把盛著一俄梅珥嗎哪的罐子放『在見證前存留』（直譯。）有些聖經譯者認為這裏的見證是指約櫃說的。我們非常不贊成這種解釋。在舊約中見證不是指約櫃；它乃是指神的律法，就是十誡。約櫃稱為見證的櫃，因為兩塊法版放在約櫃裏面。再者，帳幕稱為見證的帳幕，因為它包含約櫃中的見證。故此，約櫃是見證的櫃，而帳幕是見證的帳幕。在帳幕中的約櫃裏是神的見證─律法。如果我們說十六章三十四節的見證是指約櫃說的，那麼金罐和隱藏的嗎哪定規是在約櫃外面了，因為本節告訴我們，罐子放在見證前。但仔細讀聖經，我們將看見，金罐和『亞倫發過芽的杖，並兩塊約版』，一同放在約櫃裏（希伯來九章四節）。金罐必須是直接放在約櫃裏的兩塊約版之前。

金罐在見證的版之前，這幅圖畫指明隱藏在罐內的嗎哪與十誡相符合。這意思是說，嗎哪符合神的律法。包含在神性情裏的嗎哪符合神的見證，神的見證描述神的性情，並且為神的性情作見證。律法乃是神之所是的見證。正如我們多次指出，律法見證神是聖潔和公義的，並且神自己就是光和愛。這四種屬性乃是律法對神的屬性所作之描述的主要方面。神的性情是聖潔和公義的，並且神自己就是光和愛。十誡描述並見證這些屬性。隱藏在金罐裏的嗎哪放在見證之前的事實，指明嗎哪符合神的見證，並且滿足它的要求。

我們需要把這個應用到我們基督徒的經歷上。聖經中的啟示指明，作為重生的人，我們有神的見證在我們裏面。我們有生命的律法（羅八2）和良心。我們在經歷中學知，憑天然生命的努力要達到神的要求，結果總是失敗。在天然生命中，沒有甚麼符合神的見證。然而，當我們有分嗎哪作我們生命的供應時，我們所喫的嗎哪就成為隱藏的嗎哪。這隱藏的嗎哪，保存在我們裏面神聖的性情裏，符合生命的律法，並滿足它的要求。羅馬八章四節說，律法義的要求，成就在照著靈而行的人身上。 

約櫃裏的兩塊約版表明神的見證是在基督裏。這見證命令我們，並向我們要求某些東西。我們憑自己無法達到這些命令和要求，因為我們裏面沒有甚麼符合神的見證。但是當我們接受基督到我們裏面，作我們的食物和生命供應，這位隱藏的基督，就是作為隱藏嗎哪的基督，便使我們與神的見證一致。換言之，保存在我們裏面的基督使我們符合神的見證。

我們已經看見，根據十六章三十四節，盛嗎哪的罐子『放在見證前』。許多英文版本將見證這個詞大寫。倘若這個見證表明約櫃，那麼金罐和隱藏的嗎哪就在約櫃之外了。但希伯來九章四節明說金罐和嗎哪是在約櫃裏。所以，十六章三十四節的見證定規不是指約櫃，而是指約櫃裏的兩塊法版說的。從我們經歷的光中來看，這是何等有意義！今天我們所享受的基督不是在我們外面，符合神的律法。反之，我們所享受的基督是在我們裏面。再者，這位內在的基督符合律法，律法也在我們裏面。為著在我們裏面生命的律法，我們讚美主。這律法有所要求。但我們有基督作為內在、隱藏的嗎哪，符合神的見證，並達到它的要求。我們所喫並所吸收的基督使我們贊同裏面生命的律法。所以，我們有三個重要的項目﹕食物、見證以及食物與見證的一致。阿利路亞，隱藏在神聖性情裏的嗎哪，符合裏面生命律法的要求！因著這奇妙的一致，我們能免去裏面所有的掙扎、奮鬥和爭戰。我們能在平安裏。 一方面，我們有律法和律法的要求；另一方面，我們有基督作我們生命的供應來符合律法。結果，我們能在平安裏。

在這一點上我們需要被題醒，這個經歷與教會有關，並且發生在教會中。我們已看見教會是今天的帳幕。在作為神的帳幕、神的居所的教會中，我們有三件裏面的事：隱藏的嗎哪、見證以及一致的平安。當我們在帳幕中經歷這些事，我們事奉神，神也悅納我們的事奉。不僅如此，這還是神說話的地方，神曉諭的所在。 

對於隱藏嗎哪各方面的經歷是過於人所能說的。最好我們不要說得太多。在我們屬靈的經歷中，只要有一幅地圖指引我們就彀了。當我們看這幅地圖，我們就曉得我們的經歷，並知道在隱藏嗎哪的事上我們究竟到那裏了。

（五）賜給得勝者為著建造神的居所

根據啟示錄二章十七節，隱藏的嗎哪乃是為著得勝者。公開的嗎哪是為著主的百姓公開地享受；隱藏的嗎哪乃是特殊的一分，是為著祂得勝的追求者存留的，就是為著勝過屬世教會之墮落的人所存留的。當教會走世界的路時，這些得勝者近前來，在至聖所裏留在神的同在中，在那裏他們享受隱藏的基督作為特殊的分，作他們每天的供應。

每位正確的祭司都是得勝者。不要認為你不可能成為得勝者。藉著享受基督作嗎哪，你能成為得勝者。要喫公開的嗎哪，基督就要成為隱藏的嗎哪。這隱藏的嗎哪要把你組成一個得勝者。它也要滿足裏面生命律法的要求，把你帶進平安裏。結果，根據啟示錄二章十七節，你就是一個得勝者。

根據舊約，以色列人在曠野喫嗎哪有四十年之久。但在一千六百年後，主耶穌對別迦摩教會以及所有在亞西亞的七個教會，說到隱藏的嗎哪。經過了所有這些世紀以後，主帶祂的百姓回到嗎哪。神的心意乃是眾教會都喫嗎哪。然而，在教會中我們不該只喫公開的嗎哪，我們也該喫隱藏的嗎哪，這樣的喫會使我們成為祭司和得勝者。

藉著喫隱藏的嗎哪，我們要得著一塊白石。（啟二17。）在聖經中，石頭表徵建造的材料。如果我們喫隱藏的嗎哪，我們就要成為祭司和得勝者。最終，隱藏的嗎哪要把我們變化成石頭，為著建造神的居所。

在古代，喫嗎哪與建造作為神居所的帳幕有關。今天喫基督作那隱藏的嗎哪也與建造神的居所有關。聖經一貫地啟示喫嗎哪乃是為著建造神的居所。

我們對隱藏嗎哪的認識受我們經歷的限制。在這件事上我所供應的不能多於我所經歷的。至少我們已經看見，今天我們正在喫基督，並且保存祂。同時，祂正把我們變化成祭司和得勝者。祂也使我們成為白石，為著建造神在靈裏的居所。

今天許多基督徒尋求神蹟，卻不知道這一切與嗎哪有關的要點都是真正的神蹟。當許多人尋求膚淺的神蹟時，我們卻享受在嗎哪裏所發現更深的神蹟。一天又一天，我們喫基督，並且享受祂。這豈不是神蹟麼？倘若以色列人喫嗎哪是神蹟，今天我們喫基督當然也是神蹟。嗎哪是神蹟之上又加上神蹟。

連我們每天一分嗎哪的分量也是神奇的。我們收取嗎哪，不論多麼殷勤或是貪心，最後恰好是一俄梅珥。曉得這件事會使我們平安，一天一天過日子。不要試著為明天積存嗎哪。反之，要憑著主奇妙的供給過今天。你所享受的基督將保存在神聖的性情裏。這完全發生在我們靈中，並與教會有關。我們在教會中所享受的基督藏在神裏面，並且保存在神的性情裏。我們存在罐內那個基督的度量乃是在約櫃裏，並且符合神的律法。這一切都在至聖所裏，而至聖所在帳幕裏。

那些貪心的人也許會想為明天積存嗎哪。但你這樣儲存的嗎哪，第二天不能餧養你，反之，它將生蟲。但很奇特，保存在金罐裏的一俄梅珥嗎哪卻沒有腐壞或變臭。它存到永遠。

十六章二十一節也告訴我們，日頭一發熱，嗎哪就消化了。 一方面，嗎哪能磨碎、搗細並用水煮。另一方面，它留在烈日下就消化了。然而，保存在金罐裏的一俄梅珥嗎哪沒有消化。這進一步指明供應嗎哪的奇妙本質。

無論我們收取多少，神的心意是給我們每人一俄梅珥嗎哪。我們接受嗎哪的數量在於神，不在於我們。數量乃是在祂手中。再者，我們喫嗎哪，最後恰好能喫一俄梅珥。這指明我們喫嗎哪的數量不是照著我們的胃口，而是照著神的安排。

有些人聽見收取嗎哪和喫嗎哪是照著神，不是照著我們，他們會說：『我們沒有理由出去收取嗎哪。不論我們收不收，主都會憐憫我們。』但如果這是我們的態度，主就不會憐憫我們了。我們必須盡本分去收取嗎哪。其餘的都在於祂。不論我們收多少，我們都是得一俄梅珥。同樣的，不論我們能喫多少，最終我們正好接受一俄梅珥。不要以為貪喫就能喫到更多的嗎哪。

嗎哪的各方面都是奇妙的。神降嗎哪的整個故事就是一個神蹟，我們天然的悟性無法解釋。在第六天以色列人收雙分，為了作安息日的供應。在這種情形下，那額外的分就不生蟲。當然這是照著神。再者，我們看見金罐裏的嗎哪沒有腐壞或消化。這啟示嗎哪的經歷不是照著人的定規。決定嗎哪該如何收取，如何喫以及如何保存的那位乃是神。倘若我們試著儲存嗎哪，它就會生蟲。但若是神吩咐我們收取兩天的分，嗎哪就仍是新鮮的。然後神若要求我們存一俄梅珥在金罐內，那分嗎哪就要永遠存留。

嗎哪的規則不是照著我們天然的觀念。這說出對基督的享受不是照著人的方式或評估。我們對基督的享受必須照著神。享受基督的方式完全在於神的定規。雖然我們不能用言語把這事說得完全，但我們能照著經歷來鑑賞它。

我們甚至在追求主的事上也可能很貪心。尤其對於不喜歡受限制的青年人更是如此。然而，貪心的人需要被神減少。我們也許收了許多嗎哪，但神要調整並減少到正確的分量。然而，這並非暗示我們應該懶惰。再者，我們不該試著平衡自己或量度自己。我們只該讓屬天的度量來平衡我們。不管我們如何貪心收取嗎哪，最後我們將和別人一樣，我們不會比他們得的更多。想要調整自己是不管用的。貪心的人絕不懶惰，懶惰的人也絕不會貪心。想要改變我們自己僅僅是一種宗教上的努力。我們應當單單尋求主。我們從祂所得的，照著祂的憐憫，乃是一個神蹟。不論我們收取多少嗎哪，嗎哪量過以後，我們各人都有一俄梅珥。

有些人聽見我們無論收取多少，各人將得著一俄梅珥嗎哪，他們會說：『那麼我們就不該想要作甚麼了。』倘若你可能停止你所作的一切，我鼓勵你停下你的活動。但事實上，每件事都在於主。

關乎神平衡我們這個事實，眾聖徒也許不都明瞭這一點。嗎哪本身是一個神蹟，處理嗎哪也是一個神蹟。與嗎哪有關的每件事都是奇妙的。嗎哪降下的方式是奇妙的，照著屬天的度量而平衡的方式也是奇妙的。我們很難了解為甚麼收了許多嗎哪之後，我們還是只得著一俄梅珥。同樣的原則，我們也很難了解為甚麼那些收取不足一俄梅珥的人也得到一俄梅珥。這一切都是奇妙的。

聖經沒有告訴我們，以色列人將嗎哪帶回帳棚以後，嗎哪就消化了。然而，若是留在露天之下，日頭一發熱，嗎哪就消化了。也許帳棚裏的溫度比外面還高。然而，嗎哪留在露天之下就消化了，在以色列人的帳棚裏卻沒有消化。這表示對嗎哪的整個經歷不是照著天然或科學的觀念。此外，它也不是照著人的安排。以色列人必須照著神和神的定規來收取、享受並保存嗎哪。在經歷基督作我們生命供應的事上也是這樣。

我們已經看見，保存在金罐裏的嗎哪，存到世世代代，沒有腐壞或消化。這裏的原則和其它與嗎哪有關的每一件事都是說到嗎哪是從主而來的奇妙豫備。而且這個神蹟不是短暫的。降嗎哪是一個長期的神蹟，大約有四十年之久。每天早晨，嗎哪以奇妙的方式來到。不論以色列人旅行到那裏，每天早晨嗎哪都降下。降嗎哪不限於某一個地方。雖然嗎哪在曠野是一個長久持續的神蹟，但它卻不如基督之於我們那樣持久。基督作我們的食物要持續直到永世。有分於基督乃是一個神蹟。它不是照著天然的觀念，並且它也不能靠科學的研究來了解它。

如果你不相信有分於基督是一個神蹟，我請問你為甚麼在今日這麼多的基督徒中間，你渴慕基督，而其他許多人則不然呢？這豈不是神蹟麼？為甚麼你有分於基督，而別人對祂沒有胃口呢？在同一個家庭裏的孩子當中，有些人有心為著基督，其餘的卻漠不關心。一群基督徒也許聽見同樣的信息，並接受同樣的屬靈真理，但有些人尋求主，其餘的則不然。這是進一步的指明，我們有分於基督乃是奇妙的。

舊約中的帳幕描繪出屬靈的經歷。在帳幕裏有至聖所。在至聖所裏有約櫃，在約櫃裏有盛嗎哪的金罐。這一切都是我們經歷的一幅圖畫。在我們的靈─至聖所裏，有基督─神的約櫃。在基督裏有金罐，就是有神聖的性情，保存著我們所享受的基督。這幅圖畫啟示出隱藏的嗎哪保存在我們全人的深處，就是在基督裏，基督隱藏並保存在神聖的性情裏。這位隱藏且保存起來的基督要成為記念，直到永世。

如果問我們今天隱藏的嗎哪在那裏，我們不該只說它在我們靈中。我們必須繼續說，隱藏的嗎哪是在金罐裏，金罐是在約櫃裏，而約櫃又在至聖所裏面。這是我們享受基督的一幅圖畫。

聖經是一本奇妙的書。以色列人開始喫嗎哪以後，神吩咐他們要保存一俄梅珥嗎哪在金罐裏，並把這罐子放在見證的櫃裏。在這裏神的心意是要描繪出我們對基督的經歷。有些基督教教師不是這樣來解釋這幅圖畫，因他們對事情的看法是客觀的。根據他們的解釋，至聖所是指天上說的。倘若他們的解釋是正確的，那麼盛著隱藏嗎哪的金罐定規是離我們十分遙遠了。這個解釋只包含天上的一面，沒有包含屬靈經歷的一面。為了顧及經歷的一面，我們需要以主觀的方式解釋這幅圖畫。根據這個觀點，至聖所是指我們的靈說的。今天隱藏的嗎哪在那裏？它乃是在我們靈中神聖的性情裏面。倘若我們對基督有真實的經歷，就會在我們靈中神聖的性情裏面賞識基督，並享受祂。

今天我們就是神的帳幕。作為帳幕，我們靈中有約櫃─基督。我們已 一再地指出，金罐在約櫃裏，而嗎哪在金罐裏。在我們的經歷中，我們享受三樣寶貴的東西：約櫃、金罐和嗎哪。基督作為隱藏的嗎哪是何等的主觀﹗祂是我們所接受並享受的嗎哪。這嗎哪要保存起來，作為記念，直到永世。你所享受的基督要保存在神聖的性情裏直到永世。我信當我們進入永世的時侯，我們對於這事會更加清楚。

嗎哪保存在金罐裏的圖畫與我們對基督的經歷有關。因著許多基督徒不了解這幅圖畫的意義，他們只知道嗎哪好作食物。他們一點也沒有概念，我們所享受的嗎哪要保存起來，且要在我們裏面的神聖性情裏作為記念。為著出埃及十六章末了的圖畫，我們感謝主。這幅圖畫描繪對於作嗎哪之基督的經歷。倘若我們喫作嗎哪的基督，我們所喫的嗎哪將保存在我們裏面的神聖性情裏。這隱藏的嗎哪乃是記念基督作神百姓的供應，為著建造神的居所。這樣的記念是直到永世的記念。其它的一切會改變，但我們對基督的經歷要存到永世。今天我們所享受的基督要成為將來的記念。我們從祂所喫的要保存在神聖的性情裏，作為永遠的記念。這就是在十六章末了的圖畫的意義。

我們不該隨從那些僅以客觀方式解釋這幅圖畫的聖經教師。我們需要照著我們的經歷，以主觀的方式來認識這幅圖畫。我們若這樣來看保存嗎哪的這幅圖畫，就要看見我們是帳幕，並且帳幕的物件就在我們裏面。約櫃與見證，生命的律法，在我們裏面。此外盛嗎哪的金罐也在我們裏面，作為記念直到永世。