第八十五篇　見證的櫃（二）

讀經：

出埃及記二十五章十二至十六節。

出埃及記末十六章是一個試驗，要看看我們是不是真有心要尋求神的經營。許多基督徒讀過出埃及記一、兩遍以後，就越過這些章節。他們喜歡創世記和出埃及記頭幾章的故事，過於喜歡出埃及記二十五至四十章所記載帳幕及其器具的所有細節。

我們已經指出，照歌羅西一章二十五節來看，保羅的職事乃是完成的職事；保羅所得的啟示，乃是神話語的完成。事實上，出埃及記末十六章與保羅完成的職事有密切的關係。

出埃及記一至二十四章主要是講到歷史。然而，神在這卷書裏所關心的不是歷史，而是帳幕。帳幕和所有的器具乃是基督與教會的豫表，它包含了教會生活的許多細節。因為出埃及記二十五至四十章豫表的屬靈意義高深而奧妙，今天許多在組織宗教裏的人就忽略了它們。這些章節裏的啟示帶我們進入深處，也進入基督與教會的細節裏。加拉太書、以弗所書、腓立比書、歌羅西書，構成新約中神聖啟示的心臟，這些著作很簡短，卻深不可測。論到基督與教會高深而奧妙的事，也在出埃及記末十六章裏面。因這緣故，我們來看這一段話時，需要一顆尋求的心。

在這篇論到二十五章十二至十六節的信息中，我們要來看見證之櫃的環與杠。然而，看這些事情以前，我願意進一步說到約櫃四圍鑲上的金牙邊。（11。）

二十五章十一節說：『四圍鑲上金牙邊。』有些譯本不是譯作『邊』字，而是譯作『花環』或『冠冕』。在前一篇信息中我們指出，約櫃四圍的金邊表徵神聖性情的榮耀，而神聖性情的榮耀作為一個邊，乃是表徵神保守的能力和持定的力量。這個邊的尺寸沒有記載是很有意義的。在豫表裏，凡是沒有尺寸的東西，都是指著永永遠遠、無法測度、無限無量、無窮無盡的東西。十一節沒有告訴我們邊有多高多寬，這一節只說到
金牙邊。我們已經看見，皂莢木表徵基督的人性及其品質和標準，而金表徵祂的神性。雖然約櫃是用皂莢木包上金子作成的，但櫃上的邊卻只是用金子作成的。所以這個邊表徵神聖性情的榮耀。

基督是神見證的具體表現，祂乃是有榮耀的，祂是神榮耀所發的光輝。（來一3。）主耶穌在地上的時侯，外面是一個被人藐視的拿撒勒人，沒有佳形美容。但連那些反對祂的人，也無法否認祂有一種奇妙而榮耀的彰顯。這乃是神聖的性情從祂裏面活了出來。神聖的性情藉著主的為人生活，如同榮耀的花環或冠冕彰顯出來。當你思想四福音所記載主的生活時，你就會了解，在祂的生活裏，榮耀彰顯出來了。這個榮耀不是屬人的、屬於木的東西；而是神聖的，屬於金的東西。

神聖性情的榮耀作為一個邊，表徵神保守的能力和持定的力量。基督既是神見證的具體表現，祂就有一種保守的能力和持定的力量。彼得、雅各、約翰和其他的人，都是基督身上榮耀的金邊所保守、所持定、所保護的。彼得軟弱否認了主，但最終他的否認主的確證明他相信主耶穌，並且愛祂，因為彼得後來出去痛哭了。彼得在變化山上曾看見主耶穌裏面顯出神的榮耀，那種神聖榮耀的彰顯，乃是保守的能力和持定的力量，保守了彼得。

這種保守的能力和持定的力量，也保守了我們。主的神性所顯出的榮耀，能彀保守我們免於墮落。如果我們在家裏，且在工作中活基督，我們活出的基督，就會成為藉著我們彰顯出來的榮耀。這個榮耀，這個彰顯，會成為一個邊來保守我們，持定我們。

在腓立比書，保羅盼望無論是生、是死，總叫基督在他身上照常顯大。（一20。）因著保羅活基督、顯大基督，就沒有人敢建議他去參加屬世的娛樂。藉著保羅的人性所顯出的榮耀，乃是一個邊，保守了他，並持定了他。

雖然我們的經歷與保羅的經歷比起來極其有限，但我們許多人都能彀作見證說，神所彰顯出來榮耀的金邊一直持定我們，並保守我們。我們的親戚朋友也許不敢和我們談論世界的事。這指明在我們身上有一個金邊，就是神見證之櫃的邊。在日常生活中，我們身上都該有這一個邊。

七　四個金環表徵基督神聖的性情作為聯結的因素和能力

我們已經一再地指出，約櫃豫表基督是神見證的具體表現。這個見證能彀行動，它絕不該是靜止的。使徒行傳乃是記載基督的活動或行動。基督的行動從耶路撒冷、猶太全地、撒瑪利亞，直到地極。（徒一8。）在行傳裏，我們所看見的基督不是道成肉身、在屬人的身體裏行走在地上的基督；我們所看見的基督乃是釘十字架並復活的基督，祂已經升到天上，成為賜生命的靈降臨在祂的身體上。行傳記載了這樣一位基督在祂的身體裏，並藉著祂的身體而有的行動。如果我們要對四個金環和兩根杠有充分的了解，就必須對全本使徒行傳作透徹的研究。在行傳裏，有環與杠的描述，就是神的見證─基督─在地上行動的記載。

約櫃是在西乃山作的，但沒有留在那裏。約櫃是作成能彀行動的結構。按民數記來看，以色列人抬著約櫃像軍隊一般前進。約櫃要行動，必須有四個環和兩根杠。

出埃及記二十五章十二節說：『也要鑄四個金環，安在櫃的四腳上，這邊兩環，那邊兩環。』在豫表裏，金環表徵永遠的靈。四個金環表徵基督神聖的性情乃是聯結的因素和能力。我們在別處已指出，金環表徵我們受了那靈為印記。環無始無終，所以表徵永遠的靈。這些環是用金─基督神聖的性情─所鑄的，表徵聯結的因素和能力。沒有環，約櫃就得不著支持，沒有聯結，也沒有聯合。環所表徵賜生命永遠的靈，乃是聯結的因素和能力。

（一）被鑄造

十二節說，環是鑄造的，不是捶打出來的。環的鑄造表徵永遠的賜生命之靈，藉著十字架的經歷成了聯結的能力。鑄造表徵藉苦難而來的試驗。我們愈經歷十字架，賜生命永遠的靈就愈被鑄成金環。然後我們就有堅固的金環，為著神見證的行動。

這樣來領會四個金環的屬靈意義，乃是照著新約，也是照著我們基督徒的經歷。十字架對我們總是一個試驗。我們必須天天經歷十字架及其試驗，這就是金環被鑄造的經歷。用來造環的金子，必須是被鑄造過的金子。金子被鑄造以後，纔能彀成為金環。不錯，金環表徵賜生命的靈；但在我們的經歷中，這靈必須先經過十字架的試驗、鑄造，永遠的靈纔能彀在我們裏面成為金環，使我們有聯結的能力。

一個非常好的基督徒也可能沒有背負見證的櫃。這就是作基督徒，卻活在天然裏。凡活在天然裏的基督徒都沒有背負耶穌的見證。最近我們指出，在主的恢復裏，我們必須傳福音，教導人聖經，並照著聖經聚在一起；然而，這些事的本身並不是耶穌的
見證。我們也許得勝地傳福音，正確地教導人聖經，合式地聚在一起，卻仍然沒有背負主的見證。這意思是說，我們沒有約櫃，就是沒有基督從我們裏面活出來。哦，我們必須看見背負見證的櫃就是活基督的中心異象！我們必須傳福音，教導人聖經，並且照著聖經來聚集。但隨著這一切，我們還必須背負約櫃，就是耶穌的見證。

馬太福音告訴我們，要去使萬民作主的門徒；馬可福音說，凡受造的都要把福音傳給他們；路加福音說，要傳悔改赦罪的福音；約翰福音說，要結果子。但行傳一章八節說：『你們…要在耶路撒冷，猶太全地，和撒瑪利亞，直到地極，作我的見證人。』（直譯。）這裏主沒有說到傳福音，而是說到作祂的見證人。見證人乃是背負見證的。見證人主要是指人，而見證是指這個人所背負的。背負主的見證，就是作祂的見證人。

啟示錄一章說到耶穌的見證。這個見證在啟示錄裏乃是金燈臺。我們可能也傳福音，也教導人聖經，也有照著聖經的好聚會，卻仍然沒有金燈臺作為耶穌的見證。

在舊約時代，可能有帳幕、有洗濯盆、有祭壇，卻沒有約櫃。在舊約裏，有時候因著以色列人的墮落，約櫃與帳幕分開了。所羅門掌權的時候，他按著宗教的規矩，訪問帳幕所在的地方。然而，約櫃不在那裏。在夜間夢中，他纔明白神不在帳幕裏；神乃是與約櫃同在。於是，所羅門往約櫃所在的地方去敬拜主。（王上三4～15。）

今天我們的經歷在原則上也是一樣。我們也可能有帳幕，而沒有約櫃。我們也許有很好的福音，教人聖經和聚會，卻沒有耶穌的見證。不僅如此，在我們的生活中，我們也許是很好的基督徒，但我們沒有背負約櫃，就是耶穌的見證，因我們幾乎沒有十字架將神聖的性情鑄成金環的經歷。我們天天都需要十字架的經歷，就是金環能彀鑄造出來的經歷。

基督的十字架實際上乃是在靈裏，我們是藉著靈來經歷十字架。這種十字架就是鑄造。我們經歷十字架的時候，不但有金子，並且金子還經過了鑄成金環的過程。然後我們就有賜生命的靈作為支持約櫃的金環，成為背負約櫃─耶穌的見證─所需要的聯結因素和能力。這就是論到經歷基督、活基督的重要細節。

（二）四表徵地的四角臨到所有的人

按照聖經來看，四這個數字表徵地的四角臨到所有的人。（啟七1。）根據啟示錄五章六節，神的七靈乃是『奉差遣往普天下去的。』基督既是神見證的具體表現，就必須臨到所有的人。

一九四九年，我離開中國大陸的時候，心裏非常難過，因為我們失去了中國廣大的土地。但現今我很喜樂，因為主的恢復從中文的侷限裏釋放了出來，還擴展到地的四角，臨到所有的人。我們盼望在未來的年日裏，有許多人能彀出去，不光是傳福音，教人聖經，有正當教會的聚會，更是要背負耶穌的見證。

無論我們往那裏去，帶著四個金環的約櫃都該與我們同在。在曠野裏，以色列人沒有約櫃就不行動；他們總是隨著約櫃而起行。照樣，我們也該與作神見證具體表現的主一同行動；約櫃有四個金環，表徵耶穌的見證應當臨到所有的人，就是指明這件事。

（三）每邊兩環表徵在每一方面的見證

根據二十五章十二節，約櫃這邊有兩環，那邊也有兩環。每邊兩環表徵在每一方面的見證。（啟十一3。）每邊兩環蘊含配搭的意思，每一邊有兩個人抬著約櫃。

請注意這裏如何強調二這個數字。有兩邊，每邊有兩環，和兩根杠。抬約櫃也許有兩個人在前，兩個人在後。二這個數字表徵神具體表現的見證─基督─的行動，不是藉著個人而是藉著美好的配搭。個人無法成為燈臺，燈臺乃是一個團體的實體。如果我們所在的地方要有一個燈臺，我們就必須與愛主、尋求主的人成為一。

主耶穌在地上的時候，差遣門徒兩個兩個的出去。門徒兩個兩個被差遣出去，好為著祂在地上的行動來背負祂的見證。約櫃及其行動的原則也是一樣，有兩環、兩邊、兩根杠，也許還有兩個人在前，兩個人在後，這表徵見證與配搭。

我盼望許多人禱告，並且交通到約櫃上所鑄的四個金環。藉著禱告和交通，這事的實際就會為我們所吸收，甚至組織到我們裏面。我相信藉著出埃及記末十六章的生命讀經，許多聖徒會因著基督詳細的啟示被建造起來。

八　兩根杠

（一）為著抬約櫃使約櫃有行動

出埃及記二十五章十三節、十四節說：『要用皂莢木作兩根杠，用金包裹。要把杠穿在櫃旁的環內，以便抬櫃。』為著抬約櫃的兩根杠表徵基督─神的見證─的行動。

（二）用皂莢木作的

杠和約櫃本身一樣，是用皂莢木作的。我們已經看見，皂莢木表徵基督的人性；基督的人性乃是實現祂見證的力量。杠是用皂莢木作的，這件事實表徵基督的人性，乃是基督─神的見證─的行動力量。

今天在五旬節派或靈恩運動裏，許多人強調恩賜、神蹟和能力。然而保羅所著重的不是這些事，他和他的同工，帶著一種高品格、高水準的人性，來開展神的國度，並背負耶穌的見證。他們藉著一種變化且拔高的人性，用皂莢木所作的兩根杠來背負著見證。保羅藉著他的人性及其堅剛的品質，來擴展耶穌的見證。例如保羅寫信給帖撒羅尼迦人說：『弟兄們，你們記念我們的辛苦勞碌，晝夜作工，傳神的福音給你們，免得叫你們一人受累。』（帖前二9。）這就是皂莢木。

早期的傳教士到中國時，他們很難把福音傳給倫理強、哲學重的中國人。那時中國人很保守，並且以他們的文化為榮。不過許多到中國的傳教士的確有皂莢木，有拔高的人性。這些傳教士實在有人性，能彀打動中國人，並且開了福音的門。

讓我告訴你們一個例子，說明這些傳教士如何表現皂莢木，把福音帶給保守的中國人。當時所有的村子都向外國人關閉，無論誰看見外國人，都要敲鑼警告村人進屋子裏去把門關上；這是一貫的作風。沒有一個人願意接觸『洋鬼子』。然而，有一位傳教士躲在一家人的門邊；終於有人開了門，傳教士就把一根棍子插在門口，免得門又關上。等他一有了機會，就進門走進院子裏；只要一進去，就馬上朝磨坊走去，開始磨起麥子或穀子。那家的人說：『如果這個洋鬼子要為我們作推磨的苦工，就讓他去罷。』最終，那家人不忍心，想保持點倫理，就給他一些喫的、喝的，然後他就有機會和他們談到主。因著皂莢木背負著這樣的見證，中國這個保守國家的各個地區都相繼因著福音打開了。為此我敬拜主，並且感謝祂，差遣最好的傳教士和最屬靈的人在中國為祂勞苦。

今天為著基督的見證，我們也需要皂莢木所作的兩根杠。有些基督徒靠著搖滾樂和戲劇來傳福音，但我們不能這樣來背負主的見證。主的見證乃是藉著我們變化過的人性，及其崇高的品質和標準來背負的。這個人性就是神見證的具體表現─基督─行動的力量。

（三）用金包裹

出埃及記二十五章十三節說：『用金包裹。』皂莢本用金包裹，這表徵基督神聖的性情乃是祂行動的彰顯。如果我們的生活中有皂莢木，這樣，金子─基督神聖的性情─就會彰顯出來。

（四）作為神見證的基督乃是藉著祂的兩種性情調和為一而行動的

作為神見證的基督，總是藉著祂的兩種性情─人性與神性─調和為一而行動的。使徒和最好的傳教士實行耶穌的見證時，他們不但過著拔高人性的生活，並且有神聖的性情藉著他們的人性彰顯出來。這是使徒行傳和書信裏清楚指明的。

（五）兩根杠

有兩根杠的事實表徵基督的行動不是藉著個人，而是藉著團體的見證。

（六）杠穿在金環內以便抬櫃

十五節說：『這杠要常在櫃的環內，不可抽出來。』杠穿在金環內以便抬櫃，這表徵基督的行動乃是藉著人的肉身，在基督神聖性情聯結的能力裏面，背負著神的見證。不是藉著人拉約櫃，因為那樣在約櫃和拉約櫃的人中間，就有了距離。也不是把約櫃放在車上用牲畜來拉，因為那樣人和約櫃就沒有關係了。神的方式乃是由那些被指定抬約櫃的人在肩頭上背負著約櫃，這指明那些見證人，就是背負見證之櫃的人，必須
與約櫃成為一。

舊約裏有許多抬約櫃的例子，其中有兩個是不對的。首先，在撒母耳記上六章七節、八節，非利士人擄了約櫃，把約櫃放在車上，用兩隻母牛拉回原處。因為非利士人是外邦人，神容忍了這次錯誤。第二，大衛作王以後，用牛車來運約櫃。（撒下六3～7。）『烏撒就伸手扶住神的約櫃。神耶和華向烏撒發怒；因這錯誤擊殺他，他就死在神的約櫃旁。』（6～7。）神不贊同這樣來運約櫃，祂就審判了摸約櫃的人。

今天我們必須謹慎，只用正確的方式來背負主的見證。如果你看看一些廣受歡迎的基督教刊物，你會看見『牲畜』所拉的『車』，仍然用來抬著主的見證。事實上，甚至連更差的辦法也用上去了。主的恢復是用這些東西來背負的麼？當然不是！正確的路乃是與主耶穌有直接的聯結。我們必須把基督背在我們的肩頭上，這意思是說，我們與
祂之間不該有任何的距離。如果我們要背負祂作神的見證，我們就該與祂成為一。

保羅藉著傳講與著作來擴展耶穌的見證，他沒有耍甚麼花招，他的生活就是背負見證。照樣，今天主的見證必須與我們成為一，這意思是說，我們的生活應當背負著見證。無論我們往那裏去，我們活基督，就是背負基督了。

（七）兩根杠要常在櫃的環內

照二十五章十五節來看，這杠要常在櫃的環內，不可抽出來。這表徵我們豫備好為
著神的見證─基督─的行動。我們必須一直豫備好，為著神見證的行動。我們該有環與杠，並且這杠應當在環內。也許有一段時間，我們留在我們所在的地方，到了一個節骨眼上，主會感動我們到別的城市，甚至到別的國家去。我們該一直豫備好，與主的見證一同前往，一同行動。

九　見證放在櫃裏

出埃及記二十五章十六節說：『必將我所要賜給你的見證，放在櫃裏。』（直譯。）因為見證─律法─放在櫃裏，就使約櫃成為見證的櫃。（22，直譯。）我們已經看見，這裏的見證─律法，不是指著神的子民必須遵守的規條，乃是表明活神的一張肖像、一幅圖畫、一張照片。因為律法是神的一幅圖畫，它就是神的見證。今天神的律法，活的律法，作為神的見證，有形有體的居住在基督裏面，（西二9，）使祂成為神的見證。阿利路亞，基督就是神的見證，而我們乃是那些背負基督的人！