第四十一篇　從被擊打的磐石流出的活水（二）

讀經：

出埃及記十七章一至七節；民數記二十章一至十三節；哥林多前書十章一至四節。

一　以色列人試探神

當以色列人來到一處無水之地，他們與摩西爭鬧，並且試探神。（十七1～2，民二十2～3。）他們見過神奇妙的作為，但他們不認識神的法則。（詩一○三7。）

假若那時候你在以色列人當中，你定規看見了神施行奇妙的能力降災在埃及人身上。此外，你也經歷過逾越節和奇妙的出埃及。然後你過紅海如行乾地。接著你還嘗過由苦變為甜的水，並在以琳享受十二股水泉和七十棵棕樹。就在最近，你開始享受神所奇妙供給的屬天嗎哪。如今你因著跟隨雲柱的引導，來到曠野一處無水之地。倘若你的光景是這樣，那你怎麼辦？你會抱怨，會與摩西爭論麼？當我們來到這樣的環境中，我們以為我們會感謝主。然而，我們若真能感謝主，我們就是最屬靈的聖徒了。倘若我們在這樣的光景中，我們定規會向主發怨言。我們也許甚麼都忘了，甚至連禱告也忘了，而埋怨起我們的環境來。我們也許和以色列人一樣，會對領頭的人說：『你為甚麼將我們從埃及領出來，使我們和我們的兒女並牲畜，都渴死呢？』（十七3。）我不信我們中間有誰會讚美主，或是會向祂獻上感謝。反之，我們會責備領頭的人，並且批評他們。

十七章二節告訴我們：『百姓…與摩西爭鬧，說，給我們水喝罷。』以色列人與摩西爭鬧並試探耶和華的時候，雲柱在他們中間，立在天地之間。但是百姓就在這柱子的面前，向摩西發怨言。摩西回答百姓說：『你們為甚麼與我爭鬧？為甚麼試探耶和華呢？』（2。）百姓似乎忘了雲柱與他們同在。

我們也許認為自己比以色列人要好，在這樣的環境中，絕不會爭鬧、埋怨或是試探主。我們要曉得，對以色列人來說，雲柱是在他們外面。但今天對我們來說，雲柱是在我們裏面。常常在我們埋怨為甚麼進入某種環境或是某種光景的時候，裏面有深的感覺，是那位住在我們裏面的主把我們帶進這種景況中。我們很多人能作見證，許多時候我們正在發怨言時，我們感覺到主的同在在我們裏面。有時候我們埋怨教會的長老或是指責他們作了某事時，我們就有這樣的經歷。當我們批評長老時，我們就感覺到裏面的雲柱。故此，我們不該認為十七章一至六節是單單描述以色列人的。這段話也是今天我們的一幅圖畫。

倘若以色列人認識神的法則，他們就不會與摩西爭鬧，也不會試探耶和華。反之，他們會曉得從埃及蒙拯救不是由他們發起的，也不是他們完成的。它完全是神的作為，是神起始來完成的。神差遣摩西到百姓那裏去告訴他們，祂要作一切必須的事，好領他們從埃及出來並進入曠野，在那裏他們要事奉耶和華。那麼百姓就會記得他們在埃及見過神大能的作為。這該使他們確信神會應付他們一切的需要。他們也會了解，他們處在目前的景況中，不是自己的揀選，而是主的引導。是主帶領他們到那裏，並且與他們同在，正如立在天地之間的雲柱所表明的。因此，無需憂慮水的供應。神定規不會聽憑他們渴死。祂會供給他們所需要的水。所以，他們應該能安心。

倘若以色列人是那麼屬靈的話，他們就不光會感謝主，更會唱歌跳舞讚美祂。他們能用信心宣告說：『我們的神帶我們到這裏。祂有祂的計畫，祂會供應我們生活所需要的一切。』儘管這該是神百姓的態度，但他們實際的態度卻完全不同。他們似乎忘了神為他們所作的一切。不僅如此，他們甚至不管在雲柱中主的同在。他們與摩西爭鬧，並問說耶和華到底在不在他們中間。

為了我們不受嘲笑以色列人或是批評他們的試探，我們需要曉得今天我們的光景也是一樣。在十七章一至六節有一幅我們自己的照片。在道理和教訓上，我們也許清楚並有知識；但到了實際的情形裏，我們甚麼都忘了。對我們來說，甚至好像都沒有神了，因為我們會問神到底在不在我們中間。這時，我們就沒有認識主在我們裏面。

二　瑪撒與米利巴

十七章七節告訴我們，那地方起名叫瑪撒和米利巴，因以色列人爭鬧，又因他們試探耶和華。這地方原初的名稱，也許是本地的名稱，叫作利非訂。瑪撒的意思是被試煉、試驗、試探並被察驗。米利巴的意思是爭鬧或爭鬥。瑪撒是一個試驗的地方。有三方面牽連在瑪撒的試驗中：摩西、以色列人和神。以色列人試探神，而神一方面試驗摩西，另一方面試驗以色列人。因此，在瑪撒三方面都在試驗中。詩篇八十一篇七節證實神在瑪撒和米利巴試驗以色列人，因為它說神『在米利巴水那裏』試驗百姓。在米利巴惟一通過試驗的是神。摩西和以色列人都失敗了。雖然摩西和以色列人在這次試驗中失敗了，但神卻沒有定罪他們。

神試驗百姓，特意藉著雲柱引導他們到一個乾旱的地方。把百姓引到無水之地以後，神有一段時間靜默不語，也不作甚麼。倘若祂立刻供應活水，百姓就不會被暴露。神為了要暴露百姓，特意不作甚麼來解他們的乾渴。這就把他們擺在試驗中。正如我們所指出的，因著他們與摩西爭鬧，並試探神，他們沒有通過神的試驗。但如果他們曉得神的法則，就能在瑪撒通過試驗。他們會說：『主帶我們到這裏來有一個目的，祂絕不會讓我們倒下。反之，祂定規會應付我們的需要。讓我們感謝祂，唱歌讚美祂，並在祂面前跳舞。』

摩西也沒有通過瑪撒的試驗。那時候摩西是一位年過八十的老人。因為他是一位長者，我們也許盼望他能忍耐。但在這種情況中，摩西無法忍耐。當以色列人與他爭鬧時，他立刻反問他們，為甚麼與他爭鬧，並試探耶和華。摩西似乎說：『你們沒有理由與我爭鬧。我沒有作錯甚麼。你們豈不曉得把你們領到這地方來的並不是我？』摩西對百姓爭鬧的反應，表明在這種情況中他失敗了。他和其餘的以色列人一樣，沒有通過這項試驗。

雖然摩西對百姓的埋怨有所反應，但在十七章他的反應沒有太激烈。他對他們說完話後，就呼求耶和華說：『我向這百姓怎樣行呢？他們幾乎要拿石頭打死我。』（4。）很難說摩西在這裏是禱告還是控告。當他呼求耶和華的時候，他似乎是在控告百姓。

倘若你是摩西，你認為你會有怎樣的反應呢？在道理上，我們也許比摩西更有知識，但實際上我們並不比他好。按我們道理上的領會，我們知道摩西應當說：『主，為著你的信實我感謝你。我讚美並敬拜你帶領我們來到這乾旱的地方。主，即使這個地方沒有水，我也仰望你，並相信你。你的供應必會及時來到。』然而，摩西沒有這樣禱告。 一方面，他對以色列人有反應；另一方面，他控告他們要用石頭打死他。這一切都顯示出摩西在瑪撒失敗了。

三　一個嚴重的失敗

在出埃及記十七章，雖然主沒有因著摩西和以色列人在瑪撒的失敗而定罪他們，但在民數記二十章，主的確因著他們在加低斯的失敗而定罪他們。當百姓抱怨沒有水時，摩西因著在瑪撤撒學了功課，起初沒有甚麼反應。但他無法忍受這種光景，最後，他非常激烈地回答說：『你們這些背叛的人聽我說，我為你們使水從這磐石中流出來麼？（民二十10。）然後，摩西違背主的命令，要吩咐磐石，『摩西舉手，用杖擊打磐石兩下。』（11。）摩西這樣作違反了神的經營。結果，他被禁止帶領以色列人進入美地。根據民數記二十章十二節，耶和華對摩西、亞倫說：『因為你們不信我，不在以色列人眼前尊我為聖，所以你們必不得領這會眾進我所賜給他們的地去。』摩西和亞倫的姐姐米利暗如何死在加低斯，他們也照樣死在曠野裏。他們在帶領百姓進入迦南地的事上沒有分。

出埃及記十七章一至六節的事件發生於他們在曠野的初期，以色列人剛開始跟隨主的時候。故此，儘管以色列人的舉動非常可憐，連摩西自己也失敗了，但神沒有向他們發怒。事實上，祂完全豫備好要應付那種光景。就如我們指出的，神在祂創造的工作裏，豫備了要被擊打的磐石。而後神藉雲柱領他們到這個地方。即使百姓與摩西爭鬧並試探神，耶和華也沒有向他們動怒。三十八年以後，在加低斯的情況就大不相同了。這時候，大多數在十七章一至六節的人已經死了。這意思是說，那些在加低斯的人乃是新的一代，就是在曠野出生的人。在民數記二十章之前的幾章中，有好多百姓被耶和華所擊殺。民數記二十章一節甚至告訴我們米利暗也死了。她死後，在加低斯發生了沒有水喝的爭鬧。百姓爭鬧的這件事約在他們飄流之年的末了發生。所以，主向他們大大發怒。不僅如此，主也嚴厲地對待摩西。

在出埃及記十七章，摩西的失敗只在於對以色列人的爭鬧有所反應。但在民數記二十章他不單對百姓的爭鬧有反應；他也破壞了神救贖的基本原則。磐石所豫表的基督，只該被擊打一次。這就是民數記二十章八節，耶和華曉諭摩西要吩咐磐石，而不是擊打磐石的原因。在出埃及記十七章，磐石已經受了擊打。然而，摩西因著二度擊打磐石而失敗了。歷代以來，許多基督徒作了同樣的事，實際上他們將基督重釘十字架。這樣作是嚴重地違反神在祂的救贖和行政中的原則。這絕不僅僅是一件個人的事，它乃是關乎神行政的事。這便是神如此嚴厲地對待摩西的原因。

我們需要從摩西的失敗學習留意我們的反應，我們不要摸著神的行政。我們發脾氣的時候需要留意，免得發脾氣破壞了神救贖和行政的基本原則。如此反應以致摸著神的行政是極其嚴肅的。

四　被乾旱所暴露

我們已經看見，沒有水對神和神的百姓都是一項試驗。在我們的家庭生活或教會生活裏，神常常許可我們來到乾旱的階段。在教會生活中更是如此。沒有一個地方教會是一直湧流活水的。有時候在教會生活中我們到了瑪拉，那裏的水是苦的。還有時候我們到了以琳，那裏有十二股水泉湧流著。然而，我們難得在以琳逗留很久。在神的引導之下，我們在教會生活裏最終被帶到瑪撒，那裏一點水也沒有。在此我們被擺在試驗中。我們有充分的水喝的時候，很容易行得合宜。弟兄們的舉動都彬彬有禮，姊妹們也和藹可親。但在沒有水喝的時候，我們可能變成喜歡爭鬧、難受管理，甚至拋棄所有約束的人。婚姻生活的情形也是一樣。當一切都順適、都積極的時候，夫妻也許都很謙卑、仁慈和溫柔。但是當我們在婚姻生活中被引到乾旱之地時，我們的舉動就產生一種激烈的改變。不再是仁慈和溫柔，乃是發怨言和爭鬧。當人人都有充足的食物時，爭吵就沒有了。但在糧食缺乏的時候，連那些平常舉動像淑女和紳士的人也會為它相爭。照樣，當飲水供應充足時，我們可能很有禮貌讓別人先喝。但是當我們因著缺水而口渴不滿足時，我們就會為自己力爭並奮鬥。這樣，在教會生活和家庭生活中，我們就被暴露了出來。

事實上，主領我們進入乾旱的階段，特別為著要來暴露我們。在這樣的光景中，主試驗我們，我們也試驗主。祂試驗我們，要看我們會有甚麼反應。我們會禱告、讚美並感謝主呢，還是會發怨言並埋怨？不但如此，主百姓中間的帶領人也被乾旱所試驗，正如摩西和亞倫一樣。他們被神和神的百姓所試驗。然而，在受試驗的各方面中，神是惟一始終通過試驗的那一位。難得有神的僕人或百姓中間的帶領人通得過神的試驗。全體的百姓中通過試驗的更是少之又少了。

五　爭鬧的水

以西結四十七章十九節和四十八章二十八節兩處都題到『加低斯爭鬧的水』。在這兩處經節裏，『爭鬧』的希伯來字都是米利巴，就是在民數記二十章十三節給水所起的名。從被擊打的磐石流出來的水應當是平安的水。但因著我們的失敗，它成了米利巴的水，爭鬧、爭鬥、爭吵的水。雖然神是信實的、是憐憫的，但我們卻是有罪的、不忠的。為這緣故，應該是平安的水反叫作爭鬧的水。

根據我們的意見，神不該供應活水給那些有罪惡、不忠的人。然而，神沒有扣留水的供應。反之，神用律法擊打祂的基督，使活水能流出來解我們的乾渴。這啟示出神的信實和憐憫。

在出埃及記十七章，從被擊打的磐石流出的活水這幅圖畫，暴露了神百姓的罪惡和不忠，以及祂僕人的缺欠。我們服事主的人在神的百姓中間必須領頭承認我們的缺欠。當試驗來到，我們的反應常是消極的。我們就是通不過神和祂百姓所加給我們的試驗。雖然神是信實的、是憐憫的，但我們是有罪的，正如以色列人一樣。儘管他們蒙了救贖，但在瑪撒他們的舉動還是像罪人一般。基督為我們受了擊打，使活水能從祂流出來，解除犯罪百姓的乾渴。在這幅圖畫中我們看見福音一個重要的方面。

在出埃及記十七章，摩西過了八十歲，而在民數記二十章，他將近一百二十歲了。但他兩次都不能通過試驗。因著缺水所發生的爭鬧，把我們擺在一個非常艱難的試煉中。當主許可教會來到這樣乾旱的階段時，連祂領頭的僕人也不能通過試驗。每當我們缺少基督作活水來解我們的乾渴時，我們就自然而然地受到神的試驗。由於缺水，今天的基督徒一次又一次地受到試驗。因著這項缺乏，爭鬥、爭鬧、爭吵和批評是很普通的事。

為了叫我們學功課，有時候主把我們帶到乾旱之地。在這裏我們有機會試驗神，也被神所試驗。祂的百姓都要受試驗，尤其是祂的僕人更是要受到試驗。但就如我們一再指出的，惟有神能通過試驗。惟獨祂是合格的。這說出缺少基督作活水來解渴的嚴重性。我們有祂應付這個需要是何等的重要！

在以後的信息中我們將看見，要使活水從我們裏面流出來，我們需要在受擊打的事上與基督合一。祂已受了擊打，我們也必須受擊打。倘若我們在這件事上不與祂合一，我們裏面的活水就無法流出來。我們都需要與被擊打的基督合一，使活水能彀流出來。

六　喫、喝與呼吸

在聖經裏說到靈水或生命的水，比說到靈食更多。讀聖經的人相當容易對喝生命水有深刻的印象。甚至我們在宗派裏的時候，也聽見過喝活水的信息。但即使有，卻很少聽見有關喫靈食的信息。在主的話裏，喝比喫更重要。

根據聖經裏的啟示，喫在喝裏，喝在呼吸裏。有些基督徒看見喝的重要，但沒有看見呼吸的需要。雖然我們有喝的道理，但是不呼吸，我們就沒有實際的路來喝活水。如果我們要喫，就必須喝；如果我們要喝，就必須呼吸。倘若我們有出埃及記十六章而沒有十七章，我們就光有喫，而沒有喝。在實行上我們不能有一件而沒有另一件，因為喫總是在喝裏面。

約翰福音的順序說明這件事。在第六章約翰說到喫嗎哪。然後在第七章他繼續說到喝活水。約翰福音中喫與喝的順序和出埃及記相同，出埃及記十六章有嗎哪，而十七章有活水。

如果我們蒙主光照，我們會曉得喝比喫更需要。故此，在哥林多前書保羅強調喝過於喫。在林前十二章十三節他說，我們都得以飲於一位靈。如果我們不喝，我們就不能喫。喝包含了喫。這意思是說靈食包含在生命的水裏面。因此，沒有生命的水，我們就不能有任何屬靈的食物。

根據啟示錄二十二章一節和二節，生命樹長在生命水的河中。這啟示出那裏有生命水的湧流，那裏就有生命樹的生長。水把樹帶給我們。水是源頭，因為從神和羔羊的寶座流出來的是生命水，而不是生命樹。河從寶座流出來以及樹長在河中的事實，表明喝生命水比喫生命樹更為重要。