第六十三篇　頒賜律法和律法功用的消極力面（三）

讀經：

出埃及記十九章十至二十四節；二十章十九至二十一節；三十二章一節；羅馬書五章十三節，二十節；七章七至八節。十三節；加拉太書三章十九節；羅馬書三章十九節；加拉太書三章二十三至二十四節。

在我對主的經歷中，我學會了一個特別的祕訣，我願意與你們分享。這個祕訣就是每當你發現聖經吩咐你要作一件事情時，你不要說：『主，我要這樣作。我只求你幫助我作這件事。』反而要告訴主，你愛祂，但你無法履行祂的要求。譬如，一位青年人可以說：『主，我愛你。聖經吩咐我：要孝敬父母。主，我必須承認，我孝敬不來。但是，我愛你，我愛你的話。我要照著你的話來與你同在。主，我只要與你同在這裏。』然後主會保證那位青年人，雖然他孝敬不來，主自己卻要在他裏面這樣作。我們只該對神的話說阿們。然後，我們自己作不到的，主曾在我們裏面作成。何等的奇妙！

告訴主說，我們愛祂、愛祂的話，但是聖經所說的我們作不到，這件事的確不是天然的觀念，也不是宗教的觀念。然而，它是照著神經營的觀念，倘若主要求你，將國度的福音傳到地極，你就該說：『主，我愛你，我也愛你的話。但是主，我必須告訴你，連隔壁的人我都不能傳福音，更不必說要傳到地極了。然而，主，我愛你，我要與你同在。』你若這樣對主說，你裏面深處會確信，即使你無法履行這項要求；主也會在你裏面，並藉著你來作成。只要你愛主、愛主的話，只要你與祂同在，你自己所作不到的，祂就要在你裏面來作成。

許多年前，我一讀聖經，就說：『阿們！我要遵行聖經所說的。』現在我一讀聖經，就說：『主，我愛你的話，我也愛你。但是主，你知道我作不到聖經上所說的。現在我曉得，凡你所吩咐我作的，你都要為我作成。我明白你的心意：你沒有意思叫我作甚麼。雖然你吩咐我作一些事，你的願望卻是在我裏面來作這些事。你只要我愛你，並與你同在。我愈與你同在，愛你，並告訴你，我不能作甚麼，你就愈喜樂。』

主喜歡我們一再地告訴祂，我們作不到神的話所吩咐我們的。祂要我們與祂同在。我們愈與祂同在，愈告訴祂，我們不能作甚麼，祂就愈喜樂。神要我們與祂同在，使我們像山頂上的摩西一樣，能彀被祂自己所注入。這就是神今天所要的。

神不光賜給我們十條誡命，和一些律例、典章；祂還賜給我們整本聖經。我們以為能遵行聖經所說的一切麼？當然不能。反之，我們該與主同在，並且一再地告訴祂，我們愛祂和祂的話，但我們作不到聖經所說的。我們自己作不到的，主渴望為我們，並在我們裏面作成。

我們已指出，律法的頒佈因人而異。頒賜律法的時候，摩西在山頂上，經歷神聖的注入，有的人在山上，遠遠的下拜，而大多數的人在山下發顫。那些遠遠下拜的人，以及在山下的人，都不能完成神的旨意。神的旨意只能藉著摩西來完成，摩西是經歷神注入的人。惟有他能滿足神心頭的願望。

因著摩西被神所注入，他就成為屬神的人，甚至成為神人。鐵如何能被火注入，並與火調和，照樣，摩西也被神所注入，並與神調和。我們就像鐵，而神就像火。鐵如何能被火焚燒，直到發光，神也要我們被祂焚燒，被祂注入，並與祂調和，直到我們因祂而發光。這乃是神的心意。

無論我們聖經讀到那裏，都需要說：『主，我愛你，我要與你同在。主，凡你所說的，我都接受。但是主，我作不到，而如今我知道你的策略了。你要為我，並在我裏面作成一切。』如果一位弟兄想要憑自己來愛妻子，他就愛不來。但如果他不努力去愛妻子，反而與主同在，並被主注入，他就會自動地愛他的妻子。她會大大驚訝丈夫對她的愛。

我能作見證，許多時候我定意要作些事情，結果不幸地失敗了。但有的時候我單單向主敞開，被祂所注入。然後我發現，我自己作不到的，主要在我裏面作成。這是主今天所尋求的。

三　律法功用的消極方面

（一）暴露罪

在這一點上，對於律法功用的消極方面，我們必須說一句話。律法暴露我們的罪。（羅五13，20，四15，七7～8，11，13，加三19。）聖經也有暴露我們光景的功用。在律法以外，我們無法認識罪。但律法一來，罪就暴露了。

（二）征服罪人

如果我們和神的關係是正確的，律法就不光要暴露我們，更要征服我們。（羅三19。）我們一被暴露、一被征服，就會在神面前謙卑下來。我們會對祂說：『主，我是罪惡的，是污穢的。主，為著你的救贖，我何等感謝你。我愛你，為著寶血潔淨我，為著你的靈煉淨我，我感謝你。』我們生來都是驕傲的。若沒有律法，我們絕不認識我們是多麼罪惡，我們也絕不會被征服。我們在人面前是驕傲的，甚至在神面前也是驕傲的。但律法和聖經封住我們的口。我們無法以自己為義，或者為自己表白些甚麼。

（三）看守神的選民，引他們到基督那裏

根據加拉太三章二十三至二十四節，律法的功用也在於看守神的選民，引他們到基督那裏。一旦我們被帶到基督那裏，我們就要得著祝福。我們蒙光照、被征服、得看守，並引到基督那裏之後，就可以得著基督作我們的生命。然後我們若與基督同在，就可以享受祂作我們的人位。

基督是神的化身。我們有了祂，就有了神。我們與祂同在，就是與神同在。我們與祂合一，就是與神合一。我們若一直與基督合一，自然而然就要活基督。我們就能與保羅一同說：『我活著就是基督。』（腓一21。）這個活基督，就相當於被神所注入，結果將神照耀出來。神的成分注入到我們裏面，我們的臉面就要因神發光，而我們與基督同在，自然而然就要活出祂來。

神頒賜十誡的用意，不是說我們該為祂作事。為神作事是墮落人類的觀念，它也是宗教的觀念。神把人造好以後，沒有吩咐人要為祂作許多事情，祂反而給人一條喫的命令。神把祂所造的人安置在生命樹面前，並且警告他，不可喫善惡知識樹的果子。神的心意是要人喫生命樹的果子，因而把神接受到他裏面。

聖經啟示，神造人作為盛裝祂的器皿。神沒有要求這個器皿為祂作甚麼。誰會造一個器皿，然後盼望它來作事呢？器皿乃是容器。聖經上說，我們是貴重得榮耀的器皿。（羅九21，23。）既然惟獨神是尊貴、榮耀的，成為貴重、榮耀的器皿，實際上就是盛裝神。神創造人，為著接受神，盛裝神。神創造人，其目的不是要人為祂作事。

盛裝神就是彰顯神。如果一個玻璃瓶裝滿了紅色的液體，它就表現那種液體的紅色。一個明淨的玻璃容器總是它內容物的表明。這是聖經中一個基本且重要的原則。如果我們這些器皿是來盛裝神，我們就會自動地彰顯神。

人墮落以後，神一再來為人作事。墮落以後，神向亞當顯現，目的不在吩咐他作甚麼。根據創世記三章十五節，主豫言並對蛇說：『我又要叫你和女人彼此為仇，你的後裔和女人的後裔，也彼此為仇；女人的後裔要傷你的頭，你要傷祂的腳跟。』主應許說，那位稱為女人後裔的，要來傷蛇的頭。耶和華神又對那男人和女人說話，以後就『用皮子作衣服，給他們穿。』（創三21。）因為人墮落了，他就需要遮蓋。神用來遮蓋亞當和夏娃的皮子衣服，是指作為真正遮蓋的基督說的。這個遮蓋是一個表號，有一天神要把墮落的人擺進基督裏。根據新約，我們受浸歸入耶穌基督的名裏，就是被擺進基督的人位裏。（加三27。）這裏的點是說，在創世記裏，神顯現的目的不是要吩咐人作甚麼。反之，神一再來應許，指明神的心意是要為人作成一切。我們這一面只該轉向祂、尋求祂、愛慕祂，與祂合一，並在祂的權益上與祂一致。然後神就要為我們作一切。這便是亞伯、以諾、挪亞、亞伯拉罕、以撒、雅各和約瑟的光景。這些人得著神的應許，並經歷神來為他們作事。神的心意就是要為祂百姓作作一切。

在出埃及記前十九章中，我們看見神來完成祂在創世記所作的應許。我們已指出，在十九章四至六節，神對百姓說了恩典的美言，告訴他們說，祂如鷹將他們背在翅膀上，帶來歸祂，使他們成為祂自己的產業，並成為祭司的國度。然而，以色列人不認識神心頭的願望，竟宣告說，凡神所要求的，他們都要遵行。這使得神必須把一些誡命頒賜給他們。

許多基督徒有個觀念說，舊約是一本誡命的書，而新約不是一本誡命的書。事實上，新約中有許多很強的誡命，和舊約一樣。請想一想，在馬太福音五、六、七章裏，有多少誡命。主在山上講道時所頒佈的誡命，比舊約裏的誡命還要高深，這些誡命非常嚴格，沒有人可能行得出來。在書信中頒賜了更多的誡命。我們若細讀新約，我們就會看見，書信重申了藉著摩西所傳的誡命。即使論守安息日的誡命，至少在原則上也是如此。希伯來書說到要來之安息日的安息。因此，守安息日的誡命，不是以老舊的方式，而是以更新、深刻的方式來復述的。                

從出埃及記十九章的時候起，聖經成為一本滿了誡命的書。神一再地來命令並要求。神這樣作的目的何在？祂的目的是要我們把祂接受進來。神呼召了我們，目的是要將祂自己注入到我們裏面。然而，墮落的人沒有這個觀念。墮落的人天然的觀念乃是為神作事。既然這是人的觀念，神就必須給我們看見，祂的要求有多高。祂的標準達到天上，我們根本無法履行。我們思想神的標準，然後看看自己，我們就會被征服，說：『主，我作不到。』我們這樣說，主就會回答說：『我知道你作不到，讓我進來為你，並在你裏面履行我的要求。我願意為你作一切，但你必須讓我進來。你若把我關在門外，我就無法在你裏面作甚麼，來履行我的誡命。要我為你作這些事，我就必須在你裏面。』最終，我們不得不將自己向主敞開，並且接受祂。

舉一個主要求的例子，請看主在馬太五章四十八節說：『所以你們要完全，像你們的天父完全一樣。』你能彀履行這句話麼？我們只能說：『主，我是墮落有罪的。我怎麼能彀完全，像天父完全一樣呢？這對我來說是絕對不可能的。我就是作不到。但主，我愛你，我也愛你的話。』倘若我們向著主的態度是這樣，主就有路進到我們裏面，為我們並在我們裏面，來履行這項要求。我們的責任就是愛祂、接受祂，與祂同在，在祂身上花時間，使祂能將自己注入到我們裏面。不要為著履行神的要求而憂慮，只要敞開並接受祂。

今天許多基督徒因驕傲而眼瞎，他們看不見神的心意。反之，他們有作工和自我努力的宗教。事實上，所有的宗教都教導人如何作事，如何工作，如何為人，以及如何改良自己。然而，聖經強調，我們需要神進到我們裏面，在我們裏面並為我們成就一切。我們若在這個光中來讀書信，我們就會有更好的領會。譬如，在腓立比二章十二至十三節，保羅說：『這樣看來，我親愛的弟兄，你們既是常順服的，不但我在你們那裏，就是我如今不在你們那裏，更是順服的，就當恐懼戰兢，作成你們的救恩；因為你們立志行事，都是神在你們心裏運行，為要成就祂的美意。』（直譯。）在十二節，保羅吩咐我們，要作成我們的救恩。這救恩的標準乃是基督，就是倒空自己，謙卑自己，順服至死，並且升到三層天上的那一位。你能作成這樣的救恩麼？我們必須承認，誰也不可能作成這件事。我們可以接受神的救恩，但我們無法作成我們的救恩。保羅說，我們立志行事，都是神在我們心裏運行，為要成就祂的美意，原因就在這裏。我們憑自己無法作成我們的救恩，但神在我們裏面運行。我們需要向祂敞開，與祂合作，並且與祂同工。一方面，書信中有許多誡命。另一方面，神渴望進到我們裏面來，履行祂對我們的一切要求。

實在說來，保羅這位立法者比摩西還要厲害。摩西所頒佈的誡命，不像保羅的那樣艱深，那樣的要求人。譬如，摩西曾要求丈夫要愛妻子，或妻子要順服丈夫麼？摩西沒有頒佈這樣的誡命，但保羅宣佈了。一個法利賽人苦待妻子，仍然能誇口說，他遵守了摩西所頒佈的誡命，因摩西沒有明白地要求丈夫要愛妻子。照樣，即使一個女人不肯順服自己的丈夫，她也能堅持說，她遵守了舊約裏的律法。這表明保羅的誡命比摩西所頒佈的還要難守。我們讀到新約裏這一切的誡命，必須向主敞開，接受祂到我們裏面，讓祂在我們裏面並為我們作成一切。讓我們學習聽從主的話，並說：『主，我愛你，但我就是不能實行這句話。我願意作，但我作不到。』然後主會說：『我只要你向我敞開，使我能進到你裏面，並為你作這件事。』神進到我們裏面，為我們並在我們裏面作成一切，這個真理是聖經中論到頒賜律法的中心觀念。

為著出埃及記頒賜律法的這幅圖畫，我很感謝主。在這幅圖畫中，我們看見一個人，就是神所呼召的摩西，領受神的律法。然而，神沒有先將律法賜給摩西，反而先花時間把祂自己注入摩西裏面。一天又一天，摩西被神注入了四十天。神將律法賜給摩西以前，將祂自己賜給摩西。這很明確地描繪出神的心意。神不要我們像以色列人，在山下黑暗中發顫。雖然他們很虔誠，卻不認識神，也無心為著神。最終，他們要求亞倫造金牛犢，給他們敬拜。神的心意是要我們在山頂上經歷祂的注入。我們愈被祂所注入，祂就愈有路在我們裏面並為我們作成一切，來履行祂所賜給我們的誡命。