第三十二篇　嗎哪的經歷

讀經：

出埃及記十六章一至三十節，民數記十一章一至十節，十八至二十三節，三十一至三十四節。

出埃及記這卷書不是根據道理，而是根據經歷寫的。以色列人過了紅海之後，主領他們來到瑪拉。百姓在那裏發怨言，因為水是苦的。主沒有因著百姓發怨言而向他們動怒，反而指示摩西一棵醫治的樹，將苦水變甜。三天以前，神的百姓剛在紅海邊經歷了祂的救恩。法老的軍兵被滅絕，百姓歡樂讚美主。但到了瑪拉，百姓似乎忘了他們在紅海邊的經歷。然而，主曉得祂的百姓是孩子，而且這是他們第一次發怨言，就沒有懲罰他們。反之，祂將苦水變為甜水。

主帶領百姓從瑪拉到以琳，那裏有十二股水泉湧流和七十棵棕樹生長著。神的百姓在以琳的經歷定規是非常令人興奮。每當我們在屬靈的經歷中來到以琳，我們也是非常興奮。以色列人在以琳的美妙經歷之後，『以色列全會眾從以琳起行……到了以琳和西乃中間，汛的曠野。』（十六1。）我們將看見，他們在以琳經歷了湧流和生長的生命之後，就被領到一個不同的處境，對他們來說是一個相當艱難的處境。

照著神的命定，有白天，也有晚上。一方面，過了白天有晚上。另一方面，過了晚上又有新的一天。在我們對主的經歷中，我們需要白天，也需要晚上。我們需要紅海的經歷，我們也需要在瑪拉的苦難。我們需要在以琳興奮的經歷，我們也需要在汛的曠野的經歷。

神的百姓『在出埃及後第二個月十五日』（十六1）來到汛的曠野，大約是在埃及逾越節一個月以後。逾越節以及在紅海和以琳的經歷都是美妙的。但在這一切美妙的經歷之後，百姓被雲柱領到曠野裏。

一　在以琳的經歷之後，以色列人的肉體仍然存在

（一）向摩西亞倫發怨言

出埃及記十六章二節說：『以色列全會眾在曠野向摩西、亞倫發怨言。』在這裏我們看見三班人：發怨言的人，怨言所指向的人，和聽見怨言的主。根據第八節，摩西對百姓說：『你們向耶和華發的怨言，祂都聽見了。我們算甚麼？你們的怨言不是向我們發的，乃是向耶和華發的。』摩西因著百姓發怨言非常不高興。他比主自己更生氣。主吩咐摩西對百姓說，早晨他們要看見祂的榮耀。（7。）祂也應許要『將糧食從天降給』他們。（4。）

雖然本篇信息的題目是『嗎哪的經歷』，實際上我的負擔不在嗎哪的本身。我的負擔是要指出，在以琳的奇妙經歷之後，以色列人的肉體仍然存在。在我們屬靈的經歷中也是這樣。在以琳有了十二股湧流的水泉和七十棵生長的棕樹令人興奮的經歷以後，我們仍然被肉體困擾。以琳的活水沒有洗去肉體。這就是所謂的五旬節經歷不能拯救我們脫離肉體的原因。信徒也許經歷聖靈的浸或所謂的第二次祝福，但他們仍有肉體的難處。即使真正靈浸的經歷頂多也不過是以琳的經歷。就如十六章的記載指明，在以琳的經歷沒有解決肉體的難處。

由此我們再一次看見，出埃及記這卷書不是根據道理寫的，它乃是根據屬靈的經歷寫的。照著道理上的領會，在以琳十二股湧流的水泉和七十棵生長的棕樹的經歷，應當使我們成為成熟的聖徒。但在以琳令人興奮的經歷決不能產生這種結果。在十六章以色列人發怨言就證實這事。他們已被救贖並蒙拯救脫離埃及，他們在瑪拉經歷過醫治的水，並且在以琳享受了水泉和棕樹。但在這一切的經歷以後，他們仍然會表現出十六章中所見的行為。如果我們從道理的眼光來看這事，我們會發覺它難以領會。但我們若是從經歷的觀點來看這事，就要發現它不難明白了。照著我們屬靈的經歷，我們曉得在以琳的興奮時期決不會使信徒成為成熟的聖徒。

我們有了在以琳的經歷以後，主要暴露我們天然人的肉體。這就是即使我們有了十二股水泉湧流和七十棵棕樹生長的興奮經歷之後，我們發現我們還是照著肉體而生活的原因。十二股水泉解我們靈裏的乾渴，但它們沒有使我們的肉體被置死地。事實上，我們愈經歷湧流的水泉，我們的肉體就愈被暴露。倘若你想要隱藏你的肉體，你就必須避免在以琳對水泉和棕樹的經歷。肉體的暴露總是隨著在以琳對十二股水泉的經歷之後。

許多年前，我讀到一些書，論到聖靈的浸和所謂的第二次祝福的經歷。這些書宣稱，信徒只要一有了這樣的經歷，他所有的問題就都解決了。有些書籍甚至說，罪都連根除掉了。但我們實際的經歷證實這些說法是假的。我們在以琳享受了活水以後，我們的肉體就被暴露。它無處可藏。在我們的經歷中，從白天到夜晚的轉變是避免不了的。我們無力延長白天，我們也無法不使夜晚來臨。

看透今天基督教的膚淺對我們來說是很重要的。許多基督徒談論靈浸的經歷。但即使那些真實靈浸的經歷頂多也不過是以琳的經歷。我們已經指出，這些經歷可以解我們的乾渴，但它們不能對付我們的肉體。反之，它們實際上使得肉體越發被暴露。這就是在以琳的經歷之後，以色列人的肉體仍然存在並被暴露的原因。它一點也沒有改變。

同樣的，儘管我們有以琳十二股水泉令人興奮的經歷，我們將很快發現自己仍未改變。解決我們靈裏的乾渴是一回事，但對付我們天然人肉體的一面是另一回事。不要盼望以琳的十二股水泉改變你在肉體裏的所是。我有負擔使我們對於這一個重點有深刻的印象。我們若是清楚這事，我們就不會受今天盛行在基督教中錯誤觀念的影響。

在以琳的經歷之後，因著我們的肉體還在，我們需要被主從以琳帶進出埃及記十六章所描述的曠野裏。這曠野不是一個特定的地方。我們只聽說它是以琳和西乃中間的曠野。這說出我們在以琳喝了活水以後，我們將被帶到一個不定的處境。在這種不定的地方，我們的肉體就要暴露出來。

（二）因著缺少屬天生命的供應而被暴露

現在我們要看見，我們的肉體被暴露是因著缺少滋養，缺少基督作屬天的生命供應。這是在出埃及記十六章和民數記十一章兩處題到嗎哪都與百姓發怨言有關的原因。這表明賜下屬天的嗎哪是要對付我們的肉體。這樣的工作無法藉著以琳的水泉來完成；它只能藉著屬天的嗎哪來成就。

百姓向摩西和亞倫發怨言，因為他們在喫的事上有了貪慾。但實際上他們的怨言是向主自己發的。百姓喝了許多水，但他們仍然飢餓，因為他們沒有東西喫。他們的飢餓無法因著十二股湧流水泉的水得著飽足。無論我們喝多少水，我們還是飢餓的。一方面，我們需要解渴。但另一方面，我們的飢餓需要得著飽足。十二股水泉只能解我們的乾渴；但它們不能使我們的飢餓得著飽足。

基督徒的經歷有不同的方面。但許多基督徒以為只有一方面，就是聖靈浸的一面。據他們的說法，靈浸的經歷是包羅萬有的，它滿足信徒各種的需要。但根據出埃及記的圖畫，這樣的經歷並非一切。不錯，在以琳有十二股水泉，但沒有題到食物。因這緣故，百姓仍然飢餓。他們裏面缺少必須的生命供應。這種生命供應的缺乏使得他們的肉體被暴露。每當我們缺少生命的供應時，我們的肉體就不可能還藏得住。倘若你核對你的經歷，你將看見有過在以琳興奮的經歷之後，你的裏面仍覺得不滿足。這個不滿足來自缺少屬天生命的供應，缺少基督作屬天的嗎哪。在你的經歷中，你還未有分於基督作你生命的供應。

每位信徒都有肉體和肉體情慾的難處。你知道何時肉體被對付麼？只有在基督真成為我們每天生命的供應時，它纔受到了對付。當基督充滿並滿足我們時，這個滿足會使我們的肉體被置於死地。原則上，這是每位信徒的經歷。我們在以琳享受主以後，發現我們仍舊有肉體和肉體情慾的難處。這個難處是因飢餓引起的。我們裏面深處的營養不良。我們的飢餓還未得著飽足。在我們基督徒的經歷中，我們還沒有來到這個地方，天天經歷基督作我們生命的供應，充滿我們並使我們飽足。然而，每當我們天天享受基督作我們屬天生命的供應時，我們就完全滿足了。那時我們的肉體被征服，我們的情慾也被對付。然而，肉體和肉體的情慾被對付不是一次就彀了。每當我們營養不足並缺少基督時，我們又飢餓了。這將使肉體和情慾重現，再度活躍。

我們的肉體要一直存在，直到我們在復活裏得著了一個榮耀的身體。雖然我在主裏許多年了，但我必須作見證，肉體仍然與我同在。倘若我沒有被基督充滿，並且因祂得飽足，我的肉體就仍然是活躍的。不要以為多年在主裏的人會達到不再受肉體攪擾的地步。儘管肉體也許一再地，甚至成百上千次受到對付，但它依然與我們同在。然而，每當我們因基督作屬天生命的供應而得飽足時，肉體和肉體的情慾就被征服了。但是每當我們缺少基督作我們的滋養時，肉體就會再被暴露出來。我在本篇信息中的負擔就是使眾聖徒明瞭這件事。

倘若我們看見肉體總是在我們缺少基督作每日生命的供應之時被暴露，我們就要在經歷主的事上蒙光照。也許你會懷疑為甚麼當你在主裏有了某些榮耀的經歷以後，發現你的肉體一如往昔。現在我們該懂得，我們需要屬天的嗎哪如同以琳的十二股水泉一般。如果使徒保羅還在世，連他也需要基督作每天生命的供應而得飽足，因他還會被肉體所困擾。雖然我們需要經歷以琳的十二股水泉，我們的飢餓也需要基督作屬天的嗎哪而得飽足。一天過一天，我們需要經歷基督作我們生命的供應。

對我們每天與主同活最有幫助的不是飲於以琳的十二股水泉；而是喫基督作屬天的嗎哪。以琳的經歷偶而會有。如記載上所述，它不是以色列人常有的經歷。然而，百姓天天有分嗎哪達四十年之久。除了安息日之外，他們在這些年間必須每天早晨收取嗎哪。這清楚指出嗎哪的經歷是每天不斷的。倘若我們對於天天喫基督作屬天的嗎哪有充分的經歷，我們的肉體和情慾就要受到對付。但每當我們缺少嗎哪，肉體和其情慾會再度出現。這就是記載在出埃及記十六章的消極經歷隨著十五章二十七節在以琳的積極經歷的原因。

出埃及記十六章的消極經歷在民數記十一章中重演。我們已經指出，百姓在瑪拉發怨言時，主沒有向他們發怒。當他們在以琳和西乃中間的曠野向摩西、亞倫發怨言時，主有些不悅。但在民數記十一章，『眾百姓發怨言，他們的惡語達到耶和華的耳中。耶和華聽見了就怒氣發作，使火在他們中間焚燒，直燒到營的邊界。』（1。）百姓這次發怨言，不需要摩西說一句話。主在怒中如烈火降臨。第二節說：『百姓向摩西哀求，摩西祈求耶和華，火就熄了。』第三節繼續說，那地方名叫他備拉，『因為耶和華的火燒在他們中間。』

我們需要看見這消極的經歷與嗎哪的經歷有關。我們再次看見每當我們缺少基督作生命的供應時，肉體就被暴露。情慾因著我們營養不足而出現。不要信靠你已往對主的經歷。不要以為你已在主裏這樣久了，所以能不再受肉體的攪擾。我能作見證，雖然我是一個年長的人，並且在主裏多年了，我仍然需要主作我現今生命的供應。請記住嗎哪是每天早晨降下，而且需要每天早晨都去收取的。這說出我們不能儲存基督的供應。我們昨天所經歷的基督不足以應付今天。倘若你想要保存昨天的嗎哪，你將發覺它不能滋養你，也不能使你飽足。反之，它生蟲變臭了。（出十六20。）

願我們對於需要每天經歷基督作我們生命的供應都有印象。看見缺少基督的屬天供應使我們的肉體被暴露是極其重要的。不論我們在靈裏有過多麼令人興奮的經歷，我們仍然需要天天有分基督作屬天的嗎哪。倘若我們營養不足，我們的肉體會起來，我們的情慾會攪擾我們，並攔阻我們與主的交通。 一天過一天，我們需要被作屬天嗎哪的基督所充滿，並且因祂得飽足。

二　神對付祂百姓的肉體

（一）聽見他們的怨言並向他們顯出祂的榮耀

讓我們繼續來看主如何進來對付祂百姓的肉體。（十六4～30。）祂藉著向他們顯出祂的榮耀來對付他們的肉體。（十六7，10。）按著許多基督徒道理上的領會，一個屬肉體的人不能看見主的榮耀。然而，主的百姓在以琳時，我們未曾聽見主的榮耀向他們顯現。但是當他們在汛的曠野發怨言時，祂的榮耀卻向他們顯現了。

要在你經歷的光中，來看主的榮耀顯現這件事。當你在以琳正有美妙而興奮的經歷時，你覺得主的榮耀呢，或者你光因著興奮而忘形？但在你發怨言並抱怨的時候，主的榮耀豈非向你顯現麼？我能作見證，許多時候，主的榮耀的確在我抱怨時向我顯現，而這種顯現使我害怕。在以琳非常興奮，但是少有主的榮耀確定的顯現。然而，當我們向主發怨言時，常常那就是祂的榮耀向我們顯現的時候。

以色列人在曠野跟隨主並尋求祂時，他們的肉體和情慾仍是活躍的。我們一再指出，這是因為他們營養不足。他們向主發怨言，因為缺少充分的生命供應。當他們發怨言時，神的榮耀向他們顯現。原則上，我們經歷同樣的事。當我們跟隨主並尋求祂時，有時候我們的態度變得消極，開始抱怨，並向教會或教會中領頭的人發怨言。常常當我們這樣抱怨的時候，我們看見了主的榮耀。在這樣的時候主榮耀的顯現甚是可怕。我最害怕的時候就是正當我發怨言、抱怨時，主的榮耀向我顯現了。我所以抱怨是因為缺少基督作我的滋養。

以色列人向主抱怨說：『巴不得我們早死在埃及地耶和華的手下，那時我們坐在肉鍋旁邊，喫得飽足；你們將我們領出來，到這曠野，是要叫這全會眾都餓死阿。』（十六3。）我們發怨言時會這樣說：『為甚麼我們進到主的恢復裏？在恢復裏該如何往前？巴不得我們早死在宗派裏！』常常當我們這樣抱怨時，主的榮耀顯現，使我們懼怕。

在出埃及記十六章屢次告訴我們，主聽見百姓的怨言。（7下，8下，9下。）根據十二節，主對摩西說：『我已經聽見以色列人的怨言。』要確知主聽見你的怨言。不僅如此，當你發怨言時，祂在注視你；祂正觀看所發生的每一件事。

在十六章七節主說百姓早晨要看見祂的榮耀。十節說：『亞倫正對以色列全會眾說話的時候，他們向曠野觀看。不料，耶和華的榮光在雲中顯現。』當主的榮耀向百姓顯現時，他們就停止不發怨言了。原則上，我們經歷過同樣的事。有些時候，因著我們營養不足，當我們尋求主時，態度就變得消極。這種缺乏基督作我們生命的供應，使我們發怨言並抱怨。那時候，我們裏面看見主的榮耀並滿了懼怕。我們和以色列人一樣，常常真會發怨言，而且擅長抱怨，比我們在聚會中為主作見證更高明。但是主的榮耀顯現，使我們的怨言和抱怨平息下來。

你說主的榮耀顯現是要拯救百姓，還是要定罪他們？答案是神的榮耀顯現，目的是要藉著定罪他們來拯救他們。這種領會也能由我們的經歷來證實。許多時候主進來，要藉著定罪我們來拯救我們。每當我們營養不足、態度消極時，我們也許害怕主會進來擊殺我們。儘管我們向主發怨言，但我們沒有停止追求祂。同樣的原則，我們也許埋怨教會或長老；然而，我們不願意放棄教會生活，也不願放棄主的恢復。許多時候聖徒到我這裏來抱怨教會。我問他們為甚麼不離開教會到別處去，他們告訴我說，找不到更好的地方。我建議他們不要再抱怨，只要對教會生活滿意就好了，他們告訴我說，那樣也辦不到。一方面，他們不滿意教會生活；但另一方面，他們又不願放棄。許多時候那些如此抱怨教會的人裏面深覺主的榮耀顯現，他們就害怕祂會擊殺他們。這便是主的榮耀顯現，藉著定罪我們而拯救我們。

（二）賜給他們鵪鶉

主的榮耀向百姓顯現之後，祂就賜下他們所要的肉。祂降鵪鶉（十六13，民十一31）滿足他們喫的慾望，（十六12，民十一18，32，）向他們顯出祂的豐富，並用祂的怒氣管教他們。（民十一19～20，33～34。）

在出埃及記十六章，主沒有嚴厲地對付百姓。但是當他們在民數記十一章又發怨並抱怨時，主就藉著摩西說：『你們不止喫一天、兩天、五天、十天、二十天，要喫一個整月，甚至肉從你們鼻孔裏噴出來，使你們厭惡了，因為你們厭棄住在你們中間的耶和華，在祂面前哭號說，我們為何出了埃及呢？』（19～20。）根據三十三節：『耶和華……用最重的災殃擊殺了他們。』然後祂便把那地方叫作基博羅哈他瓦，意思就是貪慾之人的墳墓。（34。）

許多基督徒在屬靈上經歷過這樣的事。主把他們所願的賜給他們，滿足他們的慾望。然後，從屬靈方面說，祂進來擊殺他們，他們就遭受屬靈的死亡。這些人愈享受『鵪鶉』，他們就愈被擊殺。很長一段時間，也許好幾年，他們依然靈裏死沉。

只有在以色列人發生了這許多事情之後，主纔將嗎哪賜給他們。這說明嗎哪賜下來並不簡單。但許多基督徒持守錯誤的觀念，以為嗎哪來得很容易。事實上，我們只有在符合若干條件時纔能享受嗎哪。這就是雖然用一節敘述以琳的經歷，卻用兩章論到嗎哪之經歷的原因。

經歷基督作屬天的嗎哪不像許多基督徒所想像的那樣簡單。以色列人過了紅海沒有立刻就享受嗎哪。反之，他們必須有瑪拉和以琳的經歷。然後當他們的肉體被暴露，他們也受了主的管教，嗎哪纔來到。在我們對主的經歷中也是這樣。基督作屬天的嗎哪是這樣臨到我們的。

許多聖徒有清晨花時間與主同在的習慣。但有時候在這清晨的時間收取不到嗎哪。嗎哪收不到是因為沒有符合賜嗎哪的條件。出埃及記十六章和民數記十一章啟示，嗎哪只有在許多條件都符合時纔賜下。這表示在我們基督徒的生活中，在嗎哪能賜給我們以前，我們需要達到某種地步。這是基本的原則。只有在我們的肉體因著缺乏裏面生命的供應而被暴露之後，嗎哪纔賜下。當我們承認需要比以琳的十二股水泉更多的東西時，它纔賜下。我們需要嗎哪：我們需要基督作屬天生命的供應。

當以色列人在瑪拉發怨言，而主指示摩西醫治之樹時，主沒有對付百姓，反之，那棕樹被丟在水裏，苦水就變甜了。但在出埃及記十六章，主吩咐摩西對百姓說，祂已經聽見他們的怨言，並且祂要在榮耀裏向他們顯現。主對他們有些不悅，祂也管教他們。施行這次管教之後，嗎哪就降了下來。

三　嗎哪降下的方式

（一）在早晨

讓我們簡略地看看嗎哪降下的方式。（十六13～14，民十一9。）嗎哪總是在早晨降下。然而，滿足百姓貪慾的鵪鶉卻是在晚上來臨，這是很有意義的。嗎哪在一天的開始來更新我們。因它在早晨降下，所以使我們有新的開始。

（二）隨露水而降

其次，嗎哪隨露水而來。民數記十一章九節說：『夜間露水降在營中，嗎哪也隨著降下。』在出埃及記十五章和十六章，我們看見三種水的豫表：在瑪拉的水，在以琳的十二股水泉，以及在曠野的露水。我們需要經歷三種水。我們需要由苦變甜的水，我們需要從十二股水泉湧流的水，我們也需要像露水一般降下的水。事實上，我寶貴露水過於流自水泉的水。

有些人聽見這話，他們會題醒我，在新耶路撒冷沒有露水，只有生命水河的湧流。（啟二十二1。）新耶路撒冷沒有露水的原因乃在於露水在夜間涼爽時降下，而新耶路撒冷沒有黑夜。如我們所指出的，在我們對主的經歷中，我們目前有白晝和夜晚。夜晚過去之後，我們需要露水，需要主的自己，柔和親切地滋潤我們。因為我們還必須經過許多夜晚，經過許多充滿黑暗的處境，我們需要清爽的甘露來滋潤我們。每天早晨、主的恩典如同新鮮的甘露降在我們身上。

我們若要在早晨與主同在的時間裏享受嗎哪，我們就必須經歷祂作甘露。嗎哪不會單獨來到；它總是隨著露水而來。事實上，露水先來臨，作為嗎哪降下的根據。嗎哪沒有隨著由苦變甜的水而來，也沒有隨著流自十二股水泉的水而來。它隨著露水而來。我們只要一有露水，我們也就有嗎哪。這意思是說，當我們經歷主清新和滋潤的恩典時，我們也接受祂作屬天生命的供應。

不要把這論到露水的話當作道理來接受，而要把它當作符合你經歷的話來接受。即使我們中間的青年人也能見證，這樣的話語符合了他們的經歷。在以琳我們經歷流自十二股水泉的水，但我們沒有甘露。當我們從以琳往前行，我們裏面覺得乾旱。這表示我們需要經歷清晨的甘露，這甘露乃是賜下嗎哪的根據。

（三）在營四圍

民數記十一章九節也指出嗎哪降在營的四圍。營是指神的百姓編組成軍。這表明嗎哪的滋養也是為著神的百姓成為一支軍隊，為著神在地上的權益而爭戰。

在以下各篇信息中，我們要更多說到嗎哪。本篇信息的要點是我們在以琳有了美妙而興奮的經歷之後，發現肉體仍舊與我們同在。肉體的暴露乃是營養不足的結果。這指明我們需要藉著天天充滿基督，叫我們的飢餓得以飽足。只要我們一沒有被祂充滿，我們的肉體和其情慾就要再顯出來。