第五十九篇　神所愛的尋求者藉著作為神活話的律法所領受的祝福（一）

讀經：

詩篇一百一十九篇一百三十節，一百零五節；十九篇八節下；一百一十九篇二十五節，五十節；一篇一節上，二至三節；十九篇七節上；一百一十九篇四十一節，一百一十節，一百七十節，二十八節，七十六節，一百零三節，一百一十六至一百一十七節。

作為神活話的律法有許多功用。對於神所愛的尋求者，這些功用是藉著作為神活話的律法所領受的祝福。在本篇和下篇信息中，我們要來看從神活的話可以領受到的祝福。

雖然神所愛的尋求者從神的話領受祝福，但也可能來到神的話面前，卻得不著甚麼。我知道有許多人讀聖經，甚至查考聖經，而沒有從聖經得著甚麼。這是今天許多基督徒中間的光景。許多基督徒讀聖經的時候，得不著甚麼祝福。他們惟一得著的，就是虛空的知識。他們利用讀經所得的知識，從事於聖經問題的辯論。他們沒有因讀經
得著真實的幫助，反而因神的話而爭辯。結果，他們那樣的聖經知識先殺死了自己，然後他們用這知識去殺死別人。對他們來說，聖經不是賜人生命的書，乃是殺死人的書。

歷代以來，許多人因著只把聖經當作一本知識的書而被殺死。那些被聖經知識殺死的人，最顯著的例子，大概是十九世紀所謂的高等聖經批判家。這些高等聖經批判家查考聖經的時侯，極端運用他們的頭腦。結果，他們沒有從查考神的話中，得到一點祝福。

如果我們的光景正常，每逢來到神的話面前，都該得著幫助，並且大大地蒙福。若是我們得不著甚麼祝福，我們定規出了毛病。聖經都是神的呼吸；（提後三16，直譯；）因此，聖經的話就是神的氣。再者，主耶穌是神的化身，（西二9，）祂自己就稱為話。（約一1，14，啟十九13。）因而，來到話面前就該等於來到神面前。因為話是神的化身，它包含神的豐富。神的話包含神的一切所是。這就是神的話這樣豐富、實際、活潑、發光的原因。神對我們是甚麼，話對我們也是甚麼。倘若我們裏頭沒有造成攔阻的難處，每當我們來到神的話面前，就該得著祝福。

一　心的難處

（一）沒有用心

倘若你來到神的話面前，不能得著幫助，也許你的心有難處。你的心不正確。可能你沒有真正用心來到神的話面前。你讀聖經，但你對神的話沒有心。在人的生活當中，很可能因著需要作許多事情，而對那些事情沒有心。譬如，一位青年人可能被迫上學，但他無心受教育。他上學只因為他被迫這麼作。同樣地，我們也許由於責任感而讀神的話，但我們對神的話卻沒有心。

（二）分心

你的心可能有另一個難處，就是分心。很可能你的心分成兩部分或三部分，甚至更多。尤其對青年人更是如此。青年人會喜愛許多不同的事物。這就造成分心。一件事佔有心的一部分，別的事佔有另一部分。假定一位青年人有心為著學業，但也有心為著某一種屬世的娛樂，這就會使他的心分了。

倘若一個人的心分為兩部分，一部分為著善事，而另一部分為著惡事，那惡的傾向總會得勢。這似乎是自然的定律或法則。一個人的心裏可能有兩種相反的意向；他想撒謊，又想要說實話。那撒謊的邪惡意念，會勝過說實話的良善意念。當我們分心的時候，讀神的話就不會幫助我們。倘若我們來到聖經跟前，不認真或是分心的話，我們就不會從神的話得著祝福。每當我們來到聖經面前，必須存著完全的心和單一的心而來。不認真地讀神的話是無益的。

（三）無心

心的另一個難處，就是對神的話根本無心。我們已指出，讀神的話不用心或分心的難處。然而，這和對神的話無心不一樣。有些人似乎一點心也沒有。他們裏面好像死木頭。這樣的人無論怎麼讀聖經，都不會從讀經得著甚麼祝福，因他缺少那一種功能，藉以明白甚麼是聖經所說的。他來讀神的話時，心就是不起作用。這是很嚴肅的問題。很多基督徒來到聖經面前，就像無心的死木頭一樣。

（四）遮蔽，攔阻，阻撓

心的另一個難處與遮蔽你，使你與主分開，或攔阻你接觸主的事物有關。你讀神的話時，也許呼求主，切望從主得著一些東西。然而，在你裏面也許有攔阻、有阻撓。可能有一種罪纏累你、擄掠你、霸佔你。一方面，你愛神的話。另一方面，某種罪潛伏在你心裏，而你不肯為著主去對付它。這隱藏的罪會使你不能從神的話領受祝福。比方說，假定某人觸犯了你，而你不肯饒恕這觸犯的罪。你或許不認為不肯饒恕是罪，但事實上它就是罪。你將這罪或別的罪向人隱藏，甚至想要向主隱藏。倘若你裏頭帶著這樣隱藏的罪，來到聖經面前，即使你有心為著神的話，也不能從這話得著甚麼。你若傾向於不討主喜悅的事物，同時又渴望來到話面前，你就不會因著讀神的話而蒙福。

我們從經歷中曉得，有時候我們向主掙扎，也許是在奉獻的事上向主掙扎。我們不願獻上自己，被主征服、或被祂折服。我們也許對某一件事堅持己見，即使主一再地對我們說話，我們仍然不願被折服，因祂所說的和我們的意見相反。我們固守我們的觀念，而且堅持它。這樣的堅持是遮蔽我們心的帕子。若是你的心這樣被遮蔽了，你以為你能從神的話得著幫助麼？當然，你在這樣的光景中讀神的話，對你不是一個幫助。

如果我們要從神的話得著祝福，首先必須對付我們的心，絕對且全心地歸向主。我們也需要對付心裏任何消極的事物，或是使我們和主分開的任何東西。我們若對付我們的心，並對付我們和主之間消極的事物，我們的光景纔可能是正常的。然後我們很可能就要從神的話得著幫助。

即使我們對付了心，也對付了心裏消極的事物，我們仍可能是複雜的。不論我們是年輕的、是年長的，同樣都是複雜的。在我們裏頭有許多造成複雜的因素。這些複雜也使我們難以從神的話中領受祝福。

當我們讀詩篇一百一十九篇時，我們看見作詩的人對主是正確的。他和主沒有間隔。我很寶愛詩歌中說：『沒有間隔，主，沒有間隔。』然而，唱這首詩是一回事，但操練我們和主沒有間隔是另一回事。倘若主和我們沒有間隔，我們要從活的話領受何等多的祝福！

如果一個人勤奮求學多年，他會得到某一學科的博士學位，也許是核子物理學的博士。我認識許多得到博士學位的青年人。但我所知道在屬靈的事上，有相當程度領會的人卻不多。有些人手中擁有聖經幾十年了，但他們對這本屬天、神聖、屬靈的書籍，仍然只有初步的了解。這指明他們雖然得到相當的知識，但沒有藉著讀神的話而蒙福。得博士學位需要多方努力，但不需要對付你的心。譬如，不肯饒恕人，會妨礙你得博士學位麼？當然不會！但這樣會使你無法從神的話中得著祝福。和受恩姊妹過去常說，一小片樹葉就能遮掩明亮的星。同樣地，即使是一件小事就能使我們無法從聖經得著祝福。

二　需要謙卑自己

聖經比其它的書要求我們更多。聖經要求我們謙卑自己，並且將我們的自信、自滿撇在一旁。我們來到神的話面前，需要求主憐憫我們。我們若沒有得著主的憐憫，不知不覺我們裏頭的東西仍舊會遮蔽我們，並使我們離開主的話。讓我們學習禱告說：『主，憐憫我。我不要被任何事物遮蔽，我不要在你我之間有任何事物。主，求你使我們沒有間隔。』這不僅該是我們的禱告，也該是我們向著主的態度。

我們來到主話面前，不該有一點自信。我們不該以為我們與主之間定規沒有問題了。我們的確沒有這種自信的理由。雖然我們不覺得，但我們和主之間仍有許多問題。所以，我們需要在主面前謙卑自己。聖經說：『神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人。』（雅四6。）如果我們來到主的話面前，不謙卑自己，我們從主的話得幫助就要大受攔阻。

有些人以為只要我們愛主，一切都好了。然而，愛主有些籠統。我們也許愛主，而從不在主面前謙卑自己。既知道我們裏頭仍易有消極的東西，就需要謙卑自己。要徹底潔淨物質的環境尚且很難，更何況要潔淨我們的內心呢！你能說你徹底潔淨了你的家麼？誰也很難這麼說。幾年前，我們最小的女兒需要動個小手術，醫生告訴我們，他不能在他的診療室裏進行這項手術。在我們看來，診療室非常清潔。但醫生知道，診療室的天花板無法徹底清掃，就不是進行手術的合式地點。他這樣說的時候，我想到我們裏面之人的『天花板』也是如此。我們裏面的天花板不完全是清潔的，手術很難在我們裏頭進行。所以，我們不該自信，而要謙卑地仰望主的憐憫。

最近，有些青年人受完了一項特別的訓練。儘管他們經過了很好的訓練，但不該以為他們和主之間一切都好了。他們不該認為甚麼都調整了，甚麼都成聖了。他們心裏還是有許多難處。我們若對自己有這樣的認識，就不會自信，以為我們在凡事上和主的關係都是正確的。反之，我們會在主面前謙卑自己，並求祂憐憫。

三　得著話的光照

我們來到神的話面前，若有一個謙卑的態度，不信靠自己，我們就要蒙光照。不信靠自己，意思就是沒有保留，沒有留下甚麼成為我們和主之間的難處。然而，我們若沒有一個謙卑的態度，仍舊信靠自己，我們從神的話領受祝福，就會有嚴重的難處。也許你在懷疑，為甚麼長久規律地讀聖經，卻沒有從神的話裏得著祝福。原因可能是你太信靠自己了。我再說，我們必須放棄我們的自信，在主面前謙卑自己，並求祂憐憫我們。我們應當說：『主，我對自己沒有一點信心，我不堅持甚麼。主，我向你敞開，並求你憐憫我。』倘若你來到聖經跟前的態度是這樣，無論你讀那一段神的話，必從這話得著祝福。即使是馬太福音前十七節，也會給你一些幫助。要緊的事是你在主面前謙卑自己。

四　光的領域

聖徒們時常作見證，他們讀神的話看見了光。這是真的，我們的確藉著神的話得著光。但在經歷中，我發現每當我謙卑自己，不堅持任何意見，並祈求主的憐憫，這樣來到神的話面前，就覺得進到光的領域中。即使我沒有得著任何特別的光，我也有在光中的感覺。

我們一來到話面前，就來到光面前，因為話是神的化身，而神就是光。（約壹一5。）當你站在陽光下，你不需要接受光，因你已經在光中。照樣，當我們帶著正確的態度來到話面前，我們覺得在光中，並在光之下，不僅僅是接受光而已。然後在我們的經歷中，全本聖經都成了一本發光的書。無論我們讀到那裏，我們都覺得聖經是照耀的光。

神的話是神的化身，這獨一的光，乃是照耀的光。這光實際上就是在話中神的自己。因為話是神聖之光的凝聚，我們一來到話面前，就進入光的氣氛中。這就像進到一個光亮的房間裏。當我們在光亮的房間裏，我們不僅是接受光，乃是在光的領域裏。

聖經在我們的經歷中是否發光，乃是在乎我們的態度和光景。我們若是謙卑的，並求主憐憫，聖經對我們就是一本發光的書。你讀了一段神的話以後，也許沒有懂得多少，但你覺得你是在光中。這證明聖經是神聖的話。你閱讀報章雜誌的時候，並不覺得在光中。但如果你以真誠的心和謙卑的態度，來讀神的話，或禱讀聖經的一些經節，你會覺得被帶到光中。每當我們以正確的方式來到神的話面前，我們確信已進入光中，並在光的領域裏。然後我們自然而然地接受光，並成為絕對在光中的人。

（一）神的話一解開就發出亮光

在一百一十九篇一百三十節，作詩的人說：『你的言語一解開，就發出亮光。』神的話有一個入口。這意思是說，聖經有一個開口，有一個門。照著我的經歷，這門的閂不是在裏面，而是在外面，它在我們這一邊。這意思是說，如果門關上了，是我們把它關上的。神的話是否向我們開啟，在於我們如何對待它。有時候我們求主將話向我們開啟。然而，我們這樣禱告時，主會告訴我們，在祂那一邊，祂已經將祂的話打開了。現今在我們這一邊，我們需要打開這話的門。我們的經歷證實，我們來到神的話面前，如果和主沒有問題，神的話定規是向我們開啟的。但如果我們和主出了問題，來到神的話面前，門定規是關著的。這表明門閂是在我們這邊。當我們來到神的話面前，將神的話打開，在我們屬靈的經歷中，這話就有一個入口、開口。

我盼望強調這個事實：話的門是敞開或關閉在於我們。我們必須感謝主，神的話有一個入口，有一個門，而門閂是在我們這邊。我們應當說：『主，為著通往你話的入口、開口，感謝你。』我們在經歷中時常覺得，因著我們以正確的方式來到主話面前，這話就有一個開口。這開口似乎在於主，從主而來，但實際上是在於我們，由正確地接觸神的話而來。

（二）腳前的燈

在一百零五節，作詩的人對光說了一句很實際的話：『你的話是我腳前的燈，是我路上的光。』這不是一件道理或教訓的事，而是作詩之人在日常生活中的經歷。在他日常生活中的每一步，神的話是他的光。

當然，古時候沒有路燈，在夜間行路的人需要燈、燈籠，或火把，來照亮他們的路。這就是作詩的人說到，主的話是他腳前的燈，是他路上的光時，心裏所想到的。神的話是一盞燈，照亮他的腳步。對作詩的人來說，神的話就是這樣一盞燈，非常實際地把光照射在他的路上。

（三）明亮人的眼目


詩篇十九篇八節下說：『耶和華的命令清潔，能明亮人的眼目。』這一節說出，神活的話明亮我們的眼目。當我們來到神的話面前，若是不覺得在光中，這就是我們的光景不正確的記號。單單求主給我們光是不彀的。我們需要謙卑自己，和主辦一個徹底的交涉，並求主憐憫我們。許多基督徒讀聖經所得的知識，實際上成了帕子或遮蔽，使他們在黑暗裏。凡對聖經有這等知識的人，需要在主面前謙卑自己，好叫那些遮蔽能彀除去。如果我們謙卑自己，並得著主的憐憫，聖經對我們就不再僅僅是知識，而是我們眼睛的光。

區別知識和光是很重要的。我們可能僅在知識的方式裏擁有聖經，也可能在我們的經歷中，神的話成了神聖之光的照耀。

五　藉著話得著生命的供應

（一）光成為生命

神所愛的尋求者也藉著神活的話得著生命的供應、加強、點活。（一一九25，50。）在屬靈的經歷中，我們首先有光。但以後光必須成為生命。生命比光還要深。光一來到，生命也就該來到。事實上，生命是光的容器。約翰一章四節說：『生命在祂裏頭，這生命就是人的光。』很難斷定生命和光，那一個先來到。通常光是在生命以先。根據創世記第一章，先有光，然後纔有生命的各方面。

在我們的經歷中，很可能有光而沒有生命。光主要是在魂的領域裏，尤其是在理解力的範疇中。生命定規是在我們的靈裏。雖然有光是好的，但光必須滲透得更深，直到它成為生命。

我們已指出，我們來到神的話面前，如果光景是正確的，是正常的，我們就會覺得在光中。這樣我們無論在聖經中讀到甚麼，都會成為我們的光。然後我們操練自己去禱告時，自然而然會運用我們的靈，更深進入神的話中。藉著這樣在禱告中運用靈，光就要進人我們靈裏成為生命。在我們屬魂領域的理解力中，話是光，但是當話更深進入我們的靈裏，它就成了生命。

我們的經歷指明，生命的供應不在光以先。光先來到。但藉著我們的禱告，這光更深入達到我們的靈裏，它就成了生命，而我們便得著生命的供應。這給我們看見，讀神的話需要禱告。到底先讀後禱，或先禱後讀，並沒有兩樣。要點是我們需要禱告，也需要讀神的話。

（二）運用我們的全人

當我們來到神的話面前，需要敞開我們的全人。我們需要運用全人，就是運用我們的體、我們的魂，和我們的靈。我們用眼睛辨認字句，用口讀出聲來。我們也運用心思，就是魂的主要部分，來領會我們所讀的。我們可能需要用到辭典、經文彙編、各種版本和譯本的聖經。神造我們有一個心思，而我們需要運用它來領會神的話。研讀聖經還需要運用我們的情感，愛慕神的話，並運用我們的意志，接受神在祂話中的法則。運用心思、情感、意志，就是運用魂。但我們也需要運用靈。這主要就是禱告，叫我們裏面的人剛強起來。如果我們運用全人來接觸神的話，就要得著光和生命的供應。

六　得著話的澆灌

我們從經歷中知道，我們所得著的生命供應，使我們得著澆灌。首先我們有光照；其次有生命的供應；第三有澆灌。作詩的人也經歷了這一個。

根據詩篇第一篇，那些思想神話語的人，好像樹栽在溪水旁。一棵樹要生長，必須有根，在這些根上，必須有細小的根毛，好吸收水分。許多基督徒讀聖經，好像樹栽在溪水旁。但有些人沒有正確的根，而其餘的人有根，卻沒有根毛。

也許你不知道我所說的根毛，在經歷上是甚麼意思。要有根毛，需要我們非常細緻地深入神的話中。我們常常得不著生命的供應，因為我們太粗心了。我們不細緻，就沒有微小、纖細的根毛。因為我們只在意主根，不在意根毛，就無法得著生命的供應。生命的供應總是藉著根毛和水細緻的接觸而來的。倘若我們要藉著話得著澆灌，就不可以粗略的方式，而要以非常細緻的方式來接觸神的話。

以粗略的方式來接觸神的話是甚麼意思呢？就是你光用眼看，用口唸，不在意對神的話正確的了解。粗心的人是膚淺的。儘管他們是栽在溪水旁的樹，卻沒有正確的根。我恐怕有些在主恢復裏的人也像這樣。不錯，他們是栽在溪水旁的樹，但他們太粗心了。對他們而言，每一件事都是外面的，就是他們用肉眼所看見，用口所講論的事。他們的聖經知識不比他們所看見、所講論的更深。因著這些人粗略地來到神的話面前，沒有正確的根，就沒有在生命中的長大。

正如我們已指出，有些基督徒有根，但沒有纖細的根毛。我們需要讓神的話以細緻的方式，更深進入我們裏面；還需要讓我們全人也以細緻的方式，更深浸沉在神的話中。當我們與神的話同行，而神的話也進到我們靈裏，我們在經歷中就有了根毛。然後這些根毛要吸收生命的供應。我們的經歷證實，當我們更深進入神的話裏，神的話也更深進到我們裏面，就是進入我們靈裏，我們與神的話就有更細緻的接觸，並要得著生命。

我們在靈裏的時候，非常細緻，一點也不粗野、不草率。又粗野又在靈裏是不可能的。每一個人進到靈裏，就成為非常細緻的人。如果有人很粗魯，他定規是在肉體裏。如果他有幾分細緻，就是在魂裏。但如果他非常細緻，就是已經進入靈中了。惟有在靈裏，纔能尋見吸收生命供應的根毛。

我們藉著根毛吸收生命的供應，就是水狀的食物。連我們喫肉身的食物也需要水。沒有水，我們無法咀嚼食物，吞嚥食物。在屬靈的經歷中，食物的供應是在水中。樹栽在溪水旁，從水得著養分。所有的養分都包含在水中。微小的根毛吸收水分，因而吸入水中的養分。

聖經的話必須進入我們靈中，成為含有各種養分的水。這水不在我們口中，也不在我們的心思中，只在我們的靈裏。生命供應的水總是流到我們的靈裏。

我們只用眼和口來讀聖經是粗略的。當我們想要藉著操練心思、愛慕主話、運用意志接受主話，來明白神的話，我們就是運用魂。這有幾分細緻。但是當我們運用靈來禱告，我們的全人就被帶到靈裏，而神的話也進到我們靈裏。事實上，我們將神的話和我們自己都帶到靈裏面，在靈裏就尋見了水。

神的靈不住在我們的心思裏；祂住在我們的靈裏。在聖經裏，把話比作食物，而把那靈比作水。作食物的話可以停留在我們的心思裏，但要叫話成為如水的那靈，它就必須進入我們的靈裏。當話在我們的靈中成為水，我們就得著它滋養的成分。然後我們就有光照、生命的供應和澆灌。
七　從神的話而來的其它祝福

當我們經歷了光照、生命的供應和澆灌，我們會有從神的話而來的其它祝福：甦醒，（十九7上），搭救，（一一九41，170，）堅立，（一一九28，）安慰，（一一九76，）滋養，（一一九103，）扶持，（一一九117，）和保護。一百一十九篇二十八節的堅立，不是指著道理的東西，而是指著在裏頭充滿我們、加力量給我們的東西。這定規是指生機的成分，因為只有生機的東西纔能進到我們裏面，來加強我們。神的話加強我們，這件事實指明，它將一種生機的成分分賜到我們裏頭。

當神的話加強我們，它就安慰我們，滋養我們，並扶持我們。我們在自己裏面很容易搖動：我們很容易跌倒。我們要站立得住，就需要活的扶持。活的扶持叫我們站立得住，這就是神的話不斷地支持我們。此外，神的話還是我們的防衛和保護。

八　注意在話中對神的享受

活的話不是系統的神學，乃是神的自己。我從經歷中學習注意在神的活話中，對這位活神真實的享受。我不在意神學─我看重藉著神的話，對神真實的經歷。

倘若我們在經歷的光中，來看本篇信息所包含的一切事，就能證實我們從神的話得著光照、點活，和澆灌。神活的話叫我們得著復甦、堅立、拯救、安慰、滋養、扶持和保護。願我們都得到鼓勵，每逢來接觸神的話，都要在正確的光景中，使神的話能進到我們的心思裏，然後通過我們的心思，進到我們的靈裏，在靈裏話就成為生命的供應。倘若話在我們靈裏成了生命，那麼我們就必享受神所愛的尋求者藉著神活的話所領受的其它一切祝福。