第九十八篇　帳幕的豎板（二）

讀經：

出埃及記二十六章十五至三十節；三十六章二十至三十四節；四十章十八節。

我們來看榫、座、環、閂之前，我要再說一點拐角的豎板，以及帳幕裏豎板的總數。我很寶貴帳幕的拐角需要加強的觀念。我們在前一篇信息中指出，拐角就是轉彎的地方。每當主轉彎的時候，都需要堅固和加強。

主耶穌不但是教會的根基，也是聯絡牆垣的房角石，祂把外邦牆和猶太牆聯結起來。在安提阿有了一次轉彎，轉向外邦的世界。因此，需要基督作房角石來聯絡教會的二道牆，就是猶太牆和外邦牆。在這拐角上還需要加強。如果我們細細地讀行傳十三章，就會看見，主在安提阿轉彎的時候，的確是一種加強。我們曉得在安提阿的教會中，有幾位先知和教師，他們禱告禁食的時候，聖靈說：『要為我分派巴拿巴和掃羅，去作我召他們所作的工。』（二節）主使這二位弟兄有負擔，把見證帶到外邦世界中去。當然，巴拿巴和掃羅都是拐角的豎板，他們是成雙的，得著加強的，好成為堅固的豎板，為著教會的建造。

一九二二至一九四九年，主用中國作為祂恢復的苗圃。可是一九四九年，主作了一次大的轉彎，從中國大陸轉到臺灣來。這次轉彎我完全有分，我被擺在重壓之下，我能彀說，我因此得著加強，成為兩倍。我也能彀作見證說，在這次的轉彎裏有堅固。在要來的年日裏，主在祂的恢復中也許還是有別的轉彎。有些聖徒要成為雙倍，得著
加強，得著堅固，好為著這樣的轉彎成為拐角的豎板。

帳幕裏共有四十八塊豎板。四十八這個數字可以由四乘十二或六乘八所組成。我相信對帳幕來說，正確的方式乃是六乘八。在豎板的記載裏，沒有題起十二這個數字，卻題起六這個數字，也指出八這個數字。六這個數字是指第六天被造的人。這人墮落了，後來蒙了救贖。因此，六是指受造、墮落、蒙救贖的人。八這個數字乃是復活的數字。所以，六乘八的意思是說，作為帳幕豎板的信徒們，是受造的、墮落的，然後蒙了救贖，並且復活了。我們的歷史都是一樣，我們是受造的、墮落的、蒙了救贖，現今在復活裏。因此，我們是在復活裏蒙救贖的人。這就是豎板有四十八塊的意義。

六　榫

帳幕的四十八塊豎板要立起來，需要一個方法。為著神的建造，豎板必須直立起來，不能彀堆積散在那裏，堆積就是失敗的記號。豎板要立得正直，必須有榫、座、環、閂。榫和座是為著站立，環和閂是為著聯結。帳幕單獨的豎板必須成為一個團體的實體，這就需要一種聯結的能力把它們聯結起來，成為一個帳幕。榫和座是為著我們個人，環和閂則是為著把我們地聯結在一起。

十七節說：『每塊必有兩榫相對；帳幕一切的板，都要這樣作。』我們不知道榫的尺寸、形狀、材料等細節。榫這個希伯來字很難繙譯。這個字原意是手。因此，兩榫就是兩手。二這個數字在這裏是表徵見證，以及配搭的堅實。

七　座

十九節說：『在這二十塊板底下，要作四十個帶卯的銀座，兩卯接這塊板上的兩榫，兩卯接那塊板上的兩榫。』這些銀座表徵穩定站立。它們是用銀作的，表徵基督的救贖成了信徒站住作為神居所的根基。（三十12～16。）在每塊豎板底下，有兩卯接這塊板上的兩榫，北面要作四十個，南面也要作四十個，表徵為著見證受到試驗和試煉。豎板共有九十六個帶卯的銀座。這個數字是由十二乘八組成的，表徵在復活裏
神聖行政的完全。

我們不曉得榫的尺寸和形狀，也同樣不曉得銀座的尺寸和形狀。根據三十八章二十七節，每個銀座是一他連得銀子，大約重一百磅。但我們不知道銀座是圓形、正方形，還是長方形。我寧願相信銀座是四方的，好擔負建築物及其四層蓋的重量。

在這一點上，我們必須要問，每塊豎板上的兩榫表徵甚麼。這些榫不僅聯於銀座，也安在銀座裏面，事實上兩榫與銀座成為一個。這些銀座堅固而有分量，有孔可容納兩榫。因為銀座是用銀子作的，而銀子表徵救贖，我就相信，兩榫是指我們的信心說的。出埃及記三十章吩咐以色列人要為著救贖付半舍客勒銀子，（十二16，）這個銀子是用來作銀座的。我們已經指出，豎板有九十六個帶卯的座。以後我們會看見，有四個附加的銀座，用來支持柱子，這些柱子把聖所和至聖所隔開的幔子托住。因此，有一百個銀座，每一個約重一百磅。這意思是說，帳幕的根基是由一萬磅銀子組成的。在豫表裏，銀子表徵救贖。銀座是豫表基督牢靠的救贖，成為我們在神的建造裏站立的根基。我們不是站在下沉的沙土中，而是站在基督的救贖上。基督救贖了我們，如今祂的救贖是我們穩固的根基。基督的救贖乃是安插兩榫的銀座。

我信，每塊豎板上的兩榫是表徵我們在基督救贖裏的信心。林後一章二十四節保羅說：『你們是站立在信上。』（恢復版。）在羅馬五章二節、加拉太五章一節，保羅說到站立。羅馬五章二節說：『我們又藉著祂，因信得進入現在所站的這恩典中。』加拉太五章一節說：『基督釋放了我們，叫我們得以自由，所以要站立得穩，不要再被奴僕的軛挾制。』兩榫表徵我們得以站住的信心。

現在我們還要再問，為甚麼每塊豎板上有兩榫。如果榫代表我們的信心，為甚麼不是一榫，而是兩榫？答案是說，這兩榫代表完全的信心。舉一個簡單的例子，就會幫
助我們了解。 一副眼鏡有兩個鏡片，每隻眼睛一個；但這兩個鏡片構成一副眼鏡。我們雖然有兩個眼睛，但視界只有一個。如果我們有雙重視界，那的確是一個嚴重的難
處。眼鏡配得合式，就會有清楚的視界。兩個鏡片怎樣構成一副眼鏡，兩榫也照樣是完全的信心。

我們已經看見，二這個數字代表證實、見證、配搭。真實的信心總是包含這三方面
。如果我們在主耶穌裏的信心是真實的，就會有見證、證實和配搭。不然，我們的信心就有問題。正確的信心乃是經過見證和證實，而有一個合式的配搭。正如兩個半步，每隻腳走半步，就是完整的一步，照樣我們也需要兩榫，好有完全的信心。

我知道有些基督徒的信心不完全，他們有所謂一榫的信心。一方面、他們相信了，另一方面他們又懷疑。他們忽是忽非是而又非。這就是一塊豎板上只有一榫。如果豎板只有一榫，就很容易搖動，搖動就是懷疑，懷疑相信基督到底對不對。凡懷著一榫信心的人，都無法站立得穩。我們或站立或行走，都需要兩隻腳。我們的信心必須有兩榫，穩固地安插在銀座上。我們在基督的救贖裏，必須有完全的信心，然後我們就有正確的立場。

我進入主的恢復之前，看見許多所謂的信徒，沒有正確的信心。有些人甚至不是以一隻腳站立，而是以一個腳趾頭站立，他們說是基督徒，但他們不信聖經上的許多事情。然而，聖經上所說的我們都相信，因此，我們的信心有兩腳，有兩榫。有完全的信心意思是說，相信聖經上所說的一切，絲毫不懷疑。

也許你覺得你以前懷疑過，你就沒有真實的信心。不，以往我也懷疑過。可是你想想自己的光景，就會看見，你所懷疑的是你的經歷，而不是聖經。信徒懷疑基督徒的經歷是司空見慣的。有些人也許會懷疑，他們有沒有真得了赦免、真重生；有些人會
懷疑他們是不是真愛主。有一次連對主的愛我也懷疑起來了。有一天我跪下來告訴主，我呼天喚地作見證，我是全心全意地愛祂；我還說：『主，你已經垂聽了我的話，
從現在起，我絕不懷疑我愛你。』可是，我一禱告完，又開始懷疑起來了。我不懷疑神的話，卻會懷疑我愛主的經歷。

以往我也懷疑過主恢復裏教會的道路。我定意要揀選這條路的時候，我有把握這條
路是正確的。我斷定，要作一個正正派派的人，就必須作基督徒，要作基督徒，就必
須走教會的路，不然，我活著也沒有甚麼意義。有時候我讚美主，把教會的路指示我。我感謝主，我不但是個基督徒，也是一個走教會道路的人。可是，當我從宗派轉到教會裏，別的基督徒不歡迎我的時候，我就開始懷疑，是不是真的揀選對了。我問自己說：『如果教會沒有錯，為甚麼別的基督徒不歡迎我？』我所懷疑的不是聖經，而是

我的經歷。

因著我們有真實的信心，就不會懷疑聖經。比方說，我們不會懷疑神創造了天地，創造了我們。我們的信心有兩榫，我們堅固地站在基督的救贖裏面。讚美主，我們站在兩百磅的銀子裏面！我們不僅站在基督的救贖上，更是站在基督的救贖裏面。我們的信心穩固地安在基督救贖的銀座裏面。

我們在地方教會裏有穩固而堅定的立場，我們都站在基督的救贖裏面。主恢復裏的眾教會這樣剛強，原因就在於我們都有一個穩固的立場。可是，在別的團體裏，許多基督徒很容易搖動，他們沒有穩固的立場。

我們穩固的根基表現在我們舉行葬禮的時候。有時候，參加葬禮的朋友和觀眾很希奇，我們沒有號咷大哭。別人在葬禮中，多半是哭得死去活來。可是，我們在葬禮中卻不然，我們沒有號咷痛哭，因為我們有穩固的立場。我們相信神，也相信祂的話，這給了我們一個穩固、不搖動的根基。

八　環

豎板的站立在於榫和座，而連接或聯絡卻在於環和閂。出埃及記二十六章二十九節說到環：『板要用金子包裹，又要作板上的金環套閂。』在豫表裏，金環表徵那靈最初的恩賜。利百加和以撒訂婚時，接受了一個金環。照樣，浪子回家到父親那裏的時候，父親給他一件袍子，表徵基督是公義，也給他一枚戒指，表徵那靈。今天戒指都是用來作訂婚和結婚的表記。許多婚禮中，主要的一個過程就是交換戒指。我們得救的時候，接受了那靈最初的恩賜作金環，我們接受了那靈作神是我們永分的印記、憑質、定金、保證和豫嘗。那靈已經賜給我們，作為憑質和保證。這就是金環所表徵的。

我們由二十九節曉得，豎板的環是要套閂的。但每塊豎板上有多少環？雖然聖經沒有清楚告訴我們，但我們能彀正確地判斷出這個數目。照二十六節來看，帳幕每面的豎板有五閂。二十八節說：『板腰間的中閂，要從這一頭通到那一頭。』由此我們判斷出，有三行閂與豎板聯結。中閂從這一頭通到那一頭，是其它閂的兩倍長。中閂上面和底下的兩行閂是由兩根閂作成的，每根閂從中央通到那一頭。共有五閂。這些閂既
成三行，從這一頭通到那一頭，每塊豎板上定規有三個環是用來套閂的。

每塊豎板上的三個環是為著在復活裏、在三一神裏面把信徒聯結起來。三這個數字表徵在復活裏的三一神。我們這些豎板不是二個環或四個環，而是三個環，指明在復活裏三一神的靈。在基督復活、得榮以前，『那靈還沒有。』（約七39，直譯。）
但如今耶穌已經藉著復活得著了榮耀，包羅萬有的靈就在我們裏面。這靈便是在復活裏三一神的靈。

九　閂

那靈是環，也是閂。這些閂是用皂莢木作的，（26，）好作連接的力量，並要用金子包裹，（29，）聯結起來。這閂與以弗所四章三節所說那靈的一有關。

北面、南面、西面各有五閂。五這個數字乃是負責任的數字，由四加一所組成，表徵起初的靈成了聯結的靈，藉著三一神在復活裏負責任。就閂而論，有三乘五─三面各有五閂，表徵憑著三一神在復活裏負責任。此外，在每一面，中閂由這一頭通到那一頭。因此，有五根閂，排成三行。我們又一次有五在三裏，表徵在復活裏、在三一神裏面負責任。

豎板的站立是銀子的問題，銀子是為著救贖；而豎板的聯結是金子的問題，金子表徵神性。基督的救贖與祂的工作有關，而祂的神性與祂的身位有關。我們站在基督救贖的工作上，祂神聖的身位把我們聯結起來。所以，由帳幕的豎板，我們看見基督的身位和工作。祂的身位是神聖的，祂的工作是救贖的。今天我們成為教會，乃是一個實體，一個建造，作為神的居所，因為我們站在基督救贖工作的銀子上，而祂神聖的身位把我們聯結起來。

聯結的閂是用皂莢木作的。以弗所四章題起那靈的一，上下文乃是說到謙卑和愛等屬人的美德。這些美德是由皂莢木來表徵。那靈的一不但包含基督的神性，也包含了祂的人性。為著神的建造，我們必須有照著基督標準的謙卑，恩慈、愛。換言之，如果我們要成為聯絡之閂裏面的皂莢木，就必須有耶穌的人性。然後我們就有真實的一。環是純金的，而閂有兩種性質─皂莢木包上金子。這表明聯結的靈與我們蒙救贖，被拔高的人性美德調和在一起。

我們已經看見，我們站在基督的救贖上，在祂的神性裏聯結起來。基督的神性乃是為著我們的彰顯。如果我們進到神今天的帳幕─教會裏，就會看見，到處都是金子。連帳幕的天花板上也有金鉤。金是為著彰顯，而銀是為著站立。我們站在基督的救贖上，但我們彰顯祂神聖的人位。訪問各教會的人，就可以看見這個立場和彰顯。他們可以看見一班人有這樣穩固的立場，不致搖動。他們也能在教會中看見神聖金子的奇妙彰顯。

今天在許多基督徒的團體當中，我們看不見正確的立場和彰顯。一方面，這些團體裏面的人很容易搖動；另一方面，他們無法彰顯金子。今天基督教的光景多半是這樣。但在主的恢復裏，在正當的教會生活中，我們有穩固的立場，也有基督的彰顯。連那些反對我們的人也承認，我們堅定不移。我們有銀座，有金的彰顯。教會既是神的居所，就必須有銀的根基，有金的彰顯。教會不但是神的居所，也是我們的居所，我們的家。神與信徒這樣相互為居所，堅固地立在基督的救贖上，就能把基督自己明亮地彰顯出來。