第四十五篇　湧流生命的水

讀經：

出埃及記十七章六節；約翰福音四章十四節；七章三十八節；啟示錄二十二章二節。

在聖經中我們看見喝生命的水與湧流生命的水是並行的。喝連於湧流，而湧流與喝是一個。在約翰四章十四節主耶穌說：『人若喝我所賜的水就永遠不渴；我所賜的水，要在他裏頭成為泉源，直湧到永生。』在這裏我們看見，我們若喝生命水，這水要在我們裏頭成為泉源，直湧到永生。這個湧流就是我們所說湧流生命水的意思。在約翰七章三十七、三十八節我們找到同樣的原則，在那裏主耶穌說信祂、喝祂的人，『從他腹中要流出活水的江河來。』因此，喝與湧流是一件事的兩方面。

一　喝與湧流

沒有生命水的湧流，我們的喝就是徒然的。事實上，如果我們不湧流，我們就不能繼續地喝。沒有湧流喝就落了空。真實的喝生命水是在於湧流。

我們用水管作個例子。一方面，水管從水龍頭接上水；另一方面，它讓水流出來。流入和流出都是必需的。接受和湧流是同時發生的。我們不喝，就不能湧流；我們不湧流，也不能繼續地喝。

缺少湧流而中斷了喝活水，這是一件嚴肅的事。許多在基督裏的真信徒喝了活水，但很少有人經歷這水的湧流。最終，這會使他們的喝也停止了。如果從你裏面沒有流出，你就無法繼續藉著喝來接受活水。只有湧流纔能保持裏面水流的流通。使水流繼續往前的不是喝，不是接受；乃是流出。好多基督徒一點也不喝，就算喝了也沒有益處。原因在於即使他們喝了，卻沒有湧流。缺少湧流喝就沒有益處。這是非常嚴肅的。所以，在本篇信息中，我有負擔指出，對於活水的經歷中，湧流活水比喝活水更為重要。不錯，我們對活水的經歷開始於喝活水。但如果沒有湧流，我們就無法繼續喝下去。若是喝了以後不湧流，我們的喝就會停止。我們的經歷證實這是真的。

二　失去乾渴感的嚴重

不只如此，缺少湧流會使我們的乾渴感消失。在我們初次喝活水以前，我們裏面是乾渴的。有這樣的乾渴感很好，但是失去它就很可怕了。正確的傳福音主要不是把生命水供應給別人；反之，它乃是激起人裏面乾渴的感覺。人口渴的時候，很容易說服他們來喝水。好的推銷員懂得如何激起人裏面的渴慕和願望來購買他們所賣的貨品。沒有這樣的渴慕或願望，人就是對於頂寶貴的東西也不會感興趣的。這說明了乾渴感是非常重要的事。

因主的憐憫，藉著傳福音使我們渴慕祂。我永不能忘記，在五十五年以前，我聽見一篇福音的信息，激起了我的渴慕。我太渴了，所以我能喝下大量的水。 一篇信息造成我裏頭的乾渴，一直持續到今天。從我聽見那篇奇妙的信息以後，雖然已經過了五十五年，我仍然渴慕生命的水。

我們需要有深刻的印象，湧流生命的水是何等的緊要。倘若湧流停止了，我們的喝也就會停止；倘若我們的喝停止了，我們的乾渴感也就會失去。然後，在我們的乾渴感得以復原並恢復之前，我們必須經歷一段屬靈的死亡時期。經過了這樣一段乾旱的時期，因著神主宰的憐憫，祂將會激起我們，向祂悔改並歸向祂。我們的乾渴感恢復，又開始暢飲。我非常關心我們乾渴感的程度。我們中間許多人有過失去乾渴感的經歷。倘若我們願意維持裏面的乾渴，就需要不斷地湧流，不斷地喝。

三　流入與流出

按道理說，要湧流生命的水，我們的乾渴必須先解除。（約四14。）這意思是說，倘若我們沒有被活水充滿，我們就不可能有湧流。湧流來自滿溢，而滿溢來自解渴。然而，從經歷的觀點來看，我們用不著等到乾渴解除了纔湧流。

既然我們已經開始喝主，來解我們的乾渴，我們就需要注意湧流。我們很多人好久以前就開始喝生命水了，我們的問題在於喝，更在於湧流。在傳福音給不信的人時，我強調喝的重要，但在供應信徒時，我則強調湧流的重要。我們這些信徒已經開始喝活水了。我們所特別需要的，乃是為著活水的湧流。

要斷定一個人是不是正在喝活水很不容易，但我們能很容易地看出一個人是不是正在湧流。讓我們再來看水管的例子。我們看不見水的流入，但我們看得見水的流出。同樣地，我看不見活水流到你裏面，但我能看得見它從你裏面流出來。我們也許不曉得活水是否流到我們裏面，但它從我們裏面流出來的時候，我們定規會知道。這樣的流出是每一個人都可看得見的事。

四　藉說話而湧流

也許你不懂實際上湧流生命水是甚麼意思。湧流可以比作用水沖洗一個東西。沖洗水管就是讓水漫過它，好潔淨它；也是用突來的急流來沖洗它。身為基督徒，從我們裏面應當有活水的湧流。要有這個湧流，要有這個強的流出，我們需要呼求主耶穌的名，並要禱告。向主歌唱也有幫助。

對於帶進裏面湧流特別有幫助的乃是向主說話、藉著主說話、為著主說話、在主裏說話，並和主一同說話。我們愈這樣說話，就愈湧流。倘若我們沒有人可以說話，就該對房間裏的東西說話，對桌子、對門、對牆壁說話，對甚麼都說。如果你家裏有寵物，要對牠們說話。對狗、對貓、對鳥或是對魚說話。有些人也許認為這樣作很可笑，但我能見證，說話會造成何等的不同。基督徒不應該啞口無言。反之，我們必須是洋溢並湧流生命的人。我們都能對一些東西說話。我們能對門窗、對磚塊、對石頭說話。我們一說話，主耶穌就要湧流出來。藉著說話，我們就像一個有流入也有流出的水管。

流進多少是在於流出多少。從我們裏面流出的水量有多少決定能流進我們裏面的水量有多少。換句話說，我們能湧流多少活水，決定於我們能喝多少活水。

你們有些人也許很乾旱，甚至乾涸了。乾旱的原因或許是你不說話。因著你不說話，你就不讓活水流出來。我鼓勵你們藉著說話來湧流活水。這聽起來很奇特，但我能作見證，它很實際並且非常有功效。

五　在教會的聚會中說話

我們需要以許多的方式來說話。首先，我們需要傳福音給不信的人。然後我們需要向信徒、向基督徒同伴述說真理。我們也該在教會的聚會中說話。因為我盡職事時說得很多，所以在聚會中我就安靜一些。我這樣作的意思是要給別人說話的機會。比方說，在已過的四十五年中，我沒有一次在擘餅聚會中走到桌前，拿起餅或杯，向主獻上感謝和讚美。然而，這不是說我沒有負擔這樣作。有時候我有強的負擔，特別是在聖徒們靈裏打盹，聚會鬆散，分餅杯的合式時間過了，卻沒有人起來有行動的時候。在這樣的光景中，甜美享受喫餅的時間過去，機會失去了。最後傳遞餅的時候，大部分喫餅的喜樂都消失了。許多時候在擘餅聚會中，我們不能在合式的時刻傳遞餅杯。有時候甚至沒有人為著餅、杯感謝主。反之，人人鬆散、安靜。最近我後悔所加給自己的限制，即使我的理由是要給聖徒們機會，藉著說話和禱告來盡功用，我和別人一樣需要在教會的聚會中湧出讚美和感謝。這樣，我們就釋放別人來湧流活水。我們都需要在聚會中得以自由。不要圍坐著等候別人來盡功用。反之，要主動地盡功用，為主說話，並抓住每一個機會來湧流活水。

許多時候聖徒們到我這裏來埋怨聚會的情形。這些聖徒告訴我，聚會太低、太貧窮了。通常我聽見這樣的埋怨批評時，我不爭辯，甚至不回答。然而，我現在願意抓住機會指出，那些埋怨教會聚會水準的人，他們自己必須負起一部分的責任。也許聚會貧窮是因著他們靜默，不願意釋放活水流。在聚會中我們都有許多說話的機會。即使在話語職事的聚會中，在釋放信息的前後也有機會說話。此外，我們都能在禱告聚會中禱告，在擘餅聚會中獻上讚美和感謝。教會的所有聚會向著眾聖徒是敞開的。我們需要藉著流出生命的水來盡功用。根據以弗所五章十八至二十節以及歌羅西三章十六節，基督徒應當不斷地說話、唱詩、歌頌並感謝。

六　最好的驅蟲劑

我們一直靜默不肯說話時，很容易動怒或是發脾氣。然而，我們若是不斷地說話、不斷地唱詩、不斷地感謝，我們就很難發脾氣了。這指明生命水的湧流是驅蟲劑，要趕走消極的東西，就是所有的『蒼蠅』、『蠍子』和『地鼠』。基督徒的生活是爭戰的生活，我們日夜與想要影響我們、拖垮我們的消極事物爭戰。我們需要驅蟲劑，把『臭蟲』趕走。說話是最好的驅蟲劑。

假定我搭飛機去訪問一個城市的教會。若是在飛行途中，我一直靜默不語，不禱告、不讚美，也不呼求主耶穌，那我就會被消極、紛亂的思想所攪擾。『蠍子』不是單獨地來，而是成群而來。消極的思想會湧進我的心思，比如說，有些弟兄們如何如何，或是我的妻子幾天前對待我又怎樣怎樣，或是我的孩子顯然不理我的樣子等等。倘若我不藉著說話來驅逐這些『蠍子』，驅逐這些消極的思想，當我到達目的地時，我就無心為主說話了。我甚至感覺不出裏面有甚麼負擔。

然而，假定我的光景正好相反。我不是一直靜默的，而是藉著讚美、禱告、感謝和呼求主名不斷地說話。因著我說話，活水就在我裏面湧流不斷。當弟兄們問候我時，我能自然而然地說出：『讚美主！』不僅如此，我還有負擔供應生命給那裏的教會。

當我們靈裏乾旱時，很容易發怒或生氣。我們不湧流生命水的時候，很容易對丈夫或妻子發脾氣。然而，當我們滿溢活水時，我們的怒氣、忿怒和脾氣就都被沖走了。湧流生命的水是何等的不同！

七　直湧到永生

真正的復興是一件湧流、滿溢的事。讓我們再讀約翰四章十四節：『人若喝我所賜的水就永遠不渴；我所賜的水，要在他裏頭成為泉源，直湧到永生。』泉源的特徵就是湧流不息。不湧流的東西不能成為泉源，倒像死海一樣，沒有流出。當我們喝活水時，它就在我們裏頭成為泉源，直湧到永生。『直湧到永生』這個片語很難領會。我不相信有那些基督徒，甚至我們中間的基督徒，會完全地領會。直湧到永生是甚麼意思呢？這是指現在呢、還是永世？是現在也是永世。但說活水從現在直湧到永生是甚麼意思？這是奧祕的。活水的滿溢，這水的湧流，總是把我們帶進滿有豐盛生命的境地裏。照著我的經歷，每當生命水在我裏頭湧流，我就被帶進一個被生命充滿並洋溢的境地裏。這就是活水直湧到永生的意思。

假定我到一位弟兄家中去拜訪他。可是我又沉默、又冷淡，還發死。倘若我的光景是這樣，我就不曾湧到永生，反倒這位弟兄和我會被愈拖愈垮直到死亡。但如果我在往這位弟兄家的途中，藉著說話而湧流活水，這水就要在我裏頭直湧到永生。然後我與他談話時，這活水將不斷地湧流。藉著生命水的湧流，我們將被帶進生命滿溢的光景中。實際上這就是活水直湧到永生的意思。

我們愈說話，就愈被帶進到永生滿溢的光景中。這該是我們在日常生活中以及在教會聚會中的經歷。否則，我們的聚會就像戲院裏的表演。我們不是來到聚會中表演；我們是來見證、彰顯、展覽我們每天所經歷之活水的湧流。

在藉著說話而湧流生命水的事上，今天的基督教遠離了目標。基要派的人堅持一些形式，這些形式把人帶進死亡，而不是帶進永生裏。反倒五旬節派有一些說話。即使這樣的說話多半都很可笑，但它也比完全不說要更好，它有一些屬靈的益處。然而，我們這些在主恢復裏的人，不需要像五旬節派的人那樣說話。反之，論到基督作我們的生命，以及藉著話語的職事所帶進來的一切，我們有許多可說的。我們何等需要彼此對說！不要像基要派的人，也不要像五旬節派的人。反之，我們要來在一起藉著說話流出活水來。

因著說話而產生的湧流和滿溢將帶進生命，它會產生泉源直湧到永生。說話、歌唱、禱告和讚美愈多，我們中間的湧流也就愈多。願我們抓住每個機會在教會的聚會中湧流。願我們不要浪費時間、啞口無言，而要利用每一分鐘湧流生命的活水。這樣的說話不僅帶我們進入生命滿溢的境地，更要帶我們進入那靈的豐滿裏。我們愈說話，就愈被帶進那靈的豐滿裏。

八　與被擊打的基督合一

如果我們要湧流生命的水，我們也需要與被擊打的基督合一。（出十七 6，約七38。）被擊打的磐石豫表道成肉身的基督被釘十字架。在前面的信息中我們指出，基督在十字架上被神所擊打。我們需要與這位被擊打者合一。這意思是說，我們的屬人生活，我們的天然生命，必須受擊打，好使活水能流出來。然而，我們不需要打自己。只要我們與被擊打的基督合一，與祂聯合，我們就必經歷我們天然的生命被釘死。然後基督的神聖生命如何因著祂屬人的生命被擊打而作為活水流出來，我們也要照樣經歷藉著天然生命被擊打而流出生命的水來。只有當我們天然的生命被擊打，神聖的生命纔會從我們裏面流出來。

倘若我們的說話不與被擊打的基督合一，我們的說話，甚至我們的讚美和禱告，都是天然的。我們需要真實且實際地與基督合一。然後我們將經歷天然的生命被擊打，就是在祂裏面並同著祂在祂釘十字架的時候所發生的。倘若我們這樣與被擊打的基督合一，生命的水就不以天然的方式，而是以純淨、毫無攙雜的方式流出來。在禱告、讚美或見證中，從我們所流出的將是純淨的神聖生命的水流。

當我們在基督的死裏與祂合一時，我們天然、屬人的生命就被治死。然後從我們裏面所流出的都將是神的生命，神聖、永遠的生命。這生命就是生命的水。如果我們與被擊打的基督合一，從我們流出來的將是純淨的，沒有神聖生命與天然生命的攙雜。

再者，這水流把我們帶進滿溢永遠生命的境地裏。根據啟示錄二十二章一至二節，生命的供應是在生命的水中，因為生命樹長在生命河中。當生命水在我們裏面湧流時，我們就得著了豐富的供應。不僅如此，全教會都要得著豐富生命的供應。哦，我們何等需要這樣的湧流！

我鼓勵你們為著生命水的湧流禱告，並將你們在本篇信息中所聽見的付諸實行。不過，我們需要丟棄傳統的教訓和基督教的作法。我們都需要忘掉基督教背景的影響。我們在本篇信息所說的乃是根據神純正的話，而不是根據基督教的傳統。我們所需要的不是基督教的傳統，而是生命水的湧流。如果我們藉著說話，並藉著與被擊打的基督合一，來實行這個湧流，我們就不僅有一道江河，更有主耶穌在約翰七章三十八節所說的眾江河。活水的眾江河要從我們全人的最深處流出來。