第六十篇　神所愛的尋求者藉著成為神活話的律法所領受的祝福（二）

讀經：

詩篇一百一十九篇十一節，五十七至五十八節，六十五節，九十八至一百零一節，一百一十四節，一百三十三節，一百三十五節，一百六十九節，一百七十五節；十九篇七節下。

本篇信息繼續說到律法『白晝』的一面。事實上，我們甚至可以說，我們已經到了『正午』，因我們要看見，藉著作為神活話的律法，我們享受神自己作我們的分。當然，這是我們藉著神活的話所領受的一切祝福中最重要的點。

在詩篇一百一十九篇，作詩的人用不同的說法來論到律法。在這些說法中，有一個是見證，或諸見證。（88，24，直譯。）律法乃是神的見證。律法是神的見證，它描述神，並呈現一幅神之所是的圖畫。某種律法總是制定那種律法之人的見證或彰顯。譬如，搶劫銀行的人若能制定律法，不用說，他們定規會使搶劫銀行合法化。律法總是立法者的彰顯。同樣地，神在何烈山所頒賜的律法，就是神這位神聖立法者的見證。神的律法就是神的圖畫。作為神彰顯的律法給我們看見神是怎樣的一位神。這就是舊約裏用到見證這個詞與律法有關的原因。十誡刻在兩塊叫作見證的版上。（出三四29，三一18，三二15，直譯。）因為這兩塊版放在約櫃裏，約櫃就叫作見證的櫃。（出二五22，三十6，直譯。）再者，存放約櫃的帳幕，也叫作見證的帳幕。（出三八21直譯。）

在詩篇一百一十九篇，對律法的其它說法是律例、典章、訓詞，判語。律法的確判斷我們。在神的律法以外，沒有判斷的標準。律法告訴人，甚麼是正確的，甚麼是錯誤的，甚麼是出於神的，甚麼不是出於神的，甚麼是為著神的，甚麼不是為著神的。當律法判斷人的時候，它衡量也暴露，它指責且赦宥，它稱義並定罪。為這一切的緣故，律法稱為神的判語。

根據九十一節，律法也稱為神的典章。典章就是規條或法則。譬如，在你所住的城市裏，就有甚麼地方可以停車，以及甚麼地方禁止停車的規定。每個城市有它自己的
規定。照樣，律法也是神聖的規定。

在詩篇一百一十九篇，律法也稱為神的律例。（12。）每一條誡命都是律例。

作詩的人也說到律法是神的訓詞。（4。）訓詞就是訓令，作為教導人行事為人的箴言。

在前一篇信息中，我們說到神所愛的尋求者，藉著作為神活話的律法所領受十方面的祝福：光照、生命的供應、澆灌、復甦、拯救、堅立、安慰、滋養、扶持和保護。我們所領受的頭一項祝福是光照。（一一九130，105，十九8下。）如果我們的光景是正確的，我們來到神的話面前時，就必進入光的領域，因此而得著光照。然後我們就要得著生命的供應，並經歷澆灌。這三項並行，帶來復甦、拯救、堅立、安慰、滋養、扶持和保護。這個順序是按著屬靈的經歷，不是按著道理的。

我們讚美主，神所說的話已經寫下來、印出來。印刷機的發明是為著傳播神的話。億萬本聖經已經印出來，在世界各地傳佈。雖然聖經這樣便利，但我們是否從其中得著祝福，就在乎我們的光景了。我們已經指出，我們需要一顆正確的心。倘若我們的心是正確的，我們一來到神的話面前，定規會進入光的領域。神就是光，（約壹一5，）而這光凝聚在話裏面。這意思是說，神是神聖之光，神的話乃是神的化身。這就是一百三十節說『你的言語一解開，就發出亮光』的原因。因著神的話乃是光，這話一解開、一開啟，就發出亮光。事實上，我們不需要說，我們從聖經裏某些點上得著了光。我們應當進入光的領域，而不是只得著某一種的光。

光帶來生命。然而，生命也帶來光。很難說生命和光那一個先來到。根據舊約，光在生命之先來到。（創一3。）但根據新約，生命在光以先。（約一4。）雖然我們無法正確地說出，在我們的經歷中那一個先來到，但我們知道，只要我們有一個，我們也就有另一個。我們有了光和生命，然後生命的供應就成為水。我們已經看見，光、生命和澆灌，帶進許多其它的祝福。

一　享受神作我們的分

這十項祝福會將我們引至最高的祝福─享受神自己作我們的分。在一百一十九篇五十七節，作詩的人宣告說：『耶和華是我的福分。』當我們有了神作我們的分，我們就不僅有光、有生命、有水，以及這些項目所帶給我們的一切恩惠，我們更有神的自己。有些人也許以為，舊約聖徒沒有享受神作他們的分。但詩篇一百一十九篇的作者明確地說，主是個的分。因為作詩的人遵守神的話，神就能成為他的分。得著神作我們的分，乃是一件極大的事。

神能成為我們的分，因為祂是真實的，不是迷信。倘若神對作詩的人還沒有成為實際，他就不能作見證說，主是他的分。迷信的事都是虛無的，不真實的，一點也不實際。虛空、不真實的東西怎能成為我們的分呢？那是不可能的。當作詩的人宣告神是他的分，他正在享受並摸著非常實際的東西。

神要成為我們的分，祂也必須是非常實際的、即時的、可享受的、便利的。某樣東西若不是親近便利的，怎能成為我們的分呢？而某樣東西若不是可享受的、實際的，怎能成為我們的分呢？對於許多猶太人、回教徒，甚至基督徒來說，神是遙遠的。對他們而言，神並不是實際的、即時的、可享受的、便利的。他們在經歷中，沒有得著神作他們的分。

我能從個人的經歷中作見證，我的神實在已成了我的分。我的眼睛從來沒有見過祂，我的手也沒有摸過祂，但我裏面的人，終日享受祂。有些人會說這僅僅是一種心理現象。然而，心理現象通常不會持續得很久；而享受神作我們的分卻是持久的。神始終如一，祂不改變。這位真實者、實際者、即時者、可享受者、便利者，乃是我的分。我確信你對於神作你的分，也有一些經歷。即使你的經歷很有限，你也不能否認神對你是真實的、實際的、即時的、可享受的、便利的。祂的確是我們的分。

我們都在生活中面臨難處。我從多年的經歷中發現，我們的難處只有一種解毒劑。這種解毒劑是包羅萬有且極有功效的─就是神自己。惟獨祂是我們問題的答案，是一切愁煩的醫治。如果我們不讓神進到我們的處境中，人生不過是一場空虛的夢。沒有神，我們一切的夢想，首先成為難處，繼而成為愁煩，最終進到死亡裏面。但我們若接受主，並把祂應用到我們的處境中，情況就不同了。我們就能作見證，我們的分不是這件事情或那件東西。我們的分不是幸福的婚姻，崇高的地位，巨額的銀行存款，或一筆不動產。我們的分乃是主自己。因為祂是活的、真實的、實際的，我們能彀嘗到祂，並享受祂。

我們藉著話，並憑著靈，享受神作我們的分。我們可以將話和靈比作天線和地線，就是將神聖的『電』傳輸給我們的憑藉。當我們帶著靈來到話面前，我們就得著神。不錯，我們享受光、生命和澆灌，然而，在我們的經歷中，實際上乃是神自己成為我們的光、生命和活水。祂甚至是我們的復甦、拯救、力量、安慰、滋養、扶持和保護。我們藉著正確地接受話，就得著主自己。我們不是在主以外得著光、生命或活水這些東西。不，我們所享受的光、生命和活水，實際上乃是神自己。神也是我們的救恩、糧食、飲水、安慰和保護。我們藉著活的話所領受的前十項祝福，每一方面都是神的自己。

在詩篇一百一十九篇說，主是我們的分，這個宣告是極其重要的。我們能得著光，因為神是我們的分。我們能得著生命和活水，也因為祂是我們的分。因著主是我們的分，各式各樣的祝福藉著話臨到了我們。只要我們有祂，我們就有一切。我再說，我們藉著活的話所領受的祝福，不是在神自己以外的東西，乃是這位活神的各種屬性和美德作我們的分。在各樣的景況中，我們都可得著拯救和救恩，因為神是我們的分。我們從神活的話所領受的一切祝福，帶我們歸向主自己。作詩之人的見證乃是，主是他的分，因為他遵守主的話。藉著遵守神的話，他有分於神自己，並且享受祂。當我們遵守主的話，我們也就享受祂作我們的分。

只有聖經能說，這本書的作者是讀者的分。許多中國人研讀孔夫子的經籍，而孔夫子並沒有成為他們的分。同樣地，學生也沒有經歷教科書的作者成為他們的分。但有一本書─神的話─其作者最終成了我們的分。我們愈以正確的方式來到聖經面前，這本書的作者─神自己，就愈成為我們的分。

二　享受神的面以及神臉面的光照

當我們享受神自己，我們也享受祂的面。作詩的人說到神是他的分以後，緊接著就說：『我一心求過你的面。』（58，直譯。）在我們屬靈的經歷中，也是這樣；當我們享受神時，我們就渴望見祂的面。根據五十八節，作詩的人懇求主的面。這個說法相當不尋常。你曾聽見有人禱告懇求主的面麼？如果你思想你的經歷，你會發覺，因著愛主，有時候你渴望見祂的面。你要在祂臉面的光照之下。祂的臉面對你是極其重要的，而你不要別的，只要停留在祂的面光之下來享受。在一百三十五節作詩的人禱告說：『求你用臉光照僕人。』這指明作詩的人也享受神臉面的光照。

作詩的人說到主的面和主臉面的光照，不是道理上的教導，而是經歷的話。作詩的人在這些事上不光受過教導，他更經歷過這些事。我也能彀作見證，雖然我從來沒有受過教導要尋求主的面或主臉面的光照，但我從經歷中曉得，享受主自己、主的面以及主臉面的光照，是何等絕佳、美妙。在尋求主面的時候，我經歷主臉面的光照。

勞倫斯弟兄在『與神同在』一書中，強調神的同在。然而，我不記得他說過多少主臉面的光照。作詩的人論到主臉面的光照時，表達非常甜美，比勞倫斯弟兄說到神的同在還要親密。我們應當禱告說：『主阿，使你的臉面光照我。主，我渴望享受你發光的臉面。』享受主臉面的光照，比單單經歷主的同在還要豐富，還要滿足。你若忠心地藉著話來接觸主，你也會經歷主臉面的光照。你會渴望停留在這令人歡愉、喜悅的光照之下。這樣的經歷和享受，證明我們的神是真實的、即時的、實際的、便利的。我們所有的不僅僅是道理，更有對祂真實的享受。

有些人說，他們發覺要相信神很困難；但因著我嘗過祂，而且多多享受祂，我發覺要否認神存在更加困難。我作孩子的時候，我的母親非常愛我，但她不能給我在主裏所有的那種享受。惟有神自己纔能給人至高的享受。我沒有言語來發表享受主臉面的光照是多麼美妙。

經歷主臉面的光照，比打開開關，經歷燈光的照耀還要容易。我作孩子的時候，家裏沒有電燈，我們使用舊式的油燈。清理燈和添油是我的責任，但卻是我非常不喜歡的工作。安裝電燈的時候，我真高興！我再也不需要清理燈、添油了。屋子裏要開燈，我只需要打開開關。享受神比這個還要容易。因為我們已經蒙了重生，現在神在我們的靈裏。祂是燈，而我們的靈是開關。如果我們要經歷祂，並享受祂的照耀，我們只需要運用靈來打開開關。

一旦神進到我們裏面，祂就永不離開我們。然而，並非所有的基督徒都認識這件事實。許多年前，一個德國的佈道團出版了一本論聖靈的小冊子，在中國廣受歡迎。這本小冊子有一幅鴿子的圖畫，代表聖靈。根據這本小冊子的圖畫，如果我們很好，鴿子就與我們同在。但我們若得罪了聖靈，鴿子就飛走了。起初，我很寶貴這本書，對它評價甚高。然而，倪弟兄撰文反對聖靈會離開我們的教導。聖靈的鴿子永不會飛走，祂一直與我們同在，我們不能把祂趕走；我們頂多只能使祂憂愁。用保羅的話說，我們會叫聖靈擔憂。（弗四30。）如果我們不討聖靈喜悅，祂就飛走了，那就不可能叫聖靈擔憂。我們會叫祂擔憂，這件事實證明祂永不離開我們。即使我們發脾氣時，神也與我們同在。然而，當我們受試探，要動怒發脾氣的時候，我們應當呼求主。那始終與我們同在的一位，會拯救我們脫離怒氣。祂是何其真實、便利，又實際！我們這些信基督的人和古時作詩的人一樣，能從經歷中，而不是光從道理中，來見證主是真實的，並且我們也享受了祂。

三　享受神作藏身之處和盾脾

神所愛的尋求者藉著活的話所領受的另一項祝福，乃是享受神作他們的藏身之處和盾牌，作詩的人宣告說：『你是我藏身之處，又是我的盾牌；我甚仰望你的話語。』（114。）當我們享受神作我們的分，並經歷祂臉面的光照，祂就成為我們的遮蓋和藏身之處。祂從每一個方向─從上下、從前後、從左右─來遮蓋我們，來隱藏我們
。因著我們承擔主見證的託付，我們遭到反對和攻擊。但我們有一個藏身之處，而這個藏身之處乃是神自己。我幾乎每天都在禱告中對主說，我接受祂作我的藏身之處。我時常說：『主，你是我的高塔，教導我藏身在你裏面。』

作為藏身之處，主是我們的安息和生活；而作為盾牌，祂是我們在爭戰中的保護。當士兵出去爭戰的時候，不能帶著他的家與他同行。為了爭戰，他必須從家裏出來。但他仍然有一個盾牌，保護他脫離仇敵。同樣地，每當我們必須面臨仇敵，神就成為盾牌來保護我們。因為我們在這裏生活、爭戰，我們需要藏身之處和盾牌。為著生活，神是我們的藏身之處；為著爭戰，祂是我們的盾牌。

四　享受神的幫助和善待

作詩的人也享受神的幫助（175下）和善待。（65。）神的善待就是神以符合祂旨意，和我們需要的方式來對待我們。神對待我們的方式永遠沒有錯。神的意念總是美好的，而祂的動機總是純正的。因著神是主宰一切的，祂不會錯。祂對我們有一個旨意，而我們自己有一個需要。神對待我們，既顧到祂的旨意，也顧念我們的需要。

有時我們曾向神抱怨。若是沒有公開抱怨，至少也在裏頭抱怨。有時候我受試探，疑惑主對待我的方式，我就立刻停下來。我知道神的對待乃是善待。

一位弟兄也許會受到試探，向主抱怨他的妻子，或是一位姊妹向主抱怨她的丈夫。但神照著祂的善待，賜給你一位特別的妻子或丈夫。我再說，神不會錯。祂的意念是美好的，祂的動機是純正的，而祂的方式是正確的。所以，祂待我們的方式總是善待的。

五　知識，智慧，悟性和精明

我們藉著神活的話，也享受神作我們的智慧、悟性、精明和知識。（詩一一九66，98～100，169，十九7下。）享受神的人都有悟性。我們愈少享受祂，就愈沒有悟性。我們缺少悟性，就會以愚昧的方式來行事為人。但我們愈享受主，我們就愈得著悟性。

要解釋知識很容易，但要闡明智慧、悟性和精明，就很困難。知識是認識事情的問題。比起智慧、悟性和精明，知識是膚淺的。我知道某位弟兄和他妻子的名字，這是知識。

我不想闡明智慧、悟性或精明，但我能從經歷中來說到它們。知識與我們所學習的
事物有關，而智慧不是學習的問題。它是由我們裏面深處的東西所組成的，主要是在我們的靈裏。智慧比知識還要高深。悟性包含智慧和知識。如果你有知識，而沒有智慧，你就不會有真正的悟性。精明需要三者─知識、智慧和悟性。根據屬靈的數學，我們若將知識、智慧和悟性，相加在一起，我們就得著精明。然而，當我們認識，只要經歷主、享受主，就有知識、智慧、悟性和精明，事情便容易多了。作詩的人從他的經歷中能說，因著他享受了神自己，他比仇敵有智慧，比年老的更明白，比他所有的師傅更通達。因他藉著話享受了神，就得著了知識、智慧、悟性和精明。事實上，神對他就是這一切。

我相信青年人能作見證，當他們在經歷中遠離主的時候，常常行動愚拙，缺乏悟性。但是當他們轉向主，並經歷祂，即使是一點點，他們卻立刻有了智慧和悟性。這個悟性不是從教育或訓練來的；這個悟性乃是從愛主、接觸主、裏面轉向主而來。知識、智慧、悟性和精明，來自我們對主的享受。

六　保守，穩當並得勝

主所愛的尋求者藉著神活的話，也蒙保守不犯罪，（11，）不絆跌，（165，）不走一切的邪路。（101。）要犯罪、迷路或絆跌是很容易的。許多基督徒受到這三件事的攪擾。但我們若享受神的話，天天進入話裏面，就必蒙保守脫離犯罪、迷路和絆跌。我們的腳步就必穩當，而我們要成為得勝者。（133。）沒有甚麼罪會轄制我們；所有消極的事物都要在我們的腳下。這也是藉著神活話享受神的結果。

如果我們接觸聖經，沒有帶進本篇和上篇信息所包含之祝福的收成，我們接觸神的話，定規在某方面有問題。正確的接觸神的話，應當帶進這一切祝福。我們若以正確的方式來到神的話面前，我們就要享受主的光照、生命、澆灌、復甦和拯救。最終，我們要享受神自己作我們的分。然後我們就有知識、智慧、悟性和精明；我們會蒙保守，不走一切的邪路；我們是穩當的；並且我們要成為得勝者，就是超乎一切消極事物之上的人。