第六十七篇　人的工作所造成的污穢以及因著人的方法而造成的暴露

讀經：

出埃及記二十章二十四至二十六節；腓立比書三章二至三節；哥林多前書一章十八至二十五節。

在本篇信息中，我有負擔由二十章二十四至二十六節進一步說到敬拜神。在人與神的關係中，敬拜是極其重要的。在人類數千年的歷史中，有思想的人一直思考敬拜神的事。這些人思想宇宙、日、月、星辰，以及地球和所有的植物、生物，並人類，他們就認定定規有一位神，有一位全能者。然後他們就想知道這位神當如何受人的敬拜。諸如此類的思想興起了不同的宗教。人所發明的宗教起源於有思想之人的深思熟慮。人研究自然，發現了許多事物。再者，人觀察、發現的結果，形成了推理。宗教便是對自然深入的研究加上人類哲學推理的結果。

然而，從聖經來看，神不容許人設計自己敬拜神的方式。神一點也沒有給人天然的觀念或思想留地步。神不許可墮落的人按著研究自然所得的結論來敬拜祂。神定罪人對於敬拜神的天然推理。反之，在聖經裏，神啟示人必須怎樣來敬拜祂。

創世記對敬拜神的方式沒有清楚的啟示，出埃及記則有更完整的啟示。神把祂所揀選並救贖的百姓領到神的山之後，便降臨與他們有交通。我們已指出，律法是在求婚的氣氛中在山上頒佈的。這意思是說，神在西乃山向祂的百姓求婚。神賜給他們十誡，就是全部律法的主宰原則，之後，又頒佈了許多的條例。在頒佈十誡和條例之間，神對百姓說到他們應當敬拜祂的方式。（二十22～26。）在短短的五節裏，說到敬拜神的重點。我們會看見，在二十章二十四至二十六節，人的工作和人的方法都全然為神所棄絕。

我年輕的時候，認為出埃及記二十章的這些經節是原始、沒有文化的。在我看來，築土壇或石壇不需要有甚麼技巧或發明，連一個小孩子都能作。甚至最原始、沒有文化、未受教育的人也能築這樣一座壇來敬拜神。我不懂神為甚麼願意接受這樣一座原始的壇。人的方法不會要建築這樣的壇。

從文明的歷史來看，人喜歡建築高塔和摩天樓。住在紐約、巴黎、東京的人，也許分別誇耀他們的帝國大廈、巴黎鐵塔和東京高塔。墮落人的思想是要建築高大的東西。這事第一次發生在巴別，（創十一，）人在那裏不但想要建造一座城，也要建造一座塔來誇口。這表明建造高大的建築物，好叫人能彀誇口。愈文明的人，就建造愈高大的建築物。但神的方式是要有一座沒有臺階的壇。人的方式是盡量建造臺階多的東西。在敬拜神的事上，神沒有讓人的技巧、才幹、發明、智慧、勞苦或能力有地位。反之，神所需要的壇，在人的眼中，定規是個原始而沒有文化的東西。

論到敬拜神，天然人的傾向就是運用自己的能力和智慧。人用自己的智慧來訂計畫，並用自己的能力，包括他們所擁有的技巧和才幹，來實現他們的計畫。但從二十章二十四至二十六節來看，神不承認人的智慧和能力。就連摩西在埃及受過教育，熟悉埃及各方面的文化，『學了埃及人一切的學問』，（徒七22，）神也不允許他用自己的智慧築一座壇來敬拜神。在神的百姓當中，摩西並不是惟一熟悉埃及文化的人。所有和他一同出埃及的人，都是在那裏出生的，並且知道埃及人作事的方法。埃及文化已經強烈地注入他們裏頭。在二十章二十四至二十六節，神對他們清楚地說到敬拜，吩咐他們用泥土或石頭築壇。他們不可用鑿成的石頭，也不可築高大的壇，要上去還需要臺階。神似乎對百姓說：『我不在意人的工作或發明，我也不在意人的方法或觀念。要築壇，你必須使用我所創造的材料。我只在意我所創造的，不在意人的工作或人的方法。』

在神學裏，時常區別自然的宗教和啟示的宗教。許多人認為基督教是啟示的宗教，它的根源在於神的啟示，而認為其它的宗教都是天然的宗教。但可悲的是，今天甚至在基督教裏也大大地強調人的工作和人的辦法。不論在那一個基督教的團體裏面，都很容易看出人的工作和辦法，但很難發現有完全照著神啟示的東西。請看看天主教和更正教裏的光景。人的發明、技巧、計畫、方法、能力和智慧何其多！甚至所講的道也滿了這些東西。你能在那裏聽見一篇純正而完全是聖經啟示的道麼？大部分的道總是有許多文化的成份，與主話語中的真理攙雜在一起。幾年前，我們中間有些人聽見一篇教宗所傳講的信息，這篇信息是聖經真理和人類思想混雜的產品。人的工作、方法、能力和智慧完全滲透到今天的基督教裏面，結果，它就成了神聖啟示和天然宗教的混雜。

我們若仔細讀二十章二十四至二十六節，我們就會看見，神的啟示沒有給人的工作或人的方法留地步。人的能力、才幹、技巧、力量、智慧或計畫，神連一點地位也沒有給。照樣，在主的恢復裏，我們也沒讓人的工作或方法有地位。我確信若有人對這個恢復作研究的話，就會發現我們沒有給人的工作或人的方法留餘地。有些人也許會懷疑，禱讀主話的實行是不是人所發明的方法。然而，禱讀不是人的發明；而是根據聖經的。

在今天的基督教裏，很容易看見人的工作和方法，甚至不用仔細考查，就能看得出來。在大多數的基督徒當中，人的工作和人的方法是顯而易見的。有些人受到人工作和人方法強烈的影響，認為在主恢復裏眾教會的聚會相當原始，沒有文化。他們對我們的態度是認為我們蒙昧無知、沒有教養。幾年前有一個人來拜訪我，詢問在我們中間有多少人有博士學位。他誇口說，與他有交往的人當中，有博士學位的有一百多人。這說明一件事實，在今天的基督教裏，非常注意人的能力、才幹、技巧和智慧。結果實際上就是把神撇在一旁。人可以說他們敬拜神，其實在他們的敬拜裏，人的工作和方法卻讓他們把神撇在一旁了。羅馬帝國接受基督教的時候，許多文化的成分帶進所謂的天主教裏。康士坦丁大帝開了路，帶進許多異教的東西。這使基督教成為人類文化各種成分的大熔爐。再者，天主教把許多這樣的東西帶進他們的敬拜裏。因這緣故，天主教的敬拜裏，有許多人的發明。天主教滿了人的方法、工作、能力和智慧。但在神的眼中，把人為的東西帶到敬拜神裏面來乃是可憎的。

在這一點上，我特別要對青年人說一句話。我們不知道主要多久纔回來，這個恢復也許還要持續多年。你們中間有些人開始在教會中領頭的時候，可能會想，主的恢復到美國這裏來方式非常原始。你們就想要用『工具』鑿石頭來裝飾這個恢復，拔高這個恢復。要達到這種方式所建造的『壇』，自然就需要『臺階』。事實上，以往就有人題議以某些方式來拔高這個恢復，有些人甚至想要建一座事奉小組的金字塔。但靠著主的憐憫和恩典，這座金字塔廢掉了。導向金字塔頂的每一個臺階都拆毀了。反之，只要人願意，我們就讓每一個人都有事奉的機會。

青年人，不要把人的工作或人的方法帶到敬拜神的事上。把出於人的東西帶進來，就是侮辱我們所敬拜的神。我們若研究宗教歷史和現今基督教的光景，我們就會看見許多人的工作和方法。但我再說一遍，神不許可這些東西在對祂的敬拜中有任何的地位。

一　人的工作所造成的污穢

（一）墮落的人在神眼中就是罪

出埃及記二十章二十五節說：『你若為我築一座石壇，不可用鑿成的石頭，因你在上頭一動工具，就把壇污穢了。』（直譯。）在這裏我們看見，神不許可人的工作在敬拜神的事上有分。整個墮落的人在神眼中就是罪就是污穢；我們無論是有文化的，沒有文化的，受過教育的，未受教育的，在神面前都是罪。因這緣故，人的工作不是神所悅納的。人的工作除了玷污敬拜神的事以外，甚麼也不能作，因為人的本身就是污穢。不要把任何出於人的東西加到敬拜神的事上。把人的工作加到十字架上乃是神所憎惡的。

敬拜神的必要條件是有祭壇。聖經清楚地指出，沒有祭壇，就沒有對神的敬拜。墮落的人不能直接敬拜神。我們要敬拜神，就必須經過祭壇。許多基督徒都知道，在祭壇那裏，藉著祭物豫備了救贖。雖然這沒有錯，但祭壇所作的，比這個還多。祭壇也了結我們。每一個敬拜神的人，都在祭壇那裏了結了。因我們全然是罪，全然是污穢，當我們來敬拜神時，我們應當說：『主，用寶血潔淨我，並用你自己遮蓋我。主，我不敢憑自己作甚麼。我藉著你的十字架來敬拜你。用你救贖的血來洗淨我，並用你自己作我的義來遮蓋我。因為我是墮落的人，我不敢作甚麼，計畫甚麼，或帶來我自己的甚麼。』每當我們敬拜神，都需要有這樣的領會。

雖然我有勇氣傳講聖經的話，我卻沒有勇氣建議教會生活中的事。每當弟兄們帶著建議到我這裏來，我總鼓勵他們去禱告，要知道這是不是真出於主的。凡出於我們的東西都是污穢的，因此，出於墮落之人的，不論甚麼都不能有分敬拜神的事。

（二）人的工作不是神所悅納的

因為墮落的人在神眼中就是一個污穢，人的工作就不是祂所悅納的。該隱被定罪，因他把自己的工作帶到敬拜神的事裏面。他以為能彀把他勞力所得的東西帶給神。但該隱不認識他在神眼中全然是污穢，凡從他而來的也是污穢的。因此，他所獻給神的，就不是神所悅納的，反倒完全是可憎的。起源於我們的東西，從我們勞苦所得來的東西，都是污穢，都不為神所悅納。

（三）把人的工作加到十字架上是神所憎惡的

把人的工作加到十字架上是可憎的。十字架完全是神的工作，不可加上人的工作。在林前一章十八節保羅說，『十字架的話，在那滅亡的人為愚拙；在我們得救的人卻為神的大能。』（直譯。）為甚麼十字架在那滅亡的人為愚拙呢？因為十字架是粗糙、原始的東西，完全沒有文化、沒有美貌，也沒有人的技巧。在保羅的時代，十字架是用來處決罪犯的刑具。然而，神卻用這樣的方法來拯救我們。因此，在猶太人為絆腳石，在希利尼人為愚拙。

在林前一章二十三節保羅說：『我們卻是傳釘十字架的基督。』有意義的是這裏保羅沒有說他是傳復活、升天、得榮或登寶座的基督。以往我有時候感到疑惑，為甚麼保羅不對希利尼人說，他是傳升天並被高舉的基督，反倒是傳釘十字架的基督。他所傳的那位被釘死在十字架上，好像是一個被處決的罪犯。傳釘十字架的基督，在猶太人為絆腳石，在外邦人為愚拙，但在那蒙召的，無論是猶太人、希利尼人，這位基督總為『神的能力，神的智慧。』（24。）讚美主，我們已經蒙召，接受釘十字架的基督！我們定意接受這樣一位基督，不是我們發起的；我們接受祂，因為神呼召了我們；神豫定我們來接受這位基督。

然而，許多基督徒接受了釘十字架的基督以後，卻想要裝飾祂。有些人也想要使教會在人的眼中成為美麗的。然而，不論主恢復裏的甚麼東西，我們一裝飾，都是侮辱神。我們不該把東西加以裝飾，反倒該保留在人所以為原始、沒有文化的情形裏。我們不該鑿石頭，而該有神所創造的石壇或土壇。這樣的壇是祂所悅納的。

因著我們沒有把人的工作加到十字架上，只有原始的壇，主的說話便與我們同在。我們不是比別人更能幹，比別人更聰明。然而，因著我們沒有讓人的工作有地位，主就不斷把祂的話向我們開啟，並且發出祂的亮光來。

二　因著人的方法而露出下體

（一）赤身露體表示墮落之人的羞恥

出埃及記二十章二十六節說，『你上我的壇，不可用臺階，免得露出你的下體來。』這表明因著人的方法而露出人的下體來。根據創世記三章七節，赤身露體表示墮落之人的羞恥。在墮落以前，人沒有穿衣服。不過即使沒有穿衣服，也沒有赤身露體，因為沒有羞恥。但墮落以後，亞當和夏娃立刻發現他們是赤身露體的，並且設法為自己作一個遮蓋。所以，在聖經裏，赤身露體表示墮落之人的羞恥。

（二）神豫備了基督作我們的義來遮蓋我們的赤身露體

創世記三章二十一節說：『耶和華神為亞當和他妻子用皮子作衣服，給他們穿。』這
些皮子作的衣服，豫表基督作我們的義來遮蓋我們的羞恥。（林前一30，林後五21，腓三9。）現今我們是在基督作我們完全的遮蓋底下。根據加拉太三章二十七節，我們已經披戴基督了；我們已經穿上祂。這意思是說，基督好比我們所穿的衣服和袍子。讚美主，我們能在神面前誇口說，我們完全被基督所遮蓋！神在基督裏的救恩是以基督來遮蓋我們，沒有一部分是露出來的。

雖然神的救恩是以基督來遮蓋我們，人的方法卻使他墮落的性情暴露出來。登臺階上祭壇，使人露出下體來。這指明人的智慧建築起有臺階的壇來敬拜神，使人的下體露出來。這裏的原則是說，人的智慧建築臺階，把基督撇在一旁。我們從經歷中知道，每當我們運用自己的智慧來計畫敬拜神的事情時，事實上就已經把基督撇在一旁了。不僅如此，一個教會的長老若運用他們的智慧訂計畫，或建築崇高有臺階的東西，就會把基督撇棄了。我們不該運用智慧來訂計畫，反倒該完全信靠基督。那麼我們就會留在作我們遮蓋的基督之下。

在我盡主職事的這些年間，我學會每當覺得有一種需要時，就該俯伏在主面前禱告說：『主，遮蓋我！我不知道要對弟兄們說甚麼。主，在這個光景中，你是一切。』這樣的禱告就保守自己在作我們遮蓋的基督之下。但我們若擅自勸告別人，告訴他們怎樣怎樣作，便是露出我們的下體，就是露出我們墮落性情的羞恥來。

當各種環境興起來，或是問題發生的時候，我們若留在作我們遮蓋的基督之下，不用我們的智慧去處理，我們就會被遮蓋，沒有人會看見我們墮落性情的羞恥。但我們愈運用智慧訂計畫、築『臺階』，我們就愈被暴露。這個暴露是可恥的，也是神所定罪的。神絕不許可那些敬拜祂的人赤身露體。舊約裏的祭司必須穿上長袍，神就只能看見遮蓋他們的衣服。祭司所穿的長袍豫表主耶穌基督。祂就是我們的長袍。我們敬拜神時，必須留在基督裏，並且在祂作我們的遮蓋之下。這要求我們不把自己的智慧或計畫帶進來，築一座有臺階的高壇。

人的方法不但使他墮落的性情露出來；它也藉著天然的才幹高舉功績，並且造出不同水平的成就來。在天主教裏有一種階級制度，有許多的『臺階』、許多人類成就的水平。要確信，人的方法藉著天然的才幹高舉他自己的功績，並且造出不同水平的成就來。但把人的工作加到十字架上如何是神所憎惡的，照樣，人的方法在敬拜神的事上對祂也是可憎的。

三　祭壇─十字架─了結墮落的人及其所有的工作和方法

每當我們要正確地敬拜神，就必須到祭壇那裏。祭壇會了結我們，以及我們所有的工作和方法。我們這些墮落的人若要敬拜神，就必須經過祭壇，經過十字架。我們已指出，十字架不但把基督的救贖給人；它也了結墮落的人及其才幹與智慧。墮落的人不能用他的才幹工作，也不能用他的智慧計畫來討神喜悅。因此，我們必須與壇上的祭物聯合，並且被了結。在舊約裏，獻祭的人要按手在被宰祭牲的頭上。這表明獻祭的人與祭牲聯合；祭牲了結時，獻祭的人也在祭牲中了結了。所以，我們在敬拜神的事上，必須與在十字架上作我們祭牲的基督聯合，並且被了結。

四　以基督的美德為燔祭和平安祭來敬拜神

出埃及記二十章二十四節說：『你要為我築土壇，在上面以牛羊獻為燔祭和平安祭。』這一節題到燔祭和平安祭。我們與壇上的祭牲聯合而被了結以後，就要以基督的美德為燔祭和平安祭來敬拜神。一方面，十字架所了結的人，以基督的美德為燔祭來敬拜神，讓神得著滿足。另一方面，這樣的人以基督的美德作為平安祭來敬拜神，讓神和一同敬拜的人彼此同得滿足。這是神所渴望的敬拜，是祂所命定的敬拜，是祂所悅納的敬拜。因此，讓我們學習不要把我們的工作和方法，我們的能力和智慧，我們的才幹和計畫，帶進敬拜神的事中。反之，我們必須棄絕這一切東西。真正敬拜神的人，乃是他和他的能力、智慧一同在十字架上被了結，並且以基督的美德來敬拜神的人。

在二十章二十二至二十六節我們看見，神所渴望的敬拜乃是藉著十字架並同著基督，藉著祭壇並同著祭物的敬拜。祭壇豫表十字架，了結所有要敬拜神的人；而祭物豫表基督，滿足神，又叫我們與神並與其他的敬拜者彼此同得滿足。由此我們看見神所悅納之敬拜中的重要因素。我們必須藉著十字架並與基督同來敬拜神，十字架了結我們，而基督把神和所有的敬拜者帶進彼此的滿足裏。