第八十一篇　帳幕及其器具在材料和樣式上的異象（一）

讀經：

出埃及記二十五章一至九節。

在前一個半世紀裏，有人寫了許多書論到帳幕的豫表。尤其是弟兄會中間的聖經教師們，花了許多時間來研究帳幕。今天我們是站在那些聖經教師的肩頭上。許多論到帳幕的書籍雖然相當好，但它們卻有一個很大的缺欠。因為這些書籍多半是從道理的觀點來寫的，很少著重基督徒的經歷。

約翰在他的著作裏兩次說到帳幕。約翰一章十四節說，話就是神，話成了肉身支搭帳幕在我們中間。基督在肉身中的時候，祂就是神的帳幕，就是神在地上的居所。基督道成肉身以前，神住在西乃山上所建造的帳幕裏，並與帳幕一同行動，後來帳幕和聖殿併為一個。所以，帳幕和聖殿應該當作一個居所，不是兩個。

遠在基督降生以前，神就離開了聖殿，回到天上。在以西結十章我們看見神的榮耀離開了聖殿；就一面說，神的榮耀絕不會回來了。因此，神有好幾百年之久沒有住在地上。然而，在主耶穌被神的百姓棄絕以前，神還沒有完全放棄聖殿。根據馬太二十三章三十八節，主耶穌說：『看哪，你們的家成為荒場，留給你們。』從那時起，聖殿就不再是神的家了，它成了墮落之以色列人的家。從前是神的家，但如今卻稱為『你們的家』了。他們的家成為荒場，留給他們，這個豫言正符合馬太二十四章二節所說的，應驗於主後七十年提多摧毀耶路撒冷的時候。

主耶穌在地上的時候，乃是過渡時期。在人手所造的聖殿拆毀之前，基督道成肉身，成為神的真帳幕。基督出來盡職時，神乃是住在祂的裏面，而不是住在人手所造的聖殿裏。有一天，主耶穌說：『你們拆毀這殿，我三日內要再建立起來。』（約二19。）約翰二章二十一節說：『耶穌這話，是以祂的身體為殿。』不論是人手所造的聖殿，還是作為神聖殿之耶穌的身體，都要拆毀。這是一個過渡時期，從物質的殿轉到基督作為神的殿。主知道祂在十字架上的死，會使祂身體的殿被拆毀。但第三天，祂在復活裏還要再建立起來。那時候，帳幕、聖殿，就要擴大成為教會。因此，今天教會就是帳幕。最終，這個帳幕要總結於新耶路撒冷，作為神永遠的居所。論到新耶路撒冷，啟示錄二十一章三節說：『看哪，神的帳幕在人間，祂要與人同住。』新耶路撒冷是教會的擴大，而教會是基督的擴大。基督是帳幕，教會是擴大的帳幕，而新耶路撒冷乃是集大成的帳幕。帳幕不但豫表基督個人，也豫表教會作為神團體的居所。

我們已經指出，出埃及記可以分為兩大段：頭一段包含一至二十四章，第二段包含二十五至四十章。頭二十四章是豫備的記載，後十六章乃是建造帳幕的記載。出埃及記二十五章前九節很要緊。我們開始讀這一章時，也許不彀注意這些經文。我們對於所題起的各種材料可能沒有甚麼興趣。二十五章一至九節不是著重器具─約櫃、香壇、燈臺、陳設餅桌子、洗濯盆、祭壇─而是著重帳幕。第八節主說：『又當為我造聖
所，使我可以住在他們中間。』這裏的聖所就是神的居所─帳幕。這個聖所豫表教會。我們根據上下文可以看見，這個聖所不是單個的人，而是團體的人，因為神說到『住在他們中間。』

這些經文與約櫃的異象無關，卻與帳幕的異象有關。當然，約櫃是豫表個人的基督。然而，帳幕豫表個人的基督─元首，也豫表團體的基督─身體。新約明確地啟示出：個人的基督是元首，但這位元首必須有一個身體，基督的身體就是教會。以弗所一章二十二、二十三節，保羅說到教會是基督的身體，是那在萬有中充滿萬有者的豐滿。在出埃及記裏，不但有約櫃基督，更有帳幕基督，不但有個人的基督，更有團體的基督。

如果我們只把帳幕的豫表應用在個人的基督身上，一切與它有關的都會成為客觀的、道理的，屬靈的經歷就沒有甚麼地位了。但如果我們知道，出埃及記裏的異象不僅是作約櫃的基督，更是作為基督擴大的帳幕─教會，我們就曉得經歷的需要了。我再說，出埃及記不但有約櫃，也有帳幕。這意思是說，我們不但有基督，也有教會。二十五章八節神不是說：『又當為我造約櫃，使我可以得著彰顯。』祂乃是說：『又當為我造聖所，使我可以住在他們中間。』

要緊的是我們要看見出埃及記第二段乃是論到帳幕表徵基督的擴大─教會。要使基督擴大成為教會，我們就必須有許多屬靈的經歷。因這緣故，我們來看出埃及記二十五至四十章時，就要更多著重在經歷方面。當然這不是說，我棄絕道理的一面。這裏的點乃是強調基督徒的經歷過於道理。我的負擔就是要給人看見，這一段話滿了經歷。

我願一再地強調，出埃及記二十五至四十章有一個帳幕的異象，不僅僅是豫表基督，更是豫表教會，豫表基督的擴大。要使基督得著身體─教會─作為祂的擴大，我們就必須對基督有許多的經歷。如果我們沒有經歷基督，祂就無法擴大，來得著身體，或得著帳幕，作為約櫃的擴大。

約櫃和帳幕的豎板都是以皂莢木包金造成的，這指明帳幕乃是約櫃的擴大。同樣的
原則，教會也是基督的擴大。這種能彀產生擴大的過程，需要對基督有真實的經歷。

一　看見異象

看見帳幕的異象是一件意義重大的事。然而，許多讀出埃及記的人對二十五至四十章不感興趣，他們不關心用來建造帳幕的材料。

摩西在山頂上在神的榮耀之中領受了帳幕的異象。神揭開幔子，摩西就看見了屬天事物的異象。希伯來八章五節說：『摩西將要造帳幕的時候，蒙神警戒他，說，你要謹慎，作各樣的物件，都要照著在山上指示你的樣式。』摩西要看見這個異象，就必須從埃及來到西乃山。

（一）在初階的經歷之後

我們要看見帳幕的異象，就必須有過一些初階的經歷：逾越節，（十二，）過紅海，（十四，）瑪拉和以琳，（十五，）享受嗎哪，（十六，）享受流自裂開磐石的活水，（十七，）與亞瑪力人爭戰。（十七。）過紅海表徵受浸，使我們與埃及─世界分開，並拯救我們脫離撒但的暴虐。在瑪拉和以琳的經歷，指出十字架的對付，以及復活的豐盛。經過嗎哪、流自裂開磐石的活水，與亞瑪力人爭戰的經歷以後，我們便到了西乃山，就是神的山，在那裏我們就可以看見異象。如果我們缺少初階的經歷，便無法看見二十五至四十章所記載的異象。我們讚美主，在祂的恢復裏，我們多半都有了這些初階的經歷。

所有初階的經歷都與基督有關，在這些經歷中，每一種都是對基督的經歷。但無論這些經歷有多好，它們仍是相當基礎的。到了二十五章，我們的屬靈經歷就長進了。

（二）在與神親密的交通中

1　得著神所是的啟示

神的子民經過初階的經歷以後，就在西乃山進入與神親密的交通中。在他們與神交通的過程中，得著神所是的啟示。這個啟示是由神的律法來描繪的，律法乃是表明神所是的一幅圖畫、一張照片。假定你和我談起一位我從來沒有見過面的弟兄，然後給我看他的照片，因著這張照片，我對這位弟兄就有了一些粗淺的概念。一面說，這位弟兄的照片就是他的啟示。同樣的原則，律法乃是神所是的啟示。律法啟示神是聖潔的、公義的，而且祂是光的神，也是愛的神。

雖然十誡及所有附加的條例能使我們清楚看見神的所是，許多基督徒讀出埃及二十至二十三章時，卻沒有這種領會。反之，他們卻去注意誡命是要求他們遵守的。今天很少基督徒認識律法乃是神的啟示。


律法也暴露出神百姓的光景。神是聖潔的，而百姓是屬世的、凡俗的。神是公義的，而百姓滿了不義。神是光的神、愛的神，百姓卻滿了黑暗與仇恨。因著百姓被暴露，他們就催促摩西為他們到神面前去。他們知道神是聖潔的、公義的，所以他們需要一位中保。

我們中間許多人都能彀證實，我們與神有親密的交通，並得著神的啟示時，我們就被暴露出來了。我們覺得我們是墮落的、犯罪的、敗壞的，並且急需寶血。接受神所是的啟示，並且被暴露出來，乃是好事。

2　在神的山上

摩西在神的山上看見了異象。如果我們要看見帳幕的異象，我們也必須與主一同在山頂上。

3　藉著與神同在

摩西在神的山上時，他與神同在並在祂的榮耀中四十晝夜之久。在聖經裏，四十這個數字表徵試驗或試煉。我們很難禁得起神的試驗，我們寧願一下子就能很快地看見異象。但要看見從神而來的異象，卻需要一段很長的時間。摩西尚且花了四十晝夜纔看見這個異象。我能彀由經歷中作見證，我花了四十年纔看見了這個異象。這些年來，主逐漸顯明祂的啟示。我們不該以為我們一下子就能看見了神聖的啟示。

許多年前我們在主恢復裏的一些經歷證實，看見神的啟示是需要時間的。一九六四年，有些弟兄定意要移民到美國各個城市去開展教會生活。起初我贊同這樣的移民會對主的恢復有幫助，然而，幾個星期後，我鼓勵弟兄們要等一段時間，也許要等候三年。但有些弟兄還是到各地去，想要建立起教會生活，結果個個都失敗了，弟兄們回來就確信說，要想開展教會生活以前，應當等候一段時間。三年過了，到了一九六七年，我鼓勵聖徒再等候三年。有些弟兄通不過這段試驗期，他們等不下去，就自己出
去了。歷史證明那樣出去的人都沒有好結果。這指明屬靈的事需要時間。摩西要看見異象，必須花四十晝夜在山頂上在神的榮耀之中。

摩西與主同在山頂上四十天，對以色列人乃是一項試驗。他們無法等到摩西下山，就要求亞倫為他們作神像。百姓把金環拿來給亞倫，亞倫就用雕刻的器具鑄了一隻牛犢。（三二3～4。）百姓便說：『以色列阿，這是領你出埃及地的神。（4。）百姓沒有看見異象，也忍受不了試驗期，反而為自己作神像。他們竟能看著金牛犢說，這是救他們出埃及的神。事實上，金牛犢乃是一個偶像。今天許多基督徒中間的光景原則上也是一樣。他們也許誇口說，他們看見了異象，事實上，他們所有的不過是一隻金牛犢，一個自製的偶像。他們花不起所需的時間來看見神的啟示，就為自己製造了偶像。

二　關於材料

在二十五章一至七節，神把用來建造帳幕的材料、基本的成分，啟示給摩西。所有的材料都代表我們建造教會所該用的基本成分。然而，每一種成分在今天的基督徒中間都很缺少。基督徒沒有顧到合乎神啟示的材料，反倒受人教導，要如何組織，如何運用心理學。在主的恢復裏，我們不教人心理學，也不教人組織法。我們必須徹徹底底來認識所有屬天的材料。

（一）是指基督身位與工作的美德

二十五章一至七節所描述的材料，都是指基督身位與工作的美德。這意思是說，這些材料表明基督的各方面。它們表明基督的美德，就是基督身位裏的所是，以及祂工作所已經作成和將要作成的。

（二）舉 祭

出埃及記二十五章二節說：『你告訴以色列人當為我送舉祭來，凡甘心樂意的，你們就可以收下歸我。』（直譯。）照舊約來看，祭物乃是神所創造、所豫備的，卻被我們得著、佔有並享受的東西。它說出神所創造的某樣東西，成了我們的經歷。比方說，假定一個以色列人獻給神一隻羊羔。雖然羊羔是神所創造、所豫備的，但獻祭的人必須以正當的方式來得著祂。他不能偷一隻羊羔，然後把偷來的羊羔獻給神。他以正當的方式得著羊羔以後，還必須享受牠、經歷牠，然後纔能彀把這隻羊羔獻給神。獻祭給神乃是一件經歷的事。神所豫備的一切材料，都必須成為我們的得著、享受，並經歷。然後，藉著我們的經歷，我們就有權利和地位，來把這些材料當作舉祭獻給神。

在舊約裏，舉祭乃是說到在神面前舉起來的祭物。再者，舉祭和搖祭是並行的。事實上，這兩種祭乃是一對。舉祭說到在天上被高舉的基督，就是升天的基督。倘若我們要獻上舉祭，就必須經歷屬天的基督。搖祭豫表復活的基督，復活的基督是能彀行動的，祂是動態的、有能力的。祂被埋在墳墓裏，但祂卻衝破了死亡的捆綁，從墳墓裏出來，死亡不能拘禁祂。

二十五章二節這裏所題到的是舉祭，不是搖祭。這些材料必須當作舉祭獻上，這件事的意思是說，這些材料是指我們在復活裏所經歷的。基督身位與工作的所有美德，當作舉祭獻給神，乃是在復活的特質裏，在諸天界的地位上，並為著建造神在地上的居所。我們所獻上的材料必須有復活的特質，和屬天的地位。這指明教會乃是以滿了復活特質，並在屬天地位上的材料所建造的。

我們已經指出，用來建造教會的材料，必須在復活的特質裏，並且在屬天的地位上。如果我們有這樣的看見，就不會採取組織的作法。組織是天然的，與復活毫無關係。建造教會的材料必須滿了復活的特質。連我們的愛也不該是天然的愛，而該是復活裏的愛。你要表現出愛聖徒時，必須先分辨這個愛是天然的，還是在復活裏的。你必須問問看，你的愛是照著天然的口味、傾向、目的，還是有復活的特質。倘若它是在復活裏的，這就是說，天然的生命已經被釘在十字架上，並且埋葬了。在復活裏的愛，自然而然就在屬天的地位上。如果我們有搖祭，這個祭也就是舉祭。它乃是在復活裏，也是在諸天裏的東西。所有的材料都必須是基督身位與工作的美德，讓我們得著、享受並經歷，且在復活裏當作舉祭獻給神的。因此，我們的經歷必須在復活裏，且在諸天界裏。

教會不是用任何天然的材料建造的，甚至也不是直接用基督來建造的，教會乃是用我們所經歷的基督來建造的。教會不僅僅是用神所豫備的基督來建造，更是用我們在復活裏，並在諸天界裏所得著、享受並經歷的基督來建造的。我們必須對基督的復活和升天有豐富的經歷。我們不該是天然的、屬地的；反之，我們應當在復活裏，並在諸天界裏。

我們會看見，建造帳幕所用的材料有十二種。這些材料分為三類：礦物、植物、動物。在聖經裏，動物的生命表徵救贖。在墮落之前，神沒有命定人喫動物。人既沒有犯罪，就不需要救贖，救贖是由喫動物所表徵的。接受會流血的動物生命乃是表徵救贖。植物的生命在聖經裏表徵生產的生命、繁衍的生命。人墮落以前，只需要這種生產的生命。在墮落以前，人只須喫植物的生命，原因就在這裏。人需要生產的生命，好為著繁衍。但墮落以後，人也需要動物的生命，來為著救贖。

在聖經裏，礦物是用來建造並爭戰的。當然，爭戰也與建造有關。

基督的生命首先是為著救贖，其次是為著繁衍，第三是為著建造。基督的生命乃是一種救贖的生命、生產的生命、建造的生命。神的目標不是救贖，也不是重生；神的目標乃是建造。我們要同被建造成為神的居所，就需要救贖的生命和生產的生命。如果我們要被建造，就需要生產的生命；如果我們要得著重生，就需要救贖的生命。

二十五章一至七節首先題起礦物，原因在於神的目標乃是建造。我們從第八節看見，神的願望乃是百姓能為祂造一個聖所。這個聖所，這個建造，需要一些礦物。在新耶路撤冷的建造裏，就是神建造終極的總結裏，沒有植物的生命，也沒有動物的生命，只有礦物：珍珠門、精金街、寶石的牆和根基。但為了達到神的目標，我們需要救贖的生命，也需要生產的生命。我們有了基督的救贖和生產，纔能有神的建造。所以，三類的材料乃是礦物、植物和動物的生命，表明救贖的生命是為著生產的生命，而生產的生命乃是為著建造。