第五十篇　帶進神的同在和對神的認識中

讀經：出埃及記十九章一至二十五節；三章一節，十二節；五章一節，三節上。

如果我們在靈裏帶著禱告來讀出埃及記，因此進入了這卷書的屬靈意義中，我們就要看見它描繪出神的救恩，從開頭一直到完成。出埃及記由兩個主要的段落所組成，就是一章至十八章和十九章至四十章。在頭一段我們看見神的救恩，神的供給，勝過肉體，以及十八章中神國度的圖畫。神所揀選並呼召的百姓被帶進國度以後，他們就豫備好來完成神的旨意，要在地上建造祂的居所。在本篇信息中，我們來到出埃及記的第二段，與神的居所有關。

十九章至四十章的要點乃是：神所拯救的百姓被帶進神的同在和對神的認識中。用新約的說法，就是百姓被帶進與神的交通中。

出埃及記頭十八章沒有指明以色列人已經被帶進與神的交通中。雖然神的百姓經歷了神的救恩，享受了神的供給，並且帶進神的國度裏，但他們還沒有被帶進這樣的交通中。然而，從十九章開始，他們被帶進與神的交通中。

出埃及記三章一節說到神的山，就是何烈山。在三章十二節主對摩西說：『你將百姓從埃及領出來之後，你們必在這山上事奉我。』在十九章，我們看見以色列人到了神的山─西乃山，就是神能接觸祂百姓的地方。在三章十二節神說，祂的百姓要在神的山上事奉祂。事奉神是一件非常有意義的事。在五章一節摩西對法老說，容百姓去，使他們在曠野向耶和華守節。根據五章三節，百姓要往曠野去，走三天的路程，在那裏祭祀耶和華。祭祀神就是把東西獻給祂，而向神守節就是與神一同享受所獻給祂的。直到十八章的末了，我們還沒有看見事奉、獻祭或節期。雖然神的百姓有過許多的經歷和享受，但他們還沒有開始事奉神。

在十二章至十四章我們已經看見，神的百姓經歷了祂的救贖和拯救。在十五章、十六章、十七章，他們享受了神的供給。苦水變甜，百姓在以琳享受了十二股水泉和七十棵棕樹，並且有分於嗎哪，以及從被擊打的磐石流出的活水。藉著神的拯救和供給，神的百姓被帶進神國度裏的地位上。在前一篇信息中，我們看見十八章乃是國度的圖畫和豫表。我們感謝主，祂給我們看見這一章的亮光。

在我早期的職事裏，我釋放了許多篇出埃及記十九章的信息。然而，那些信息多半論到消極的點。在這些信息中，我寧願放下消極的點，而強調積極的點。我們需要對出埃及記十九章和二十章有正面的印象。許多基督教教師強調這兩章的消極方面，指出律法是良善且屬靈的，但我們是屬肉體的，律法不能幫助我們。事實上出埃及記十九章是非常積極的，因為神的選民在這裏被帶進與神的交通中。

埃及和西乃山之間的距離大約是三天的路程。我相信這就是摩西對法老說，以色列人必須往曠野去，走三天路程的原因。不但如此，四章二十七節指明，神吩咐亞倫往曠野神的山去迎接他的兄弟摩西。雖然從埃及到西乃山的距離在三天內就能走完，以色列人卻走了兩個多月。我們得救以後，立刻就能進入與神的交通中，但在經歷中，我們多半在遊歷、流蕩、飄泊。然而在飄流中，我們享受到神的供給。即使我們的旅程在神的照顧之下，並照著神的引導，我們還是不在與神的交通中。但在出埃及記十九章有非常寶貴的一點─如今神領祂的贖民進入祂的同在中。那時以前，他們聽見過神，然而，他們沒有直接聽見神的聲音。今天在許多基督徒當中也是這樣。雖然他們聽見過神，但沒有經歷過神直接的說話。以色列人來到神的山以前，他們藉著摩西的傳講和教導，聽見過神。但在這裏神把他們直接領進祂的同在中。祂降臨在山上，向百姓顯現，並對他們說話。因此，他們直接並親自聽見神的聲音，不是間接經由一位中間人。在神的同在中，他們聽見神直接的說話。

我們不該僅僅照著白紙黑字來讀出埃及記。反之，我們該把本書各章中的每件事都看作一幅圖畫。我們已經指出，出埃及記的每一項都是一幅圖畫。埃及是世界的圖畫，而法老是撒但的圖畫。同樣地，逾越節的羊羔、過紅海、嗎哪、從裂開的磐石流出的活水，以及亞瑪力人，也都是圖畫。此外，西坡拉、葉忒羅，和十八章的官長，都是與國度有關的圖畫。現在到了十九章，有一幅神的贖民和神自己中間交通的圖畫。在這裏神的百姓被領進神的同在和對神的認識中。他們被帶進屬神的交通中，並且與神有交通。根據這一章所呈現的圖畫，神顯在地上、在山頂上，而百姓聚集在山的四圍。何等奇妙的景象！

一　經歷了神完全的救恩

倘若我們要進入與神的交通中，我們需要經歷祂完全的救恩。我們需要從罪惡、世界、撒但的定罪中蒙拯救，正如一章至十四章中所看見的。然後我們需要享受神豐富的供給、（十五1～十七7、）征服肉體，（十七8～16，）並帶進神的國度中。（十八1～27。）如果我們沒有這樣的經歷和享受，就不能彀與神有交通。

我們屬靈的經歷符合以色列人的經歷。首先我們蒙了拯救脫離罪惡、世界和撒但。然後我們享受神的供給。苦水變甜，並且我們喫屬天的食物嗎哪，喝從被擊打的磐石流出的活水。藉著享受這些神聖的供給，我們得著裝備，勝過肉體，並將其征服。我們不該原諒自己說，我們很軟弱。倘若我們為自己這樣辯護，我們就不會來到神的山。我們愈辯護，離神的山就愈遠。我們需要說：『不錯，我很軟弱，但主不軟弱。我有摩西，就是屬天的基督，為我代求，並有約書亞，就是賜生命之靈的基督，住在我裏面，為我爭戰。』我們有活的靈和十字架作工來對付肉體。肉體一被擊殺，我們立刻就在國度裏。然後在國度裏，我們被引進神的同在中，享受與祂的交通。出埃及記的確是我們屬靈經歷的一幅圖畫。倘若察看我們的經歷，我們會發覺它與這本書的記載相符合。

二　帶進神的同在中

（一）在西乃山

以色列人在西乃山被帶進神的同在中。（十九11。）西乃山的意義就是神說話的地方。神在西乃山上沒有行神蹟，祂僅僅說話而已。除了神的說話之外，還有屬天的異象。因此，神的山的屬靈意義乃是神說話和神異象之地。首先，以色列人聽見神說話，然後他們看見異象。這異象乃是神在地上居所的樣式。

當我們在教會的聚會中聚在一起，我們該有神的說話和神的異象。今天在許多所謂的宗教禮拜中，沒有神的說話，更沒有從神來的異象。在教會的聚會中，聽見神直接的說話，並看見神的異象，是何等的享受！一次又一次的聚會，我們有神的說話，並且更多看見神的異象。聽見神說話，並看見神的異象，尤其是看見神居所的異象，是一件非常重大的事。我們到神真正的山，到今天在地上的神的山，是頂要緊的。

根據聖經的記載，神常常從山上說話。主耶穌在山上與門徒同在時，頒佈諸天國度的憲法。（太五1～2。）祂說到世代末了的豫言，也是在山上。（太二四3。）彼得和其他兩位門徒在變化山上的時候，父神對他們說話。（太十七1～2，5。）約翰被帶到一座高山，看見新天新地與新耶路撒冷的異象。因此，在我們的經歷中，我們需要出埃及、過紅海，並經過曠野，一直達到神的山。我們在這山上被帶進神的同在中。沒有神的同在，我們所說的、所作的都沒有意義。神的同在是我們的一切。我們許多人能作見證，每當我們在主的名裏聚集，我們就享受祂的同在。我們在神的山聽見神的說話，並看見祂的異象。

（二）藉著成聖

我們藉著成聖被帶進神的同在中。出埃及記十九章十節說：『耶和華又對摩西說，你往百姓那裏去，叫他們今天明天成聖，又叫他們洗衣服。』（直譯。）十四節和二十二節也說到成聖。成聖就是從世界中分別出來歸給神。當以色列人聚集在西乃山四圍，他們遠離了埃及，已經從世界中分別了出來。他們因著絕對地成聖、分別歸於神，就在西乃山活在神的同在中。當我們在教會的聚會中聚在一起，我們也該從世界中分別出來歸神。讚美主，我們是成聖的子民！

（三）在復活裏

出埃及記十九章十一節說：『到第三天要豫備好了，因為第三天耶和華要在眾百姓眼前降臨在西乃山上。』這一節沒有說到第二天或第四天，而說第三天，是很有意義的。在聖經中，第三天代表復活。在復活裏的意思是說，老舊已經過去，我們完全在新的地位和新的光景中。

在神對百姓說話以前，百姓豫備自己。如果神第一天就來對他們說話，他們不會豫備好。假設在那些豫備的日子裏，你在以色列人中間，你會作甚麼？當然你不會浪費時間來閒談。反之，你會禱告說：『主，求你顯明使我與你分開的任何事物。主，我不要在你我之間有任何間隔。』你會利用時間來豫備迎見神。你會丟棄一件又一件的東西，直到你在復活裏，豫備好迎見主。你不會任意批評、閒談或抱怨，反而會禱告，直到你在復活裏，直到舊事已過，你完全在新的地位上。

（四）聽見神的說話

神的百姓既帶進了神的同在中，就聽見神的說話。（9。）這就是交通。要有神的說話，必須在神的同在中。 

三　帶進對神的認識

當我們被帶進神的同在，並進入與神的交通中，我們自然而然就被帶進對神的認識中。在我們進入與神的交通中以前，許多事情我們不知道。我們不認識世界，也不認識神的建造。我們不認識祭壇、燈臺、陳設餅桌子，或約櫃。二十五章至四十章所啟示的一切，相當於保羅所描述對神完全的認識。今天許多基督徒對於教會是甚麼，一無所知。他們不認識教會的立場，教會的內容，或教會的功用。以色列人進入神的同在以前，他們認識外院子、聖所、至聖所是甚麼嗎？他們對皂莢木包上精金所作的約櫃有所認識麼？當然不認識！這些事他們一點都不知道。

當我們來到二十章，我們會看見，律法乃是神自己的啟示和描述。律法表明神是怎樣的一位神。以色列人進入神的同在以前，即使他們經歷了神的救恩，享受了祂的供給，繫敗了亞瑪力人，並被帶進國度裏，他們對神卻沒有這樣的認識。

（一）認識神的恩典

在與神的交通中，我們首先認識神的恩典。在十九章四節主說：『我向埃及人所行的事，你們都看見了，且看見我，如鷹將你們背在翅膀上，帶來歸我。』這就是恩典。以賽亞四十章三十一節說：『那等候耶和華的，必從新得力；他們必如鷹展翅上騰。』那些信靠主的人要被背在鷹的翅膀上。在經歷上，這就是保羅在哥林多前書十五章十節所說：『然而我今日成了何等人，是蒙神的恩纔成的。並且祂所賜我的恩，不是徒然的；我比眾使徒格外勞苦；這原不是我，乃是神的恩與我同在。』我們所經歷的一切主的救恩和供給，乃是經歷大鷹的翅膀。也許你得救了多年，但並不曉得神將你背在鷹的翅膀上。你一直被神的恩典背負著，這恩典為你作每一件事。首先，基督是我們逾越節的羊羔，然後祂是鷹。

每當我回想與主同在的年日，我就滿了感謝。五十多年來，我是祂憐憫和恩典的對象。這些年來，我一直被一隻大鷹的翅膀背負著。許多事情發生，一點不照著我的期望。我感謝主，發生了那麼多的事情，不是照著我的方式，而是照著祂的方式。祂永遠知道我所需要的是甚麼。我從來沒有盼望到美國來，但主帶領我到這裏來。你曾夢想過你會在你今天所在的地方麼？查理衛斯理所寫的一首詩歌說：『全是憐憫，無量、白給，竟然臨及我這罪魁！』背在大鷹的翅膀上是何等的憐憫！在神的山那裏，以色列人能說：『主，我們在這裏不是由於自己。你剛強的翅膀把我們從埃及領出來，並且背負我們經過曠野，來到這個地方，我們與你一同在這裏。』

當我們聽見主的聲音，並領受主的啟示，我們就認識祂的恩典。我們留在主的交通中愈久，我們就愈認識祂的恩典，並知道一切都是由於恩典。 一年又一年，神的恩典背負著我們。每天早晨我禱告說：『主，感謝你，又有新的一天來活出你。主，我求你使這一天滿了你自己。賜給我今天的這一分恩典，賜我恩典，使我今天能活出你，並操練與你成為一靈。』

（二）認識神的聖潔

在與主的交通中，我們也開始認識神的聖潔。（十九10～24。）出埃及記十九章指明尊重神聖潔的嚴肅。我們必須使自己成聖，因為神自己是聖潔的，而且祂居住的地方是聖地。在出埃及記十九章，西乃山是一座聖山，因神降臨在山上。因為山是聖的，以色列人不得越過所定的界限。在二十一節耶和華對摩西說：『你下去囑咐百姓，不可闖過來到我面前觀看，恐怕他們有多人死亡。』摩西回答說：『百姓不能上西乃山，因為你已經囑咐我們說，要在山的四圍定界限，叫山成聖。』（23。）主回答這話說：『下去罷，你要和亞倫一同上來。』（24。）只有摩西和亞倫纔有權越過界限。當然他們認識神是聖潔的。在別處主吩咐百姓說：『你們要聖潔，因為我耶和華你們的神是聖潔的。』（利十九2。）因為神是聖潔的，百姓們必須自別為聖。要事奉一位聖潔的神，他們必須是一班聖潔的子民。

我們不該把神聖潔的話僅僅當作道理。倘若你思想你的經歷，你會看見在與主的交通中，首先你為著主的憐憫和恩典感謝祂。然後你察覺你需要聖潔。在神面前，我們必須是聖潔的。我們若要留在與神的交通中，我們必須自別為聖，也使一切與我們有關的事物都聖別。我們不可越過神聖潔的界限。這是在出埃及記十九章中非常重要的一課。

因著這一章敘述與神交通的細節，我非常寶貴它。我能作見證，它所記載的符合我的經歷。我認識神的恩典以後，就覺得需要聖潔，需要成聖。成聖乃是我們經歷中的聖潔。神的聖潔成了我的經歷，那就是成聖。我們需要從世界中分別出來歸給神。這就是尊重神聖潔的界限。然而，我們都能作見證，每當我們侵犯神聖潔的界限，就失去了與神的交通。只有我們持守聖潔的時侯，與神的交通纔能持續。

（三）成為神自己的產業和奇珍

在與神的交通中，我們成為神自己的產業和奇珍。（十九5。）第五節在希伯來文的說法有雙重的意義；它的意思是個人的產業，也是奇珍。譬如說，一位姊妹有一枚非常珍貴的戒指。那枚戒指是她個人的財產，也是她的奇珍。她不會用任何東西來交換的。照樣，當神的贖民被帶進神的同在中時，他們就成了神自己的產業和奇珍。哦，我們竟能成為神自己的產業！我們對神是如此親愛寶貴，竟能成為祂的奇珍。這表明何等親密的愛存在於我們與神的交通中。我們與主的交通必須達到一個地步，我們與祂，祂與我們，享受如此親密的愛，神能彀說，我們是祂的奇珍，是祂自己的產業。何等親密、親愛又寶貴！當我們進入與神這樣的交通中，祂看我們就是這樣的珍寶和產業。

（四）成為祭司的國度歸於神

根據十九章六節，以色列人要歸主作祭司的國度。當我們留在主的同在中，我們就要成為祭司的國度歸於祂。舊約所描繪的這件事在新約裏應驗了。我們這些信徒，乃是歸神成為祭司的國度。（啟一6。）我們這些作祭司的活在神面前，享受祂作我們的分，正如祂享受我們作祂的珍寶。這是一種彼此的享受。若是舊約時代能有這樣的事，在新約時代就更當成為我們的經歷了！在舊約裏所描述的，僅僅是一幅圖畫；到了新約，我們纔有實際。讚美主，我們乃是主的奇珍和祭司，享受祂作我們的一切！

（五）成為聖潔的國民

最終，我們成為聖潔的國民。（十九6。）神與祂的百姓之間彼此的享受，使他們分別出來歸給神自己。沒有甚麼能像這種彼此的享受這樣將我們分別出來歸給神。當神享受我們作祂的奇珍時，我們也享受祂作一切，我們就從神之外的一切，絕對分別出來歸於神自己。結果，我們就成為聖潔的國民。

出埃及記十九章是很寶貴的一章。不錯，它的確說到雷轟、密雲、煙氣。倘若我們不在意神的聖潔，我們會經歷這些事。然而，摩西和亞倫並不懼怕雷轟。他們知道雷轟、密雲、煙氣不是給他們的。他們的分乃是神的同在以及神的說話和享受。我們無需懼怕神，因祂珍愛我們，如同自己的產業。我們歸祂作祭司和聖潔的國民。我們何必懼怕呢？

出埃及記第一章和十九章之間真有天壤之別！在第一章，神的百姓在埃及法老的暴政之下。但在十九章，他們到了神的山，成為神的奇珍。在此他們享受神到了極致，並且分別出來歸於神。雖然我們為著這幅圖畫感謝主，今天我們更要感謝祂，我們得以享受這幅圖畫的實際和應驗。