第三十篇　以色列人在瑪拉的經歷

讀經：

出埃及記十五章二十二至二十六節，羅馬書六章四節，彼得前書二章二十四節，哥林多前書二章二節下，腓立比書三章十節，詩篇一百零三篇三節，馬太福音八章十七節，九章十二節。

我們已經指出，出埃及記是一卷圖畫的書，描繪出新約中所啟示的神的救恩。這救恩是屬靈的、奧祕的，並且與神聖的生命有關。沒有出埃及記這卷書的圖畫，我們很難對神救恩的意義有準確的領會。所以，因著神的智慧，祂使用出埃及記的圖畫來描繪祂的救恩。

過紅海標明了神選民救恩第一階段的完成。這一階段包括三項：逾越節、出埃及和過紅海。逾越節與神的審判有關。藉著享受逾越節的羊羔，神的百姓被拯救脫離神的審判。出埃及與法老的暴政和在埃及為奴有關。神的百姓不光在神的審判之下；他們也在法老的暴政之下。因這緣故，他們需要逾越節，也需要出埃及。藉著出埃及，百姓蒙拯救脫離法老的暴政和埃及人的奴役。過紅海與埃及軍兵的毀滅有關，埃及的軍兵是在海水中被滅絕。藉著神救恩的這三方面，以色列人蒙拯救脫離神的審判、法老的暴政和埃及人的軍兵。

我們已經看見，過紅海表徵受浸。林前十章二節說，以色列人『都在雲裏海裏受浸歸了摩西。』 因此，過紅海就是新約中受浸的完全豫表。根據羅馬書六章四節，受浸把信徒引進復活裏。在受浸時，我們被擺入基督的死裏，並且與祂一同埋葬。這樣，我們也在基督裏，並與基督一同復活。結果是叫我們『行在生命的新樣中』，（羅六4，另譯，）那就是行在復活的生命裏。凡受浸歸入基督的人，都該行在復活裏。在復活裏就是在另一個領域裏，在一個超越死亡的領域裏。紅海如何是埃及和曠野之間的分界線，基督之死的實化─受浸，也是老舊領域和復活領域之間的分界線。受浸把我們從世界中分別出來，並且領我們進入復活的領域。

一　從紅海往前行，在書弭的曠野走了三天的路程

根據十五章二十二節 ：『摩西領以色列人從紅海往前行，到了書珥的曠野，在曠野走了三天。』在摩西的著作中，曠野有積極和消極兩面的意義。然而，基督徒多半只聽過有消極的意義。許多讀出埃及記的人，聽見本節的曠野表徵復活，也許會大喫一驚。要正確地領會這事，我們需要正確的聖經知識，同時也需要一些屬靈的經歷。

神造了紅海給以色列人作浸池。這意思是說，連在神的創造裏，祂也作了若干準備，來表明祂百姓的救恩。地理上的特色表徵屬靈的事。非洲在紅海的西面，而亞洲在東面。書珥這個字的意思是牆，而十四章二節所題到密奪這名稱的意思是要塞。根據一些歷史學家說，有一道分隔的牆防衛埃及地。始於地中海，終於書珥。以色列人過了紅海之後，他們在書珥的曠野走了三天。（十五22。）雲柱引導他們往南走，向瑪拉而去。

要明白這些地理上之事實的屬靈意義，我們必須照著新約的啟示以及我們的經歷來看這段話語。我們已經指出，受浸把信徒引進復活。我們也指出，紅海是以色列人在其中受浸的浸池。因此，他們在紅海受浸以後，就被帶進復活裏。根據三章十八節和五章一節，摩西對法老說，容以色列人往曠野去，走三天的路程，在那裏祭祀耶和華他們的神，並且向祂守節。這三天的路程表徵復活。這意思是說，神的百姓在復活裏從埃及分別出來。因此，曠野乃是一個分別的領域。

現在我們必須繼續來看，曠野也表徵復活的領域。我們這樣說乃是根據新約中受浸的啟示以及我們的經歷。受浸把我們帶進復活裏。信徒一受浸，他就覺得他已從老舊的領域被帶出來，進入一個新的領域，就是復活的領域裏。羅馬六章四節說，我們既受浸歸入基督，就當行在生命的新樣中。無疑地，行在生命的新樣中意思就是活在復活的領域裏。根據出埃及記的豫表，這領域就是書珥的曠野。因此，書珥的曠野豫表復活的領域。我們已經看見，它也表徵分別的領域。當以色列人進入這個領域時，他們就因紅海和這道牆而從埃及分別出來了。

十五章二十二節告訴我們，以色列人『在曠野走了三天。』三既是復活的數字，這就表徵他們行在復活裏，就是行在生命的新樣中。從紅海到瑪拉的路程正好是三天，而非兩天、四天或三天半，這是很有意義的。根據詳述版聖經的註解，從紅海到瑪拉的距離是三十三哩。當然以色列人不到三天就能走完這段距離。我們必須相信，他們行走的速度是在神主宰的帶領和管制之下。他們走了三天的事實乃是行在復活裏的一幅圖畫。當以色列人在曠野中，他們行走的方式必然與在歌珊地不同。在歌珊地他們沒有雲柱，但在曠野中，他們照著這雲柱的引導而行。主的同在引導他們走新路。

你也許懷疑為甚麼聖經用曠野來表徵復活，因我們通常不會把復活想成曠野。對於那些已經受浸歸入基督的人，復活不是曠野。但在世人的眼中，復活就是曠野。在我們受浸以後，我們的親戚和朋友會認為我們進入了某種曠野裏。在我們受浸以前，我們在埃及享受埃及的『大蒜』、『韭菜』和『蔥』，我們的親戚朋友和我們愉快相處。但是因著信了主耶穌並受了浸之後，我們被帶進一個新的領域裏，就是我們的親戚和朋友認為是一個曠野的領域裏。但在神眼中，這曠野實際上是復活的領域。我們若有屬天的眼光，就會領會我們藉著受浸所進入的領域，不是一個曠野，而是一個分別和復活的領域。在這領域中，我們照著主的引導行在復活裏。讚美主，神在祂的創造裏，甚至豫備了地理上的特徵，為要鋪陳一幅祂救恩的圖畫！

根據十二章三十七節，以色列人從蘭塞起行，往疏割去。最終他們離了疏割，安營在密奪和海的中間。（十四2。）『非利士地的道路雖近』，神卻不領祂的百姓從那裏走。（十三17。）即使那是人們從埃及到迦南地去通常所走的道路，神卻領祂的百姓往南走，然後把他們帶到紅海，使他們能在那裏受浸。在法老眼中，以色列人選擇這一條路是愚昧的。他認為他們會困在紅海那裏，無路可逃。在人的眼中，神的道路是愚拙的。然而，神已計劃要領祂的百姓從紅海進入書珥的曠野。再者，祂領百姓過了紅海之後，祂沒有照著地形領他們往北走。祂特意帶他們往南走了三天的路程到瑪拉。

二　沒有天然的水

十五章二十二節告訴我們，以色列人在這曠野走了三天找不著水。這表徵在復活的領域中沒有天然的水，沒有天然的供應。在我們受浸並被帶進復活的領域之後，我們也許盼望得著某種幫助，得著來自天然之水的幫助。在我們得救以前，當我們生活在世界老舊的領域中時，我們從尼羅河得著天然水的豐富供應。但在復活的領域中，沒有這樣的水。

三　瑪拉的水

神領百姓到瑪拉，瑪拉就是苦的意思。出埃及記十五章二十三節說：『到了瑪拉，不能喝那裏的水，因為水苦，所以那地名叫瑪拉。』神領祂的百姓到瑪拉的事實，指明當我們行在復活的領域中時，神將把我們帶到苦境，就是瑪拉。雲柱領百姓到一個地方，那裏有水，但這些水是苦的。當百姓發現水是苦的，他們『就向摩西發怨言，說，我們喝甚麼呢？』（24。）我們也發過怨言，抱怨我們的苦境，和以色列人一樣。許多時候我們抱怨說：『我該怎麼辦？我們喝甚麼呢？這是甚麼幫助？』倘若我是摩西，我會對百姓說，不要向我抱怨。我會題醒他們，領他們到這地方來的雲柱，三天前纔保護他們脫離法老和他的軍兵。但摩西真是主的僕人，他不與這些發怨言並抱怨的百姓相爭。反倒呼求耶和華。（25。）。

主答應他的呼求，指示他一棵樹。（25。）摩西把樹丟在水裏，水就變甜了。彼前二章二十四節指明這樹表徵基督的十字架。因此，醫治苦水的樹，表明主被釘在其上的十字架。基督的十字架，這獨一的十字架，乃是醫治的十字架。

這幅圖畫符合我們屬靈的經歷。在我們受浸並開始行在生命的新樣中之後，我們會因為沒有天然的水而困惑。一方面，我們就像發怨言並抱怨的百姓。另一方面，我們卻像呼求耶和華的摩西。當我們在禱告中呼求主時，祂就指示我們釘十字架之基督的異象。我們需要看見十字架的異象。我們看見了這個異象，就會把基督的十字架應用到我們的處境中，立刻苦水就變甜了。我確信每一位真正受浸歸入基督的人都有這樣的經歷。我們的經歷在程度上也許不同，但在原則上和本質上都是一樣的。

根據羅馬書六章四節，我們受浸以後，就行在復活的領域裏，行在生命的新樣中。這領域就是真正的書珥曠野，在其中，這道牆和紅海把我們從世界中分別出來。當我們行在這領域中時，我們沒有天然的資源，並且面臨許多的痛苦。但在復活裏，我們會經歷基督的十字架，並活出釘死的生活。當我們這樣作，我們的苦境就變甜了。

去年我的妻子和我來到真正的瑪拉，一個非常痛苦的境遇裏。但因著我們行在復活的領域中，就能經歷主耶穌的十字架，並活出釘死的生命。我們豐富地享受丟在苦境中醫治的樹。這樹使苦水變甜了。為這緣故，去年我釋放了許多篇關乎釘死之生命的信息。不錯，我的妻子和我因環境中的艱難而受苦。然而，因為醫治之樹和釘十字架的生命應用到我們的處境中，我們最終享受到了甘甜。這是在復活的領域中，經歷並享受基督之死的路。

凡我們在復活的領域中所經歷的，就是在復活裏的經歷。在書珥的曠野，以色列人在復活裏經歷基督的十字架。在曠野的領域中，瑪拉的苦水變成了甜水。同樣的原則，我們在復活的領域中，經歷基督的死把我們的苦楚變為甘甜。願主給我們更多這樣的經歷。

我們經歷瑪拉的苦水不是一次就彀了。只要我們活在地上，我們就要行在復活的領域中，並且一次又一次地來到瑪拉。以色列人在瑪拉的經歷描寫出一個原則，而不光是一件事情。這原則在我們基督徒的生活中是基本的。當我們行在復活的領域中，我們會口渴，並會發現沒有天然的水供應我們的需要。只能得到苦水。每當我們在這樣的處境中，就需要看見樹的異象，然後把這樹應用到我們的環境中。這樹將醫治我們的景況，並且把苦水變甜。

四　耶和華是醫治者

水一變甜之後，耶和華就為百姓定了律例、典章，『在那裏試驗他們。』（25。）然後祂說：『你若留意聽耶和華你神的話，又行我眼中看為正的事，留心聽我的誡命，守我一切的律例，我就不將所加與埃及人的疾病加在你身上，因為我耶和華是醫治你的。』（原文是耶和華拉法，26。）當我頭一次讀到這裏時，我真不知道為甚麼在苦水得醫治以後就立刻題到這個應許。倘若我們在經歷的光中來看這事，就會懂得基督的十字架不光醫治我們的苦情，它也醫治了我們。不光我們環境中的水是苦的；連我們自己也是苦的，需要醫治。我們的己是苦的。換句話說，己是有病的。我們的肉身上、心理上，連屬靈上都病了。我們的身子、魂與靈中都有苦味。

當我在痛苦的環境中，主常以基督的十字架指示我。我懂得我需要接受十字架，並活出釘死的生活來。這拯救我脫離苦境，並且我的苦境也得了醫治。但同時主也常常向我顯明，在我裏面有苦味。我看見在我己裏面的苦味和環境裏的是一樣的多。我也看見我的全人─靈、魂、體都是苦的，而且我需要把基督的十字架應用到我全人的每一方面。就屬靈上、心理上和肉身上說，我都需要應用基督的十字架。我一再地經歷主這樣的醫治。當我的環境得了醫治，我裏面也得了醫治。在我的環境和我的全人裏，苦味都變甜了。

你也許認為你的心思、情感或意志不需要醫治，你的靈更不需要醫治。容我說，我們全人的這些部分都有難處。我們不論男女老幼，在心思、情感和意志裏都有毛病，甚至我們的靈也病了。在我得救之前，我的意志沒有適當地盡功用。當它該作個決定時，它無法這樣作。然而當它不該武斷地決定事情時，它卻作了那個決定。你豈不是有這樣的經歷麼？再者，我們的情感也不平衡。當我們快樂時，我們會樂得不能自己；當我們哀哭時，我們會哭得沒有節制。所以，我們需要許多的醫治。現在我們曉得醫治的樹是丟在我們痛苦的環境中。

當我們行在復活的領域中時，我們將一次又一次地被帶到瑪拉。每次我們經歷醫治之樹丟在我們的環境中時。我們就自然而然地曉得我們裏面有些東西需要得著醫治。我們也許覺得心思需要得醫治，或者發覺意志需要受調整，或是看見情感需要被平衡。在其它的時候，我們也許覺得我們的靈向著別人是苦的，也需要得著醫治。

主如何在瑪拉試驗以色列人，今天祂也用我們在苦境中對祂十字架的經歷，來試驗並察驗我們。藉看試驗我們，祂給我們看見我們在那裏，以及我們到底是甚麼。祂暴露我們的動機、存心和意願。沒有甚麼比十字架的經歷更能試驗我們。在痛苦的境遇中，十字架的經歷試驗我們，並暴露我們全人的每一方面。當我們這樣被暴露時，我們應當禱告說：『主，我需要你，我需要更多十字架的經歷。我不光需要把這樹放在我的環境中，還需要把這樹放在我的全人裏。我需要把這樹應用到我的心思、情感和意志裏。我需要把它應用到我的靈裏，和我對人的態度上。』藉著這樣來應用十字架，主就醫治了我們。

這種醫治與發生在神醫運動中所謂的醫治大不相同。我參加過這樣的運動，而且不只一次看見真正的疾病得醫治。真實的醫治乃是發生在我們接受十字架對付的時候。當我們被征服，並且聽從神的聲音，聽從祂的律例，順服祂的誡命，我們就得著了醫治。然後基督復活的生命成為我們醫治的能力，並且主成了我們的醫治者。

基督藉著祂救贖的工作，要成為我們的醫治者。論到主耶穌所成就的醫治，馬太八章十七節說：『這是要應驗先知以賽亞的話，說，祂代替我們的軟弱，擔當我們的疾病。』 所有成就在墮落人類身上的醫治，都是藉著主的救贖完成的。藉著祂的救贖，主作我們的醫治者。在馬太九章十二節，主說出祂是我們的醫生：『耶穌聽見，就說，康健的人用不著醫生，有病的人纔用得著。』作為我們的醫生，祂不光在肉身上，更在心理上和屬靈上照顧我們。祂能彀醫治我們的全人。

彼前二章二十四節說：『祂被掛在木頭上，親身擔當了我們的罪，使我們既然在罪上死，就得以在義上活；因祂受的鞭傷，你們便得了醫治。』這節指明十字架就是那棵樹，而死在十字架上的那位乃是我們的醫治者。祂為了醫治我們而被釘。我們若是要經歷祂的醫治，我們就需要聯於祂的釘十字架。比方說，假定你有胃病，要使這病得醫治，你需要使你的胃聯於基督的十字架。如果你的胃聯於基督的被釘，釘十字架的基督就要成為你的醫治者。你的胃病也許是因為憑著自己而活所引起的。你在飲食上需要十字架的對付。在喫這一面的己，需要十字架的對付。同樣的原則，你的心思病了，也許是因為它從未受過十字架的對付，從未與基督的釘十字架聯合。

你的靈也可能是一樣的光景。也許你的靈不正直，或是有攙雜。攙雜或不彀正直的原因，乃在於你的靈沒有被基督的十字架摸過。

有些弟兄不讓他們對妻子的態度受十字架的對付。為這緣故，他們在與妻子的關係上病了。因此，他們的婚姻生活需要醫治。這醫治只能藉著應用基督的十字架而來。這原則應當應用到我們全人的每一部分。

在出埃及記十五章二十六節，主的話指明，在祂眼中以色列人病了，需要醫治。不然，主不會用『耶和華你的醫治者』這個稱呼。正如主耶穌說，只有那些生病的人纔用得著醫生。以色列人需要耶和華作他們醫治者的事實，指明他們生病了。

今天我們也是一樣。在我們裏面某些部分仍然有病，需要主的醫治。如我們所指出，醫治的過程發生在我們被基督的十字架摸著的時候。被十字架摸著惟一的路就是看見這棵樹的異象，並且把這棵樹丟在需要醫治的地方。倘若你的心思是苦的，就把這樹丟在你的心思裏。倘若你對某個人或某件事的態度是苦的，就把這樹丟在你的態度上。你對全人的每一部分都這樣作，你將一點一點地得著醫治。每次我們經歷基督的十字架時，我們會更深地體認，需要藉著被十字架摸過而得著醫治。我們需要與基督的釘十字架聯合，把祂的十字架應用到我們全人每一個痛苦生病的部分。然後那些部分就要得著了醫治。這樣，主耶穌就要每天甚至每時成為我們的醫治者。

我們愈被主醫治，就愈願意聽祂的話，愈有心守祂的律例，並且愈甘心順服祂。除非我們得著醫治，不然我們全人的各部分還是背叛的。我們天然的人就是背叛的組成，因背叛的元素是在我們裏面的各部分裏。我們何等需要藉著看見十字架並且把十字架應用到我們身上而得著醫治！我們需要看見基督被釘在其上的那棵樹，然後把這樹應用到我們的每一部分。我們必須讓基督的十字架試驗我們裏面的各部分。當十字架應用到我們的全人裏，我們裏面的各部分將要得著醫治，並被征服。然後那些部分就要聽主的聲音，順服祂的話，並遵守祂的律例。結果，那些部分將要實際地與主合一。願我們一天過一天都能經歷這個醫治。