第七十一篇　律法條例的暗示、明示和意義（二）

讀經：

出埃及記二十二章二十九至三十一節；二十三章十二節，十四至十九節。

出埃及記二十一章至二十三章的典章，若按著白紙黑字的字句來讀、來領會倒不難。然而，我們若要探究這段話語的深奧，並挖掘出這些典章律例之暗示、明示和意義的豐富，就不那麼簡單了。我們若要採掘隱藏在這幾章聖經表面下的豐富，就應當從其中題出一些具有關鍵性的詞語，探討它們所暗示的事情。比方說，二十二章十八節說『行邪術的女人，不可容她存活。』這節聖經的鑰詞是『行邪術的女人』。我們若探討這個詞的意義及其暗示，就知道這個詞與邪術有關連，而邪術與鬼魔有關。所以，『行邪術的女人』一詞暗示出邪術和鬼魔的存在。我們若這樣來探索詞句的暗示，就能進入聖經的深奧，挖掘出隱藏在表面下寶貴的東西。

殺人與貪心也是這幾章聖經裏重要的詞。殺人一詞可以追溯到魔鬼，他是殺人的鼻祖、殺人的淵藪，『他從起初是殺人的』。（約八44。）同樣的原則，貪心這一個詞可以引我們到保羅在羅馬書第七章所描述住在我們裏頭的罪。在羅馬書第七章我們看見，住在我們裏頭的罪主要是指貪慾說的。此外，我們若仔細探討二十三章一節的『佈散謠言』，我們會看見這牽涉到說謊，而說謊又可以追溯到撒但，撒但乃是說謊之人的父。

在積極的一面，我們必須探討二十章二十四節和二十五節祭壇和祭物的暗示、明示和意義。祭壇所指的是十字架，而祭物則表徵基督。照樣，無酵餅和節期也表徵基督的豐富。說實在，探索出埃及記二十一至二十三章重要詞彙的暗示、明示、和意義，並不是把聖經靈然解了。這乃是一條路，讓我們能挖掘到話的深處，發現表面之下的豐富。

許多聖經教師已經指出，祭壇豫表十字架，而祭物豫表基督。但是，少有教師能更進一步探究出埃及記二十一至二十三章裏其它的事物是怎樣豫表基督的。若說祭壇是豫表十字架，祭物則豫表基督，這樣順理成章地，安息日、安息年、除酵節、收割節、收藏節也都是豫表基督的。我們還需要看見，莊稼中的穀和酒醡中滴出來的酒又是豫表甚麼。我們實在需要更進一步來探索律法典章的暗示、明示，和意義，特別是因為它們是針對基督以及我們對基督之經歷的。

原則上，每一種律法都具有一種精神，每一種律法也表露出一種形象，通常是表露出制定律法者的形象，比方說，美國憲法具有民主和自由的精神。它同時也是美國人民的描繪，表露出他們愛好自由、平等。所以，美國的律法是美國公民的一幅圖畫。神的律法也有它的精意，同時也提供了一幅圖晝。重要的是我們必須知道神的律法的要旨是甚麼，以及神的律法和許多典章所描繪的圖畫又是甚麼。我們曾經指出，神律法的真諦就是神自己。律法總是頒賜律法者之真意的具體表現。因著神的律法是神所頒賜的，因此這律法有著神聖的真諦。無疑的，靈神就是神所頒佈律法的精髓。

聖經教師與聖經學者都非常注意十誡，有些基督徒背誦十誡和背誦主禱文一樣流暢。我要著重地表明，我絕對沒有低貶或詆譭十誡的意思。然而，我們很難在十誡裏看見基督或十字架，這是一個事實。此外，我們在十誡裏也找不著基督的救贖，以及祂為我們所成就的事，或任何與享受基督有關的事。第一條誡命禁止我們在耶和華以外再有別神（二十3。）耶和華是我們獨一的丈夫，除了祂以外，我們不應當有別的丈夫。第二條誠命禁止我們雕刻偶像，也不可作甚麼形像，不可跪拜那些像。（二十4～5。）第三條誡命宣告說：『不可妄稱耶和華你神的名，因為妄稱耶和華名的，耶和華必不以他為無罪。』（二十7。）第四和第五條誡命分別論到記念安息日和孝敬父母。（二十8～12。）其它的五條誡命是禁止殺人、姦淫、偷盜、作假見證和貪婪。（二十13～17。）在這些經節裏，你能找到甚麼與基督有關的事物麼？你有沒有看見任何與十字架或基督救贖有關的事物？你有沒有發現甚麼與經歷基督或享受基督有關的事物麼？答案是我們在十誡裏面看不見基督。這就是我們需要有出埃及記二十一至二十三章中典章的原因。有許多典章是用來描述基督的，這些典章有些是直接豫表基督的，也有的是間接地暗示、明示，或表徵基督。

出埃及記的典章實際上不是從二十一章纔開始的，這些典章從二十章二十二至二十六節就開始了。這幾節聖經可以說是論到典章的引言。它們是進入以下幾章之典章的大門、入口。這扇門為墮落的人類豫備了一條接觸神並敬拜神的道路。墮落人類在敬拜中接觸神惟一的路乃是藉著祭物來經過祭壇。這指出人惟有經過十字架並藉著基督纔能敬拜神。神賜下各種典章之前，先題出一個豫備典章，為以下的典章舖路，這是非常有意義的。在豫備典章裏，我們看見一幅清楚的圖畫論到照著神經營的基督以及基督的救贖。在各種典章裏面，我們能看見基督，以及照著神的經營完全成就之基督的救贖。在二十一至二十三章中我們可以看見基督、救贖，以及神的經營。我們這些罪人若要進入神的經營裏，就需要一扇門、一條路來接觸神。我們要一再地強調，獨一的路乃是祭壇與祭物，也就是十字架與基督。如果我們清楚了，我們就會在主面前低頭敬拜。

不論在積極方面或消極方面，律法典章的暗示、明示、意義都非常豐富。在前一篇信息裏，我們曾經指出，典章描繪出墮落人類黑暗、荒涼的一幅圖畫。人墮落了，並且一直活在墮落裏。人滿了各種罪惡：拜偶像、姦淫、殺人、偷盜、說謊、貪婪，以及邪術。此外，墮落的人不僅有罪行在外面；還有罪，就是撒但貪慾的性情，住在人裏面。事實上，住在我們裏面貪心的罪就是撒但的性情。此外，說謊與殺人都是指魔鬼說的，他是殺人的淵藪、說謊的父，在墮落的人裏面不斷作工。不論就外面的罪行或是住在我們裏面的罪性來說，人都與撒但、鬼魔有牽連。邪術牽涉到與鬼魔的接觸。墮落人類的光景真是何等可怕！他不僅犯罪違背了神，他還與撒但聯合，與鬼魔有牽連，作了罪的奴僕。

在積極一面，典章擺出一幅基督奇妙的畫像。基督親自成為奴僕，進入墮落人類受奴役的光景中。並且，神將祂交在墮落之人的手中被殺死。這樣，祂就成了祭物。基督不僅是獻給神的祭物，也是逃城，我們可以逃到祂裏面。論到仇敵或恨我們之人的牲畜的典章顯示，基督將我們這些罪人，就是祂的仇敵，所失去一切關乎生命的事物都帶回來，並且還幫助我們這些恨祂的人得著釋放，脫離重擔。逃進基督裏面的墮落罪人，可以這樣接受祂作他們的安息日，他們的安息。我們在基督裏能彀享受安息與自由。這是何等奇妙的福音！

出埃及記這一段的典章，首先為我們打開了接觸神並進入祂經營裏的大門。其次，這些典章擺出一幅生動的畫面，說出墮落人類在墮落裏的生活，滿了罪惡，與撒但有牽連，和鬼魔有關係，完全在奴役中。然而，有一位臨到了在墮落、為奴光景裏的人類，祂親自成了奴僕。當神為著墮落人類把祂交出來成為祭物之後，祂恢復了生命的事，釋放我們脫離重擔，並且成為我們的避難所。如今我們這些墮落的罪人可以逃進基督裏面，享受祂作我們的安息與自由。以上是以往我們所交通過關乎律法典章的暗示、明示以及意義的摘要。在本篇信息和下一篇信息裏，我們要就著如何在基督裏生活，以及如何享受祂這兩方面，來探討這些典章裏所暗示、所明示、所表徵的意義。

在二十二章二十九至三十一節裏，有四條律例與我們應當如何在基督裏生活有關。其中一條說：『你要從你莊稼中的穀，和酒醡中滴出來的酒，拿來獻上，不可遲延。』（29。）這意思是說，把豐盛的收成以及酒醡和油醡中所滿溢的獻上。這裏的豐盛指的是美地出產豐盛的收穫。所滴出來的乃是被壓醡過的葡萄和橄欖所滿溢出來的酒和油。這就是在基督裏生活的路。我們既已逃進基督裏面，也享受祂作我們的安息與自由，我們就必須有豐盛的收穫和滴出來的油、酒好能彀在祂裏面生活。此外，凡頭生的不論是人、是牲畜，我們都需要獻給祂。我們也該是聖潔的人，不喫田間被野獸撕裂牲畜的肉。我們必須合式地解釋這些典章，明瞭它們的暗示、明示與意義。我們已經看見祭壇表徵十字架，祭物表徵基督。現在我們必須要問豐盛的收穫以及醡中滿溢的酒和油表徵甚麼。我們的態度不該無所謂。將人和牲畜中頭生的獻給主是甚麼意思？作一個聖潔的人是甚麼意思？喫野獸撕裂的肉又是甚麼意思。這些事物都與在基督裏的生活有關。而我們已經逃進這位基督的裏面，得著安息與自由。

十二　獻上豐盛與滴出來的酒，就是獻上收割的豐盛與醡中滿溢的酒和油，不可遲延；表徵我們應當將我們所收成之基督的豐盛，以及我們經歷十字架所流露的獻給神，不可遲延

在聖經裏，我們這些相信基督，並且享受基督作我們安息與自由的人，被比喻作農作物。在林前三章九節保羅說：『你們是神的農場』。（直譯。）對神來說，我們是農作物。美地的收成要獻給神，不可遲延。我們若在基督裏生活，享受祂作我們的安息與自由，我們的生命就會長大。換句話說，當我們在基督裏生活，我們在作為美地的基督身上勞苦努力而耕種基督、生長基督時，就能產生出收穫來，甚至是豐盛的收成。這豐盛必須獻給神，不可遲延。

這裏題到豐盛，暗指我們是在美地上生活。離了作美地的基督，我們怎麼能有豐盛的收穫，又怎麼能得著葡萄和橄欖，壓醡成酒和油，滿溢而流淌？這裏題到的豐盛和所滴下的酒，就暗示出神的選民是在美地上。照豫表來看，這地就是包羅萬有的基督。我們必須逃進基督裏面，享受祂作我們的安息與自由，並且在作為美地之包羅萬有的基督裏面生活。當我們在美地上生活時，我們就是在耕種、勞苦，並種植農作物。美地與美地所出產的收成都是基督。所以，豐盛的收成指的是我們豐富經歷基督的收成。

我們經歷基督的時侯，不該只有豐盛，也該有滴下的油與酒，就是滿溢出來的油和酒。二十二章二十九節滴下的酒和油表徵我們經歷十字架而滿溢出來的。有些聖徒在教會聚會中分享時，他們的見證有的是豐盛的收成，有的則是滴下來的油和酒，就是他們藉著十字架經歷基督所流露出來的。用來製造酒和油的酒醡、油醡表徵十字架。藉著酒醡，就是藉著十字架，酒流出來使神和人同得喜樂，酒還可以作為奠祭；而油流出來使神喜悅。豐盛與所滴下的酒表徵對基督豐富的經歷，以及從十字架苦難而來的洋溢。這種豐盛和滴下的酒都當獻給神，不要遲延。你今天經歷了基督麼？如果你經歷了基督，就應當來參加聚會，將你收成的豐盛獻給神。這就是把收成並它的豐盛獻給神的意思。

經歷基督可以分成兩類：一類是經歷收成的豐盛，另一類是經歷所滴下的，酒醡、油醡所滿溢出來的，這是藉著十字架經歷基督。若沒有油醡、酒醡，我們能彀有葡萄或橄欖，卻沒有滿溢流淌的酒或油。一方面，葡萄樹豫表基督；另一方面，橄欖樹豫表基督。所以基督不僅是小麥、大麥，也是葡萄，為要產生酒；基督還是橄欖，可以製造油。酒滿溢的時候，使神和人同得喜樂；橄欖油流淌時，使神喜悅。酒和油都需要經過壓榨。這指出，作為葡萄和橄欖的基督必須上十字架。在我們的經歷中，我們也必須經過十字架的壓榨。就一種非常實際和積極的意義來說，教會生活是酒醡，也是油醡。我們必須被壓榨，使酒和油可以滿溢而流淌。我們若不在教會生活裏經歷壓榨，葡萄和橄欖還是完整的。基督徒的生活乃是不斷接受十字架壓榨的生活，好叫基督的豐富可以湧流出來。

我們若要在基督裏生活，就必須要有豐盛的收成和滴下來的酒，就是酒醡和油醡流出來的酒和油。在這件事上，不要受今天基督徒中間流行的膚淺觀念所蒙蔽。我們必須遵循栽種基督、收成基督的方式，纔能彀豐盛地收成基督。我們也必須經歷十字架，纔會有滿溢流淌的酒和油。然後我們要將這個豐盛並流淌的酒和油，帶到教會的聚會中，獻給神，不可遲延。不可遲延的理由是：豐盛的出產與下滴的油和酒不是為著我們的，乃是為著神的享受與滿足。

十三　凡頭生的，無論是人是牲畜都要歸給神，表徵蒙了作他們代替之基督救贖的人，應當分別出來，成為聖潔，歸給神

出埃及記二十二章二十九節下和三十節說：『你要將頭生的兒子歸給我。你牛羊頭生的，也要這樣；七天當跟著母，第八天要歸給我。』這裏給我們看見，人和牲畜頭生的，都要歸給神。照出埃及記十三章來看，這樣作的理由是在逾越節的時候，以色列兒子中頭生的都贖出來了。出埃及記十三章二節說：『以色列中凡頭生的，無論是人是牲畜，都是我的，要分別為聖歸我。』照十五節所說，以色列人要對他的兒子解釋說：『那時法老幾乎不容我們去，耶和華就把埃及地所有頭生的，無論是人是牲畜都殺了，因此我把一切頭生的公牲畜獻給耶和華為祭，但將頭生的兒子都贖出來。』因此，將頭生的歸給神，是與逾越節時頭生的得贖有關。

頭一個人亞當所有的後裔都可以看作頭生的。在亞當裏，我們都是頭生的。雖然這些頭生的本當被神擊殺，但是以色列頭生的兒子都被逾越節的羔羊贖了出來。因為他們都是重價買來的，所以他們不屬於自己。因此，他們必須把自己分別出來，成為聖潔，歸給神。

當以色列人把頭生的兒子歸給神時，就記念神在逾越節所作的事。在我們經歷主的時候，也應當有這種記念。我們應當回想，我們在亞當裏都是頭生的，本該被神擊殺；然而，基督救贖了我們，祂成了我們的代替。如今我們不屬於自己，我們是屬乎神的。在林前六章十九節保羅說：『豈不知…你們不是自己的人？』我們若要在基督裏生活，必須永遠記得：基督已經救贖我們，我們不再是自己的人，我們乃是屬乎神的。當我們參加教會的聚會時，我們可以對自己說：『從前我在亞當裏，是個墮落的罪人；照著神公義的審判，我應當被擊殺。但是，藉著我的逾越節羔羊─基督，我蒙了救贖。如今，我不屬於自己，我只屬於祂，我必須分別出來歸給他。』我們每天，甚至每時每刻，都需要這樣來記念。

十四　在神面前為聖潔的人，指出我們這些神的選民，應當在神面前被作我們聖潔的基督所浸透

出埃及記二十二章三十一節說：『你們要在我面前為聖潔的人。』從整本聖經來看，特別是從新約來看，成為聖潔就是被基督浸透，並在神面前以基督自己作為我們的聖潔。林前一章三十節說，基督已經成了我們的聖潔。基督成為我們聖潔的意思是：我們被作為聖潔的基督所浸透。我們這些神所揀選的人要在基督裏生活，就必須過聖潔的生活。就是被作為聖潔的基督浸透了的生活。

十五　被野獸撕裂牲畜的肉，你們不可喫，要丟給狗喫；表徵我們只應該接受基督作我們生命的供應，不喫任何沾染死亡的東西，那些東西是不潔之人的食物


出埃及記二十二章三十一節還說：『田間被野獸撕裂牲畜的肉，你們不可喫，要丟給狗喫。』不喫被野獸撕裂牲畜的肉，而要丟給狗喫，是表徵我們只應當接受基督作我們生命的供應，而不該接受任何死亡的東西。與死亡有關的東西只該是不潔之人的食物。二十二章三十一節的狗表徵不潔的人。（腓三2。）這條典章的意義是說我們只應當喫基督，我們尤其應當喫基督作為祭物和供物。我們不應當喫任何野獸撕裂的肉，這肉應當丟給狗喫。我們若要在基督裏生活，就必須喫基督，不喫任何帶有死亡性質的東西。我們必須把那些東西看作垃吸，丟在一邊。

十六　守安息日，使牛可以歇息，婢女的兒子和寄居的，都可以舒暢；豫表接受基督作我們的安息，使別人也可以得著益處

出埃及記二十三章十二節說：『六日你要作工，第七日要安息，使牛、驢可以歇息，並使你婢女的兒子和寄居的，都可以舒暢。』基督是真正的安息日。（西一16～17。）守安息日，使牛可以歇息，使婢女的兒子和寄居的，都可以舒暢。這話豫表接受基督作我們的安息，使別人也可以得著益處。

十七　守安息年，使窮人和牲畜有喫的，這是豫表接受基督作我們更完滿的安息，叫別人得著食物

關乎地土安息年的律例，原則也是一樣：『六年你要耕種田地，收藏土產，只是第七年，要叫地歇息，不耕不種，使你民中的窮人有喫的。』（二三10～11。）事實上，守安息日的結果不像守安息年的結果那樣有意義。守安息日使別人能安息並舒暢，而守安息年卻將食物供應給別人。有些基督徒可以叫別人安息，甚至舒暢；然而，不多基督徒能將屬靈的食物供應給人。守安息日能使我們接受基督作我們的安息到一種程度，但是守安息年卻叫我們接受基督作我們的安息達到更豐盛的地步。然而，到了來世，基督纔能完完全全成為我們的安息。

我們一方面必須從出埃及記的典章裏學習如何在基督裏生活；另一方面，我們也必須學習如何在基督裏使別人得著益處。我們不該只求自己在基督裏生活，我們也該力求將對基督的享受帶給別人。我們應當先讓別人安息、復甦，然後再把屬靈的食物，就是田間、葡萄園、果園的出產供應給人。把這些出產供應給人就是把豐富的食物供應他們。

十八　一年三次向神守節，豫表在基督裏完滿地享受三一神

出埃及記二十三章十四節說：『一年三次，你要向我守節。』每年一次的這三個節期是除酵節、收割節，和收藏節。（15～16。）一年三次向神守節，豫表在基督裏完滿地享受三一神。

（一）除酵節

說這三個節期豫表對三一神的享受絕對是有聖經根據的。守除酵節豫表享受基督作無罪生命的供應。（林前五7～8。）這個節期是逾越節的延續。實際上，逾越節和除酵節乃是一個。在林前五章七至八節，我們清楚地看見，除酵節是指基督說的。

（二）收割節

第二個節期是收割節。守收割節，第二個節期，豫表享受復活基督之靈初結果子。（徒二1～4，17，林前十五45下，羅八23。）收割節也就是我們所熟悉的五旬節。五旬節那天，那靈澆灌了教會。然而，在舊約聖經裏，收割節與那靈的豫表─油沒有關係，而與豫表基督的初熟果子有關。復活的基督是初熟的果子。（林前十五20。）實際上，照林前十五章四十五節所說，復活的基督乃是賜生命的靈。在舊約的豫表裏，我們看見基督是初熟的果子；但是在新約裏五旬節那天豫表的實現卻是那靈。我們怎麼能使豫表和它的實現一致？保羅的話說得很清楚：『末後的亞當成了賜生命的靈。』末後的亞當基督從死裏復活，成為初熟的果子，成了賜生命的靈。因此，從實現來看，第二個節期乃是與那靈有關的節期。

今天實在說，所有的信徒，連那些對主無心的人也在內，都知道五旬節與那靈有關。在五旬節那天，就是新約裏收割節實現的那一天，聖靈降下來了。然而，與舊約收割節有關的事物（收割的初熟果子與收割節有關），似乎沒有一樣是表徵那靈的。五旬節的意思是五十天。在第八日初熟果子獻給神之後，人們開始計算七週。到第五十天就是收割節。照豫表來看，五旬節與將初熟果子獻給神有關。但是，照著實現來看，五旬節與那靈的來到有關。表面上看，初熟果子與那靈沒有關係。然而，我們若對照一下舊約的豫表和新約的實現，我們就會看見強烈的暗示：基督、那復活者、初熟的果子，就是那靈。豫表中作為初熟果子的，在實現中成了那靈。

羅馬書八章二十三節說到那靈初熟果子。這裏的初熟果子定規是指那靈自己作了初熟的果子，為要成為我們的享受與滿足。然而，我們從林前十五章二十三節得知基督是初熟的果子。然後，四十五節說，這位基督在復活裏成了賜生命的靈。所以，那靈初熟果子實際上就是基督自己。舊約裏收割節的豫表指出，在這個節期的實現裏，復活的基督乃是那靈。五旬節那天降下來的那靈，正是作為初熟果子獻給神的基督。舊約裏若沒有初熟的果子，就沒有收割節。新約裏若沒有那靈，也就沒有五旬節。五旬節那天降下來的那靈，就是舊約獻給神初熟果子的實現。初熟果子豫表在復活裏的基督，而這位復活的基督就是那靈。

（三）收藏節

第三個節期是收藏節。守收藏節豫表享受在基督裏父的豐盛。（西二9，弗三19。）在基督裏享受三一神的最終結果，或終極的完滿，就是享受父的豐盛，神本性的豐盛，直到永遠。收藏節也叫作住棚節。這個節期表徵在新天新地裏享受三一神的豐盛，直到永遠。我們這些信基督的人，要一直享受神本性的豐盛，直到永永遠遠。

我們一定要有深刻的印象：這三個節期表徵在基督裏對三一神的完滿享受。我們可以這麼說，就第一個節期而言，基督是一粒種子播種了。到了第二個節期，我們就看見收成，收割作為賜生命之靈的基督。在五旬節那天，我們開始享受這個節期，這要持續到第三個節期，就是收藏節，而集其大成。收藏節是收割的終極完滿，它乃是享受神本性的豐盛，在基督裏父的豐盛，直到永永遠遠。

從出埃及記二十一至二十三章的典章裏面，我們已經看見，我們首先必須在基督裏生活，然後再帶別人進入享受，享受基督作安息、復甦，和食物。至終，我們要進入在基督裏對三一神完滿的享受。首先，我們享受子基督；其次，享受靈神；最後，享受父神。讚美主！今天我們正在享受三個節期所豫表的三一神。