第九十三篇　燈臺（二）

讀經：

出埃及記二十五章三十一至四十節；四十章四節，二十四至二十五節。

我們對燈臺有了一個概念，會幫助我們更詳細地來看燈臺。出埃及記二十五章三十一至三十二節說：『要用精金作一個燈臺；燈臺的座，和榦，與杯、球、花，都要接連一塊錘出來。燈臺兩旁要杈出六個枝子，這旁三個，那旁三個。』燈臺包含一個座、一根榦，和三對枝子。燈臺的每一旁有三個枝子。在每一對枝子下面有一個球，托著榦上的兩個枝子。然後在每一個枝子上有三個杯，形狀像杏花，有球，有花。我們已經看見，每一個杯是由兩層組成的：底層叫作球，或花萼，就是花朵青綠的底部，還有頂層的花瓣，實際上構成了一朵花。底層叫作球，而頂層叫作花苞。整個花朵，包含花萼與花，乃是一個杯，形狀像杏花。

我們查考整個燈臺，就會看見燈臺上有二十五個球。每一個枝子上有三個，有三個各托住一對枝子。四個在燈臺的榦上，總共有二十五個。托住各對枝子的三個球沒有花，所以燈臺只有二十二朵花。這裏神聖的思想乃是說，燈臺實際上是一棵樹，有花萼，也有花。

如果我們對整個燈臺有了概念，就會曉得燈臺看起來的確像一棵樹。進一步說，這樣來描述燈臺，乃是要給人有長大的觀念。這些經文說到枝子、花苞、杏花。開花表明長大。因此，我們必須牢記，燈臺乃是一棵長大的樹。

燈臺既是一棵樹，它就有一些特徵。首先，它是一棵金樹。金表徵神的性情。我們在前一篇信息中指出，金燈臺乃是三一神的彰顯。三一神是一棵活的樹，一直生長、
發芽並開花。

我們已經看見，這棵金樹有許多杏花，在豫表裏，杏樹表徵復活的生命。亞倫的杖
結了熟杏，表徵復活的生命。因此，燈臺上的杏花表明它是一棵在復活裏的樹。復活乃是勝過死亡而且不被死亡毀壞、損傷的生命。死亡不能對復活的生命作甚麼。死亡能彀把各樣的損害加在別種的生命上，就是加在植物的生命、動物的生命以及人的生命上。惟有一種生命是死亡所損傷不了的，這就是復活的生命。復活乃是經過死亡，而且死亡絕對拘禁不了的生命。照聖經完全的啟示來看，神就是這個復活的生命。

燈臺當然是發光的。然而，燈臺的頭一個意義不是光，而是生命。光是在燈臺的頂端，在這照耀的光底下乃是花。燈臺是一種會長大的東西。每一對枝子下面的花萼，指明生命的長大，這些枝子是由生命的長大所產生的。因此，隨著燈臺我們還看見生命的分枝，這是在光的照耀之下產生的。生命生出光來，生命也長出光來。這意思是說，光實際上就是生命的開花。我們長大、開花的時候，光就照耀出來了。我們的開花就是我們的照耀。我們因生命而長大，但我們照耀出來的卻是光。

到目前為止，我們已經看見，隨著燈臺的還有神聖的性情、復活、生命和光。燈臺上的七個燈盞（37）表徵那靈。因此，隨著燈臺的還有五件重要的事：神聖的性情、復活、生命、那靈和光。聖經裏的啟示，尤其是新約裏的啟示，符合燈臺的這五方面─神聖的性情、復活、生命、那靈、光。

現在我們必須看見，我們這些相信基督的人，乃是這棵奇妙之樹的一部分。我知道我是這棵金樹的一部分時，真是喜樂得忘形。讚美主，我們在復活裏，我們還有神聖的性情、生命、那靈、照耀的光，我們乃是這棵樹的一部分！

出埃及記二十五章裏的燈臺，表徵具體表現在基督裏的三一神。撒迦利亞書四章裏的燈臺，表徵彰顯在那靈裏的三一神。最終，在啟示錄有燈臺的複製與繁增。出埃及記二十五章和撒迦利亞書四章只有一個燈臺，但啟示錄一章有七個燈臺。一個燈臺經過複製成了七個，這七個燈臺就是教會。因著燈臺成了教會，而我們是教會的一部分，我們就有理由說，我們乃是燈臺的一部分。我有膽量證實說，我是燈臺的一部分。

我盼望眾聖徒都能宣告這個奇妙的事實。難道你沒有神聖的性情？難道你沒有復活、沒有生命、沒有那靈、沒有照耀的光？我們這些在基督裏的真信徒，以上這些東西我們全都有。

我們已經看見，燈臺是一棵樹。它不是一個沒有光的實體，也不是一個沒有生命的實體。它是活的、生機的，並且是滿了生命的。它是一個樹臺，就像一棵樹生長的臺。這棵活樹一直在生長、分枝、發芽並開花。

我們已經指出，開花就是光的照耀。因此，光乃是生命的開花。事實上光就是生命。約翰一章一節、四節說：『太初有話，…話就是神。…生命在祂裏頭；這生命就是人的光。』（直譯。）這乃是基督─三一神的具體表現─成了生命之光照耀出來。

燈臺是金的，這件事實表徵作為神具體表現的基督，完全是神聖的。但燈臺有兩方面是指基督的人性說的。首先，燈臺中央的榦有四朵花，每一個枝子有三朵花。在聖經裏，四這個數字不是由二加二組成的；而是由三加一或一加三組成的。三這個數字表徵三一神和復活。事實上，我們已經題過，三一神就是復活。因此，照聖經來看，三這個數字表徵在復活裏的三一神。四這個數字在聖經裏表徵受造之物。譬如，四活物和四方的風。因此，四這個數字乃是表徵受造。

基督是神，所以是創造者。但基督也是人，所以祂也是受造之物。有些基督徒聽見基督是創造者，也是受造之物，也許會題出抗議。但聖經明確地說，基督穿上了屬人的性情，祂有一個有血、有肉、有骨的身體。這些豈不是受造之物的成分麼？不僅如此，歌羅西一章十五節還說，基督是一切受造之物的首生者。在燈臺裏，不但有三一神，也有受造之物，就如四這個數字所表徵的。這是燈臺指出基督人性的頭一方面。

燈臺關乎基督人性的第二方面乃是燈芯。燈芯是用纖維作的，主要是用棉花作的。燈點亮的時候，燈芯因著油就燃燒起來。祭司每天早晨必須整理這些燈，修剪燃盡、燒焦的燈芯。燈芯燃盡的部分叫作燈花。原文中燈花這個詞也是動詞，意思是剪掉燈芯燃焦的部分。出埃及記二十五章三十八節說到蠟剪和蠟花盤。蠟剪是用來剪燈芯，而蠟花盤是用來裝燈芯燃焦的部分。祭司每天早晨整理燈時，要把燃焦的燈芯剪去，再添上新鮮的油。這就是祭司照顧燈臺的工作。

燈臺中惟一不用金作的部分乃是燈芯。因此，燈芯不是表徵神性，而是表徵人性。再者，燈芯會被燒焦的事實，指明燈臺不但表徵基督自己，也表徵我們。基督的人性絕不會產生燒焦的燈芯，惟有我們的人性纔會被燃盡、被燒焦。當然基督無需蠟剪來整理、來對付。我們讀四福音，就曉得基督從來不需要修剪，因為在祂的為人生活裏絕沒有燃焦的燈芯。然而，我們很容易被燃焦，而且我們天天需要修剪。

晨更乃是經歷主整理、修剪的最好時間。我能彀作見證說，我向主認罪，求祂赦免我一切的虧欠、失敗、軟弱、過犯的時候，我就經歷了這樣的修剪。如果我們想一想每天的光景，我們就會看見，總有一些燃焦的燈芯是需要修剪的。我們的人性與基督的人性相比實在太低了。祂的人性絕不會產生燈花，而我們的人性卻天天產生燈花，
而且天天需要修剪。因此，在我們的經歷中，我們需要蠟剪和蠟花盤。

也許你不曉得誰來作這種整理或修剪的工作。常常我們早晨與基督交通的時候，祂會來修剪我們。有時候祂會用一位長老或一位聖徒來修剪我們。此外，話語的執事也會修剪修剪聖徒、整理整理聖徒。如果你在主裏相當長大、成熟，你和別人交通的時候，不知不覺就會修剪別人。有些人告訴我，在與我交通的過程中，他們一直被我修剪。當然，我沒有意思要修剪甚麼人，可是不知不覺、無意之中就把別人修剪了。例如，一位弟兄對我說，我交通的時候所說的一件事情，幫助他解決了夫妻之間的難處。他告訴我說，這種切割、這種修剪，大大幫助了他。

今天許多基督徒不再照耀，因為他們有一段長長的、燃焦的燈芯。他們燃焦的燈芯是在冒煙，而不是在照耀。在一些例子裏面，燈芯也許不只十二吋長！我們要合式且
充分地照耀，就不能沒有修剪。

十一　燈臺上有四個杯，形狀像杏花，有球，有花

出埃及記二十五章三十四節說：『燈臺上有四個杯，形狀像杏花，有球，有花。』燈臺中央的榦上有四個杯，形狀像杏花，有球，有花，表徵基督的人性因著復活的生命而發光照耀。

十二　每兩個枝子以下有球

三十五節說：『燈臺每兩個枝子以下，有球，與枝子接連一塊，燈臺出的六個枝子，都是如此。』這三個球不是托著花，而是托著枝子。這表明枝子長大，是為著分枝的。球或花萼托著枝子，表徵生命的長大。枝子藉著生命的長大而分枝。因此，這裏有生命，有長大，也有分枝。表徵復活生命的分枝，乃是為著照耀。生命長大而分枝，為著能彀照耀。

這裏雖然題到花，卻沒有說到果子。事實上，果子就是照耀的光。我們可以應用在日常和主交通的生活中。我們在復活的生命裏長大，就會發芽、開花、結果。如果我們拿加拉太五章與以弗所五章相比，就會看見，這果子就是光。保羅在加拉太五章二十二節說到那靈的果子，而在以弗所五章九節說到光的果子。事實上，光就是果子。

我們長大、發芽、開花，就結出果子來。這果子乃是光的照耀。我們的親戚、朋友、鄰居、同事、同學怎麼能看見光從我們裏面照耀出來？惟有我們在基督徒的生活中結出果子來，他們纔能彀看見光，因為這果子就是光。

現在我們來看兩位姊妹的例子，一位名叫馬利亞，另一位名叫馬大。馬利亞在主裏長大，還發芽、開花、結果子。然而，馬大沒有長大，反而留在肉體裏面。當馬大來
接觸馬利亞的時候，她就看見馬利亞生活中的果子。這果子就是光。就馬利亞本人來說，這是果子；但就馬大來說，這果子成了照耀的光。馬大看見了這光，就蒙了光照。然後纔知道她是屬肉體、屬世界的，同時也是遠離主的。這樣她就被光的果子所光照，而這個果子是在馬利亞裏面一直生長、發芽並開花的。

聖徒們時常在教會的聚會中蒙光照。甚至信息還沒有釋放之前，我們也會經歷這種照耀。例如，有些年輕的女子來參加聚會，穿著有點隨便，不太合式。她們自然而然
就會有感覺，盼望完全遮蓋起來。這種感覺是從教會中光的照耀來的。如果這些年輕女子坐在屬世的娛樂場所中，就不會有同樣的感覺。這就說出在教會的聚會中的確有光。我們在聚會中蒙光照，因我們在這裏看見了果子，看見了照耀。所以，隨著金燈臺的，還有發芽、開花，以及光的照耀作為果子。

十三　燈臺以及球和枝子都是一塊精金錘出來的

三十六節說：『球和枝子要接連一塊，都是一塊精金錘出來的。』燈臺、球和枝子都是一塊精金錘出來的，這件事實表徵整個實體都純粹是基督的神性，一點沒有加上甚麼。球和枝子不是燈臺的附加物；而是燈臺的一部分，是一塊精金錘出來的一部分。這指明燈臺中沒有攙雜。我們基督徒生活中的攙雜會帶進黑暗。但我們基督徒的生活藉著神聖性情得著煉淨時，我們就會有亮光。

十四　七個燈盞

出埃及記二十五章三十七節說：『要作燈臺的七個燈盞。』七個燈盞表徵神的七靈和羔羊的七眼，（亞四2，10，啟四5，五6，）作為三一神的完滿彰顯。

十五　燈臺兩旁各有三個燈盞使燈光對照

三十七節下半說：『祭司要點這燈，使燈光對照。』燈臺兩旁各有三個燈盞，使燈光對照。燈臺的兩旁彼此對照。這個照耀乃是在燈臺前面。希伯來文的『在燈臺前面』，就是『面對燈臺』的意思。燈臺兩旁的枝子面對自己發光對照。燈臺每旁的三個燈盞，面對中央的榦，也彼此相對。這表徵基督在祂復活生命裏的照耀，乃是為自己作見證，也是向自己作保證。在我們裏面照耀的神聖之光，為自己作見證，也向自己作保證。燈臺上的七個燈盞，只有中央幹上的燈盞，向上照耀。其餘六個面對中央的幹照耀。最終，七個燈盞一同照耀，成為一種光。它們沒有發出七種光，只發出一種光來。

十六　六個枝子成三對照耀，以燈臺中央的榦為目標

六個枝子成三對照耀，以燈臺中央的榦為目標，表徵基督乃是眾教會、眾聖徒藉著那靈、同著復活的生命而照耀的中心目標。眾教會和眾聖徒都以基督為照耀的目標。

十七　祭司點燈

我們已經指出，點燈乃是祭司的責任。祭司點燈表徵基督或以基督來事奉的祭司，使復活的生命照耀出去。（啟一20，腓二15。）

十八　蠟剪和蠟花盤為著修剪燃焦的燈芯

三十八節說：『燈臺的蠟剪，和蠟花盤，也是要精金的。』蠟剪和蠟花盤為著修剪燃焦的燈芯，表徵對付老舊而燃焦的天然生命，使復活生命的照耀明亮、純淨。在我們的經歷中，蠟剪不僅是一個東西，也是參與修剪的人。我們燃焦的天然生命需要修剪，好叫我們裏面復活生命的照耀明亮、純淨。

十九　蠟剪和蠟花盤是用精金作的


照三十八節來看，蠟剪和蠟花盤必須是精金的。這表徵修剪、煉淨，必須完全出於神聖的性情。假如一位名叫卡羅的姊妹，拜訪一位名叫凱撒琳的姊妹。卡羅知道凱撒琳燃焦的燈芯很長，就發了脾氣責備了凱撒琳一頓。這種責備不但沒有把凱撒琳燃焦的燈芯剪去，反而弄得更長了，因為這樣修剪燈芯不是憑著神聖的性情。可是卡羅與
凱撒琳交通的時候，能運用她的靈，並仰望主的引導，凱撒琳的燈芯不知不覺、無意
之間就剪去了。在這樣的例子裏面，卡羅會照著神聖的性情而行，而神聖的性情就會來修剪、潔淨並煉淨。這就是蠟剪和蠟花盤是用精金作的意義。

二十　燈臺和一切的器具要用精金一他連得

三十九節說：『作燈臺和這一切的器具，要用精金一他連得。』燈臺和一切的器具要用精金一他連得。他連得是希伯來人所用最重的單位。一他連得約等於一百磅。這樣巨大的單位，完整而完全的重量單位，表徵基督作為燈臺，在復活裏照耀神聖的光，重量乃是完滿且完全的。

二十一　在聖所裏燈臺對著陳設餅的桌子，還挨近約櫃。

燈臺在聖所裏，對著陳設餅的桌子，還挨近約櫃。桌子有生命的供應，而燈臺有生命的照耀。燈臺與桌子、約櫃的排列指明：在教會裏，真理的光和生命的供應必須彼此相符，彼此平衡，為著扛抬基督作為神的見證。

二十二　製造並擺設帳幕的器具時，香壇總是隨著燈臺的

製造並擺設帳幕的器具時，香壇總是隨著燈臺的。（出三七23～25，四十24～27。）照三十七章來看，香壇是在燈臺之後作的。照四十章來看，香壇是隨著燈臺而擺設的。這表徵基督在復活裏作為神聖之光的照耀，在禱告的馨香之氣裏面，引導我們進入與神的交通裏。在經歷中，我們由桌子到燈臺，再由燈臺到香壇。基督是神聖之光在復活裏照耀，自然而然就引導我們來禱告。每當我們被基督光照的時候，自然而然就引導我們進入禱告中來接觸神。

二十三　帳幕三層不同的光

（一）外院子的光

帳幕有三層不同的光。首先，有外院子天然的光。外院子沒有甚麼遮蓋。那裏的光白天來自太陽，夜間來自月亮和眾星。因此，這光乃是天然的光。因為今天許多基督徒在外院子，他們所有的光都是天然的。

（二）聖所裏的光

聖所裏的光來自燈臺的光。這光表徵基督在復活裏並在那靈裏的照耀。這光驅盡人一切的思想、觀念、看法。我們不該照著天然的光來行事。許多基督徒仍舊照著天然的哲學、文化背景、教育、見解來看事情。我們在主的恢復裏看事情必須有所不同，我們必須經歷聖所裏燈臺的照耀。我們惟有一直被基督光照，纔能彀丟棄天然的思想、觀念和見解。

（三）至聖所裏的光

至聖所裏的光乃是神榮耀的光。因此，至聖所裏的光就是最裏面的光。外院子天然的光是外面的光，聖所裏燈臺的光是裏面的光，而至聖所裏神榮耀的光乃是最裏面的光，就是神的榮耀顯現在施恩座的基督上面。因此，神的榮耀乃是我們最裏面的光。

二十四　燈臺成了教會，擔負耶穌的見證；而七燈成了神的七靈，彰顯三一神

照啟示錄一章二十節、四章五節、五章六節來看，最終燈臺成了教會，擔負耶穌的見證，而七燈成了神的七靈，彰顯三一神。出埃及記二十五章裏的一個燈臺，經過複製成了啟示錄一章裏的七個燈臺。今天眾教會乃是燈臺，擔負耶穌的見證，而神的七靈乃是七燈，彰顯三一神。在主的恢復裏，我們盼望每一位聖徒都活出照耀的生活，而每一個地方教會都是一個燈臺，擔負耶穌的見證。然後我們就有聖靈作為七靈，就是七倍加強的靈，在主恢復裏的眾教會中間，彰顯三一神。