第五十三篇　神將律法賜給祂的百姓，祂尋找愛祂的人

讀經：

出埃及記二十章一至十二節；三章十四至十五節；耶利米書三十一章三節，三十二節；二章二節；何西阿書二章十九至二十節；以賽亞書五十四章五節；以西結書十六章八節；約翰福音十四章二十一節，二十三節。

在前一篇信息中，我們看見律法乃是神活的話，將神的本質注入到祂所愛的尋求者裏面。這是對律法的新觀點。凡尋求神的人定規愛神的律法，猶如神活的話。藉著這樣愛神和神的話，他們就要被神的本質所注入，並活在符合神之所是的方式裏。在本篇信息中，我們要繼續論到一件似乎是更不尋常的事。這就是舊約裏在神將律法賜給祂的百姓時，祂尋找愛祂之人的事實。神將律法賜給祂選民的心意，是要他們成為愛祂的人。

有四位先知─以賽亞、耶利米、以西結、何西阿─說到神是以色列人的丈夫，而神的百姓是祂的配偶，祂的妻子。雖然這四位先知生活在不同的時代、不同的地方，他們對這件事卻都有一致的觀念。對宗教人士而言，說神有妻子，聽起來也許非常奇怪，甚至無禮。然而，聖經清楚地說到，神是一位丈夫。神若沒有妻子，怎能是丈夫呢？信徒們都知道，神是創造者、救贖主、救主，但很多人不認識神也是一位丈夫，而祂的百姓是祂的妻子。神和祂的百姓乃是奇妙的宇宙夫妻。這啟示在舊約和新約中。保羅寫信給哥林多教會，說：『我曾把你們許配一個丈夫，要把你們如同貞潔的童女，獻給基督。』（林後十一2。）根據新約，由全體信徒組成的教會乃是基督的妻子。同樣地，舊約中的以色列人許配給神，和神訂了婚。耶利米二章二節說到『訂婚的愛情』。（直譯。）何西阿二章十九節和二十節說：『我必聘你永遠歸我為妻，以仁義、公平、慈愛、憐憫，聘你歸我；也以誠實聘你歸我，你就必認識我耶和華。』

我們需要往下追問，神在何時、何地，如何聘以色列人歸祂自己。我們在耶利米二章二節發現一個暗示，在那裏主說：『你幼年的恩愛，訂婚的愛情，你怎樣在曠野，在未曾耕種之地跟隨我，我都記得。』（直譯。）這裏的恩愛這個詞，意思是仁慈、親切、體貼。以色列人早期向著神這種愛的感覺和態度，對神乃是一個記念。『訂婚的愛情』是一種特別的愛。愛的種類有許多的不同，父母對兒女的愛不同於兒女對父母的愛，朋友彼此的愛又是另一種愛。耶利米二章二節的愛，就像將要結婚的男女之間的愛。這種愛與父母對兒女的愛，兒女對父母的愛，以及人對朋友的愛，大不相同。耶利米二章二節的愛這個字，是指求婚時所表示的愛，是一種羅曼蒂克的愛。尤其是指女人對於向她求婚之男人愛的反應。神對以色列人說，祂記得以色列人幼年時對祂求婚之愛的這種回應。

在耶利米二章二節，主特別題到『訂婚的愛情』。這個說法表明以色列人和主訂婚之時的愛情。在這一節主似乎對以色列人說：『我聘你歸我，你和我訂婚了。從我們訂婚的時候起，你對我有一種特別的愛。我永不能忘記，你和我訂婚，並在曠野跟隨我的時候，那幼年的恩愛。』在這裏主說到祂記得四件事：祂的百姓，他們幼年的恩愛，訂婚的愛情，以及他們怎樣在曠野裏跟隨祂。因此，耶利米二章二節清楚地說到以色列人和神訂婚。

這個訂婚發生在何時何地？以西結十六章八節說：『我從你旁邊經過，看見你的時候正動愛情，便用衣襟搭在你身上，遮蓋你的赤體；又向你起誓，與你立約，你就歸於我；這是主耶和華說的。』（直譯。）根據這一章的上下文，本節是指出埃及和以後的時間說的。因著主深愛百姓，就與他們立約。這約是在神的山，藉著律法的頒賜而立的。（出二十1～12。）你知道頒賜律法乃是辦理神的百姓和神訂婚麼？

我們將要看見，律法乃是一個婚約，一張訂婚證書。耶利米三十一章三十二節指明這事：『不像我拉著他們祖宗的手，領他們出埃及地的時候，與他們所立的約；我雖作他們的丈夫，他們卻背了我的約；這是耶和華說的。』這裏的約就是以西結十六章八節所題的約，是神將百姓從埃及地領出來以後，在神的山所立的。請注意在耶利米三十一章三十二節，神說到祂自己是丈夫，拉著他們的手。這指明神在頒賜律法的時候，向祂的百姓求婚。我們已經看見，以西結十六章八節和耶利米三十一章三十二節都用到約這個字，就是指出埃及記二十章所頒賜的律法。律法乃是訂婚證書，是一個婚約。神頒賜律法的時候，聘以色列人歸祂自己，以色列人便與神訂了婚，正如耶利米三十一章三十二節所指明的。神以律法為訂婚證書，正式聘以色列人歸祂自己，作了他們的丈夫。

我不相信有多少基督徒想到律法乃是訂婚證書。西方世界裏，用戒指作為訂婚的標記。但在東方，雙方通常簽訂訂婚證書，訂婚合同。簽訂這樣的證書表明訂婚的重要，並用來證實一對男女訂了婚，即將要結婚。在創世記二十四章，亞伯位罕的僕人安排利百加和以撒的約會。那個約會就是訂婚、嫁娶。以色列人和神訂婚發生在出埃及記二十章神的山那裏，而律法是正式的證書，敘述這個訂婚的條件。

律法乃是敘述神和祂的百姓之間訂婚的條款。神和以色列人訂婚的條件就是十誡。如果我們不這樣來解釋十誡的頒賜，我們如何解釋耶利米二章二節所說，以色列人幼年的恩愛，和訂婚的愛情？無疑地，從埃及出來以後的時期就是以色列人的幼年期。我們可以說，出埃及記前十九章乃是神向祂的百姓求婚、求愛，甚至『約會』。祂要成為他們獨一的心愛。祂巴望百姓愛祂，並且單單愛祂。因此，神是滿了愛並尋求祂百姓之愛的那一位。神要成為以色列人的良人，百姓也要成為祂的佳偶。

當我們查考出埃及記二十章所頒賜的十誡，我們看見後五條誡命是以簡單、直接的方式頒賜的。神吩咐百姓不可殺人，不可姦淫，不可愉盜，不可作假見證，不可貪婪。（二十13～17）。然而，前五條誡命是在親密的氣氛中頒賜的。第二節說：『我是耶和華你的神，曾將你從埃及地為奴之家領出來。』這不是律法的話，而是愛的話。主對祂的百姓親切地說：『我是耶和華你的神。』主是昔是、今是、以後永是的那一位。這樣的一位主將祂的百姓從奴役中領出來。在第三節主繼續說：『除了我以外，你不可有別的神。』主在這裏吩咐百姓，除了祂以外，不可有別的愛人。祂必須是他們獨一的愛人。這是神和祂百姓訂婚的頭一個條件。任何一個男子和一個女子訂婚，都該要求她，除了他以外，不可愛別的男人。他應當堅持是她惟一的愛人。當然，說到除了主以外，不可有別的神，這話乃是一條誡命。然而，這誡命也是神的百姓與神訂婚的一個愛的條件。如果我們將這條誡命與後五條相比較，就會看見它是在愛裏說出來，作為訂婚的條件。

在第四節主繼續說：『不可為自己雕刻偶像，也不可作甚麼形像，彷彿上天、下地、和地底下、水中的百物。』這裏我們看見這婚約的另一個條件：神不要祂的百姓製造甚麼形像。同樣地， 一位青年人和一位女子訂婚，他也不要她有其他男人的照片，他只要她有他的照片。否則，他會生氣。不可有偶像的誡命，也是訂婚的一個條件。

第五節繼續說：『不可跪拜那些像，也不可事奉他，因為我耶和華你的神是忌邪的神。』主是一位嫉妒的丈夫，要祂的百姓事奉祂，並且單要事奉祂。人的訂婚也是這樣。每一位訂了婚的男子對他的未婚妻都是嫉妒的。

在五節和六節主說，恨祂的，祂必追討他的罪，自父及子，直到三四代；愛祂守祂誡命的，祂必向他們發慈愛，直到千代。這話也是說到神向祂的百姓求婚，神尋找一班愛祂的人。從創造世界以來直到出埃及記二十章的時侯，神是孤單的。在某種意義上，神是寂寞的，是一個『單身漢』。神頒賜律法給祂的百姓，向他們求婚，對他們說，如果他們愛祂，祂必向他們的後裔發慈愛，直到千代，千代就是引到永世的時間。

在二十章七節，主宣告這一個訂婚的條件：『不可妄稱耶和華你神的名，因為妄稱耶和華名的，耶和華必不以他為無罪。』主不要祂的百姓隨便使用祂的名。祂作他們的愛人，要他們尊崇祂的名，親切地使用祂的名。同樣地，一位青年人要和他訂婚的女子尊重他的名，以合式的方式，滿了愛情和珍賞地說到他的名。

八節至十一節說：『當記念安息日，守為聖日。六日要勞碌作你一切的工；但第七日是向耶和華你神當守的安息日；這一日你和你的兒女、僕婢、牲畜，並你城裏寄居的客旅，無論何工都不可作；因為六日之內，耶和華造天、地、海，和其中的萬物，第七日便安息；所以耶和華賜福與安息日，定為聖日。』女子如何戴著戒指，作為她訂婚的記號，照樣守安息日也要成為神的百姓與神訂婚的記號。一位青年人把訂婚戒指送給他所愛的人，要她戴上，作為她和他訂婚的記號。如果她不帶著這個記號，他會非常不高興。

二十章十一節告訴我們，神『賜福與安息日，定為聖日。』這意思是說，安息日是分別為聖的。這便是守安息日能成為訂婚表記的原因。每一位訂了婚，將要結婚的女子都是『成聖的』；她被標出來，分別出來歸於某個男子。惟獨她有權利戴上她愛人的訂婚戒指。這使她從所有其他的女子中分別出來。以弗所一章十三節告訴我們，我們既然得救，就受了那靈為印記。這印記就是我們的訂婚戒指，我們分別成聖的記號。在出埃及記二十章，安息日要成為神的百姓分別歸祂的標記。神要求祂的百姓，帶著屬於祂並絕對為著祂的記號，作為訂婚的條件。安息日是一個表徵，宣告神的百姓單單屬於祂。安息日會的人，拘泥在安息日的律法和教條中，不懂安息日的真義乃是表徵神的百姓屬乎他們所愛的神，就是他們的丈夫。我們讚美主，指示我們律法乃是訂婚證書。當律法在西乃山頒佈的時侯，就題出了神的百姓與神訂婚的條件。

還有另一個訂婚的條件在十二節題到：『當孝敬父母，使你的日子在耶和華你神所賜你的地上，得以長久。』我們在前一篇信息中指出，孝敬父母乃是我們追本溯源。最終，我們的根源就是神自己。神聘以色列人歸祂自己，要以色列人記念祂是他們的根源。

前五條誡命是以親密的方式頒賜的，作為神和祂百姓訂婚的條件。每一條誡命都使用『耶和華你的神』這個說法，當神愛戀地向祂的百姓求婚時，一再親密地說出來。祂已孤單了好久，現今祂尋求他們的愛。在出埃及記二十章，神不是尋找朋友，乃是尋找愛人。神將祂的律法頒賜給百姓時，尋找那些愛祂的人；神如此親愛地說出前五條誡命以後，繼續頒佈另五條誡命，吩咐他們五種『不可』。一個男子也會吩咐他的未婚妻某些『不可』。神聘祂的百姓歸祂自己，立下了訂婚方式所該進行的奇妙榜樣。我們中間的青年弟兄在這件事上可以向神學習。我們感謝主，聖經給了我們如此美妙的訂婚榜樣。

一  神渴望藉著一班人來彰顯祂自己

神的願望就是要藉著一班人來彰顯祂自己。神要使這班人成為祂的居所。再者，這班人必須成為神的彰顯，符合神的律法。既然神的律法就是神之所是的彰顯，符合律法就是符合神。神的百姓惟有藉著愛神，並被神的本質所注入，纔能有這樣的符合。

二  神尋找祂的百姓猶如良人尋找佳偶

根據歌中之歌，那男子就是良人，而那愛慕追求他的女子是他的佳偶。（一13～16。）因此，良人是丈夫，而他的佳偶就是妻子。聖經啟示，神在舊約裏尋找祂的百姓，猶如良人尋找某人成為他的愛人、他的配偶。你若在這個光中來讀出埃及記一章至二十章，你會看見神多次來向祂的百姓求婚。神向他們求婚以後，就在西乃山和他們訂婚。

（一）向他們啟示祂自己是耶和華他們的神，是偉大的我是

在出埃及記三章十四至十五節，主向祂的百姓啟示祂是耶和華他們的神，是偉大的我是，那位昔是、今是、以後永是者。如此將祂自己啟示給百姓的，就是尋找愛人的那一位。

（二）以永遠的愛愛他們

在耶利米三十一章三節，主對祂的百姓說：『我以永遠的愛愛你，因此我以慈愛吸引你。』在別處告訴我們，雅各是神所愛的，以掃是神所惡的。（羅九13。）神愛祂的百姓似乎是沒有理由的；祂就是愛他們，彷彿祂被愛所蒙蔽了。甚至百姓對祂不忠，祂仍然愛他們。愛使人盲目。上好的愛就是這種盲目的愛。如果你不是盲目的，你就不能愛得正確。如果你的眼睛看見你所愛之人的所有缺點，你也許會分居，甚至離婚。但你若盲目地愛，你會認為你的丈夫或妻子是最好的。神愛祂的百姓，似乎是閉著眼睛，盲目地愛他們。在愛的事上，不要比神更聰明。要跟隨祂，盲目地愛你的配偶。

當我年輕的時候，我懷疑神愛以色列人是不是愛錯了。即使雅各是抓奪者，神還是愛他。神仍然以永遠的愛愛以色列人，正如祂在耶利米三十一章三節吐露愛的言語時所作的。許多國家會起來敵擋以色列人，但神仍然以永遠的愛愛祂的百姓。

（三）待他們如同祂的配偶

因為神是良人，尋找祂的百姓作祂的佳偶，祂就待他們如同祂的配偶。這在耶利米二章二節，何西阿二章十九至二十節，以賽亞五十四章五節，和以西結十六章八節，很清楚地說到。

（四）藉著求婚的方式將祂的律法頒賜給他們，向他們啟示祂的所是

我們已一再地指出，神的律法是以求婚的方式頒賜的。神這樣將律法賜給祂的百姓，使他們認識祂是怎樣的一位神。在前五條誡命中，每一條祂都親密地說到祂自己是『耶和華你的神』。祂啟示自己是一位忌邪的神，要求他們除了祂以外，不可有別的神、別的良人。祂尋求他們的愛，使他們遵守祂的誡命來彰顯祂。在約翰十四章二十一節和二十三節看見同樣的觀念。二十一節說：『有了我的命令又遵守的，這人就是愛我的；愛我的必蒙我父愛他，我也要愛他，並且要向他顯現。』正如出埃及記二十章一至十二節，在這裏我們看見主的愛；向我們求婚，並且尋找一班愛祂的人。在約翰十四章二十三節主繼續說：『人若愛我，就必遵守我的話；我父也必愛他，並且我們要到他那裏去，與他造一個住處。』（直譯。）在新約裏和舊約裏是一樣，神都向人求婚。在二十章一至十二節的誡命，不是以律法的方式，乃是以求婚的方式頒賜的。神頒賜律法給祂的百姓，要他們成為祂的愛人。

倘若我們不愛神，我們就不會遵守祂的誡命，因此就不能彰顯祂。訂婚的目的在使兩個人合而為一。結婚時，人和他的妻子就成為一體。同樣地，神和祂的選民藉著在出埃及記二十章所舉行的訂婚成為一了。這種在神和祂的百姓之間，以及丈夫和妻子之間的合一，乃是聖經中的一個基本原則。然而，許多聖經教師忽略了頒賜十誡的這一方面。反而，他們強調神和祂的百姓之間的距離，以及神要他們遵守誡命的事實。但我們不能否認這個事實：十誡當作訂婚證書，以及神和百姓的訂婚使他們進入合一裏。

在正確的婚姻中，當年日過去，人和他的妻子愈過愈合一。他們逐漸在習慣、特徵和表現上合而為一。同樣地，神的選民最終要和神一樣一式，因而真實地彰顯祂。我們需要被主作我們的丈夫所注入，愈過愈像祂。然後我們將成為祂的彰顯。根據聖經，這個基本原則適用於人的婚姻，也適用於神和祂百姓之間愛的關係。

訂婚證書的作用是在使男女雙方成為一。同樣的原則，神話語的功用是在使我們與神成為一。神說，祂聘以色列人歸祂自己，意思是說，祂使祂的百姓與祂成為一，就好像妻子與她的丈夫成為一。神的話使祂的配偶與祂成為一。律法最高的功用，就是使神的選民進入與神合一的裏面。十誡不僅僅是神所頒佈作為宇宙中最高權柄的規則。律法乃是訂婚證書，帶我們歸向神，並使我們與神合一。聖經也是如此。聖經的主要功用乃是帶領我們歸向神，並使我們與神合一。因著我們愛神，我們也愛神的話。當祂的話將祂自己注入我們裏頭，我們就在生命、性情和彰顯上與祂合一。這種把律法和聖經領會作神活的話，顯明了律法和聖經─神的話的實際功用。