第八十四篇　見證的櫃（一）

讀經：

出埃及記二十五章十至十一節。

出埃及記二十五章十節說：『要用皂莢木作一櫃。』根據二十二節，這櫃稱為『見證的櫃』。（直譯。）在出埃及記，見證是指律法說的。神把祂藉摩西在西乃山上所頒佈的律法當作祂的見證。

一個人的照片就是他的見證。假設我從來沒有見過某位弟兄，有人把那位弟兄的照片給我看，我就看見那位弟兄的見證了。那位弟兄的照片既描述了他，就是他的見證。

我們由創世記第一章曉得，在神創造的工作裏，神完成了許多事。然而，創世記一章沒有啟示出我們的神是怎樣的神。我們從這一章裏不曉得祂是愛的神，還是恨的神；是黑暗的神，還是光明的神。我們不曉得祂是聖潔的，還是凡俗的；是公義的，還是不義的。律法頒賜下來，使我們得著神的一張照片、一個描述，因而認識祂的所是，為這緣故，神把律法當作祂的見證。律法既是神的見證，所以它是基督的豫表。基督是神活的圖畫，是神活的闡釋和描述，所以，基督乃是神真實的見證。

基督怎樣是神的見證，教會也照樣是基督的見證。教會是基督的一幅圖畫、一張照
片，所以，教會就是基督的見證。

我們已經看見，約櫃稱為見證的櫃，或那見證的櫃，用不用定冠詞，意思都是一樣。再者，帳幕稱為見證的帳幕，（三八21，直譯，）因為見證在約櫃裏，約櫃又在帳幕裏。在這些論到出埃及記後十六章的信息中，我們說到見證的櫃成見證的帳幕時，應當了解見證一詞是指律法說的。然而，見證是說到律法是神的闡釋，而不是讓人來遵守的誡命。

在論到出埃及記十九章、二十章的信息中，我們所強調的事實與猶太人和基督徒的觀念正好相反，就是律法頒賜下來不是給我們遵守的，而是啟示出我們的神是怎樣的一位神。律法是神的見證，它的確是可愛的。羅馬七章十二節說：『這樣看來，律法是聖潔的，誡命也是聖潔、公義、良善的。』羅馬七章十四節保羅說：『律法是屬乎靈的。』律法是聖潔、公義、良善、屬靈的，因為它是神的一幅圖畫。我們應當寶愛
律法，因為它是我們神的一張照片。

神的見證─律法，放在約櫃裏保存著。約櫃好比一個保險櫃，用來保存重要文件或私人的貴重物品。在見證的帳幕裏，有一個『保險櫃』、保險箱，存放著律法，就是神的見證。因此，見證的櫃乃是神聖的保險櫃，為著保存神的『照片』。

一　帳幕中的頭一項器具

見證的櫃乃是帳幕中的頭一項器具。帳幕有許許多多重要的器具：外院子的祭壇和洗濯盆；聖所裏的陳設餅桌子、燈臺、香壇；以及帳幕最內層至聖所裏的約櫃。這些器具的頭一項是約櫃。約櫃既是頭一項器具，它當然有首要的地位。我們由四十章二節、三節曉得，它是在帳幕裏，由四十章二十節、二十一節曉得，它是在至聖所裏。

要對帳幕及其器具有正確的領會，我們心裏該有一個清楚的帳幕圖形，包括外院子的祭壇、洗濯盆，聖所裏的陳設餅桌子、燈臺、香壇，至聖所裏的約櫃。我們必須清楚曉得每一項器具在帳幕裏的位置。

二　豫表基督

（一）作為神見證的具體表現

約櫃、香壇、陳設餅桌子、燈臺，都是基督的豫表。基督有許多方面，這四項表明祂不同的方面。約櫃既是基督的豫表，它就是豫表基督是神見證的具體表現。基督是神的具體表現。約櫃既是神見證的具體表現，它就是作神具體表現之基督的豫表。神的一切所是，都具體表現在基督裏面。歌羅西二章九節說，神格的一切豐盛，都有形有體地居住在基督裏面。我們用『具體表現』一詞，就是根據這一節。因為神具體表現在基督裏，所以神是由基督來描繪、闡釋並說明。基督乃是神的闡釋、神的說明。基督既是神的見證，祂就是見證的櫃所豫表的。

歌羅西二章九節清楚地說，神格的豐盛，有形有體地居住在基督裏面。藉著見證的櫃，有一幅圖畫，一個豫表能符合這段明言。老師教導小孩讀書時，常常拿出一些東西的圖畫，下面有文字說明。譬如，有一幅飛機的圖畫，下面有『飛機』這個詞。在聖經裏，有圖畫，也有明言。論到基督是神見證的具體表現，有歌羅西書二章九節的明言，也有出埃及記裏約櫃的圖畫。

（二）為著神的贖民來接觸祂、享受祂

神是在基督裏。在基督之外，我們無法遇見神。不但神在基督裏，基督自己實際上就是神。約翰一章一節說，是話的基督與神同在而且話就是神。保羅在羅馬九章五節說，基督是永遠可稱頌的神。拿撒勒的木匠耶穌，就是那在萬有之上，永遠可稱頌的神。我們接觸神、享受神惟一的路，就是藉著基督，並且在基督裏。約櫃是基督的豫
表，指明神的贖民能彀在基督裏，並藉著基督來接觸神，享受神。

因著猶太人沒有在基督裏接觸神，他們就與神沒有真實的接觸，即使他們敬拜神，也定規沒有享受到神。恐怕今天的猶太人連享受神的觀念都沒有。反之，他們強調敬畏神、敬拜神、高舉神、崇拜神。他們也許不懂我們怎麼可以說接觸神、享受神。但新約啟示神在基督裏已經來到，我們可以接觸祂、接受祂、享受祂。基督既是見證的
櫃，祂乃是為著我們來接觸神並享受神的。

三　見證之帳幕的中心

（一）表徵神居所的中心

如果我們來看帳幕的圖形，我們也許不懂怎麼可能說見證的櫃是見證之帳幕的中心。（三八21。）但聖經把一件東西最裏面的部分當作中心。例如，我們的心臟雖然不是位於身體的中央，但我們卻認為它是在中心。照樣，至聖所在帳幕的最內層，它就是帳幕的中心，它是帳幕的焦點，並且表徵神居所的中心。神住在帳幕裏，但不是住在外院子或聖所裏，而是住在至聖所裏。至聖所裏的約櫃表徵神的居所─教會（弗二21～22）─的中心。

約櫃的蓋相當於希伯來四章十六節裏施恩的寶座。神乃是住在約櫃的蓋上，就是施恩座上，這就是神所在的地方。在舊約裏，這個地方是在見證的帳幕裏。但在新約裏
，這個地方乃是在教會裏，今天教會就是神的帳幕、神的居所。

（二）表徵神家裏的內容

約櫃也表徵神的家─教會─的內容。（提前三15～16。）約櫃如何是神見證的具體表現，是帳幕的內容，照樣，作神具體表現的基督也是教會的內容。許多基督徒爭辯今天誰是教會，有些人會問說：『為甚麼你說你們是教會？我們不也是教會麼？』這個問題題出來的時候，我們裏面的感覺是說：『你們說你們是教會，但你們的內容是甚麼？你們有基督作神見證的具體表現麼？』

從裏面來說，教會必須有基督實際地作內容，而不是徒有說法而已。從外面來說，教會必須在正確的立場上，在合一的立場上，這個立場也就是地方的立場。在地方立場以外的任何立場，都不是合一的立場。耶路撒冷的教會乃是建造在耶路撒冷這個地方的立場上，因此，她是建造在合一的立場上。今天在基督徒當中，有些所謂的教會，乃是建造在許多不同的立場上，就如在長老治會、受浸或某些教訓的立場上。這些立場都是分門別類的，都是分裂的根本，它們不是獨一而真實的合一立場。

倘若我們要成為教會，就必須符合裏外兩面的必要條件。外面的條件是合一的立場，裏面的條件是基督作內容，作神見證的具體表現。如果我們說我們是教會，我們不但需要在名詞上有基督，也必須在實際上有基督作神活見證的具體表現。有些基督徒的團體實際上是社團，而不是教會，因為他們的內容乃是基督自己以外的東西。教會乃是基督的身體，有基督作生命和一切。教會的內容乃是基督作神見證的具體表現。

四　約櫃的材料

（一）皂莢木

1　表徵基督的人性


出埃及記二十五章十節說：『要用皂莢木作一櫃。』約櫃不是用金子作的，而是用皂莢木作的。皂莢木表徵基督的人性，品質堅剛，標準崇高。基督的人性乃是祂成為神見證的基本成分、基本素質。基督在祂的人性裏成為神見證的具體表現。

皂莢木乃是基督人性的豫表。基督實實在在是人，祂由一位屬人的母親而生，有分於人的血肉；祂有一個屬人的名字─耶穌，並且成為人生活在地上。祂的人性乃是祂成為神見證的基本素質。

基督的人性品質堅剛、標準崇高，歷史上沒有一個人的人性品質堅剛、標準崇高，比得過主耶穌的。有學問的中國人很欣賞孔夫子，不錯，孔夫子的確有堅毅的品格，他的標準也相當高，但他和主耶穌是無法相比的。在馬可福音和路加福音裏，我們看見基督人性的品質和標準。馬太福音強調國度，約翰福音強調生命，馬可福音和路加福音則強調主的人性及其品質和標準。這四本書記載一個人的生活，祂的人性有堅剛的品質和崇高的標準。

2　表徵基督的人性乃是彰顯神的基本素質

用來作約櫃的皂莢木，也表徵基督的人性是彰顯神的基本素質。基督要成為神的見證、神的彰顯，需要有堅剛的品質和崇高標準的人性。

（二）精 金

1　表徵基督的神性

出埃及記二十五章十一節說：『要裏外包上精金。』這個精金表徵基督的神性。其它的金屬會生銹或腐蝕，但金的本質不會改變。因此，它表徵永遠不改變的神。

基督只有一個身位卻有兩種性情─屬人的性情和神聖的性情。祂是人，也是神，當然祂可以稱為神人。

今天有些人反對我們用神人一詞來描述基督。有些人甚至反對到一個地步指責我們在基督的身位上是異端。這樣指責我們的人，對真理沒有完全的認識，他們的神學是膚淺的、傳統的、天然的、宗教的、不足的，甚至是迷信的。他們沒有摸著神對基督啟示的深處。

有些聖經教師宣稱，雖然基督在為人的生活裏是神也是人，但祂復活以後，就不再是人了。他們確實相信基督現今不再是人了，祂既是復活者，就不再有人的性情。弟兄會中有些傑出的教師，為著基督復活、升天以後仍帶著人性的真理而爭戰。司提反
殉道時的經歷證實主耶穌仍然是人。根據行傳七章五十五節，他『定睛望天，看見神的榮耀，又看見耶穌站在神的右邊。』然後他作見證說：『我看見天開了，人子站在神的右邊。』（56。）這證明基督復活、升天以後，仍然是人。主復活的那一天，把祂的右手和被刺的肋旁給門徒看，這也證明祂仍有屬人的性情。

我們必須從膚淺的神學轉到聖經完全的啟示上。照聖經來看，基督直到永遠是神，也是人，祂是由皂莢木包上精金所作的約櫃來豫表的。

2　皂莢木裏外都包上金子

皂莢木裏外都包上金子，這表徵神聖性情與屬人性情的調和─神與人成為一。這也表徵神聖的性情滲進屬人的性情裏，也留在屬人的性情裏，好藉著屬人的性情而得著彰顯。如果只有約櫃的外面包上金子，這只是表徵聯合，而不是調和。調和乃是由皂莢木裏外都包上金子所表徵的。皂莢木在兩層金子中間，這就是調和。

在聖經裏，調和的另一個例子是利未記二章所描述的素祭。素祭的基本成分是細麵和油。油與細麵調和，也澆在細麵上面。細麵在油裏面，油也在細麵裏。照樣，在我們與主的關係上，我們是在神裏面，神也是在我們裏面。這個調和由細麵調油的素祭所豫表，也由皂莢木裏外包金的見證之櫃所豫表。兩種豫表都不僅僅是指聯合，更是指調和說的。

今天有些人反對『我們這些神的兒女能與祂調和』這個教訓，他們宣稱：教導信徒與神調和，就是教導說，我們實際上把自己變成神了。無疑地，我們這些神的子民，就是由神而生的人，的的確確有神的生命和性情。彼得後書一章四節說，我們與神的性情有分。一個孩子怎麼會沒有父親的生命和性情？同樣的原則，我們是神的真兒女，由神而生，在生命上、性情上，怎麼會與祂不一樣？我再說，我們既為神的兒女，就的的確確有神的生命和性情。雖然我們有分於神的神性，但我們絕不會達到神格，也不可能被人當作神來敬拜。說我們會達到神格，並被人當作神來敬拜，乃是褻瀆。但否認在基督裏的真信徒有神聖的生命和性情，也是一個嚴重的錯誤。

耶穌基督乃是神人，就是神與人的調和，祂是真神，又是真人。有些反對我們教導神人調和的人說，調和的結果產生第三種性情，不完全是屬神的，也不完全是屬人的。這是謬論，我們都要棄絕。約櫃的皂莢木包上了精金，並沒有產生出第三種性情來。照樣，油與細麵調和，也沒有產生出第三種性情，不完全是油也不完全是麵的東西。基督只有一個身位，卻有兩種性情，就是神聖的性情與屬人的性情。雖然神性與人性調和，但這裏並沒有第三種性情。我們的確沒有教導人說：基督不完全是神，也不完全是人。我們卻根據聖經教導說：祂是神，也是人，因此，祂乃是神人。

五　尺寸

出埃及記二十五章十節告訴我們約櫃的尺寸：『長二肘半，寬一肘半，高一肘半。』請注意這些尺寸都是完整單位的一半。長二肘半，是五肘的一半；寬與高一肘半，是三肘的一半。五和三這兩個數字，乃是神建造的數字。（創六15～16。）挪亞所建造的方舟，是神在聖經裏的頭一個建造。約櫃的尺寸隨著三和五這兩個數字，是很有意義的。如果我們仔細讀出埃及記對帳幕尺寸的描述，我們就會發現其中一再地題起五和三這兩個數字。然而，見證之櫃的尺寸是一半。這表徵約櫃乃是一個見證的一半，暗示需要另一半，來作完全的見證。例如，半個西瓜使我們知道，需要另一半纔能成為整個西瓜。在婚姻生活中，我們有時候說，妻子是丈夫的另一半。因此，丈夫和妻子一同構成一個完整的單位。二肘半是五肘的一半，一肘半是三肘的一半，這
件事實指明約櫃乃是一個見證。 一半暗示著另一半，這兩半擺在一起就構成了見證。

聖經的每一個細節，包括帳幕的尺寸是完整單位的一半在內，都是有意義、有目的的。

六　約櫃四圍鑲上金牙邊

十一節說：『四圍鑲上金牙邊。』約櫃的邊緣如同冠冕的花環狀，欽定本甚至用冠冕這個詞。是神見證具體表現的基督有一個邊，如同冠冕的花環，這個金邊表徵神聖性情的榮耀。基督乃是神的具體表現，藉著顯出神的榮耀來彰顯祂。神的榮耀在基督身上成為一個環、一個邊。在基督身上的邊，就是神的榮耀，是神榮耀所發的光輝，把神彰顯出來。再者，神聖性情的榮耀成為一個邊，乃是表徵神保守的能力和持定的力量！

我們這些基督的活見證把祂活出來的時候，就會有榮耀的邊，別人會覺得我們有個奇妙而榮耀的東西。這個金邊會保守我們、持定我們。然而，我們若沒有這樣來活基督的話，就沒有金邊及其保守的能力，和持定的力量。事實上，保守我們、持定我們的，乃是我們天天活出來的基督。讚美主，金邊對我們來說，乃是保守的能力，和持定的力量！