第一百一十七篇　祭司的衣服（二）

讀經：

出埃及記二十八章一至四節；彼得前書二章五節，九節；啟示錄一章六節；五章九至十節。

六　生命與建造

在『神建造的異象』這本書裏我們指出，聖經的主題乃是神的建造。神給人造了一個靈，好接受祂作生命。根據創世記第二章，神聖的生命以生命樹的形狀呈現在人面前。九節說到『園子當中又有生命樹。』十節繼續說：『有河從伊甸流出來滋潤那園子，從那裏分為四道。』從生命樹所在的地方，有河流出來，達到地的四極。十一節和十二節說到金子、珍珠和紅瑪瑙。正如『神建造的異象』所指明的，這些事和生命與建造的要點有關。創世記二章有生命樹，也有神建造的材料。

把這段記載和啟示錄末兩章相比是很有趣味的。啟示錄二十二章也有生命樹和生命水的河，但到了聖經末了，建造的材料是在新耶路撒冷這個建造的裏面。新耶路撒冷有創世記二章所題同樣的三種材料：金子、珍珠和寶石。

如果主給我們時間來完成聖經頭五卷書（摩西五經）的生命讀經，我們就會看見，這些書乃是建造的書。不但如此，所有的歷史書，從約書亞記到以斯拉記、尼希米記、
以斯帖記，都與建造有關。事實上，這些歷史書的主題就是神的建造。當每件事都合乎神的建造時，以色列人的光景就非常美好。但建造被破壞的時候，以色列人的光景也就極其可憐了。

在先知書裏，主題還是建造。以西結書有許多章記載建造的異象。事實上，以西結書就是一卷論到神建造的書。在這一點上，我們在『以西結的異象』這本書裏說了許多。因為建造是神所渴望的，整本舊約就是論到神的建造這個主題。

沒有疑問，聖經說了許多關乎救恩的事。然而，救恩不是聖經終極的總結。聖經終極的總結乃是神的建造─新耶路撒冷。聖經從頭到尾都有各式各樣與建造有關的事。在創世記有建造的材料，而出埃及記有帳幕的建造。

七　寶貴的建造材料

在帳幕和祭司體系裏見到創世記二章裏三種寶貴的材料─金子、珍珠和紅瑪瑙。當然，帳幕裏面有許許多多的金子。我們已經看見，大祭司所穿戴的胸牌和以弗得的肩
帶上面有寶石。但帳幕有銀子，而沒有珍珠。銀子是表徵救贖的。創世記二章有珍珠，卻沒有銀子，因為那時候罪還沒有進來。此外，新耶路撒冷也照樣有珍珠，而沒有銀子，因為那時候就不再需要救贖了。但在創世記二章和啟示錄二十一章之間，的確需要銀子所表徵的救贖。因這緣故，保羅在林前三章十二節題起金、銀、寶石，而沒有說到珍珠。保羅說到銀子而沒有說到珍珠，原因乃是我們在現今的時代需要救贖。再者，舊約裏面聖殿的建造也用了同樣寶貴的材料。

保羅從主那裏接受了神建造的奇妙啟示。他在林前三章題起金、銀、寶石，恰好符合了創世記的思想，就是起初沒有罪，因而不需要銀子。但罪進來以後，就需要救贖。然而，在永世裏，不再需要銀子，因為再也沒有罪了。但在墮落以後和永世裏的新耶路撒冷之前，我們必須有銀子。我們又一次看見聖經如何是前後一貫的。保羅論到建造所寫的與聖經完整的啟示是一致的。

真實的屬靈乃是一件建造的事。沒有建造、沒有靈宮，就沒有成聖、沒有屬靈，也沒有屬靈的能力。一位弟兄也許看起來很親切、很聖潔、很屬靈，但如果這位弟兄沒有建造到神的建造裏面，他外表上的屬靈財富就會導致屬靈的破產。這種光景的原因乃是：沒有建造就沒有保護或遮蓋。

八　我們獨一的需要

我們可以用安那翰的會所來說明神的建造如何是我們的保護。假設所有用來建造會所的材料仍然在地上，如果狂風暴雨來的話，這些材料就會損壞了，它們得不著保護。但如今這些材料既是建築物的一部分，它們就得著了保護，不受天氣的損壞。神屬靈建造的原則也是這樣。倘若我們要蒙保護，就必須建造到神的建造裏面。屬靈不是我們的保護，建造纔是我們的保護。

在我早期作基督徒的那段時間裏，我沒有看見建造的重要。因著主的憐憫，從我一得救之後，我就很愛主。五十多年以來，我對祂的愛從來沒有止息過。不但如此，我還花了許多時間來尋求祂。我也追求聖潔、追求屬靈、追求能力。我讀了許許多多論到這些主題的書籍。然而，我追求聖潔、追求屬靈、追求能力的結果卻失敗了。最終
我纔曉得，要成為聖潔、屬靈、有能力，惟一的路就是建造到神的建造裏面。

在成全訓練的信息中，我們談到意見和乖僻的難處。但無論你怎樣操練自己來解決意見和乖僻的難處，如果你沒有被建造起來，那些信息沒有一篇會對你有幫助。我們惟有建造在一起，纔能彀對付意見和乖僻的問題。只要你願意建造到神的建造裏面，並且實際地建造進去，意見和乖僻的難處就消失了。不要想憑自己的努力去勝過這些事，我們獨一的需要就是被建造進去。

九　為著建造得滋養

彼得是一位領頭的使徒，在他與主同在的生活中，他的確學了不少。他的頭一封書信只有短短的五章，卻清楚地說到建造的事。他告訴我們說，我們必須得著滋養，好被建造成為靈宮。彼得前書二章二節說：『就要愛慕那純淨的話奶，像纔生的嬰孩愛慕奶一樣，叫你們因此漸長。』（另譯。）五節繼續說：『你們來到主面前，也就像活石，被建造成為靈宮，作聖潔的祭司體系，藉著耶穌基督奉獻神所悅納的靈祭。』（另譯。）照這些經節來看；滋養乃是為著建造、為著靈宮，而靈宮乃是為著聖潔的祭司體系。九節彼得說到君尊的祭司：『惟有你們是被揀選的族類，是有君尊的祭司體系，是聖潔的國度，是屬神的子民；要叫你們宣揚那召你們出黑暗，入奇妙光明者的美德。』（另譯。）我們得著滋養，並且被建造成為靈宮，成為聖潔而君尊的祭司體系，我們就會宣揚那位召我們者的卓越、美德。

十　缺少建造

今天基督徒努力要聖潔、要屬靈、要有能力，這樣作大都是徒勞無益。許多人寫了『如何』的書來幫助信徒聖潔、得勝，這些書實際上給人多少幫助呢？我要說，就算有幫助的話，也是微乎其微。我能彀作見證，我讀過各種屬靈而合乎聖經教訓的書籍。不但如此，我也試著實行這些書裏所推介的方法。我已經指出，結果乃是失敗。

歷代以來，有許許多多真正屬靈的信徒。然而，許多屬靈偉人的傳記不完全是準確的，傳記常常不能把人一生完整而清楚的圖畫呈現出來。一位屬靈偉人死了，也許就有人來寫他的傳記，這本傳記可能會過於高舉屬靈偉人。這樣的傳記與聖經裏所看見的不同。例如，聖經說到亞伯拉罕的短處，甚至把大衛的罪也暴露出來。如果你來寫大衛的傳記，你會題他的罪麼？你豈不把罪惡隱藏起來，為大衛的緣故略作誇張麼？有時候信徒的自傳比傳記還要誠實而準確。

甚至那些虔誠而屬靈的人也有許多短處。當然，失敗和短處不同，一個人也許沒有多少失敗，但他仍有許多的短處。甚至那些最屬靈的基督徒，他們生活中的短處也是由於缺少建造。

許多年前，我在英國一個以屬靈聞名的地方住了一個月。不錯，當地的信徒相當屬
靈，可是沒有建造；談屬靈談得不少，然而一點建造也沒有。當地親愛的弟兄姊妹在主的手中學了各種屬靈的功課，也有一些屬靈的經歷。他們學會了如何信靠主，如何讓主來對付，以及如何來經歷十字架。他們也曉得復活生命的原則。但即使這些他們都學會了，因著沒有建造，最終的結果還是可悲的。

十一　神的目標

在聖經和基督徒的生活裏，生命和建造是最基本的事。倘若我們不讓主在我們中間得著建造，就神的旨意而論，我們便是失敗的。建造是神獨一的目標，在永世裏祂所要的乃是新耶路撒冷，今天祂所要的乃是教會。

甚至在舊約裏我們也能看見，神的目標始終是建造。在曠野裏，祂需要一個立起來的帳幕。到了迦南聖地，祂要一個建造起來的聖殿。詩篇中有許多經節論到聖殿，這表明按著作詩之人的經歷來看，屬靈、得勝和能力都與聖殿有關。今天我們的原則也是一樣。對我們來說，聖殿就是教會。我們的屬靈、得勝和能力都必須與教會有關。然而，可悲可歎的是，許多基督徒不關心教會，有些人甚至反對教會。

主子民中間的光景並不太樂觀，連那些屬靈的信徒也是這樣。這種令人失望灰心之光景的原因乃是缺少建造。

主還無法達到祂對建造的目標。沒有建造，我們怎麼能有祭司的體系？沒有建造就不可能有祭司的體系。祭司不是單個的信徒，而是團體的身體；祭司體系是由建造在一起的祭司所組成的。再者，祭司體系的事奉乃是在配搭裏身體的事奉。這種團體的祭司體系就是主今天所尋求的。

倘若我們離開了神的目標，我們能彀完成甚麼呢？我們就不能作甚麼，來完成神的旨意了。

十二　建造和祭司體系

在要來的信息中，我們會詳細地來看祭司的衣服。然後我們就會看見，衣服所表徵基督的彰顯實際上乃是一個建造。大祭司穿上以弗得不是為著禦寒保暖；反之，以弗得完全是為著建造，為著把胸牌和兩條肩帶連接在一起。沒有疑問，這些肩帶是一個強有力的表記，是指建造說的。大祭司所戴上的胸牌表徵建造。胸牌上的寶石鑲在金子裏，胸牌本身和以弗得相連。兩條肩帶上刻著以色列支派的名字，也和以弗得相連。這表明以弗得與建造有關。

大祭司站在主面前尋求引導的時候，必須戴上有烏陵和土明的胸牌。這意思是說，他必須穿上建造。如果大祭司沒有胸牌，雖然他仍然能彀敬拜神、燒香、點燈，但他無法得著主的啟示。要得著從神來的啟示，需要有烏陵和土明的胸牌。

沒有建造，祭司體系就會崩潰。我們沒有建造，就無法有祭司體系。今天基督徒因著缺少建造，其中的光景非常令人沮喪。

十三　蒙保守的遺民
我的心因著主百姓的光景而憂傷。我感到失望，主要還不是因著人反對主的恢復，而是因著缺少建造。雖然情況不太樂觀，我們仍須相信，主怎樣在以利亞的時代留下七千人，今天主也照樣保守了一班遺民。以利亞感到失望的時候，以為只剩下他一個人對主忠心，主告訴他不要失望，因祂留下七千人，是未曾向巴力屈膝的。今天主也保守了許許多多的百姓。祂是主宰一切的，我們該為著祂主宰的權柄來敬拜祂。

因著人的軟弱，我們也許盼望主的恢復會快速地繁增。然而，人數上龐大的增加會
把主的恢復破壞了。因此，在主的主宰權柄之下，主不會讓這件事發生，反而許可祂的恢復遭受反對，並且被煉淨。結果那些不是真有心為著主的人，就不會走這條恢復的路。以往我們看見主如何進來煉淨祂的恢復。那樣的煉淨乃是一個試驗，證明那些
人真有心為著主的權益。

我們都必須看見，主恢復的目標乃是要恢復基督作我們的生命和一切，好叫我們被變化，並且被建造起來。我們同被建造的時候，神就得著了一個建造，這個建造就是祭司體系。