第一百二十五篇　祭司的衣服（十）

讀經：

出埃及記二十八章二十二至三十節；三十九章十五至二十一節。

我們已經看見，大祭司的袍子上所帶的以弗得有兩條肩帶，肩帶上有兩塊牌子，每塊上面刻著以色列兒子的六個名字。大祭司在以弗得前面帶著一個胸牌，是由十二塊寶石鑲在金子裏所構成的。每塊寶石上面刻著雅各一個兒子的名字。因此，有袍子、以弗得、肩帶和胸牌。

基督同教會

以弗得表徵基督的彰顯，它描繪出基督帶著祂的屬性和美德，彰顯在祂的神性和人性裏面。因此，以弗得乃是由基督在祂神性、人性、屬性和美德裏面的彰顯所構成的。然後在以弗得上，在基督的彰顯上，就有了教會。肩帶和胸牌都是表徵教會，首先，表徵教會是主耶穌的見證，這就是兩條肩帶的功用，因為二是表徵一個見證。因此，以弗得的兩條肩帶表徵教會是基督的見證。由十二塊寶石鑲在金子裏所構成的胸牌，表徵聖徒是被變化的寶石，在基督神聖的性情裏面建造在一起，成為一個實體，這就是建造起來的教會。因此，以弗得以及它所擔負的三個牌子，實際上乃是基督與教會的一幅圖畫，這是非常重要的事情。

以弗得以及它所擔負的是甚麼？就是基督同教會。三個牌子怎樣是屬於以弗得的，
教會也照樣是屬於基督的。沒有這三個牌子，以弗得還是以弗得，然而沒有這麼美麗。以弗得以及它所擔負的真是美麗！這三個牌子乃是以弗得所加增的美麗。如果把這三個牌子挪去，以弗得還是很美麗。然而把這些牌子加在以弗得上，以弗得就更加美麗了。整個以弗得以及肩帶和胸牌乃是基督同教會的一幅圖畫。

我們來看出埃及記二十八章的時候，必須以整體包羅的眼光來把握住這幅圖畫。這意思是說，在這些論到以弗得的信息裏面，我們乃是說到基督和祂所擔負的，就是基督同教會。

要研讀舊約裏的豫表不是一件容易的事，要研讀帳幕、祭司的衣服和祭物的豫表，尤其艱難。弟兄會在豫表和豫言的範圍裏是專家。如果你讀過弟兄會的著作，你就會看見，他們非常注意豫表和豫言這兩個範圍。為著我與他們在一起的年日，以及我從他們所學習的，我感謝主。然而，我從來沒有聽過，在豫表裏，以弗得以及它所擔負的，乃是表徵基督同教會。

以弗得不僅僅是豫表基督的榮耀或祂的一些美德。不錯，以弗得本身的確是表徵基

督。但以弗得上面所擔負的肩帶和胸牌乃是表徵神所救贖的人，因為這些牌子上面刻著以色列十二支派的名字，這些名字表徵神所救贖的人。因這緣故，以弗得以及它所擔負的，乃是描繪基督同教會。

金鍊

出埃及記二十八章二十二節說：『要在胸牌上，用精金擰成如繩的鍊子。』這兩條金鍊表徵基督神聖的性情成為連接的成分。在豫表裏，金子表徵神聖的性情。沒有疑問，鍊子是連接、聯結用的。因此，這兩條金鍊豫表基督神聖的性情作為連接的成分。

二十二至二十七節很不容易了解。照二十三節來看，兩個金環要安在胸牌的兩頭。這兩頭是在上端，與肩帶相連。然後有兩條細帶子是用麻作的，不是用金作的，要連在胸牌下邊兩頭，把胸牌繫在以弗得上。因此二十八節說：『要用藍細帶子，把胸牌的環子與以弗得的環子繫住，使胸牌貼在以弗得巧工織的帶子上，不可與以弗得離縫。』

二十二節題到兩條金鍊，使胸牌上端和兩條肩帶的下端相連。這些鍊子是用金子擰成的繩子作的，『擰成』這個詞表徵經過了苦難，這表明基督的神性經過了苦難，成為連接的成分。如果沒有擰成的金繩作成鍊子，就沒有連接的成分，沒有甚麼東西使胸牌與肩帶相連。這種必需的連接成分乃是基督的神性。基督神聖的性情把我們眾人都聯結在一起。

我們已經指出，『擰成』這個詞表徵經過了苦難。基督在祂神聖的性情裏面的確是擰過的；那就是說，祂經歷了苦難。祂在地上生活了三十三年半之久，祂裏頭神聖的性情是被擰過的，祂經過了許多的苦難，經過了許多擰成的工作。

金環

二十三節說：『在胸牌上也要作兩個金環，安在胸牌的兩頭。』兩個金環安在胸牌的兩頭，表徵基督的靈作為保守的成分。在豫表裏，環子是表徵那靈。現在有鍊子表徵
基督的神性，以及環子表徵基督的靈。也許你不曉得基督的神性與基督的靈有甚麼不同。雖然祂們非常相近，然而祂們之間卻有一些分別。基督有神性，就是神聖的性情。基督也有靈，就是基督的靈，也就是基督自己。羅馬八章說到基督，也說到基督的靈。說基督的靈就是基督自己雖然沒有錯，但基督和基督的靈仍有分別。然而，我們很難解釋這個分別在那裏。

在以弗得的圖畫裏面有鍊子和環子。如果我們有鍊子而沒有環子，我們就無法有完全的連接。鍊子是連接的成分，而環子是保守的成分。我們有了連接和保守的成分，我們就有適當的聯結了。如果你仔細、詳盡、細細地來看你的經歷，你就會曉得，一方面，基督神聖的性情在你裏面是連接的成分；另一方面，基督的靈在你裏面是保守
的成分。因著我們有基督的神性，也有基督的靈，我們就有完全的聯結。

二十四節繼續說：『要把那兩條擰成的金鍊子，穿過胸牌兩頭的環子。』兩條金鍊子穿過胸牌兩頭的環子，表徵基督神聖的性情與基督的靈作為連接的能力。

得著保守並支持

二十五節說：『又要把鍊子的那兩頭，接在兩槽上，安在以弗得前面肩帶上。』鍊子的一端安在胸牌的兩頭，另一端接在肩帶的金槽上。兩條鍊子接在肩帶的兩槽上，表
徵基督神聖的性情支持神的贖民，這些贖民向著祂擔負的力量，在祂的愛裏得蒙保守。神的贖民在祂的愛裏蒙保守在基督的心上；他們也被保守在祂的肩上，由祂擔負的力量所支持。沒有肩帶的胸牌指明我們由基督所保守，但並不表明我們由祂所支持。我們在愛裏蒙保守，但我們沒有因著基督擔負的力量而得著支持。我們由這幅圖畫可
以看見，我們這些神的贖民，在愛裏得蒙保守，也因基督擔負的力量而得著支持。祂的心保守我們，祂的兩肩支持我們。

保守是愛的問題，而支持是力量的問題。一位弟兄因著愛妻子，也許常常想要為她
作點特別的事情。然而，他可能沒有作那件事情的力量、才能。比方說，他想要買些貴重的東西給她，但他沒有足彀的錢來買這麼貴重的東西，他也許心有餘而力不足。照樣，我們作父母的因著愛兒女，也願意為他們作許多的事情，但我們沒有辦法、沒有能力作到我們想要作的每一件事。我們有保守的愛，可是缺少支持的力量。然而，基督的心裏有愛，祂的兩肩有力量。阿利路亞，我們在祂的愛裏得蒙保守，也因著祂的力量得著支持！

細麻帶子

二十八節說：『要用藍細帶子，把胸牌的環子與以弗得的環子繫住，使胸牌貼在以弗得巧工織的帶子上，不可與以弗得離縫。』兩條金鍊是指基督的神性，而兩條細麻帶子乃是指祂的人性。胸牌上端連接的力量是基督的神性，但胸牌下端連接的力量乃是基督的人性，就是兩條細麻帶子所表徵的。因此，就一面說，教會與基督相連是因

著祂的神性；就另一面說，教會與基督相連是因著祂的人性。神的神性和人性都是連接的成分。

藍細帶子的顏色表徵屬天。基督在地上活出了人性；然而，祂的人性是屬天的。基督是人，但祂是個屬天的人，祂的人性是藍色的。

二十六節、二十七節說：『要作兩個金環，安在胸牌的兩頭，在以弗得裏面的邊上。又要作兩個金環，安在以弗得前面兩條肩帶的下邊，挨近相接之處，在以弗得巧工
織的帶子以上。』兩個金環安在胸牌下邊兩頭，以及兩個金環安在以弗得的兩條肩帶上，表徵基督的靈作為保守的成分。

照二十八節來看，要用藍細帶子把胸牌的環子與以弗得的環子繫住。這表徵教會聯於基督的彰顯，是藉著祂的靈以及祂屬人的性情。藍細帶子是用來把金環繫在一起的。在這裏有四樣東西：金環、細麻帶子、胸牌和以弗得。這些是表徵教會（胸牌）聯於基督的彰顯（以弗得），乃是藉著祂的靈（金環）以及祂屬人的性情（藍細帶子）。

一幅寶貴的圖畫

我很寶貝保羅的著作，但甚至在保羅的著作裏面，也沒有出埃及記二十八章裏所見關乎教會的細節。如果我們沒有這幅圖畫，我們就無法看見這麼多的細節，論到教會與基督的關係。這幅圖畫何其寶貝，而看見這幅圖畫對我們來說又是何其要緊！

我們思想這幅圖畫的時候，就看見我們是在基督的心上，由祂的神性和人性所保守。我們也在祂的肩上，由祂擔負的力量所支持。現在我們曉得教會在那裏了─在基督
的心上，也在祂的肩上。我們從約翰十章看見，我們是由主耶穌的手和父的手所保守的。雖然這裏能感受到愛和能力，但它與出埃及記二十八章所提供的圖畫給我們的印象不盡相同。

在神面前的記念

三十節說：『亞倫…要…在耶和華面前常將以色列人的決斷牌帶在胸前。』這裏我們看見，胸牌是亞倫在主面前帶在胸前的。這表徵全教會成為一個建造在一起的實體，在神面前帶在基督愛的胸前，這對我們是何等大的安慰！我們中間許多人有艱難、困苦，我們也許有工作上或家庭裏的難處。屬人生活真不容易。然而，如果我們想想亞倫胸前胸牌的圖畫，我們就曉得，我們不是在艱難、困苦或難處的裏面─我們乃是在神面前、在基督的胸前。當仇敵來攪擾我們的時候，我們應當宣告：『撒但，此刻我是在神面前帶在基督的胸前。』

出埃及記二十八章二十九節說：『亞倫進聖所的時候，要將決斷胸牌，就是刻著以色列兒子名字的，帶在胸前，在耶和華面前常作記念。』這表徵基督在神面前擔負教會，作為在神面前的記念。記念通常是可喜悅的，也是美好的。教會在神面前帶在基督胸前的確是神所喜悅的。每一天，甚至每一刻，神都有一個記念，這個記念就是在基督胸前的教會。

我們都必須曉得，教會乃是帶在基督胸前，作為在神面前的記念。當主的見證在攻擊之下遭遇反對時，這會鼓勵我們。一方面，別人的毀謗和散佈的謠言也許會困擾我們。但另一方面我們該曉得，所有的教會都是在神面前、在基督的胸前，這對祂是非常可喜悅的。當神觀看祂的恢復以及所有的教會時，祂就喜樂了。祂很滿意有這麼一個記念。在人眼中，教會也許是被藐視的，但教會實在是神所喜悅的。我們有把握說，我們乃是神所喜悅的記念。