第一百二十篇　祭司的衣服（五）

讀經：

出埃及記二十八章四至十四節；三十九章一至七節。

紅瑪瑙

出埃及記二十八章九至十節說：『要取兩塊紅瑪瑙，在上面刻以色列兒子的名字；六個名字在這塊寶石上，六個名字在那塊寶石上，都照他們生來的次序。』我們這些信徒就是這兩塊紅瑪瑙所表徵的。

亞當是用地上的塵土造的。神造好亞當以後，把他安置在生命樹面前，從那裏流出一道河。藉著河的湧流，就有紅瑪瑙。亞當站在河邊，也許看看自己，然後看看紅瑪瑙。亞當完全是由塵土構成的，不是由紅瑪瑙構成的。紅瑪瑙表徵變化。在我們天然的生命裏，我們全是塵土。但藉著重生，我們成了一塊石頭。如今我們在漸漸變化的過程中，要變化成主的形像，榮上加榮。這種變化就是紅瑪瑙所表徵的。

出埃及記二十八章十二節說：『要將這兩塊寶石，安在以弗得的兩條肩帶上，為以色列人作記念石；亞倫要在兩肩上，擔他們的名字，在耶和華面前作為記念。』大祭司在兩肩上所擔的，不是兩堆塵土。反之，在他的兩肩上有兩塊紅瑪瑙。這指明基督是我們的大祭司，祂所保守的不是塵土，而是變化過的聖徒，就是大祭司所穿以弗得的肩帶上兩塊紅瑪瑙所豫表的。

有些聖徒聽見這話，也許認為他們還沒有被變化，就覺得很洩氣。他們會說：『如果基督所保守的只是紅瑪瑙，不是塵土，那麼我就不能經歷蒙主的保守了。我覺得很灰心，因我還沒變化成為紅瑪瑙。』事實上你的確有蒙基督保守的經歷。再者，你也的確有一些紅瑪瑙。你也許常常覺得好像從主身上掉落了，但那掉落的是塵土，不是你。有時候主興起一種環境來，使我們搖動，我們惟恐會掉落。然而，搖落的只是塵土，我們這些重生的人永遠不會搖動，因為我們裏面的紅瑪瑙永遠不會掉落。紅瑪瑙一直存在，安在華美而榮耀的金槽上。

被繫住與被變化

我承認我缺少口才來描述基督神聖榮耀和屬人華美的連繫能力。如果我有更多的經歷和更好的口才，我會舉出更多的例子。但因著我缺少充分的經歷，就很難述說以弗得所描繪基督保守的能力。

以弗得和胸牌、肩帶描繪出基督藉著神聖榮耀和屬人華美而有的繫住能力。我們已經指出，當我們來讀四福音的時候，我們能彀看見主和祂神聖的榮耀編織到祂屬人的華美裏面，我們也能彀看見祂的屬天、祂的君尊和祂的救贖。換句話說，以弗得的材料和顏色所表徵基督的每一方面都啟示在福音書裏面。

我們在主的榮耀和華美裏瞻仰主，自然而然就連於祂、繫於祂。被繫住就是被變化。我們愈被變化，就愈被繫住。塵土逐漸掉落，而我們全人被變化的部分一直繫在基督身上。結果，我們就享受祂並經歷祂及其繫住的能力。我們不但繫在基督的肩上，也繫在祂的胸前。這意思是說，我們被祂的愛和能力所繫住。肩是表徵能力，胸是表徵愛。

在神面前的記念

照二十八章十二節來看，亞倫要在兩肩上，擔以色列人的名字，在主面前作為記念。記念乃是一件喜樂的事，基督在神面前把我們擔在兩肩上，就把喜樂帶給了神。當神觀看基督的時候，就看見了祂所救贖的人，已經變化成為紅瑪瑙，鑲在金槽上。最終紅瑪瑙成了加給基督的華美。這是在神面前的記念，這也是加給基督的華美。當我們觀看這幅圖畫的時候，我們就看見榮耀和華美。這幅圖畫是過於人的言語所能解釋的。

胸牌

以弗得也許是有一個領口、兩個袖口的衣服，它也是用來束緊大祭司的。以弗得的焦點是胸牌。在祭司衣服的各樣物件裏，首先題起胸牌，（4，）原因就在這裏。這指明祭司的衣服是為著胸牌的。換句話說，大祭司穿上各種衣服是為了帶上胸牌。

在要來的信息中我們會看見，胸牌表徵神的贖民在基督身上建造在一起。有十二顆寶石在胸牌上，這些寶石表徵神所有的贖民，在胸牌上一同建造起來。因此，胸牌乃是神子民建造的縮圖。這意思是說，胸牌表徵建造。我們會看見，這胸牌是用來顯明神對祂百姓的旨意。在先知的時代以前，神藉著胸牌使人曉得祂的旨意。胸牌就是神藉以說話的工具和通道。

相互的華美

我們已經指出，肩帶是基督增添的華美。以弗得的本身就很華美，而繫在以弗得兩肩上的紅寶石更增添了它的華美。照樣，變化過的信徒加給了基督，也是祂增添的華美。

紅瑪瑙鑲嵌在編織的、擰成的金槽上。這樣的鑲座增添了紅瑪瑙的華美。這種擰成的金槽表徵基督神聖的性情。金槽的作法表徵聖靈帶著神聖的性情所作的細工。編織和擰成這些詞表明金槽乃是巧工的結果。鑲座增添了寶石的華美，正如戒指上合式的鑲座增添了鑽石的華美。一方面，鑽石是戒指的華美；另一方面，精緻的鑲座也增添了鑽石的華美。

紅瑪瑙鑲在金槽上，描繪出聖靈的巧工把基督的華美加在信徒這些寶石身上。但最終這些寶石也成了加給基督的華美。因此，基督是我們的華美，我們也成了祂的華美。這種相互的華美在神面前是個記念。基督和祂的肢體聯繫在一起，這就成了在神面前的記念。神觀看基督和祂的肢體，就喜樂了、滿意了、滿足了。

一幅調和的圖畫

我們思想出埃及記二十八章以弗得和胸牌、紅瑪瑙的圖畫，我們就看見基督和祂的肢體如何藉著祂神聖的榮耀和屬人的華美聯繫在一起。此外，隨著以弗得也有一幅調和的圖畫。金子、藍色、紫色、朱紅色編織到細麻裏面。這意思是說，它們與細麻調和。然而，這種調和並沒有改變有關材料的本質。金子還是金子，細麻還是細麻。但
因著金子和細麻的調和，就有一件由這兩種材料所作成的衣服。

我相信藍色、紫色、朱紅色是各種顏色的線。我們已經看見，藍色表徵屬天，紫色表徵君尊，朱紅色表徵救贖。我相信這三種顏色的線都是用麻纖維作的。因此，它們的顏色雖然不同，卻都是用麻作的。這指明以弗得的基本材料是金子和麻。這裏的金子表徵基督的神性，麻表徵祂的人性。金子和麻交織在一起成為一件衣服，表徵神性與人性的調和。這種調和成了繫住的力量和連結的能力，使我們與基督相連。

以弗得是一件用來聯繫的衣服。神的贖民因著基督經過了種種過程的本質而繫於基督身上。金子所表徵神聖的性情，成了編織到麻裏面的線。金子成為線是表明一個過程，首先把金子錘得薄薄的，然後切成細長的條狀，編織到麻裏面，麻是表徵屬人的性情。

以弗得是用金子、藍色、紫色、朱紅色線作成的，這種線編織到撚的細麻裏面。以弗得不但是用線作的，也是用撚成的繩子作的。也許把幾條線撚在一起就作成了繩子。這樣便確保以弗得是牢固的，能彀承擔紅瑪瑙、胸牌及金槽的重量。肩帶和胸牌要連在以弗得上，所需要的材料必須有繫住的力量。

我們愈思想以弗得的詳細圖畫，我們就愈賞識它是基督的豫表。即使新約把基督完全啟示了出來，我們在新約裏也看不見出埃及記二十八章裏以弗得所說出的基督。但以弗得所有的成分都隱含在新約對基督的啟示裏面。

連於基督

如果我們只有新約的明言，而沒有以弗得的圖畫，我們就無法看見基督的神性如何與祂的人性交織在一起，成為把我們繫在祂身上的能力。此外，我們也無法清楚地看見，我們是如何連於基督的。林後一章二十一節保羅說，我們堅固地連於基督那受膏者。這裏我們看見膏油的塗抹，然而卻沒有看見我們是藉著基督神聖的榮耀和屬人的華美而連於祂的。再者，我們也沒有看見聖徒連於基督乃是基督增添的華美。照出埃
及記二十八章以弗得的豫表來看，我們乃是因著基督經過了種種過程的神聖性情而連於基督的。

我們愈看見以弗得，在我們的經歷中我們就愈繫在基督身上，我們也愈穩妥。這是
與變化有關的。雖然我們沒有恰當的言詞來發表，我們裏面深處卻珍賞主、寶貝主。這就是我們已經繫於基督、連於基督的表記。這包含了變化。不但如此，這還表徵建
造，因為我們在胸牌上和許多人連在一起。這意思是說，最終基督神聖的榮耀和屬人的華美交織在一起就包含了建造。

如果我們所有的不過是自己天然的美德，我們就仍是單獨的、個人的。但因著基督神聖的榮耀和屬人的華美，我們就建造在一起，繫在一起，綁在一起。
以弗得也是一條腰帶，把我們眾人與基督一同束上。因著我們束在祂身上，我們就不會從祂身上掉落，我們絕不會與基督分開。感謝主，以弗得這幅圖畫表明我們是繫於基督，連於基督，並與祂束在一起的。