第一百七十七篇　神的同伴（二）

讀經：

出埃及記三十二章三十節至三十三章二十三節。

在前一篇信息裏，我們看見摩西不僅是神的朋友，更是神的同伴、神的夥伴。摩西和神在一項事業上是夥伴。身為神的同伴，摩西懂得神的心意，並且能彀親密地與神交談。

在拜偶像的人中間並由拜偶像的人顯明出來

摩西是神的同伴，這件事實是在拜偶像的人中間，並由拜偶像的人顯明出來的。我們在教會中服事聖徒的，可以由此學習一個要緊的功課，就是絕不要歸咎於環境。長老們不該說：『哦，這裏的弟兄姊妹都會惹麻煩，使我們難以往前，我們辭職算了，讓別人來當長老，他們就會嘗到在這種地方當長老的苦頭。』有時候長老們心裏有這種想法。我在許多場合中聽見長老們這麼說過。

作長老的需要看見，我們被主對付了多少，我們從主學習了多少，總是由我們所面臨聖徒的難處顯明出來的。拜偶像的人顯明了摩西作神同伴的資格。照樣，惹麻煩的聖徒也會為主造出機會，來顯明祂在我們裏面所作的。倘若長老單單和積極的弟兄姊妹在一起，長老的所是就不會顯明出來。

造金牛犢對摩西來說是個嚴重的打擊。對於這種光景，他該怎麼辦？這要由他是怎樣的人來決定。以色列人中間邪惡的光景為摩西提供了一個機會，顯明出他是神的同伴。

為硬著頸項拜偶像的百姓作成挽回祭

在三十二章三十節摩西對百姓說：『你們犯了大罪，我如今要上耶和華那裏去，或者可以為你們的罪作挽回祭。』（另譯。）這裏我們看見，摩西願意為硬著頸項、拜偶像的百姓作挽回祭。就人這一面來說，這需要極大的忍耐。如果你是摩西，你願意為這班背叛的百姓使神平息下來麼？如果我們在那裏，我們也許會勸神把這樣的百姓除滅。作和解或挽回的工作是需要忍耐的。

藉著與神親密地談話

摩西想要與神親密地談話來勸解神。出埃及記三十二章三十一節說：『摩西回到耶和華那裏說，唉，這百姓犯了大罪，為自己作了金神。』（另譯）請注意，摩西在這裏用的是中性名詞：『這百姓』；他沒有對主說是『你的百姓』，也沒有說他們是『我的百姓』。神對摩西說，是摩西將百姓從埃及領出來；（三二7；）而摩西對神說，是神將他們領出來的。(三二11。）但在這裏，摩西依循中間人、中保的方式，用了一個中性名詞，不說神的百姓，也不說他自已的百姓，而說『這百姓』。

聖經沒有記載摩西向神報告他怎樣對付了拜偶像的人。他沒有告訴神說，他將牛犢磨得粉碎，撒在水面上，強迫百姓去喝。他也沒有告訴主說，他呼召了一些人來擊殺拜偶像的人。聖經所記載的只是摩西與主友善、親密的談話。摩西不過告訴神說，百姓作了金神，犯了大罪。

冒著永遠命定的危險來代求

摩西甚至冒著永遠命定的危險，來設法為百姓作挽回祭。照三十二節來看，他對主說：『倘或你肯赦免他們的罪…不然，求你從你所寫的冊上塗抹我的名。』請注意，摩西上一句話沒有講完，他不過是說：『倘或你肯赦免他們的罪。』如果我們是摩西，我們也許會這麼說：『倘或你肯赦免他們的罪，甚麼就都好了。』然而，摩西卻把話空了下來。有些譯本用刪節號來指明這一點，說：『倘或你肯赦免他們的罪…』。有時候我們需要這樣來對親近我們的人說話。我們對丈夫、妻子說話的時候，也許必須說：『如果你這麼作…』，我們未必該完成我們的思想。摩西這樣說話，因為他曉得他不是主。惟有主是主。因此，摩西不敢妄言如果主赦免他們的罪，結果會怎樣。

摩西在三十二節的下一句話指明，他冒著屬靈命定的危險來挽回百姓。他對主說：『不然，求你從你所寫的冊上塗抹我的名。』摩西的意思是說：『主，論到我自己的命定，如果你不肯赦免這百姓，就求你把我除滅，但我將百姓的命定這個問題留給你，惟有你能斷言他們的命定該如何。』

你以為摩西在三十一節、三十二節裏的話是個普通的禱告麼？他不是普普通通地為以色列人禱告；反之，他為著他們與神親密地談話。在這種光景中，摩西就是循著這條智慧的途徑來勸解神。

照著神的心意

摩西照著神的心意為百姓作挽回祭。（三二33～三三3。）表面看來，主
在三十三節所說的，是不理摩西的話。神外面似乎不聽摩西的話，裏面卻已經尊重了他的話。神很歡喜有這麼一位同伴。神也許對自己說：『我很高興有摩西作同伴，他與我親密，並且曉得我的心意，曉得我要作甚麼。摩西曉得我要赦免這百姓，並且繼續使用他們。然而，我不會為他們發起這次談話，但我的同伴摩西是個懂得我心意的人，他已經發起了這次談話。』

在三十三節神對摩西說：『誰得罪我，我就從我的冊上塗抹誰的名。』這話是一種外面的表示，為要維持神的尊榮。但主繼續在三十四節所說的，表明祂已經赦免了百姓：『現在你去領這百姓，往我所告訴你的地方去，我的使者必在你前面引路；只是到我追討的日子，我必追討他們的罪。』作中保的摩西曉得，神在這裏的話是表明祂已經赦免了百姓。摩西曾說：『倘或你肯赦免他們的罪…』他的意思是對主說：『主，我不再說甚麼了，你說話罷，現在你吩咐我去領這百姓，往你所告訴我的地方去，這一點我毫無問題。』

英文欽定本和達祕譯本以大寫字母來書寫三十四節裏的『使者』這個詞。我同意這一點，因為它指明這裏的使者就是基督。主應許摩西說，祂的使者必在他前面引路，只是到祂追討的日子，祂必追討百姓的罪。一方面，百姓得了赦免；另一方面，還有一個問題，神說祂還要對付。有時候父親與兒女的關係就是這樣。兒女也許作錯了事，父親會赦免他們，饒恕他們，然而，他以後也許要以另一種方式來對待他們。

使百姓悲哀、自潔

出埃及記三十三章一至三節說：『耶和華吩咐摩西說，我曾起誓應許亞伯拉罕、以撒、雅各說，要將迦南地賜給你的後裔；現在你和你從埃及地所領出來的百姓，要從這裏往那地去。我要差遣使者在你前面，攆出迦南人、亞摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人，領你到那流奶與蜜之地；我自己不同你們上去，因為你們是硬著頸項的百姓，恐怕我在路上把你們滅絕。』這指明主和摩西這兩個夥伴之間的談話，已經達成了協議。神這一方同意讓犯罪的人過去，但祂仍堅持以後要對付百姓。摩西和以色列人聽見了，知道這段話不使人愉快。第四節說：『百姓聽見這兇信就悲哀，也沒有人佩戴妝飾。』

五至六節說：『耶和華對摩西說，你告訴以色列人說，耶和華說，你們是硬著頸項的百姓，我若一霎時臨到你們中間，必滅絕你們；現在你們要把身上的妝飾摘下來，使我可以知道怎樣待你們。以色列人從住何烈山以後，就把身上的妝飾摘得乾淨。』這裏我們看見，摩西使百姓悲哀、自潔。

這就好比創世記三十五章一至四節裏所發生的事。主吩咐雅各上伯特利去，在那裏築一座壇給神。雅各就對他家中的人，並一切與他同在的人說：『你們要除掉你們中間的外邦神，也要自潔，更換衣裳。』（創三五2。）然後聖經告訴我們說：『他們就把外邦人的神像，和他們耳朵上的環子，交給雅各。』（4。）他們要得潔淨，就必須把所有的妝飾摘除。

我們在前面的信息裏題過，以色列人佩戴的飾物是為著自我妝飾。自我妝飾乃是金牛犢偶像的豫備階段。偶像是來自自我妝飾，因為飾物的金子用來鑄造了金牛犢。甚至金牛犢被毀壞、三千名以色列人被殺死以後，百姓還有飾物。但他們一聽見主不同他們上去的『兇信』，就『沒有人佩戴妝飾』了。事實上，百姓應當披麻蒙灰，作為真正悔改的表記，這種悔改乃是出自破碎的心。然而，百姓還有飾物。到他們聽見這兇信的時候，纔開始察覺不能再佩戴這些妝飾了。所以聖經告訴我們：『以色列人從住何烈山以後，就把身上的妝飾摘得乾淨。』（6。）

在三十二章、三十三章，我們看見摩西在神和以色列人之間作中保的結果。首先，他為著百姓的緣故平息了神的怒氣。然後他使百姓悔改，並且把身上的妝飾摘下來，作為悔改的表記。百姓放棄了自我妝飾，這就是摩西為硬著頸項和拜偶像的百姓作挽回祭的結果。

在營外的帳棚裏與神同在

出埃及記三十三章七節說：『摩西素常將帳棚支搭在營外，離營卻遠，他稱這帳棚為會幕。凡求問耶和華的，就到營外的會幕那裏去。』照九節和十節來看，主的榮耀就在會幕的門前。十一節告訴我們：『耶和華與摩西面對面說話，好像人與同伴說話一般。』（另譯。）凡要求問主的以色列人，就到營外的會幕那裏去。

摩西非常老練，懂得神照著祂聖別的性情，不會再留在百姓中間，因為營已經成為拜偶像的了。因此，摩西將先前在營裏的帳棚支搭在營外，這一個行動乃是照著神的心意。

摩西懂得神的心意，曉得他不能留在拜偶像的環境裏，這就是他將帳棚遷到營外的原因。然後這個帳棚就成了神的帳棚。帳幕還沒有建造起來，所以，摩西的帳棚就成了神與百姓相會的會幕。『摩西進會幕的時候，雲柱降下來，立在會幕的門前，耶和華便與摩西說話。』（9。）百姓若要求問神，就必須到摩西的帳棚那裏去。

摩西在營外的帳棚是一個豫表。希伯來十三章十二至十三節有這個豫表的應驗：『所以耶穌，要用自己的血叫百姓成聖，也就在城門外受苦。這樣，我們也當出到營外就了祂去，忍受祂所受的凌辱。』主耶穌是在耶路撒冷城外被釘在十字架上。神的百姓棄絕了這位神所差遣者。即使祂是神的兒子，以色列人卻在城外將祂釘在十字架上。希伯來十三章十三節勸我們，要出到營外去就基督；營是表徵人的組織。
上一個世紀，有些教師的著作很強地論到這件事。他們指出今天的基督教就是一個『營』，這個營已經成為拜偶像的。主不願留在這樣一個拜偶像的營裏。因為祂已經從營裏出來，凡尋求主的，就必須出到營外就了祂去。我們需要去就這位被拜偶像的宗教所棄絕的主。我們需要離開拜偶像的營，去就那位被棄絕者，這是我們必須跟隨的窄路。

我們必須問問自己，我們仍舊在『營』裏呢，還是已經出到營外去就主。我們也許能
彀作見證說，我們是在營外。然而，我們必須謹慎，免得又成了一個營。神的百姓中間一有了拜偶像的事，就成為一個營。

摩西在這幾章裏所行的，都是照著神的心意。他照著神的心意為以色列人作了挽回祭，並且照著神的心意將他的帳棚遷到營外。因此，摩西有立場為神的同在和榮耀來與神討價還價。（三三12～23。）

為著神的同在和榮耀與神討價還價

為著神的同在與百姓同去

在三十三章十二至十七節，我們看見摩西與神討價還價，為著祂的同在（祂的面）與祂所分別出來的百姓同去，作為他們當行的路。在十二至十三節摩西對主說：『你吩咐我說，將這百姓領上去，卻沒有叫我知道你要打發誰與我同去，只說，我按你的名認識你，你在我眼前也蒙了恩。我如今若在你眼前蒙恩，求你將你的道指示我，使我可以認識你，好在你眼前蒙恩；求你想到這民是你的民。』雖然摩西沒有用言詞將他的懇求完全清楚地表明出來，神卻懂得。在十四節祂回答說：『我的同在必和你同去，使你得安息。』（另譯。）然後摩西進一步對主說：『你的同在若不和我們同去，就不要把我們從這裏領上去。人在何事上得知我和你的百姓，在你眼前蒙恩呢？豈不是因你與我們同去，使我和你的百姓，與地上的萬民有分別麼？』（15～16，另譯。）主又一次同意摩西的懇求：『你這所求的我也要行，因為你在我眼前蒙了恩，並且我按你的名認識你。』（17。）

如果我們仔細來讀三十三章的這段話，我們就會看見，神的榮耀就是祂的同在，而祂的同在就是祂的道路。倘若我們有了神的同在，我們就有了祂的道路。神的同在就是『地圖』，將我們當行的路指示我們。例如，神呼召亞伯拉罕的時候，沒有確切地告訴他要往那裏去，因為神的同在就是祂對亞伯拉罕的引導。在三十三章十二至十七節我們看見，摩西要神的同在和榮耀。摩西已經將神平息下來，但神表明祂不願與他們同去。然而，摩西對於協議的條款，並不完全滿意，所以他得寸進尺，問主誰要與百姓同去。摩西對祂說：『你沒有叫我知道你要打發誰與我同去。』最終主同意摩西的要求，主的意思是說：『摩西，我會把你所要的賜給你，我曉得你要我與你同去，好罷，我會去的。』

為著神的榮耀顯給他看

摩西還沒有完全滿意，就繼續對主說：『求你顯出你的榮耀給我看。』（18。）摩西的確很老練，曉得怎樣與主辦交涉。我們應當跟摩西學習。正確的禱告不是獻上宗教的禱告：反之，正確的禱告乃是與神親密的交談。

主回答摩西的要求說：『我要顯我一切的恩慈，在你面前經過，宣告我的名；我要恩待誰，就恩待誰；要憐憫誰，就憐憫誰。又說，你不能看見我的面，因為人見我的面不能存活。』（19～20。）這裏我們看見主的恩慈、尊名、恩惠、憐憫要直接向摩西顯明並宣告出來。然而，主的面、主的榮耀不能給人看見。這裏主的意思是說：『摩西，我能彀向你顯明我的恩慈、恩惠、憐憫，我也能彀向你宣告我的名。但有一件事我不能作─我不能給你看見我的面。摩西，你若看見我的面，就必定死。故此，我不會讓你看見我的面。』

照三十三章二十一至二十三節來看，主對摩西說：『看哪，在我這裏有地方，你要站在磐石上；我的榮耀經過的時候，我必將你放在磐石穴中，用我的手遮掩你，等我過去；然後我要將我的手收回，你就得見我的背，卻不得見我的面。』基督就是裂開的磐石，是永久的磐石，為我們而裂開。惟有在釘十字架的基督裏面，我們纔能看見神。我無法將這個意義解釋得透徹。我只能概略地說，在裂開的基督裏面，我們多少能彀看見神。照三十三章二十三節來看，我們能彀看見祂的背，卻不能看見祂的面。

在這些經文裏面，摩西跟神討價還價已經達到了『底線』。摩西不能再與主交涉了，
他所能得著的他都得著了。他從主直接的話語曉得，他不能看見祂的面，只能看見祂的背。

幾個難解的問題

在這一段話裏，有幾個神學上的問題還沒有獲得解答。首先，在三十三章二節主說，祂要差遣使者在百姓前面。沒有疑問，這裏的使者是指基督，而基督就是神自己。只要基督與百姓同去，意思就是神與他們同去。那麼，為甚麼神說祂的使者要去，而祂自己不去呢？不但如此，摩西再討價還價以後，為甚麼神說祂的同在要與他們同去。神說，祂的使者和祂的同在要與百姓同去。使者是指基督，而同在實際上就是神的面。因此，我們有一個問題：神的使者和神的同在要與百姓同去，然而神仍說，他自己不與他們同去。

另一個問題與神在二十節論到看見祂的面有關。主說：『你不能看見我的面，因為人見我的面不能存活。』然而十一節說：『耶和華與摩西面對面說話，好像人與同伴說話一般。』（另譯。）我們怎樣纔能解釋這一點呢？

此外，在這些經文裏面，我們看見神的面就是神的榮耀，神的榮耀就是神的同在，而神的同在就是祂的面，這些我們怎樣來領會？

我已經指明，這些問題我還沒有解答。我只能照著我們對神之所是有限的領會來說。就一面說，我們能彀與神面對面說話。但就另一面說，我們不能看見神的面。這不是矛盾，而是程度的問題。

神的使者與百姓同去，原則也是一樣。神的使者與以色列人同去，意思是說，神多少也與他們同去。神的榮耀與他們同去，意思是說，神進一步與他們同去。在出埃及記十四章我們看見，神的使者是一回事，而雲柱是另一回事。（19。）神的使者和雲柱都在那裏引路。然而以色列人可能有一樣，而沒有另一樣。當然，兩者兼有更好。

摩西將他的帳棚支搭在營外以後，神的榮耀就在會幕的門前，而不在營裏。這指明神的同在是在摩西的帳棚門口，而不在營裏。然而，我們不該說，神完全不在營裏與以色列人同在。這個原則今天可以應用在我們身上。我們可以說，基督徒中間有拜偶像的事，神的榮耀就不在這樣的環境裏。然而，我們不能絕對地說，神一點不在這些基督徒中間。我們已經指出，這是程度的問題。

由三十二章三十節至三十三章二十三節，我們學到一個嚴肅的功課，就是我們必須懂得神的心意，也必須是一個照著神心意的人。然後我們就會和摩西一樣有神的同在。摩西完全有神的同在，但對以色列人來說，神的同在卻非常有限，因為他們遠離了神的心意。然而，摩西是非常接近神的心意，他是一個照著神心意的人。這就是他完全有神同在的原因。我們都必須曉得，惟有像摩西這樣的人，纔能作神的同伴。惟有這樣的人，纔能與神有共同的興趣，並且被神用來執行祂在地上的事業。