第一百零一篇　帳幕的門簾（一）

讀經：

出埃及記二十六章三十六至三十七節；三十六章三十七至三十八節；四十章五節，二十八節。

在本篇信息裏，我們要來看二十六章三十六和三十七節。我們也許認為這兩節聖經很容易懂。三十六節說：『你要拿藍色、紫色、朱紅色、撚的細麻，用繡花的手工織帳幕的門簾。』（直譯。）這節聖經說到帳幕的門簾。可是三十七節說到簾子：『要用皂莢木為簾子作五根柱子，用金子包裹；柱子上當有金鉤，又要為柱子用銅鑄造五個帶
卯的座。』

一　蓋、幔子，以及簾子

製造帳幕門簾的材料，與第一層蓋及隔開聖所、至聖所的幔子材料一樣一式。因此，帳幕上面的平頂、裏面的幔子，以及門簾都是用同樣的材料作的；顏色、設計和手工也都一樣。每逢祭司進入帳幕的時候，就能看見上面、前面和後面有許多幅幔子，或是單獨的一幅幔子，都是用藍色、紫色、朱紅色、撚的細麻作的。裏面的簾子叫作幔子，而門的幔子叫作簾子。

達祕把三十六節繙作：『你要作帳幕入口的簾子。』達祕不用『門』字，而用『入口』一詞，也許你會認為入口與門沒有甚麼不同。它們雖然意義相似，可是入口比門特別一點。門可以作為入口和出口，可是入口不是出口，入口只是進來用的，不是出去用的。三十六節的門既可作為入口，也可作為出口，不過，門主要的目的是作入口，不是
作出口用的。

我贊同達祕三十六節的翻譯。實際上，帳幕前面看起來不太像門，既沒有門框，也沒有門楣，倒是有一幅由五根柱子支撐著的簾子，作為進入的通路。為這緣故，我寧可說入口的簾子，而不說門簾。

我們曾經指出，隔開至聖所與聖所的幔子，在材料與手工上，與帳幕入口處的簾子一樣一式。雖然它們的設計與外表都一樣，可是一個叫作幔子，一個叫作簾子。

作者描述與帳幕有關的物件，都不是從外面說到裏面，而是從裏面說到外面，這樣描述很有意義。比方，說四層蓋是從最裏面撚的細麻作的那一層說起，一直說到最外面海狗皮作的那一層。照樣，裏面的幔子與簾子這兩種幕幔，神聖的記載首先描述裏面的幔子，然後纔說到帳幕入口的簾子。了解幔子與簾子的意義是非常要緊的。

幔子把我們的視線擋住，與某個東西隔離，叫我們看不見那個東西。通常幔子是用
來遮掩非常貴重的物品。一樣東西被幔子遮蓋起來時，我們就與它隔開了。貴重的物品本身不是不能看見，但是因著幔子，我們就不能看見。在帳幕裏面，有些貴重的物品是用幔子遮起來的，墮落的人不能看見它們。至聖所裏面第一件貴重的物品就是櫃，它向神的子民是隱藏的。我們已經看過，櫃表徵基督是神的具體表現。這櫃與神的歷史有關，神的歷史包含了祂的一切所是，以及祂所成就、所得著，並所達到的一切。這一切都具體表現在櫃所表徵的基督裏面。此外，在櫃─基督─的上面有個地方叫作蔽罪蓋。在那裏神能彀與我們相會，對我們說話。這是彰顯神榮耀的地方，正如基路伯所表徵的。此外，救贖的血要彈在蔽罪蓋，就是櫃的蓋子上。因此，櫃使我們看見神，看見神的歷史、神的具體表現、神彰顯出來的榮耀，以及基督的救贖。櫃以及與櫃有關的一切實在何等寶貴！

在聖所裏面，我們看見陳設餅的桌子、燈臺，和香壇。在桌子那裏，我們領受生命供應，作我們的滋養；在燈臺那裏，我們被照亮：在香壇那裏，我們有基督作乳香─表徵基督是馨香之氣，神因此能悅納我們。所以，我們在聖所裏有供應、有光照，並且蒙神的悅納。現在我們必須再來看櫃裏面的東西：約版、隱藏的嗎哪，以及發芽的杖。這三樣符合聖所裏的另三樣東西。聖所裏面有餅，而至聖所裏有嗎哪，這表示聖所的餅成了至聖所隱藏的嗎哪。另外，在聖所裏有燈臺及燈臺的亮光，在至聖所裏卻有律法作為神的見證。所以，一方面，我們在聖所裏被燈臺照亮；另一方面，我們在至聖所裏，被律法─神的見證─照亮。再者，在聖所裏，我們有香壇上的乳香，使我們蒙悅納。可是在至聖所裏面，我們有發芽的杖，表徵復活的生命，使我們蒙悅納。因此，聖所的香成為至聖所裏發芽的杖。發芽的杖與乳香表徵復活的基督。

嗎哪、律法和發芽的杖，與餅、燈臺和香壇之間相對應的關係，可以用約翰福音裏
面的恩典和實際，與約翰一書中愛和光之間的關連來說明。在我們這一面是恩典，在神那一面，恩典乃是愛。照樣，我們這一面是實際，但是我們追溯這實際的源頭時，在神那一面，實際就是光。因此，我們這一面是恩典和實際，神那一面卻是愛與光。同樣地，餅相當於嗎哪，燈臺相當於約版，乳香相當於發芽的杖。在聖所裏，我們有基督的生命供應、基督的光，以及基督的乳香，就是悅納。但是在至聖所裏，我們有基督自己作為我們的生命供應、光照，和悅納。然而，只要我們還留在墮落的性情裏，約櫃並其中貴重的物品就會被遮蓋起來，我們就看不見，也不能接近。

有一件事很有意義：外面的幔子，就是帳幕的門簾在第三十七節中稱為簾子。簾子的功用一面來說是讓空氣進來，但另一面來說，是要把昆蟲和別的有害之物阻擋在外。我們如果沒有裝紗窗，蒼蠅蚊子就都進來了。等一下我們就要來看，帳幕入口處的簾子，是要把一切消極的東西阻擋在神的居所之外。

我們已經看過第一層蓋、幔子，以及簾子，都是用同樣的材料作的；顏色、設計和手工也都沒有兩樣。可是，這些東西有三種不同的名稱：蓋、幔子，以及簾子。這種顏色相同、繡花相同的東西有三種功能。第一，遮蓋豎板；第二，把經過種種過程三一神的寶貴遮蓋起來；第三，把消極的事物阻擋於神居所之外。我們已經看見，蓋與幔子都是基督。根據這樣對蓋與幔子的領會，順理成章，簾子也該是指著基督說的。

二　進入帳幕

帳幕的第一層蓋與我們進入神的居所無關。可是，幔子與簾子都與進入帳幕有關。我們若不能進入神的居所，就無法對神的居所有甚麼經歷，這意思是說，帳幕在我們
的經歷中，與我們一點關係也沒有，它僅僅是客觀存在我們的身外。但我們進入帳幕裏，帳幕就要成為我們主觀的經歷。我們不光進到神的居所裏面，更是要與它合一。因此，我們進入帳幕時，我們就與它成為一個。我們所面臨的重要問題就是：我們怎樣可以進入神的居所裏。
我們怎麼能彀進入聖潔且公義、是愛又是光的神的居所裏面？我們若省察自己，就知道我們既不聖，又不義。我們會和以賽亞一同宣告說：『禍哉，我滅亡了；因為我是嘴唇不潔的人，又住在嘴唇不潔的民中。』（賽六5。）因為我們是嘴唇不潔的人，我們沒有資格在神的居所裏。神是聖潔的，我們是不潔的；神是公義的，而我們全然不義；神是愛，我們卻滿了恨；神是光，我們卻是黑暗。我們怎麼能進入聖潔且公義的神的居所裏面？我們怎麼能進入是愛又是光的神的居所？我們這些墮落的人，是不可能進入神居所裏面的。

基督是雙重的屏障，使我們不得進入神的居所。我們若要進入帳幕，就必須與入口
的簾子相配。帳幕裏面住著聖潔公義、是愛又是光的神，這是撚的細麻、屬天的藍色、君尊的紫色所表徵的；金子則表徵神的彰顯。如果我們不能符合這個簾子，我們就不能與神相配。這個簾子實際上就是神與神之所是最好的說明。可是這個簾子成了一種阻隔，使我們不能進入神的居所裏。再者，這個阻礙有兩層，因為幔子與簾子都叫我們不能進到神面前。

我們怎麼能通過這兩層的障礙，進入神的居所？把你自己和入口的簾子比比看。這個簾子乃是神的說明，這個簾子表示神柔細又純良、屬天且君尊、神聖並榮耀。實際上，這個簾子表徵在人性裏的基督乃是神的說明。可是，我們是罪人，這個簾子的這個說明，成了我們與神之間的阻隔、我們和祂之間的藩籬。如果你拿自己和那簾子比較一下，就會明白無論如何你也無法與它匹配。你一點不屬天、不尊貴，你是個可憐、不潔、不義的罪人。你怎麼能通得過這道障礙，進入聖潔、公義之神的居所裏？

沒有疑問，神是要我們進入這個帳幕裏。祂的居所有三面是用木板來作牆的，因此，有一面沒有豎板，卻是用一幅幔子，就是一個簾子遮掩起來。這就表示，神盼望祂的子民能彀進入祂的居所。可是，我們已經看過，我們要進入帳幕的話，就必須與神的說明相配，我們必須配得上祂的所是。

三　基督為我們的罪而死

我們是有罪的，必須受聖潔、公義之神的審判。而且我們滿了仇恨與黑暗，所以，必須受是愛、是光的神來審判。這個審判在基督為我們的罪死的時候施行了。保羅在哥林多前書十五章三節告訴我們，基督為我們的罪死了，這是基本福音真理的第一面。我們曾經偷過東西、恨過別人、撒了許多謊，也作過許多壞事。然而，基督代替我們受了神的審判，祂為我們的罪死了。

支撐簾子的五根柱子下面，有五個帶卯的銅座，說出基督替我們受了審判。銅表徵神對叛逆者所施行公義的審判。（民十六38～39。）那二百五十位背叛神的人都受了神的審判。神吩咐摩西要把那些背叛者的銅香爐拿來，錘成片子，用以包壇，祭物就是在這個壇上獻給神，代替蒙救贖的罪人受祂的審判。另一個例子也顯示銅表徵神的審判，就是將銅蛇挂在杆子上。（民二一9。）因為以色列子民犯罪得罪了神，就被定了死罪。但是神吩咐摩西造一條銅蛇，並把它挂在杆子上，表示銅蛇要替他們受神的審判。五個帶卯的銅座，指出基督替我們的罪受了審判。

為我們的罪而死，代替我們受了審判的基督，已經成了帳幕的門簾。一方面，這位基督是個屏障，叫我們不得接近；另一方面，祂是入口，准許蒙救贖的罪人進入神的居所裏。從前我們被阻隔在帳幕外面，我們完全被隔離了。可是，基督已經為我們的
罪死了，祂也替我們受了神的審判，如今我們能彀進入神的居所裏。太好了！

四　基督替我們死

我們進入帳幕之後，就到了聖所，這裏比外院子好多了。今天許多基督徒還在外院子裏，他們還沒有進入聖所。讚美主！藉著基督的死，我們已經進入了聖所，在此，
我們享受基督的供應、光照和悅納。可是，就算這些我們都享受了，也不是說我們就
享受了基督自己。反之，這意思是說，我們只是享受基督的一面而已；比方說，只享受了基督的滋養。可是，享受基督的某方面，與享受基督自己作那一方面不同。比方說，享受基督的滋養和享受基督作滋養不同。不錯，聖所是個好地方，我們應當讚美主，使我們能彀在聖所裏。可是，聖所還不是最好的地方。有一個內室─至聖所─比聖所好多了。

你有沒有進入至聖所裏面？你也許和大多數基督徒一樣，你必須承認，你還沒有進入內室。你還沒有進入至聖所，原因是你的罪雖然得了赦免，你的肉體仍舊原封不動，還是老樣子。因此，你需要基督的死，不光為著你的罪，更是為著你的己。根據哥林多前書十五章三節所說，基督為我們的罪死了。但哥林多後書五章十四節說，基督
替眾人死，還不光是為眾人的罪死。這節聖經清楚地說，基督替我們死。基督為我們的罪死了，使我們可以得著赦免；而祂替我們死，使我們可以向祂活著。我們的罪得著赦免與我們向主活著，兩者之間大不相同。

哥林多後書五章二十一節說，基督替我們成為罪。從羅馬書八章三節，我們就知道罪在我們的肉體裏。這節聖經明說：『神─既差遣祂自己的兒子，成為罪之肉體的形狀，並作了贖罪祭─就在肉體中定罪了罪。』（直譯。）此外，照著哥林多後書五章二十一節所說，基督替我們成為罪，好叫我們在祂裏面成為神的義。

五　基督之死的兩方面

我們若要了解這件事，就必須明白基督的死有兩方面。一方面，祂為我們的罪死了，使我們可以得著赦免；另一方面，祂替我們死，使我們被了結。神對我們的審判可以用五根柱子下面帶卯的銅座來表徵，這五根柱子是用來支撐簾子的。幔子在基督死的時候裂開了，這表示基督替我們死，使我們的肉體被撕裂，叫我們可以活祂。一方面，基督在神的審判之下為我們的罪死了；另一方面，祂替我們死，使我們可以被了結。

我們已經指出，帳幕物件啟示出來的先後順序不光是照著道理，更是照著屬靈的經歷。我們首先經歷基督作為我們罪而死的那位。我們領會了基督之死的這一面，就可以進入聖所，在此我們能得著滋養和光照，我們也禱告，獻上基督作我們的馨香之氣。這樣，有一段長的時間，甚至可能有好幾年，我們都能有滿足。可是，最終我們會了解，僅僅留在聖所裏，不能叫我們滿意，我們必須進入內室。然而我們還在肉體裏，所以還不能進入至聖所。等到我們知道自己還在肉體裏時，就必須看見，基督不光為我們的罪死了，祂更替我們死了。祂替眾人死的時候，我們也與祂一同死了。祂在
十字架上被了結的時候，我們也一同被了結。

現在我們就能明白，帳幕裏為甚麼要有兩層幔子。兩層幔子都表徵獨一的基督，就是為我們罪而死，更替我們這些人而死的基督，祂替我們受了神的審判，祂與我們一同被了結。因此，藉著祂我們已經受了審判，神赦免了祂所審判的人；神赦免了我們，使我們可以進入祂居所中的聖所裏面。再者，神看我們為被了結的人，就是已經被治死，能彀在祂居所的至聖所裏，過另一種生活的人。

假定有個罪人聽到福音，來到外院子的祭壇這裏。他在祭壇這裏，接受了基督作他的救贖主，就是接受了為他的罪而死的那位，他馬上就能通過柱子所支撐的簾子。這
些柱子乃是安在帶卯的銅座上。這意思是說，他通過了神的審判所支撐的基督。現在這個蒙救贖的罪人可以進入聖所，並享受基督的供應、基督的生命，以及基督的甜美，蒙祂的悅納。過一段時間之後，他終於領會基督不光為他的罪死了，也替他死了。現在他了解，基督在十字架上不光替他受了神的審判，還與他一同被殺並了結。這意思是說，基督死了的時候，蒙救贖的人也與祂一同死了。此外，這位被了結的人還要經歷肉體的裂開。這意思是說，他應當把肉體釘在十字架上，就是加拉太書五章二十四節所說的。這就是裂開幔子，在對付肉體的事上經歷基督主觀的死。

外層幔子表徵基督客觀的死。基督為我們的罪而死，這是客觀的死。可是，內層幔子卻是表徵基督主觀的死。基督死的時候，祂與我們同死，我們也與祂同死。現在我們必須曉得，我們是被了結的人。既是如此，我們再也不該向自己活著，而該向基督活著。這樣，我們馬上就不再在聖所，而進入至聖所裏。在至聖所裏，我們不光享受一些屬基督的事物，我們更是享受基督自己作一切。我們經歷基督是神自己具體表現在人性裏面，把神性照耀出來。

六　三個入口

現在我們來看入口。入口處有五根柱子支撐著簾子，因此，一定有一根柱子緊鄰北面的木板，另一根柱子靠著南面的木板。其餘的三根柱子，定規是順著簾子的間隔，平均地排列，這樣就有四個入口。同樣的原則，支撐幔子的四根柱子，定規有兩根立在靠近豎板的邊緣，另外兩根沿著幔子間隔地立著，這樣總共有三個入口。所以，簾子處有四個入口，幔子那裏有三個入口。這種情形與新耶路撤冷十二個門一致，城有四邊，每邊各有三個門，這是表示三一神自己是入口，能讓祂所救贖的子民，不僅進入祂的居所，也進到祂自己裏面。就像前一篇信息所題到的，路加福音十五章的三個比喻就是很好的說明。從這三個比喻看來，子尋找失迷的羊，那靈光照失落的錢，而父收納轉回的浪子。此外，以弗所書二章十八節說，我們在那靈裏藉著子，得以進到父面前。這又給我們看見，三一神是入口。

一方面，入口有三處，因為入口與三一神有關；另一方面，入口必須有四處，因為入口與四這個數字所表徵的受造之物有關。簾子有四個入口，這件事實表示，所有從地的四方來的人，神的居所向著他們都是敞開的。啟示錄五章九節告訴我們，神所救贖的人是從各國、各方、各族、各民來的。『各』字不是重複了五次或六次，而是重複了四次。原因是『四』這個數字，在積極方面表徵神的造物。我們這些從地的四方來的人，乃是蒙了救贖的受造之物，能彀進入神的居所裏，享受祂自己。我們通過簾子的四個入口時，就能進入聖所，至終我們必須通過三一神，就是幔子三個入口所表徵的子、靈，與父，而進入至聖所。

七　兩種柱子

現在我們要來看一件難懂的事：五根柱子與外層簾子是一個，四根柱子與內層幔子又是一個。我們已經看過，幔子與簾子都附著在柱子上；附在一起就表示成為一個，
幔子與柱子是一個，柱子與幔子也是一個。我們已經指出，幔子就是基督。然而，支撐幔子的柱子不可能是基督自己，因為它們是複數的，而基督是單數的。簾子和五根柱子也是一樣。五根柱子和四根柱子都是指信徒說的。這意思是說，基督與我們是一，我們也與基督是一，當我們聯於基督，並與祂成為一時，我們就成了柱子。

我們都相信，基督為我們的罪死，同時也替我們死。可是，在我們的經歷中，我們也許還沒有完全聯於基督。我們會說：『不錯，我相信基督替我死。讚美主！阿利路
亞！主，謝謝你！』這樣宣告之後，我們又忙每天的事情去了。可是有些基督徒卻被這件事抓住了，他們日夜拼命傳福音，告訴別人基督替他們死了。那些熱心傳福音，
甚至好像傳瘋了的人，就是聯於簾子上的柱子。慕迪（D. L. Moody）就是這樣的人。他得救以後，成為這種柱子。他傳福音好像傳瘋了，慕迪實在是一根柱子緊緊地聯於救贖的基督。

聯於簾子的柱子就是傳福音的人、放膽傳揚基督的人，他們是站在教會的前面。還有些柱子站立在教會裏面、在內室裏面。就是那些更深經歷基督的人，尤其是長老們
。他們每天把自己聯於裂開的幔子，破裂的幔子，聯於那位在肉體裏被了結的基督。因著他們把自己聯於這樣一位被了結的基督，所以他們能背負這樣的見證：他們自己已經被了結，肉體也已經釘在十字架上了。因此，他們成為柱子，不是在教會前面的柱子，而是在教會裏面的柱子。

今天我們在主的恢復裏需要這兩種柱子。我們需要傳福音的柱子，站立在教會生活的前面，熱心地傳揚基督，向所有的人宣告基督為他們的罪死了。我們也需要裏面的柱子，就是那些認識基督不光為他們的罪死，也替他們死，並且與他們同死的人；他們能作見證，他們已經與基督同釘十字架，他們的肉體已經被撕裂、分裂、裂開了。

教會的人數要增加不容易。可是，如果有一些人能放膽傳福音，不知道別的，只知道傳揚基督以及祂為人的罪而死，我信許多罪人會得救，會被帶進教會中。如果缺了這些傳福音的人，前面就缺了柱子；如果我們缺了那些像保羅、彼得和約翰那樣的人，教會裏面的柱子就沒有了。我們需要一些人，與受審判的基督是一，也需要一些人，與被了結的基督是一。如果我們有在前面的柱子，也有在內室的柱子，神的居所就會有入口。這樣，我們就會有一條進入教會生活的路。

八　與基督合一

你知道為甚麼很少有人進入教會生活裏？因為我們缺少一些聯於受審判的基督，並與這位基督合一的柱子，我們也缺少一些聯於釘十字架、被了結的基督並與這位基督合一的柱子。我們需要一些柱子，能背負基督為我們的罪而死的見證，也需要一些柱子背負基督替我們而死的見證。我們有了這兩種柱子，就會有個入口，讓蒙拯救的罪人進入神的居所，被了結，使他們可以進入神的至聖所，在神的豐滿裏享受神自己。這樣，我們的教會生活就像帳幕一樣，為著神的見證。

我們都必須親自聯於受審判並釘十字架的基督。這樣，我們就不光是木板，也是柱子。木板與柱子都有功用。可是，我們若只是木板，就不需要十分緊密地聯於受審判並釘十字架的基督。但我們要成為柱子的話，就必須專一地聯於受審判的基督，或是專一地聯於釘十字架的基督。教會是用木板和柱子建造起來的。可是，只有柱子纔能開路並且作成入口，讓別人進入教會生活中，就是進入神的帳幕、神的居所中。