第一百四十九篇　金香壇（三）

讀經：

出埃及記三十章六至十節；四十章五節，二十六至二十七節；詩篇八十四篇三節；一百四十一篇二節；啟示錄八章三至六節；出埃及記三十章二十六至二十八節。

我對香壇很有負擔，因為有些點對我們來說是相當的新。因此，我們需要花時間來進入與香壇有關之真理的深處。

我們必須留意香壇是在帳幕的中心，不是在帳幕的外面，也不是在外院子裏。倘若你去查考第一百四十七篇信息所附帳幕和外院子的圖表，你就會看見香壇乃是在帳幕的中心。

道成肉身的神

論到帳幕，約翰一章十四節說：『話成了肉身，支搭帳幕在我們中間。』（另譯。）照約翰一章一節來看，成了肉身的話，就是神自己。因此，我們有神，有話，有帳幕。這帳幕就是耶穌，而耶穌就是神。約翰一章一節說：『太初有話…話就是神。』（另譯。）話成了肉身，這肉身就是帳幕。由此可見，帳幕的確是道成肉身的神。換句話說，耶穌就是道成肉身的神。

道成肉身的神是便於讓我們來接觸的。我們不但能彀接觸祂，也能彀進到祂裏面。這意思是說，我們能彀遊歷帳幕，並享受它的內涵。

我們查考出埃及記裏的帳幕時，必須牢記帳幕是表徵道成肉身的神。神是看不見的、抽象的、奧祕的。然而，道成肉身的神既成了帳幕，這位看不見、抽象且奧祕的一位，就成為真實、實際、具體的了。祂成為摸得著的，實在說來，就是成為看得見的。因這緣故，約翰一書一章一節說：『論到從起初原有的生命之話，就是我們所聽見，所看見，親眼看過，親手摸過的。』（另譯。）這裏我們看見使徒約翰摸著了道成肉身的神。我們甚至還可以接著說，道成肉身的神乃是可以進入的。所以如今祂不但是看得見、摸得著的，祂還是可以進入的。

基督是祭物

當主來作帳幕的時候，祂也來作所有的祭物。約翰一章二十九節說：『看哪！神的羔羊，除去世人罪孽的。』神的羔羊在那裏除去世人的罪孽呢？在燔祭壇所表徵的十字架上。基督是神的羔羊，乃是獻在祭壇上的祭物。因此，祂既是帳幕，又是祭物。

基督是道成肉身的神，我們可以進到祂裏面；祂也是祭物，適合給我們來喫。喫祭物是相當不尋常的，因為喫的目標乃是使我們進到帳幕裏。如果我們只有帳幕，而沒有祭物，尤其是沒有贖罪祭和贖愆祭的話，我們就無法進到神裏面。我們有資格進入帳幕，進入道成肉身的神裏面，乃是藉著基督作祭物。因這緣故，祂說：『我就是道路、實際、生命；若不藉著我，沒有人能到父那裏去。』（約十四6，另譯。）離了基督，我們就無法到父那裏去。如果我們沒有基督作祭物，帳幕也許還在，但我們沒有路可以進入。

你以為你有資格進入帳幕，進入道成肉身的神裏面麼？我們都是罪惡的、不潔的，並且滿了罪愆。因著我們的光景是這樣，我們就在神的定罪之下。倘若我們想進入帳幕，就必死無疑。那麼，帳幕的入口是甚麼？我們由那一條路纔能進入呢？這個入口、這條道路，就是基督作祭物。

沒有燔祭壇和祭物，我們就沒有一條路可進到帳幕裏。因這緣故，希伯來書便說到為我們開了一條新路：『弟兄們，我們既因耶穌的血，得以坦然進入至聖所，是藉著祂給我們開了一條又新又活的路從幔子經過，這幔子就是祂的身體。』（十19～20。）在祭壇上所流祭物的血，為我們開啟了進入帳幕的路。這就是基督作我們的贖罪祭和贖愆祭被釘在十字架上時所流的血。因著祂的血開了這條路，這血就成為我們有資格進到神裏面的憑藉。

此外，我們進入帳幕的時候，我們裏面不該是虛空的。反之，有些東西來把我們裏面充滿。我們不但把祭物獻給神，獻上以後，還有一分祭物可以喫。因此，我們外面有血，裏面有食物，有祭物的肉。外面祭物的血為我們開了進入神裏面的路，而祭物的肉把我們裏面充滿了。我們進入帳幕的時候不是飢餓的，不，我們乃是完全得著飽足的人。

在神裏面禱告，並與在我們裏面的神一同禱告

帳幕的圖畫描繪出基督是道成肉身的神，是便於讓我們來進入的。這位基督也是所有的祭物，因著開了進入神裏面的路，並且把我們裏面充滿，就使我們合格了。結果，我們就在神裏面，神也在我們裏面。所以我們來到香壇面前的時候，已經是在神裏面，神也已經在我們裏面了。因為香壇是在帳幕的中心，而帳幕是表徵道成肉身的神，所以在香壇這裏就是在道成肉身的神裏面。不但如此，我們在神裏面的時候，神也在我們裏面。我們在外院子的祭壇那裏經歷了祭物，我們有血來潔淨我們，有肉來把我們裏面充滿。這使我們有資格進入道成肉身的神裏面，這位神內住在我們裏面作我們的食物，作我們生命的供應。凡是來到香壇那裏的人，就是在神裏面，神也在他裏面。他與神合一，與神調和，這是何等大的事！

也許你作基督徒已經作了多年，卻不曉得在香壇那裏禱告就是在神裏面禱告，並與在我們裏面的神一同禱告。然而，僅僅以天然方式來禱告的人也許離神相當遠，並且他們的禱告裏面沒有神的素質。雖然他們向神禱告，卻遠離神。猶太人禱告的時候，比起外邦人來，要和神近了許多，但他們還是在神以外。不但如此，缺少光照和經歷以及隨隨便便的基督徒，也許在外院子的祭壇那裏有一些禱告，然而他們沒有進到帳幕裏的香壇那裏來禱告。你是在那裏禱告？在外院子的祭壇那裏，還是在帳幕裏，在道成肉身的神裏面？每當我們禱告的時候，在經歷上該是在神裏面，同時神也在我們裏面。我們向祂禱告的時候，應當在祂裏面，祂也該在我們裏面禱告。

喫有益健康的食物而得著能力，可用來說明我們在神裏面禱告並向神禱告的時候，神也在我們裏面禱告的經歷。假設晚上有職事性的聚會，在聚會前我喫了晚餐，並且因我所喫的食物得著加力。當我來到聚會中說話的時候，我滿了能力。我一面說話，晚餐所喫的食物一面加給我力量。同樣的原則，我們在神裏面禱告，並與在我們裏面的神一同禱告，就是神在我們裏面禱告。

一方面，基督就是帳幕；另一方面，基督也是食物。我們進到祂這帳幕裏面，祂也作為食物進到我們裏面。就食物而言，基督不是普通的；反之，祂是聖別的食物，獻給神的食物。我們作祭司的進到帳幕裏在香壇那裏禱告的時候，不是喫凡俗的食物，而是喫聖別的食物，喫已經獻給神的食物。不先成為祭物的食物，我們一概不喫。換句話說，不是基督的東西，我們就不喫。作我們食物的基督已經先獻給神了。阿利路亞！我們能彀在道成肉身的神裏面，而這位神乃是食物，在我們裏面加給我們力量。

焚燒作香的基督

根據豫表來看，並沒有指明香壇是一個禱告的地方，這是我們的解釋。香壇乃是一個燒香的地方，而燒香就是豫表禱告。我們為甚麼該在香壇那裏禱告呢？既然我們是在神裏面，神也在我們裏面，而且我們還在香壇那裏，我們就必須燒香。然而香是甚麼？香就是基督。基督是帳幕，基督是祭物，基督也是香。所以燒香的意思就是禱告基督。

啟示錄八章三節、四節說：『另有一位天使拿著金香爐，來站在祭壇旁邊；有許多香賜給祂，要和眾聖徒的祈禱一同獻在寶座前的金壇上。那香的煙，和眾聖徒的祈禱，從天使的手中一同升到神面前。』這位天使就是基督，祂把香加在眾聖徒的祈禱裏；使煙往上升的就是這香，不是眾聖徒的祈禱。我們的禱告必須有作香的基督和往上升的煙。這裏的點乃是說，燒香實際的意義就是禱告基督。

如果我們看見燒香就是禱告基督，我們就會因著以往禱告的老套感到羞愧。我們禱告了許多事情，都不是基督。我們沒有焚燒基督這香，反而焚燒異樣的香。我們獻上異樣的香，就是基督自己以外的東西。然而，我們不該把基督以外的東西當作香來獻上。以往在我們的禱告裏有許多異樣的香，有許多不是基督的東西。

在香壇那裏，我們不該獻上燔祭或素祭，也不該澆上奠祭。這些祭物都該獻在第一座壇上，就是在外院子的祭壇上。在香壇上惟一該獻上的就是香。

我們來到出埃及記三十章的後半，就會看見香是豫表復活並升天的基督。然而，所有的祭物，除了搖祭和舉祭以外，都是豫表基督是受神審判並且為我們而死的一位。復活並升天的基督是惟一蒙神悅納的。祂為神所接受，為神所悅納，所以祂成了給神的馨香之氣。這個成為香的香氣，應當在我們的禱告裏。我們已經指出，這意思就是說，我們禱告的時候，該是禱告基督。

有些人聽見要焚燒作香的基督，要禱告基督，也許會問：『明天我要去長途旅行，難道不需要為旅途平安禱告麼？』這個問題表明這人的禱告裏面有許多異樣的香。我認為這樣的人不是在帳幕裏的香壇上禱告。

在至聖所裏見證的櫃上面有一個蓋，叫作蔽罪蓋；這蓋是用金子作的，是神與他的百姓相會的地方欽定本把這蓋描述為憐憫座。最終，出埃及記裏帳幕中的憐憫座成了希伯來書四章所說施恩的寶座。這意思是說，施恩的寶座就是蔽罪蓋，是遮掩見證之櫃的蓋。一方面，就蔽罪而論，這蓋是蔽罪蓋；另一方面，就神的分賜而論，它乃是施恩的寶座，就是神將祂的恩典分賜給人的地方。此外，照啟示錄來看，它也是權柄的寶座、神聖行政的寶座。所以，這項器具是憐憫座，是施恩的寶座，還是行政的寶座。

啟示錄二章、三章裏有教會，而四章、五章是描述神的寶座。啟示錄四章、五章裏的寶座乃是權柄的寶座，就是全宇宙中神聖行政的寶座。所以對整個宇宙來說，這是神權柄的寶座；但對我們來說，這乃是施恩的寶座，就是蔽罪蓋，是我們接觸神並得著恩典的地方。

在啟示錄裏，香壇是剛剛好在神權柄的寶座之前。根據啟示錄八章，基督是另一位天使，來把香加在眾聖徒的祈禱裏，然後這香升到行政寶座上的神那裏去，神就應允眾聖徒的祈禱。結果，火便降到地上來執行神聖的審判，這些審判記載在啟示錄其餘的部分。這是描繪香壇成了神行政的寶座，讓神在祂的行政裏施行審判。要緊的是我們都要看見，神行政的執行是由香壇那裏所獻給神的禱告來推動的。

禱告基督

假設你到香壇這裏來禱告，你要怎樣禱告？你會為即將來到的旅行禱告麼？你會為你的工作禱告麼？真可憐，今天許多基督徒只為著這些事情禱告。如果他們不為著物質的事物禱告，其它就沒有甚麼可禱告的了。他們好像不曉得怎樣為著神的經營來禱告。他們聽見禱告基督很覺希奇，這些對他們來說是外國話。事實上，禱告基督並不希奇；為許多其它的事物禱告而不禱告基督纔希奇。信徒禱告基督是極其正常的。倘若我們一直為著交通工具、住屋、工作來禱告，神會說：『為甚麼你為著這麼多希奇的事情禱告呢？為甚麼你為著更好的房子或更好的工作來禱告呢？我的心意乃是每當你禱告的時候，就是禱告基督。』

基督徒獻給神千千萬萬的禱告，但神的目的卻很少得以執行；基督徒一再地禱告，而神供應的恩典卻很少分賜出去。今天誰曉得要如何禱告來推動施恩的寶座，將神生命的供應當作恩典分賜給所有需要的人呢？信徒幾乎沒有人曉得如何這樣來禱告。再說，誰曉得如何禱告來推動權柄的寶座，好執行神聖的行政呢？還是很少人曉得如何這樣來禱告。就實際的意義來說，許多禱告的人甚至沒有在外院子裏，更不用說在帳幕裏了。他們向神禱告的時候，實際上是遠離神的。

在本篇信息所說到的光中，我們都必須看見三件事。首先，我們禱告的時候，應當在帳幕裏。其次，我們要禱告的時候，應當先喫聖別的食物而得著飽足。第三，我們禱告的時候，應當把香獻給神。這意思是說，我們禱告的時候，應當在神裏面禱告，應當與在我們裏面作能力供應的神一同禱告，並且與作香的基督一同禱告。然後我們就要向神燒香。我信如果我們對禱告有這樣的看見，我們的禱告生活就會有革命性的改變。願我們都看見這個異象，並經歷這種革命性的改變。