第一百二十八篇　祭司的衣服（十三）

讀經：

出埃及記二十八章三十節；利未記八章八節；民數記二十七章二十一節；申命記三十三章八至十節；以斯拉記二章六十三節；撒母耳記上二十三章六節，九至十二節；二十八章六節。

在前面的信息裏我們指出，烏陵和土明加到胸脾裏，使胸脾成為決斷的胸牌。我們也看過使用胸牌之人的資格，以及胸牌如何在舊約裏應用到不同的人身上。此外，我們還看見烏陵是豫表基督這位照明者。現在我們要繼續來看土明的意義，以及烏陵和
土明如何應用到我們今天的經歷上。

基督是完成者與成全者

根據大衛巴倫所著『古代的聖經與現代的猶太人』這本書論到烏陵和土明的附錄說，土明有四個希伯來字母，是十二支派的名字所沒有使用到的，因此沒有刻在胸牌裏的
十二塊寶石上。希伯來字『土明』的意思就是完成者、成全者，豫表基督是完成者和成
全者。我們不曉得烏陵和土明是如何加到胸牌裏的，然而，我們的確曉得烏陵和土明都是豫表基督，而胸牌是豫表教會。因此，烏陵和土明加到胸牌裏，就是豫表基督加到教會裏面。

胸牌裏的十二塊寶石豫表信徒，就是組成教會的人，刻著基督這些屬靈的字母。照啟示錄來看，基督是阿拉法，也是俄梅戛。既然祂是頭一個字母和最後一個字母，沒有疑問，祂也是中間所有的字母。這意思是說，基督乃是用來構成單字、句子、段落、章節和整本書的字母。刻在胸牌裏十二塊寶石上的字母豫表基督是屬天的字母。根據大衛巴倫這本書裏的附錄來看，有四個希伯來字母沒有刻在胸牌裏所鑲的寶石上。因此，要得著完全的希伯來字母，就需要補上剩餘的字母。這個附錄又說，這四個希伯來字母就在土明上。那麼，土明就是胸牌上面字母的完成者、成全者。這指明無論有多少的基督刻到我們裏面，我們還是不完全，有些字母，有些屬於基督的東西，我們還是漏掉了。我們需要完全的基督，就是帶著這些遺漏字母的那一位。

需要基督加到我們裏面來

加到胸牌裏的烏陵使十二塊寶石發亮。如果缺了一些寶石，胸牌上就會有一個黑點，表明缺了一些屬於基督的東西。但這裏要緊的點乃是，即使所有的寶石都刻著字母，表徵信徒都刻著基督，還是會有一些東西缺了。這表徵即使教會是完全的、完美的，沒有短缺或虧欠，還是會缺了一些屬於基督的東西。因此，需要土明所豫表的基督加到教會─胸牌裏。

教會裏領頭的人常常覺得，他們所在之地的聖徒無論多麼經歷基督，或是無論有多少基督刻到他們裏面，還是會缺少一些屬於基督的東西。所有的信徒都需要加上一些
屬於基督的東西。雖然聖徒也許經歷了基督，並有基督刻到他們的裏面，他們還是缺少基督。惟有基督自己纔能彀補上所缺漏的。因此，我們需要基督作為完全。此外，無論我們多麼經歷基督，並有基督刻在我們身上，如果我們倚靠自己，我們還是在黑暗裏。我們需要基督作光，作烏陵，加到教會裏面。即使胸牌上的寶石刻著十二支派的名字，還是會缺了一些希伯來字母。照樣，即使我們對基督的經歷是豐富的，還是會缺了一些屬於基督的東西，並且只有基督纔能彀補上。我們絕不該以為我們已經把基督用盡了。不，祂是取之不盡，是用之不竭的。甚至我們經歷祂很長一段時間以後，我們還得承認，我們缺了一些屬於基督的東西。因此，我們需要基督加到我們裏面來。這缺漏的一分基督加上來，我們就得著完全並照耀。

基督是字母為著銘刻與完成

基督是屬靈的字母，為著銘刻，也為著完成。我們所經歷的基督乃是銘刻到我們裏
面的那位。但即使我們有許多基督刻到我們裏面，我們還是缺了一些屬於基督的東西。我們曉得這一點，也許就會說：『我在自己裏面無法得著完全，但我能彀藉著教會得著完全。』然而，如果你想要在教會裏尋得完全，你就會失敗。教會本身也需要這個完全。因此，即使你有了教會，你還是需要基督作你的完全。

基督乃是為著銘刻與完成的字母，這件事實指明祂是取之不盡，用之不竭的。我們也許有基督作為銘刻的字母，但我們還需要祂作為完成的字母。我們絕不會把基督用盡了，因我們雖然享受祂的銘刻，但我們還需要更多屬於祂的東西好得著完全。

因著主的憐憫和恩典，多年來我一直經歷基督。我初次到上海去的時候，得著幫助
來經歷基督，是前所未有的。那次訪問上海以後，我回到北方，召開了一次特會，並釋放了一些論到基督的信息。我曉得，無論我對基督的經歷如何，當我釋放那些信息的時候，我覺察到我對基督實在沒有多少經歷。然後在經歷基督的事上，我就想要從聖徒和教會得著幫助。然而，我發現別人在經歷基督的事上比我還要貧窮。我在上海的時候，以為自己大大地經歷了基督。但我回到北方，並釋放一些關乎基督的信息時，我就曉得我對祂沒有多少經歷。那就是我發現到在我們中間對於經歷基督有很大缺欠的時候。有些聖徒只有極少的經歷，有些聖徒實際上一點經歷也沒有。

缺少基督的銘刻

倘若你仔細察看今天基督徒的光景，你就會發現，實在缺少基督的銘刻。一位信徒也許很不錯，但他還是晦暗無光，缺少變化，也缺少基督的銘刻。雖然這樣的信徒真得救了，但他還沒有刻著基督。


有一天，倪弟兄說到一些人，問我是不是認為他們已經重生了。我曉得那些人相當不錯，就回答說，我看他們已經得救了。倪弟兄有幾分開玩笑地回答說：『他們可能已經得救了，但是還沒有重生。』我問他怎麼可能有人得救而沒有重生。他回答說：『按道理說，不會有人得救了而沒有重生這樣的事，但照著實際的經歷來看，有些人似乎已經得救了而沒有重生。沒有疑問，他們已經蒙寶血所救贖，但是我們認識他們多年了，卻從來沒有碰見他們重生的靈。他們已經蒙基督的血所救贖是沒有問題的，但沒有那靈來表明他們有一個重生的靈。他們不曉得要運用他們的靈。』在這些人身上，的確沒有基督的銘刻。

一位聖徒也許是個不錯的弟兄，或和藹的姊妹，但有多少的基督刻到他裏面？有多少的基督刻到你裏面？也許你得承認，刻到你裏面的基督少之又少。因著許多聖徒的光景是這樣，近年來我的負擔就愈過愈沉重。很可能地方教會有成百成千個，聖徒有成千成萬，對基督的經歷卻沒有多少。你所在之地的聖徒經歷基督有多少？他們有多少基督的銘刻？如果我們這樣來想想自己的光景，我們多少會有幾分失望。

在這一點上，我要對住在弟兄之家或姊妹之家的人說一句話。有多少的基督刻到與你同住的人裏面？我們已經看見，胸牌上的十二塊寶石，每一塊都刻著以色列一個支派的名字。然而，如果你想想那些與你一同住在弟兄之家或姊妹之家的人，你也許會發現，那位弟兄或那位姊妹身上甚至連一個完全的字也沒有刻上。在一些實例中，也許只刻了一個字母的一部分。那些弟兄妹都很不錯，但很難在他們裏面看見基督清楚而明確的銘刻。作個不錯的弟兄或和藹的姊妹是一回事；但對基督有明確的經歷又完全是另一回事。

對基督合式的經歷

請再想想胸牌裏的寶石。每塊寶石都是透亮的，並且刻得合式而明確。比方說，猶大支派的名字刻在其中一塊寶石上。然而，今天許多聖徒都缺少基督清楚而明確的銘刻。但有些聖徒對基督有明確的經歷，並有基督清楚的銘刻，這些聖徒經歷了基督作為屬靈的字母。

今天大多數基督徒的光景與神所渴望的相去甚遠。歷代以來，基督徒幾乎完全忽略了對基督的經歷。許多人得著了造就，但很少人有基督刻到他們裏面。你進入教會生活以前，也許在某些方面得了造就，但你有多少基督的銘刻呢？你必須承認，雖然你得救重生了，但你卻沒有甚麼屬於基督的東西刻到你裏面。我們中間有些人進到主恢復之前是傳教士，雖然他們在佈道地區勞苦多年，但對基督仍舊沒有清楚而明確的經歷。反之，他們的經歷是模糊不清的。

我一九三三年到上海去以前，我花了七年多和弟兄會在一起，我從他們得知許多豫表和豫言的事。但在上海過了幾週之後，我纔曉得那些年間我對基督沒有多少經歷。我們許多人都在類似的光景裏，我們得著了聖經的知識，卻沒有多少基督刻到我們裏

面來。因這緣故，我深深關切眾教會裏的聖徒要對基督有合式的經歷。

即使我們好像胸牌上的十二塊寶石─被變化、透亮、被雕刻，我們還是不完全、不完美。因此，我們需要謙卑自己，說：『主耶穌，我們還是不完全。因著我們還是不完全，主，我們需要你作我們的增加和完全。主，在教會裏，我個人需要你。不但如此，主，全教會也需要你。即使教會對你的經歷是豐富的，我們還是缺了一些屬於你的東西。主，我們仍然需要你加到我們裏面來。』