第一百四十七篇　金香壇（一）

讀經：

出埃及記三十章一至五節；三十七章二十五至二十八節。

我們已經有許多篇信息講到二十九章，現在我們來看三十章裏面一個美妙的東西─金香壇。（三十1～5。）

研讀舊約裏的豫表，尤其是出埃及記和利未記裏的豫表，最困難的就是如何把這些豫表應用到我們日常的基督徒生活中。在道理上研讀這些豫表，或是懂得這些豫表並不太難，但要實際地把這些豫表應用到我們基督徒的日常生活中，就需要相當的經歷了。

祭司的事奉開始的地方

論到香壇，我願意題出一個問題：為甚麼按著出埃及記的順序，這麼晚纔把香壇啟示出來？我們讀二十五章就曉得，帳幕裏首先題到的是約櫃，然後陸續說到桌子、燈臺，以及帳幕本身的建造。我們讀二十五章、二十六章的時候，也許會希奇為甚麼這一段沒有題起香壇。此外，二十七章是描述銅祭壇和帳幕的外院子；二十八章是說到祭司的衣服；二十九章是論到祭司的成聖。事實上，出埃及記二十九章是論到祭司的食物。因此，二十八章是說到祭司的衣服，二十九章是說到祭司的食物。在這一切之後，三十章一至五節纔有金香壇的描述。所以香壇是帳幕最後啟示出來的一項器具，是在帳幕以及帳幕其餘的器具並祭司的裝備啟示出來之後，纔加以描述的。換句話說，惟有在帳幕以及帳幕其餘的器具都啟示出來以後，香壇纔來到。

我們已經看見，香壇是在論到祭司的成聖這一章以後纔描述出來的。當祭司有了衣服和食物，雙手被充滿的時候，他們就豫備好要來事奉神。到了二十九章末了，帳幕及其器具都豫備好了，祭司體系也豫備好了，現在乃是聖別的事奉開始的時候。但這聖別的事奉、祭司的事奉該由那裏開始呢？有些人也許以為祭司的事奉該由燔祭壇開始，而不是由香壇開始。然而，根據出埃及記裏神聖的記載，這個事奉是開始於金香
壇，就是第二座壇。

就帳幕而論，有兩座壇：外院子裏的燔祭壇，就是第一座壇；以及聖所裏的金香壇，就是第二座壇。在神看來，祭司的事奉是開始於香壇，就是把禱告獻給神的地方。我信默想祭司的事奉是由香壇開始這件事的重要性，對我們的基督徒生活會非常有幫助。

香壇的位置

為了使你們對香壇的意義有深刻的印象，我要請你們留意本篇信息所附的帳幕圖表。外院子的入口朝東，就是向日出之地。燔祭壇和洗濯盆就在外院子裏。帳幕是個長三十肘，寬十肘，高十肘的建築，分為兩部分：聖所，長二十肘，寬十肘；至聖所是個長、寬、高皆為十肘的立方體。桌子在聖所北面，燈臺在南面。整個帳幕的焦點─約櫃─是在至聖所的裏面。但香壇安置在那裏呢？在聖所裏，與隔開聖所和至聖所的幔子非常接近。

事實上，聖經裏說到香壇的位置時有些含糊不清，很難說它究竟是在幔子外面，還是在幔子裏面。有關香壇的位置，舊約和新約的說法顯然是有差別的。出埃及記三十章六節說，香壇是放在『幔子之前』，就是在幔外。這清楚指出，香壇是放在幔子外面的聖所裏，並非在幔內的至聖所裏。但希伯來九章四節卻說，至聖所有香壇。所以許多基督教教師和聖經學者，都認為定規有甚麼差錯或誤解；其實不然！根據許多點看來，這明顯的差別是很有屬靈意義的。

首先，舊約記載香壇的位置時，暗指香壇和見證的櫃有頂密切的關係。見證的櫃上頭有蔽罪蓋，是神與祂的百姓相會的地方。（出三十6。）舊約的記載甚至說，把香壇安在『見證的櫃前』，沒有題起香壇和見證的櫃之間分隔的幔子。（出四十5。）

第二，根據美國標準本，列王紀上六章二十二節說，『屬內殿的香壇』。這裏的『內殿』意思是神說話的地方，表明至聖所，其中有見證的櫃並蔽罪蓋，神就在那裏和祂的百姓說話。故此舊約已經指明，香壇是屬於至聖所的。（雖然香壇是在聖所裏，其功用卻是為著至聖所裏見證的櫃。在贖罪日，香壇與見證之櫃的蔽罪蓋，都要灑上同樣的贖罪之血─出三十10，利十六15～16。）所以出埃及記二十六章三十五節題到聖所裏只有桌子和燈臺，而沒有香壇。

第三，香壇是與禱告有關的。（路一10～11。）在希伯來書裏我們看見，禱告乃是進入至聖所，（來十19，）來到施恩的寶座前，就是至聖所裏見證之櫃上面的蔽罪蓋所表徵的。我們的禱告常常開始於我們的心思，心思是我們魂的一部分，由聖所所表徵的。但我們的禱告應當把我們領進靈裏，這靈就是至聖所所表徵的。由以上各點，希伯來書的作者就必須把香壇看作是屬於至聖所的。希伯來九章四節不是說，金香壇『在』至聖所裏，不像二節說，燈臺和桌子『在聖所裏』，乃是說至聖所有金香壇，因為金香壇是屬於至聖所的。這個觀念，和希伯來書所著重的點完全符合，就是我們應當竭力從魂（由聖所所表徵）進到靈裏（由至聖所所表徵）。

神行政的中心

根據帳幕和外院子的圖表來看，約櫃乃是焦點。然而，在實行上，中心乃是香壇。這指明基督代求的生活，乃是神聖實施、神聖行政的焦點。在宇宙中有個東西，可以稱之為神的經營、神的行政、神的實施。我們可以用不同的名詞來描述這一件事：經營、行政、實施、分賜、運行、管理。這些名詞都可當作是指一件事的同義詞。這意思是說，神的經營、神的分賜、神的行政、神的管理、神的運行、神的實施，都是指同一件事說的。神並不閒懶，神是一位有目的的神。祂有一個目的，而祂正在運行、作工、行動、分賜、行政。這個帳幕的圖表非常正確、詳盡地描繪出神在宇宙中的行政和經營。

我們來研究香壇的時候，乃是來研究宇宙中最大的事，再沒有甚麼比這件事更中心的了。雖然我們不是從政者，但我們的確是屬天的政治家。不但如此，我們還在研究宇宙的『政治』，就是神的政治。至聖所裏的約櫃乃是中央政府，是我們屬天的華盛頓特區；香壇則可視為我們天上的白宮。這意思是說，每一件事都是由這個神聖的中心所執行、推動、實行出來的。基督的代求就是神的白宮。基督代求的生活、禱告的生活，乃是神行政的中心。

啟示錄乃是一卷神行政的書、神聖執行的書，這卷書啟示出神的寶座以及神在全宇宙中的行政。然而，實際上，執行中心並不是寶座，而是啟示錄八章裏的香壇。啟示錄八章三節說：『另有一位天使拿著金香爐，來站在祭壇旁邊；有許多香賜給祂，要和眾聖徒的祈禱一同獻在寶座前的金壇上。』眾聖徒的祈禱要在這壇上獻給神，並且基督的香要加在這些祈禱裏面。眾聖徒的祈禱和基督的香一同升到神面前的時候，神就執行了祂行政的政策。

團體基督的禱告生活

基督的禱告生活乃是神在地上執行祂行政的中心，啟示錄八章指明了這件事。但有些人讀啟示錄八章時也許會說：『我們在啟示錄八章看不見基督的禱告，只能看見眾聖徒的禱告。』然而，眾聖徒與基督原是一。啟示錄八章裏的禱告不再僅僅是個別基督的禱告，而是成了團體基督的禱告。在香壇前所進行執行的事上，眾聖徒與基督的確是一。因此，我們在本篇信息中說到基督的禱告生活，意思就是團體基督的禱告生活。

此外，我們必須曉得，每當我們在靈裏禱告的時候，基督就在我們的禱告中禱告。新約說到在主的名裏禱告，在主耶穌的名裏禱告，就是在基督裏禱告。我們這麼禱告，其實就是基督在禱告。舉例來說，假設你到銀行去，以另一個人的名義辦理一筆交易，銀行會尊重你的名，還是你所代表之人的名？當然，銀行不會承認你的名，反而會承認你所代表之人的名。實在說來，因著你代表那個人，你就是那個人，因你是在他的名裏行動。照樣，我們在基督的名裏禱告，就是在祂裏面禱告；而我們在祂裏面禱告，其實就是基督在禱告。祂在我們裏面禱告，在我們的禱告中禱告。在神看來，眾聖徒和眾教會所有正當的禱告都是基督的禱告，也都是基督代求裏的一部分。

一卷代表的書

聖經是一本圖畫的書。就整體來說，聖經裏所描繪的圖畫正符合帳幕和外院子的圖表。在聖經裏有一卷書可看作是代表全本聖經的，這卷代表的書就是約翰福音。

聖經開頭的話是：『起初…。』約翰福音的開始也非常類似。創世記一章一節告訴我們，神創造天地。約翰福音說到話與神同在，話就是神，一章三節說：『萬物是藉著祂而存有的，離了祂，這些已存有的沒有一樣能存有。』（另譯。）已存有的萬物都是藉著祂而存有的。因此，約翰福音裏有創造的記載。

舊約說了很多帳幕的事，我們在約翰福音裏也看見了帳幕：『話成了肉身，支搭帳幕在我們中間。』（約一14，另譯。）約翰福音裏所記載的乃是帳幕，在這卷福音裏，耶穌基督自己就是神的帳幕。

施浸約翰論到主耶穌，說：『看哪！神的羔羊，除去世人罪孽的。』（約一29。）這裏有祭壇。約翰三章有洗濯盆，因為這一章是論到藉重生而有的洗淨。因著重生是一種洗淨，提多書三章五節就用了『重生的洗』這個詞。這種把我們洗淨的重生，
就是洗濯盆。

我們由約翰一章裏的祭壇和三章裏的洗濯盆往前，就來到六章裏的陳設餅桌子。三十三節裏有桌上的餅：『因為神的糧，就是那從天上降下來賜生命給世界的。』

燈臺是在第八章，在十二節主耶穌說：『我是世界的光；跟從我的，就不在黑暗裏走，必要得著生命的光。』所以我們有帳幕、祭壇、洗濯盆、桌子和燈臺。

我們在約翰福音甚麼地方能看見約櫃呢？約櫃是在十四、十五、十六章，這三章把至聖所啟示了出來。這裏我們看見，我們能彀進到神裏面，進到神所在的地方。這三章也說到基督的死而復活。基督藉著死而復活，豫備了一條路，使我們進入至聖所，就是進入神自己的裏面。

在約翰十七章能彀看見香壇，這一章有基督代求的禱告。四福音記載了主耶穌在其它場合的禱告，但對基督禱告的記載，卻不如約翰十七章裏的那樣充分、絕佳並美妙。眾聖徒和眾教會都必須由約翰十七章來學習如何禱告，這一章裏的禱告乃是團體基督禱告的範本和榜樣。因此，我們都必須學習在主耶穌的名裏這樣來禱告。然而，我的意思不是說，我們僅僅該背誦約翰十七章裏所記載的禱告。反之，我們必須學習在主的名裏，以祂所禱告的方式來禱告，約翰十七章裏的禱告應當成為我們的禱告。

香壇的功效

如果不是因著香壇，沒有人會到燔祭壇這裏來，沒有人會悔改，到祭壇這裏來承認他的罪。香壇那裏的禱告推動了罪人到燔祭壇這裏來。因著這個禱告，有一天我們悔改了。你曉得你悔改的原因麼？你所以會悔改，乃是因著香壇─天上的白宮─發布了一則消息，激勵你悔改。因此，沒有香壇，燔祭壇就不能盡功用，也沒有人會悔改。

有些人也許有悔改的經歷，然而還沒有得著重生；所以需要香壇那裏更多的禱告。元首基督或身體教會必須禱告說：『父阿，看看這些人，他們已經悔改了，然而還沒有得著重生。父阿，赦免他們的罪，並且重生他們。』由香壇所發出進一步的禱告，結果就推動別人來到洗濯盆這裏，他們要投入洗濯盆中，並且在那靈裏受浸。

今天許多聖徒靈裏飢餓，在安那翰我們有負擔禱告，使這些飢餓的人來到陳設餅桌子這裏從基督得著餧養。許多人雖然飢餓，卻不願意到基督這裏來享受祂作生命的供應。今天地上有億萬的基督徒，但有多少人在桌子前從基督得著餧養呢？絕大多數的人連一小籃的食物都沒有，更不用說一桌的食物了。由此我們看見，需要香壇那裏更多的禱告，好推動信徒來到聖所裏的桌子前，享受基督作生命的供應。

我曉得愈過會有愈多的信徒逐漸走上主恢復的道路。雖然現在人數還是不多，進展也很緩慢，但這是一個無可否認的事實，有更多主的百姓要來到祂的餐桌前。我接到聖徒的許多謝函，告訴我說，他們如何因著生命讀經的信息得了滋養。不久以前，我得知哥斯達黎加有一處教會，這是位於中美洲的一個國家。我接到一封由首都聖約瑟寄來的信，告訴我該城有一處教會，鄰近地區也有尋求主的人。這些地方的聖徒很寶貴從主的話裏所得著的滋養，他們正在主的桌子前坐席。元首基督以及許多教會都在為這件事禱告。

在天上的白宮所進行的禱告，不但使信徒藉著主的話得著滋養，也使他們得著光照。光總是隨著陳設餅桌子而來。在聖所裏，我們首先來到桌子前得著滋養，然後來到燈臺前得著光照。約翰福音裏的順序也是一樣，約翰六章有餧養，而約翰八章有光。我們得了餧養，就必得著光。然而，眾聖徒若要得著餧養和光照，就必須在香壇那裏為此獻上禱告。

我們在聖所裏經歷了餧養和光照之後，就必須進入至聖所來摸著神的見證。在主的恢復裏，我們不是僅僅關心執行一項工作，我們在這裏乃是為著實現神的見證。實在說來，我們不是在一個工場上作工，而是在至聖所裏摸著見證。然而，有些教會還沒有進到至聖所裏接觸神的見證。反之，他們還在聖所裏陳設餅桌子面前，這些教會需要更多的禱告。我很關心這些人，他們還在聖所裏陳設餅桌子面前，還沒有進到至聖所裏摸著帳幕的中心點，就是神的見證。為此需要有更多的禱告，我信在香壇那裏正獻上這樣的禱告。


香藉著金香壇上的焚燒往上升的時候，神的行政就開始執行了，這就是神應允了在香壇那裏所獻上的禱告。

你能彀解釋你為甚麼在主的恢復裏麼？很少人是因著朋友或親戚的勸勉走上這條路。反之，他們有些人會制止你，叫你不要參加教會的聚會。但即使別人想要制止你，因著香壇，你還是走上了這條路。所以，如果有人探詢我們為甚麼會進到主的恢復裏，或是誰打發我們到這裏來，我們就該回答說，我們是由香壇所推動、所打發來的。

幾年前，有些反對主恢復的人定意要盡他們所能的來破壞主的恢復，但是反對者所定意要作的，我並不懼怕。反之，我認為反對乃是證實我們是在主的路上。你知道為甚麼會有反對臨到麼？因為我們是由香壇那裏的禱告所推動的。事實上，反對愈多，神聖的推動也愈多。反對者很忙碌，但那位代求者以及眾代求者更加忙碌。最終，從我們的白宮所發出的禱告必然得勝。無論誰輕忽了天上的白宮、神行政的中心，都是一件嚴肅的事。

倘若我們在本篇信息所論到的光中來看約翰十七章，我信我們對本章的珍賞會大為增加。約翰十七章裏的代求暗指香壇的功效、陳設餅桌子的豐富、燈臺的照亮，尤其是指至聖所和見證的櫃。約翰十七章的確是帳幕裏的香壇，帳幕裏其它地方的活動，全數是由這裏推動的。香壇使人來到燔祭壇、洗濯盆、陳設餅桌子、燈臺以及至聖所裏的約櫃面前。約翰十七章所記載主耶穌的禱告，就是這座香壇的一幅美妙圖畫。