第一百零六篇　燔祭壇（三）

讀經：

出埃及記二十七章一至八節。

十五　基督十字架的豫表

我們讀到二十七章一至八節燔祭壇的記載時，好像沒有多少可說的。然而我思想這件事的時候，我覺得在原則上，這裏定規有非常要緊的事，因為祭壇乃是基督十字架的豫表。

新約不是以我們天然人懂得的方式來啟示十字架。如果用我們天然人能懂的方式來敘述十字架，也許新約裏主要的著者─保羅、約翰或彼得─就要給我們長篇大論的書信來闡明基督十字架的意義了。由人的觀點來看，我們覺得需要這種闡釋。但在新約裏找不到這樣的闡釋。新約對十字架的啟示是漸進的；那就是說，全本新約到處都可以發現啟示的各部分，就像拼圖玩具的木塊一樣。例如，加拉太二章二十節有論到十字架的話，約翰十二章二十四節、彼得前書二章二十四節、希伯來二章十四節也有論到十字架的話。

基督徒對許多有關十字架的經文領會得很膚淺。例如，彼得前書二章二十四節說：『祂被掛在木頭上親身擔當了我們的罪，使我們既然在罪上死，就得以在義上活；因祂受的鞭傷，你們便得了醫治。』傳道人時常引用這一節的上半，指出基督被掛在木頭上，親身擔當了我們的罪，但他們沒有進一步探討本節所包含更深的事。

舊約的豫表或新約的啟示都沒有詳細地來描述十字架。基督的十字架描述得不彀詳盡，定規是有原因的。

十六　銅網和四個環子

出埃及記二十七章祭壇的記載中，有一點很有意義，就是四個環子。起初我以為有兩組環子，一組在壇壁裏面，另一組在外面。我們已經看見，網是在壇壁裏面。然而
，壇壁外面的四個環子，乃是在網的四角上。因此，我們很可能會認為有兩組環子：頭一組在壇壁裏面網的兩端，第二組在壇壁外面，用來穿兩根杠。如果二十七章一至八節是惟一論到祭壇的記載，這還有可能。但三十八章五節、七節明確地說：『為銅網的四角鑄四個環子，作為穿杠的用處…把杠穿在壇兩旁的環子內，用以抬壇。』在這些經文的光中，我們就無法持有這個觀念：有兩組環子，一組在網內，另一組在網外。只需要一組環子。這些環子在壇壁裏面網的四端上，雖然如此，它們卻在外面，能彀穿入兩根杠。

甚至現在我也不曉得如何來解釋這件事。聖經沒有告訴我們，環子如何能彀連在網上，卻仍在壇的外面。但我思想這件事的時候，光就開始照耀了，然後新約裏論到基
督救贖和永遠之靈關係的這個啟示便揭開了。論到這種關係，新約有一些重要的事要說。

四福音有一幅網的圖畫。如果我們要了解網，就必須明瞭四福音。你知道四福音所呈現給我們的是甚麼嗎？四福音呈現了一個救贖的網，在那裏完成了救贖。

然後在使徒行傳有作為四個環子的那靈。行傳一章八節說：『但聖靈降臨在你們身
上，你們就必得著能力；並要在耶路撒冷、猶太全地，和撒瑪利亞，直到地極，作我
的見證人。』（另譯。）四個環子是為著達到地的四角。

而後在書信中有這四個環子的定義。根據希伯來九章十四節，基督藉著永遠的靈將自己獻給神，並完成了救贖。藉著這永遠的靈，基督所完成的救贖要被帶到地極。由此我們看見，要闡明網和四個環子，幾乎需要全本新約聖經作基礎。

我再說，四福音呈現了網，在行傳裏看見四個環子連在網上，而以下所有的書信裏有四個環子的定義。例如，林前十五章四十五節啟示基督成了賜生命的靈。在書信裏
我們看見了那靈，基督藉著那靈完成了包羅萬有的救贖。

十七　環子與網分開

你曉得在今天的基督教裏網和環子的情況麼？情況是這樣：環子與網分開了。基要派的信徒有網而沒有環子，靈恩派的人有一種與網分開的環子。在主的恢復裏，我們把四個環子帶回到網上。

我們遭受反對，多半不是因著網，主要乃是我們對於環子的見證。因著我們對於網的教導，遭到一些反對。你們知道我所釋放的信息，論到基督成為罪之肉體的形狀。在這些信息裏我指出，基督在十字架上是在蛇的形狀裏。（約三14。）有些反對者曲解我的話，指摘我教導人說，基督有墮落肉體的性情。這樣的指摘是因他們瞎眼。這些反對者從來沒有想過保羅在林後五章二十一節強而有力的話麼？在這一節保羅說
，基督成為罪。在我的信息裏，我根據羅馬八章三節強調基督是在罪之肉體的形狀裏。此外，論到摩西在曠野裏挂在杆子上銅蛇的豫表，我說銅蛇是在真蛇的形狀裏，但
它沒有蛇的毒性。照樣，基督是在罪之肉體的形狀裏，但祂沒有罪的性情。反對這個真理的人只是膚淺地認識基督是我們的救主和救贖主，他們沒有由主的話中蒙光照，看見基督是在罪之肉體的形狀裏，甚至還成為罪。

我們已經指出，多半的反對是在於我們見證：基督今天是包羅萬有賜生命的靈。論到調和，有些人離譜到一個地步竟指摘我們教導泛神論或把人封為神。對基督成為那靈的指摘，包含了三一神、基督的身位、調和。這些事都與四個環子─那靈有關。

今天許多基督徒有祭壇，但在四個環子與網之間沒有合式的聯結。有些人有網卻沒
有環子，有些人有環子卻沒有網。有網的人也許只是膚淺的，沒有環子的聯結；有環子的人，他們的環子其實是錯誤的，沒有連在網上。

十八　神的要求滿足了

我們已經指出網是在祭壇的半腰，在頂端和底層的中間。這意思是說網上有一肘半，網下也有一肘半。這與見證之櫃的高度相等。約櫃的尺寸是長二肘半，寬一肘半，高一肘半。因此，約櫃的高度是祭壇高度的一半。所以，表徵基督包羅萬有、完全救贖的網，擺在與約櫃同樣的高度上。

見證之櫃的上端是施恩座。在這座上神所有公義、聖潔、榮耀的要求都滿足了。這便叫神能彀在施恩座上來與人交通，因為神的要求已經滿足了。這地方就稱為施恩的寶座。（來四16。）祭壇的網和約櫃的施恩座同一高度的事實，指明基督的救贖乃是照著神要求的標準完成的。網的上下都是一肘半。這表明基督的救贖不是照著低
於神要求的標準完成的，乃是照著達到神要求的標準而完成的。不但如此，網上一肘半的事實，也指明基督救贖的功效、能力達到了神要求的標準。

我再說，燔祭壇高三肘，分為兩段，每段都是一肘半。網下的一肘半表徵基督的救贖是照著神要求的高標準完成的，網上的一肘半表徵基督救贖的功效也是照著這些要
求的標準。因此有兩件要緊的事：永遠的靈以及神要求的標準。基督藉著永遠的靈將自己獻上，好完成救贖，而完成救贖的標準就是神要求的標準。基督救贖之功效的標準也和神要求的高度相等。

永遠的靈以及神要求的標準這兩件事都包含在新約裏面。基督的救贖所以有能力，乃是因著它聯於永遠的靈。基督的救贖也有功效，因為救贖是照著神要求的標準完成的，它的功效符合這些要求。這就是新約裏論到基督十字架的啟示。

雖然出埃及記二十七章中祭壇的記載很簡短，但屬靈的意義卻非常豐富。祭壇的意義可以在四個環子連在網上，以及網位於祭壇的半腰上看見。因為這些點很要緊，在
神聖的記載裏就加以強調。反之，圍腰板就不怎麼強調了。

我的確相信圍腰板是要保護祭壇的四壁，隔開火在網上焚燒的熱氣。不然，銅裏面的木頭會被持續的熱氣烤焦了。因這緣故，我不信圍腰板是用木頭作的。反之，我相信它是用銅作的。

祭壇四面的圍腰板也限制了用來焚燒的空間。既然祭壇寬五肘，長五肘，每一面的圍腰板就可能寬半肘。這樣仍然留下寬四肘，長四肘的空間來焚燒祭牲。此外，有些器具也可能存放在圍腰板上。

雖然我確信四個環子的意義，但我的確不堅持我對圍腰板的見解。這一點既然聖經上沒有確實的證據，我不過是作個推論罷了。但如果圍腰板不是作為保護用的，壇壁如何會受到保護，隔開火的熱氣呢？圍腰板也許提供了所需要的保護。

我們必須照著新約對十字架和基督的救贖有更多的認識、更多的領會。十字架的啟示是逐漸啟示出來的，所以我們不容易看見一幅完整的圖畫。惟有把拼圖玩具的木塊都擺在一起，我們纔能清楚看見這樣的一幅圖畫。我們讚美主，幫助我們更多看見十
字架！

我們對基督十字架的領會，不該僅僅是個道理；我們必須對此有真實的經歷。阿利
路亞，我們有基督，我們有永遠的靈！事實上，基督自己就是永遠的靈。在十字架上，祂是救贖的基督。但在我們的經歷裏，祂乃是賜生命的靈。四個環子緊緊地連在網上。不但如此，網和環子都是同樣的材料─銅。因此，銅網和銅環真是一致。這表明銅網等於四個環子，今天基督等於賜生命的靈。