第一百三十篇　祭司的衣服（十五）

讀經：

出埃及記二十八章三十一至三十八節；三十九章二十二至二十六節，三十至三十一節；以賽亞書六章一節；詩篇一百三十三篇二節；啟示錄一章十三節；以弗所書一章二十三節。

在豫表裏，衣服是表徵彰顯，尤其祭司的衣服為著榮耀和華美，更是如此。榮耀和華美都是為著彰顯的。在已過的信息中我們指出，按人來說，衣服是為著遮蓋、保暖和美觀。但在祭司的衣服這段記載裏，所著重的乃是華美和榮耀。華美是屬人的，而榮耀是神聖的。所以，祭司的衣服乃是基督屬人華美和神聖榮耀的彰顯。

大祭司所穿的衣服很不尋常。首先有一件內袍，長達踝子骨。這件內袍上有一件外袍，直垂到腳，外袍上面有以弗得。以弗得上有胸牌和兩條肩帶。這些衣服包含了基督與教會的豫表極有意義的方面。

神的彰顯

基督就是神的彰顯。道成肉身的基督乃是神的具體表現，這個具體表現就是一種彰顯。從來沒有人看見神，只有神的獨生子將祂表明出來。（約一18。）神在基督裏表明出來就是神的彰顯。這意思是說，基督就是那位看不見而奧祕之神的彰顯。基督作為神的彰顯，使神成為可見的、實際的。我們接觸到基督，就是接觸到可見的、實際的神。如今神不再是奧祕而看不見的；在基督裏，神乃是實際的、可見的。基督作為神的彰顯，使神對我們成為可見的、實際的。

神的彰顯是個別的，也是團體的。基督作為神的彰顯，不但是個別的，也是團體的。當基督在地上的時候，祂就是神個別的彰顯。但祂死而復活以後，這個彰顯就成為團體的了。在四福音裏，我們看見個別的基督；但在行傳、書信和啟示錄裏，基督就不再僅僅是個別的，因祂已經成為團體的了。在書信和啟示錄裏，我們看見了團體的基督。

基督的豐滿

在本篇信息裏，我們要來看大祭司所穿的外袍。這件長袍在豫表裏是表徵甚麼呢？我們要找出答案就要翻到以賽亞六章一節：『當烏西雅王崩的那年，我見主坐在高高的寶座上；祂的衣裳垂下，遮滿聖殿。』照這一節來看，以賽亞得著了一個異象，看見主坐在聖殿裏。這裏的『衣裳』一詞是指主長袍的底邊。以賽亞沒有告訴我們這個底邊有多長，但他的確說到遮滿聖殿。從來沒有見過一位新娘的結婚禮服有這麼長，遮滿了舉行婚禮的地方，沒有一位新娘會這麼豐滿。但因為主是這樣的豐滿，祂的袍子便遮滿了聖殿，遮滿了祂的居所。

這件長衣是表徵甚麼呢？它表徵基督美德的彰顯。（參看約十二41。）主的豐滿在祂所有的美德上顯明了出來。假設主的美德非常欠缺，在這種情況下，就不會由一件遮滿聖殿的長袍來將祂表明出來，因為祂一點也不豐滿。如果有人穿著一件衣服
，沒有合式地把身體遮蓋起來，就指明這個人缺少美德。如果他遮蓋得合式，就表明
他滿了美德。主就是滿了美德，因此，祂坐在祂的居所裏，祂的長衣就遮滿了聖殿。這意思是說，主的居所滿了祂的美德。

詩篇一百三十三篇也說到大祭司的長袍。當神聖的膏油澆在大祭司亞倫的頭上，這膏油就流到鬍鬚，又流到他的衣襟。此外，在啟示錄一章十三節說到主耶穌身穿長衣，直垂到腳。這是一個表記，說出主的美德延展無限，成了祂的豐滿。

我們絕不該以為主的長袍毫無意義。根據聖經的用法，這樣的長袍的確是表徵基督的美德，而這些美德就是祂的彰顯。當主耶穌在地上的時候，祂在神聖的美德裏把神彰顯了出來。倘若祂的為人生活缺少這些美德，祂就不可能彰顯神。神是藉著神聖的美德彰顯在耶穌裏面。祂在地上的行事為人滿了美德，在祂的彰顯裏的確有一件長衣
。比方說，祂在伯利恆小小的茅舍裏，祂的衣裳遮滿了屋子。照樣，祂行走在耶路撒冷的街上，祂的美德也遮滿了全城。這就是神的彰顯。因此，在聖經裏，有長底邊的長衣乃是表徵穿著這件衣服之人豐滿的美德。
在這宇宙中，基督的豐滿是甚麼？以弗所一章二十三節說，教會就是那在萬有中充滿萬有者的豐滿。基督真是偉大！祂是包羅萬有、延展無限的，在萬有中充滿萬有。因為祂這麼偉大，這麼包羅萬有、延展無限，祂的確需要一個豐滿來彰顯祂的所是，這個豐滿就是教會。

全地遮滿了基督美德的彰顯

基督的衣裳遮蓋了全地。首先這件衣裳是在天上，然後降臨到耶路撒冷，又擴展到安提阿、腓立比、哥林多和羅馬，最終擴展到亞洲，然後到西半球。如今基督的衣裳包裹著全球。比起這件衣裳，地球太小了。全地都被教會所遮蓋，即使教會墮落了，也不能否認在人類歷史上，沒有別的東西比教會還要昌盛繁茂、影響深遠。

三十三年前我離開中國大陸的時候，中國所有的基督徒不超過四百萬。最近我在報紙上讀到一篇文章說，現在中國有四千萬信徒。此外，我們也得知在某省的一個縣裏，有十四萬信徒禱讀並呼求主耶穌的名。這證明了神是活的，基督是大能的。共產國家以無神論和限制基督徒的活動著稱，但三十三年後的今天，中國所有的信徒比一九四九年多了十倍。這就是基督長袍的伸展、延長。祂的衣裳不會破裂，對基督徒的逼迫愈多，祂的長袍就延伸得愈遠。

我也讀到了今天在蘇俄參加教會事奉的人數是英國的五倍。這使我想起一九四四年
所讀到的一篇文章。史達林請求美國援助，羅斯福總統告訴他說，因為美國納稅的人有許多是基督徒，蘇俄在得著援助以前必須重新開放教會。羅斯福指出，他的人民不能幫助一個逼迫基督徒的人。史達林想想，既然教會已經關閉多年了，也許基督徒所剩無幾。因此，他應許羅斯福要開放教會。令他大喫一驚的是，一九四四年的復活節，成群結隊的基督徒聚集到教堂裏參加復活節的禮拜。

主基督滿了神聖的屬性和屬人的美德，歷史上從來沒有一個人有這麼多的屬性和美德。如今祂的美德和屬性成了一件長衣，遮滿了全地，這件衣裳就是基督的豐滿─教
會。讚美祂，我們都是基督長袍的一部分！

基督同著教會

內袍、長袍、以弗得、胸牌和肩帶乃是豫表基督同著教會。整個看來，這些衣服是表徵基督彰顯神，這就是祭司衣服的基本意義。但胸牌上刻著神所救贖之人的名字，
沒有疑問，這是表徵教會。因此，祭司的衣服上面有胸牌，這意思是說，在基督（衣服所表徵的）上面有教會（胸牌和兩條肩帶所表徵的）。此外，胸牌和肩帶都安在以弗得裏面，這指明教會是在基督裏。基督有祂的豐滿，這個豐滿就是教會。胸牌、肩帶和長的底邊都是豫表教會。

我們查考大祭司所穿的衣服時，我們看見最美麗、最寶貴的部分乃是胸牌和肩帶，而最長的部分乃是底邊。最寶貴、最美麗以及最長的部分都是表徵教會。如果把胸牌和肩帶除去，也把底邊從大祭司的衣服上割掉，衣服就不完滿，也不美麗了。這指明
沒有教會，基督的彰顯就缺了豐滿與華美。今天基督的華美、基督的豐滿乃是在教會的裏面。換句話說，教會就是基督的豐滿。

大祭司衣服的圖畫清楚地表明，衣服的華美和豐滿是由胸牌、肩帶和長底邊所組成的。這件事的意義是說，今天基督的華美和豐滿乃是在教會裏面。照我們的看法，教會也許是墮落的、可憐的。但是主對教會有祂的看法，根據祂的看法，教會是可愛的，祂不會失望。仇敵撒但所作的就好比是一個頑皮孩子的行動。有一天主耶穌要說：
『撒但，你還能作甚麼嗎？如果不能的話，就到火湖裏去罷，現在我要來清理這個局面。』在主眼中，教會是美妙的，甚至今天就是如此。為著大祭司的衣服所描繪基督同著教會這幅清楚的圖畫，我們阿利路亞！

大祭司的衣服主要的成分乃是麻、金、寶石。麻表徵人性，金表徵神性，寶石表徵變化。還有各種不同的顏色：藍色表徵屬天，紫色表徵君尊，朱紅色表徵救贖。我們
查考大祭司的衣服，實在看見了基督同著教會的一幅圖畫。

保守、支持、聯合

照著祭司的衣服這幅圖畫來看，基督保守教會，也支持教會。胸牌是由以弗得所保守的，肩帶也是由以弗得所支持的。現在我們必須看見，長底邊表徵教會與基督聯合。由此我們得著教會在那裏的印象。教會乃是在基督裏，在祂胸前；教會在基督上面，在祂兩肩之上，並且教會與基督聯合。

外袍主要是為著以弗得，所以叫作以弗得的外袍。我們由以弗得看見了基督同著教會。因此，長袍乃是為著基督同著教會的。這件長袍基本的解釋乃是表徵個別和團體的基督作為神完滿的彰顯。在這個彰顯裏，有基督，也有與基督聯合的教會。

外袍的特徵

顏色全是藍的

照二十八章三十一節來看，以弗得的長袍顏色全是藍的，這指明教會完全是屬天的。新約把教會這個啟示告訴了我們，教會不是在天上，但教會是屬天的。教會在本質和地位上都不是屬地的，而是屬天的。約翰三章七節指明我們是從上頭生的，這啟示出我們的根源是天，而不是地。所以，即使我們在地上，我們仍是從上頭、從天上生的，並有屬天的生命和屬天的性情，甚至我們的地位也是屬天的。

外袍的領口

出埃及記二十八章三十二節說：『袍上要為頭留一領口，口的周圍織出領邊來，彷彿鎧甲的領口，免得破裂。』這一節指明長袍是織成整片的。上端有一領口織得非常牢靠，彷彿用來爭戰之鎧甲的領口。三十二節所說的鎧甲表明祭司的事奉就是一種爭戰（民數記四章二十三節原文即『爭戰』）。我們一面是祭司來事奉，另一面也是戰士來爭戰。我們的外袍是祭司的衣服，而領口卻像鎧甲的領口。三十二節說到彷彿鎧甲的領口，『免得破裂』。這意思是說，有些事情可能會發生，把這件衣服損壞了。

今天我們在這裏乃是作主的見證，然而，我們無法避免爭戰。我們不想爭戰，但許多時候卻受到別人的攻擊。因此，我們祭司的衣服必須有這種領口，表明我們的服事就是爭戰。

石榴和鈴鐺

三十三節、三十四節說：『袍子周圍底邊上，要用藍色、紫色、朱紅色線作石榴，
在袍子周圍的石榴中間，要有金鈴鐺。一個金鈴鐺，一個石榴，一個金鈴鐺，一個石榴，在袍子周圍的底邊上。』三十三節說到石榴和鈴鐺，三十四節說到『一個金鈴鐺，一個石榴。』作衣服的時候，石榴要在鈴鐺以先，而盡功用的時候，鈴鐺要在石榴以先。

我們已經指出，袍子的底邊是豐滿的表記，而基督的豐滿就是教會。所以袍子底邊上的石榴和鈴鐺定規是與教會有關。石榴和鈴鐺不是內袍的一部分，內袍不是表徵教會的。石榴和鈴鐺乃是外袍底邊的部分，外袍的確是表徵教會的。這意思是說，我們必須認為石榴和鈴鐺是與教會有關。

石榴是用表徵人性的麻作的，而鈴鐺是用表徵神性的金作的。隨著石榴有人性，而隨著鈴鐺有神性。在教會生活裏，我們總是有人性與神性。人性與石榴有關，而神性與鈴鐺有關。

如果你看見一個成熟的石榴和石榴種子，你就會得著一個印象：石榴滿了生命。在聖經裏，石榴是表徵生命的豐滿。教會在人性裏該滿了生命。這就是用麻作的石榴的
意義。

教會與基督不同的地方是：基督從來沒有犯錯，而教會的確有犯錯誤。你我時常犯錯，尤其是我們行動過於匆忙的時候，更容易犯錯。因這緣故，我們需要金鈴鐺來警告我們不要走得太快或隨隨便便。生命的豐滿彰顯在教會的人性裏，而警告的聲音彰顯在教會的神性裏，正如金鈴鐺所表徵的。教會合式的說話總是來自她的神性。如果在教會裏我們憑自己來說話，那真是可憐。我們都需要學習作發出聲音的小鈴鐺，這種聲音的根源不是在人性的裏面，而是在神性的裏面。這樣的聲音既悅耳又柔和，因為它不是從鋼鈴鐺來的，而是從金鈴鐺來的。教會所需要的不是少數幾個大鈴鐺，而是許許多多的小鈴鐺。

我能彀作見證，在教會生活的年日裏，許多時候我因著青年弟兄姊妹的說話而得著警告。有時候他們在聚會中站起來說一些話，對我就是一個警告。我似乎聽見一個小金鈴鐺的響聲，警告我不要隨隨便便地行事為人。這是對教會生活特殊一面的描述：教會的說話是出於神性，基於人性裏生命的豐滿。

我們都在我們的人性裏把作生命之基督的豐滿彰顯出來時，我們中間就會有許多的金鈴鐺。然後就有神的說話、神的聲音藉著教會的神性彰顯出來。我們每一個人裏面都有一些神性。從神性的這種成分裏發出一種小小的聲音，就像一個小鈴鐺的響聲一
樣。首先我們有生命豐滿的彰顯，然後有金鈴鐺的響聲，那就是出自教會之神性的說話。教會有人性為著彰顯生命的豐滿，也有神性為著發出金鈴鐺的聲音，首先我們有生命的豐滿─石榴，從這裏發出鈴鐺的響聲。然而，很難說出那一個在先─是鈴鐺的響聲，還是生命豐滿的彰顯？在教會裏，兩者都是基督的長衣。

在各地方教會裏有石榴和鈴鐺。然而，如果你去看看基督教墮落的部分，你我找不
到石榴或鈴鐺。無論你說甚麼，無論你怎麼行，你都不會聽見甚麼警告的聲音。但在教會裏有許多警告的聲音，這些聲音乃是來自生命的豐滿。

在教會裏，我們不是在人的控制之下，的確沒有人控制我們的想法。我能彀作見證說，我沒有控制安那翰的長老，他們也沒有控制我。然而，我們都被石榴和鈴鐺所控制。正當的教會生活乃是滿了石榴中生命的彰顯，也滿了從金鈴鐺的響聲所發出來的警告。你曉得正當教會生活的表記是甚麼嗎？就是石榴和鈴鐺。

照二十八章三十四節來看，石榴和鈴鐺乃是交替著排列，一個鈴鐺，一個石榴。這
指明神聖的聲音與神聖的生命有密切的關係。神沒有吩咐摩西在袍子的底邊上只要有鈴鐺就好。如果在教會生活裏只有鈴鐺而沒有石榴，就會有閒談和批評，而沒有金鈴
鐺的響聲。但如果石榴和鈴鐺交替排列，閒談和批評便消失了，反倒有正當的、神聖的聲音。

要使石榴和鈴鐺在教會生活裏交互排列，我們就需要在生命裏長大，最終在生命裏開花，然後我們就成了石榴。我們不會閒談，反而會發出神聖的聲音。不但如此，這種生命裏的長大還會影響別人，使閒談和批評被小小金鈴鐺的響聲所取代。倘若這是某位弟兄的經歷，他就會來到聚會中見證他在某件事上受了主的對付。因著他的說話，別人就會受到警告，因為他們聽見了與石榴交互排列的金鈴鐺的聲音。

如果教會是合宜的，並且真是基督的豐滿、是祂的衣裳，那麼底邊上就會有石榴和鈴鐺，教會裏就有生命的彰顯和神聖的聲音。我藉著經歷，以及在教會生活裏的觀察已經學會了這些事。

惟有藉著經歷，我們纔能懂得帶著石榴和鈴鐺的長袍這個豫表的意義。首先我們看見石榴和鈴鐺連在長袍的底邊上，這指明它們與教會生活有關。此外，石榴是表徵生命的豐滿，而鈴鐺是為著發出聲音。但這種聲音不是來自屬人的根源；而是來自神聖的根源，甚至是來自神性，正如鈴鐺是金的這件事實所表明的。無論我們在教會裏說甚麼，都必須是出於神聖的起源，出於神聖的源頭。同時，我們也需要生命的豐滿彰顯在麻─人性的裏面。所以，在教會裏有生命的華美彰顯在我們的人性裏，也有神聖的聲音從金鈴鐺而來，這些就是正當教會生活的表記。