第一百一十一篇　帳幕的外院子（二）

讀經：

出埃及記二十七章九至十九節；三十八章九至二十節；四十章三十三節。

八　表徵神建造的領域和界限

外院子表徵神建造的領域和界限。帳幕不但豫表基督自已，也豫表神在地上的居所。神的居所分四個階段：基督、以色列人、教會、新耶路撒冷。基督就是神的居所、神的建造。在舊約裏，以色列人也是神的居所。如今在新約裏，教會就是神的建造、神的居所。到了千年國度，新耶路撒冷就是神的居所，直到永遠。

『神建造的異象』這本書表明全本聖經乃是一本建造的書。聖經的頭兩章─創世記一章、二章，有建造的材料。創世記二章題到金子、寶石（一種珍珠）和紅瑪瑙。聖經的末了兩章─啟示錄二十一章、二十二章，有這三種材料所構成的建造。在聖經這兩端之間，有神建造的過程。

神為了完成祂要得著一個永遠建造的計畫，首先創造了萬物。創造是豫備的工作，神主要的工作乃是建造。我們讀聖經的時候，也許會注意到神的創造，卻沒有注意到神建造的工作。神的揀選、豫定、呼召、救贖和拯救全數是為著建造。甚至連重生也是為著神的建造。今天神無論作甚麼─傳福音、造就聖徒，或建造教會─都是祂建造工作的一部分。換句話說，這些行動乃是神主要工作─建造工作─的一部分。神有一個目標，這個目標就是要為祂自己建造一個宇宙的居所。在出埃及記的帳幕裏，便有這個建造的一個豫表、一個模型。

帳幕雖然相當小，寬十肘，長三十肘，但帳幕在每一方面都是獨特的，凡與它有關的事都很難變更。沒有人作得出這樣的設計來。我們已經指出，帳幕是照著在山上所指示摩西的樣式。因此，帳幕的樣式乃是屬天的。

作為神建造的帳幕有一個領域和界限，這個領域和界限就是外院子。我喜歡房子有圍牆來標明土地的界限。這樣的居所有一個界限和確定的領域。我們由啟示錄曉得，
新耶路撒冷城牆高一百四十四肘。這指明神的建造有一個界限，神喜歡有一道牆來標明祂居所的界限。

九　尺寸

帳幕的外院子長一百肘。一百這個數字是由十乘十組成的。這表徵完全的完全。這個詞就好比萬王之王、歌中之歌，表明是完全中的上好、至高。

外院子寬五十肘。五十是由十乘五組成的，表徵完全的負責任。十是完全的數字，而五是負責任的數字。我們的手沒有五根指頭，就很難擔負責任。每隻手有四根指頭
加上一個姆指。四這個數字表徵人是神的造物，而一是表徵神。人加上神就給我們能力來擔負責任。身為信徒，我們是有神加到我們裏面的人。現今我們的數字乃是五。

外院子的面積形成一個長方形，長一百肘，寬五十肘。這個長方形是一百肘平方的一半。正方形的一半表徵一個完整單位的一半，也指明需要另一半。因此，它暗指一個見證。


外院子是一個見證。有了一半，另一半還沒有來到。新耶路撤冷是一個完全的整體，是正方形，而不是長方形。當然，我們還沒有在完全的時代裏。我們仍在見證的時代，等候另一半來到。我們就像一對結了婚的夫婦，一半需要另一半好得著完全。

十　帷子

外院子的帷子表徵基督是神的義，成了神建造的彰顯，作為它的界限。（二七9，11～12，14～15。）基督在神建造的彰顯和界限上，都是神的義。這裏我們有三個重要的詞：義、彰顯、界限。基督是神的義，基督是神的彰顯，基督也是神建造的界限。

細麻表徵神的義，而神的義實際上就是基督自己。基督是神的義，成了給我們的義。基督是我們的義，這義乃是神的義。這位基督是神的，也是我們的，祂是神建造的彰顯。

每當帳幕和外院子在曠野立起來的時候，百姓就能看見白色的細麻乃是神建造的領域。這個彰顯是白色的、明亮的、潔淨的、有秩序的，沒有攙雜，也沒有污穢的東西。帳幕同外院子描繪出一個領域，那裏每樣東西都是義的，神的義藉著基督活出來，如今也藉著祂的教會活出來。今天教會必須有一個正當的彰顯，就是基督作為我們的義。神建造的界限便是這種義的彰顯。教會的界限乃是基督之教會的彰顯成了神建造的彰顯。然而，今天在基督徒中間常常缺少這樣的界限或彰顯，因為他們缺少基督，他們缺少把基督活出來，在義上彰顯神。

以弗所書四章二十四節保羅說到新人。這新人實際上就是神的建造。我們把以弗所書四章二十四節和歌羅西書三章十節相比較，就看見新人要在真理的義和聖裏面，照著神的形像而更新。神的形像有雙重的彰顯─義和聖。新人乃是照著神的形像而更新，帶著義和聖的彰顯。

在帳幕裏，神建造的彰顯外面是義，裏面是聖。在外院子裏，有細麻作的帷子，表
徵神的義。帳幕裏面有金子，豎板和器具都包上金子；金子表徵神的性情，就是聖。聖是神的性情，而義是指神的作為。神無論說甚麼、作甚麼都是義的。神所有的行動都是義的。因此，義是神在作為上的彰顯，而聖是神在性情上的彰顯。

今天教會是神的建造，該有神雙重的彰顯。教會外面的彰顯該是義，裏面的彰顯該是聖。在教會外面，別人應當能彀看見神在義上的彰顯。但由教會裏面來看，每樣東西都該是金的；也就是說，該有神在祂神聖性情上的彰顯。

舊約裏的豫表給人屬靈事物的細節，是言語形容不來的。一幅圖畫常常勝過千言萬語。例如，你也許用千言萬語來描述一個人的面貌，但仍然無法描述得恰當。有一張照片就好多了。同樣的原則，新約各卷書也許沒有詳細描述某些屬靈的事物，看豫表便有助於了解細節。在豫表裏，我們能彀看見許多在新約裏無法找著的點。尤其是帳幕同外院子使我們看見，神的彰顯在外面是義，在裏面是聖。

（一）細麻作的

細麻表徵基督的為人生活。我們義的彰顯該是基督為人生活的彰顯。

帷子所用的麻是細的。它很均勻，不粗糙、不鄙俗。如果我們讀四福音，我們就會看見基督的為人生活實在柔細、均勻。

麻也是撚的。這表徵因著苦難受了對付，結果就不是鬆散的。基督在地上生活的時
候，因著苦難受了對付。

（二）尺寸

現在我們來到帷子的尺寸。兩邊的幔子各長一百肘，背面寬五十肘，前門兩旁的帷子各長十五肘。共有二百八十肘，與帳幕十幅幔子的總長度相等。（二六1～2。）帷子的長度與帳幕上面十幅幔子的總長度相等，這件事實指明，構成帳幕外院子界限的，與帳幕的蓋相等。照樣，今天教會外面的彰顯也該是教會的遮蓋。這個彰顯和遮蓋都是基督。不但如此，帳幕上面的幔子和外院子四周的帷子都是用麻作的。惟一的不同乃是外院子四周的帷子沒有顏色，也不是繡的，而帳幕上面的幔子是繡的，並有不同的顏色。

二百八十這個數字是由四十乘七組成的。在聖經裏，四十是試煉和試驗的數字，而七是在這個時代裏完全的數字。主耶穌在地上的時候，經歷了嚴厲的試煉和試驗，祂處處受到試煉，每一個人都試驗祂。祂的試驗和試煉確實是七倍─徹底的完全，就是四十乘七。

根據二十七章十八節，帷子高五肘。我們已經指出，五表徵負責任。我們由帷子看
見兩件主要的事：白色的麻所表徵的義，以及五這個數字所表徵的負責任。

義和負責任是絕對不能分開的。如果你不負責任，你就無法是義的。你惟有盡了責任，纔是義的。我們都有一些責任。我們身為丈夫或妻子、父母或子女、雇主或雇員，甚至身為一個鄰居，都必須盡到我們的責任。不然，我們就無法是義的。如果我們要對別人是義的，就必須擔負我們的責任，並且盡到我們的責任。

我們在主的恢復裏，都必須在作為義的基督裏面來彰顯神。惟有在各方面擔負起我們的責任，我們纔能彀彰顯神。無論我們在學校、在家裏、在工作中、在鄰舍中，或對待我們的親戚，都必須擔負起我們的責任。如果我們隨便、忽略了我們的責任，我們就是不義。如果我們沒有義，那麼我們就不彀在作為我們義的基督裏面來彰顯神。所以，我們必須盡到我們的責任來顯明義。

十一　柱子和帶卯的座

（一）帶卯的銅座

帶卯的銅座（三八29～31）表徵受神審判的基督成為神建造的分別根基。這實在不容易了解。我們已經看見，神的建造有一個界限，這個界限就是一種分別。不但如此，這個分別、這個界限，也有一個根基─帶卯的銅座。受神審判的基督如今乃是這個分別的根基。

細麻帷子挂在銅柱上，而柱子立在帶卯的銅座上。因此，由外院子我們能彀看見銅和麻，銅表徵神的審判，麻表徵神的義。這指明麻是銅的結果。這意思是說，神的義出自神的審判。

我們已經強調教會的彰顯應當是義這個事實。但這個義是從那裏來的呢？它來自神的審判。我們生活的每一方面都必須受神的審判。我們所行的不經過神的審判就無法
是義的。

住在我們裏面的基督乃是受神審判的一位。帶卯的銅座豫表這位基督。這位受神審判的基督如今是我們裏面的生命。我們憑祂而活，日常生活中所行的一切、所有的一切，都會受到審判。我們的說話會受到審判，我們的態度也會受到審判。我們的記憶、存心、思想、傾向，這一切都必須受神審判。活在我們裏面的基督，乃是受神審判的基督。

這一位基督乃是義的分別界限的根基。我們日常生活中的每一件事都受到神的審判，結果就是義。然而，許多在主裏的弟兄姊妹，沒有活出受審判的生活。他們沒有活出一種始終在神審判之下的生活。

我們必須在我們的談話中經歷神的審判。每當我開口說話的時候，我的說話必須在神的審判之下。因著神的審判，有些話就不會說出來。最終，我會說出一些事來，但這些話因著經過了神的審判，就是義的。

你曉得閒談的根源是甚麼？閒談是從沒有受到神審判的談話來的。假設我受到試探要談論一位弟兄，如果我在神的審判之下，我就無法閒談。不但如此，喜歡聽閒話的人也必須經歷神的審判。這種審判是由帶卯的銅座支持著銅柱所暗示的。

結了婚的弟兄在和妻子談話時需要神的審判，有時候他們的談話過於隨便，把不該說的事情也說出來了。如果我們活基督，我們就會在祂的生命裏經歷到一種審判的素質，把我們擺在神的審判之下。我們憑基督而活，祂乃是受神審判的基督，祂的生命乃是受神審判的生命。

有些人也許以為，神的審判與得救的人裏面感覺禁止他作某些事相同。事實上，這種感覺是一種禁止，不是神的審判。我們在主裏長大的時候，就會從禁止的階段達到審判的階段，然後我們便曉得禁止與審判之間的不同。

我們必須經歷基督是義，也是受了神審判的生命。阿利路亞，我們有義的生命，也有受審判的生命！由於這種受審判的生命，就產生了義的生活。這就是經歷帶卯的銅座作為神建造的界限和分別的根基。

（二）柱子

十一節說：『北面也當有帷子，長一百肘，帷子的柱子二十根，帶卯的銅座二十個；柱子上的鉤子，和杆子，都要用銀子作。』『銅的』這個片語支配帶卯的座和柱子，就如『用銀子作』是指鉤子和杆子一樣。因此，帶卯的座和柱子都是銅的。因為它們隨著相當含糊的譯文，有些聖經教師就以為柱子是用其它的材料作的，也許是銀子或皂莢木。然而，銀子或皂莢木與這幅圖畫既不相稱，也不符合這裏屬靈的意義。

銅柱表徵基督受了神的審判，成為神建造之分別的立場和支持的力量。基督不但是這個分別的根基，也是這個分別的立場和支持的力量。因此，帶卯的座和柱子都是基督。但這位基督不是得榮的基督，而是受審判的基督。今天我們必須活這位受審判的基督。為了把祂顯明給別人，尤其是顯明給世上的外人，我們就必須在日常生活中受審判。倘若我們天天在凡事上受審判，我們就會彰顯基督是神的義。

我在這裏的心意不是僅僅要由這些豫表給人教訓，來警戒人、勸勉人要有好行為。不，我們在這裏有更基本、更要緊的事。如果我們活基督，我們就會發現祂的生命乃是受審判的生命。在祂裏頭有一種審判的素質。因此，我們愈活祂，我們的日常生活就愈受到審判。這種審判會給我們根基和持定的力量來背負神的義，作為祂的彰顯。

（三）六十─柱子和帶卯的座的數字

帳幕的外院子總共有六十個帶卯的座和六十根柱子；兩邊各有二十根，背面十根，前面十根（前面的柱子排列成三根的兩組以及四根的一組）。六十這個數字表徵基督在肉體之人的形狀裏，（羅八3，約三14，）照著神的義受了審判。這裏隱含著六這個數字。基督在肉體之人的形狀裏，或在人之肉體的形狀裏，受了神的審判。換句話說，基督在人的肉體裏，徹底受了神的審判。這不是說，基督有墮落的肉體。不，祂有墮落肉體的形狀，並且在這個形狀裏受了審判。這也是基督受審判之生命的一種素質。在這受審判的生命裏有一種素質，就是人的肉體受了神的審判。我們都是肉體的人，我們的肉體必須受審判；在基督裏，肉體已經受了審判。我們活基督的時候，就經歷到神對肉體的審判。

六十這個數字隱含著六這個數字。但如果我們把六十根柱子和六十個帶卯的座加起來，就有一百二十這個數字。這意思是說，最終六十被一百二十吞沒了。一百二十這個數字裏面沒有六這個數字。六這個數字怎麼會被吞沒呢？這件事發生是因著柱子立在帶卯的座上。這裏的點是說，如果我們活基督，基督受審判的生命就會使我們成為帶卯的座，以及站立並支持的柱子。如果我們是帶卯的座而沒有成為柱子，我們就仍在六這個數字裏。照樣，如果我們是柱子而沒有成為帶卯的座，我們也仍在六這個數字裏。但如果我們是柱子，也是帶卯的座，就不再有六這個數字了。反之，六十這個數字就被一百二十吞沒了。

我們活基督，祂受審判的生命就會把我們的日常生活帶到神的審判之下。我們天天都會在各方面受審判。然後我們就會有帶卯的座，也有柱子，來背負神的義，作為祂的彰顯。這不是一種教導，目的在勸勉人。反之，這是聖經裏的啟示，給我們看見我們的救恩在那裏。我們的救恩乃是在受審判的基督裏。

（四）兩根柱子之間的面積與祭壇頂端的面積相等

兩根柱子之間的面積長五肘，寬五肘，與祭壇頂端的面積（二七１）相等。祭壇頂端的面積是一個長五肘，寬五肘的正方形。照樣，任何兩根柱子之間的面積也是寬五肘，高五肘。這意思是說，柱子之間的面積與祭壇頂端的面積相稱。這表徵基督賜給我們的救贖符合神公義的要求。因著基督『四方的』救贖，我們就能有神『四方的』義。基督的救贖符合神公義的要求。

（五）柱子的柱頂、鉤子和杆子

柱子的柱頂、鉤子和杆子都是銀子作的。這表徵基督的救贖出自神公義的審判。帶卯的座和柱子是銅的，但柱頂─柱頭─用銀子包裹，鉤子和杆子也是用銀子作的。這指明基督的救贖出自神公義的審判。這個救贖是我們的冠冕，也是我們保守的能力（鉤子），聯結的力量。我們這些柱子藉著基督救贖的力量聯結在一起，基督的救贖乃
是出自神公義的審判。

我們不該僅僅把這件事當作道理來了解。我們必須看見，惟有得著神的公義所審判過的生命，我們纔能彀聯結在一起。這生命也是救贖的生命。因此，我們有出自神公義審判的救贖。然後這個救贖便成了我們聯結的能力，使我們彼此相聯。它也成了我們的榮耀、我們的冠冕、我們的柱頂。因此，首先我們受審判，繼而我們蒙救贖，最後我們被聯結，並得著榮耀的冠冕。柱頂表徵榮耀，而鉤子表徵保守的能力，杆子表徵聯結的力量。

在神的計畫和經營裏面的事並不簡單。比方說，教會對世界的彰顯就不是一件簡單
的事。我們要了解這一點，就需要出埃及記二十七章裏的豫表。

這裏還有一件要緊的事。如果我們要享受帳幕內裏的方面，就必須有外院子的各樣
細節。除非我們進入外院子的領域，我們就無法進入至聖所。

此外，我們首先必須享受基督並經歷祂作我們的義，然後纔能享受並經歷祂作我們的聖。哥林多前書一章三十節說，神首先使基督成為我們的公義，然後成為我們的成聖，就是我們在實際上和經歷上的聖，原因就在這裏。因此，義在先，然後是聖。如果我們要進入帳幕的最內層─至聖所，我們首先必須經過神的義這個段落。

最終，我們在外院子裏所背負的、所彰顯的乃是麻。而我們作為帳幕的豎板所背負的、所彰顯的乃是金子。我們都想要彰顯金子，但我們要彰顯金子，首先必須背負細麻。這意思是說，我們能有聖的內在彰顯之前，必須有義的外在彰顯。外面的彰顯是為著別人，而裏面的彰顯乃是為著神。沒有聖，就沒有人能見神。這便是希伯來書十二章囑咐我們要追求聖的原因；因為沒有聖，我們就不能見神。聖是為著我們與神交通、接觸神並享受神的。我們外面需要義，裏面需要聖。我們向著全人類必須有義的外在彰顯，而向著神必須有聖的內裏彰顯，使我們可以看見祂、享受祂、吸取祂，並與祂有交通。