第一百二十九篇　祭司的衣服（十四）

讀經：

出埃及記二十八章三十節；利未記八章八節；民數記二十七章二十一節；申命記三十三章八至十節；以斯拉記二章六十三節；撒母耳記上二十三章六節，九至十二節；二十八章六節。

在前面的信息裏我們指出，烏陵乃是豫表基督這個發光體，因著油─那靈，藉著祭壇─十字架─的火而焚燒。我們也看見，土明是豫表基督這位成全者。基督就是土明，是為著銘刻與完成的字母。今天許多基督徒裏面沒有清楚、明確地刻著基督。可是，就算我們對基督有扎實的經歷，並有基督清楚的銘刻，我們還是不彀完全。因此，我們需要基督加到我們裏面來作我們的完全。在本篇信息裏，我們要進一步來看烏陵
和土明今天的應用。

今天的應用

胸牌裏十二塊透亮的寶石表明基督要藉著聖徒們來照耀，好顯明神的旨意，聖徒們就該是透亮的。假設胸牌上的十二塊寶石不是透亮的，而是暗淡的，並且寶石上沒有刻著甚麼，也沒有光來照耀，那麼寶石就是暗淡無光的，沒有銘刻，也沒有光的照耀。在這種情況之下，要用胸牌來尋得神的旨意、神的引導是不可能的。這就是今天大多數基督徒團體的光景，糢糊不清、沒有銘刻，也沒有光。很可能這也是一些地方教會的光景。

許多年前我在中國大陸訪問過一些所謂的教會。在我看來，這些團體裏的每一個人
都是暗淡無光的，完全沒有變化，也不彀透亮。此外，也少有基督銘刻到這些聖徒的裏面。他們名義上好像有基督，然而他們非常缺少對基督的經歷。不但如此，他們中間也沒有光。他們所需要的乃是一種非常基本、初步的幫助。神的旨意無法藉著他們來顯明。

如果你照著我們在這些信息裏面所說的，來看今天大多數基督徒的光景，你就會曉得，信徒的光景多半不是透亮的，而是暗淡無光的，實際上等於沒有基督的銘刻，沒有光的照耀，反而有黑暗。

倘若我們成為一個地方教會，要被神當作胸牌來使用的話，我們都必須是透亮的，
也必須有基督銘刻到我們裏面。這意思是說，我們必須對基督有一些明確的經歷，作為神的屬靈字母。我們對基督的經歷不可糢糊不清，反倒該是清楚而明確的。然而，大多數基督徒中間的光景，包括我們在內，卻與此大相逕庭。

如果我們蒙主光照，並背負主權益的擔子，我們就會被神子民中間的光景所困擾。我們愈想到聖徒和教會的情形及光景，我們就愈有負擔。我們對於不彀透亮、沒有銘刻、沒有光的情形會深表關切。

得著主對教會的引導

今天要應用帶有烏陵和土明的胸牌，也需要領頭的人把聖徒們和基督帶在胸前，好明瞭聖徒的光景，以及基督為著神的引導而有的完全。在每一個地方教會中，都該有一班領頭的人，把聖徒們和基督帶在胸前。這些領頭的人需要看見主的照耀，也需要讀聖徒們，然後他們纔能彀得著主對當地教會的引導。

神說話的方式

神藉著帶有烏陵和土明的胸牌來說話的方式，與我們所盼望的正好相反。神不是藉著發亮的寶石來說話，而是藉著變暗的寶石來說話。這意思是說，神是藉著消極的光景來說話。按正常的情形來說，胸牌裏的十二塊寶石都在烏陵的照耀之下。忽然間刻著某個名字的寶石變暗了，這塊寶石變暗就是神即時的說話。我們天然的觀念會以為，神藉著胸牌說話是來自發亮的寶石。事實上，祂乃是藉著忽然之間變暗的寶石來說話。

保羅的書信以及主耶穌達與亞西亞七個教會的七封書信都是根據這個原則寫的，它
們不是根據教會裏積極的事情寫的，而是根據教會消極的光景寫的。我們以保羅寫給哥林多人的頭一封書信為例，如果沒有哥林多教會中消極的事情，哥林多前書恐怕就寫不出來了。保羅照著他對哥林多消極的光景所讀出來的，寫了這封書信。他思想那種光景，就曉得要寫甚麼了。雖然他的著作是基於消極的事情，但在這封書信裏，他卻把積極的東西─基督的豐富─服事給教會。

今天基督徒中間的難處乃是因著有太多的黑暗，神就無法來暴露黑暗。當每樣東西
都在黑暗裏，我們就很難指出那一件東西是在黑暗裏。假設房間裏的天花板上有許多排電燈，如果所有的燈都在照耀，我們就很容易找出變暗的那一盞。這說明了神如何
藉著胸牌來說話。一塊寶石變暗了，就是神即時的說話。

今天基督徒的光景很不正常，沒有光，卻有黑暗。結果，神幾乎沒有辦法來說話。要顯明黑暗，首先必須有光的照耀。如果房間裏沒有光，就無法把黑暗顯明出來。但所有的燈都在照耀的時候，有一盞燈變暗了，就馬上是顯而易見的。這個黑暗就表示
有些事情錯了。如果在一個教會裏，事情錯了，很容易就發現出來，那個教會就是正常的。但如果在一個教會裏，不能發現到甚麼事情錯了，就表示那裏的教會是在黑暗裏。當黑暗猖狂的時候，消極的事情就不可能暴露出來。為此，光是不可少的。在光的照耀之下所暴露的，就是神的說話。藉著事情變為消極，神來說話。這種消極的光
景就表明缺少基督。我們這樣來讀消極的光景，就曉得神的引導了。然後在我們所在的地方，我們就會曉得神要我們作甚麼，然後我們就該跟隨祂的引導。

決斷與供應

藉著胸牌所得的引導總是與決斷有關。這意思是說，主是以消極的光景來藉著胸牌說話。如果這種說話只是藉著積極的光景，就不需要決斷了，因為每件事情都是積極而正當的。但因著主的說話是藉著消極的光景，這樣的說話就是一種決斷。
使徒保羅是一個真正照耀的人，在保羅的照耀之下，黑暗就被暴露了出來。保羅有些書信是照著黑暗、照著教會裏聖徒消極的光景寫的。因著保羅看見哥林多教會裏的一些黑暗面，這些黑暗面乃是神決斷的字母，保羅就能彀寫出哥林多書這本決斷書來
。但隨著這封書信裏所有的決斷，卻有許多積極的東西，就是把基督的豐富服事給哥林多的信徒。這便是神說話的方式。不論在舊約裏，還是在新約裏，神的說話都是根據消極的光景，然而卻有基督的豐富作為祂子民的供應。

需要對基督有充分的經歷

如果教會要成為決斷的胸牌，就必須履行一些條件。首先，我們需要被變化而透亮
。然後作為屬靈字母的基督，必須清楚而明確地銘刻到我們裏面來。這就是對基督有充分的經歷。

最近有一位弟兄作見證說，常常領頭的人向初信的或青年人說到對基督的經歷時，這些領頭的人就覺得他們自己對基督並沒有清楚而明確的經歷。如果我們沒有盡力把基督服事給別人，我們就不會覺得對基督的經歷是多麼缺乏。當我們想要向別人說到
對基督的經歷時，我們就會發覺自己還是非常缺少經歷。我們對基督很少有真實的經歷可以服事給別人。我們這些要牧養聖徒的人，需要對基督有經歷，不然我們就缺少服事基督所需要合式的屬靈字彙。我們也許要把基督服事給別人，但我們對基督有甚麼經歷？我們也許多少能彀把聖經教導人，因我們已經研讀聖經多年了。但到了要把基督服事給人的時候，我們就有所缺欠了，我們沒有多少基督銘刻到我們裏面，也許只有一個字母的一部分刻到我們裏面。這就是今天許多基督徒的光景。因此，我們很難藉著胸牌來曉得主的引導。

因著缺少變化、不彀透亮、沒有銘刻和光照，我們就需要禱告，使我們成為透亮的，有更多的基督刻到我們裏面，並經歷更多的光照。然後我們會察覺到，即使我們滿了基督，我們仍有所缺，因為我們還是缺了一些基督的豐富。這就是帶有烏陵和土明的胸牌這幅奇妙圖畫所表明的。
認識我們需要更多的經歷

我們由胸牌和烏陵、土明看見兩種字母，一種是為著銘刻，另一種是為著完成。如果我們還沒有滿了基督，我們所需要的就是銘刻。基督必須刻到我們裏面，直到我們滿了祂。我們滿了基督的時候，就認識我們需要完全。因此，如果我們沒有滿了基督，我們就需要祂作銘刻的字母。但我們滿了基督的時候，我們就需要祂作為使我們完

全的字母。像使徒保羅那樣滿了基督的信徒，都曉得他們仍然需要基督。然而，那些缺少基督的人就不會覺得需要基督了。今天許多不冷不熱的基督徒一點不覺得他們多麼需要基督。我們有基督銘刻到我們裏面的時候，纔曉得我們仍然缺少基督，然後我們就會尋求祂作我們的完全。

我們能彀說到基督銘刻到我們裏面，並使我們完全，的確是主的憐憫，要找到講論這一點的基督徒並不容易。如今我們所需要的乃是更多的經歷，惟有藉著經歷，我們纔能了解何為基督銘刻到我們裏面，以及基督使我們完全。因此，我們都需要為這些事情有更多的禱告。我盼望每一個地方教會都照著出埃及記二十八章裏的圖畫，成為一個胸牌。