第一百四十六篇　亞倫和他的兒子成聖作祭司（十四）

讀經：

出埃及記二十九章二十九至四十六節。

在前面的信息裏，我們強調舊約裏豫表的價值，也看過了對這些豫表的不同態度。除了新約裏的明言以外，我們還需要舊約裏的豫表、圖畫，我們尤其需要留意出埃及記二十九章所說基督的豫表。倘若我們把這幅基督的圖畫應用到經歷上，我們就會更多享受基督，並曉得如何長出基督、產生基督，使我們能彀在教會的聚會裏把祂獻給神。

日常生活中根本的改變

我盼望在主恢復裏的眾聖徒，都願意拋棄老舊的宗教背景，這種背景至少在不知不覺或下意識裏多多少少影響了眾聖徒。許多人來到聚會裏，還是受宗教背景的影響。

因著這種影響，他們來到聚會裏，只不過和會眾一同坐著唱唱詩；其他的人也許獻上一個禱告，或作一個見證。當然，這是一種進步。無論如何，聚會的光景還是過於我們由傳統的基督教所承襲的影響。我們應該把這種遺傳、這種影響，當作必須丟棄的舊文化。

在這些論到出埃及記二十九章的信息裏面，我們一直在看信徒成聖作祭司來事奉神的事，這與如何聚會的問題有關。由出埃及記二十九章裏的豫表所啟示出來的，與傳統基督教的作法迥然不同。因這緣故，我勸你們把老舊的背景擱在一邊，並照著出埃及記二十九章裏的圖畫來接受新的東西。

我們在出埃及記二十九章的末了，看見作贖罪祭的公牛，作燔祭的羊羔，作素祭的細麵和油，以及作奠祭的酒。我們每天的實行都必須符合這些豫表所啟示的。這意思是說，在我們的生活裏，我們應當在這些方面經歷基督，不該再以老樣子來過基督徒的生活。新約說明了甚麼是基督徒的生活，然而沒有把細節告訴我們，這些細節在舊約的豫表裏面有描繪。出埃及記二十九章有一幅圖畫，表明我們每天需要一隻公牛、兩隻羊羔、細麵、油和酒。在你過基督徒生活的方式上，贖罪祭在那裏？羊羔、細麵、油和酒在那裏？很可能在你的日常生活裏，甚麼也沒有。基督的各方面在聖經裏都有描繪，但它們不是你經歷的一部分，在你的日常生活中找不著它們。我們過基督徒生活的方式，根源也許是在倫理、文化、宗教和天然觀念的裏面，而不是由出埃及記二十九章所描繪的素質組成的。我們可能像研讀舊約的聖經學者一樣，雖然研讀出埃及記二十九章裏的豫表，卻不照著這些豫表來生活；我們沒有使這些豫表與我們的日常生活合而為一。公牛、羊羔、細麵、油和酒這幅圖畫的目的何在？當然，這不是只為著構成聖經的。這乃是我們在日常生活中所該經歷的一幅圖畫。

很可能我們受主的職事供應了多年，而沒有在日常生活中應用我們所得著的啟示。如果我們的光景是這樣，我們的職事不過就是聽道、學習、研讀，而不是在生活裏。不但如此，我們在基督徒的生活裏所有的，也可能是源於傳統。甚至我們從主的職事裏所得著的，只不過影響我們過基督徒生活的傳統方式，還沒有在我們的日常生活中產生根本的改變，產生革命。出埃及記二十九章裏的圖畫應當在我們基督徒的生活中產生根本的改變，使我們不再以傳統的老方式來過日常的生活。

天主教一些傳統的作法可說明我們的意思。按著天主教的作法，信徒應當規律地辦告解，然後參加彌撤；此外又認為婦女在教堂裏必須蒙頭。按著天主教的傳統，有些人也可能會買蠟燭，擺在偶像面前。這就是天主教根據傳統的作法。雖然你沒有跟隨這種傳統，但原則上，你過基督徒生活的方式也是傳統的。因此，我盼望我們說到如何聚會以及如何作祭司事奉主的時候，能把出埃及記二十九章裏所有的事物都應用到我們的日常生活中。願這些事物在我們基督徒的生活裏產生革命，尤其我們必須在禱告上徹底有改變。

我能彀作見證，我還在學習如何過正當的基督徒生活。我承認以往非常受傳統的影響，我們不曉得自己在傳統裏有多深。當我們努力要從傳統裏出來的時候，我們就發現，這是極其不容易的事。

在出埃及記二十九章裏面，公牛是豫表基督作我們的贖罪祭，羊羔是豫表基督作我們的燔祭。我鼓勵你把基督當作贖罪祭和燔祭獻給神，我也鼓勵你終日享受基督作素祭，作調油的細麵，甚至經歷祂是當作奠祭澆奠給神的酒。

自然而親密地禱昔

要懂得這些事情並且好好來實行，多少有點困難，所以我試著進一步來說明我的意思。我不是說，你該按著律法作甚麼。主是活的，同在的，並且我們愛祂。祂與我們同在，我們也與他同在。主豈不是活的、同在的麼？你豈不也是活的同在的麼？因此，你和主彼此都是活的、同在的，在你和主之間就當有自自然然的交通。當你和主享受這樣的關係時，你就會覺得自己還是罪惡的，你也會把贖罪祭獻上。

活在主的同在裏會使我們覺得我們是罪惡的，甚至我們自己就是罪。倘若我們在主的同在裏沒有這樣的感覺，定規是出了甚麼毛病：當然，主不會有甚麼錯，錯的定規是我們這一邊。但如果光景正常的話，我們所作的頭十件事也許是這麼說：『主阿，我還在舊造裏，還在自己裏，還在老舊的性情裏，還在肉體裏。主，我承認自己是罪惡的。主，感謝你作我的贖罪祭，為我在十字架上死了，主，現今在你面前，我將手按在你身上，並應用你作我現在的贖罪祭。』這就不是按著律法，而是自印然然地接受基督作贖罪祭。

我們在自自然然地禱告裏應用基督作我們的贖罪祭，對主乃是真實的讚美；我們這麼禱告，就是把上好的感謝歸給主。這樣的禱告與一般照著宗教的傳統或習慣而有的禱告不同。以下是一個例子，是照著習慣獻上的相當普通的禱告：『主，我是罪惡的，為著你的寶血，我感謝你，現在我能彀把這血應用到我的身上來。』這樣的禱告的確不錯，但這個發表指明，這樣來禱告的人多多少少還在傳統的影響之下。然而，我們若照著以上所說明的來應用基督作贖罪祭，就表明我們不是在傳統之下，而是在主的光照之下。

當我們和主這兩個活的人位一同在交通裏的時候，有個東西會在我們裏面運行，並使我們曉得主是新的，我們是老舊的。然後我們會說：『主阿，你是這麼聖別，這麼新鮮，而我卻是老舊的。我活在舊造裏，我還在肉體和老舊的性情裏。我是罪惡的，甚至就是罪，即使我得救了、重生了，我還是罪。』這是我們與主有真實、親密的接觸時，自自然然產生的體認。這不是按著律法獻上凡俗、傳統的禱告。反之，這是親密和主說話的方式。然後我們會接著說：『主，我感謝你，你替我成為罪。當你死在十字架上的時候，你定罪了罪。主，我感謝你定罪了我的肉體。』這樣的禱告不是照著傳統，而是在主的光照之下對主說親愛、親密的話。這樣的發表乃是照著我們裏面深處的情操。

在我們的實行裏，我們對主說話的方式和對家人說話的方式迥然不同。我們不是親密地來對祂說話，而是一本正經，甚至對祂說話如同表演一樣。這樣來到主面前，一點也不喜樂。你活潑、自然、親密地來接觸那些與你親近的人，為甚麼不同樣地來接觸主呢？你看見你的丈夫、你的妻子的時候，不是刻刻板板地說話；反之，你是親愛、自然地來說話。我們也該這樣來和主說話。

你有沒有注意到，在福音書裏，門徒沒有以宗教、儀文、傳統的方式來向主耶穌禱告？反之，門徒是藉著親密、親愛地和主說話來禱告的。我們應當由這個榜樣學習停下老舊的禱告方式，並照著出埃及記二十九章所描繪的來過生活。

聽與說

我由經歷中曉得，與主親近、與主合一是何等美好。有時候我們不該先向主說話，我們該讓主先說話。當祂說話的時候，我們不該立刻回答。這意思是說，我們和主應當和朋友一樣，花時間聽對方傾訴。假設一位朋友來拜訪你，開始和你說到一些事情，如果你打斷他的話，說起別的事來，就表明你不注意他所說的。這不是親密的朋友在一起交談。合式的交談乃是你的朋友對你說話，而你留意聽。過了一段時間以後，他會給你機會說話，他也留意聽。如果全是他在說話，說完了，說聲再見，就離開了，這樣的確不合式。他該給你機會來對他說話。我們和主的關係也該是這樣。

清晨你與主同在的時候，也許祂開始和你說話。祂一面說話，一面光照，因為祂的說話就是我們的光照。有時候祂也許鼓勵你，有時候也許責備你，甚至斥責你。但無論神說甚麼，你都必須留意聽。然後祂會給你時間來說話，我相當確信，無論你說甚麼，總是在贖罪祭的範圍內。你可能會回答說：『主，我就是罪，但你是我的贖罪祭，你替我成為罪，並且死在十字架上定罪了罪。我何等感謝你，你的寶血流出來作我的贖罪祭。主阿，我何等寶貝這血！』這樣和主說話會使你深深地愛祂，你會覺得你從來沒有像現在這麼愛祂，你會給祂最高的評價。這一切會使你天天過著享受主的生活，尤其是享受祂這細麵來餧養你，並將生命供應給你。自然而然地，你也會在靈裏行事，在靈裏行動，並在靈裏說話；這樣你就享受了基督作橄欖油。然後你會甘心樂意地為著主和別人將自己獻上；這就是有了把基督當作酒澆奠出來的生活。這樣你就會有一隻公牛、兩隻羊羔，和一些細麵、油和酒。

我們聚會的方式

如果你帶著這些方面的基督來到教會的聚會裏，你就不會以傳統、凡俗、照著宗教背景的方式而來。不，你來聚會並在聚會裏盡功用的方式會完全不同。我不曉得你要作甚麼，但我信你自然而然會向主獻上讚美，並為祂作見證。聖經啟示出我們充滿了甚麼，最終就會傾倒出甚麼。這意思是說，如果我們被基督充滿，我們就會在讚美和見證中把祂傾倒出來。

我們聚會的方式還是太形式、太傳統了。例如，我們也許認為作見證該在聚會結束的時候。照這種觀念來看，如果我們在聚會開始的時候作見證，就違反了聚會的規條。事實上沒有一個規條說，我們該在聚會結束的時候作見證，而不該在聚會開始的時候作見證。如果這個規條存在，就是存在聖徒裏面自制的規條。假設我們來到教會的聚會裏，甚至來到職事的聚會裏，並且一位一位地作見證，也許就會有許許多多的見證，誰也沒有機會釋放信息了。然而，我說這話的用意不是要為聚會的方式題出建議。我的負擔是要指出我們是多麼形式、多麼宗教、多麼天然、多麼傳統。我的用意是要表明我們還是受傳統基督教的影響。在我們每天的習慣和聚會裏，我們必須脫去這種影響。

兩種文化

我願意把我從古老的東方文化轉到現代的西方文化這個經歷當作一個例子。我和西方人多方接觸的結果，家人開始受到西方文化的影響。但古老的東方文化影響力很強，我們需要一些時日纔跟得上現代的方式。當我們的處境必須在兩種文化之間有所選擇的時候，我們就需要運用鑑別力來區別何者較為優秀。從我年輕的時候起，我就開始懂得現代文化優於傳統文化。但絕大多數的中國人不了解這一點，甚至反對現代文化。我用這件事來說明我們今天的光景。今天有兩種氣氛，一種比另一種還要盛行。比較盛行的氣氛是基督教，另一種氣氛則是主的恢復。我們需要合式的鑑別力，好知道我們該在那一種氣氛裏，是在基督教的氣氛裏，還是在主的恢復裏？

實際地經歷基督

基督是活的、同在的、實際的。祂實實在在是我們的贖罪祭、贖愆祭、燔祭。祂是細麵，與油調和而成素祭；油是表徵賜生命的靈。祂也是酒，我們被這酒所充滿，並把這酒當作奠祭澆奠出來讓神享受。基督就是這一切的事物。但我們不僅需要有一種生活來與此相配，更需要有一種生活來返照它。我們的生活該是這位基督的返照。

倘若我們一週一週、一年一年地參加職事的聚會，而沒有把我們在信息裏所聽見的事付諸實行，這樣的聚會就會僅僅成了查經班。藉著主的職事從主話裏所啟示出來的事，我們都必須實行。我盼望自己得著憐憫、恩典，率先實行這些事。願我們把這些事都帶到日常生活裏，使它們照著舊約豫表的圖畫成為基督的返照。

我們必須天天實際地經歷基督作現今的贖罪祭和燔祭。我們也該經歷祂作素祭，就是作我們生命的供應；這意思是說，我們該有細麵與充分的油調和。我們不該是枯乾的；我們該有賜生命之靈的油，不但澆灌在我們身上，也與我們調和。然後我們該完全被那靈的油所浸透。接著，我們需要有基督作酒來充滿我們，使我們喜樂，我們就
甘願為主獻上一切，並為主把一切都澆奠出來。

磨與壓

細麵是由小麥磨成的，磨小麥乃是十字架在我們的經歷裏作工的一幅圖畫，十字架的對付就是磨。也許我們是小麥，但還不是細麵。這意思是說，我們也許有基督作小麥的經歷，卻沒有基督作細麵的經歷，因為我們沒有被磨的經歷。我們需要這種經歷，就是十字架的對付。

橄欖油是橄欖被壓榨而成的，如果橄欖不被壓榨，就沒有油會流出來：橄欖惟有經過壓榨的過程，纔會流出油來。葡萄也是這樣，除非經過壓榨，就無法流出酒來。橄欖和葡萄被壓榨，都是說明十字架的對付。因此，磨與壓都是表徵十字架在我們裏面的運行。如果我們要享受基督作細麵，就必須模成祂的死。我們必須在十字架的磨輾之下過生活。此外，我們要流出油和酒來，就必須在十字架的壓榨之下過生活。

我們來看這些事的時候，也許覺得很不容易領會，但如果我們在日常生活中付諸實行，並有一種返照這幅圖畫的生活，自然而然就會經歷到小麥所受的磨輾，以及橄欖和葡萄所受的壓榨。如果我們不在十字架的壓榨之下，就不會有油，我們無法有一種在賜生命之靈裏豐富的生活。照樣，如果我們不在十字架的壓榨之下，就沒有酒可喝，更沒有酒可為著主和別人澆奠出來了。酒和油是壓出來的，而細麵是磨出來的。

主住在我們中間
　
四十二節、四十三節說：『這要在耶和華面前，會幕門口，作你們世世代代常獻的燔祭；我要在那裏與你們相會，和你們說話。我要在那裏與以色列人相會，會幕就要因我的榮耀成為聖。』這些經文指明，如果我們有這一章裏所描述的生命，主就要與我們相會，並和我們說話。照四十三節來看，祂不但要與祭司相會，也要與全會眾相會。此外，每樣東西都是聖別、成聖的了。四十四節、四十五節說：『我要使會幕和壇成聖，也要使亞倫和他的兒子成聖，給我供祭司的職分。我要住在以色列人中間，作他們的神。』這也是這一章裏所描述之生命的結果、結局。最後，四十六節有結語：『他們必知道我是耶和華他們的神，是將他們從埃及地領出來的，為要住在他們中間；我是耶和華他們的神。』照著出埃及記二十九章來經歷基督，結果就是主住在我們中間。