第一百七十四篇　金牛犢偶像的原則

讀經：

出埃及記三十二章七至十四節；十九至二十九節。

在前面的信息裏我們指出，讀出埃及記三十二章必須找出這段記載中所蘊含的原則。在我們繼續來看對付偶像和拜偶像的人以前，我們必須來看金牛犢偶像的原則。

創世記雖然有拜偶像的人，但出埃及記三十二章的拜偶像卻很獨特。至少有二百萬人從法老手中被救出來，並且從暴政之地出來。他們過了紅海，經過曠野。這些人目睹神為他們施行許多偉大的神蹟奇事，甚至在他們製造偶像、敬拜偶像的那些日子，他們還收取從天上降下來的嗎哪。他們處在神奇妙眷顧的光景中，然而，他們卻製造偶像，把偶像當作帶他們出埃及、領他們到西乃山的神來敬拜。

摩西已經上山一次，也下了山，這件事百姓都曉得。摩西定規把神律法的典章告訴了他們，我信至少摩西曾經對百姓說到十誡。然後摩西被召回山上，留在那裏四十天。照上下文來看，這個金牛犢偶像不是在四十天中的頭幾天製造的。我們已經題過，金牛犢也許是在四十天將近末了的時候製造的。
兩種景象

出埃及記三十二章有兩種景象：一個在山上，一個在山下。山上的景象很美妙，在這裏帳幕及其器具的圖樣交給了摩西。很可能神用指頭把律法刻在石版上的時候，亞倫和他的幫手正在山下造金牛犢。山頂上的景象是在進行刻律法的事，山腳下的景象卻是在進行鑄造偶像的事。這裏的對比非常有意義。

今天神子民的光景就好比以色列人在西乃山的光景。主耶穌已經升到祂今天所在的天上；主在天上把神在地上居所的圖樣啟示出來。在舊約裏，摩西在山上。但照新約來看，主耶穌現今在天上。你如果仔細讀希伯來書，你就會看見摩西在西乃山的經歷是一個豫表。把帳幕的事啟示給摩西，乃是豫表今天神居所的啟示。祭司體系的事更是如此。啟示給摩西的祭司體系，乃是豫表藉著主耶穌在天上，所啟示新約的祭司體系。

摩西留在山上的時候，神的百姓開始拜金牛犢偶像。原則上，今天基督徒中間的光景也是一樣。主耶穌留在天上的時候，地上基督徒中間發生了甚麼事？神的百姓在鑄造並敬拜金牛犢。出埃及記三十二章的光景，與今天基督徒中間的光景非常相似。事實上，今天的光景幾乎是舊約所發生之事的翻版。

摩西得著一個啟示，是關乎作神居所的帳幕和事奉神的祭司體系。照樣，主耶穌升天以後，也將神居所和神祭司體系的啟示賜給人。在撰述新約各卷書信的時候，保羅、彼得、約翰這些使徒都與天上的基督同工，來啟示神的圖樣。我們讀新約書信的時候，能彀看見神居所的模型與圖樣，以及祂的祭司體系。在保羅、彼得、約翰的書信裏面，我們能彀看見帳幕、約櫃、燈臺、陳設餅桌子、香壇、銅祭壇，洗濯盆，以及所有與神居所有關之器皿的式樣。不但如此，在這些書信裏面，我們也能彀看見祭司體系。這個啟示在天上已經賜下，但在山下，基督徒卻製造金牛犢。

敬拜上的攙雜

要緊的是我們要看見，出埃及記三十二章的敬拜金牛犢是一種攙雜。享受敬拜的是偶像，而神的子民卻以為是敬拜神。今天在許多基督徒中間，這是很普通的作法。基督徒敬拜的方式也許自認是適合敬拜神，但事實上，他們敬拜的對象卻是神以外的東西。倘若你我有清楚、屬天的眼光，我們就會曉得，今天基督徒中間許多的敬拜都是一種攙雜。有些假冒是神的東西受人敬拜，好像它真是神自己一樣。

亞倫造好金牛犢以後，百姓就說：『以色列阿，這是領你出埃及地的神。』（三二4。）百姓敬拜金牛犢，彷彿它是領他們出埃及的神一樣，這豈不是攙雜麼？不僅如此，三十二章五至六節說：『亞倫看見，就在牛犢面前築壇，且宣告說，明日要向耶和華守節。次日清早，百姓起來獻燔祭，和平安祭。』這裏我們看見，有一座壇築在偶像面前，並且百姓獻上燔祭和平安祭。這指明他們敬拜偶像，卻以為是敬拜神，這完全是一種攙雜。換句話說，這種敬拜不純潔。我們能彀把今天基督徒中間的敬拜與以色列人在西乃山的敬拜相比。以色列人拜金牛犢，乃是描繪今天基督徒中間不純潔的敬拜。

拜金牛犢與異教徒拜偶像不同。金牛犢是蒙救贖的子民奉救贖主的名所敬拜的。金牛犢造好以後，百姓宣告說，這就是領他們出埃及地的神。這指明他們奉耶和華神的
名來拜偶像。

此外，他們按著正當敬拜神的方式，也就是神所命定的方式來拜偶像。他們把應當獻給神的祭物獻給了偶像，這是可恥的攙雜。

人們很容易定罪異教徒拜偶像，但按今天的說法，誰也不容易定罪我們在出埃及記三十二章所看見那一種不純潔的敬拜、滿了攙雜的敬拜。你有把握說，今天在天主堂和教堂裏舉行所謂的崇拜，是純潔的敬拜神麼？得著敬拜的真是神麼？倘若得著敬拜的不是神，那麼敬拜的對象是誰呢？如果不是純粹敬拜神，定規是敬拜神以外的東西了。聖詩也許是向神唱的，禱告也許是獻給神的，但事實上，敬拜乃是向著神以外的人、事、物。

沒有為著神的目的來使用神的恩賜

我們接著來看這種敬拜的原則是甚麼。金牛犢偶像的原則是：財富和寶貝（從神來的物質和屬靈的恩賜』沒有為著神的目的合式地使用。我們對於從神所領受物質的東西和屬靈的恩賜，必須謹慎，因為我們可能沒有為著神的目的，合式地使用這些恩賜。比方說，假定你有能力教導人聖經，而你用這種能力來建立一項工作。你教導聖經的能力是從神來的恩賜，但你是為著神的目的合式地使用這項恩賜，還是在神的目的以外用它來建造別的東西？如果你是後者，你就是在製造金牛犢。這種說法並不極端。我信有一天，不是在今世，就是在來世，我們都會曉得；原則上，這就是製造金牛犢，並且這是神所定罪的。今日的亞倫製造出許許多多的金牛犢來。

有傳福音恩賜的人也可能用這種能力來製造金牛犢。一位弟兄也許是個傳福音者，神的確給他傳福音的恩賜。但這位弟兄要問問自己，他運用這項恩賜的目的是甚麼？他的目的純潔麼？真誠麼？這些問題值得我們認真考慮。

我們需要察驗自己，問問自己在作甚麼，以及我們作這件事的目的是甚麼。對於有恩賜的基督教工人，沒有一個試探比工作本身更大。我們所作的工作就是最大的試探。如果你研讀教會歷史以及許多傳道人、佈道家的傳記，你就會看見許多人建造了偶像。有些人甚至把自己鑄造成偶像；也就是說，他們自己成了一個偶像，成了金牛犢。這是根據金牛犢偶像的原則，就是沒有為著神的目的，合式地使用從神所領受的恩賜。

神的贖民所造的偶像

金牛犢的偶像與異教的偶像不同，要描述金牛犢的偶像很不容易，我們不該稱它為基督徒的偶像。也許我們可以說，出埃及記三十二章裏的金牛犢，乃是神的贖民所製造的偶像。異教徒沒有製造金牛犢的偶像來敬拜，惟有神所救贖的子民，就是出了埃及、蒙逾越節羊羔的血所救贖的人，甚至他們製造偶像的時候，還享受神的神蹟；這些人就是製造金牛犢的人。以色列人的確不是異教徒，他們製造金牛犢的時候，甚至還在喫從天上神奇地降下來的嗎哪。不但如此，他們也認識耶和華的名，並曉得怎樣以祭物來敬拜神。但即使他們不是異教徒，偶像卻是從他們中間製造出來。

不要以為今天基督徒中間沒有偶像。基督徒沒有異教的偶像、外邦的偶像，但他們也許有基督徒所製造的偶像。許多偶像是基督徒所製造的，尤其是基督教的領頭人、佈道家和聖經教師所製造出來的。

分裂、拜偶像、淫亂

如果你曉得新約裏的原則，你就會懂得，分裂、拜偶像、淫亂這三件事彼此息息相關。分裂與拜偶像並行，而拜偶像與屬靈的、肉身的淫亂並行。事實上，分裂就是屬靈的淫亂。

以色列人中間一有了金牛犢，立刻就起了分裂。假定在出埃及記三十二章，神的贖民不只造了一個偶像，那裏就立刻會有另一個分裂。如果有十個偶像，就會有十個分裂。

基督徒中間的分裂與奉主名所建造的偶像有關。假定有一班基督徒聚在一起敬拜主，但過了一段時間以後，有些弟兄不滿意這個團體的光景，就決定在同一個地方開始另一個聚會，這就是與拜偶像有關的分裂。在林前一章保羅問了這個問題：『難道基督已經分開了麼？』（林前一13，另譯。）同樣的原則，我們也可以問說：『我們的神是分開的麼？』既然我們都敬拜同一位神，我們有甚麼理由分開呢？分裂可以表明，至少暗指有些人在敬拜真神以外的東西。我們可能奉耶和華的名去拜某樣東西、拜某個人，但這樣東西並不是主自己。此外，我們也可能以應當獻給神的祭物、以應當敬拜神的方式，來敬拜神以外的東西。

我們已經看見，分裂與拜偶像有關。一個人犯了拜偶像的罪，就可能繼續犯淫亂的罪。淫亂就是混亂的意思。如果人與神的關係混亂了，他怎能避免與人的關係也混亂？在啟示錄第二章寫給推雅推喇教會的書信中，我們看見拜偶像與淫亂。拜偶像與淫亂這兩個邪惡的姊妹，總是成對而行。如果一個在場，另一個也必同在。

分裂與淫亂主要的根源就是拜偶像。亞倫製造金牛犢，就引起分裂。以色列人中間的分裂，乃是由於拜金牛犢。

原則上，製造金牛犢就是濫用神的恩賜。以色列人用神奇妙地賜給他們的金子來製造牛犢。因著神奇妙地制伏了埃及人，他們就把金子交給以色列人。神的心意乃是要用交給以色列人的金子來建造祂的帳幕。但在帳幕建造以前，百姓濫用金子來自我妝飾，然後用妝飾自己的金子來變成一隻金牛犢。這裏我們看見一個原則：拜偶像包含了濫用神所給我們的恩賜，沒有為著神的目的來使用祂的恩賜。

偶像與消遣和娛樂有關

百姓也為著消遣和娛樂，濫用神所賜給他們的。拜金牛犢乃是一種消遣和娛樂，以色列人用這個偶像來自娛。出埃及記三十二章六節說：『百姓…就坐下喫喝，起來玩耍。』摩西和約書亞下山的時候，聽見歌唱的聲音，他們『看見牛犢，又看見人跳舞。』（18～19。）這是一幅消遣和娛樂的圖畫。我們該因此受警戒，不要有為著消遣和娛樂的聚會。不錯，我們有對主的享受，但這不是娛樂的一種形式。

我要請你們想想今天基督徒中間盼望娛樂的光景。我們很難找到一處所謂『教會的崇拜』是一點娛樂也沒有的；他們用種種形式的娛樂來吸引群眾。如果一個地方沒有娛樂，人就不願到那裏去，他們要到有娛樂的地方去。今天許多人為著娛樂的緣故去敬拜金牛犢。

我們需要謹慎，不濫用神物質或屬靈的恩賜。神所給我們物質的東西，沒有一樣該用來消遣和娛樂。倘若我們這樣使用物質的東西，我們就會有金牛犢。照樣，屬靈的恩賜，如教導和傳講的恩賜，也不該為著消遣和娛樂來加以濫用並篡奪。有一個危機，就是那些得著屬靈恩賜的人也許會濫用這些恩賜，為著他們自己的目的，為著自己的消遣和娛樂，來建造某樣東西。這就是製造金牛犢。

如果我們真看見這個原則，我們就會曉得，今天基督徒中間的光景何等可憐、何等可悲。幾乎到處是金牛犢，人們向金牛犢歌唱，讚美金牛犢，在金牛犢面前歡樂。人們在金牛犢面前喫喝、運動、跳舞。他們也許說他們是在讚美神、向神歌唱，並且在神面前歡樂。但他們必須問說，得著敬拜的是誰─是耶和華神，還是金牛犢的金子？

為著這種光景以及這樣的交通，我一直向主迫切禱告。我必須向主的百姓指出這個原則。然而，我不願走極端。我信我在本篇信息中論到這件事，並沒有太離譜。我必須作見證，在我靈裏深處，我看見出埃及記三十二章的景象適用於今天。我也能彀作見證，歷年來，我一直儆醒著，不為著自己的目的、為著自己的消遣或娛樂，來建造甚麼東西。在神看來，凡是為著自己的目的或娛樂所建造的東西，都是金牛犢。這樣的牛犢總是會引起分裂。金牛犢一再地鑄造出來，而敬拜這些金牛犢的結果就是分裂。今天這種光景的確可能在基督徒中間一再重複。

我們都必須看見對主純潔的敬拜，和攙雜的敬拜之間的不同。攙雜的敬拜就是奉主的名拜金牛犢。在這樣的敬拜裏，人們以應當敬拜主的方式來敬拜牛犢。我們已經看見，這與異教的敬拜不同，因為攙雜的敬拜乃是奉主的名並以應當敬拜主的方式，來敬拜偶像。

人造的神蹟

出埃及記三十二章二十一節說：『摩西對亞倫說，這百姓向你作了甚麼？你竟使他們陷在大罪裏。』亞倫想要為自己申辯，說：『他們對我說，你為我們作神，可以在我們前面引路；因為領我們出埃及地的那個摩西，我們不知道他遭了甚麼事。我對他們說，凡有金環的，可以摘下來，他們就給了我，我把金環扔在火中，這牛犢便出來了。』（23～24。）在創世記裏，雅各吩咐他的家屬把耳環摘下來，埋在一棵橡樹底下，使他們純純潔潔的，上伯特利去，給真神築一座壇。（創三五2～4。）亞倫也吩咐百姓把耳環摘下來，但他這麼作的目的大不相同。亞倫告訴摩西，他把金子扔在火中，牛犢便出來了。亞倫想要說，牛犢是藉著一種神蹟製造出來的。也許亞倫說：『我把金子扔在火中，這牛犢便神奇地出來了。這豈不是屬於神的東西麼？我怎麼會作這樣的東西？這是一個神蹟。』這個『神蹟』不是神行出來的，而是亞倫的手行出來的。

今天基督徒中間『人造的神蹟』比比皆是。比方說，有些傳道人宣稱他們的聚會中有許多病得醫治的事例。然而，這些醫治也許不是來自神的手，而是來自那些傳道人的手。許多年前，我參加過這樣的聚會，觀察到許多人造醫治的事例。在有些情況裏，人暫時得了醫治，不久以後，又舊病復發。然而，那些帶領這些聚會的人會誇口說，這些醫治是真的。事實上，他們在聚會中所有的乃是金牛犢。他們宣稱有些事情是神所行的，事實上卻是人的努力、鼓動、廣告所成就的。我不相信今天群眾環繞著一些傳道人，乃是神行神蹟的結果。不，金牛犢不是神奇地從火中出來的，而是人手鑄造出來的。

如果我們明瞭金牛犢偶像的原則，我們就會謹慎，不『把金子扔在火中』，也不用雕刻的器具來鑄造金子。我們會恐懼戰兢，免得用自己的能力來製造金牛犢。我常常與領頭的和同工們交通，我們不該作得太多，原因就在這裏。如果甚麼東西真出於主，祂會成就，我們用不著作這麼多。如果我們想要憑自己作得太多，最終就會造出金牛犢。我們都必須謹慎，因為甚至在地方教會裏，我們也可能製造金牛犢。我們都必須看見金牛犢偶像的原則，並且因此受警戒。