第一百零二篇　帳幕的門簾（二）

讀經：出埃及記二十六章三十六至三十七節；三十六章三十七至三十八節；四十章五節，二十八節。

我們已經看過帳幕裏面有兩層幔子，一層叫作幔子，另一層叫作簾子。我們一定要禱告，求主使我們對幔子和簾子有屬靈的領會，因為它們蘊含著一些非常重要的東西。它們指出藉著基督包羅萬有的死，基督已經成為入口，讓神的選民能彀進入對神的享受裏。

九　一個享受的地方

帳幕表徵神的居所。可是我們只看見帳幕是神的居所，我們的領會還很膚淺。我們必須進一步了解居所不光是居住的地方，也是享受的地方。你的家不僅是你居住的地方，也是你享受的地方。實際上，人活著若是沒有享受的話，就是慢慢讓死來消磨。人所以會自殺就是因為他們感覺活得沒有意義、沒有享受。神的居所乃是祂的子民享受祂的地方。我們也可以說，這是神的選民完滿享受神自己的地方。這樣的看見是非常要緊的。

十　享受神的入口

幔子與簾子，表徵基督人性的兩方面。藉著包羅萬有的死，這位基督已經成為入口，讓人可以享受神。兩層幔子表徵獨一的基督，以及基督包羅萬有的死。基督死了，好藉著祂所受神的審判，除去我們的罪。支撐簾子的柱子下面帶卯的銅座所表示的，就是這個審判。基督代替我們受了神徹底的審判，當然，基督在祂自己裏面一點不需要受神的審判。祂於神、於人面面得當，祂從來沒有作過甚麼事是該受神審判的。可是祂卻因著我們的罪，受了神的審判，祂為我們的罪死了。祂所經過的審判，已經成為帶卯的銅座，作了我們站立的根基。這就是說，我們能站立在基督為我們所受的審判之上。這也就是保羅所傳福音的第一面。他在哥林多前書十五章三節說：『因為我當日所領受又傳給你們首要的事，就是基督照聖經所說，為我們的罪死了。』因此，我們看見，保羅所傳的福音，第一點就是基督為我們的罪死了。

在哥林多後書裏，保羅就更深入了，我們可以說哥林多前書一部分在外院子裏，一部分在聖所裏。可是，哥林多後書卻是在至聖所裏。保羅在哥林多後書五章十四節說，基督替眾人死。祂不光為我們的罪死，祂更替我們死。祂死了，我們也與祂同釘死了，因此祂的釘死包括了所有的信徒。為這緣故，保羅下結論說：因為一人既替眾人死，眾人就都死了。這不是福音的第一項，不像基督為我們的罪而死這麼外面，基督
替眾人死乃是一件裏面的事。這裏，外面的事帶我們進入聖所，但裏面的事卻帶我們進入至聖所。

我們把哥林多後書和前書比較，就發現林前說到的生活，一部分在外院子，另一部分在聖所裏；而林後卻是啟示在至聖所裏的生活，經過裂開幔子的生活。哥林多後書是一卷論至聖所裏生活的書信；這種生活乃是藉著釘十字架而復活的生活。使徒們是新約的執事，他們過著釘十字架的生活，彰顯復活的生命。因此，他們能彀進入至聖所，因為他們已經通過兩層幔子，就是簾子與幔子。這就是說，他們已經通過了神為著他們的罪而臨到基督的審判；也藉著基督的死，經過了肉體釘十字架的過程。保羅在哥林多後書四章十一和十二節說：『因為我們這活著的人，是常為耶穌被交於死，使耶穌的生，在我們這必死的肉體上顯明出來。這樣看來，死是在我們裏面發動，生卻在你們裏面發動。』（直譯。）保羅天天被交於死地，使復活的生命能彀在他身上顯明出來。這表示他已通過了裂開的幔子，天天在至聖所裏生活。

十一　基督是簾子

基督的人性有一面就是由簾子來表徵的。四福音書中，這個人位所顯示、描繪並說明的人性，乃是一個簾子。如果我們從這個角度來讀福音書，就會看見，基督是簾子，不讓所有消極的事物接近神的居所。四福音中所描述基督的生活，就是這樣的一幅簾子。所有消極的事物、消極的人都隔離在外面。法利賽人和撒都該人，都被耶穌基督這個人阻擋在外面。因為主耶穌是簾子，法利賽人和撒都該人就不能進入對神的享受中。

每逢罪人接觸到主耶穌完美的人性時，他不是被摒除在外，就是被折服而信服了基督。罪人如果相信祂，簾子馬上就成了入口，使他能彀進入聖所，開始在基督裏享受神，並享受基督所是的豐富。在聖所裏，這樣一個蒙救贖的罪人可以享受基督作生命的供應、光照，並且蒙神的悅納。這不光是道理，更是我們經歷的說明。從經歷中我們知道，蒙救贖的罪人可以通過這個簾子，進入聖所裏，享受神在基督裏的一切豐富

十二　把肉體釘在十字架上

信徒在聖所裏享受豐富一段時間之後，就慢慢開始領會幔子後面有更深、更豐富、更高的東西。他也曉得，墮落的性情─肉體，就是一層阻隔、一層幔子。他雖然豐富地享受了主，可是現在他知道，因著這層幔子的阻隔，他還不能摸著更豐富的東西。最終，他看見了，聖經裏面基督的死不光對付他的罪，還對付他的肉體。主的死已經把肉體裂開、撕裂了。自然而然，這樣一位信徒就能藉著內住的靈把他的肉體釘在十字架上；也就是說，把他墮落的性情治死。此外，那靈還安排了許多環境，把他置於死地。這樣，他就有通過裂開幔子的經歷。一首詩歌的副歌說：

阿利路亞！阿利路亞！
裂開幔子我已過，
這裏榮耀不敗落。     ─詩歌第四一六首

我們唱這些歌詞的時候可能唱得很膚淺，不太了解其中的含意。如果我們要經過裂開的幔子，裏面就需要那靈的運行，外面也需要環境的配合。這就是為甚麼羅馬八章中有那靈，又有萬事的原因。（28。）那靈與萬事互相效力，把我們擺在基督的死裏，使我們可以通過裂開的幔子，進入至聖所，完滿地享受神。

十三　柱子背負著見證

我們曾經一再指出，兩層幔子，就是簾子與幔子，都依附在柱子上。這表示今天入口已經有了，人可以進入對神的享受裏面。不錯，因著基督包羅萬有的死，祂已經成了入口。可是，入口需要柱子，來背負這位道成肉身並釘死十字架之基督的見證。若沒有這些柱子，這位享受神的入口─基督，還無法啟示給人。這就是說，沒有一個地方能讓祂把自己顯給人看。在四福音書裏，基督是享受神的入口。但是五旬節那一天
，在耶路撒冷的一百二十人背負起這位基督的見證。要不是那些信徒在五旬節那天，把這位道成肉身、釘十字架之基督的見證背負起來，基督怎麼能把祂自己啟示給人，祂又要在那裏把祂自己啟示出來？是在山上啟示，還是在天上的寶座啟示？若沒有柱子支撐著，祂就不能把祂自己啟示出來，這是一個事實。因此，五旬節那天，那一百二十個人，就成為柱子，背負著基督的見證。因此，基督就能把祂自己啟示給罪人。

五旬節那天，加給主的那三千人都進了神的居所，也就是說，都進了對神的享受中。這不光藉著基督自己，也是藉著那一百二十人。這一百二十人已經聯於基督，與基督聯合，因此，他們與基督是一。為這緣故，五旬節那天信主的那三千人，藉著基督並藉著那一百二十人，就能彀進入對神的享受。

在使徒行傳裏，我們有聖所的經歷，也有至聖所的經歷。二章、四章所記載凡物公用的生活，乃是在聖所裏的生活。使徒行傳頭幾章，乃是描述在聖所裏享受基督。我們所以能彀知道，乃是由於一個事實：有些信徒的肉體，就是墮落的性情還沒有受對付。比方說，行傳六章一節說：『有說希利尼話的猶太人，向希伯來人發怨言；因為
在天天的供給上忽略了他們的寡婦。』信徒們雖然凡物公用，可是他們仍舊會發怨言、起分爭。凡物公用不能防止口角與分爭。因此，行傳六章以後，再也沒有題到這種共同的生活。因著肉體的緣故，這種凡物公用的生活無法持續下去。此外，使徒行傳還記載了亞拿尼亞和撒非喇所作的事。我們可以說他們沒有留在聖所裏，反而退回到外院子去了。過了很長一段時間之後，我們終於發覺，使徒行傳暗示有些信徒不僅成為教會入口的柱子，也成為內室的柱子。那些活在聖所裏的聖徒，藉著這些柱子，就有路能彀進入至聖所。

十四　標竿─至聖所

保羅所寫的書信都以至聖所為標竿。保羅的書信，一直想把神的子民從外院子帶進至聖所裏，更多的時候，他想把他們從聖所帶進至聖所裏。我們舉哥林多教會為例子來看，大多數的聖徒還留在外院子裏，只有少數的聖徒在聖所裏。在哥林多前後書中，保羅一直努力要藉著裂開的幔子─釘十字架的基督，把所有的聖徒帶進至聖所裏。保羅和他的同工們是柱子，而基督是裂開的幔子，掛在他們的上面。他們不僅是入口的柱子，也是內室的柱子。一方面，他們背負基督作第一層幔子，就是簾子；另一方面，他們背負基督作第二層幔子，就是裂開的幔子。所以，神的選民因著他們就能有一個入口，可以進入其中享受神。

十五　基督包羅萬有的死

有一件事很要緊：我們一定要看見基督包羅萬有的死。我們尤其要看見，帳幕也描述出基督的死。我再說，帳幕中各樣物件記載的順序不光照著道理，也是照著屬靈的經歷。兩層幔子表示出，基督獨一的死有兩方面：客觀的一面與我們的罪有關，主觀的一面與我們的肉體有關。有些著者論到基督主觀的死，也就是基督替我們死；賓路易師母就是其中的一位。在『福音問題』這本書裏（第八十一頁），倪弟兄回答了一個問題，是論到基督替我們死，和基督為我們的罪死，有甚麼區別。他的回答如下：

『基督為我們死，是說基督為我這個罪人死了。祂死的目的，是要救我這個罪人。基督所成功的，是為著我這個人，目的是要得著我這個人，是要救我這個人脫離自己。基督為我們的罪死了，是說基督為我這個罪人的罪死了，目的是要除去我這個人的罪，要叫我這個人脫離罪的刑罰與能力，使我的罪得著赦免，並且不再受罪的轄制。』一般說來，今天的基督徒只知道基督之死的第一方面，就是祂為我們的罪死，使我們可以得著神的赦免。他們不太認識基督之死的第二面，就是祂替我們死，使我們可以在復活的生命裏向祂活著。（林後五14～15。）祂死的第一面是擔當我們的罪；（
彼前二24；）祂死的第二面是替我們成為罪。（林後五21。）所以賓路易師母有負擔一篇又一篇地釋放信息，都是論到十字架主觀的經歷。這樣來說十字架，就是說到基督之死主觀的一面。

宣信弟兄也認識基督之死主觀的一面。他有一首詩歌開頭兩行是這樣寫的：

我與基督已同釘死，
十架已將我解釋。              ─詩歌第三六五首

可是，不論是賓路易師母論十字架主觀經歷的書籍，還是宣信弟兄論到與基督同釘十字架的詩歌，今天的基督徒都不重視。這表示許多信徒對基督的死，只有膚淺的領會。因此，在主的恢復裏，主一直帶領我們對基督包羅萬有的死，在經歷上有更深的領會。