第一百八十三篇　製作帳幕及其器具和祭司的衣服（二）

讀經：

出埃及記三十五章一至十節，二十至三十五節；三十六章一至七節。

出埃及記三十五至三十九章記載製作帳幕及其器具和祭司的衣服。

奉獻材料

在三十五章四至九節，二十至二十九節，三十六章三至七節，有材料的奉獻。出埃及記三十五章四至五節說：『摩西對以色列全會眾說，耶和華所吩咐的是這樣；你們中間要拿舉祭獻給耶和華，凡樂意獻的，可以拿耶和華的舉祭來。』（另譯。）然後題到各式各樣的材料：金、銀、銅、藍色、紫色、朱紅色線、細麻、山羊毛、染紅的公羊皮、海狗皮、皂萊木、點燈的油，並作膏油和香的香料、紅瑪瑙，與別樣的寶石，可
以鑲嵌在以弗得和胸牌上。

在奉獻材料的事上，先前拜偶像的百姓如今向神忠誠了。從前他們用金子來製造偶像，但如今他們向神忠誠，將一切奉獻給神，為著建造帳幕，就是祂的居所。在三十五章論到奉獻材料的記載裏，表達了這種思想。然而，這多少有點膚淺。本篇信息所要強調的是所奉獻之材料的屬靈意義。

為著建造帳幕所獻上的材料，豫表我們在各方面所經歷的基督。雖然以色列人在埃及就得著了這些材料，但這些材料沒有稱為舉祭、搖祭、甘心祭。（三五5，21～22，24，29，三六3。）有些譯本沒有指出這些祭物是舉祭、搖祭、甘心祭，只說這些祭物是禮物或捐輸。舉祭表徵升天的基督，搖祭表徵復活的基督，甘心祭表徵我們甘心樂意獻給神的基督。神不勉強我們來經歷基督。我們有沒有經歷基督，然後將祂獻給神，乃是出於我們的自由意志。

按著屬靈的解釋，這裏的祭物全是豫表我們所經歷的基督。有時候我們經歷基督是神的實際；這就是金子。有時候我們經壢基督是我們的救贖主，是我們的救贖；這就是銀子。還有些時候，我們也許經歷基督是為我們受神審判的一位，是代替我們受審判的基督，是作了我們的代替，為我們受神審判的一位；這就是銅。這些都是我們所經歷基督的不同方面。

為著建造教會，建造神的居所，我們都需要經歷基督。倘若我們不經歷基督，我們就沒有甚麼可當作舉祭、搖祭、甘心祭奉獻給神，好建造祂的居所。假定有些以色列人空手而來，沒有甚麼東西可獻給主，為著建造帳幕。他們也許會說：『摩西對我們說過建造帳幕的祭物，但我們很可憐，沒有甚麼東西可以獻上。』那真是羞恥！然而，這就是今天許多聖徒的光景。就著經歷基督而論，他們沒有祭物可以帶來。在建造教會的事上，他們兩手空空。

我們都需要有一些經歷基督的豐富。至少我們必須有一個胸前鍼或耳環。（三五22。）我們至少該有基督作小小的胸前鍼，能彀為著教會的建造獻上。也許你不曉得在實際的經歷上，這是甚麼意思。假定一位姊妹戴著一個小小的胸針。如果她在戴胸針的事上經歷基督，最終，按屬靈的意義來說，這就是經歷基督作金胸針。照樣，一位弟兄也許會在別領針這件小小的事上經歷基督。如果一位弟兄在買領針、別領針的事上經歷基督，這就會成為他所經歷基督的一方面。然後在神看來，他就有基督作屬靈的領針。這裏要緊的點是說，我們不該憑著自己得著甚麼東西，每樣東西都該憑著基督、同著基督來得著。如果我們在一件事上經歷基督，我們就會在這一方面得著基督，為著建造教會、建造神的居所奉獻給神。

甚至在買領帶、打領帶的事上也可能經歷基督。如果我在打領帶的事上經歷基督，那麼在屬靈的經歷上，我就有基督作我的金領帶。

結了婚的弟兄能彀在受試探要和妻子吵嘴的時候經歷基督。他要和妻子吵嘴之前應當說：『主，我快要和妻子吵嘴了。主，我不要沒有你就去吵嘴。如果你不是我和妻子吵嘴的方法，我就不和她吵嘴。』倘若有弟兄這樣經歷基督，甚至要和妻子吵嘴的情況裏，也會得著基督。這說明了經歷基督必須是多麼實際。然而，今天在許多基督徒中間缺少在日常生活中實際經歷基督的主觀教導。

我們需要在日常生活的每一方面經歷基督，例如，在穿衣、髮式、態度上。不論大事、小事，我們都需要經歷基督。在穿鞋、理髮，甚至表達態度上，我們都該有基督。姊妹不該憑著自己對丈夫拉『長臉』。反之，她應當說：『主，我要對丈夫拉長臉了，你會和我一同這麼作麼？如果你在這件事上不與我合一，我就不這麼作。』結了婚的姊妹對丈夫拉長臉以前，應當先住在主裏面，並為此向主禱告。如果她這樣禱告，她就不會對丈夫拉長臉。反之，她會笑臉迎他。我用這件事作比方，來指出我們需要應用真理，就是經歷基督作獻給神的材料，為著實際建造祂的居所。如果我們實行這個真理，我們就會有基督的東西獻給神，為著建造教會，就是今天神在地上的居所。

豫備工人

我們已經指出，許多基督徒沒有甚麼基督的東西可獻上。但即使我們在許多方面都有基督作材料，那還不是建造。我們要有建造，不但需要材料，也需要巧匠。因此，這幾章所論到的第二件事乃是豫備工人，就是豫備有恩賜的人來盡功用。（三五10，30～35，三六1～2，三八22～23。）

照出埃及記三十五章來看，主要的兩個工人是比撒列和亞何利亞伯。（30，34。）比撒列屬於猶大支派，君王的支派；亞何利亞伯屬於但支派，卑微的支派。這指明神不在意我們屬人的身分是高是低。為著建造祂居所的工作，祂能彀從君王的支派興起人來，也能彀從卑微的支派興起人來。

心被拔高

出埃及記三十五章二十一節說：『凡心裏受感，和甘心樂意的，都…來。』繙作『受感』的希伯來字原意是被拔高。在這一節裏，我比較喜歡用『被拔高』這個詞。我們需要有一顆心，一直將我們拔高。我們所需要的是一顆高昂的心，而不是下沉的心。許多時條我聽說某某弟兄或某某姊妹氣餧了、失望了、灰心了。只要我們一灰心，我們就與神建造的工作無分無關了。我們一直需要一顆拔高的心，甚至是一顆一直拔高的心，將我們拔高。我們每一個人都需要這樣一顆被拔高的心。如果我們沒有這樣的心，那麼誰能幫助我們呢？

被神的靈充滿

三十一節論到比撒列，說：『又以神的靈充滿了他，使他有智慧、聰明、知識，能作各樣的工。』這表明就算我們是比撒列或亞何利亞伯，我們還需要神的靈。為著建造帳幕，建造神物質的居所，尚且需要神的靈，何況是今天的教會！

神以那靈所充滿的人，他們的心已將他們拔高。神以那靈充滿他們，來賜給他們智慧、聰明、知識、技巧。這描繪出我們今天的需要。為著教會的建造，我們需要一班弟兄姊妹，他們的心將他們拔高，並且他們被神的靈充滿，得著智慧、知識。我們要作長老、同工，或有分於教會建造的人，就需要智慧、聰明、知識、技巧。
我們稍微經歷基督作為材料，為著神的建造獻給神以後，還需要執行建造的工作。為此，需要許多工人。這些工人都該有一顆被拔高的心，使神能彀進來，以那靈充滿他們。根據這裏的記載，我們首先需要有一顆將我們拔高的心。然後神就要進來，以那靈充滿我們，作我們的智慧、聰明、知識、技術、技巧。

製造帳幕的順序

現在我們來到實際製造帳幕及其器具的事。（三六8～三八20。）製造帳幕及其器具的順序與啟示的順序不同。照啟示的順序來看，首先有約櫃，然後有帳幕、陳設餅桌子、燈臺、銅祭壇，和祭司的聖衣。這個啟示是照著神的願望，照著祂所要的。神所要的，首先是見證的櫃。關乎帳幕及其器具所啟示的每一件事，都是照著神心頭的願望。但製造帳幕及其器具的順序，是照著實際的需要。因這緣故，首先製造的是帳幕，然後是作為帳幕內涵的器具。

現在我們略略來看製造帳幕及其器具的順序。首先造帳幕的幔子和帳幕的蓋，（三六8～19，）然後造豎板。（三六20～34。）因此，首先造成的是屋頂和牆壁。其次有裏面的幔子和帳幕的門簾。（三六35～38。）有了這些物件，帳幕就完成了。然後有帳幕的內涵：見證的櫃、（三七1～9、）陳設餅桌子、（三七10～16、）金燈臺、（三七17～24、）香壇。（三七25～28。）我們有了約櫃、桌子、燈臺，就有資格在香壇那裏與基督一同執行代求的工作。香壇以後
，有聖膏油和淨香、（三七29、）燔祭壇、（三八1～7、）銅洗濯盆。（三八8。）末了有帳幕的院子。（三八9～20。）

數點奉獻的材料

三十八章二十一至三十一節題到數點奉獻的材料。數點材料這件事指明，凡事都要按著次序執行。藉此摩西和領頭的人明確曉得獻上了多少金、銀、銅。摩西囑咐祭司數點奉獻的東西。照三十八章二十一節來看，首先，材料由祭司數點，為著利未人的事奉。這表徵領頭的人首先該認為所有的祭物都是為著教會的事奉。為著教會的事奉，我們需要合式的數點和記載。其次數點的是金子，有二十九他連得並七百三十舍客勒。金子是為著帳幕內部的裝飾，和帳幕裏面的器具。（三八24。）例如，約櫃和桌子要包上金子，而燈臺完全是用金子作的。三十八章二十五至二十八節題到數點銀子，共一百他連得並一千七百七十五舍客勒，就是已過二十歲以外被數之人所納的贖罪銀，為作帳幕帶卯的座和柱子。最終，三十八章二十九至三十一節題到數點銅，共七十他連得並二千四百舍客勒，為作帳幕門帶卯的座、銅祭壇、帳幕院子和院門帶卯的座、帳幕和院子所有的橛子。這裏沒有題起作洗濯盆所用的銅，因為那是來自愛主婦女的面鏡。

為祭司作衣服

三十九章一至三十一節記載著為祭司作衣服。在三十九章二至七節，製作聖衣的中

心物件─以弗得。接著有胸牌（三九8～21）和以弗得的袍子。（22～26。）與其說以弗得像一件背心，不如說像一件袍子。以弗得的長袍是穿在以弗得底下。外袍作好以後，便作內袍，內袍是穿在外袍裏面。然後有大祭司的裹頭巾，眾祭司的裹頭巾，以及大祭司和眾祭司的褲子和腰帶。最後作大祭司所戴聖冠上的牌，（30～31，）刻著『歸耶和華為聖』這句話。

到了三十九章末了，工作完成了，每樣東西都呈交給摩西察驗。摩西很喜樂，並祝福一切作好的東西。這指明一切東西作成以後，祝福便要降臨。我盼望我們中間建造教會的光景就是這樣。我盼望有一天，我們將每樣東西都呈獻給今日的摩西－主，而主歡喜快樂，將祂的祝福賜給我們。