第一百五十五篇　贖罪銀（三）

讀經：

出埃及記三十章十一至十六節；三十六章二十五至二十八節；民數記一章四十五至四十六節；二章三十二節。

沒有贖罪銀，神的居所就無法建造起來。不但如此，沒有贖罪銀，神的居所也無法行動。贖罪銀為帶卯的座、柱頂、柱子上的鉤子和杆子提供了材料。贖罪銀也關聯到
數點二十歲以上的男丁，他們要被徵召，編組成為軍隊，為著神在地上的行動爭戰。

半舍客勒作為記念

有些聖經教師誤解了贖罪銀的意義，說它不過是基督救贖的豫表。表面看來，贖罪銀的確是豫表基督的救贖。但為著基督救贖的初步經歷，我們不需要付出甚麼。然而，論到出埃及記三十章裏的贖罪銀，凡被數點的都必須納銀子半舍客勒。

後來在以色列人中間，這半舍客勒就成為眾所周知的丁稅。馬太十七章二十四至二十七節就是說到這件事。二十四節說：『到了迦百農，有收半舍客勒的人來見彼得說，你們的先生不納半舍客勒麼？』（另譯。）這半舍客勒就是三十章十二至十六節裏為著神居所的丁稅。在馬太十七章我們看見，出埃及記寫好一千五百年後，三十章十二至十六節裏的條例已經成了與納丁稅、人頭稅有關的定例。根據出埃及記三十章，凡二十歲以上的男丁都必須納半舍客勒。這的確不僅僅是基督救贖的一個豫表而已。

出埃及記三十章裏所納的半舍客勒乃是一種稅。原則上，它有幾分像今天的所得稅。神用這種稅來完成兩件事。首先，神用這種稅來徵收銀子，為著帳幕的建造。從出埃及記三十八章二十五至二十八節我們曉得，由贖罪銀這項稅收所得的銀子，用來為帳幕的柱子作了一百個帶卯的座，也作了柱頂、鉤子和杆子。其次，神用這項稅收完成了軍隊的編組。因此，神藉著納半舍客勒銀子，作了兩件事：帳幕的建造和軍隊的
編組。

贖罪銀與基督的救贖有關，但它不是救贖的直接豫表，因為在這個豫表裏沒有血。因著沒有血，銀子實際上就與基督的死無關。反之，贖罪銀所豫表的基督乃是被高舉的一位、升天的一位，而不是釘十字架的一位。凡是被數點編組成為神軍隊的人所納的銀子，都當作舉祭。出埃及記三十章十四節說：『凡過去歸那些被數的人，從二十歲以外的，要將這舉祭奉給耶和華。』（另譯。）舉祭乃是表徵升天裏的基督。

這個獻給神的舉祭不是為著救贖，而是作為記念。十六節說：『可以在耶和華面前為以色列人作記念，贖生命。』記念是一件可悅的事。在神看來，被徵召入神軍隊的
以色列人所納的半舍客勒，乃是一種記念。

對基督最高的經歷

我們已經強調，惟有二十歲以上的男丁纔能彀納贖罪銀。從屬靈上說，這表明我們都必須長大。倘若我們沒有長大，達到二十歲，我們就沒有資格被徵召入軍隊，為著神在地上的行動爭戰。在有些國家裏，青年人也許害怕被徵召入伍，就盼望能彀不到役齡。他們因為害怕被徵召入伍，他們就不想長大。在屬靈的生命上，許多信徒的長大受到攔阻。也許他們相當老了，看起來卻好像侏儒；他們沒有在生命裏長大。我們盼望在主的恢復裏，我們中間沒有侏儒。我盼望別人問起我們幾歲時，更多的人能彀說，就屬靈而論，我們已經滿了二十歲，有資格納半舍客勒了。最終，我們都應當能說：『讚美主，在屬靈的生命上，我不再是個十幾歲的人！我已經過了二十歲，有資格納半舍客勒，並且彀資格被徵召入神的軍隊。』

半舍客勒的意義是甚麼？它豫表甚麼？半舍客勒是豫表升天裏的基督，不是豫表道成肉身的基督、釘十字架的基督，甚至也不是豫表復活的基督。作為舉祭的贖罪銀乃是升天基督的豫表。

我們要納半舍客勒，對基督的經歷必須達到最高點，就是與祂一同坐在諸天界裏。這便是對基督最高的經歷。我們必須經歷這樣的一位基督，纔有作為半舍客勒的基督。換句話說，半舍客勒銀子表徵我們經歷了升天的基督，當作丁稅來繳納。

半舍客勒銀子是表徵我們經歷的基督是升天的那一位。我們在聚會中，必須是在天上。不然，我們就不能盡功用。每當我們沒有與基督一同在天上，我們就無法在聚會中盡功用。當我們合式地盡功用時，我們就真在升天的基督裏了。

每一個人都必須納這個稅額

現在我們必須接著找出，何以富足的和貧窮的都必須出半舍客勒。富足的不必多出，貧窮的也不得少出。十五節說：『他們為贖生命將舉祭獻給耶和華。富足的不可多出，貧窮的也不可少出，各人要出半舍客勒。』（另譯。）每一個納稅的人都必須出同樣的稅額，就是半舍客勒。

照三十章十三節來看，一舍客勒是二十季拉，所以半舍客勒就是十季拉。再者，十季拉等於一比加。半舍客勒、十季拉、一比加，都是表徵同樣的數量。神只要求祂的百姓納半舍客勒。

在馬太十七章，有收丁稅的人來問彼得說，他的先生納不納半舍客勒。彼得沒有到主那裏去問半舍客勒的這個問題，就回答說，他的夫子的確要納丁稅。這顯示出彼得忘了他在變化山上所看見的異象。在馬太十七章五節，有聲音從雲彩裏出來說：『這是我的愛子，我所喜悅的；你們要聽祂！』父告訴門徒說，不要聽從摩西或以利亞，他們分別代表律法和先知；倒要聽從神活的兒子基督。父似乎在說：『別管摩西說甚麼，以利亞說甚麼，只要留心我兒子所說的，你們要聽祂！』雖然彼得聽見了從雲彩裏出來的聲音，但他下山的時候，卻沒有通過收丁稅之人的試驗。事實上，彼得當時並不懂山上所發生的是怎麼一回事。

那些收丁稅的人想要知道，主耶穌是不是要照著摩西所說的納半舍客勒。如果彼得懂得他在山上所聽見的，就會回答說：『不，我的夫子不需要納稅。』因著彼得還受傳統的影響，他就回答說：『納。』我們也和彼得一樣，仍然太受宗教傳統的影響。

馬太十七章二十五節說：『他進了屋子，耶穌先向他說，西門，你的意思如何？世上的君王，向誰徵收關稅丁稅？是向自己的兒子呢，是向外人呢？』事實上，主是對彼得說了責備的話。主似乎是說：『彼得，你忘了你在變化山上所聽見的。我是那聖殿所有人的兒子，我是君王的兒子，所以我不需要納甚麼稅。』

彼得也許因著主的問題愣住了。他可能對自己說：『現在我該怎麼辦？我告訴外面的人說，夫子要納半舍客勒，他們還在門外等著收稅，但主清楚地向我表示，祂不需要納稅。』可是，照馬太十七章二十七節來看，主還接著說：『但恐怕觸犯他們，你且往海邊去釣魚，把先釣上來的魚拿起來，開了他的口，必得一塊錢，可以拿去給他們，作你我的稅銀。』當主糾正並教導彼得時，同時也顧到了他的需要。主對付我們
的方式總是這樣。

贖罪銀的數額是半舍客勒，表明主在這件事上對我們的要求並不太高。照樣，在聚會中盡功用的要求也不很高，只要每一個參加聚會的人出半舍客勒就彀了。我們要被徵召入屬天的軍隊，也只需要納半舍客勒的稅。由神的觀點來看，這個稅額並不很高。

雖然稅額只是半舍客勒，但也是十季拉。十這個數字既是表徵完全，十季拉就表明納足了稅，沒有短缺。此外，半舍客勒也等於一比加，是完全的單位。所以納半舍客
勒就意味著納得十足完全。

神關乎贖罪銀的命令是：富足的不可多出，貧窮的也不可少出，各人要出半舍客勒。這完全與今天基督徒中間一般的作法相對。今天基督徒的作法是多多益善。那些富足的、屬靈大漢所出的比神所要求的還多，而貧窮的甚麼都不出。結果在所謂的事奉裏面，就有了聖品與凡俗的階級。少數人包辦說話，大部分的人甚麼也不說。

我願對我們中間領頭的和能說善道的人講一句警告的話：不要以為你很富足，所以在聚會中所納的比半舍客勒多。我也要對那些不善發表，然而就屬靈而論，已過了二十歲的人說一句話：你必須出半舍客勒，少一點也不可以。

主恨惡尼哥拉一黨人的行為；祂恨惡屬靈大漢成為聖品階級，而其他的聖徒成為平信徒。出埃及記三十章裏贖罪銀的豫表的確能彀這樣來解釋並應用。因著今天基督徒中間聖品與凡俗的階級，就沒有人口調查，也沒有徵兵入伍。

領頭的人要謹慎，你們在聚會中所納丁稅的數額不要多於半舍客勒。即使神使你豐富─要為此感謝祂─你也必須受約束，不可在聚會中多納稅，要把說話的機會留給別人。那些自認為貧窮、軟弱的人，至少也有半舍客勒。

那些說自己沒有半舍客勒的人應當受到鼓勵，要在每一個聚會中得著半舍客勒好付出去。不然照聖經來看，他們就要被剪除。那些不納所得稅的人也許會被判刑入獄。同樣的原則，不納半舍客勒稅銀的人也要被剪除。今天許多基督徒因著沒有納稅而『入獄』。

在每一個聚會中納半舍客勒

一個正當的聚會，一個活潑、豐富、平衡的聚會，乃是人人都納半舍客勒的聚會。
但今天的光景乃是：有些富足的人擺上幾百萬舍客勒，而多半的基督徒一點也不納。這是今天基督徒的光景，這可能也是我們中間的光景。

我很關心領頭的人在聚會中納得太多。倘若領頭的人納得太多，他們就會殺死聚會。另一方面，許多聖徒所納的也許比半舍客勒少，還有些人甚麼也不付。每當你來到教會的聚會中，總該擺上你的半舍客勒。這不是很大的要求。事實上你只需要出半舍客勒，然而這半舍客勒乃是十足的擺上，完全的單位，因為它是十季拉，一比加。我渴望看見眾聖徒都出半舍客勒的聚會。

最近在教會聚會中多付與少付的問題深深困擾著我。除了擘餅聚會以外，在大多數的聚會中，有些人付得太多─多於半舍客勒，有些人付得太少─少於半舍客勒。當然，我們不能責備那些未滿二十歲的人甚麼也不付。納稅過多的那班人也許像團體的牧師一般盡功用，而其餘的與會者就好像平信徒一樣。這種光景一直使我為難。這不是主的恢復，也不是為著編組軍隊的人口調查。

我們都需要長大，並且經歷基督到神所要求的標準。然後這半舍客勒不可用我們自己的平，而須用聖所的平來秤量。因這緣故，十三節把舍客勒稱為聖所的舍客勒（另譯），按著神的聖潔標準量出。至少，我們必須經歷基督到一個程度，有足彀的銀子來納我們屬靈的丁稅，為著人口調查，也為著徵兵入伍。

如果我們在每一個聚會中都納半舍客勒，我們的聚會就會多麼剛強、活潑、豐富、拔高、優越、美妙。我再說，屬靈生命上非常幼嫩的人不需要納半舍客勒。就屬靈說，他們是小孩子。我們中間有這樣幼嫩的人是正常的。但所有二十歲以上的人都必須納半舍客勒。這乃是為著軍隊的編組。

為著神的行動爭戰

當軍隊出去與仇敵爭戰的時候，我們不會差遣剛學走路的小孩、學齡兒童或十幾歲的少年。反之，我們會在家裏維護他們的安全。然而，滿了二十歲的人就必須出去爭戰。事實上，每一個聚會都是一場爭戰。我們必須曉得，每一個聚會都是為著神的行動爭戰。

現在我們應當清楚了，贖罪銀乃是為著神居所的建造，也是為著神見證的行動。以後我們會看見，神的居所建造起來以後，贖罪銀最終要用來當作維護費的。