第一百二十四篇　祭司的衣服（九）

讀經：

出埃及記二十八章十五至二十一節；三十九章八至十四節。

我們已經看見，胸牌的作法與材料和以弗得一樣，而且胸牌是四方的，疊為兩層。胸牌表徵教會的形成與構成要素和基督一樣，而且教會是握在基督手裏一個完全的見證。現在我們要繼續來看胸牌上面的十二塊寶石。

十二塊寶石組成一個實體

二十一節說：『這些寶石，都要按著以色列十二個兒子的名字，彷彿刻圖書，刻十二個支派的名字。』刻在十二塊寶石上的以色列十二支派的名字，表徵神的所有贖民。這十二塊寶石不是分開或個別的來表徵神的贖民，而是團體的來表徵的。寶石是分開的，但不是分裂的。反之，它們是合併的，結合在一起的。用新約的措辭來說，這些寶石乃是建造在一起的。十二塊寶石建造在一起成為一個實體，這個實體就叫作胸牌。

主以團體的方式來擔負我們，甚至是以結合的方式來擔負我們。主耶穌把我們建造在一起，把我們結合成為一個實體。胸牌是由十二塊分開的、個別的寶石組成的一個實體。這表明信徒是各自分開的，卻不是分裂的。我們是分開的，卻不是隔離的、單獨的。然而，今天的基督徒既單獨又分裂。根據他們的領會，主是個別地擔負每一個人。如果情形是這樣，那麼主擔負一位信徒就與擔負另一位信徒是毫無關係了。然而主不是個別地擔負我們；反之，祂乃是擔負一個實體，就是教會─祂的身體。

如果我們從主得著亮光，我們就會為著今天基督徒中間的光景而悲歎，為著神子民中間的分裂而憂傷。

當然，有以色列的十二支派，每個支派由胸牌上面的一塊寶石來代表。但這些寶石都一同建造成為一個實體。因此，胸牌實際上就是寶石鑲在金子裏的建造。金子乃是
使十二塊寶石能彀成為一個建造的成分。

表徵變化

胸牌上面的十二塊石頭乃是寶石。這些寶石表徵屬人的性情藉著並同著神聖的性情而有的變化。我們怎麼曉得它們是表徵變化呢？因為它們是寶石。寶石不是神原初所造的東西，而是藉著一種變化的過程纔成為寶石的。藉著這種過程，泥土或別樣的材料就能變化成為寶石。
變化的過程可由木頭變成化石木來說明。在一段時期之內，水浸潤木頭，帶走了天然的素質，且以另外的素質來取代。最終，木頭就變化成為石頭了。

基督徒的生活含有一種每天變化的過程。聖經說，人是由地上的塵土造的：『耶和
華神用地上的塵土造人，將生氣吹在他鼻孔裏，他就成了活的魂。』（創二7
，另譯。）有一天，屬天的水流帶著神聖的礦物進到我們裏面來。這種神聖的礦物就是神聖的性情，（彼後一章4，）水就是神聖的生命─聖靈。一旦這活水流到我們裏面，就開始洗淨我們天然的生命，並把更多神聖的成分加到我們裏面來，這就是變化。一天又一天，我們活出一種變化的生活，我們都在經歷神變化的工作。

在主的恢復裏，我們非常注意變化這件事。然而，別人的著作很少論到變化的重要性。雖然如此，每一位信徒最終都要被變化，這是一件事實。如果變化的過程在這個時代無法完成，神有辦法在下個時代使其完成。在新耶路撒冷裏，所有的信徒都是變化過的寶石。巴別是用磚塊建造的，但在新耶路撒冷裏面沒有磚塊。這城要用變化過
的材料來建造；那就是說，它是由神所救贖、變化過的人來組成的。那麼，怎樣的基督徒纔有分於千年國度呢？就是那些在他們一生中變化完成的人。而在新耶路撒冷的永世裏，神所有的子民在那裏都是變化過的人。基督徒的生活乃是變化的生活，神天天都在設法變化我們。

這種變化乃是屬人的性情藉著並同著神聖的性情而有的變化。這意思是說，有一種更好的材料作到我們裏面來。結果，雖然我們是用塵土造的，但我們卻被變化成為寶貴而透亮的東西。這是被更好的材料、屬天的材料浸潤過所產生的。

我能彀作見證，我仍然需要更多的變化。我知道我確實還不完全，變化的過程還沒有完成。然而，我能彀證實我和許多年前已大不相同了。當我還是一個青年的基督徒時，我是一個土人。但多年來我經歷了那靈許多的變化。因此，我實在能彀作見證說，今天我比許多年前的變化更多。好多信徒都能作這樣的見證，因為我們都活出一種變化的生活。

十二塊寶石鑲在金槽裏（17，20）這表徵信徒們蒙保守在基督神聖的性情裏面。

四行寶石

十二塊寶石排列成四行。四這個數字又一次用來表徵受造之物。

出埃及記二十八章十七至二十節說：『要在上面鑲寶石四行；第一行是紅寶石、紅璧璽、紅玉。第二行是綠寶石、藍寶石、金鋼石。第三行是紫瑪瑙、白瑪瑙、紫晶。第四行是水蒼玉、紅瑪瑙、碧玉；這都要鑲在金槽中。』由此我們看見，有四行寶石，每行三塊。我們也許會問，既然這十二塊寶石能彀排列成其它的樣式、模型與形狀，為甚麼要這樣來排列呢？然而，神的方式是最簡單的、這種排列法似乎沒有藝術上的美麗，卻滿了屬靈的意義。

四行寶石，每行三塊，乃是表徵在復活裏的三一神。四這個數字表徵受造之物，三這個數字不但表徵三一神，也表徵在復活裏的三一神。三一神要在復活裏，必須經過
種種的過程。今天我們所享受的神，乃是在復活裏經過了種種過程的三一神。如今這位三一神就是包羅萬有的靈，住在我們的靈裏，成為卓越的礦產，在我們裏面作工，要浸透我們的全人，使我們被變化。這樣，我們天然的人就因著神聖的礦物而有所變化。這就是十二塊寶石排列成四組，每行有三塊的意義。這不是我的解釋，而是神計畫的方式，符合聖經完全的啟示。

胸牌上共有十二塊寶石，十二這個數字是由三乘四組成的。十二塊寶石表徵神與人
的調和，為著完成神永遠的旨意和神行政的經營。在啟示錄這卷書裏常常用到七這個數字，尤其是在前面幾章裏，我們讀到七個燈臺、七星、七個教會、七靈、七印、七號、七碗。但到了啟示錄末了描述新耶路撒冷的時候，就用到十二這個數字：十二個門、十二位天使、十二根基、羔羊的十二使徒、十二顆珍珠、十二樣果子。七這個數字表徵三一神（三）加給祂的受造之物─人（四）。這僅僅是聯合、增加的問題，而不是調和、繁增的問題。然而，十二是由三乘四所組成的，表徵調和、繁增。

我因著教導神人調和的事，就被人定罪為異端。基督教的教師多半只說到神與人的
聯合或神與人的聯結。但聖經不但啟示出聯合、聯結，更啟示出調和。神的話裏所有的是增加與繁增。三加四是增加，但三乘四就是繁增。最終在永世裏，我們就不是七這個數字了。最終我們都要成為十二這個數字。

胸牌和新耶路撒冷都有十二這個數字，這的確不是偶然的。這定規是照著神在永世裏所計畫的。神的計畫乃是要得著十二這個數字所表徵的東西，就是三一神與受造之物的調和。在人看來，今天教會是七這個數字。但神照著祂永遠的眼光看來，教會乃是十二這個數字。

在神是沒有時間的，因為祂看事情是從永遠看到永遠的。神在天上沒有鐘錶，只有永遠。因此，依神看來，教會是十二這個數字。不但如此，照胸牌的意義來看，基督擔負在祂心頭上的乃是一個永遠的教會，不是一個暫時的教會。基督所擔負的乃是神性與人性的調和。

今天有些人反對神人調和的啟示。那些反對者是在主裏的真弟兄，他們遲早會接受並享受這件事。我相信時候將到，他們會承認：永遠的教會，就是基督擔負在祂心頭上的教會，乃是三一神與蒙救贖之人的調和；根據聖經來看，這種說法是絕對正確的
。然後這些親愛的弟兄會享受他們從前所反對的事。

新約裏有十四封書信是保羅寫的，這些書信多半是論到教會的。但甚至在這十四封書信裏面，我們也看不見出埃及記二十八章裏胸牌的豫表所啟示教會的細節。因這緣故，我鼓勵你們禱讀二十八章十五至二十一節，伴隨著禱讀來使用本篇信息，定規很有益處。倘若你花彀多的時間來禱告這些經文，我信你會敬拜主，並對祂說：『主，
我讚美你！這些經文給我看見教會一些寶貴的細節。』

胸牌怎樣是擔負在大祭司的心頭上，胸牌所豫表的教會也照樣是在基督的心頭上。這些經文裏胸牌這個詞的確是表徵心，就是基督慈愛、關懷的心。教會是在基督的心上，也是在祂慈愛的關懷之內。阿利路亞，我們與神聖的生命、神聖的性情調和，我們正在經歷變化的過程！我們被變化並與祂調和的時候，自然而然就成了屬天字母的一部分，就是胸牌上的寶石所表徵的。然後我們都要擔負構成神聖語言的字母，把神的旨意啟示出來。

我們讀到論胸牌的這些經文時容易讀得很天然，而且對它們沒有甚麼興趣。如果我
們的情形是這樣，我們就不願花多少時間在這段話上。但如果我們照著主的啟示和神聖的眼光來讀這些經文，我們就會寶愛它們，並且百讀不厭，因為我們在這些經文裏看見了一個異象，就是教會一些最細緻的細節。

我們在本篇和上篇信息裏所論到教會的要點是深刻的。教會由胸牌和十二塊寶石來描繪。我們已經看見，這些寶石是由變化的過程所產生的。這表徵教會是由變化所產生的，由天然的東西變化成為神聖的東西。寶石不是神直接創造的，而是由神所創造的材料經過變化而產生的。今天主的心意乃是要得著一班變化過的人，就是胸牌上的十二塊寶石所表徵的信徒。

聖經譯者很難準確地說出，胸牌上的各種寶石在希伯來文裏面所指的是怎樣的寶石。在摩西時代沒有疑問，每一個字和每一塊寶石都有確定的意義。但現在經過了數千年，我們很難明確地說出每一個希伯來字的意義。然而，這十二塊寶石是變化過的寶石，乃是確定的。我們也曉得，這些寶石是表徵信徒─神的贖民。這些寶石不是表徵
不同國籍或不同文化的信徒。不，它們乃是表明一班被變化的人，從天然的東西變化成為神聖的東西。此外，十二塊寶石排列成四行，每行三塊，這件事實指明信徒不但是變化過的，更是與三一神調和的。這些變化過、調和過的信徒也是鑲在金子─基督神聖的性情裏面，因而建造成為一個實體。這些人既是十二這個數字，就完成了神永
遠的旨意，並成為宇宙中神聖行政的經營。神行政的經營也是十二這個數字所指明的。這樣的教會是在基督的心上，也是在祂的手中。

因著胸牌的豫表所描繪出教會的各方面，在新約裏面沒有清楚說明，我就鼓勵你們要密切注意這件事。我們需要看見胸牌所表明教會的異象，我們看見了這個異象以後，就必須忠於這個異象。

生命裏的繁衍

我們在主的恢復裏所關切的不該是人數，或外面工作的開展，這不是主的路。主的路乃是造出亞當，然後藉著生命裏的複製與繁衍來遍滿全地。由於亞當這一個人的生命，億萬的人類就產生出來了，這就是神來遍滿全地的路。亞當沒有形成一個工作區，他也沒有執行工作的策略、計畫和時間表。亞當只是活著，並且生兒養女。結果，地上就遍滿了人。

我們也許會以為在生命裏繁衍的方式很緩慢。今天許多基督徒採取工作、計畫、組織、安排的方式，但這不是生命的路。我勸你們要忠於主所給我們看見的，並且照著我們所看見的來生活。如果我們看見了異象，並且照著這個異象來生活，主的恢復就會擴展，且要遍滿全地。

感謝主，我們都是真基督徒。願主憐憫我們，使我們不但是真實的，也是有價值的寶石，經過變化，與神調和，並且一同建造成為神的見證，這就是主今天所要的。