第一百三十六篇　亞倫和他的兒子成聖作祭司（四）

讀經：

出埃及記二十九章十五至二十八節；四十章十四至十五節。

我們已經指出，記得我們有罪惡的性情，並且天天把基督當作贖罪祭獻上，會防衛我們、保守我們。把贖罪祭獻上乃是亞倫和他的兒子成聖作祭司的基本方面。現在我們繼續來看其它的方面。

與燔祭合而為一

亞倫和他兒子成聖作祭司來事奉神，除了公牛犢以外，還需要兩隻公綿羊，來作贖罪祭。二十九章十五至十八節論到頭一隻公綿羊，說：『你要牽一隻公綿羊來，亞倫和他兒子，要按手在這羊的頭上。要宰這羊，把血灑在壇的周圍。要把羊切成塊子，洗淨五臟，和腿，連塊子帶頭，都放在一處。要把全羊燒在壇上，是給耶和華獻的燔祭，是獻給耶和華為馨香的火祭。』照這些經文來看，頭一隻公綿羊要被宰殺，然後切成塊子。沒有疑問，這是指基督說的，祂被宰殺、被切成塊子。然而也和我們有關，因為我們與基督聯合。亞倫和他兒子按手在羊的頭上，（15，）就表明這種與基督的聯合。

我們都很寶貝與基督聯合這件事，但你曉得在基督裏、同著基督、藉著基督，就需要被宰殺，並被切成塊子麼？在相信基督的人中間，有誰願意被宰殺，並被切成塊子呢？恐怕沒有人真願意這樣。但我們要成為祭司，就必須被宰殺，並在基督裏、藉著基督被切成塊子。當然，不是我們宰殺自己或別人，而是神在基督裏宰殺我們。聖經指明凡要作祭司事奉神的，都會被神宰殺，並被切成塊子。

有些人聽見祭司要被宰殺，並在基督裏被切成塊子，也許會抗議說：『不，我們不同意。公牛和公綿羊豈不是基督的豫表麼？基督乃是被宰殺的一位。神宰殺了基督，並把祂切成塊子。這不是發生在我們身上的事。在這一點上，基督乃是我們的代替；祂代替我們被宰殺，被切成塊子。』如果你的觀念是這樣的話，你就只彀資格得救，不彀資格作祭司。不錯，基督釘在十字架上，作了我們的代替。當祂死在十字架上擔當我們的罪時，祂就是我們的代替。然而，要作祭司事奉神，我們就必須與被宰殺、被切割的基督聯合，就是與被神切成塊子的基督聯合。

燔祭的公綿羊被宰殺，並切成塊子以後，要洗淨五臟和腿，然後把全羊燒在壇上，當作馨香之氣獻給主。這表明經過宰殺和切割之後，我們就需要洗淨並焚燒。照二十九章四至五節來看，要使亞倫和他兒子用水洗身，然後穿上祭司的衣服，這是最初的洗淨。以後祭司就必須與被宰殺、切成塊子、洗淨，並焚燒的公綿羊合而為一。

神的食物

十八節說，要把全羊燒在壇上，是給耶和華獻的燔祭，是獻給耶和華為馨香的火祭。『燔祭』這希伯來名詞實際上的意義是上升的祭物。這祭在壇上焚燒的時候，就成為馨香之氣升到神那裏作祂的滿足。這就是民數記二十八章二節、三節說到燔祭是神食物的原因。神的食物─燔祭，使神滿足。

當然，基督就是被焚燒的那位，使神得著餧養和滿足。然而，我們還需要把手按在基督身上；那就是說，我們需要與祂合一、與祂聯合。這意思是說，凡我們的所是和所作都必須被宰殺、切成塊子、洗淨，且燒在祭壇─十字架上，完全為著神的享受和滿足。然後這就成為給神的食物。

在我作基督徒的早期，我不懂得神需要食物，需要喫一些東西。我由聖經裏只曉得我們罪人需要喫一些東西，我不知道神也需要喫。但一九五三年，我在臺灣和聖徒們再查讀豫表的時候，我就開始看見神需要食物。神的食物頭一方面就是燔祭。利未記描述所有的祭，首先題起燔祭，原因就在這裏。雖然利未記裏燔祭在先，但出埃及記二十九章裏描述祭司的成聖，卻是作贖罪祭的公牛在先，其次纔是作燔祭的公綿羊。我們首先必須獻上基督作為贖罪祭；我們必須不斷地覺察到我們的性情是罪惡的，甚至就是罪。因著天然的出生和生命，我們就是罪。那些要作祭司事奉神的人，必須有這種感覺和領會。既然我們在性情上是罪惡的，我們怎能事奉神呢？憑著我們自己和天然的生命，這是不可能的。我們需要蒙救贖，我們罪惡的性情也必須受對付。

頭一隻公綿羊被宰殺以後，要把血灑在壇的周圍。這血說出救贖。我們怎麼可能作神的祭司呢？惟有藉著救贖纔有可能。

血和馨香之氣

在出埃及記二十九章裏的燔祭，給我們看見兩件要緊的事。首先是把血灑在壇的周圍，這是為著我們的平安和滿足。其次是馨香之氣升到天上作神的滿足。贖罪的血灑在地上的壇上，而馨香之氣升到天上使神滿足。基督是我們的燔祭，使我們成聖作祭司，祂流出血來叫我們得平安，而祂自己被焚燒作為神的滿足。

頭一隻公綿羊是作為燔祭，而第二隻公綿羊是作為平安祭。平安祭相當複雜。燔祭實際上很簡單：祂被宰殺、切成塊子、洗淨並焚燒。這個祭有雙重的結果─血灑在壇上，而馨香之氣升到神那裏去。血是給我們注視的，馨香之氣是給神享受的。當然，血能使神滿足，但血主要是為著我們的良心，並叫我們得平安。

為甚麼我們把基督當作頭一隻公綿羊─燔祭的公綿羊獻上呢？我們這樣把祂獻上，因為我們曉得我們向來不是為著神的，現在也不是為著神的，反而總是為著自己。再者，我們不是神的食物，反倒一直是自己的食物。所以，因著我們是罪惡的，我們就需要基督來救贖我們。祂為我們被宰殺，為我們被切成塊子，祂的血流出來，為著救贖我們。如今每當我們注視這血，我們就平安了，因為知道我們已經蒙了救贖。又有馨香之氣升到神那裏，作為祂的享受和滿足。結果，我們的難處解決了，神的飢餓也飽足了。因此就有平安的光景，我們也能彀進一步享受基督，並且更多經歷祂。如今我們尤其能彀經歷祂作第二隻公綿羊，經歷祂作平安祭。

平安祭的血

現在讓我們略略來看第二隻公綿羊的意義。我們由二十九章二十節曉得這隻公綿羊被宰殺了，然而沒有切成塊子。頭一隻公綿羊的血是灑在壇上，而第二隻公綿羊的血處理的方式有些不同。二十節說：『你要宰這羊，取點血，抹在亞倫的右耳垂上，和他兒子的右耳垂上；又抹在他們右手的大拇指上，和右腳的大拇指上；並要把血灑在壇的四圍。』請注意血是抹在右耳垂上、右手的大拇指上，和右腳的大拇指上。血在耳朵上指明，如果我們要作祭司，就需要一個聽從神的耳朵。我們不該說得太多。我們也許會覺得很希奇，摩西沒有奉命把血抹在亞倫的嘴唇上或舌頭上。作祭司不需要說得太多，只需要聽。大拇指表徵作工，而腳趾表徵行走。因此，作祭司需要合式地聽、合式地作工、合式地行走。這也是祭司成聖的一部分。我們的耳朵、拇指、腳趾都需要救贖的血。在我們的耳朵、拇指、腳趾上的血使我們成聖，與別人有所不同。耳朵、拇指、腳趾上沒有血的，還沒有成聖歸給神。亞倫和他的兒子這樣用血潔淨以後，就成聖作祭司來事奉神。

照二十節來看，第二隻公綿羊的血不但要抹在右耳垂、大拇指、腳趾上，也要灑在壇上。這就是平安祭的血第二種的應用。

二十一節說：『你要取點壇上的血和膏油，彈在亞倫和他的衣服上，並他兒子和他兒子的衣服上，他們和他們的衣服，就一同成聖。』（另譯。）這裏我們看見平安祭血的第三方面。摩西要取點灑在壇上的血和膏油，彈在亞倫和他兒子的衣服上。現在亞倫和他兒子就全然成聖了，因為遮蓋他們全身的衣服已經潔淨並受膏了。

兩種受膏

出埃及記二十九章七節首先題起膏油，二十一節再度題起。七節說：『就把膏油倒在他頭上膏他。』這是指宰殺祭物之前亞倫的受膏。首先亞倫自己在血以外受膏。這就是豫表詩篇一百三十三篇所題基督的受膏。在這篇詩裏，膏油倒在亞倫的頭上，最後流到他的衣襟。這表徵神在救贖之外膏了基督。當然，基督受膏是不需要流血的。

亞倫受膏不但是豫表基督，也是豫表罪人成聖作祭司來事奉神。因為亞倫和他的兒子是罪惡的，所以需要第二種的受膏，就是為膏油和所灑的救贖之血所膏。事實上，這次受膏先題起血。這指明我們必須先有救贖的血，然後纔能有分於膏油塗抹的靈。

平安祭的血多少有幾分複雜。我們已經看見，有三個步驟，三種應用：首先，把血應用到祭司的耳朵、拇指、腳趾上；其次，把血灑在壇上；第三，把血和膏油彈在祭司的衣服上。

平安祭的其它方面

二十二節、二十三節說：『你要取這羊的脂油，和肥尾巴，並蓋臟的脂油，與肝上的網子、兩個腰子，和腰子上的脂油，並右肩；因為這是把手充滿了的羊；再從耶和華面前裝無酵餅的筐子中取一個餅、一個調油的餅，和一個薄餅。』（另譯。）這裏所題起公綿羊的部位乃是最豐富、最甜美的部分。照二十四節、二十五節來看，這些部分和從裝無酵餅的筐子中所取的一個餅、一個調油的餅，和一個薄餅，要燒在耶和華面前燔祭的壇上，為馨香的火祭。內臟和脂油都要焚燒，作為神的食物。利未記三章十一節和十六節便證實這件事。

第二隻公綿羊外面主要的部位是胸和肩。右肩、內臟、脂油要和三種餅一同焚燒。右胸要在神面前搖一搖，這就是搖祭，豫表復活裏的基督。這右胸在神面前搖一搖，不可焚燒；反倒要給摩西，作他的分。左胸和左肩是給亞倫和他兒子享受的分。肩要舉起，要高舉。這舉祭豫表升天裏的基督。復活裏的基督就是搖祭，而升天裏的基督乃是舉祭。

平安祭的胸表徵愛，肩表徵力量。復活裏的基督有愛，升天裏的基督有力量。在新約裏，升天表徵力量和能力。升天的基督就是有能力、有力量的基督。

我再說，右肩是焚燒給神的，而右胸首先在神面前搖一搖，然後給摩西，作為他的分。左肩和左胸都要在神面前舉起，然後給亞倫和他的兒子，作為他們的分。在要來的信息裏，我們要更詳細地講到這些事。

由我們到目前為止所講論的來看，我們需要基督作我們的贖罪祭，作公綿羊，成為使神滿足的燔祭，並作我們的平安祭，及其所有的方面。平安祭的一部分是為著神的滿足，一部分是為著事奉的祭司。我們作祭司的，可以享受平安祭和胸的一分。