第一百五十四篇　贖罪銀（二）

讀經：

出埃及記三十章十一至十六節；三十八章二十五至二十八節；民數記一章四十五至四十六節；二章三十二節。

在前一篇信息裏，我們開始查考三十章十一至十六節裏的贖罪銀這件事。出埃及記三十章十二節說，要按以色列人被數的，計算總數；而十六節說，要從以色列人收這贖罪銀，作為會幕的使用。我們已經指出，要明瞭贖罪銀的意義，必須探討幾個要緊的問題。第一，香壇和贖罪銀之間有甚麼關係？第二，既然以色列人已經蒙了救贖，為甚麼到了三十章還需要贖罪銀呢？第三，既然救贖是藉著逾越節的羊羔完成的，為甚麼出埃及記三十章裏的贖價與動物的血無關，而與銀子有關呢？第四，為甚麼稱贖罪銀為舉祭？第五，為甚麼贖罪銀單單為著二十歲以上的男丁付出，而不是為著全體以色列人？

禱告與軍隊的編組

在第一個問題的解答裏，我們已經看見，在香壇面前的禱告、代求乃是為著神的行動；神的行動需要一支能彀為著祂的權益爭戰的軍隊；而為著祂軍隊的編組，就需要一次人口調查。由此我們便能懂得香壇和贖罪銀之間的關係。我們能彀了解，為甚麼香壇描述過之後，緊接著就題起贖罪銀。香壇面前的禱告帶進了數點以色列人的事，為要編組一支軍隊，來為著神在地上的行動爭戰。

假設以色列人中間還沒有編組一支軍隊。若是沒有軍隊，帳幕還可能行動麼？不，沒有一支軍隊為著神的權益爭戰，帳幕就無法行動。根據民數記，數點二十歲以上的男丁，乃是為著軍隊的編組。後來，民數記稱十二支派為軍隊，就是軍旅。這表明每一支派都編組成一支軍隊。只有利未支派例外，因為利未支派是帳幕的軍隊。眾支派都編組成為軍隊，目的乃是為著神的行動。

在出埃及記三十章裏論到香壇的記載以後，緊接著說到人口調查和贖罪銀的事。要把一隻軍隊編組起來爭戰，就需要調查人口。在香壇面前的代求乃是為著神的行動。但神怎能在有許多仇敵的情況下行動呢？答案乃是：神藉著爭戰而行動。然而神的軍旅在那裏？神的軍隊在那裏？這些軍隊定規是由神的選民編組成的。此外，只有滿二十歲的男丁能有資格加入這支軍隊。這表明要把軍隊編組起來，許許多多神的選民必須成熟。

在一些國家裏，要徵召一定年齡的青年來當兵。然而，這種軍事徵召與救贖無關。青年人被徵召服役，並不需要蒙救贖。但神的軍隊要編組起來，情形就完全不同了。神的軍隊要編組起來，是需要救贖的。你相信天然的人有資格在神的軍隊裏麼？天然的人的確沒有資格被徵召加入這支軍隊。因這緣故，除了逾越節羊羔的血以外，還進一步需要贖罪銀。

逾越節的羊羔和贖罪銀

逾越節的羊羔和贖罪銀之間有一個重要的不同。逾越節的羊羔完完全全是為著救贖的，對全體百姓都管用。但贖罪銀應用到那些有資格編組成為神軍隊的人身上，纔與救贖有關。如果有些神的選民不滿二十歲，想要納半舍客勒的贖罪銀，因為他們年齡不足，還不彀成熟，就沒有資格納贖罪銀。然而，在逾越節的羊羔所完成的救贖上，年齡並不是一個因素。所有的以色列人；不論年齡大小，都有資格被羊羔所救贖，連纔生的嬰孩也有資格蒙救贖。有些聖經教師一直忽略羊羔的救贖和贖罪銀在資格上不同。

迫切需要成熟

我們這些神的選民，不論年齡大小，從屬靈上說，都已經蒙了救贖。然而我們必須問問自己，照著我們的成熟來看，我們屬靈的年齡有多大？也許你屬靈的年齡只有幾週或幾歲。在出埃及記三十章的時侯，以色列人的總數至少有二百萬。但還不到三分之一，嚴格說來，只有六十萬零三千五百五十人，有資格在神的軍隊裏。三分之二以上的神的子民，包括所有的女子以及二十歲以下的男丁，在這次的軍事人口調查中都不能被數點。

這件事屬靈的意義乃是說，如果我們要在軍隊裏為著神的行動爭戰，我們就必須成熟，我們必須長大，直到我們屬靈的年齡滿了二十歲。在香壇面前所獻的代求就是為著這個長大成熟，使軍隊能彀編組起來。香壇那裏的代求愈多，神的子民就愈迫切需要長大。我們會愈過愈明瞭，我們迫切需要成熟。我們更多的人迫切需要長大，達到成熟，因而有資格組成一支軍隊。這樣一支軍隊編組起來，神纔能彀為著祂的旨意在地上行動。離開了由成熟之人所組成的軍隊，神就無法行動。哦，神的選民必須長大！在香壇那裏獻給神代求的禱告正是為此！

姊妹們聽見以色列人中間惟有男丁纔能編入神的軍隊，不該感到失望。在屬靈的經歷中，男丁表徵剛強的人。從屬靈上說，今天有些姊妹也許是男丁，而有些弟兄在屬靈上也許是女子。我們在屬靈上是男的，還是女的，不在於我們是弟兄還是姊妹，而是在於我們在靈裏是剛強，還是軟弱。倘若你靈裏剛強，你就是男丁。但如果你靈裏軟弱，你就是女子。我們中間有太多的人是女子，所以我們必須成熟。

憑著在升天裏寶貴的基督來爭戰

讓我們假定你是成熟的，能彀在神的軍隊裏。因為你屬靈的年齡至少二十歲了，你就有資格列在那些能彀出去打仗的人中。但這意思是說，你該直接去爭戰麼？當然不是。如果你想要直接去爭戰，你就會遭殃。出埃及記三十章十二節說：『你要按以色列人被數的，計算總數，你數的時候，他們各人要為自己的生命，把贖價奉給耶和華，免得數的時候，在他們中間有災殃。』我們要避免災殃，就絕不該憑自己去爭戰。我們應當說：『在神的軍隊裏我絕不憑著自己去爭戰，惟有在基督裏並憑著基督，我纔去。我有基督作我的半舍客勒，作我的贖罪銀。祂是寶貴而有價值的。』如果我們要在神的軍隊裏爭戰，我們就必須單單憑著這位寶貴的基督來爭戰。

贖罪銀所豫表的基督不是釘十字架的基督，不是作為贖罪祭和贖愆祭死在十字架上的基督。反之，贖罪銀乃是舉祭，表徵復活並升天的基督，在天上的基督。照贖罪銀的豫表來看，我們所憑以爭戰的基督不是釘十字架的一位，而是升天的一位。也許你以前從來沒有想過這件事，但這就是豫表所呈現的圖畫。

此外，我們由經歷中曉得，每當我們憑著自己，而不憑著基督作贖罪銀去爭戰時，我們就會遭遇災殃。這意思是說，在屬靈的爭戰中有了災難。然而，我們中間至少有些人有過這種經歷，就是不憑著自己而憑著基督作贖罪銀來打屬靈的仗。他們憑著基督作舉祭、作復活並升天的一位來爭戰。

凡是從事屬靈爭戰的人都曉得，這場爭戰不是在地上打的。屬靈的爭戰是在空中進行的。我們要從事這樣的爭戰，就必須與升天的基督一同在諸天界裏。我們必須與作舉祭的基督一同在天上。我們在別處曾經指出，搖祭是表徵復活的基督，而舉祭是表徵升天的基督。所以，舉祭比搖祭更進一步；也就是說，升天的基督越過了復活的基督。在升天裏，基督打敗了祂的仇敵。

根據出埃及記和民數記的記載，惟有藉著軍事人口調查，神的軍隊纔能編組起來。
神有了這樣的軍隊，就能彀為著祂的權益在地上行動。然而，我們在這軍隊裏為著神
的行動爭戰的時候，必須憑著復活並升天的基督爭戰，我們絕不該憑著自己爭戰。

在香壇那裏代求

如果主的恢復要往前，許許多多的聖徒必須經歷外院子和帳幕的各個方面。他們必須到祭壇那裏，然後在聖所裏的桌子面前享受基督作生命的供應。接著他們必須接受基督作光，並經歷天然人的破碎，好得著約櫃，就是基督作神的見證。最終，他們會到達香壇，並為著神的行動代求。

在主的恢復裏，有些聖徒有過這種經歷。他們能彀在經歷上領會我所講論的。這些聖徒渴望留在香壇那裏禱告。即使他們外面沒有多少時間禱告，他們裏面的靈卻渴望留在香壇那裏禱告：『主，我們為著你的恢復呼求你。主阿，向前罷！然而看看今天的光景─到處都有仇敵。主，你的見證在那裏？我們禱告，願你的見證往前。』這就是在香壇那裏所獻代求的禱告。

我們到達香壇並留在那裏一段時間以後，就無心為著房子、車子這些物質的東西來禱告。我們惟一的渴望就是為著主的行動禱告。我們會對祂在全地的見證有負擔。我們會禱告說：『主，願你的恢復往前。主阿，你在地上的見證如何？主，在歐洲、在南美往前。』也許我們很有負擔為著主的行動禱告，以致無心為著私事禱告。我們會把這些事，包括身體的健康，都交在主的手中。即使我們外面為著私事、為著健康有
些禱告，這些事卻不是我們裏面所真正關心的。我們裏面深處所關心的乃是主的恢復、主的行動和主的見證。

在香壇那裏代求的禱告，使神迫切要在祂的子民中間有一次人口調查，這樣軍隊就能彀編組起來，為著祂的行動爭戰。這意思是說，香壇那裏的禱告導致軍隊的編組。不要以為這種領會是我想像出來的產品。這絕不是想像出來的，乃是對於屬靈界之事的真實描述。在香壇那裏禱告的結果，導致主對眾教會的眾聖徒作一次軍事人口調查。祂到處數點祂的百姓。凡被數的人都是有資格出去打仗的人。然而，他們必須曉得，他們不能憑自己去爭戰；他們需要基督這升天的一位，需要在三層天寶座上面的基督。

教會仰賴經歷基督作贖罪銀

照三十八章二十五節來看，由被數點要編組成軍隊的男丁所收集的銀子，『按聖所的平，有一百他連得並一千七百七十五舍客勒。』二十七節告訴我們，要用那一百他連得銀子，鑄造聖所和幔子帶卯的座：『用那一百個連得銀子，鑄造聖所帶卯的座，和幔子柱子帶卯的座，一百他連得，共一百帶卯的座，每帶卯的座，用一他連得。』每一個帶卯的座重一他連得，一他連得約等於一百磅。整個帳幕全仰賴這一百個帶卯的銀座。此外，帳幕裏所有的柱子都有銀柱頂，這些柱頂表徵榮耀。出埃及記三十八章二十八節說：『用那一千七百七十五舍客勒銀子，作柱子上的鉤子，包裹柱頂，並柱子上的杆子。』鉤子和杆子乃是為著把帳幕編織並連結起來。

這銀子表徵天上的基督是那些能彀出去打仗的人所付出的代價。每一個地方教會都仰賴這位基督，就是那些能彀出去打仗的聖徒所經歷的。這些弟兄姊妹經歷復活並升天的基督到這個地步，而他們所經歷的基督成了帶卯的銀座、銀柱頂、銀鉤和銀杆。

我能向你保證，這不僅僅是個道理。如果你研究每一個地方教會的歷史，你就會看見情形的確是這樣。無論那裏有一個地方教會，那裏定規有許許多多的聖徒，從屬靈上說，他們已經滿二十歲，也接受基督作他們的贖罪銀。這位基督不是釘十字架的一位，而是復活並升天的一位。這些聖徒與這位基督合而為一，並經歷祂到一個地步，以致祂成了當地教會帶卯的座。祂又成了柱頂，也就是說，祂成了教會的榮耀。不但如此，這位升天的基督還成了鉤子和杆子，就是教會的力量和聯結的能力。

經歷升天的基督作贖罪銀乃是為著神的行動。這是在香壇那裏獻上代求禱告的結果、結局。所以，贖罪銀乃是直接與香壇有關的。