第一百二十七篇　祭司的衣服（十二）

讀經：

出埃及記二十八章三十節；利未記八章八節；民數記二十七章二十一節；申命記三十三章八至十節；以斯拉記二章六十三節；撒母耳記上二十三章六節，九至十二節；二十八章六節。

在本篇信息裏，我們要繼續查考烏陵和土明。出埃及記二十八章三十節說：『又要將烏陵和土明，放在決斷的胸牌裏；亞倫進到耶和華面前的時候，要帶在胸前，在耶和華面前常將以色列人的決斷牌帶在胸前。』我相信烏陵和土明是大祭司所穿的衣服中最奧祕的部分。倘若我們要懂得烏陵和土明，我們就該研讀舊約，也該查考我們屬靈的經歷。

基督的豫表

我們查考烏陵和土明的時候，需要遵守一個原則，就是在出埃及記、利未記、民數記、申命記裏的豫表，乃是基督的豫表。這幾卷書裏有個別基督的豫表，也有團體基督─教會─的豫表。這意思是說，摩西五經裏有基督自己的豫表，也有基督同教會的
豫表。比方說，約櫃豫表基督，四十八塊豎板所作的帳幕豫表教會。此外，隨著祭司的衣服，有基督和教會的豫表。以弗得豫表基督的彰顯，而大祭司所帶的胸牌豫表教會。因此，以弗得上面的胸牌乃是豫表基督所擔負的教會。

我願鼓勵聖徒們好好花時間來研讀摩西五經裏面基督同教會的豫表。我很感謝主，我和弟兄會在一起的那些年間，學習到聖經的豫表。很多豫表對我來說不是新的，然而，要懂得這些豫表在經歷上的應用，卻需要進一步的研讀。在本篇信息裏，讓我們照著舊約來查考烏陵和土明，並且照著今天的需要，試著把這個豫表應用到我們的經歷上。

烏陵和土明在舊約裏的應用

除了二十八章三十節以外，舊約裏還有許多與烏陵和土明有關的經文。利未記八章八節說：『又給他戴上胸牌，把烏陵和土明，放在胸牌內。』照民數記二十七章二十一節來看，主對摩西論到約書亞，說：『他要站在祭司以利亞撒面前，以利亞撒要憑烏陵的判斷，在耶和華面前為他求問；他和以色列全會眾，都要遵以利亞撒的命出入。』以斯拉記二章六十三節和尼希米記七章六十五節說到烏陵和土明，指的是同樣的歷史情況。以斯拉記二章六十三節說：『省長對他們說，不可喫至聖的物，直到有用烏陵和土明決疑的祭司興起來。』申命記三十三章八至十節和撒母耳記上二十三章六節、九至十二節，二十八章六節也說到烏陵和土明。

論到烏陵和土明，我們很得大衛巴倫所著『古代的聖經與現代的猶太人』這本書裏附錄的幫助。烏陵和土明乃是在十二塊寶石以外放在胸牌裏的兩樣東西。在希伯來文裏面，『烏陵』這個字的意思是光、照明者，『土明』的意思是完成者、成全者。把烏陵和土明放在胸牌裏，就使胸牌成為決斷的胸牌。

亞倫

照舊約的歷史來看，烏陵和土明曾擺在許多不同的人身上。首先是應用在亞倫身上。（利八8。）雖然亞倫帶著有烏陵和土明的胸牌，但恐怕他沒有用過烏陵和土明。亞倫作大祭司的時候，摩西還活著。摩西是個特別的人，聖經告訴我們，神直接向他說話，不用甚麼憑藉、工具或媒介。出埃及記三十三章十一節說：『耶和華與摩西面對面說話，好像人與朋友說話一般。』民數記十二章八節指明主與摩西『面對面說話，乃是明說，不用謎語。』因為主這麼直接、親密地對摩西說話，在他一生當中，主就不需要藉著烏陵和土明把祂的旨意啟示給亞倫。亞倫比摩西先死，因此，即使亞倫穿著帶有胸牌和烏陵、土明的以弗得，他也沒有使用過。換句話說，在亞倫作祭司的時候，神沒有藉著烏陵和土明來對祂的子民說話，因祂得著了摩西這一個人，神與他面對面地說話。

以利亞撒為著約書亞

以後烏陵和土明應用到亞倫的兒子以利亞撒身上。亞倫和摩西死後，約書亞就進到帶領以色列人的地位上。然而，神沒有對他說話，像對摩西說話一樣。反之，神叫摩
西告訴約書亞，如果他要曉得神的旨意或引導，就必須到祭司面前。（民二七21。）那時候，大祭司是以利亞撒。因此，約書亞必須到以利亞撒面前，藉著烏陵和土明來得著神旨意的啟示。

根據大衛巴倫書中的附錄來看，亞干的罪使以色列人在艾城戰敗，這件事乃是藉著烏陵和土明曉得的，這件事記載在約書亞七章十六至二十一節。藉著烏陵和土明，查出了那個支派、宗族和個人。

利未的祭司為著以色列人

以利亞撒之後，烏陵和土明應用到每一位利未大祭司身上，是為著以色列人。（申三三8～10，拉二63，尼七65。）在申命記三十三章八至十節，我們看見怎樣的人纔有資格藉著烏陵和土明得著啟示。這人不但必須是聖潔的，也必須是虔誠的。虔誠就是顯出敬虔，也就是與神合一。虔誠的人不但是為著神，更是與神合一。僅僅聖潔的人也許只是為著神的，而敬虔的人更是與神合一的。申命記三十三章八節、九節說：『論利未說，耶和華阿，你的土明和烏陵，都在你的虔誠人那裏；你在瑪撒曾試驗他，在米利巴水與他爭論。他論自己的父母說，我未曾看見，他也不承認弟兄，也不認識自己的兒女，這是因利未人遵行你的話，謹守你的約。』九節指明這些虔誠人和神之間沒有間隔，甚至他們的家人也不能使他們與神隔絕。這與主耶穌在福音書裏所說的非常相似：『愛父母過於愛我的，不配作我的門徒；愛兒女過於愛我的，不配作我的門徒。』（太十37。）主耶穌又說：『人到我這裏來，若不愛我勝過愛自己的父母、妻子、兒女、弟兄、姐妹，和自己的性命，就不能作我的門徒。』（路十四26。）甚至在舊約時代，摩西也把一些事教導人，這些事在原則上與主耶穌所教導的相同：連我們與家人的關係也不可使我們與主隔絕。

申命記三十三章十節接著說：『他們要將你的決斷教訓雅各，將你的律法教訓以色列。他們要把香焚在你面前，把全牲的燔祭獻在你的壇上。』（另譯。）照這一節來看，
有資格使用烏陵和土明的人，也就是獻燔祭並燒香的人。燔祭和香都是獻給主的馨香之氣。在豫表裏，只有這兩樣東西能把這種馨香之氣獻給神。神聞到燔祭的馨香之氣，祂尤其喜愛帳幕裏面香的馨香之氣。燔祭和香都是基督的豫表。因此，那些虔誠的人把基督當作燔祭和甜美的香獻給神。燒香就是把基督當作芬芳的香來獻給神。如果
我們真與基督是一，我們就必須把燔祭獻上，並且燒香，使祂能彀享受到馨香之氣。

現在我們能彀看見祭司的資格，祭司能盡功用使用烏陵和土明，讓神對祂的子民來說話。祭司乃是虔誠的人，他們和神維持一種直接的關係，並且把燔祭和香獻給神，這就使他們能彀使用烏陵和土明。

亞比亞他為著大衛

在撒母耳記上我們看見神子民中間的光景變得很不正常，祭司們多半被掃羅王所殺，而祭司亞比亞他逃到大衛那裏。撒母耳記上二十三章六節說：『亞希米勒的兒子亞比亞他，逃到基伊拉見大衛的時候，手裏拿著以弗得。』沒有疑問，烏陵和土明是與以弗得相連的。撒母耳記上二十三章九至十二節指明，亞比亞他用烏陵和土明替大衛問掃羅的問題，把主的答覆啟示出來。大衛叫祭司亞比亞他把以弗得帶來之後，就說
：『耶和華以色列的神阿，你僕人聽真了掃羅要往基伊拉來，為我的緣故滅城。基伊拉人將我交在掃羅手裏不交？掃羅照著你僕人所聽的話下來不下來？耶和華以色列的神阿，求你指示僕人。』（10～11。）主就藉著烏陵和土明告訴大衛說，掃羅必下來，基伊拉人必將大衛交在掃羅手裏。因此，大衛藉著祭司亞比亞他所用的烏陵和土明，就得著兩個實際問題的答案。大衛藉著烏陵和土明這部屬天的打字機，得著了明確的答覆。

不為著掃羅

因著大衛是虔誠的人，主就藉著烏陵和土明來回答他。然而，掃羅王不虔誠，就無法藉著烏陵和土明得著甚麼答覆。因此，烏陵和土明為大衛效力，卻不為掃羅效力。大衛是個虔誠人，而掃羅不是。事實上，時候一到，神就與他沒有甚麼關係了。撒母耳記上二十八章六節說：『掃羅求問耶和華，耶和華卻不藉夢，或烏陵，或先知，回答他。』這一節清楚地指明，烏陵和土明對掃羅已經不管用了。

撒母耳記上二十八章六節說出神把事情啟示出來的三種方式：夢、烏陵和先知。你喜歡那一種？我不喜歡夢。我寧願神直接對我說話，也不願祂藉著夢來對我說話。（然而，我從經歷中曉得，有些夢是出於神的，神的確藉著夢來啟示一些事情。）你喜歡神藉著先知來對你說話麼？先知被興起來，原因乃是祭司和君王棄絕了神。因著神無法與祭司、君王一同往前，就興起先知們來。這就是舊約裏先有祭司，後有君王，然後纔有先知的原因。然而，有些基督徒喜歡聽見人模倣舊約先知的口氣來說話，並
宣告說：『耶和華如此說…。』如果你喜歡這種說話，寧願神藉著先知來說話，這就表明你沒有親近主。如果你是一個與主親近的人，你就是一個帶著烏陵和土明的祭司。我們不該喜歡神藉著夢或先知來說話，而該喜歡神藉著烏陵和土明來說話。我們不是作夢的人，也不是先知；我們乃是帶著烏陵和土明的祭司。

基督是見證人和照明者

烏陵和土明乃是基督的豫表。加到胸牌裏的東西是兩樣，不是一樣或三樣，這是很有意義的。二是見證的數字，烏陵和土明這兩樣指明基督是見證人，是見證。祂就是烏陵和土明。神對我們說話的憑藉─基督，乃是一個見證，祂是活的見證人。在啟示錄三章十四節裏，祂說到自己是誠信真實的見證人。我們由經歷中知道，也懂得，基督的確是神的見證人，是神的見證。

烏陵豫表基督是光，是照明者。沒有疑問，基督就是光，也是真實的照明者。這很
容易了解，因為在新約裏，基督曾論到自己說：『我是世界的光。』（約八12。）此
外，保羅也宣告，基督照耀我們、光照我們：『所以祂說，你這睡著的人，要醒起來，從死人中復活，基督就要光照你了。』（弗五14，另譯。）

基督藉著那靈與十字架而照耀

在『古代的聖經與現代的猶太人』這本書的附錄裏說，烏陵盛裝著油，因著祭壇的火而焚燒。這火是從神來的，因此是神聖的火、屬天的火，焚燒著烏陵裏面的油，好發
出光來，這是非常有意義的。油是豫表那靈，而來自祭壇的火則豫表十字架。基督這位照明者的確有油，有那靈，這靈藉著十字架而焚燒。今天基督這位照明者乃是藉著焚燒的靈而照耀。

我要請你們照著屬靈的經歷來看烏陵的意義。即使你的經歷很有限，你也定規有過一些基督在你裏面照耀的經歷。你豈不曉得這位照耀的基督藉著那靈，也藉著十字架而照耀麼？我們也許沒有言語來說明，但我們的經歷曉得，當基督在我們裏面照耀的時候，賜生命的靈就在焚燒。十字架也在作工。我們經歷基督這位照明者、照耀者的時候，我們就有了十字架、那靈和基督自己。