第一百篇　帳幕裏面的幔子（二）

讀經：

希伯來書九章一至十二節；出埃及記二十六章三十三至三十五節；四十章三節，二十一節；民數記四章五節；馬太福音二十七章五十一節；希伯來書十章十九至二十節。

我們已經多次指出，我們的目的是要從經歷的角度來研讀出埃及記，盡可能把這些要點應用到屬靈的經歷裏。我們的目的不是僅僅在道理上知道帳幕的樣式、材料、尺寸。在新約裏，保羅對於研讀舊約、解釋新約，立了一個美好的榜樣。保羅不是在道理上應用這些豫表，而是在經歷上把這些豫表應用到基督自己或信徒身上。我們跟隨他的榜樣，不強調這些豫表在道理上的意義。可是，我們必須禱告，叫我們對這些豫
表有正確屬靈的領會，好在屬靈的生活裏得著幫助。在本篇信息中，我們要來看帳幕裏面幔子挂在柱子上的屬靈意義。

六　兩個帳幕

論到幔子挂在柱子上，我們必須進一步探討，為甚麼需要有一層幔子把帳幕分為兩部分。舊約只說到一個帳幕，但保羅在希伯來九章論到帳幕時，他說到頭一個和第二
個帳幕。如果保羅沒有寫這些話，我們就不敢說兩個帳幕，而會說一個帳幕有兩段，裏面的稱為至聖所，外面的稱為聖所。希伯來九章二至三節說：『因為有豫備的帳幕，頭一個叫作聖所；裏面有燈臺、桌子，和陳設餅。第二幔子後，又有一個帳幕，叫作至聖所。』（直譯。）照第二節來看，聖所是頭一個帳幕。保羅說到『第二幔子』，指明他定規把聖所門口的簾子當作頭一層幔子。頭一層幔子在頭一個帳幕─聖所門口，第二層幔子在第二個帳幕─至聖所門口。希伯來九章六節、七節保羅說到頭一個和第二個帳幕。（原文。）為甚麼他認為不是一個帳幕而是兩個帳幕？保羅寫希伯來書的時侯，有一件事使他負擔沉重，就是希伯來的基督徒仍然持守許多舊約的觀念。因此，保羅有負擔給他們看見，老舊的帳幕完全過去了。他認為帳幕的確不是一個帳幕有兩段，而是兩個帳幕。

兩個帳幕和一個帳幕相當不同。比方說，一棟公寓和兩棟房子就大不相同。照舊約來看，帳幕是一棟公寓。但保羅寫希伯來書時，卻說帳幕是兩棟房子。這裏沒有甚麼矛盾，因為舊約和新約都是正確的。要緊的是我們怎樣來領會。保羅寫希伯來書的時候，他的感覺很強，他的領會乃是把舊約裏的帳幕當作兩個分開的帳幕，就像舊約和新約是兩種不同的約一樣。我們不能說，這兩個約是一個約有兩段。照樣，保羅也認為帳幕是兩個帳幕，不是一個帳幕有兩段。

希伯來九章八至九節說：『聖靈用此指明，頭一個帳幕仍存的時候，進入至聖所的路還未顯明；那頭一個帳幕作現今的一個表樣。』（直譯。）這裏保羅不是說：『頭一段的帳幕』；乃是說：『頭一個帳幕』仍存的時候。這清楚地指明，頭一個帳幕是作現今的一個表樣。

翻譯聖經和解釋聖經的人一直在爭辯『現今』一詞的意義；這個詞是指新約時代。因此，頭一個帳幕豫表新約時代，這是一個表樣，不是實際。照樣，頭一個帳幕裏的桌子和燈臺也是豫表、圖畫，而不是實際。舊約裏的人沒有頭一個帳幕的實際；他們所有的，不過是一個豫表，一幅圖畫。今天我們有實際。頭一個帳幕乃是現今新約時代的圖畫、表樣和豫表。

雖然頭一個帳幕─聖所是一個豫表，但保羅沒有說，第二個帳幕─至聖所是一個豫表或圖畫。原因乃是頭一個帳幕是新約時代的表樣，而第二個帳幕是新約時代的實際。聖所裏面桌子上的陳設餅不是一個實際，不是基督自己，而是豫表基督的，所以是
一個表樣。照樣，聖所裏面照耀的燈臺也不是基督自己在照耀，而是基督的一幅圖畫，一個豫表。可是，至聖所裏神的榮光卻是一個實際，而不是豫表或圖畫。神的確是在第二個帳幕裏。因此，大祭司進入至聖所，就能彀真看見神的榮耀，並得著從神來的話語。所以，第二個帳幕不是新約時代的表樣，反而多多少少是新約時代的實際。

兩個帳幕也豫表兩約─舊約和新約。頭一個帳幕是現今時代的豫表，代表舊約。第二個帳幕是新約時代的實際，代表新約。

七　魂或靈

根據全本希伯來書，頭一個帳幕─聖所，是魂的豫表、圖畫，而第二個帳幕─至聖所，乃是靈的豫表。希伯來四章十六節說：『所以我們只管坦然無懼的，來到施恩的寶座前，為要得憐恤，蒙恩惠作隨時的幫助。』我們已經看見，施恩的寶座就是幔子裏面約櫃上的施恩座。來到施恩的寶座前，就是來到至聖所裏約櫃上面的施恩座前。希伯來四章十二節說到魂與靈的分開，就是指這件事說的：『神的話是活的，是有功效的，比一切兩刃的劍更快，甚至魂與靈，骨節與骨髓，都能刺入剖開，連心中的思念和主意，都能辨明。』（直譯。）我們的魂與靈分開時，我們就在靈的門檻上。這裏思是說，我們在至聖所的門檻上，其中有施恩的寶座。魂與靈不是一件事的兩方面，而是兩件不同的事。魂是頭一個帳幕所豫表的，靈是第二個帳幕所表徵的。

我們都要問問自己，我們在經歷上、在事實上、在實際上，到底是活在頭一個帳幕─魂裏呢，還是活在第二層帳幕─靈裏？一位弟兄也許真愛主，為主發燒；可是愛主和發燒是一回事，在至聖所裏完全是另一回事。活在頭一個帳幕裏與活在第二個帳幕裏截然不同。當然，這兩個帳幕彼此相接。但不論它們多接近，我們都不該混為一談。在舊約和新約之間，在魂與靈之間，必須有清楚的分別。可是，希伯來的基督徒不明瞭這個區別，多半是活在魂裏，活在頭一個帳幕裏。照樣，我們也許為主大發熱心
，可是仍然活在魂裏，活在頭一個帳幕裏。在頭一個帳幕裏的意思是說，我們實際上仍然活在舊約裏。再者，我們在經歷上、實際上留在舊約裏，意思是說，我們仍然在舊約時代裏。這就是今天許多基督徒的光景。天主教的儀文把新約和舊約混在一起，
但許多更正教徒為主說話時，也把舊約和新約混淆不清。他們不是照著林前七章保羅的例子說話，而是跟隨舊約豫言的方式說：『耶和華如此說』。甚至許多在主恢復裏的人也仍然活在頭一個帳幕裏，因而活在舊約時代裏。

八　直接與神接觸

我們探討這兩個帳幕，就會看見頭一個帳幕裏沒有神自己。我們也許享受了生命的供應，也有燈臺的照耀，卻沒有神自己。我們也許覺得非常親近神，不錯，這是事實，因為祂就在隔壁的房子裏，在帳幕裏。實在說，神就是我們的隔壁鄰居。雖然祂就在附近，可是我們在頭一個帳幕裏，卻沒有神自己作我們的享受。有些人也許覺得很難領會。他們會問說：『我們呼求主耶穌的名，不是享受主自己麼？』然而，這種享受不是直接享受主自己。不錯，在頭一個帳幕裏，我們有屬靈的享受，我們有生命的供應，有生命的光。我們得著滋養，得著光照，也許我們就很滿足了。我們不覺得飢餓，也不在黑暗裏，我們享受主的滋養和光照。但這不是說，我們就有神自己，或是神直接的說話。神的聖言、神的說話，不是在頭一個帳幕裏，而是在第二個帳幕裏。這意思是說，我們在頭一個帳幕裏也許有光，卻沒有神直接的說話。

今天許多基督徒仍然在外院子，還沒有進到聖所裏。他們只經歷祭壇和洗濯盆，因他們在神居所的範圍之外。你還在外院子的祭壇和洗濯盆那裏麼？在主恢復裏的聖徒多半已進入聖所，享受主的滋養和光照，他們雖然沒有經過第二層幔子，卻經過了頭一層幔子。但現在我們都必須曉得，聖所隔壁有更豐富、更高超的東西。這裏有神自己。

我們在道理上很難說明。神怎麼能彀不在聖所裏，而在至聖所裏。在經歷上我們知道，我們很可能親近神，經歷了神的事物，卻沒有直接經歷神自己。希伯來書是寫給許多很好的希伯來基督徒的，他們遭受許多逼迫，家業也被人搶去。（來十32～34。）可是，保羅指出，他們仍在聖所裏，仍留在魂裏。他們沒有魂與靈分開的經歷，結果，他們仍在舊約裏，有些人甚至還到聖殿去獻祭。即使他們真是新約的信徒，但經歷上卻仍留在舊約時代裏。今天有些在主恢復裏的人也是這樣。我們必須知道，必須承認，必須認罪，連我們也不是完全在靈裏，完全在至聖所裏。從某種角度來看，我們仍在舊約時代裏。我們也許享受主的供應，行在主的光中，可是我們不在至聖所裏。我不願在道理上爭論甚麼，我只願證實多年經歷中所學習的。經歷告訴
我，我們可能享受屬於主的東西，而沒有直接接觸祂。

九　與基督同釘十字架

我得救不久，讀到一些書，指出照羅馬六章六節來看，我們的舊人已經和基督同釘十字架。加拉太二章二十節說：『我已經與基督同釘十字架。』這些經文我完全相信，而且很喜樂，能彀知道我已經與基督同釘十字架。可是，道理上雖然是這樣，但從屬靈的經歷來看，我卻沒有釘在十字架上。我的經歷既然不符合聖經的道埋，我就懷疑我的經歷有甚麼不對。按經歷說，你已經和基督一同釘死了麼？新約清楚地說，我們已經釘死了。有時候我們會回應這些話說：『我已經與基督同釘十字架！』但你每天實際的生活中，你真釘死了麼？我們中間許多人都得承認，我們在經歷上還沒有釘死。我們必須照著聖經，也照著經歷來領會這件事。照新約來看，只要我們是信徒，我們就在至聖所裏。我們在基督裏，已經釘死、埋葬、復活了。當然，我們在復活裏，就是在第二個帳幕裏。可是照著我們每天實際的生活來看，我們也許還是在頭一個帳幕裏。

十　幔子表徵基督的肉身

帳幕裏面的幔子把聖所和至聖所隔開。這幔子既然表徵基督的肉身，兩個帳幕當中的間隔便與肉體有關。希伯來十章二十節說：『是藉著祂給我們開了一條又新又活的
路從幔子經過，這幔子就是祂的身體。』帳幕裏面的幔子是積極的東西麼？我們必須回答說，幔子就一面說是積極的，因它與頭一層蓋完全相同。它是用藍色、紫色、朱紅色的細麻織成的，並且還繡上了基路伯。但保羅說，這幔子就是基督的肉身。這肉身是積極的呢，還是消極的？我們答覆這個問題，必須非常謹慎。我們由約翰一章一節、十四節曉得，神永遠的話─基督成了肉身。通常我們說，基督成為人。當然，照聖經來看，這是千真萬確的。可是，約翰福音說，話就是神，話成了肉身。進一步說，根據羅馬八章三節，神差遣祂的兒子，成為罪之肉體的形狀。那麼基督的肉身是無罪的呢，還是有罪的？我們可以說，基督的肉身在本質上是無罪的，但在形狀上卻是罪惡的肉體。我們以金蛇為例來說明。我們都很珍愛金子，可能也很寶貴金蛇，因為它是用金子作的。可是，我們總覺得不舒暢，因為金子固然很貴重，但卻打成了蛇的形狀。因此，為難我們的不是金蛇的本質，而是金蛇的形狀。這個例子說明一件事實：就是基督的肉身在本質上沒有甚麼問題。祂沒有罪的肉體，只不過是成了罪之肉體的形狀；祂的肉身在本質上沒有罪，只是在形狀上成為罪之肉體的形狀。

十一　肉體的破碎

我們已經指出，幔子、肉體是一個帳幕成為兩個帳幕的因素。甚至今天在我們的經歷中也是這樣。按道理說，神已經把肉體釘在十字架上。基督釘十字架的時候，肉體也釘在十字架上。殿裏的幔子從上到下裂為兩半，（太二七51，）就是指這個說的。肉體雖然在基督釘十字架的時候裂開了，但在經歷上我們的肉體也許仍然是完整的，沒有分開，沒有撕裂。我們仍然在魂裏，在頭一個帳幕裏，原因在於我們的肉體還沒有破碎。

我們很可能作屬靈的事，肉體卻仍然沒有破碎。我們也許在外面肉體裏呼求主，而沒有從靈的深處來呼求。有時候，夫妻在吵嘴，其中一位也許會說：『讚美主！』可是，在這種情況下，這麼說不是出於靈，而是出於肉體。因此，不僅我們閒談、批評的時候是在肉體裏，連我們呼求主、讚美祂的時候，也可能是在肉體裏。我們這些新約的信徒仍然在魂裏，仍然在舊約時代裏，原因就是我們的肉體還沒有破碎。

帳幕裏面的幔子挂在四根柱子上。我們已經指出，柱子代表特出的信徒，就是教會中剛強的肢體。帳幕裏面的柱子比豎板牢固。豎板是扁平的，而柱子是厚實的。應用到我們的經歷中，意思是說，豎板經過對付，就會成為柱子。在教會裏、在眾聖徒當中，剛強的柱子擔負神在肉身顯現的見證。無疑地，教會中領頭的人都該是柱子。照提前三章十五節來看，教會必須是神在肉身顯現這個真理的柱石。

如果教會中領頭的人、剛強的人，肉體沒有破碎，全教會都會留在頭一個帳幕裏，無法進入第二個帳幕。一個聚會能不能進入至聖所，在於領頭之人的肉體有沒有破碎。加拉太五章二十四節說，凡屬基督的人，是已經把肉體釘在十字架上了。如果我們
是憑著那靈生活行動的基督徒，我們的肉體就已經釘在十字架上了。羅馬六章六節說，我們的舊人、己，已經釘在十字架上。雖然我們無法把自己釘死，但我們能彀把肉體釘死，我們也必須這麼來釘。如果我們的肉體釘死了，就成了裂開的幔子，使全教會進入第二個帳幕，好來直接享受神。由此我們看見，教會的光景在於領頭的人肉體有沒有破碎。我多年來所觀察到的就是這樣。一個地方的教會能不能進入至聖所，完全在於柱子的肉體有沒有破碎，領頭的人肉體有沒有破碎。