第一百一十三篇　帳幕的外院子（四）

讀經：

出埃及記二十七章十四至十六節，十九節。

二十三　享受神聖的性情

帳幕和帳幕的外院子有神彰顯的兩方面。外面看來，神的彰顯是義，這是由細麻所表徵的。裏面看來，神的彰顯乃是聖，是由金子所表徵的。我們怎麼能彀進入神義的範圍、領域中？惟有經過神的審判之門，在那裏與我們有關的每樣東西都受了審判，我們纔能彀進入這個範圍。然後我們就有資格來背負神的義，作為祂的彰顯。

不但如此，我們也有立場、道路和憑藉好進到金子裏，進到神的性情裏，並享受神聖的性情作我們的一切。我們已經指出，在聖所和至聖所裏，每樣東西都是金的。這表徵神的性情是我們的一切。因著享受神聖的性情，我們就有神內裏的彰顯，也就是神性情、本質的彰顯─聖。神外面的彰顯與祂的所作、祂的行事有關。神內裏的彰顯與祂的所是、祂的實質有關。在至聖所裏就是在神精金的性情裏。

二十四　對審判的經歷

我盼望我們都能彀了解一些關乎神審判要緊的事。每一個進到神建造裏的人，都必須受審判。離了審判之門，我們就無法進入神的建造裏。我們乃是藉著神的審判進到祂的居所裏。

約翰福音十六章八節說，實際的靈『要叫世人為罪、為義、為審判，自己責備自己。』這意思是說，祂要積極地在世人身上施行神的審判，不是要叫世人沉淪，而是要叫他們得救。真正的悔改乃是在神的審判之下，每當人悔改的時候，就是把自己擺在神的審判之下。惟有對審判的經歷，纔能保守我們的屬靈生活和教會生活穩固不移。

二十五　在神審判之下的生活

正當的為人生活乃是一直在審判之下的生活。夫妻要有美滿的婚姻生活，雙方都必須一直過著受審判的生活。但如果丈夫一直想要稱義自己，他的婚姻就會出難處。分居和離婚的基本原因乃是自以為義。每當丈夫覺得他是義的，他在各方面、在凡事上都是對的，他自然會定罪妻子。如果妻子有這樣的態度，她就會定罪丈夫。結果，他們就不可能再住在一起了。丈夫稱義自己、定罪妻子，妻子也稱義自己、定罪丈夫，這就使美滿的婚姻生活被破壞了。

但假設丈夫所定罪的是自己，覺得在他裏頭沒有良善，連他的好意也不為神所悅納
。因著主的憐憫和恩典，他留在神的審判之下。然後他會對自己說：『我的妻子有沒有錯不是我的事，我所關心的乃是留在神的審判之下。』如果夫妻都有這種態度，彼此就會有甜美的感覺，並且要享受非常美滿的婚姻生活。

在教會生活裏，我們也必須在神的審判之下。倘若我們稱義自己，就無法留在教會生活裏。我愈稱義自己，我就愈定罪別人。最終。我會離開教會。那些稱義自己、定罪別人的人，無法和別人相處。在教會裏，神的路乃是審判。

二十六　彰顯神的義

我們完全在神的審判之下以後，神的義就會彰顯在我們身上。不論是教會生活或是婚姻生活都是這樣。如果一位弟兄和他的妻子甘願在神的審判之下，神的義自然而然就會在他們身上。別人拜訪他們的家，就能彀看見神的義。但如果丈夫稱義自己，妻子也稱義自己，那麼他們家裏的訪客就看不見神的義了。反之，他們會看見己的兩種強烈彰顯。

二十七　銅、銀、麻

帳幕外院子門的成分是銅、銀和麻，門是由這三種成分構成的。銅是基本的材料，用於帶卯的座和柱子。帶卯的座是為著根基，而柱子是為著立場。我們已經看見，柱頂要用銀包裹。這些柱頂是一個冠冕，指明救贖是神審判的冠冕。神的審判帶來救贖，而救贖以榮耀為神審判的冠冕。不但如此，用來連繫細麻和柱子的鉤子是銀作的，杆子也是銀作的。藉著這些鉤子和杆子，柱子就能彀站立，成為一個實體來維繫住細麻。

我們已經強調過，麻是表徵神的義這件事實。因此，這裏有神的審判和基督的救贖，作為一個冠冕來保守神的義。這就是神建造的正面。

罪人在這個建造外面聽見福音而悔改的時候，藉著實際的靈就經歷到一種裏面的定罪。實際的靈作工在他們身上，責備他們，並使他們定罪自己。這便引導他們在神面前悔改，他們曉得，因著他們墮落了，就必須在神的審判之下。

我們這些墮落的受造之物，沒有甚麼可以讓神稱義的。因這緣故，保羅在羅馬書裏
說，凡有血氣的沒有一個能在神面前稱義。（羅三20。）反之，整個舊造都必須被神所審判、所定罪。倘若我們順服這個神聖的審判和定罪，我們同時就經歷到基督的救贖。然後，我們會看見，基督不光是為我們的罪死了，也是為我們死了。我們如果明白了這一點，救贖就要作我們的冠冕，並使我們聯於神的義。換句話說，救贖帶來神的義，作為我們的彰顯。

首先我們被神所審判，然後蒙基督所救贖，如今基督成為神的義，挂在我們身上。我們背負神的義，作為神的彰顯和見證。因此，我們乃是神所審判、基督所救贖的人。對別人來說，我們乃是教會，要成為神的見證。我們仍然是人，但我們是受了審判、蒙了救贖，並聯於神的義的人，背負著基督作為神的彰顯。如今我們背負著三一神作為我們的見證。

二十八　傳揚高品的福音

我們都必須學習照著外院子門的豫表所啟示的來傳揚福音；我們必須運用信心來傳揚這種高品的福音。我們所傳的福音，不該降低到我們以為是人所能懂的標準上。我
們許多人向不信的人傳講真理的時候，沒有把人帶到福音的標準上，反而降低了福音的思想。以往有好多年我傳福音的時候，就是這麼作。我曉得聽眾中有許多人是異教徒，有些人是佛教徒；他們不認識神，不懂得福音的事，也從來沒有聽過耶穌基督的名。因著我考慮到他們的光景，我就沒有傳揚高品的福音。到中國去的傳教士也有這種作法，他們裏面認為中國人無法了解救贖、稱義、重生這類的事，這便降低了他們傳福音的標準。這是一個錯誤。我們必須曉得，在人裏頭有一種神所創造的本能、才
幹，為著接受神，並接受、領會祂的福音。

教育界人士都曉得，孩子們所具有的理解力，比老師們先前認為他們所能了解的還多；小孩子所能了解的程度，往往過於老師們所知道的。照樣，不信者對福音所能了解的，也過於我們所曉得的。每當我們傳福音的時候，必須相信神給聽的人創造了一種本能、才幹，來接受並領略福音的信息。我們的傳福音必須改進；我們應當傳揚高品的福音，絕不能把觀念降低。

有時候我們傳的福音太簡單了。我們也許會強調一個點：沒有基督，生活就是徒然的，人也是虛空的，但有了基督，就有實際。我們必須傳揚高品的福音，比神救恩的開端涵蓋得更多。因著神創造人的方式，這會滿足人裏頭的飢渴、也會激起聽者的興趣，再來聽福音的傳講。不然，他們只會來一次。他們喝了一杯淡而無味的水，就不
想再來了。

我鼓勵在眾教會裏領頭的人，能彀交通到怎樣傳福音，尤其是如何豐富並拔高我們福音的信息。我不是說我們必須釋放長篇大論的信息，甚至在相當簡短的信息裏，我
們也能彀敘述一些扎實而拔高的東西。

人是為著神造的，他裏頭有能力來領會神的事，並且渴慕這些事。因此，我們來傳高品福音的時候，必須相信聽者會有能力來領會我們所說的。

福音佈道家如喬治懷特腓（George Whitefield）和查理斐尼（Charles Finney），有能力把人喚醒到神面前。懷特腓每天禱告，有時候禱告好幾個小時。結果，和他接觸的人就經歷到一種奮興。查理斐尼也是這樣。據說有一次他訪問一家工廠，他一進到一個房間，注視那些工人的時候，有些人就開始哭泣。這是喚醒的能力。然而，我在本篇信息中不是論到福音的能力，而是說到福音信息的內容。我們必須豐富並拔高傳福音的話語。

二十九　認識並經歷福音

如果我們要傳揚高品的福音，我們自己就必須認識並經歷福音所有的內涵。我們尤其必須認識帳幕外院子的門所豫表的福音真理。我們必須認識三和四這些數字的意義，以及銅、銀、麻這些材料、素質的意義。我們必須認識審判、救贖和義，並認識三一神是一位審判的神、救贖的神、義的神。正如外院子的門所指明的，三一神是與人有關的。這種關連有審判、救贖和義的素質。我們傳福音的時候，必須宣告神是這樣的一位神。

本篇信息是我們對帳幕本身研究的結論。下一篇信息我們要來看點燈和祭司的衣服。我盼望我們都能銘記神建造的清楚圖畫。這幅圖畫比千言萬語還要有幫助。我們不但該看見這幅圖畫，也該把它深深刻在我們全人裏面。然後我們對於銅、銀、金、麻，就會有恰當的領會。為著帳幕、外院子和門的這幅圖畫，我們阿利路亞！