第一百四十五篇　亞倫和他的兒子成聖作祭司（十三）

讀經：

出埃及記二十九章三十八至四十六節。

我們必須對於舊約裏所有豫表的意義有深刻的印象，尤其對於每天為著祭司的成聖所獻的祭物，更需要有恰當的領會。在七天之內，每天需要一隻公牛作贖罪祭，兩隻羊羔作燔祭，早晨要獻這一隻，黃昏的時候要獻那一隻，和羊羔同獻的，有素祭和奠祭。素祭是用細麵與油調和而成的，奠祭則是由葡萄所產生的酒作成的。倘若我們在經歷的光中來看這些豫表，我們就曉得它們的意義真是美妙。

對豫表的態度

許許多多的基督教教師，包括神學院和聖經學院裏的一些教授，以及公會裏的牧師，都不太看重舊約裏豫表的價值。許多人認為舊約不過是歷史，或是認為舊約只和以色列人有關，和我們這些在基督裏的新約信徒毫無關係。因此對聖經的豫表有一種態度，要不很少去留意，就是根本不注意。

第二種態度有點不同，這就是說，既然舊約的豫表已經在新約裏應驗了，我們就無須再去注意了。持守這種態度的人宣稱，我們有新約就彀了，不需要進一步去考察舊
約的豫表。

第三種對聖經豫表的態度和豫表的解釋有關。持守這種態度的人承認豫表的確是有的，也值得去注意。然而他們說，解釋豫表太難，誰也解釋不來。他們宣稱，有些人這樣解釋豫表，而有些人那樣解釋豫表。因著這些對豫表不同的見解，持守第三種態度的人就說，我們最好不去理會豫表，也不要想去明白。

我們不該持守這些態度，因為這些態度沒有一種是可以接受的。聖經說：『從前所寫的聖經，都是為教訓我們寫的，叫我們因聖經所生的忍耐和安慰，可以得著盼望。』（羅十五4。）這清楚地指明，舊約裏面所寫的，乃是為著我們今日的。此外，在林前十章六節，保羅論到以色列人在曠野，說：『這些發生過的事是我們的豫表。』（另譯。）同章十一節，保羅又繼續說：『這些發生在他們身上的事，都是豫表；並且寫在經上，正是警戒我們這已到世代末了的人。』（另譯。）這些經文確實指明，舊約的豫表是為著我們的。

不但如此，希伯來書的作者論到一些舊約的豫表時也指出，他沒有彀多的時間進一步來探討它們。例如，希伯來書的作者說過了聖所和燈臺、桌子，以及至聖所和約櫃，就說到榮耀基路伯的影罩著施恩座，然後說：『這幾件我現在不能一一細說。』（來九5。）這指明作者在豫表上還有更多可說的，可是他沒有彀多的時間來述說。然而他寫希伯來書時立了一個榜樣，來幫助我們解釋舊約裏的豫表。我們讀希伯來書，就找著一個幫助我們研讀舊約豫表的範本。既然新約指出豫表今天對我們的價值，我們就必須認為以上所題起的三種態度都是不合乎聖經的。

現在我們繼續來看第四種態度，這種態度多少有幾分是照著聖經的。然而我們會看見，這種對豫表的觀點，正確性相當有限。這種觀點是說，如果舊約裏的事物在新約裏有清楚的確認，纔可視為豫表。根據這種對豫表的見解來說，如果新約沒有說到某一件事是豫表，我們就不該認為它是豫表。舉例來說，對豫表持有這種觀點的人會引用保羅在加拉太四章論到撒拉和夏甲的話；在這一章裏，保羅清楚地說，這兩個婦人，就是豫表兩個約。持守這種觀點的人會引用這個例子，堅決地說，舊約裏的事物，除非新約告訴我們，它是豫表，否則我們就不該把它解釋為豫表，並且應用到我們身上。此外，根據這種觀點，除非聖經這麼說，我們也不該把舊約裏面的事應用到基督身上。

然而，有些持守這種態度的人卻承認有例外的情況，最顯著的例外就是創世記裏的約瑟。許多聖經教師，包括那些對豫表持守第四種態度的人，都承認約瑟是基督的豫表。但在新約裏，沒有一句話說到約瑟是豫表基督的。然而，歷代以來的聖經教師都認為約瑟是基督的豫表。

我年輕的時候，接受了第四種對舊約豫表的態度，我也同意我們能承認像約瑟這種例外的情況。但後來我開始懷疑，倘若能有一個例外，為甚麼不能有其它許多的例外呢？每一個事例的原則都該是一樣的。持守第四種觀點的人，一方面立起一道牆，限制了人對豫表的解釋；另一方面又開了一扇門當作例外。但為甚麼不能打開許許多多扇的門，甚至成百扇的門呢？多年來，我進一步考量這件事，便斷定第四種對豫表的態度是不完全正確的。

還有第五種對舊約豫表的態度，就是認為舊約裏的豫表，只有一部分能彀應用到新約裏面。以以色列人的歷史為例，幾乎所有基要派的教師都懂得，出埃及記十二章裏的逾越節乃是豫表基督是我們的逾越。保羅在林前五章七節清楚地告訴我們說，我們的逾越─基督，已經為我們被殺獻上了。因此這個豫表沒有甚麼爭辯的餘地。再說，新約裏面雖然沒有明確、清楚的話說到嗎哪是一個豫表，但約翰六章卻暗示嗎哪是豫表基督作我們每天的食物。在約翰六章主耶穌說，祂是天上的糧、生命的糧、活的糧、降下來賜生命給世界的糧。在這光中，那些把舊約的豫表對新約作部分應用的人會同意，嗎哪就是基督的豫表。因著保羅在林前十章告訴我們，那在曠野裏隨著以色列人的磐石就是基督，許許多多的聖經教師也就會說，流出活水的磐石也是基督的豫表。許多人又認為過紅海是受浸的豫表。（林前十1～2。）然而，很少人懂得過約但河有豫表上的意義。過約但河常常被人解釋成信徒肉身死亡的一幅圖畫，連那些不贊同舊約豫表的解釋的人，也認為過約但河是表徵信徒的死和上天堂。有許多詩歌都寫到這件事，尤其有一首詩歌說到，信徒遲早都必須經過約但寒波。然而，這種解釋問題很嚴重，倘若過約但河是肉身死亡的豫表，迦南地怎麼能表徵天上呢？我們該記得，迦南滿了仇敵，以色列人必須和他們爭戰。如果迦南是豫表天上，意思就是說，天上還有仇敵，但情形的確不是這樣。因此，這樣解釋過約但河並不正確。

許多聖經教師認為以色列人屬地的歷史是一個豫表，但他們不以豫表來解釋被擄至巴比倫以及從被擄中歸回。弟兄會中間有些教師和其他的人認為被擄以及從巴比倫歸回都是豫表。

我們怎樣接受新約，也該照樣接受舊約。舊約是一本圖畫的書，而新約是這本圖畫書的解釋。因此，我們不該只接受解釋的部分，而不顧圖畫的部分；也不該單單接受圖畫書的某些部分和方面。片面地接受舊約是一本圖畫的書還不彀。反之，我們應當絕對，這意思是說，我們該絕對認為舊約這本圖畫的書乃是為著我們今天的。

然而，這的確不是說，我們接受舊約，卻對神的經營沒有合式的領會。比方說，我們接受律法，尤其是十誡，不該完全按著當初頒賜給以色列人時的意義。在這一點上，安息日會對於第七日有問題，他們說論到安息日的律法仍然約束著新約的信徒。現在我不願爭辯這件事，我的目的是要點出，我們對於整本舊約聖經的態度乃是照著神的經營來領會。因此，我們來看出埃及記二十九章裏的豫表時，我們的態度和見解就該是這樣。

基督的一幅圖畫

想想這一章裏的圖畫：有一隻公牛作贖罪祭，兩隻羊羔作燔祭，油和細麵作素祭，酒作奠祭。當你思想這些事的時候，豈不覺得它們很有意義麼？對我來說，這些圖畫太有意義了。然而我要很強地指出，我對這些圖畫、這些豫表的解釋，不是由人的心思、天然的想像所產生出來的東西。出埃及記二十九章有一幅圖畫，作贖罪祭的公牛，作燔祭的兩隻羊羔、細麵、油、酒─這些都是圖畫裏的各部分。除非你有一些知識和經歷，你就不曉得怎樣來解釋這幅圖畫。當然，沒有重生得救的人，對聖經沒有充分認識的人，是無法懂得這幅圖畫的。他能彀看見公牛、羊羔、細麵、酒，但他不懂得它們的意義，他所能作的，不過是指出出埃及記二十九章裏的各項細目。然而，因
為這些項目記載在聖經裏面，我們就必須認真地加以探討，並曉得這幅圖畫對我們這些在基督裏的信徒，說出了非常有意義的事情。

倘若我們經歷了主的救恩，並在基督徒的生活中有一些經歷，然後來讀出埃及記二十九章，我們就曉得，公牛、羊羔、細麵、油、酒，都是描繪出包羅萬有基督不同的方面。我們已經一再地指出，公牛是豫表基督作我們的贖罪祭。在這宇宙中，除了基督自己以外，沒有一個人能作我們的贖罪祭。

照出埃及記二十九章來看，羊羔是作燔祭的，這些羊羔豫表基督作我們的燔祭，惟有祂彀資格作燔祭。要明瞭細麵與油調和，以及把酒當作奠祭澆奠出來的意義就更不容易了。細麵與油調和是作素祭的。當然，素祭適合食用，而酒是給人喝的。如果我們忠心搜尋神的話，最終我們就會曉得素祭和奠祭的意義。沒有疑問，細麵是描繪出基督作我們的食物，首先祂是一粒麥子，然後被磨成食物。此外，憑著聖經、聖靈和我們的經歷，我們就能彀找出細麵、油、酒的意義。聖經和聖靈就好比兩條鐵軌，我們可以沿著軌道旅行，一直抵達目的地─在這個事例中，這樣就是合式地領會出埃及記二十九章裏的豫表。沒有疑問，細麵是表徵基督這個產生的生命成了供應的生命，作我們每天的食物。我們已經指出，油是表徵那靈。但是酒呢？酒乃是為著神的滿足，酒要澆奠出來，讓神來喝。

我們思想這些事情的時候，就曉得它們擺在一起是很有意義的。它們好比拼圖玩具裏的碎片，把這些碎片都擺在一起，就排出一幅圖畫。照樣，我們把舊約裏的這些項目都擺在一起的時候，在我們的靈裏就能彀看見基督的一幅圖畫。這幅圖畫裏面所啟示的，是過於言語所能描述的。例如，我們注視一個人的正面照片，就能看出他的面貌像甚麼。然而，我們即使想用千言萬語來描述他的面貌，對他的長相還是沒有正確的認識。人的面貌只能以照片來顯示，不能用言語來描述。我用這個比方來指出查考舊約豫表的重要性。這些豫表所描繪的事物，是言語無法述說的。

我作基督徒並研讀聖經五十多年了，我願意作見證，如果我們沒有舊約，許多屬靈的領會就會被奪去；如果我們光讀新約，就無法好好領會屬靈的事。我們需要舊約裏的圖畫，也需要新約裏的闡釋、明言。所以，我們都必須合式地留意舊約，我們必須對舊約圖畫的意義有深刻的印象，好叫我們比現今更加看重舊約。據我了解，大多數的基督徒，連我們中間許多人也不例外，對舊約都不彀留意，這主要是由於我們宗教
背景的影響。

許多基督徒甚至都不是真按著屬靈的意義和屬靈的方式來使用新約；反之，他們以宗教的方式、天然的方式、倫理或文化的方式來使用新約。例如，新約告訴我們說，我們需要信心；然而，有些人以天然的方式來取用這話，宣稱說，如果我們有信心，凡我們所作的，都會成功。這豈是新約裏面所啟示的信心麼？當然不是。新約也吩咐我們要愛人，但這個命令很可能被人以天然或宗教的方式來解釋，而不是真正以屬靈的方式來解釋。當我年輕的時候，我聽過許多篇道，人照著文化的背景，使用聖經上的話來作發表意見的依據。今天這種作法還是很普遍。人們一次又一次地強行引用聖經上的話，只不過是為著某種目的。許多人不知道怎樣照著神的心思來使用聖經。

即使我們照著神的心思懂了新約，我們還是需要舊約。單單新約還不彀，解釋的明言不彀叫我們領略神的啟示。隨著新約的描述和闡釋，我們還需要舊約的豫表圖畫。