第一百三十三篇　亞倫和他的兒子成聖作祭司（一）

讀經：

出埃及記二十九章一至十四節；四十章十二至十五節；利未記八章一至九節，十二至十七節。

本篇信息我們來到出埃及記的另一段。我們已經說過帳幕及其器具，也說過祭司的衣服。當神的百姓聚集在西乃山的時候，摩西得著了帳幕樣式的啟示，以及帳幕器具的圖樣。以色列人要建造一個居所、一個聖所，讓神在他們中間居住，並讓祂的百姓事奉祂。接著，出埃及記就記載了祭司衣服的描述。

在聖經中，衣服是表徵我們的生活、行為、舉止和特質。這指明就著事奉神的祭司來說，出埃及記先是顧到他們外面的行為，就是祭司的衣服所表徵的。現在到了二十九章，有一段是論到亞倫和他的兒子成聖作祭司。

把我們虛空的手充滿了

凡是讀出埃及記二十九章的人，對於所謂祭司的奉獻往往很容易有深刻的印象。表面看來這一章是論到奉獻，因為這裏我們看見祭司和他們的衣服已經豫備好了，並且需要獻上。有些譯本以任命這個詞來代替奉獻，聖經的這種譯法是基於傳統、宗教任命聖職的作法。事實上，這種譯法是沒有根據的。九節說：『給亞倫和他兒子束上腰帶，包上裹頭巾，他們就憑永遠的定例，得了祭司的職任；又要將亞倫和他兒子分別為聖。』繙作分別為聖的希伯來字原意為『把手充滿了』。分別為聖或任命這兩個詞都不準確，因此，在第九節我寧可不用分別為聖這個詞。這一節所說的乃是把祭司的兩手充滿了。因為他們的兩手是空的，就需要把他們的手充滿了。這指明我們不該空手事奉神。倘若我們要事奉神，我們的手就必須充滿了基督。因此，將祭司分別為聖，或使他們承接聖職（如果我們要用這個詞的話），意思就是把他們的手充滿了。凡事奉主的人兩手都必須充滿了基督。

二十九章一節使用成聖這個詞：『你使亞倫和他兒子成聖，給我供祭司的職分，要
如此行；取一隻公牛犢，兩隻無殘疾的公綿羊。』使一樣東西成聖與任命它或獻上它
完全不同。成聖的意思就是把一樣東西分別出來。譬如，牛群裏有許多牛，把其中的一隻從群中分別出來，結果，這隻牛就成聖了。不但如此，一隻動物從牛群或羊群中分別出來的時候，還蓋上印記，表明牠已經分別出來了。因此，成聖的意思就是用一個印記把某樣東西分別出來。

從前我們是在世上的罪人中間，但有一天主把我們分別出來了。救恩是包羅萬有的，被分別出來也包含在救恩之內。有一天主耶穌把我們分別出來，也就是拯救了我們。祂把我們從罪人中分別出來。得救並這樣分別出來就是成聖。

主使我們成聖總是把我們標明出來，蓋上印記。我們帶著一個標記，表明我們已經得救、成聖並分別歸神了。你知道把我們分別出來的標記是甚麼？這個標記就是基督自己。

我們還是罪人的時候，是虛空的。我們不但兩手空空，連全人也是虛空的。等到我
們得救了，基督就進到我們裏面來，成了把我們從虛空的罪人中分別出來的標記。從那時起，我們裏面、我們手中就有一些東西可用來事奉神。然而，許多基督徒不懂得
這件事，沒有人告訴他們說，基督充滿了他們的手。不過，從我們得救的時候起，我們就有了基督。

我們既然有基督，就不該空手來到神面前。反之，我們總該帶著基督來到祂面前。這就是我們在主耶穌的名裏禱告、聚會的原因。在主的名裏聚會就是與祂相會。像猶太人禱告神，卻不在主耶穌的名裏禱告，就是空手向神禱告。但我們在主耶穌的名裏禱告就不同了，因為我們是兩手充滿向神禱告。

現在我們能彀懂得出埃及記二十九章裏奉獻的意思就是把手充滿了。真正的奉獻乃是以基督來充滿我們的虛空，這也就是成聖。每當我們來到聚會中，我們總該把一些屬於基督的東西獻給神，我們不該空手來聚會，在聚會中空手是必須被定罪的。我們都該是兩手滿了基督的祭司。

贖罪祭

大祭司亞倫在埃及經歷了逾越節。論到把亞倫虛空的兩手充滿，贖罪祭乃是獻給神的頭一種祭。這豈不是逾越節重複出現麼？逾越節難道不包含贖罪祭麼？這些問題很不容易答覆。我們得救的時候都經歷過逾越節，那麼，為甚麼我們還需要贖罪祭呢？為甚麼祭司虛空的手充滿了，還需要贖罪祭呢？我們得救時經歷了逾越節，罪過得以赦免。然而我們來到主面前，還需要贖罪祭。無論我們得救了多久，每當我們來事奉神的時候，我們都需要贖罪祭，因為我們還活在肉體裏、活在舊造裏。要作祭司事奉神，就需要贖罪祭，甚至在晨更的時候接觸主也需要贖罪祭。作祭司事奉神是一件大事，而在晨更中接觸主比較起來是一件小事，但兩種情況都需要贖罪祭和贖愆祭。

分別的標記

把一個人獻上作神的祭司就是使他成聖，而使他成聖就是把他分別出來。要使一個人分別出來作祭司事奉神，他的手就必須是充滿的，把手充滿成了一個標記，把他從一切凡俗的事物中分別出來。倘若我的手中充滿了基督的東西，就表明我已經分別出來了。凡有基督在他手中充滿他虛空的，就是分別出來的、是成聖的。

第九節用了分別為聖這個詞不但不準確，也不恰當，因它多多少少使人對於本章的記載不容易有正確的領會。我們讀到分別為聖這個詞，自然而然會想到把自己獻給主。但我們已經指出，這裏分別為聖的意義就是基督充滿了我們的虛空。我們憑著自己
是空手的，現在我們虛空的手必須被基督充滿。把我們的手充滿不是一件奉獻的事；而是使我們成聖，把我們分別出來，使我們與別人有所不同。

如果我們的手充滿了基督，我們的家人、鄰居、同事就會看出我們的不同。但如果我們是凡俗的，與不信的人沒有分別，那麼我們就不是祭司。使我們與別人有別的，乃是基督充滿了我們的手。無論我們在學校、在工作中，或在家裏，我們的手都必須滿了基督。然後被基督充滿就會成為一個標記，使我們從凡俗的人中分別出來。別人會認出我們的不同，他們還是空手，但我們的手卻滿了基督。兩手被基督充滿就是成聖作祭司。

分別出來作祭司事奉神

我年輕的時候，就從弟兄會的教師那裏得知普遍的祭司職分。弟兄會反對聖品階級制度。一百六十年前他們興起之前，聖品階級在基督徒中間很盛行。然後弟兄會起來反對這種制度，並且證實它是錯的。他們說，照新約來看，所有的信徒都是祭司。因著這個教訓是事實，我就接受了，並且傳給別人。然而，我不曉得神的子民如何纔能
成聖作祭司來事奉。

雖然亞倫和他的兒子都是神的子民，但他們還需要成聖。出埃及記二十九章裏向他們所作的，不是作在不信的人、埃及人身上。因為亞倫和他的兒子是在神的子民中間
，甚至他們還在埃及的時候，就經歷了逾越節。但他們還需要分別為聖，好作祭司事奉神。照第九節來看，他們是憑著永遠的定例，得了祭司的職任。使亞倫和他的兒子成聖，並使他們與別人不同的是甚麼？使他們從其餘的以色列人中分別成聖的，乃是他們的兩手充滿了所有豐富的祭物。這樣的充滿就使他們成聖，把他們分別出來，並成為分別和成聖的標記。不錯，我們都得救了，但我們需要問問自己，我們的手有沒有被基督充滿。

有很長一段時間，我不曉得如何作祭司。經過多年的摸索，我逐漸曉得要作祭司事奉神，我們的手就需要充滿基督。讚美主，我不再摸索了！現在我看見了，我們的手
充滿了基督，就把我們分別出來作神的祭司事奉神。

我們都需要得著鼓勵，在聚會中盡功用，但問題乃是如何盡功用。有些人盡功用，也許只是說：『讚美主！』然而，如果有人只是這樣來盡功用，過了一段時間，他在聚會中這麼宣告，就不再有甜美的味道了。說：『哦，主，阿們，阿利路亞！』也是這樣。要在聚會中合式地盡功用，我們的手都需要充滿了基督。

我們需要看見成聖作祭司事奉神是甚麼意思。這樣被分別出來不是因著我們這一方有甚麼行動而發生的；而是因著我們的手充滿了基督作祭物。我們虛空的手充滿了基督，就是成聖，成聖就使我們分別出來作神的祭司。

是誰把我們分別出來？那位把我們分別出來作祭司的乃是基督。然而，把我們分別
出來的基督不僅僅是道理的基督；祂乃是我們所經歷的基督，成為充滿我們兩手的祭物。如果我們了解這一點，我們就有合宜的根基來看亞倫和他的兒子成聖作祭司的細節。

需要被潔淨

我們的手要充滿基督，我們就需要被洗淨。出埃及記二十九章四節說：『要使亞倫和他兒子到會幕門口來，用水洗身。』如果我們不是潔淨的，充滿兩手所需要的就無法賜給我們。因此我們需要被洗淨。凡是不潔淨的人，就不能作祭司來事奉。故此，就需要把亞倫和他兒子帶到會幕門口來，用水洗身。

亞倫和他兒子用水洗身，表徵用話中的水洗去屬地接觸的污穢。（來十22，約十五3，參看弗五26。）在約翰十五章三節主耶穌說：『現在你們因我講給你們的話，已經乾淨了。』（另譯。）以弗所五章二十六節保羅說：『既用話中之水的洗滌，潔淨了她。』（另譯。）對我們而言，洗淨我們的水就是神的話。在約翰十四、十五、十六章裏我們看見祭司的成聖。在這幾章裏面，主耶穌使祂的門徒成聖作
祭司。這個成聖開始於話的洗滌，因主告訴他們說，他們因著祂的話，已經乾淨了。以弗所五章二十六節原則上也是一樣，我們藉著話中的水已經成聖、洗淨了。

穿上祭司的衣服

五至九節指明亞倫和他兒子洗淨以後，要穿上祭司的衣服。首先要給亞倫穿上內袍，和以弗得的外袍，並以弗得，又帶上胸牌。然後給他束上以弗得的帶子。接著把冠冕戴在他頭上，將聖冠─金牌加在冠冕上。這聖冠就像一頂冠冕，是祭司衣服的花朵。亞倫一旦這樣穿戴齊全，他的衣服在他身上就成了完全而完美的彰顯，滿了華美和榮耀。

食物是最不可少的

如果亞倫穿著祭司的衣服站在會幕門口許久，他也許會說：『我餓了，外面看來，我穿戴齊全，我的赤身露體遮蓋了，並且穿上了華美、榮耀的衣服，但我還需要一些東西來滋養我，並使我飽足。』這意思是說，祭司除了衣服以外，還需要祭物，祭物
要成為祭司的食物。祭司除了被洗淨、穿上衣服以外，還需要裏面的滋養、裏面的加強。

我們來看祭司的洗淨和穿衣這幅圖畫，就曉得食物是最不可少的。我們由前面的信
息中曉得，祭司的衣服是豫表基督的，查考這些衣服乃是查考基督身位絕佳的路。甚至在新約裏，說到基督身位的細節，也沒有像出埃及記論到祭司的衣服這一段這麼清楚、豐富、深奧的記載。但這些衣服只是為著外面的彰顯和華美，無法滿足裏面滋養的需要。

浪子回家的故事說明了衣服和食物的需要。浪子定意要回家是因為他餓了，沒有東西可喫。他回來不是要穿上衣服作為外面的彰顯和華美。然而，他的父親在餧養他之前，先給他穿上衣服。照路加十五章二十二節來看，父親對僕人說：『把那上好的袍子快拿出來給他穿。』當袍子穿在他身上的時候，浪子也許對自己說：『我還是飢餓的。袍子對我父親也許非常重要，但對我卻不是這麼重要。我回來是因為我需要喫些東西。』父親吩咐僕人把上好的袍子給他兒子穿上以後，就說：『把那肥牛犢牽來宰了，我們可以喫喝快樂。』（路十五23。）使飢餓之人快樂的不是衣服，而是肥
牛犢。

倘若亞倫穿上衣服而沒有得著餧養，他定規是飢餓的，他會說：『外面看來樣樣都好，都很華美，都很榮耀，但我餓了怎樣辦？我裏面還是空的。』亞倫穿上祭司的衣服，還是需要食物，這幅圖畫指明我們需要基督作我們外面的彰顯和榮耀，更需要基督作我們裏面的滋養和加強。我們需要祂作我們的食物！因這緣故，在出埃及記二十八章有祭司的衣服，二十九章有祭司的食物。倘若我們這些神的兒女要成聖作祭司來事奉祂，就需要外面的衣服和裏面的滋養，這衣服和滋養就把我們的虛空充滿了。

我們的虛空被基督充滿

現在我們就能領會我們的虛空被基督充滿是甚麼意思。有裏面的虛空，也有外面的虛空，外面的虛空是赤身露體，裏面的虛空是飢餓。我們要生存就必須解決外面的赤身露體，和裏面的飢餓這兩個問題。因此，要維持人的生活，食物和衣服是絕對不可少的。這些需要和居住、交通工具，乃是我們生活的基本要項。謀生的意思就是賺取我們所需要的，來保證我們有衣、有食、有住屋、有交通工具。聖經裏所強調的不是住屋和交通工具，而是衣、食。我們有了基督作我們的衣服，也就有了祂作我們的住處，因為我們的衣服就是我們的住處。此外我們可以說，那靈就是我們的交通工具。然而，在本篇信息中，我們是論到衣服和食物。我們外面必須有衣服，裏面必須有食
物。

我們所需要的衣服和食物都是基督，這也是路加十五裏浪子的比喻所說明的。回家的浪子所穿上好的袍子是基督，肥牛犢也是基督。上好的袍子是基督作我們的衣服，而肥牛犢是基督作我們的食物。讚美主，我們穿了上好的袍子，享受了肥牛犢，我們就被充滿且成聖了！我們因父神成聖，作祂的祭司，有基督作我們成聖的標記。充滿我們虛空的基督乃是使我們有所分別，把我們從凡俗中分別出來的一位。阿利路亞，我們的虛空完完全全被基督充滿了！我們外面不再赤身露體，裏面也不再飢餓。基督作我們的衣服，充滿了我們外面的虛空；基督也作我們的食物，充滿了我們裏面的虛空。