第一百四十二篇　亞倫和他的兒子成聖作祭司（十）

讀經：

出埃及記二十九章二十九至四十六節。

在已過的信息裏我們指出，如果我們要進到與神合一的裏面，就需要獻上贖罪祭。事實上，這祭不是直接給神的食物，而是解決我們與神之間的難處，使我們能彀與祂有交通。

在祭壇上成立了蔽罪

出埃及記二十九章三十五節、三十六節說：『你要這樣照我一切所吩咐的，將亞倫和他兒子的手充滿七天。每天要獻公牛一隻，為贖罪祭，為著蔽罪；你在壇上蔽罪成立的時候，壇就潔淨了；且要用膏抹壇，使壇成聖。』（另譯。）三十五節所題起的七天是表徵一段完全的期間，也就是我們的一生。我們每天都需要獻上基督作我們的贖罪祭。照三十六節來看，作為贖罪祭的公牛乃是為著蔽罪而獻上的。這裏所著重的乃是祭壇上的蔽罪。

祭壇乃是藉著其上所成立的蔽罪來潔淨的。我們應當記得，祭壇是一個餐桌。每當我們要在餐桌上擺上飯食的時候，首先要清理桌子。我們要除去所有的灰塵，把桌子弄淨。贖罪祭潔淨了我們的餐桌─祭壇，使壇潔淨，成為一個喫的場所。

三十六節說，要用膏抹壇，使壇成聖。這一節沒有說到血。但在原則上，藉著灑血而成聖的這件事是啟示在摩西別處的著作。沒有疑問，祭壇是用血潔淨的。然而在這裏，祭壇是藉著膏而成聖的。血是表徵基督的死，而油是表徵那靈的塗抹。我們有血來潔淨我們，也有那靈來塗抹我們。我們可以再用餐桌的比方。我們清理餐桌的時候，喜歡餐桌光潔、明亮。血使我們潔淨，油使我們發光。所以我們需要血來潔淨我們，也需要那靈來使我們發光。這就是成聖。

我們必須記得，成聖就是被分別出來，被標明出來。其它的桌子也許都是污穢、陰暗的。它們又髒，又不發亮。但有一張桌子─祭壇─卻是潔淨，且抹了膏的。因此它是清潔的，也是發亮的。結果，這張桌子與其它的桌子都不一樣，並且從它們中間分別了出來。

三十七節說：『要在壇上成立蔽罪七天，使壇成聖，壇就成為至聖，凡挨著壇的都成為聖。』（另譯。）這裏我們看見，必須天天在祭壇上成立蔽罪。祭壇成聖以後，就成為至聖的，凡挨著壇的都成為聖。這意思是說，在其上完成了蔽罪並且抹了油的祭壇，已經成為至聖的。這樣的祭壇本身就能彀使挨著它的人成聖。凡挨著壇的人都成為聖，凡擺在壇上的物也照樣成為聖。因此，獻在祭壇上的東西自然而然就成聖了。

我們每天都需要獻上贖罪祭。我們這麼作，就有一張完全清理乾淨並且抹了膏的餐桌。凡擺在桌上的都要成為聖。我們每天早晨都需要獻上基督作贖罪祭。這會使我們有一個美好的早晨。人時常以『早安』這句話來彼此問侯。當我們說到美好的早晨時，我們不該是指著一種問安，而是指把贖罪祭獻給神而有一個美好的早晨。倘若我們早晨把基督當作贖罪祭獻給神，我們就會有一個美好的早晨，一個蔽罪的早晨。結果我們就有美好的一天，因為美好的早晨使整天都成聖了。

在已過的信息裏，我們用了人邀請神來赴席的比方。當我們把基督當作贖罪祭獻上時，我們這些邀請神來赴席的人，和神這位應邀者之間就不會出問題了。我們沒有問題，反而有救贖的血和膏油，表徵蔽罪與成聖。如今邀請者與應邀者之間有了平安，而且我們能彀一直給神擺上食物，作祂的滿足。

蔽罪這件事必須照著古代習俗的背景來領會。尤其是在猶太人中間，雙方有難處的時候，就需要蔽罪。蔽罪完成了以後，有關雙方就能彀在一起喫飯了。因著蔽罪已經成立，他們就能彀相和了。然後他們就能在平安裏一同享受飯食。這是一幅圖畫、一個豫表，說出我們與神的關係。因著我們的罪，我們與神就出了難處。這個問題、這個難處的根源乃是撒但。他把罪注射到我們裏面，這罪就成了一個難處。但基督是神的羔羊，來除去罪。這樣祂就解決了難處，並成立了蔽罪。因此，每當我們把基督當作贖罪祭獻給神時，我們就能享受祂為我們所作成的。這樣，因著祂成了我們與神之間的蔽罪，我們與神就不再有難處了。反之，我們有平安，並且能彀在平安裏與神一同坐席。

獻給神的食物

三十八至四十二節說到每天要獻兩隻羊羔作為直接給神的食物。三十八節說：『你每天所要獻在壇上的，就是兩隻一歲的羊羔。』照二十九節來看，早晨要獻這一隻，黃昏的時候要獻那一隻。和每隻羊羔同獻的，要用細麵伊法十分之一，與搗成的油一欣四分之一調和，又用酒一欣四分之一，作為奠祭。（40。）這些羊羔和麵、油、酒要由洗淨了、穿上衣服並得著飽足的祭司來獻給神。

在這一點上，讓我們來看用來豫備獻給神作食物的『雜貨』。這些雜貨包含了兩隻羊羔和一些數量的麵、油、酒。羊羔當然是屬於動物界；麵、油、酒則是屬於植物界。這些貨品都是豫表基督的各方面。基督就是我們的羊羔，是我們的小麥，是產生酒的葡萄樹，也是產生油的橄欖樹。

基督怎麼能在這四方面成為我們的食品呢？如果我們要答覆這個問題，我們就必須曉得，這些東西對以色列人來說不僅僅是客觀的，且是相當主觀的，因為它們是以色列人所種植、所培育、所收成的東西。十分之一的收成要分別出來，在節期中獻給神。因為這些東西是這樣產生，它們對以色列人來說就是主觀的。換句話說，這些東西是他們勞苦的出產，是屬於以色列人的出產。

在舊約裏，神的百姓把他們所出產的獻上。這指明我們獻上作神食物的基督，對我們該是非常主觀的。祂該是我們的出產，就是我們藉著勞苦和每天的經歷所產生的。

長出基督與培育基督

最近我們說活基督說得很多。活基督實際上就是長出基督。這意思是說，我們活基督的時候，祂就在我們裏面長大。在馬太十三章，主耶穌把祂自己比喻為種子，把我們比喻為土壤。祂來把自己當作種子種到我們這土壤裏面，叫我們能彀長出祂來。這種思想在新約裏豐富地發展。例如，林前三章九節保羅說：『你們是神的農場。』本節繙作農場的希臘字原意為耕種的土壤、耕種的田地。我們是神所耕種的田地，為要長出基督。因此，我們產生基督是很要緊的。

我們也許說到活基督，卻不曉得活基督就是長出基督、培育基督。一方面，我們這些信徒是農場；另一方面，我們也是牧場。農場生產彀類和蔬菜，牧場卻是為著培育牲畜。因此，我們長出基督這植物的生命，也培育基督這動物的生命。但現在我們需要問，如何來長出基督並培育基督。

如果我們要培育基督成為一隻公牛作我們的贖罪祭，我們每天早晨都必須把基督當作贖罪祭獻上。我們愈把基督當作贖罪祭獻上，祂在這方面就愈在我們裏面長大。也許我們剛開始把祂當作贖罪祭獻上的時候，祂是一隻小小的公牛。但是當我們繼續把祂獻上的時候，祂就會逐漸長大。一段時間以後，祂終會成了一隻大公牛。

我由經歷中曉得，每一次我們來接觸神，都需要獻上基督作贖罪祭。然而我和別人一同禱告時，我觀察到，幾乎沒有人在禱告中把基督當作贖罪祭獻上。我很希奇為甚麼弟兄姊妹沒有這樣獻上基督。他們不是罪惡的麼？當然，我們都是罪惡的，但許多人並不覺得他們罪惡。我們喫東西以前怎樣需要洗手，我們獻上基督作贖罪祭也照樣需要洗淨自己。我們每天都需要把基督當作贖罪祭獻給神。我們不該把這件事僅僅當作習慣或例行公事來作。反之，我們作這件事該有一個很強的印象和感覺，就是我們墮落的性情是罪惡的。我們察覺到我們是罪惡的，我們實際上就是罪，然後把基督當作贖罪祭獻上，基督就會逐漸在我們裏面長大，直到成為一隻大公牛。

你也許覺得你所在之地的教會聚會相當不錯，或是相當有進步。然而，聚會裏有甚麼食物呢？尤其是有沒有把作公牛的基督當作贖罪祭獻給神？在教會的聚會裏，我們該聽見這樣的禱告：『主，我們承認自己是罪惡的，我們甚至就是罪。即使我們不覺得犯了甚麼錯。我們的性情還是罪惡的。主，每當我們進到你面前來接觸你的時候，我們深深覺得，我們就是罪。我們需要你的兒子─我們的主耶穌基督，作我們的贖罪祭。』在擘餅聚會裏該有人禱告說：『主，我們在你的桌子前觀看你作我們的贖罪祭。主，我們感謝你作了我們的贖罪祭。』然而，在今天的基督徒中間屬靈的貧窮相當普遍。死宗教把基督的豐富從許多主的子民當中奪去了。

正當的屬靈教育

我曉得由於一些情形，許多在中國的青年人失去了正當的教育。照樣，今天許多基督徒也失去了正當的屬靈教育。許多傳道人有口才、有知識、有才幹，但他們很膚淺。我的心因這種光景而破碎了。親愛的聖徒們，我們都需要更多真實的屬靈教育。這個國家的基督徒也許有很高的屬世教育，但在屬靈的事上，許多人卻失去了受教育的機會。他們可能通曉許多科學的事、物質的事，和今生的事，但他們對於屬靈的事認識卻很有限。然而我盼望在主恢復裏的眾聖徒都能得著上好的屬靈教育。因此，我鼓勵你們在生命讀經的信息上花工夫。這些信息會幫助你得著屬靈的教育。

把食物帶到聚會裏

在教會的聚會裏，我們必須有正當的內涵。我們不該有虛空的喊叫，就是沒有內涵、沒有實際的喊叫。在聚會中僅僅主動或所謂『活潑的』來盡功用還不彀，我們需要屬靈的內涵。這內涵需要我們天天長出基督、培育基督。如果你不培育基督這動物的生命，你怎麼有公牛或羊羔來獻給神呢？如果你不耕地、撒種、澆灌作物，你怎麼有小麥的收成呢？你怎麼有油和酒呢？我們長出基督這植物的生命，並培育祂這動物的生命，是絕對不可少的。

我們怎樣需要培育基督成為一隻公牛，為著蔽罪，我們也照樣需要培育基督成為一隻羊羔，作為直接獻給神的食物。這意思是說，我們需要培育基督成為一隻公牛，也需要培育祂成為一隻羊羔。那麼我們來到聚會裏，就會帶著作為公牛和羊羔的基督。

我們還需要長出基督作小麥，產生麵；作橄欖樹，產生油；作葡萄樹，產生酒。長出小麥就是天天經歷基督作我們生命的供應。小麥表徵成為肉身的基督，而大麥表徵復活裏的基督。（參看包羅萬有的基督，對基督這些方面更詳盡的論述。）如果我們經歷基督作為生命的供應，我們就會長出作小麥和大麥的基督。如果我們憑著我們靈裏的那靈來活基督，我們就會長出作橄欖樹的基督，好產生油。此外，如果我們在經歷中倒出自己來活基督，我們就會長出葡萄樹來產生酒，作奠祭。因此，要產生油和酒，我們就該天天活，也該天天死。我們需要一種活和死的生活。保羅說他天天被置於死地，一天又一天，他被交在基督的死裏。這也該是我們的經歷。也許我們天天都被別人，被我們的家人，被環境中不同的事物置於死地。當我們活出這種被置死地的生活，我們就會產生酒來作為奠祭。我盼望這簡短的話語會使你對出埃及記二十九章所描述的屬靈食物有些領會。

讓我們都經歷基督的豐富，並得著正當的屬靈教育，使我們能彀活出更高水準的生活，而不是在今天基督徒一般低下的水平上。讓我們長出基督、培育基督。然後我們就會有食物帶到教會的聚會裏。