第一百五十二篇　金香壇（六）

讀經：

出埃及記三十章六至十節；四十章五節，二十六至二十七節；詩篇八十四篇三節；一百四十一篇二節；啟示錄八章三至六節。

我們經過燔祭壇、桌子、燈臺、約櫃以後，就到達金香壇面前。我們來到這座壇面前，獨一的喜好、惟一的興趣，就是禱告。

在代求上與基督合一

我們在香壇面前會獻上怎樣的禱告？我們會獻上私人的禱告或個人的禱告麼？不，我們在香壇面前所獻上的禱告乃是代求的禱告。每當我們在香壇面前開口禱告的時候，我們所發出的禱告不是私人、個人的禱告，而是代求的禱告。在這裏我們對自己、對自己的利益不再有興趣，我們不是顧慮自己，為自己禱告，而是為別人代求。那時候，我們在經歷中就真是基督的肢體，真是身體基督、團體基督的一部分了。不但如此，那也是我們在基督代求的職事上與祂配合的時候。祂以一種方式代求，我們就按祂代求的方式來與祂配合。這意思是說，我們在代求的禱告中來實現祂的代求。真奇妙！在這裏我們真與主是一。

神聖旅程的目的地

在外院子的燔祭壇那裏有一種的深奧，在桌子、燈臺、約櫃、香壇那裏有另一種的深奧。所以和帳幕、外院子有關的，至少有五種深奧。在神看來，今天少有信徒在香壇面前禱告，原因乃是他們沒有經歷這一切的深奧。正如我們已經指出，在第一座壇禱告的人也許很多，在第二座壇代求的人卻不多。

我們要在第二座壇禱告，首先就必須經歷燔祭壇。我們經歷燔祭壇的時候，必須對於血和灰有完全的體認。然後我們必須繼續經歷桌子上的餅，這餅表徵基督作我們生命的供應。此後我們往前到燈臺那裏，這燈臺表徵基督作我們的光。接著我們到約櫃面前，這約櫃表徵基督是神的見證。這見證與我們天然的人相對。我們經歷了第一座壇、桌子、燈臺、約櫃以後，就可以來到香壇面前，並且留在那裏。

我們一旦到達香壇跟前，我們就該留在香壇這裏，比在外院子或帳幕其它的地方留得更久。在這裏我們必須禱告再禱告。這座金香壇是神聖旅程的目的地。這段旅程開始於外院子的祭壇，經過桌子、燈臺，約櫃，終止於香壇。因為神聖的旅程停在這裏，我們就必須留在這裏禱告。

你禱告的時候是在那裏？你也許會說，你在神裏面。然而這個答覆太籠統了。你必須指出一個特定的地方來。當你在神裏面的時候，你留在那裏？你是留在桌子面前麼？還是留在燈臺或約櫃面前？花時間在桌子、燈臺、約櫃面前的確不錯，但我們不該留在這些地方，因為這些地方不是我們的目的地。我們的目的地乃是香壇。因著香壇是我們的目的地，只要我們一到達那裏，我們就該一直留在香壇那裏禱告。

你經歷了更多以後，就會更完全領會我所說的。然後按著你所經歷的，你會說同樣的話。你會宣告說：『我經過了第一座壇、桌子、燈臺、約櫃以後，現今在香壇面前為著神的權益、為著眾教會並眾聖徒代求。』如果我們留在香壇面前，然後在基督裏並同著基督，我們就會有些東西升到神那裏去。這就是我們的禱告。

我們這個人由我們的禱告顯明出來

我們的禱告代表我們自己，在第一座壇和第二座壇的禱告都是如此。凡我們所禱告的，就代表我們。我們有怎樣的禱告，決定於我們是怎樣的人，因為我們的禱告把我們這個人顯明出來了。假設有個小偷禱告，當然他的禱告會表明他是怎樣的人。保羅禱告時，他禱告的方式就代表他這個人。照樣，主耶穌獻給父神的禱告，就表明主是怎樣的人。這個原則，我們沒有一個人能例外。我們禱告的方式就顯明我們的所是。

在第一座壇我們無法有代求的禱告。我們無法有這樣的禱告，原因是我們還不是獻上代求禱告的人。到這裏，你只到達第一座壇。你必須徹底去經歷它，然後繼續到桌子、燈臺、約櫃面前。等你到了第二座壇，你纔能成為獻上代求禱告的人。我們到達香壇，就表明我們經歷了第一座壇、桌子、燈臺、約櫃，並且到達了我們的目的地。

異樣的香

我們在香壇面前禱告時，我們的禱告既沒有異樣的香，也沒有凡火。倘若我們被主點活過來，我們就會曉得，許多基督徒以異樣的香或凡火來禱告。神要我們以基督作我們的香來禱告。這意思是說，我們應當與基督一同禱告，不該以異樣的香來禱告。

你知道異樣的香是甚麼？凡我們所禱告的事物，不是基督或是與基督無關的，都是異樣的香。在神看來，這種禱告是異樣的，其中含有異樣的香。
有些人聽見『獻上異樣的香，就是禱告基督自己以外的事物』，也許會問說：『你的意思是說，我們不該為著婚姻生活或家庭生活禱告麼？難道我們無須為著實際屬人的事務來禱告麼？』我不敢擅自告訴你該為甚麼禱告。然而我能說，你必須問問自己，你所禱告的事情有多少是與基督有關？如果你這樣來思想你的禱告生活，你就會發現你的光景到底怎樣。你會曉得你為婚姻生活的禱告與基督毫無關係。因此，那些禱告都是異樣的香。

不過我願指明，我不是說我們不該為著個人事務或所需要的物質東西來禱告。我的點乃是說，我們要問問自己，我們的禱告有多少與基督有關。這個問題乃是一個試驗，要顯明我們所禱告的是真實的香，還是異樣的香。

凡火

凡火是甚麼？照豫表來看，任何的火，別於燔祭壇上焚燒的火，就是凡火。在外院子裏祭壇上焚燒的火，是從天上降下來的。這火從天上降下以後，就在祭壇上不斷地焚燒。香必須由來自第一座壇上的火焚燒。如果你用其它的火來燒香，那就是凡火。

有了凡火，就是我們裏面有了某種天然的動機，沒有受過十字架的對付。凡沒有受過十字架對付，卻推動我們來禱告的東西，都是凡火。如果我們看見這一點，我們就會曉得，許許多多的基督徒都是被天然的動機所推動而禱告的。他們的動機從來沒有被十字架摸過，結果他們就是以凡火來禱告。

禱告與基督無關的事物就是異樣的香，帶著沒有受過十字架對付的動機來禱告，就是有了凡火。在我們的禱告中，我們也許會用凡火獻上異樣的香。如果我們看見異樣的香和凡火的意義和嚴重性，我們就會承認，以往許多的禱告是受天然的動機所推動的。我們也會看見，我們許多的禱告與基督毫無關係。此外，我們會曉得，當我們禱告的時候，我們自己常常不是在神裏面，反倒在祂以外。我們的禱告表明我們不是在神裏面。我們是在神裏面，還是在神以外，由我們禱告的方式就表明出來了。我們的禱告總是說出我們的光景到底怎樣。

天然的禱告

最近一位弟兄對我說：『李弟兄，你把關乎神經營的真理服事給我們，奪去了我們
的天堂，現在你好像又要來奪取我們的禱告。』就一面說，我們天然的禱告都必須被
奪取、被剝奪。也許在將來的聚會中就不會有這麼多天然的禱告了。就這面說，我們中間的禱告可能會比較少。

我年輕的時候，很欣賞叨雷（R. A. Torrey）所著『如何禱告』這本書。我很寶貝這本書，把它讀了好多遍，並且將我所讀的付諸實行。早期這本書的確幫助我來禱告。如果我記得不錯的話，它告訴我們說，禱告必須先認罪，然後纔能彀禱告。然而這不過是來到第一座壇。經過多年的經歷以後，最終我纔明瞭這本論禱告的書是初步的。然後我閱讀其它論到禱告的書籍，尤其是慕安得烈（Andrew Murray）所著的『和基督學禱告』，這是論禱告最深的一本書。然而這本書沒有給我的靈多少幫助。

我們無須閱讀論如何禱告的書籍，只要把這些論到香壇的信息消化就彀了。我無法告訴你如何禱告，但我向你保證，如果你為著這些論到香壇的信息禱告，並且付諸實行一段時間，你在禱告的事上，就會成為不同的人。

以往我們的禱告相當天然、宗教。我必須承認，我也以天然、宗教的方式來禱告。在試煉、艱難的時候，無論誰都會禱告神、呼求神。但是人禱告多半是在那裏禱告？當然，他們不是在帳幕的外院子裏，更不是在帳幕裏面了。

神所渴望的

神所渴望的乃是在香壇那裏的禱告。我們已經指出，這樣的禱告是代求的禱告。每當我們在香壇那裏開口禱告的時候，我們的禱告不是為著自己，而是為著神永遠的計畫，為著祂的恢復，為著祂的行動，並為著祂所有的教會。我們的禱告會說出我們在那裏，以及我們是誰。

在這些信息裏，我們說到一些與禱告生活有關更深的點。我們都必須實行這些真理。如果我們曉得我們無須形式地禱告，無須獻上天然、宗教的禱告；這會幫助我們禱告得更多。反之，當我們到達目的地─香壇─的時候，我們就會成為代求的人；我們會終日為著別人和主的權益而代求。這樣的禱告乃是神所要的馨香之氣。這種禱告能完成神的旨意，滿足神的願望，並使神心喜悅。我們這樣禱告，就曉得我們是真與主是一了。我們藉著代求的禱告，就能在香壇那裏與祂是一。