第一百八十五篇　帳幕的建立（二）

讀經：

出埃及記四十章。

建立帳幕的順序

在四十章一至十六節，主吩咐摩西將帳幕立起來，而十七至三十三節，帳幕就實際地建立起來。就建立帳幕而論，我們看見以下的順序：立上板；（18；）搭上罩棚和頂蓋；（19；）把見證的櫃抬進至聖所；（20～21上；）挂上遮掩見證之櫃的幔子；（21下；）把桌子安在聖所內，在聖所北邊，在幔子外，在桌子上將餅陳設在主面前；（22～23；）把燈臺安在聖所裏，在聖所南邊，與桌子相對，在主面前點燈；（24～25；）把金壇安在聖所內的幔子前，在壇上燒了馨香料作的香；（26～27；）挂上帳幕的門簾；（28；）在帳幕門前安設燔祭壇，把燔祭和素祭獻在其上；（29；）把洗濯盆安在帳幕和壇的中間，盆中盛水，以便祭司洗手洗腳；（30～32；）在帳幕和壇的四圍，立了院帷；（33上；）把院子的門簾挂上。（33下。）

雲彩遮蓋會幕，榮光充滿帳幕

四十章三十四至三十八節記載著主的榮光充滿了帳幕。三十四節說：『當時雲彩遮蓋會幕，耶和華的榮光就充滿了帳幕。』這一節說到兩方面；它說到會幕外面所發生的事，以及帳幕裏面所發生的事。雲彩遮蓋會幕，而榮光充滿了帳幕。會幕和帳幕是同樣的建築物，對人來說是會幕，對神來說則是帳幕。我們也可以說，外面看來是會幕，裏面看來則是帳幕。

今天在教會生活中，有會幕和帳幕的不同。我們也許有教會生活，也在教會生活中，但我們可能在外面，而不在裏面。這意思是說，我們的教會生活僅僅是會幕，而不
是帳幕。

倘若我們仔細研讀出埃及記，我們會看見，頭一次題起會幕是在以色列人製造金牛犢、敬拜金牛犢不久以後。摩西將帳棚遷到營外，然後他的帳棚就成了會幕。

在教會生活中，我們也許只是聚集在會幕四圍，而不是在帳幕裏面。在出埃及記四十章，雲彩遮蓋會幕，而榮光充滿了帳幕。那些只是聚集在會幕四圍的人也許有雲彩；然而，我們不僅需要享受會幕上面的雲彩，更需要享受帳幕裏面的榮光。

因著主的憐憫，我能彀作見證，早期我是在雲彩之下，但今天我是在充滿了榮光的帳幕裏面。我不再僅僅享受雲彩，我也享受榮光。你如何呢？你只是享受會幕上面的雲彩，還是也享受帳幕裏面的榮光？有些聖徒在教會生活中非常喜樂，滔滔不絕，他們也許是在雲彩之下，而不是在榮光裏面。這樣的聖徒需要更多經歷教會生活，好進入帳幕，並看見裏面的榮光。

會幕和帳幕

『帳幕』這個詞在聖經裏是指與神和神見證有關的深奧之事。『會幕』這個詞是積極的；然而，意義不如帳幕那樣深奧。帳幕與神的見證有關；而會幕主要是與神在地上的權益和行動有關。你讀舊約的時候，也許願意把這個區別記在心裏。請記得，『帳幕』這個詞是指直接與神見證有關的事物，而『會幕』這個詞是指比較外表、外面的事物，
與神的權益和行動有關。

為了說明這個區別，我們來看看利未記第一章。照利未記一章一節來看，主從會幕中對摩西說話。這一節沒有告訴我們，主從帳幕中對摩西說話。我們讀到這一節，會以為神從會幕中說話是一件奇妙的事。不錯，神從會幕中說話很奇妙；然而，還不如神在帳幕中說話那麼奇妙。

雲彩與榮光的關係

要緊的是我們要曉得雲彩與榮光的關係。我們可以說，雲彩是神榮光的外表、『外殼』。我們所說的外殼是指外面的遮蓋。如果我們這樣來領會外殼這個詞，我們便可說，橘子有一層皮作外殼，我們也可說，人的身體有皮膚為外殼。皮膚遮蓋了身體，而身體包含了我們全人。但遮蓋人體的外殼不是我們真正的所是，我們的所是乃是靈。那些在帳幕外面的人能彀看見外殼；凡進入帳幕的人所看見的不是外殼，而是帳幕裏面的榮光。

青年人也許享受教會生活，並證實教會生活真是美妙。然而，他們可能只享受到教會的外殼。但這不是說，他們該放棄這種享受。反之，他們該往前享受帳幕裏面的榮光。青年人，不要因我的話失望，也不要把外殼扔掉，因為你們還沒有多少裏面的榮光。

我相信許多人都能作見證，我們在洛杉磯艾登會所的時候，是在『教會生活』的『屋頂』上享受雲彩。也許有些人會說，在安那翰的教會生活不如艾登會所那麼令人興奮。我同意。然而，我們必須承認，今天我們所享受的要比在艾登會所所享受的更深奧，更在裏面。我們也許不再在屋頂上享受雲彩，但我們學習在香壇那裏代求。凡是在香壇那裏代求的人，不再是在遮蓋會幕的雲彩裏。反之，這人被教會生活裏面的榮光所圍繞。我盼望更多的人看見這件事，並經歷這件事。

有些較年長的聖徒也許會覺得困擾，覺得挫敗。他們對自己說：『為甚麼我們不像以往那麼新鮮？為甚麼教會生活不這麼令人興奮？』興奮不錯，能叫人興奮也不錯。然而，興奮的多半是青年人，因為他們在會幕外面享受雲彩。但年長的人經歷到帳幕裏面的榮光，不容易興奮起來。我能彀作見證，身為年長的人，我在外面也許並不興奮，但我發覺在香壇那裏代禱真美妙。我何等喜愛享受陳設餅！何等喜愛在香壇那裏逗留！

那些在外院子的人也許聚集在燔祭壇四圍，觀看遮蓋會幕的雲彩。但如果他們要看見榮光，就需要進到帳幕裏面。榮光不是在屋頂上面，而是在帳幕裏面。我們進到帳幕裏面，就會看見榮光在那裏。

與神的居所一同行動

照四十章三十六至三十八節來看，耶和華榮光的雲彩成了以色列子民的引導。雲彩從帳幕收上去，百姓就起行：『每逢雲彩從帳幕收上去，以色列人就起程前往。』但雲彩不收上去的話，他們就留在原地：『雲彩若不收上去，他們就不起程，直等到雲彩收上去。』三十八節告訴我們：『日間耶和華的雲彩，是在帳幕以上；夜間雲中有火，在以色列全家的眼前，在他們所行的路上，都是這樣。』

今天基督徒常常談論主的旨意、帶領和引導。但根據出埃及記四十章裏的豫表來看，離了神的居所，就沒有引導或帶領。神的居所乃是獨一的引導。每逢雲彩行動，所有的以色列人也跟著行動。但雲彩若不行動，他們就留在原地。這意思是說，以色列人跟隨帶有雲彩的帳幕。我們基督徒的旅程必須跟隨神與祂居所的行動。出埃及記四十章裏的圖畫清清楚楚地描繪出這一點。

我們在民數記能彀看見，凡神所作的，都與祂的居所有關。甚至在和仇敵爭戰的事上，也是這樣：神與祂的居所一同和仇敵爭戰。祂的居所、帳幕，就是最好的武器。神的百姓無論作甚麼，無論去那裏，都是照著與神居所有關的情況。今天我們需要把這個原則應用到教會生活中。神的居所留下，我們就與它一同留下。但神的居所行動，我們則與它一同行動。此外，神的居所爭戰，我們也要爭戰。

真正的帶領和引導不是照著我們的感覺、意見、眼光、看法。然而，許多信徒主要是根據他們的觀點、眼光、感覺、觀念，來尋求明白神的旨意，或他們所謂神的引導。你有沒有聽過人根據教會來說到主的帶領和旨意？今天很少有人談論這樣的事。這進一步指明，神百姓中間的光景太不正常了。這就是需要有主恢復的原因。

主的恢復是基於聖經完全的啟示，與宗教傳統的方式迥然不同。我們該留下，還是該行動，是爭戰的時候，還是作工的時候，活神的活居所就是我們的引導。我們從事這一切活動，不是照著自己的意見或觀點，甚至也不是照著聖經死的字句，而是照著神帶有榮光的居所。我們與神的居所關係正確，就享受到安息、得勝、祝福。我們與神充滿了榮光的居所合而為一，就有了所需要的一切。我們有主的帶領和引導，有主的祝福和得勝。此外，我們還有義和聖。為著四十章三十六至三十八節這一幅清楚的圖畫，我們感謝主。

創世記和出埃及記的比較

一個棺材和一個帳幕

本篇出埃及記生命讀經的結語，我要比較一下創世記和出埃及記。創世記開始於神的創造（創一1，）結束於一個裝著屍體，停放在埃及的棺材。（創五十26。）出埃及記開始於在埃及為奴，（出一11，）結束於因著神的救贖，被神的榮光遮蓋並充滿的帳幕。（出四十34～38。）創世記沒有一個榮耀的結束；在這卷書末了，我們看見一個人死了，收殮在棺材裏，停在世界（埃及）。這一個人是神按著祂的形像造的，為要彰顯祂，並替他掌權。創世記末了一節說：『約瑟死了…把他收殮在棺材裏，停在埃及。』在這一節我們能彀看見死亡，就是罪的結局，也能彀看見世界。這就是創世記的結束。

出埃及記的結束就大不相同了！在出埃及記末了，沒有裝著屍體的棺材，而有盛裝榮耀之神的帳幕。

出埃及記的開頭，接續創世記的結語。我們已經看見，創世記結束於一個死人收殮在棺材裏，停在埃及。出埃及記開始於神的百姓在埃及為奴的一幅圖畫。我們想想創世記末了和出埃及記開頭的光景，就看見我們一方面死了，另一方面也是撒但的奴隸；撒但就是法老所豫表的。我們都被撒但篡奪，成了他的奴隸。但基督是我們的逾越節，拯救我們、釋放我們脫離了這種奴役。基督的救贖把我們從埃及撒但的奴役中帶出來，進入自由之地（曠野）。在曠野裏，神進一步的行動把我們帶到榮耀的帳幕裏。這裏沒有死亡，沒有罪，沒有世界。反之，我們有神並神的面光和榮耀。我們不再是死的，不再在世界裏，現今我們乃是又活又行動之帳幕的一部分，為著完成神在地上的旨意。

個人的以色列和團體的以色列

創世記和出埃及記還有第二個重要的比較。在創世記，產生了個人的以色列，為要彰顯神，並為祂行使權柄。在出埃及記，產生了團體的以色列來彰顯神。這比創世記還要榮耀。

在創世記所產生個人的以色列，帶有神的形像彰顯祂，並代表神在地上行使權柄。到了個人的以色列成熟的時候，他實際上比法老還有能力，甚至法老也在他的祝福之下。在出埃及記所產生團體的以色列，也帶有神的形像，並行使祂的權柄。我們必須承認，出埃及記裏團體的以色列比創世記裏個人的以色列還要榮耀。

使人變化的異象

我們都迫切需要看見這個異象。這樣的異象、這樣的啟示，會革新我們的觀念，改變我們的日常生活，甚至變化我們的全人。這個異象與人的觀點所陳述的教訓迥然不同。我們所需要的，乃是來自神觀點的啟示。我信你在禱告中把這段結語帶到主面前，並在祂面前來看這段結語，最終你會對這兩卷書有清楚的看見。

創世記和出埃及記的概述

我相信題出創世記和出埃及記的概述會很有幫助。在創世記第一章，神造了我們，到了創世記第三章，我們墮落了。接著，在巴別以後，我們與亞伯拉罕一同蒙召，成為過河的人，就是希伯來人。雖然我們與亞伯拉罕一同蒙召，但我們死了，並在世界裏為撒但的目的作奴隸。然後有一天，我們得救了。與亞伯拉罕一同蒙召是在創世記，但藉著基督作逾越節的羊羔而得救是在出埃及記。

我們藉著逾越節的羊羔蒙了救贖以後，行過曠野，經歷基督作屬天的嗎哪，並享受祂作裂開盤石流出來的活水。最終，我們到了西乃山，在這裏我們有教會生活，由以色列人環繞會幕的生活所豫表。即使我們不都進到帳幕裏面，我們也都環繞在會幕四圍，並能看見會幕上面的雲彩。這裏沒有罪，沒有死亡，沒有世界。在會幕這裏，我們有神的面光和榮耀。在這裏，我們成了祂的居所，祂也成了我們的居所。這是相互的住處。隨著會幕，我們所有的不僅僅是個人的彰顯，而是有一班人作為神團體的彰顯。神旨意的目標，就是要藉著祂的贖民得著這樣的一個彰顯。這個彰顯不僅是神救贖的目標，也是神永遠旨意的目標。神所渴望的，就是要藉著祂所呼召、所救贖的人，得著祂團體的彰顯。

主的恢復和神的旨意

我們需要深深銘記，主的恢復是一件大事。我們在主的恢復裏不是僅僅為著屬靈、聖別、得勝、祝福；我們在這裏乃是為著神永遠的旨意。創世記和出埃及記總結於神的帳幕、神的居所，充滿了榮光。照樣，全本聖經也總結於新耶路撒冷作為永遠的帳幕，充滿了榮光的帳幕。在作為神居所的教會生活裏面，有我們神的帶領和引導。祂與我們成為一，我們也與祂成為一。何等奇妙！如今我們在正當的地位上聽見主的聲音、主的說話，正如利未記所記載的。

為著我們在創世記和出埃及記所看見的，我們感謝主。我有充分的把握說，歷年來一直與我們同在的人絕不會一樣。永世會顯明主為著完成祂永遠的旨意，在我們裏面、在我們中間所作的。為著出埃及記榮耀的結束，我們讚美祂！