第一百六十一篇　複合的膏油─複合的靈（二）

讀經：

出埃及記三十章二十三至三十節；創世記一章二節；士師記三章十節；路加福音一章三十五節；約翰福音七章三十九節；羅馬書八章二節，九節；使徒行傳五章九節；十六章六至七節；約翰福音十四章十七節；腓立比書一章十九節；哥林多前書十五章四十五節；哥林多後書三章十八節；希伯來書十章二十九節；啟示錄一章四節；羅馬書八章十六節；彼得前書一章二節；啟示錄二章七節；二十二章十七節。

在本篇信息中，我們要來看複合之靈的成分。

在神的創造裏─神的靈帶著神性的成分

在神的創造裏，神的靈是動態的：『神的靈運行在水面上。』（創一2下。）凡是具體的東西定規是有成分的，而神的靈定規是具體的東西。神的靈裏有甚麼成分？神的靈的成分就是神、神性。

我們在前面的信息裏已經指出。一樣物質的精華就是它的精粹。例如，葡萄的精汁不僅僅是葡萄，也是葡萄的精粹。同樣的原則，我們可以說，神的靈就是神的精粹。這靈具有神性，就是神所是的成分。因為宇宙萬物是藉神的靈而有的，並且神的靈具有神性的成分，照羅馬一章二十節來看，宇宙萬物就顯明出神的永能和神性。

在神與人的關係上─耶和華的靈帶著神聖三一的成分

神把人造好以後，就來接觸人。耶和華就是神與人發生關係時的名字。創世記第一章只有神這個名稱，但創世記第二章還有另一個名稱，就是耶和華。因為在這一章裏，神開始與他所造的人有接觸。因此，耶和華是神與人接觸時所用的名稱，它表明神與人的關係。

耶和華這名源於『是』這個動詞，或是這個動詞的形式。出埃及記三章十四節說：『神對摩西說，我是那我是。又說，你要對以色列人這樣說，那我是打發我到你們這裏來。』（另譯。）耶和華就是那昔是、今是、以後永是的一位。『昔是』、『今是』、『以後永是』─這些都是『是』這個動詞的形式。事實上，『是』這個動詞只適用於神。惟獨祂今是、昔是、以後永是。惟獨祂是自有永有者。我們的生命是短暫的，如果我們沒有神，我們就不會活下去，甚至我們現今就不在了，因為『是』這個動詞無法適用於我們，像它單單適用於神一樣。『是』這個動詞是基本動詞，其它的一切都有賴於此。例如，喫東西就在於先有存在。如果我不存在，怎麼能喫呢？其它的動詞也許數以千計，全靠『是』這一個動詞。惟有神是，惟獨祂是那我是，是那自有永有者。

神要與人發生關係，就必須是三一的─父、子、靈。照出埃及記三章來看，耶和華乃是指三一神。這在三章六節表明出來，那裏神說…『我是你父親的神，是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。』神對摩西說：『我是那我是』，並吩咐他對以色列人說：『那我是打發我到你們這裏來』，以後又繼續對他說：『你要對以色列人這樣說，耶和華你們祖宗的神，就是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，打發我到你們這裏來；耶和華是我的名，直到永遠，這也是我的記念，直到萬代。』（15。）在三章十四節神說：『那我是打發我到你們這裏來』，但在下一節，祂說：『耶和華你們祖宗的神，就是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，打發我到你們這裏來。』這表明耶和華就是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。神這個名稱─亞伯拉罕、以撒、雅各的神─暗指神格的三，就是三一。在創世記生命讀經裏我們曾指出，創世記多半記載三個人物的神，這三個人物就是亞伯拉罕─父，以撒─子，雅各─最終被變化的抓奪者、狡猾者。亞伯拉罕的神表徵父，以撒的神表徵子，雅各的神表徵靈。與人發生關係的耶和華神乃是三一神。所以，耶和華的靈帶著神聖三一的成分。

舊約裏有許多經文說到耶和華的靈：士師記三章十節；六章三十四節；十一章二十九節；十三章二十五節；十四章六節，十九節；十五章十四節；撒母耳記上十章六節；十六章十三節，十四節；撒母耳記下二十三章二節；列王紀上十八章十二節；二十二章二十四節；列王紀下二章十六節；歷代志下十八章二十三節；二十章十四節；以賽亞書十一章二節；六十三章十四節；以西結書十一章五節；三十七章一節；彌迦書三章八節；撒迦利亞書七章十二節。在舊約裏，每當神來接觸人的時候，祂就是帶有三一神成分的耶和華的靈。事實上，耶和華的靈就是三一神之成分的精粹。

在道成肉身裏─聖靈帶著聖別神聖性情的成分

在道成肉身以前，聖靈這個名稱沒有使用過。然而，欽定本在詩篇五十一篇十一節和以賽亞六十三章十至十一節的翻譯沒有把這個事實說清楚。詩篇五十一篇十一節裏『你的聖靈』該是『你聖別的靈』，而以賽亞六十三章十節、十一節裏『祂的聖靈』該是『祂聖別的靈』。『聖靈』第一次是用在基督的道成肉身，就是那靈臨到馬利亞要懷主耶穌的時候。

根據路加一章三十五節，天使對馬利亞說：『聖靈要臨到你身上，至高者的能力要蔭庇你；因此所要生的聖物，必稱為神的兒子。』（另譯。）繙作『聖物』的希臘字也可譯作『聖者』，兩者都對。基督道成肉身以前，沒有一個人的性情是聖的。反之，從亞當起，每一個人都是平凡、庸俗的。在舊約裏，聖靈沒有使那一個人因著神聖別的性情而成聖的。當然，有些人有些東西就著分別歸神的意義來說是聖的。例如，亞倫分別歸主，要作大祭司來事奉，但他沒有因著神的聖別性情而成聖。直到主耶穌降生，纔有一個人性情上是聖的。這有可能，因為祂是由聖靈成孕的，而聖靈具有神聖性情的成分，這就是聖的。所以馬太一章十八節說：『馬利亞就從聖靈懷了孕。』主的使者也對約瑟說：『不要怕，只管娶過你的妻子馬利亞來；因她所懷的孕，是從聖靈來的。』（20。）

在新約裏，有時候希臘文說：『那靈，那聖。』這種說法表明那靈是聖的。這啟示出
神的靈，就是耶和華的靈，如今進一步了─是帶著神聖別性情的聖靈，為要產生性情上聖別的人，正如神自己是聖別的一樣。神不但地位上是聖別的，性情上也是聖別的
。因為主耶穌是由聖靈成孕，祂在性情上也是聖的，。

聖靈具有這樣的性情，使我們這些信徒因著神的性情而成聖。如果我們懂得這一點，我們就懂得新約裏成聖的意義。新約的成聖不僅是使我們地位上聖別，也是使我們性情上聖別。它使我們性情上聖別，正如神是聖別的一樣。因此我們說，聖靈具有聖別神聖性情的成分。

基督復活以前，還沒有那靈，還沒有與更多的成分調和

約翰七章三十九節說：『耶穌這話是指著信祂之人，要受那靈說的；那時那靈還沒有，因為耶穌尚未得著榮耀。』（另譯。）這一節表明基督復活以前，那靈─與其它成分調和的靈『還沒有』。神的靈從起初就有，但主說這話的時候，那靈，就是基督的靈、耶穌基督的靈（腓一19）『還沒有』，因為祂尚末得著榮耀。耶穌復活的時候得了榮耀。（路二四26。）祂復活以後，神的靈就成了道成肉身、釘十字架、復活之耶穌基督的靈；基督在復活的那天晚上，把祂吹到門徒裏面。（約二十22。）那靈如今是『另一位保惠師』，就是基督受死以前所應許實際的靈。（約十四16～17。）那靈是神的靈時，只有神聖的成分，當祂藉著基督道成肉身、釘十字架、復活成了耶穌基督的靈時，就兼有神聖與屬人的成分，帶著基督道成肉身、釘十字架、
復活的一切素質與實際。因此，祂如今乃是耶穌基督包羅萬有的靈。

從創世記第一章一直到約翰二十章二十二節，都還沒有那靈。『那靈』這個詞是包羅萬有的，因它包含了那靈其它名稱的所有成分。我們會看見，那靈包含了實際的靈、耶穌的靈、基督的靈、耶穌基督的靈、生命之靈、賜生命的靈、主靈、恩典的靈、七靈。何等奇妙！

論到那靈，我勸你們不要跟隨傳統的教訓，那些教訓麻醉了許多信徒。我自己就被麻醉了好多年，並且主花了很長的時間纔使我清醒過來。我很關心我們中間有些人，尤其是年長的，還是受傳統教訓的麻醉所影響。這種影響會使你讀經麻木。這就是你
研讀主話沒有得著亮光的原因。你也許還太受傳統的影響，太受你自己天然領會的影響。

每當我們來到聖經面前，都必須帶著清明的心思，帶著沒有裝載、不被麻醉的心思。此外，我們必須靈裏貧窮、心裏純潔。主耶穌說，靈裏貧窮、清心的人有福了。（太五3，8。）我們需要有一個靈，不被任何事物所充滿、所霸佔，我們也需要有一顆純潔的心，單單尋求主。如果我們有這樣的心思，有這樣的靈，有這樣的心，我們讀到主話中的那靈時，就會看見神的靈各樣名稱的意義。

那靈沒有一個名稱是沒有意義的。例如，希伯來書十章二十九節說到褻慢恩典的靈。這一節沒有說褻慢神的靈，是很有意義的。恩典的靈使我們能彀嘗到三一神作我們的享受。這就是恩典的滋味。褻慢恩典的靈是非常嚴肅的。照希伯來書來看，我們必須留意耶穌使人成聖的血，以及恩典的靈，就是給我們享受的靈。希伯來十章二十九節說明那靈的每一個名稱都有意義，因為每一個名稱都是專指那靈的一種成分。

實際的靈

主復活以後，祂論到那靈是另一位保惠師，是實際之靈的話就應驗了。祂曾說過，祂要求父另外賜給我們一位保惠師，這一位就是在我們裏面實際的靈。然後主繼續說，到那日我們就知道祂在父裏面，我們在祂裏面，祂也在我們裏面。祂明確地告訴門徒說，祂不撇下他們為孤兒，祂正到他們這裏來。實際的靈來了，事實上就是基督來了，因為基督就是這靈。主耶穌在復活的日子向門徒顯現，向他們吹一口氣，說：『你們受聖靈。』（約二十22。）這就是實際的靈，含有那靈所有進一步的成分。

我們不該以為，基督復活以後，那靈就不再是神的靈、主的靈、耶和華的靈，或聖靈了。不，那靈還是神的靈，（羅八9，14，林前二14，）還是耶和華的靈，主的靈，（行傳五9，八39，林後三17，）還是聖靈。（行傳十六6，羅十五13，16。）此外，這靈也是實際的靈。（約十四17，十五26，十六13。）

耶穌的靈帶著人性、為人生活、釘十字架的成分

根據使徒行傳十六章六節，聖靈禁止保羅和他的同工在亞西亞講道。但第七節說，耶穌的靈不許他們往庇推尼去。在這兩節經文裏，首先有聖靈，然後有耶穌的靈。如果我們研讀第七節的上下文，我們就會看見保羅那時一直在受苦。因這緣故，耶穌的靈與他同在。耶穌的靈具有人性、為人生活、釘十字架的成分。因為保羅在行傳十六章經歷了為人的苦難，也經歷了基督的死。當時神的靈、主的靈、聖靈便是耶穌的靈，就是道成肉身者的靈，這位道成肉身者在地上生活為人，並且死在十字架上。

基督的靈帶著復活的成分

羅馬八章九節說：『如果神的靈住在你們裏面，你們就不屬肉體，乃屬靈了；人若沒有基督的靈，就不是屬基督的。』（另譯。）羅馬八章九節、十節、十一節與基督的復活有關。九節裏基督的靈含有復活的成分。這靈就是同一節所題神的靈，也是第二節所題的生命之靈。

在那靈裏，有基督的道成肉身、人性、為人生活、受死和復活。這是由那靈種種不同的名稱啟示出來的。倘若那靈不含道成肉身、為人生活、釘十字架的成分，為甚麼祂會稱為耶穌的靈？照樣，如果那靈不含復活的成分，為甚麼祂會稱為基督的靈？此外，若是那靈不含神聖的生命，為甚麼祂會稱為生命之靈？那靈的名稱指明了一些事實。因此，基於新約裏所使用那靈的名稱，我們能彀說，在耶穌的靈裏有道成肉身、
人性、為人生活、受苦、釘十字架，而基督的靈裏有復活、復活的能力以及神聖的生命。

耶穌基督的靈帶著人性、為人生活、
 釘十字架、復活這一切成分的全備供應

在腓立比一章十九節，保羅說到耶穌基督的靈：『因為我知道這事藉著你們的祈求，和耶穌基督之靈全備的供應，終必轉成我的救恩。』（恢復版。）保羅寫這話的時候是在獄中。雖然他是個囚犯，他也能彀歡樂，因為他有耶穌基督之靈全備的供應。他享受那受苦者耶穌的靈，以及那復活者基督的靈。這靈在保羅受苦的時候供應並扶持他，使他能彀歡樂。因此，保羅在腓立比一章二十至二十一節能彀說：『照著我所切慕所盼望的，沒有一事叫我羞愧，只要凡事放膽；無論是生、是死，總叫基督在我身上照常顯大。因我活著就是基督，我死了就有益處。』

生命之靈帶著神聖生命的豐富

羅馬八章二節說：『因為生命之靈的律，在基督耶穌裏釋放了我，使我脫離罪和死的律了。』（另譯。）事實上，生命之靈含有神聖生命的成分是不用說的。隨著生命之靈，就有神聖生命的豐富。

賜生命的靈帶著神聖生命的分賜

林前十五章四十五節說，基督這位末後的亞當成了賜生命的靈。接著林後三章六節
說，字句殺死人，那靈卻賜人生命。照這些經文來看，那靈也是賜生命的靈。這就是那靈帶著神聖生命的分賜。

賜生命的靈有能力賜給我們生命。如今我們裏面有生命，然而，我們沒有能力把這生命分賜給別人。但生命之靈也是賜生命的靈，這個名稱表明祂有能力來分賜生命。因此，『那靈』這個名稱蘊含著分賜生命的成分。

主靈帶著升天和作元首的成分

林後三章十八節說：『而且我們眾人既然以沒有帕子遮蔽的臉，好像鏡子觀看並返照主的榮光，就漸漸變化成為同樣的形像，從榮耀到榮耀，如同從主靈變成的。』（恢復版。）在這一節裏，保羅沒有說到神的靈、聖靈，或生命之靈，而是說到主靈。那靈的這一方面也包含了作元首的成分。主耶穌升天以後成了萬有的主。這意思是說，一個名叫耶穌的拿撒勒人已經被立為萬有的主了。這個元首地位現今是在那靈裏面。在主靈裏面，有升天和作元首的成分。

恩典的靈帶著享受三一神的成分

複合的靈也是恩典的靈。（來十29。）恩典的靈具有享受三一神的成分。這個成分就是恩典。

七靈帶著七倍的強化

啟示錄一章四節說：『約翰寫信給亞西亞的七個教會：但願從那昔是、今是、以後永是的神，和祂寶座前的七靈…有恩典平安歸與你們。』（另譯。）那靈不但有分賜生命的成分，也有強化的成分。啟示錄裏的七靈暗指那靈帶著七倍強化的成分。

帶著這些名稱所有成分的那靈─包羅萬有的靈

我們把那靈各個方面與各種成分擺在一起，就得著一個總和、總計，就是新約裏的那靈。（羅八16，23，26，27，加三14，五16～18，22，25，彼前一2，啟二7，十四13，二二17。）聖經如何是『那』書，今天神的靈也照樣是『那』靈。那靈是包羅萬有、經過種種過程、複合的靈。這靈就是神的靈、耶和華的靈，聖靈、實際的靈、耶穌的靈、基督的靈、耶穌基督的靈、生命之靈、賜生命的靈、主靈、恩典的靈、七靈。

我們已經看見，在約翰七章三十九節的時候，那靈『還沒有』。這是在主耶穌釘十字架、復活得著榮耀以前。但如今我們這些相信基督的人應驗了我們的命定─享受那靈，這靈要成為活水的江河，從我們最深處流出來。根據約翰七章三十八節、三十九節，那靈，就是包羅萬有的靈，要成為活水的江河，從我們裏面流出來。這意思是說，在我們的經歷中，一靈成了活水的眾江河。這就是對那靈的享受。

約翰、保羅、彼得在他們的著作中都說到那靈。保羅使用那靈這個名稱，多過其它的稱呼。在彼得前書一章二節，彼得不是說聖靈的成聖，而是說那靈的成聖。原因乃是聖靈不如包羅萬有的靈這麼豐富。在啟示錄裏，約翰沒有用神的靈、主的靈，或聖靈這些稱呼。啟示錄中只用到那靈的兩個名稱：七靈與那靈。一章四節；四章五節；五章六節裏有七靈。二章、三章裏一再地用到那靈這個名稱。啟示錄十四章十三節也見到這個名稱，而末了一次是在啟示錄二十二章十七節。啟示錄二十二章十七節說：『那靈和新婦都說來。』（另譯。）這啟示出那靈是三一神的總和，與完全成熟、成為新婦的教會合而為一。因此，那靈和新婦成為一，並且一同說話如同一人。何等奇妙！

加拉太三章十四節論到豫先傳福音給亞伯拉罕，說：『這便叫亞伯拉罕的福，在耶穌基督裏可以臨到外邦人，使我們藉著信可以接受那靈的應許。』（恢復版。）神傳福音給亞伯拉罕時，應許要把那靈賜給他。又一次，加拉大三章十四節裏沒有神的靈、主的靈，或聖靈。這一節裏有那靈，因為那靈是神所應許亞伯拉罕新約經營的獨一福分。這意思是說，神向亞伯拉罕傳了那靈的福音。

我們已經指出，在聖經裏，那靈是三一神的總結；三一神經過了種種過程，成為包羅萬有、複合、賜生命的靈。因此，那靈一點不差就是三一神自己。然而，這不是沒有經過過程的三一神。那靈就是經過了道成肉身、為人生活、釘十字架、復活、升天等過程的三一神。三一神經過了這個過程，如今乃是總結的靈，成了新約的福分。那靈是神經營的福分，論到這福分的福音首先傳給了我們的祖宗亞伯拉罕。如今我們這些亞伯拉罕的子孫，應當跟隨他的腳蹤，享受那靈作神新約經營的獨一福分。

複合之靈的功用

我們已經看見複合之靈的成分，現在我們可以說到這靈的功用。複合之靈的功用就是塗抹神的居所及其器具、器皿，（出三十26～29，）並且膏神的祭司體系。（三十30。）這表明複合的靈乃是為著神的建造和祭司體系的。如果我們不是為著神的建造和祭司體系，我們就無法有分於複合的靈，雖然我們可以稍稍享受、稍稍有分於神的靈、主的靈、聖靈，但惟有為著神的建造和祭司體系的人，纔能享受複合、包羅萬有、經過種種過程的靈。複合的靈所有的成分，所有豐富的素質，全是為著神的居所和神的祭司體系。