第一百五十六篇　銅洗濯盆

讀經：

出埃及記三十章十七至二十一節；三十八章八節；四十章七節，三十至三十二節。

在本篇信息中，我們要來看三十章十七至二十一節所描述的銅洗濯盆。我們也許不曉得洗濯盆有多重要，但要緊的是我們需要去發現這項物件的意義。

銅、銀、金

根據出埃及記裏的記載，洗濯盆緊接在贖罪銀之後，贖罪銀又在香壇之後。有趣的是我們看見香壇包著金子，半舍客勒的贖罪錢是銀子，而洗濯盆是銅作的。這裏有三種金屬：金、銀、銅。銀和銅乃是為著金。我們由銅到銀，再由銀到金。

出埃及記三十章這裏沒有題起鐵，但在但以理晝二章對大像的描述中，有金、銀、銅、鐵、泥。尼布甲尼撤夢中所看見的像，頭是精金的，胸膛和膀臂是銀的，肚腹和腰是銅的，腿是鐵的，腳是半鐵半泥的。（但二32～33。）神的建造、神的見證有金、銀、銅；然而沒有鐵，也沒有泥。在建造裏最低的金屬乃是銅。

我們必須對出埃及記三十章裏的金、銀、銅有深刻的印象。當然這些金屬是並行的。出埃及記三十章裏先是有包金的香壇，接著是一堆銀塊，然後是銅作的洗濯盆。

要研讀出埃及記三十章裏的豫表很容易，但要了解並應用這些豫表卻需要許許多多的經歷。首先，我們必須摸著作者的靈，在豫表的事上，這不太容易。其次，我們需

要有足彀的經歷來解釋豫表。當然，出埃及記三十章裏銅、銀、金的豫表是彼此相關的。

洗濯盆為著帳幕的運行

香壇是為著代求，而代求是為著神的行動、神的運行。神的見證、約櫃，以及整個帳幕、神的居所怎麼可能在地上行動？神的見證─基督，以及神的居所─教會怎麼可能在地上行動？約櫃與帳幕，基督與教會，乃是藉著軍隊行動的。

帳幕乃是神的住處。由住處的觀點來看，帳幕就是神的居所。但由另一個角度來看，帳幕乃是與軍隊有關的軍營。在出埃及記和民數記裏，我們看見神軍隊的各營。這些營是為著爭戰的。帳幕是中心的營，而以色列的十二支派在帳幕周圍形成各營。所以，十二支派在耶和華的營─帳幕─四周安營。以色列人起行的時候，六個營在耶和華的營前頭行，六個營跟隨在後。

香壇是為著神的行動，而神是憑著軍隊行動的。但軍隊怎樣纔能組成呢？軍隊乃是靠徵召合格的人所組成。今天在各個國家裏，都有軍事徵召。青年人到了一定的年齡，就要徵召入伍。因此要有資格徵召入伍，就在於長大。小孩子不能被徵入軍隊中服役。反之，小孩子需要餧養、滋養、照顧。如果要徵召人入伍，首先必須達到起碼的年齡。我們已經看見，出埃及記三十章裏的最低年齡是二十歲。凡是二十歲以上的男丁都被數點，並且必須納贖罪銀半舍客勒。這次人口調查以及繳納贖罪銀乃是為著神的行動。

贖罪銀也是為著建造。帳幕的柱子一百個帶卯的座都是用贖罪銀作的。柱頂、鉤子、杆子也是用這銀子作的。這表明贖罪銀乃是為著神居所的建造。二十歲以上的男丁要納贖罪銀，並且被徵召，編組成軍隊，好為著神的行動爭戰。然而所納的半舍客勒卻是為著神的建造。凡有資格納半客舍勒的人都能彀在軍隊裏，為著神在地上見證的行動爭戰。因此，香壇和贖罪銀都是為著神的行動。

洗濯盆是為著帳幕產生功效的。在外院子裏有祭壇和洗濯盆；聖所裏有桌子、燈臺、香壇；至聖所裏有約櫃。沒有軍隊，帳幕就無法行動。但沒有洗濯盆，帳幕或外院子裏沒有一樣東西能彀產生功用。帳幕要產生功用就需要把祭物獻在祭壇上。這些祭物包含了燔祭、素祭、平安祭、贖罪祭、贖愆祭。這些祭物若不獻給神，帳幕就無法產生功用。祭司要進到聖所裏，把餅排列在桌子上，並且經理燈，同時也需要獻祭。這也是他們在香壇那裏代求所需要的，這一切都包含在帳幕產生功用的裏面。每當祭司要就近祭壇把一些東西獻給神，或要進到帳幕裏服事的時候，首先就必須到洗濯盆那裏去洗手。祭司若不在洗濯盆裏洗淨，帳幕就無法產生功用。沒有軍隊，帳幕和一切有關的事物都會停頓，無法行動。但沒有洗濯盆，帳幕就不能產生功用。如果把洗濯盆從外院子挪去，帳幕和外院子裏其它的東西還是完全；然而，那些東西卻無法產生功用。

我們需要洗去屬地的接觸

祭司在外院子和帳幕裏的服事，有賴於他們在洗濯盆裏的洗濯。沒有人會好幾天不洗手的。但從屬靈上說，基督徒也許好久都沒有在洗濯盆裏洗濯了。譬如，有些姊妹可能在私底下，或是在聚會裏都常常禱告。我很關心她們禱告的事奉。姊妹們，你們禱告以前，有沒有在洗濯盆裏洗手？你們禱告事奉以前，有沒有屬靈的洗濯？有些人會回答說：『我們承認自己的罪惡，過犯、失敗、虧欠。這豈不是一種洗濯麼？』不錯，向主認罪是經歷一種洗濯。然而，這是血的洗濯，不是洗濯盆裏水的洗濯。要洗淨我們的罪、罪惡、過犯、罪愆，我們就需要血。我們也需要血來洗淨我們的過錯、缺欠、短處、失敗和虧欠。我們需要血來洗淨這一切的事，因為它們是罪惡的。然而，主耶穌為門徒洗腳的時候，所用的是水。這樣的洗濯不需要血。門徒的腳是髒的，需要用水來洗濯。這不是罪的問題，而是骯髒、污穢的問題。

如果我們說了謊話，或是發了脾氣，我們就犯了罪。但如果我們因著屬地的接觸而弄髒了，我們就沒有犯甚麼罪。我們不該想要用血來潔淨這樣的污穢。比方說，手摸地板而弄髒了，就需要用水來洗濯。照樣，如果我們因著屬地的接觸而弄髒了，就需要用洗濯盆裏的水來洗濯。

我很關心一件事，就是因著我們的宗教背景，以及環繞我們的空氣，基督徒對於屬靈的污穢沒有多少感覺。他們也許認為被玷污或不潔淨總是罪惡的問題。然而，聖經說到兩種的污穢；從罪而來的污穢，以及從屬地接觸而來的污穢。如果我們撒謊或偷竊，我們就犯了罪，因著這些過犯而污穢了。但我們也許在另一種方式上，藉著屬地的接觸，因著與世界的事物有所接觸而污穢了。

我總是在喫東西以前洗手，因我曉得地上處處都有灰塵。我們的手甚至會因著接觸衣服而弄髒了。同樣的原則，我們因著與屬地的事物有所接觸，很容易就會在屬靈上受到玷污。只要在這地上生活行動，我們就會被玷污。要被玷污，並不需要接觸甚麼惡人。甚至與良善的人接觸，也可能會玷污我們。雖然我們這麼容易受到玷污，我們對於來自屬地接觸的污穢卻毫無體認，毫無感覺。我們下意識裏會以為，我們既然沒有撒謊，沒有偷別人東西，我們在各方面就都沒有錯。也許我們很善良、很謙卑、很誠實，也很忍耐；然而，我們可能因著上館子、上百貨公司就被玷污了。

好些年前，我訪問拉斯維加斯的聖徒。有些人鼓勵我去參觀賭場，只要看一看就好。我對他們說：『我不願意到這樣的地方去。我曉得參觀那裏一次，就會受到玷污。然後我會有一段時間無法禱告。』只要我們一因著屬地的接觸而受到玷污，我們就必須立刻用洗濯盆裏的水來洗濯，而不是用血來洗濯。

你也許會向主承認你的罪惡、缺點、虧欠、失敗，但你不覺得需要用洗濯盆裏的水來洗濯。洗濯盆裏的洗濯會題醒我們要謹慎，不要把手弄髒了。用肥皂和清水洗手怎樣題醒我們雙手必須保持清潔；在洗濯盆裏的洗濯也照樣題醒我們，必須使自己離開由屬地接觸而有的污穢。那些不覺得需要洗濯盆裏的水來洗濯的人，也許會覺得到屬世的地方去，看看那裏發生了甚麼事，並沒有甚麼錯。他們也許沒有作甚麼惡事，但他們卻會受到玷污。我們聽世人談話，也會受到玷污。雖然我們沒有加入他們的談話，但只要聽他們說，我們就被玷污了。即使我們沒有犯罪，我們還是會被玷污。因為
全世界都是污穢的，所以我們非常容易被玷污。

沒有先在洗濯盆裏洗濯就在帳幕裏服事的結果

當我們禱告要把一些東西獻給主的時候，首先需要在洗濯盆裏把手洗一洗，甚至連腳也洗一洗。來到聚會中盡功用，其實就是進到帳幕裏服事主。我們在帳幕裏服事以前，必須先洗濯。然而，在許多信徒的基督徒生活和對神的事奉裏，似乎沒有洗濯盆。他們到祭壇來獻祭給神的時候，兩手是污穢的。也許他們進到教會的聚會中，沒有在洗濯盆裏洗手就服事了。這樣的服事會帶來死亡。因這緣故，三十章二十一節說：『他們洗手洗腳，就免得死亡。』

我們應當謹慎，不要摸神的事奉，除非我們先在洗濯盆裏洗手。倘若我們想要在帳幕裏以污穢的手來事奉神，從屬靈上說，我們就會死亡。今天在基督徒中間死亡何其多！他們愈服事，死亡就愈多，因為他們以污穢的手來服事。以污穢的手來禱告、服事，就帶來了死亡。

如果我們不在聚會中禱告或盡功用，就一面說，我們多少有幾分是活的。但如果我們沒有在洗濯盆裏洗濯就禱告，或盡功用的話，我們就會把死亡帶給自己，也會把死亡散布給別人。我們沒有在洗濯盆裏洗濯就想要禱告或服事，結果就是死亡。

經歷洗濯盆，為著神居所的運行

贖罪銀是為著神的行動，而洗濯盆是為著神居所產生功用。沒有贖罪銀，神的居所就無法建造起來，也無法行動；換句話說，就會缺少銀子作帶卯的座、柱頂、鉤子、杆子，也沒有彀多的人數被徵召，組成軍隊來為著神的行動爭戰。同樣的原則，沒有洗濯盆，帳幕就無法產生功用。即使有神的居所和一切的器具，這件東西也無法產生功效。沒有洗濯盆的洗濯，沒有一個人有資格在帳幕裏服事。強調祭壇、桌子、燈臺、約櫃、香壇，而不怎麼強調洗濯盆，是不合宜的。我們必須經歷洗濯盆，來為著神居所的產生功效。

洗濯盆與祭壇有關

在位置上，洗濯盆是在祭壇之後，但在功用上，洗濯盆是在祭壇之前。祭司到祭壇這裏來供職的時候，首先必須在洗濯盆裏洗濯。他們進到帳幕裏供職以前，也必須在洗濯盆裏洗濯。由此我們看見，洗濯盆的功用乃是在祭壇的功用之前。

洗濯盆的位置指明它是由祭壇出來的。祭壇用銅包裹，而洗濯盆是用銅作的。在豫表裏，銅是表徵神的審判。祭壇是豫表基督的十字架。在祭壇那裏，在十字架那裏，神的審判施行到頂完全的地步。由於神的審判在祭壇那裏施行，洗濯盆就產生了。祭壇上的銅是表徵審判，而洗濯盆上的銅是表徵神審判的結果、結局。這個結果就是洗濯的能力。這意思是說，洗濯盆洗濯的能力乃是出自神的審判。

照新約來看，洗濯盆的洗濯能力就是賜生命的靈。提多書三章五節說到重生的洗和聖靈的更新。這一節啟示出賜生命的靈、生命的靈，就是洗濯的能力。因此，洗濯盆是表徵藉著賜生命之靈而有的洗濯。

洗濯盆是豫表基督的死所產生賜生命之靈的洗濯能力。祭壇是表徵基督的救贖，而洗濯盆是表徵賜生命之靈的洗濯。在祭壇那裏，我們看見基督的救贖；在洗濯盆那裏，我們看見賜生命之靈的洗濯。然而，這賜生命的靈不是基督之外的另一位。賜生命的靈實際上就是基督自己。釘十字架的基督經過神完全的審判並且復活以後，就成了洗濯我們的賜生命之靈。

祭壇和洗濯盆的銅

用來包裹祭壇的銅來自受神審判的二百五十個背叛之人的香爐。這些背叛之人受了審判以後，主對摩西說：『你吩咐祭司亞倫的兒子以利亞撒，從火中撿起那些香爐來，把火撒在別處，因為那些香爐是聖的。把那些犯罪自害己命之人的香爐，叫人錘成片子，用以包壇；那些香爐本是他們在耶和華面前獻過的，所以是聖的；並且可以給以色列人作記號。』（民十六37～38。）這指明祭壇上的銅應當使神的子民想起祂對背叛之人的審判。因此，用來包裹祭壇的銅就成了一種題醒，題醒人神對背叛的審判。

洗濯盆上的銅來自聚集在會幕門前之婦人的鏡子。（出三八8，另譯。）三十八章八節裏『聚集』，希伯來字義是成為軍隊而聚集。這又指明以色列人的諸營都是軍隊。聚集在會幕門前的婦人好像軍隊一般聚集服事。換句話說，她們的事奉也是一種服役。這些婦人的鏡子用來作銅洗濯盆。這暗指洗濯盆是一面鏡子，能彀返照人、暴露人。祭壇上的銅是將神的審判題醒人的東西，而洗濯盆上的銅是暴露神子民的一面鏡子。這表明基督在十字架上所受的審判有暴露我們的能力。

那些就近洗濯盆的人，污穢被暴露了出來，這樣他們便曉得自己需要洗濯。我記得許多年前，有一次，我的孩子不肯承認他們髒，需要洗濯，我就拿一面鏡子擺在他們面前。他們看見鏡子裏的自己，就曉得自己是髒的，並且願意洗淨了。照樣，洗濯盆的銅也是一面鏡子，返照我們的光景，並暴露我們的污穢。因此，祭壇的銅題醒我們有神的審判，而洗濯盆的銅題醒我們自己是污穢的，需要洗濯。

在洗濯盆這裏有銅，有鏡子，有水。我們到了洗濯盆這裏，銅就該題醒我們，凡是罪惡的、屬地的、肉體的，都已經在十字架上受了神的審判。也許我們承認自己的罪，卻不曉得自己還是多麼屬世，多麼屬肉體。在神看來，我們已經蒙了救贖，但我們還需要被洗濯。我們在祭壇那裏因著血蒙了救贖，就需要在洗濯盆裏用水洗濯。

今天基督徒中間，很少有信息釋放出來告訴信徒說，藉著基督的血蒙了救贖即使很美妙，我們還是需要賜生命之靈的洗濯。雖然我們承認了自己的罪，我們還需要對付玷污，對付來自屬地接觸的污穢。我們也需要對付來自肉體和天然生命的污穢。因此，我們需要賜生命之靈來洗濯。

賜生命之靈的洗濯

我們天天都需要先把基督當作贖罪祭和贖愆祭獻上。一方面，這會引導我們經歷基督作我們生命的供應，並作獻給神的食物。另一方面，這會引導我們體認自己需要賜生命之靈的洗濯。

我們愈在靈裏行動，愈在調和的靈裏生活，我們就愈被洗濯。每一次的洗濯都會題醒我們有些地方不要去，有些人不要接觸，免得捲入會玷污我們的情況裏。即使我們沒有作甚麼惡事，我們也會接觸到屬世、天然的東西，因而受到玷污。倘若我們還是一直在污穢的光景裏，我們就無法禱告，無法服事主，或在聚會中盡功用。如果我們沒有在洗濯盆裏把污穢洗淨，而想要盡功用的話，我們就會經歷死亡。

我能彀作見證，這樣領會並解釋洗濯盆的意義與我們的經歷相符合。我們在本篇信
息中所說到的洗濯盆，能彀由我們的經歷來證實。

出埃及記三十章十八節說：『你要用銅作洗濯盆，和盆座，以便洗濯；要將盆放在會幕和壇的中間，在盆裏盛水。』洗濯盆座是表徵穩固。洗濯盆放在會幕和壇的中間，為要接續祭壇的工作，好進到帳幕裏。洗濯盆裏所盛的水表徵賜生命之靈的洗濯。（參看弗五26。）

十九節繼續說：『亞倫和他的兒子，要在這盆裏洗手洗腳。』我們已經指出，這個洗濯是表徵洗淨來自屬地接觸的污穢。（約十三10。）

永遠的定例

二十至二十節說：『他們進會幕，或是就近壇前供職，給耶和華獻火祭的時候，必用水洗濯，免得死亡。他們洗手洗腳，就免得死亡；這要作亞倫和他後裔，世世代代永遠的定例。』祭司必須在洗濯盆裏洗濯，免得死亡。今天我們需要賜生命之靈的洗濯，好免去屬靈的死亡。

祭司進會幕或是就近壇前供職的時候，必須在洗濯盆裏洗濯。正如二十一節下半指出，這要成為世世代代永遠的定例，永遠的原則。

香壇、贖罪銀，洗濯盆

照出埃及記三十章來看，在香壇之後，緊接著有贖罪銀，為著神的建造和神的行動，然後有銅洗濯盆，為著神居所的運行。沒有贖罪銀，神的居所就無法建造起來，神的居所也無法行動。進一步說，如果沒有銅洗濯盆，神的居所也無法運行。沒有洗濯盆，神的建造就停頓了，所有有關的也都靜止了。


現在我們就能懂，何以贖罪銀和銅洗濯盆緊接著金香壇。我們需要銀子，為著神居所的建造與行動。我們需要銅，為著神居所的運行。這意思是說，教會生活裏實際的運行乃是在於銅洗濯盆。

我們會看見，出埃及記三十章也有膏油和香的成分。膏油和香屬於贖罪銀和銅洗濯盆。因此，繼香壇之後有四樣物件：銀、銅、膏油、香。我們有了銀子和洗濯盆和銅以後，就需要膏油來塗抹我們，也需要在香壇上燒香，為著代求。

我願鼓勵你們為著贖罪銀和銅洗濯盆來禱告，來交通。要合式地領會這些事，需要許多的禱告和交通。