第一百三十八篇　亞倫和他的兒子成聖作祭司（六）

讀經：

出埃及記二十九章十五至二十八節；四十章十四至十五節。

救贖與萌芽

在本篇信息的開頭，我們要來看出埃及記二十九章所描述平安祭的一些細節。十九節、二十節說：『你要將那一隻公綿羊牽來，亞倫和他兒子，要按手在羊的頭上。你要宰這羊，取點血，抹在亞倫的右耳垂上，和他兒子的右耳垂上；又抹在他們右手的大拇指上，和右腳的大拇指上；並要把血灑在壇的四圍。』這裏我們看見，公綿羊的血要抹在祭司的耳朵、大拇指和腳趾上。這指明用來聽話、作工、行走的器官都需要得著潔淨。要作神的祭司，就必須學習聽從祂，然後就能彀照著從祂所聽見的來作工、行走。我們這些祭司必須有救贖的血所潔淨的耳朵、手和腳。我們必須學習如何聽從我們的主人，聽從我們的神，如何去行必須的事來事奉祂，並在事奉祂的時候照著祂的方式來行事為人。

照二十節來看，大部分的血要灑在壇上。沒有疑問，灑血隱含了救贖的意思。流血需要一種活物死了，這裏的灑血表明一個活的受造之物─公綿羊─已經被宰殺了。二十一節論到灑血和膏油，說：『你要取點壇上的血和膏油，彈在亞倫和他的衣服上，並他兒子和他兒子的衣服上，他們和他們的衣服，就一同成聖。』（另譯。）血和膏油都要彈在祭司的衣服上。血暗指了結與救贖，膏油暗指萌芽，就是新的開始。凡是被血了結、被血救贖的，就由膏油所萌芽。祭司要被了結、蒙救贖並且萌芽，纔能彀有新的開始。結果，他們便能彀作祭司來事奉神。

平安祭中神的分

亞倫和他的兒子被了結、蒙救贖並且萌芽以後，他們的手還是空的。他們已經得著新的開始，如今也能彀事奉神了，然而，他們沒有甚麼可用來事奉神。我們都需要對這件極其要緊的事有深刻的印象。在這一點上，主把第二隻公綿羊的詳細指示告訴了摩西。二十二節、二十三節說：『你要取這羊的脂油和肥尾巴，並蓋臟的脂油，與肝上的網子，兩個腰子，和腰子上的脂油，並右肩；因為這是把手充滿了的羊；再從耶和華面前裝無酵餅的筐子中取一個餅，一個調油的餅，和一個薄餅。』（另譯。）這裏我們讀到內臟、右肩、餅和薄餅。如果我們仔細地讀二十二至二十八節，就會看見有兩
肩，就是左腿、右腿，以及左胸、右胸。第二隻公綿羊用來作為平安祭，除了內臟以外，兩腿和兩胸乃是四個主要的部位。

二十四節、二十五節：『都放在亞倫的手上，和他兒子的手上，作為搖祭，在耶和華面前搖一搖。要從他們手中接過來，燒在耶和華面前壇上的燔祭上，是獻給耶和華為馨香的火祭。』如今祭司有些東西來充滿他們的手，有些東西來獻給神了。平安祭
的這些部位要燒在壇上，是獻給主的馨香之氣，這是神進一步的滿足。我們已經看見，燔祭的整隻公綿羊要焚燒來作神的滿足。如今平安祭的一部分也要為著這個目的而焚燒。我們會看見，這表明神和祂的祭司一同喫基督、享受基督。

搖祭和舉祭

即使祭司有了一些東西可以獻給神，他們自己卻沒有甚麼可喫的。他們還是飢餓的，裏面還是虛空的。二十六節主對摩西說：『你要取亞倫手裏所充滿公羊的胸，作為搖祭，在耶和華面前搖一搖，這就可以作你的分。』（另譯。）『搖一搖』這個詞是指行動
，這是豫表基督在復活裏行動。換句話說，搖祭乃是豫表復活裏的基督。既然胸是表徵愛，把胸當作搖祭搖一搖就是表徵復活的基督在愛裏面。

照福音書和使徒行傳前半來看，如今在復活裏的基督，在愛裏回到祂的門徒那裏。祂復活以後乃是在愛的氣氛裏向門徒顯現。主耶穌在約翰二十章向門徒顯現的時候，對他們說：『願你們平安。』這是在愛的氣氛裏所說的話。復活的基督在愛裏臨到我們。這搖祭豫表復活的基督在愛裏面，要賜給摩西作為他的分。

平安祭的公綿羊有兩個部位仍要留下：左胸和左肩，或左腿。二十七節、二十八節說：『那搖祭的胸，和舉祭的腿，就是把手充滿所搖的、所舉的，是歸亞倫和他兒子的；這些你都要成為聖，作亞倫和他子孫從以色列人中永遠所得的分，因為是舉祭；這要從以色列人的平安祭中，作為獻給耶和華的舉祭。』（另譯。）舉祭表徵被高舉的基督，就是升天的基督。因此，搖祭表徵復活的基督，而舉祭表徵被高舉、升天的基督。此外，胸是表徵愛，而肩是表徵力量、能力。復活的基督有愛，而升天的基督有能力。基督升到天上以後，把能力澆灌在祂的門徒身上。祭司有搖的胸和舉的肩作他們的分，這意思是說，他們享受復活裏滿了愛的基督，以及升天裏有能力的基督。這就是給他們喫的分。

神有一些東西可以喫，摩西也有一些東西可以喫，眾祭司也有一些東西可以喫。神的分是右肩、內臟、脂油、無酵餅、調油的無酵餅，和抹油的無酵薄餅。事奉者摩西的分是右胸。眾祭司的分乃是作為搖祭的左胸，以及作為舉祭的左肩。這指明神、摩西、祭司這三方都與喫有關。有這樣的喫，就有平安，人人都得著滿足。神滿足了，摩西滿足了，眾祭司也滿足了，因為他們都享受了基督這包羅萬有的一位。為著這幅圖畫，我們讚美主！

如果我們的手照著出埃及記二十九章裏的圖畫被基督充滿，我們就能彀說：『我們的手滿了基督，我們裏面的人也滿了基督。』這就是把手充滿了，這也就是真正的成聖。

完全成聖

現在我們能彀看見，祭司是完全成聖的。他們從污穢、赤身露體和罪惡的性情裏分別出來歸給神。此外，他們不再是空手的，他們裏頭也不再虛空。他們有這位豐富基督的各方面作為他們成聖的標記。他們如今帶著使他們成聖歸神的標記，表明他們已經從污穢、赤身露體、罪、空手和飢餓裏得以成聖。他們不再有污穢、赤身露體、罪、虛空或飢餓的難處。反之，他們有基督作為衣服和食物。如今他們得以成聖，並且是合格的祭司。

在聖經裏，成聖暗指許多的事情。它包含了洗淨我們的污穢，以合式的衣服遮蓋了我們的赤身露體，救贖我們脫去罪惡的性情，並以基督來充滿我們。那些真正這樣成聖的人就從凡俗的事物中被標明出來、被分別出來了。

亞倫和他的兒子成聖作祭司來事奉時，他們就從污穢、赤身露體、罪惡的性情、空手和飢餓裏被分別出來。他們帶著包羅萬有的基督作為成聖的標記。他們能彀滿足神，神也能彀滿足他們。因此，他們與神一同享受基督作筵席，在這筵席裏面有享受和滿足。這就是把祭司的手充滿了，也就是使蒙救贖要作神祭司的人得以成聖。

神在第二隻公綿羊裏的分包含了右肩。左肩和左胸要給事奉的祭司，而右胸乃是摩西的分。無酵餅、調油的無酵餅，和抹油的無酵薄餅，是單單給神享受的。此外，內臟和脂油也是完全給神享受的。內臟和脂油表徵基督在祂裏面的所是。基督在祂裏面的人裏是全然甜美的，在祂有豐富的脂油。基督的豐富和甜美不是外面的，而是在祂裏面的。在神眼中，基督裏面的人是豐富而甜美的。平安祭的內臟和脂油的確是拔尖的聖禮物。

在前面的信息裏，我們說到四重的聖：聖地、聖土產、聖十分之一，以及聖的拔尖之分，完全獻給神作為祂的享受和滿足。第二隻公綿羊的內臟和脂油在聖物中乃是至聖的。此外，餅和薄餅也是在這些至聖的物中間。至聖的物拔尖的一分乃是基督裏面的所是。餅和薄餅表徵基督外面的行為，這些項目都是表徵基督的行為。基督裏面的所是完全是為著神的滿足，基督外面的舉止和行為也是聖別的分，為著神的滿足。

到目前為止我所述說的不過是一個概略，暗示對基督的經歷和享受。我有把握說，如果你忠心追求對基督的經歷，你就會曉得，基督裏面的所是是豐富而甜美的，而祂外面的舉止和行為是寶貴的。但這些聖別的分單單是給神享受的，它們完全是為著祂的滿足。根據出埃及記二十九章來看，這些分乃是成聖作祭司來事奉神的人所獻上的。在成聖的過程以後，我們就能彀把這樣的分獻給神。

我們已經看見，成聖包含了被洗淨、穿上衣服、蒙救贖、把頭一隻公綿羊當作燔祭獻上，並把第二隻公綿羊當作平安祭獻上。為著這樣的成聖，我們阿利路亞！我們這樣成聖以後，就被基督充滿，並有資格作祭司來事奉神。我們外面被基督所遮蓋，裏面被基督所充滿，因此，我們有資格作祭司來事奉神。再者，我們手中也有一些東西可用來事奉祂：包羅萬有的基督作為拔尖聖別的分來使神滿足。基督也有一分是為著
我們的。這一切都包含在平安祭裏面。在祭司的事奉裏，我們與神一同享受基督這平安的筵席。

以基督為筵席

出埃及記二十九章有一幅消極的圖畫，說到我們沒有基督並在基督以外的所是。在基督以外，我們是污穢的、赤身露體的、罪惡的、虛空的，沒有甚麼東西可以滿足神或我們自己。許多基督徒雖然得救了，但在膚淺的傳講和教導的影響之下，他們並不曉得救恩的目標。我們由出埃及記二十九章看見，我們已經得救了，因此我們能彀成聖作祭司來事奉神。正如這一章所啟示的，成聖包含了被洗淨和穿上衣服。成聖也包含了救贖，救贖解決了我們罪惡性情的難處，並用一些東西把我們的手充滿了，好滿足神和我們自己。成聖末了的步驟─以基督為筵席─包含了浸透與變化。最終，我們所喫的要把我們浸透，並使我們變化。祭司不喫一般的食物，反之，他們有祭司的飲食，並喫祭司的食物。他們的食物乃是基督，就是祭物所豫表的。最終，祭司是由他們所喫的食物所組成，因為我們喫甚麼，總是成為甚麼。

我作小孩子的時候，我的外祖父母住在海邊，他們喫了許多的魚。我記得我去拜訪他們的時候，很希奇他們有魚的氣味。我問我的母親、她責備我說：『你不知道他們天天喫魚麼？他們有魚的氣味，因為他們一天三餐都喫魚。』這說明了喫與浸透、變化有關。因著我們所喫的，我們就被浸透並變化。

因為祭司喫了祭物，他們就不僅僅在地位上成聖。也在性情上成聖。他們在地位上被分別，也在性情上被變化。

祭司成聖以前，是污穢的。因此，他們需要基督用祂的話來洗淨，祂的話就是活水所表徵的。因著他們在神眼中是赤身露體的，所以需要基督作衣服來遮蓋他們。在這件衣服上，我們看見神性裏的榮耀和人性裏的華美。因此，祭司豐豐富富地穿上基督所有的豐富。因著他們這樣穿上衣服，就把赤身露體遮蓋起來了。此外，雖然他們在性情上是罪惡的，他們墮落的性情卻在作為贖罪祭的基督裏面了結了。因此，對付了三個消極的難處：污穢、赤身露體和罪惡的難處。然而，祭司還是虛空的，沒有甚麼東西可以滿足神或他們自己。

在積極方面，祭司有復活的基督，就是兩隻公綿羊所豫表的。頭一隻公綿羊是燔祭，完全為著神的滿足。隨著燔祭，祭司就有一些東西可以獻給神。所以。如今他們向著神是豐富的，因為他們有復活裏的基督作為燔祭，升到神那裏作祂的滿足。他們也有復活裏的基督作為搖祭，以及升天裏的基督作為舉祭，來滿足他們自己，也滿足神。因此，藉著平安祭就有一種相互的滿足。祭司能彀享受平安，並尋得滿足。如今他們的手充滿了基督，他們有一些東西能彀滿足神和他們自己。因著復活裏的基督作為愛的搖祭，以及升天裏的基督作為大能的舉祭，他們就能彀心滿意足。結果，祭司就得著能力，並有資格來事奉神。這就是成聖。所有在基督裏的信徒都該這樣成聖。

成聖的完整圖畫

如果我們懂得出埃及記二十九章，我們就會對新約裏成聖的意義有合式的領會。出埃及記二十九章有一幅圖畫，就是新約裏所說的成聖。如今我們讀到新約裏的成聖，
就該有出埃及記二十九章的圖畫在我們的面前，並照著這幅圖畫來領會成聖。

成聖的意思就是我們被洗淨、穿上衣服、蒙救贖，並被充滿。我們裏面這樣被基督所充滿，就把我們浸透，並使我們變化。結果，我們的污穢除去了，赤身露體遮蓋起來了，罪受了對付，虛空也被充滿了。如今我們外面有一些基督的東西來滿足神，裏面也有一些基督的東西來滿足我們自己。我們所喫的基督，最終要浸透我們，並變化我們。這樣我們就全然成聖，被裝備、有資格，並得著能力來作神的祭司事奉神。這就是聖經裏成聖的完滿意義。

我們都需要對成聖有更豐富、更廣闊的看見。絕不要低估了正確看見一件事情的價
值。這個看見會改變我們，影響我們的全人。在物質的領域和屬靈的領域裏都是這樣。我喜愛出埃及記二十九章，因為它叫我們對祭司的成聖有了奇妙的看見。

亞倫初初站在摩西面前的時候，甚麼也沒有。然而，摩西受了囑咐要使他成聖，就是要裝備他，使他合格，並使他得著能力，來作祭司事奉神。首先亞倫要用水洗身，這水表徵基督和祂的話。然後他要穿上祭司的衣服，這表徵基督為榮耀、為華美的不同方面。接著，亞倫就被作為贖罪祭的基督所救贖。藉著這個祭，亞倫就被了結，被帶回來歸向神，並得著復興。這件事要發生，他就必須與基督聯合，與祂成為一，正如把手按在贖罪祭上所指明的。然後亞倫就有復活裏的基督作為燔祭，升到神那裏作祂的滿足。他也有基督作為平安祭，就是第二隻公綿羊加上無酵餅、調油的無酵餅，和抹油的無酵薄餅。此外，他還有基督在復活裏作為愛的搖祭，並在祂的大能裏作為升天的舉祭。這祭滿足了神，也滿足了人。餅和薄餅表徵祂的行為，這祭滿足了神。神因著這位基督而滿足，我們也因著祂而滿足。我們不但因著基督而滿足，更被祂浸透，被祂變化。

燔祭豫表客觀的基督升到神那裏作祂的滿足。平安祭表徵主觀的基督進到我們裏面來滿足我們、浸透我們，並變化我們；因而使我們成為另一種人，不再是污穢、赤身露體、罪惡、虛空、天然的人，而是手裏有一些東西來滿足神，裏面被基督充滿，並被祂變化的人。這就是成聖作祭司來事奉神。成聖不但是為著亞倫和他的兒子，也是為著一切神所拯救並救贖的人。我們都當這樣成聖作祭司來事奉神。

我們尤其需要看見的一件事乃是浸透和變化。因著喫作為平安祭的基督，我們就被祂浸透、被祂變化，因而不再是天然的。搖祭的胸和舉祭的肩一接受到我們裏面，我們就被浸透並變化了。當基督─作為平安祭的公綿羊─這樣進到我們裏面，我們就由祂所組成，成為一隻公綿羊了。

出埃及記所呈現的圖畫是獨特的。這裏我們看見平安祭的右肩要給神，右胸要給摩西，左胸和左肩要給祭司。贖罪祭的內臟、脂油以及平安祭的餅和薄餅乃是神的分，這表明神享受基督裏面的所是以及外面的行為。這些就是獻給神的、拔尖的聖物。因此有聖地、聖土產、聖十分之一，以及十分之一至聖的分，作為神所享受拔尖的分。

如果我們作祭司來事奉，我們就與神一同享受基督。這享受乃是平安祭所描繪的。在平安裏有神與祂的祭司共同的享受和滿足。這就是教會生活的一幅圖畫，尤其是教會聚會的圖畫。在教會的聚會裏，所有的祭司都與神相會，並與神一同享受基督。