第一百一十九篇　祭司的衣服（四）

讀經：

出埃及記二十八章四至十四節；三十九章一至七節。

二十八章四至十四節所描述祭司的衣服首先是為著大祭司，然後是為著眾祭司。在出埃及記二十八章的時候，大祭司就是亞倫，眾祭司就是亞倫的兒子。在豫表裏，亞倫是大祭司，表徵基督在神面前作我們真正的大祭司；亞倫的兒子是眾祭司，乃是豫表信徒。因此，衣服是為著兩班的祭司。有些衣服是專專為著大祭司，其他的祭司不可以穿。然而，大多數祭司的衣服是為著眾祭司─亞倫的兒子，也是為著大祭司－亞倫。

胸脾和以弗得

出埃及記二十八章四節說：『所要作的，就是胸牌、以弗得、外袍、雜色的內袍、冠冕、腰帶，使你哥哥亞倫和他兒子穿這聖服，可以給我供祭司的職分。』頭兩項的胸牌和以弗得，是專給大祭司穿的。事實上胸牌可以當作以弗得的一部分。和以弗得相連的有三樣：胸牌和兩條肩帶。這三樣連於、繫於且束於以弗得上。

大多數的聖經譯本都沒有把希伯來字的以弗得譯出來，只是給它一個英語的音譯。這意思是說，以弗得是一個希伯來字，不是英文的翻譯。這個希伯來字得以進入英文聖經譯本的原因乃是：在我們的字彙裏沒有一個字可以描述祭司衣服的這一樣物件，在我們的文化裏沒有一樣東西是與它相當的。如果我們的文化裏沒有這樣的東西，就不會有描述它的字彙。比方說，如果沒有汽車，我們的字彙裏就不會有汽車這個詞。汽車這個詞是用來描述我們所熟悉的車子。但在我們的文化裏沒有一樣東西剛剛好像以弗得這個希伯來字所表明的衣服，因這緣故，我們無法把這個希伯來字譯成英文。

倘若你要我解釋以弗得是甚麼，我就要回答說，我無法用一個字，甚至用幾句話來描述它。然而，在本篇信息中，我要盡力給你們一個印象，就是神設立祭司體系以前，以弗得在人的文化裏是不為人所知的。神把祭司的衣服啟示給摩西的時候，以弗得是個嶄新的東西。在摩西領受從神來的啟示以前，這件事完全不為人所知。神對摩西說到以弗得的時候，摩西纔頭一次曉得。

根據字典來看，以弗得這個字的意思就是綁、繫、束或連結。因此，以弗得就是祭司的衣服用來繫住、束上、連結或固定的部分。以弗得不是一件短上衣，也不完全是一件背心，而是祭司的衣服用來繫住或固定的部分。因此，以弗得是用來繫住、束上。固定或連結的。

為榮耀，為華美

穿衣服有三個主要的原因。換句話說，我們所穿的衣服有三個目的。在墮落以前，人沒有穿衣服。但墮落以後，亞當和夏娃發覺他們是赤身露體的，便拿東西遮蓋他們的赤身，然後神豫備了皮子衣服來遮蓋他們。因此，穿衣服的頭一個原因乃為遮蓋我們的赤身。有道德的人會合式地遮蓋自己，不會暴露他們的赤身。反之，沒有道德的人會鼓勵人赤身露體。赤身露體是罪，也是羞恥。舊約裏的祭司從頭頂到腳趾都是完全遮蓋起來的。因此，穿衣服的頭一個目的就是要遮蓋我們的赤身。
穿衣服的第二個原因與我們的健康有關。穿上合式的衣服，我們就會得到保護，免於寒冷和風雨，也免於過度的炎熱。我們有些人對於溫度非常敏感，必須穿上合式的衣服來保暖禦寒。如果我們不在各種環境裏穿上合式的衣服，我們的健康就會受到影響。因此，衣服也有保守我們健康的目的。
第三，人穿上衣服是要使自己美觀。照出埃及記二十八章來看，祭司的衣服是為著榮耀，為著華美。這些衣服的主要目的不是遮蓋赤身，也不是保護身體免於寒冷。反之，這些衣服乃是為著榮耀與華美。尤其是以弗得，不是用來遮蓋大祭司的赤身，或是保護他免於寒冷；而是完全為著榮耀與華美。

出埃及記先題榮耀後題華美是很有意義的。這指明我們該先想到榮耀，後想到華美。我們選擇衣服的時候，不該先考慮華美，我們頭一個考慮該是榮耀。

我們已經指出，這裏的榮耀是指神聖的彰顯，神聖的特質，而華美是指屬人的美德
。我們穿衣服首先必須顧到神的榮耀。例如，姊妹該問問，穿上某種衣服能不能為著
神的榮耀。如果姊妹由這個觀點來考慮衣著的話，她們所穿服裝的款式多少會有點不同。然而，今天人多半只顧到華美，一點也沒有顧到神的榮耀。但以弗得首先是為著神聖的榮耀，然後是為著屬人的華美。這件用來繫住的衣服是由神聖的榮耀和屬人的華美所構成的。

繫在基督身上

惟有大祭司有權利穿上以弗得，這豫表我們這些信徒沒有權利穿上以弗得所表徵的。惟有基督穿著以弗得，這意思是說，惟有祂有繫住的能力和束緊的力量。基督緊握我們、固定我們，把我們繫在祂自己身上。我們可以說，基督使我們連於祂自己。保守的能力就是祂神聖的榮耀和屬人的華美。

我們必須記住，以弗得是一件用來繫住東西的衣服。有兩條肩帶和胸牌這三樣東西繫在以弗得上。因著這些東西繫在以弗得上，也就繫於、連於、束於大祭司身上；既是繫在他身上，就不會從他身上掉落，這就是以弗得的意義。

基督是大祭司，有繫住的大能、連結的力量，和束緊的能力。我們沒有這種大能、力量或能力。

有時候基督徒說到主怎樣緊握我們、怎樣懷抱我們、怎樣保守我們。我年輕的時候，以為主耶穌保守我們，就像牧人把羊抱在兩臂之中，我想像主是這樣懷抱我們、肩負我們的一位。但我們如果思想以弗得的圖畫，我們就會看見，主不僅僅緊握我們；祂也把我們綁在、繫在祂自己身上，正如肩帶和胸牌連在以弗得上。緊握不像繫住那樣有意義，而懷抱也不如束上或綁住那樣有意義。我們繫在基督身上，也綁在基督身上。不錯，基督背負我們、帶著我們，然而祂不像牧人把羊抱在兩臂之中那樣帶著我們，而是像大祭司穿上以弗得，肩帶和胸牌牢牢地繫在其上。

基督已經把神的子民都繫在祂自己身上，這樣繫住是藉著祂神聖的榮耀和屬人的華美。這意思是說，祂神聖的榮耀和屬人的華美乃是把我們繫在祂身上的力量。

出埃及記二十八章九節、十節說：『要取兩塊紅瑪瑙，在上面刻以色列兒子的名字，六個名字在這塊寶石上，六個名字在那塊寶石上，都照他們生來的次序。』這兩塊紅瑪瑙刻著以色列人的名字，就是表徵我們這些信徒。因此，它們表徵神所有的贖民
。十二節說：『要將這兩塊寶石，安在以弗得的兩條肩帶上，為以色列人作記念石；亞倫要在兩肩上，擔他們的名字，在耶和華面前作為記念。』這表徵神的贖民是在基督的兩肩之上。我們不像羊抱在祂的雙臂中；而像兩塊紅瑪瑙在祂的兩肩上。我們是
以弗得上面的寶石，以弗得就是由神聖榮耀和屬人華美所構成的繫件。

從你得救那天起，你就一直由基督所保守。然而，你知道是甚麼一直保守你麼？有些人會說，基督是大能的，我們是由祂的能力所保守。不錯，約翰十章二十八節指明這件事：『我又賜給他們永生；他們永不滅亡，誰也不能從我手裏把他們奪去。』這的確表明基督的能力保守了我們。約翰十章二十九節主耶穌繼續說：『我父把羊賜給我，祂比萬有都大；誰也不能從我父手裏把他們奪去。』有兩隻手保守著信徒，就是子基督的手和父的手。這兩隻手表徵能力，也表徵愛；但它們沒有蘊含神聖榮耀和屬人華美的意義。根據肩帶和胸牌繫在以弗得上面的圖畫來看，我們是由基督神聖的榮耀和屬人的華美繫在祂的身上。因此，基督神聖的榮耀和屬人的華美乃是繫住的力量，把我們綁在祂自己身上。我們因著祂神聖的榮耀和屬人的華美一直蒙祂所保守。

蒙主保守的經歷

我們必須問問自己，在我們的經歷中，我們怎樣蒙主所保守。有些人會說，他們因信得蒙保守。他們也許會禱告說：『主耶穌，我沒有信心，求你賜給我信心，使我能彀相信我是在你手中，並且你一直保守我。』我常常這樣禱告，我有許多這種禱告和
相信的經歷。但我愈這樣禱告，好像就愈不信靠主；我愈求信心，好像就愈沒有信心。許多基督徒都有類似的經歷。也許你禱告說：『主阿，你是保守我的，你有保守的恩典，你有能力保守我，而且你還愛我。主阿，懷抱我，保守我。但是主，你知道難處一來，我就好像甚麼都忘了。因此，主，我求你用你的信心來注入我裏面。主阿，
把你自己當作活的信心注入我裏面。』可是你愈這樣禱告，信心似乎愈少注入到你裏面。四十年前，我患了嚴重的肺病。那段時間我對主會醫治我沒有信心。當然，我沒有
失去對主的基本信仰，就是得救的信心；但我對於主會醫治我的肺病的確失去了信心。長老、同工、教會並眾聖徒都為我禱告。我向聖徒們釋放了許多篇信息，告訴他們說，主是信實的，而且囑咐他們要相信祂。我鼓勵他們要信靠祂，因祂絕不會背棄他們。後來我病了，發覺要信靠主很不容易。有位姊妹每天三次送飯食給我，和我談到信心。她問我為甚麼我沒有信心主會醫治我。我對她說：『是的，姊妹，我一點信心也沒有。你能幫助我，告訴我信心是甚麼嗎？』我會問她這樣的問題好像很特別。她是因著我傳福音而得救的，而現在我要求她告訴我信心是甚麼。她非常驚訝，無法答
覆我。事實上，每一位傳道人的光景都是這樣。

我在這裏的點是說，我們認識了基督神聖的榮耀和屬人的華美，自然而然就會繫在祂身上。我們不需要努力相信祂；繫住的能力不是出於我們的信心，而是出於祂的所是和祂的所有。主有神聖的榮耀和屬人的華美；祂是榮耀的，也是華美的。每當我們
思想祂或注視祂的時候，我們就在經歷中實際地繫在祂身上。我們不需要努力相信祂或信靠祂，因為我們已經束在祂身上了。

我很喜歡讀四福音。我們讀福音書，有時候會看見主的榮耀，有時候會看見祂的華美。甚至主成為肉身在世為人的時候，人也能彀看見祂的榮耀；甚至祂在肉身裏也是榮耀的。我們讀福音書的時候，就能彀看見神聖的榮耀一直隨著祂。我們也能彀看見主屬人的華美，柔細且極其寶貴。我們沒有彀多的言詞來描述四福音裏所啟示主耶穌
的華美。但我們來讀福音書的時候，我們裏面有個東西認識主是何等的華美。例如，祂在約翰十一章怎樣對待門徒，以及怎樣和馬利亞、馬大談話，都很華美。我們思想主在福音書裏神聖的榮耀和屬人的華美，自然而然就繫在祂身上。然後我們就連於祂，甚至擔在祂的肩上。祂神聖的榮耀和屬人的華美使我們與祂自己連結。

我信我們許多人研讀福音書都有這類的經歷。因著研讀主在地上一生的故事，我們看見祂神聖的榮耀和屬人的華美，我們就繫在祂身上。然後我們就覺得安全而牢靠。我們曉得我們絕不會從祂身上掉落，這就是對以弗得的經歷。

你有這樣的以弗得麼？我確信我沒有。倘若你來研究我，你不會被我繫住。我既缺
少神聖的榮耀，也缺少屬人的華美。然而，基督就不同了，祂有以弗得，在祂有神聖的榮耀和屬人的華美。

以弗得的材料

出埃及記二十八章五節、六節說：『要用金子，和藍色、紫色、朱紅色的細麻去作。他們要拿金子，和藍色、紫色、朱紅色、撚的細麻，用巧匠的手工作以弗得。』（另譯。）基督有一個以弗得，是用金子，和藍色、紫色、朱紅色、撚的細麻作的。這裏的金子是指金線。首先把金子錘成薄片，然後切割成線，編織到紡織品裏面。金子表徵基督的神性，藍色表徵祂的屬天，紫色表徵祂的君尊。朱紅色表徵基督藉著流血獻上自己所完成的救贖。細麻表徵主的為人生活。撚指出祂的受苦。

金子和藍色、紫色、朱紅色都編織到撚的細麻裏面，好作成以弗得，就是衣服上所用的繫件。這樣使我們繫在、連在、綁在基督身上。我們華美、榮耀地綁在祂身上。神性和人性都編織到以弗得裏面。在以弗得裏我們看見基督的屬天和君尊；也看見祂的救贖。因為以弗得包含了所有這些成分，基督就有能力來保守我們，祂有力量把我
們繫在祂自己身上。

本篇信息看起來不過是論到基督的客觀話語。事實上，以弗得是非常主觀而且是在經歷一面的。它給我們看見如何來享受基督、經歷基督。基督是大祭司，祂的衣服上有一項稱為以弗得，就是藉著祂神聖的榮耀和屬人的華美，用來懷抱我們、肩負我們的繫件。

出埃及記二十八章八節論到以弗得，題起『其上巧工織的帶子…用以束上，與以弗得接連一塊。』繙作『用以束上』的希伯來字也可譯作『以弗得的』。事實上這裏的束上這個希伯來字乃是以弗得的動詞形式。如果我們直譯的話，可造一個新字─『束在以
弗得上』。然而，我們用束上這個詞；其它的譯本用繫住。這進一步指明以弗得是用來繫住、束上、連結的。我們已經看見，它是由基督的神性、君尊、屬天、救贖和柔細的人性所構成的。因此，在以弗得裏面，我們看見基督神聖的榮耀和屬人的華美。

大祭司和眾祭司在一起的時候，他有神聖的榮耀和屬人的華美，是最突出的一位，
因為只有他有帶著肩帶和胸牌的以弗得。其他的祭司沒有一位穿著以弗得。以弗得是一件特別榮耀、華美的衣服。如果今天有人穿著以弗得，帶著十二顆寶石鑲在金子上的胸牌，我們定規會發覺它很醒目、很引人、很華美。這樣的衣服比五星上將穿著佩帶各樣徽章、勳章的制服，給人的印象要深刻多了。

有時候我們也許會禱告說：『主，我很軟弱，我無法緊握你，但是主，我知道你緊握著我。』不錯，主緊握著你，但你也許沒有經歷到祂的保守，因為你裏面對祂神聖的榮耀和屬人的華美還沒有認識。但你愈思想祂的榮耀和華美，你就愈連於祂，繫於祂，並且裏面覺得你是安全的。

金槽

以弗得是由兩條肩帶在肩上相連所構成的。七節說：『以弗得當有兩條肩帶，接上兩頭，使它相連。』這些肩帶使前後相連。因此，肩帶有聯結的能力，連繫的力量。鑲嵌兩塊紅瑪瑙的金槽繫在肩帶上。因此，整個以弗得就是一種繫件，頂端有兩條肩帶，這些肩帶目的在於連接以弗得的兩頭，並托住鑲嵌紅瑪瑙的金槽。這描繪出基督今天滿了保守的力量和連繫的能力，因為祂是由神性、屬天、君尊、救贖、人性所組成的。

十一節說到金槽：『要用到寶石的手工，彷彿刻圖書，按著以色列兒子的名字，刻這兩塊寶石，要鑲在金槽上。』繙作槽的希伯來字又作打褶、編織、擰成的鑲座。（參看13，14，25。）這些金槽好比寶石匠所用的鑲座。一顆寶石，也許是一顆鑽石，需要一個鑲座，好安在金戒指上。鑲嵌紅瑪瑙的金槽是擰成的鑲座，用金線
編織在一起作成美麗圖案的巧工。這就是鑲著寶石的金槽。
擰成的鑲座是金的，這件事實表徵惟有基督的神性纔能彀托住我們。嚴格說來，我們是由基督的神性、基督神聖的性情所托住的。因著我們蒙了重生，我們就有這種神聖的性情。（彼後一4。）現今神聖的性情成了以華美、榮耀的方式來托住我們的能力。

我要再說一遍，基督保守我們的方式，不像牧人把羊抱在兩臂之中，那樣的保守沒有甚麼榮耀或華美。反之，我們由基督所保守，就像寶石鑲在擰成的鑲座上。雖然我們沒有充分的言語來說到這樣的事，但我們由經歷中曉得，我們是由基督神聖的性情以榮耀、華美的方式所托住的。我們不僅僅是由基督的能力所托住；我們乃是由祂神聖的性情榮耀而華美地托住的。