第一百六十三篇　複合的膏油所豫表複合之靈的成分（一）

讀經：

出埃及記三十章二十三至三十節；約翰一書二章十八至二十七節；四章一至三節，六節；羅馬書八章十六節；哥林多前書六章十七節；加拉太書五章二十二至二十四節；羅馬書八章十三節。

我們已經看見，複合的膏油乃是複合之靈的豫表。在本篇信息和以下兩篇信息裏，我們首先要來看複合之靈的成分，然後要來看複合之靈的功用。事實上，我們所關心的主要是功用。但要懂複合之靈的功用，我們就必須看見這靈的成分。認識這一點，也會幫助我們了解約翰一書二章十八至二十七節。

如果我們仔細讀過約翰一書二章十八至二十七節，也查考過上下文，我們就會看見，約翰說到膏油的塗抹是與敵基督者有關。十八節清楚地說：『孩童們哪，如今是末時了；就如你們曾聽見說，敵基督的要來，現在已經有好些敵基督的來了；從此我們就知道如今是末時了。』（另譯。）然後十九節繼續說，這些敵基督的『從我們中間出去，卻不是屬我們的；因為若是屬我們的，他們就會留在我們中間；但他們出去，顯明他們都不是屬我們的』。（另譯。）以後在二十節約翰說，我們信徒『有從那聖者來的膏油塗抹』。（另譯。）這指明約翰論膏油塗抹的話與論敵基督者的警告有關。

約翰的福音和書信是在一些基督身位的異端偷偷進來的時候寫成的。這些異端有一派宣稱基督是神聖的，然而否認祂是人。根據這一種異端教訓說，基督是神，但祂不是人；這是論到基督人性的異端。根據另一種異端教訓說，基督是人，但不是神聖的；它宣稱基督是人，而不是神。這是關乎基督神性的異端。因此，這兩種異端學派就代表兩種極端。

約翰在福音書裏宣告說，是神的話成了肉身。（一1，14。）約翰一章十四節裏的『話』字，沒有疑問，是指基督的人性。話就是神，這話成了肉身，成了一個人。這啟示出基督是神，也是人。凡是真基督徒都承認：耶穌基督是神，也是人。歷代以來，許許多多的大教師都用『神人』這個詞來表達基督是神，也是人的事實。祂在道成肉身以前就是神，但藉著道成肉身成了一個人。因此，基督道成肉身以後是神也是人，就是神人。

約翰一書二章二十節、二十七節說到出埃及記三十章裏複合的膏油所豫表的膏油塗抹。這些經文裏的膏油塗抹是一個表記，說出它的根源在於出埃及記三十章裏膏油的豫表。這膏油是複合的膏油，含有許多成分。基本成分是橄欖油。我們可用今天的油漆作為複合之膏油的簡單說明。這種漆的基本成分是油，加上了其它的成分或素質。同樣的原則，橄欖油的基本成分加上了四種香料，為要產生複合的膏油。這複合的膏油是由橄欖油與四種香料融合而成的。了解這個複合品的所有成分以及它們所表徵的是甚麼，對我們很有幫助。

基督的靈是複合的膏油這個豫表的應驗。基督的靈就是複合的靈，而這靈就是包羅萬有賜生命的靈。如果我們了解這靈的成分，就能彀了解複合之靈的功用。我們會看見，那靈的功用是塗抹我們。這就是約翰一書二章二十節、二十七節說到膏油塗抹的原因。

複合之靈的成分

獨一的神─一欣橄欖油

構成複合之靈的成分、元素是甚麼？頭一個成分是獨一的神，由橄欖油和橄欖油的分量─一欣─所表徵。按希伯來的度量，一欣乃是一個完整的單位。就這一面說，一欣就好比一磅是十六盎斯的完整單位。因此，一欣是一種希伯來的說法，表徵一個完整的單位。出埃及記三十章裏的一欣橄欖油是表徵獨一的神、創造者。（提前一17，羅十六27，出三十24。）

一欣橄欖油是複合之膏油的基礎，表徵獨一的神是複合之靈的基礎。這種領會既合邏輯又有意義。我們相信神，但不像猶太人信得那麼簡單。我們乃是照著新約的完整
啟示來相信神。在新約裏，神不再僅僅帶著神性的單一成分，因為祂已經與其它的成分調和了。

請再想想看，香料與橄欖油融合，為要產生複合的膏油。首先，橄欖油只有一種成分。但它與四種香料調和、融合以後，就不再只有單一的成分了。它已經成了五種成分的複合品。這五種成分，一種─油─是基礎，其它的─四種香料─是複合的成分。這表明在舊約裏，神的靈只有一種成分，這種成分就是獨一的神、創造者。然而新約啟示出，有一段融合、調和的過程發生了。這段過程包含了基督的道成肉身、為人生活、釘十字架、復活、升天。經過這段融合、調和的過程以後，神的靈就不再只有一種成分了。如今祂乃是複合的靈。然而，這靈仍有獨一的神為基礎。這個基礎─獨一的神，由一欣橄欖油所豫表。

三一神─父、子、靈─四種香料中三個單位的分量

在複合的靈裏也有三一神─父、子、靈。也許你會希奇，怎麼可能看見三一神由複合的膏油所豫表。在膏油裏，三一神由四種香料中三個單位的分量來豫表。（出三十23～24。）在複合的膏油裏，有沒藥五百舍客勒，肉桂和菖蒲各二百五十舍客勒，桂皮五百舍客勒。香料雖然有四種，但分量上共有三個單位的五百舍客勒。然而我們如何纔能把這一點應用到三一神身上呢？頭一個單位是沒藥五百舍客勒。然而，第二個單位的五百舍客勒分為兩半；肉桂二百五十舍客勒，菖蒲二百五十舍客勒。第三個單位是桂皮五百舍客勒。請注意，裂開分為兩半的是第二個單位、中間的單位。當然這是指三一神的第二位─子─以及祂的釘十字架。

聖經裏最大的教訓就是神聖的三一。根據希伯來文，聖經裏頭一次題起神，（創一1，）用的是『以羅欣』這個字。『以羅欣』這個名所指的神是複數的，這暗指三一神。此外，創世記一章二十六節告訴我們，神要創造人的時候，對自己說：『我們要照著我們的形像，按著我們的樣式造人。』這又指明神是三一的。然而，這當然不是對三一神的清楚啟示。馬太二十八章十九節有這樣一個清楚的啟示，就是主耶穌復活以後，囑咐祂的門徒說：『所以你們要去，使萬民作我的門徒，把他們浸入父、子、聖靈的名裏。』（另譯。）這裏有一個名說到神格的三位─父、子、靈。

在約翰十四、十五、十六章，主耶穌把神聖的三一啟示給祂的門徒。到了一個地步，祂甚至闡明了祂與父和靈的關係。在約翰十四章八節腓力對主說：『求主將父顯給我們看，我們就知足了。』主對腓力的要求好像感到很驚訝，祂回答說：『腓力，我與你們同在這樣長久，你還不認識我麼？人看見了我，就是看見了父；你怎麼說，將父顯給我們看呢？』（9。）主好像對腓力這麼說：『這些年來你一直看見我，你還要我將父顯給你看麼？腓力，如果你看見了我，就是看見了父。』然後主耶穌接著說：『我在父裏面，父在我裏面。』（10。）當時門徒定規對子與父多少有點清楚了。

在約翰十四章十六至十七節，主耶穌繼續對門徒說：『我要求父，父就另外賜給你們一位保惠師，叫祂永遠與你們同在，就是實際的靈，乃世人不能接受的；因為不見祂，也不認識祂；你們卻認識祂；因祂常與你們同在，也要在你們裏面。』（另譯。）不久以後，主對他們說：『人若愛我，就必遵守我的話，我父也必愛他，並且我們要到他那裏去，與他同作一住處。』（另譯。）如果我是其中的一個門徒，我也許會問主說：『你和父怎麼能到我們這裏來，與我們同作一住處？』事實上，這個問題的答案乃是主所說，實際的靈不但要在門徒中間，更要住在他們裏面。主在這裏的意思是說：『實際的靈來了，不但要在你們中間，更要在你們裏面。祂來到你們裏面，就是我自己來到你們裏面。我不撇下你們為孤兒，我必到你們這裏來。我的去就是我的回來。到那日你們就知道我在父裏面，你們在我裏面，我也在你們裏面。不要以為父與我是兩位，不，我們乃是一。』

門徒聽見約翰十四章所記載的話，是在接受馬太二十八章十九節的囑咐數週之前。在這一節裏，主吩咐門徒要把萬民浸入父、子、聖靈的名裏。我們由約翰十四章曉得，主已經對他們說到父與靈。由約翰十四章和馬太二十八章我們能彀看見，主升天以前，三一神就完全啟示給門徒了。在馬太二十八章十九節，父、子、靈是三位，卻只有一個名。門徒受了囑咐，要把信徒浸入父、子、靈的名（單數）裏，而不是浸到三個
名裏。因此，在這一節裏啟示了三一神。

我們回到複合之膏油三個單位的五百舍客勒，就會看見中問的單位裂為兩半。這表徵主耶穌在十字架上死了。第二個五百舍客勒被切割成為兩半是指基督的死。第二個單位表徵子─被裂開的事實，很強地指明這三個單位的五百舍客勒是表徵三一神。第一個單位表徵父；第二個單位表徵子，在十字架上被切割、置死；第三個單位表徵靈。因此，香料三個單位的分量就表徵三一神。對這三個單位有這種領會，乃是譯解出埃及記三十章裏的屬天語言。

人─神的受造之物─植物生命的四種香料

複合之靈的下一個成分就是人─神的受造之物。當然，這是指耶穌的人性，或那人耶穌。有些人聽見人─神的受造之物，是複合的膏油所豫表複合之靈的一種成分，也許會說：『這裏並沒有說到人。你怎麼能說，人這個神的受造之物乃是複合之膏油的一種成分？』答案乃是說，人是由植物生命的四種香料所豫表的。（出三十23～24。）

四這個數字在聖經裏表徵神的創造。以西結書和啟示錄裏的四活物就是強有力的證明。在啟示錄第四章，約翰清楚地題起四活物。這四活物領頭的是那一個？四活物當中領頭的有人的臉面。這指明在神的創造中人是領頭的，這個事實與創世記第一章一致。雖然神最後纔創造人，但神卻使人作創造的元首。神賜給人權柄，來管理所有的受造之物。在出埃及記三十章，人是由四種香料來表徵的。

現在讓我們來看新約裏與基督人性有關的兩處經文。約翰十九章五節記載主快要釘十字架時，彼拉多所說的話。那裏記載：『耶穌出來，戴著荊棘冠冕，穿著紫袍。彼拉多對他們說，你們看這個人！』提摩太前書二章五節說：『因為只有一位神，在神和人中間，只有一位中保，乃是為人的基督耶穌。』這話是保羅在主升天以後寫的。保羅所說的，啟示出主耶穌釘十字架、復活、升天以後，祂還是一個人。

然而，許多基督徒有個觀念說，基督僅僅是從道成肉身到埋葬的期間是人。根據他們的領會，基督復活以後，就不再是一個人了。也許你進到主的恢復以前，就是這種觀念。其他的人也許從來不認為這件事情嚴肅。他們滿意於相信耶穌基督是神的兒子、是救主、是救贖主，並且從祂復活以來，就一直在天上。    

有一位從神學院畢業的弟兄告訴我說，他頭一次唱論到基督被高舉的詩歌時，對以下的話真是感到驚訝（詩歌第一百一十五首）：
看哪，耶穌天上坐著！我主基督登寶座！祂是那人神所高舉，榮耀、尊貴已得著。
祂曾穿上人的性情，照神計畫且死過，帶著身體從死復活，仍然是人升天坐。
看哪，一人天上坐著！萬有之主在寶座！這是救主耶穌基督，榮耀、尊貴永得著！

這位弟兄告訴我說，這首詩歌論到主升天以後還是一個人，令他大感驚訝。他說：『我從一流的神學院畢業，但我從來沒有聽過，寶座上的主耶穌還是一個人，並且祂還有屬人的性情。』

我們對於耶穌基督還是一個人這個真理應當非常清楚。祂仍有屬人的性情。不相信這一點，是非常嚴肅的事。因此，我們都必須曉得，今天我們的救贖主耶穌基督是神，也是人。祂從道成肉身到釘十字架的期間是一個人。這就是被拉多宣告『你們看這個人』的原因。但主復活、升天以後，還是一個人。因這緣故，保羅在提摩太前書二章五節告訴我們說，在神和人中間只有一位中保，乃是為人的基督耶穌。

獨一的神、三一神，以及那人、基督耶穌，都是複合之靈的成分。我們在下一篇信息裏要來看其它的成分。