第一百零七篇　燔祭壇（四）

讀經：

出埃及記二十七章四至七節；三十八章五節；以賽亞書五十三章八節，十節上；彼得前書三章十八節；哥林多後書五章二十一節；羅馬書三章二十三至二十六節；希伯來書九章十四節；加拉太書三章十三至十四節；使徒行傳一章八節；二章三十八節；以弗所書一章十三至十四節；加拉太書三章三節。

在二十七章一至八節裏面，一至三節是論到祭壇的外觀，而四至八節是論到祭壇的內容。人很難領會祭壇的地方，不是外觀，而是內容。祭壇的內容是網和四個環子，
兩根杠穿在環子內，用以抬壇。

祭壇有一部分與內容有關，這部分是圍腰板。我們已經指出這個希伯來字也可譯為『邊』、『端』、『緣』。沒有人能彀明確地說出這個圍腰板是甚麼。我相信它是用來保護壇的四壁，隔開熱氣用的。聖經沒有告訴我們圍腰板有多寬。我相信它往下達到壇半腰的銅網上。網上有一肘半，網下也有一肘半。因此，網把壇分為兩半。

我愈研讀出埃及記二十七章論祭壇的這一段話，我就愈確信圍腰板是保護壇的四壁，好隔開火在網上焚燒的熱氣。火終年不斷地焚燒。如果壇壁沒有防護的話，銅底下
的皂莢木就要燃焦了。因此，圍腰板定規是保護用的。用來支持木柴和祭牲的網則在圍腰板底下。

前一篇信息我們指出四個環子豫表那靈。這些環有兩方面。首先它們是連在網子上的。這意思是說，環子與網是一。因此，網和四個環不是分開的。反之，屬於網的環子和網乃是一個。其次，照三十八章五節來看，這四個環子是為著穿杠，用以抬壇。壇的兩邊各有兩個環子。

十九　壇的內容

我要強調一件事實：祭壇的內容是網和四個環子。有些出埃及記的註解說到皂莢木和銅。然而，這些事多少有點膚淺。解經者通常指出皂莢木是表徵主耶穌的人性，銅是表徵神公義的審判，壇的四角是表徵基督救贖的能力和力量。救贖的血就是彈在四角上。不但如此，祭牲的血被帶進聖所裏，彈在香壇的四角上，同時也被帶進至聖所裏，彈在約櫃的施恩座上。既然這些事不太深奧，解經者就相當容易了解它們的意義。但解經者對於網和四個環子卻沒有說多少。在本篇信息中，我有負擔說到基督救贖的奧祕，就是網和環子所表徵的，它們是這些奧祕的豫表、圖畫。

在人的身體上，皮膚、骨、肉沒有像裏面各部分這麼奧祕，尤其像魂與靈這麼奧祕
。我們精神的部分─魂─是由心思、情感、意志組成的。魂雖然沒有靈這麼高深，但魂也是奧祕的。魂裏面有靈，靈被魂所包圍。因此，我們精神上、屬靈上的各部分都是全人最真實的奧祕。每一個人的內容乃是魂與靈。同樣的原則，祭壇的內容就是網和四個環子。

網說出基督救贖的奧祕。木柴和祭牲是擺在網上焚燒的。網是火焚燒的地方。沒有網，就無法焚燒，因為焚燒是在網上進行的。此外，我們已經看見網在壇的半腰處，在頂端和底層之間由一邊達到另一邊。網下有一肘半，這件事實指明網和至聖所約櫃上面的蔽罪蓋是同樣的水準。這表明網達到了蔽罪蓋的標準。保羅在羅馬三章二十四至二十五節說到基督的救贖時，的確說到神使救贖的基督作了我們的蔽罪蓋。

抬祭壇的時候，兩根杠是在許多人的肩頭上。這些杠穿在環子裏面。銅網與木柴、祭牲的重量是落在這四個環子上。這指明基督完全的救贖是在於四個環子，而四個環子豫表永遠的靈。這該幫助我們對那靈有清楚的領會。因著膚淺、不當的教導，很少基督徒曉得基督的救贖在於永遠之靈的能力。木柴和祭牲是在網上。因此，網承擔著重量，使祭牲能彀徹底焚燒。焚燒表徵救贖的完成。完成救贖的重量是在網上。但承擔銅網重量的是甚麼呢？這個重量是由四個環子承擔的，這四個環子豫表永遠的靈。

二十　藉著那靈完成了救贖

完成救贖的不是四個環子，這麼說並沒有錯。為著完成救贖而有的焚燒乃是在網子上進行的。網表徵基督，環子表徵那靈。完成救贖的是基督，不是那靈。我們絕不懷疑這一點。但是網子固定在那裏呢？網子是憑自己的力量得著支持的麼？沒有四個環子，網就沒有支持。祭壇安放與扛抬的時候，網都是由環子來支持的。沒有其它的扶持，沒有其它支撐的力量。我再說，網是由四個環子來支持的。不錯，焚燒是藉著網
完成的。但支持的能力卻在於環子，不在網的本身。希伯來九章十四節說到這件事：『何況基督藉著永遠的靈，將自己無瑕無疵獻給神，祂的血豈不更能洗淨你們的良心
，除去你們的死行，使你們事奉那活神麼？』（另譯。）基督藉著永遠的靈將自己獻給神，作我們的贖罪祭。

我和弟兄會在一起的那些年間，從來沒有聽說基督憑著靈、藉著靈將自己獻上。你有沒有聽過一篇信息，論到基督憑著並藉著永遠的靈將自己獻給神呢？基督徒通常不會這麼說，因為有這等知識的人不多。他們因著沒有知識，就不用希伯來九章十四節的話語。然而，這句話卻在希伯來九章十四節裏面。

包羅萬有的基督藉著永遠的靈死了，這個死是包羅萬有的死。祂藉著那靈死了，那
靈是永遠的，是無始無終的。這件奧祕的事的確在人類的歷史中發生過，可是卻被不信的歷史家忽略了。沒有一本歷史書會告訴你，包羅萬有的基督藉著永遠的靈將自己
獻上。

許多年前我纔曉得一點希伯來九章十四節，可是我不懂這一節的含意。說基督藉著永遠的靈將自己當作贖罪祭獻上是甚麼意思？這不太容易了解。

二十一　為甚麼基督藉著永遠的靈將自已獻上

『藉著永遠的靈』這個片語是甚麼意思？為甚麼基督必須藉著永遠的靈死在十字架上呢？基督豈不是全能的麼？祂豈不能作成一切來完成救贖麼？為甚麼祂需要永遠的靈好死在十字架上呢？我在本篇信息中的負擔就是要把這件事的圖畫陳列出來。這幅圖畫會導致一個結論，這個結論要成為基督為甚麼藉著永遠的靈將自己獻上這個問題的答案。

基督是神，也是人。基督不是忽然之間成為一個人。反之，祂成為一個人乃是照著正常懷胎和出生的過程。祂在馬利亞的腹中成孕，九個月以後出生。然後主耶穌成為一個人，在地上生活了三十三年半之久。最終祂上了十字架，在那裏死了。祂活著、死了都是一個人，然而祂也是神；因此，祂是一位神人。根據以賽亞九章六節，主就是在馬槽裏為我們而生的嬰孩，祂稱為全能的神。雖然祂是神，但祂生活在地上卻不是神，而是人。此外，祂是藉著聖靈成孕的。根據馬太一章和路加二章，那人耶穌是藉著聖靈成孕的。祂是一位拿撒勒人，出來盡職事的時候，被那靈所膏。祂受浸的時候，聖靈降臨在祂身上。（太三16。）祂的一生都充滿了靈，一直受那靈的引導；（路四1；）祂的生活、行動、舉止、工作、盡職事，完全是在那靈的引導之下。在這引導的靈之外，祂甚麼也不作。

我在別處曾經指出，主耶穌活出釘十字架的生活。現在我們必須看見，祂是照著聖靈的引導，活出這一種釘十字架的生活。不但如此，在馬太十二章我們看見，祂憑著那靈的能力趕鬼。因此，主乃是在那靈的引導之下，並憑著那靈的能力來作每一件事。祂不是照著自已的意志、願望或喜好行動。祂乃是照著那靈來生活、舉止並行動。

主耶穌死在十字架上的時候，祂不是照著自己的意願或喜好上了十字架。反之，祂是照著聖靈的引導上了十字架，祂的一生完全是照著那靈生活。因此，祂上十字架也是照著那靈的引導。主耶穌在十字架的死是包羅萬有的死，祂除去了世人的罪，毀壞了撒但，審判了世界，了結了舊造，並廢去了在律法上所寫的字據。這個包羅萬有的死乃是藉著那靈完成的。

主在地上的一生都沒有離開那靈，甚至作一件小事情時，也沒有離開那靈。連祂到曠野去也是在那靈的引導之下。祂在加略以包羅萬有的死死了的時候，的確沒有離開聖靈的引導。因此，基督在十字架上的受死，乃是藉著那靈而死的。

希伯來九章有舊約祭司所獻動物的祭，以及基督藉著永遠的靈所獻給神的獨一祭物之間的對比。祭司獻祭的時候，不是藉著永遠的靈，而是憑著自己獻上的。因此，他們所作的沒有多少功效，也沒有甚麼能力。這就是每年贖罪日必須一再獻上祭物的原因。但基督這位大祭司藉著永遠的靈，藉著無始無終的那位，將自己當作贖罪祭獻給
神，是一次到永遠的。因此，基督所獻上的是有能力的，也是有功效的。

現在我們對於『基督為甚麼必須藉著永遠的靈將自己獻上』這個問題就有了答案。我們已經看見，祂成為一個人，沒有憑著自己作甚麼。祂所作的一切事都是在那靈的引
導之下，並憑著永遠之靈的能力。這是網子上四個環子所表徵的。網的全部重量是由環子來承擔的，因此，網所完成的是有能力的，也是有功效的。這意思是說，網所完成的救贖，其能力、力量、功效全在於四個環子。基督救贖的能力乃在於永遠的靈。

二十二　基督救贖的結果

在新約裏，每逢傳講基督的救贖時，總是帶著聖靈的能力，從來沒有離了那靈來傳講的。如果我們有網而沒有四個環子，網就會失去它的力量和能力。我再說，網的能力在於四個環子。這表徵基督救贖的能力、力量和功效乃在於聖靈。

雖然我生在基督教裏，也長在基督教裏，但我從來沒有聽過一篇信息告訴我說，基督的救贖乃是聯於聖靈的。我聽過許多篇信息，論到基督救贖的完成，但沒有一句話講到救贖與聖靈之間的關係。這樣的傳福音與彼得、約翰、保羅所傳講的大不相同。彼得在五旬節那天傳福音的時候，沒有說到受浸的人會得著救贖。他說，受浸的人要得著那靈的應許。神在古時應許要將大福賜給我們的祖宗亞伯拉罕，這個大福就是聖靈。（加三14。）我們必須受浸，因為我們需要得著這個福分。彼得吩咐人要悔改，奉耶穌基督的名受浸，好領受所應許的那靈，（行傳二38～39，）原因就在這裏。保羅也是傳這樣的福音。加拉太三章他說，基督在十字架上擔當我們的咒詛，使我們因信得著所應許的那靈。

我年輕的時候，從來沒有聽過一篇信息說，基督為我們的罪死了，好使我們得著那靈。我從來沒有聽過這樣的福音。我只聽過基督為我們的罪死了，使我們得著赦免，有一天我們可以上天堂。傳這種福音的人曉得基督為我們的罪死了，也曉得天堂，但他們不認識那靈。

要緊的是要曉得，離了那靈，基督的救贖就是沒有生命的救贖，而是死的救贖。甚
至人離了靈也是死的。我們是活的，原因在於我們有靈。靈一離開人的身體，身體就成了屍體。聖經認為罪人是死的，因為他們的靈是死的。但我們的靈被點活、被恢復的時候，我們就活了。人離了靈怎樣是死的，基督的救贖離了聖靈也照樣是死的。今天許多基督徒所傳揚的是死的救贖。他們有網而沒有四個環子。然而，聖經宣揚活的救贖，就是網與四個環子所豫表的。

基督在神公義的審判之下所完成的救贖，是由銅網及其四邊支持網的四個環子來表徵。基督的救贖不但是藉著那靈來完成，也是為著那靈來完成的。這意思是說，基督
的救贖有一個成果，有一個結局。基督救贖的結果不僅僅是罪得赦免，也不僅僅是救贖本身，或是藉著救贖而得救。基督救贖的獨一結果乃是那靈。

在福音書裏，基督說到那靈的來到。福音書開頭的話甚至說到基督是用聖靈施浸的那位。約翰福音裏基督說到那靈是要來的另一位保惠師。（十四16。）基督是開路先鋒，使另一位保惠師─那靈─能彀來到。祂將要死的時候，告訴門徒說，祂要為著實際的靈來到而禱告，原因就在這裏。

約翰福音也告訴我們，在基督得著榮耀以前，那靈還沒有。（七39，另譯。）基督復活以後，就是得榮以後，祂來到門徒那裏，向他們吹氣，並吩咐他們受聖靈。（約翰二十22。）祂吩咐他們領受第二位保惠師，就是聖紐瑪（pneuma）。事實上
，第二位就是頭一位。基督親自成了賜生命的靈。因此，第二位就是頭一位的實際。如今這一位已經進入所有蒙救贖的人裏面，並與他們同在，正如行傳和書信裏面所啟
示的。

書信說到那靈在我們的靈裏，聖靈在人的靈裏。這是書信的主題。然而，基督徒多半忽略了這個主題，讓它埋藏在新約裏面。當我們拿出這一顆『鑽石』，並且供應出去的時候，許多人就反對我們，甚至稱我們為異端，他們堅持說基督是賜生命的靈乃是違反信經和大會的。我們挖去了許多東西，使這顆『鑽石』露出來。然而，別人卻寶貴所挖去的東西─『泥土』，而輕看鑽石。由此我們可以看見主的恢復和今天基督教之間的不同：他們寶貴遮蓋鑽石的東西─『泥土』，而我們卻掃除泥土，好恢復鑽石。阿利路亞，我的口袋裏滿了鑽石！

啟示錄不但說到那靈，也說到七靈，就是七倍的靈。這七倍的靈好比有七倍亮度的燈泡，就是一個燈泡有七倍的亮度。主的恢復是在七倍的亮光之下。眾教會就是燈臺，其中有七倍的靈。真奇妙！有些基督徒避開啟示錄，以為這卷書太奧祕、太麻煩了。但這卷書沒有難倒我們，我們因著這卷書而得了祝福、蒙了光照。阿利路亞，我們有那靈，就是賜生命的靈，甚至是七倍的靈！

根據啟示錄二十二章十七節，那靈和新婦說話的時候是一。如果我是啟示錄的作者，這一節會說：『耶穌基督和祂的教會都說來。』但這一節清楚地說：『那靈和新婦說來。』（另譯。）

二十三　基督救贖的能力

我在本篇信息中的負擔是論到基督的救贖與那靈之間的關係。如果我們沒有那靈而傳講基督的救贖，我們就是可憐的傳道人，我們所傳講的是死的救贖。基督救贖的能力在那裏？基督救贖的能力乃是在那靈的裏面。

我們已經一再地指出，網和四個環子相連在一起。這些環子也是為著祭壇的行動。祭壇相當重，如果沒有環內的杠，祭壇就很難移動。這指明主的行動在於那靈。為這緣故，主耶穌告訴門徒要在耶路撒冷等候，直等到聖靈降臨在他們身上而得著了能力。（徒一8。）然後他們就要在耶路撒冷、猶太全地、撒瑪利亞，直到地極作主的見證人。這就是基督的救贖、基督的十字架，在人的肩頭上藉著那靈的能力而行動。


二十四　網、環子、杠

如果我們分析一下今天基督徒中間的光景，我們就會看見有基要派和靈恩派的信徒。基要派的信徒有基督客觀的救贖。這意思是說，他們只有網而沒有四個環子。反之，靈恩派的信徒有一些環子，但這些環子沒有連在網上。他們的環子也許斷了，也許不是真的。因此，一面基要派的信徒有網而沒有環子，另一面靈恩派的信徒有環子而沒有網。但在主的恢復裏，有網，有四個環子，同時也有兩根杠。因為我們有網，有環子，有杠，我們就能彀壯膽，並滿了喜樂。

我願鼓勵你們在祭壇以及網、環子和杠這幅圖畫的光中，再去讀新約。在福音書裏，我們看見基督是網和環子在形成的過程中。在使徒行傳裏，四個環子出現了。然後所有的書信，從羅馬書到啟示錄更多啟示出環子，結束於七倍的靈。這就是新約裏的啟示。由此我們看見，祭壇的內容需要全本新約來加以闡釋。四福音描繪出網，各卷書信呈現出四個環子以及兩根杠的完整圖畫。讚美主，這幅清楚的圖畫顯明了基督的救贖，在神和人的面前如何是活的、有能力的，並滿了力量和功效！