第三篇　申言者論到基督時的宏大

讀經：

彌迦書五章二至九節，阿摩司書九章十一至十五節。

在本篇信息中，我要說到申言者論到基督時的宏大。當彌迦和別的申言者論到基督時，他們都摸著大的事。但當他們從基督轉到他們自己對神子民之情形和光景的觀察時，他們就變小了。

看見寧錄和亞述與基督的關係

彌迦說到關於基督的豫言時，他說，『祂是從亙古，從太初而出。』（五2。）然後他說，當亞述人進到他們的地時，這位以色列的掌權者和牧者要作為平安。（5。）在六節申言者先說到亞述地和寧錄地；然後，在豫言基督時，他宣告說，『祂必拯救我們脫離亞述人。』在這幾節經文中，我們看見寧錄和亞述與基督的關係。

人類政權開始於寧錄，他是敵基督的第一個豫表。照著創世記十章十至十一節，寧錄建立了巴別城和尼尼微城。巴別後來成為巴比倫，就是人類政權的高峰，（但二31～45，）也是第一個階段的蝗蟲，就是剪蝗。（珥一4。）人類政權包括巴比倫帝國、波斯帝國、希臘帝國、和羅馬帝國，這幾個帝國曾被神使用，為要完成祂懲治以色列的工作。至終，整個人類政權（約珥書所題的四種蝗蟲和但以理二章所描繪的大人像）要被一塊石頭打碎，這石頭就是基督這塊非人手鑿出來的石頭；祂要成為一座大山，充滿天下。（但二34～35。）這樣，基督就拯救以色列脫離亞述。

關於約珥書中的四種蝗蟲，主已經給我們一個透亮的啟示。這個光照、照耀，不僅打開了聖經，也打開了整個世界歷史。不僅如此，這啟示也打開了神永遠的經綸，因為蝗蟲的四個階段在神關於人的經綸中佔了一大部分。也許不久之後，蝗蟲會被消滅，並且在第三天，昏睡的以色列要興起，如何西阿六章二節所豫言的。

申言者從基督轉到小事上

申言者論到基督時是宏大的，但說到別的事上時卻不然。我們可以彌迦和阿摩司為例。一面，他們都豫言到基督；另一面，他們也說到像詭詐的天平這種小事。阿摩司說，敗壞的人賣出用小升斗，收銀用大戥子，用詭詐的天平欺哄人。（八5。）彌迦也論到這事說，『惡人家中不仍有邪惡之財，和可憎惡的小升斗麼？我若用邪惡的天平和囊中詭詐的法碼，豈可算為清潔呢？』（六10～11。）這兩位申言者都觀察到以色列人用一種量器來買東西，卻用另一種量器來賣東西，並且他們的法碼和天平是詭詐的。阿摩司和彌迦論到這種小事的話，與他們論到基督時宏大的話，是不能相比的。

申言者約珥與彌迦和阿摩司之所以不同，在於他沒有說到小事。反之，他僅僅在三章的聖經裏，就說到五件大事：（一）四種蝗蟲；（一4；）（二）那靈的澆灌；（二28～32；）（三）基督同眾大能者來臨，擊敗敵基督同他的軍隊，以轉移這時代；（三11，13；）（四）基督審判活著的萬民，把『綿羊』和『山羊』分開；（三2，12，參太二五31～46；）（五）基督在千年國裏，在以色列中間掌權。（珥三16～17，21下。）

是申言者，不是詩人

相反的，阿摩司和彌迦用了比約珥書更多的篇幅，說到基督以外的事。當這些申言者論到基督時，他們都說大的事；但當他們發表自己天然的觀念和意見時，他們就像一些詩人一樣。譬如，彌迦書六章八節說，『人哪，耶和華已指示你何為良善；祂向你所要的是甚麼，豈不是只要你行公平，好慈憐，謙卑的與你的神同行麼？』這段話是照著生命樹還是照著善惡知識樹？當然是照著善惡知識樹。這段話是照著神聖的啟示還是照著申言者屬人的觀念？這段話不是神的啟示，而是申言者的觀念。

我在這裏所關心的，不是這些申言者的缺點，而是今天我們的光景。我擔心我們中間有些人可能用我們在小申言者書所看到的那四個管治的原則，或是四個因素，很嚴苛的來檢查召會中其他的人，特別是長老。這樣作的人可能像有些詩人，卻不是為神說話的申言者。

在林前十四章，保羅鼓勵我們作申言者，而不是作詩人。（24，31。）我們若表達我們的觀念或意見，我們就像詩人一樣。申言不只是為基督說話，更是把基督說出來，甚至是說基督。我們若有任何意見或觀念，那個意見或觀念必須是基督。我們應該無心發表我們的意見。我們的負擔、心願、目的和目標，都該只是說基督。我能作見證，所有我釋放之信息的目標，都是說基督，而且只有基督。

阿摩司和彌迦在豫言關於基督之事上的宏大

阿摩司和彌迦在豫言關於基督的事上，他們是宏大的。

阿摩司豫言基督重建大衛倒塌的帳幕

阿摩司在他豫言基督重建大衛倒塌帳幕的事上是宏大的。在阿摩司九章十一節，申言者說，『到那日，我必建立大衛倒塌的帳幕，堵住破口，建立廢墟，重新修造，像古時一樣。』我們已經看見，大衛的帳幕就是大衛的國和大衛的王室。大衛的國豫表基督那要來的國。當基督回來時，祂要重建，就是復興、恢復祂先祖大衛的國，並且使大衛的國成為基督和神的國，直到永遠。

彌迦豫言基督的出來

彌迦豫言包羅萬有之基督的出來，這乃是一件大事。在這豫言裏，基督是包羅萬有的，因為祂要作以色列的掌權者、牧者和平安，並要興起七個牧者和八個首領。（五2～5。）

基督從伯利恆小城，就是『大衛的城』（路二4）出來。但祂不是從時間而出，卻是從太初而出。在已過的永遠裏，祂揀選並豫定了我們。（弗一4～5。）當祂作這些事時，祂已經想到祂要怎樣來。祂若只揀選並豫定我們，沒有豫備從永遠裏出來，祂就不能在我們身上作甚麼。祂在我們身上所要作的，並所能作的，都在於祂的出來。祂成為肉體而來，又繼續往前，經過人性生活、受死、復活、升天、以及終極完成之靈的澆灌，這終極完成的靈就是基督自己的實際。這些都是基督出來的重大步驟。祂的出來並沒有停止，今天仍在繼續著。