第四篇　耶和華與以色列的爭辯以及申言者的觀察和期待

讀經：

彌迦書六至七章。

在彌迦書五章，彌迦達到了他關於基督豫言的高峰。然後在六、七章，就是本篇信息所要說到的，他落到了較低的水平。他在五章的豫言是大的，但他在六、七章的豫言就不大，而且是非常照著人的觀念。

肆　耶和華與以色列的爭辯

彌迦書六章記述耶和華與以色列的爭辯。爭辯是一件用言語來爭戰的事，所以任何在其中的人都不會感到愉快。

一　用以色列的歷史作為根據

耶和華與以色列爭辯時，是用以色列從出埃及起的已過歷史作為根據。（六1～5。）二節下半宣告說，耶和華與祂的百姓爭辯，與以色列爭論。然後祂請他們追念，祂將他們從埃及領出來時，作了甚麼事：『我曾將你從埃及地領上來，從為奴之家救贖你；我也差遣摩西、亞倫、和米利暗在你前面行。我的百姓阿，你們當追念摩押王巴勒所設的謀，和比珥的兒子巴蘭回答他的話，從什亭直到吉甲，好使你們知道耶和華公義的作為。』（4～5。）

二　渴望得著以色列真實的敬拜和純誠的事奉

六至八節啟示耶和華渴望得著以色列真實的敬拜和純誠的事奉。以色列幾個世紀以來，在敬拜神的事上很忙碌，但他們的敬拜不是真實的。他們所獻上的很多不是為著神，而是為自己，或是為偶像。因此，在六節申言者就問，他朝見耶和華時該獻上甚麼：『我豈可獻一歲的牛犢為燔祭麼？』在七節他問，耶和華是否喜悅千千的公羊，或是萬萬的油河；接著他說，『我豈可為自己的過犯，獻我的長子麼？為我魂的罪惡，獻我身所生的麼？』神絕不會要求任何人獻上自己的兒女作為祭物，但事實上，以色列人是這樣作了，為要滿足他們偶像的要求。只有敬拜偶像的人纔會把自己的兒女當作祭物。這裏耶和華與以色列的爭辯，是關於他們的偶像敬拜和向偶像的獻祭。因這緣故，彌迦在八節豫言說，『人哪，耶和華已指示你何為良善；祂向你所要的是甚麼，豈不是只要你行公平，好慈憐，謙卑的與你的神同行麼？』

三　說明原因與結果

九至十六節說明了原因與結果。原因是以色列的罪，結果是耶和華的懲罰。

伍　申言者的觀察和期待

七章說到申言者彌迦的觀察和期待。他的觀察包括了對神子民情況和光景的仔細研究和檢視。他的期待與他嘗試尋找某件能安慰他的東西有關。他在這一章所說的，多是天然情感的發表。

一　申言者沮喪的觀察

首先，申言者觀察神選民的情況和光景，就變得沮喪。（1～6。）在沮喪之中他說，『哀哉，我好像夏天的果子已被收盡，又像摘了葡萄所剩下的，沒有一挂可喫的，也沒有我心羨慕初熟的無花果。地上敬虔人滅盡，人間沒有正直人；他們都埋伏要流人血；各人都用網羅獵取弟兄。』（1～2。）

在彌迦沮喪的觀察中，有一個功課是我們今天該學的。從彌迦的經歷我們該學會不看自己。我們若稍微看自己，就會失望。

二　申言者鼓勵的期待

七至二十節我們看見申言者鼓勵的期待。事實上，這是一種自我安慰。彌迦用這幾節寫了這些事，目的是為著安慰自己。因此，這些話都是彌迦的自我安慰。

１　領先仰望耶和華，並等候神

申言者觀察過以色列可憐的情形之後，就領先仰望耶和華，並等候神。（7～10。）雖然神子民的情形和光景叫彌迦沮喪，但他仍然能說，『至於我，我要仰望耶和華；我要等候那救我的神；我的神必聽我。』（7。）

２　保證以色列要得復興

在十一至十三節彌迦保證以色列要得復興。首先，他說必有一日重修以色列的牆垣。（11上。）之後他接著保證以色列說，『當那日，人必從亞述，從埃及的城邑，從埃及到大河，從這海到那海，從這山到那山，都歸到你這裏。』（12。）

３　求耶和華餧養祂的民以色列

在十四至十七節申言者求耶和華餧養祂的民以色列。

４　感謝神赦免祂餘剩的民

申言者的結語，乃是感謝神赦免祂餘剩的民。（18～20。）彌迦不能向神讚美，說祂子民的情形和光景是美好的，因為他們沒有甚麼東西可以讓祂珍賞。但申言者說，『神阿，有何神像你，赦免罪孽，饒恕你產業之餘民的過犯？祂不永遠懷怒，喜悅施慈愛。』（18。）彌迦在這裏似乎是說，『神阿，我們所有的，不過是罪和罪孽。我們沒有甚麼東西可以給你。但你是赦免我們罪孽的神；沒有一位神像你一樣。你又是非常特別的，因為你不永遠懷怒，喜悅施慈愛。』彌迦在這裏的讚美不是以神選民的美德為中心，而是以神的屬性為中心。這樣的讚美是非常安慰人的。

在十九節申言者繼續說，『祂必再…將我們的罪孽踏在腳下。你必將他們一切的罪投於深海。』（19。）彌迦再一次承認以色列人有許多的罪孽，但神是赦免人的神，要將他們的罪孽踏在腳下，並將他們的罪投於深海。

最後，彌迦說，『你必向雅各賜信實，向亞伯拉罕施慈愛，就是古時你向我們列祖起誓應許的。』（20。）在這裏我們看見彌迦的盼望和期待。

就某一面意義說來，彌迦在六、七章裏的話是好的，但這些話與他在五章裏所說關於基督的啟示，是無法相比的。