第一篇  在真理與愛中的行事

讀經：約翰二書一至六節。

本書信的主題
 
這卷書的主題是禁止有分於異端。約翰在七節說到異端：『因為有許多迷惑人的已經出來，進到世界裏，他們不承認耶穌基督是在肉體裏來的。這就是那迷惑人的和敵基督的。』有些異端者否認耶穌是基督，(約壹二22，）還有些否認子，不承認耶穌是神的兒子。(約壹二23。）否認耶穌是基督的塞林則，是個異端者。多西特派和智慧派也教導關於基督身位的異端。
 
約翰二書禁止我們有分於任何關於基督身位的異端教訓。使徒約翰在十節說，『若有人到你們那裏，不是傳講這教訓，不要接他到家裏，也不要對他說，願你喜樂。』這裏的『教訓』和九節的一樣，是關於基督的神格，尤其是關於祂藉著神聖的成孕成為肉體的教訓。約翰在這封書信裏警告我們，不要接待任何否認關於基督神格與成為肉體之真理的人。

引言
 
在真實中為著真理而愛

約翰在一節說，『作長老的寫信給蒙揀選的夫人和她的兒女，就是我真實所愛的；不單我愛，也是一切認識真理之人所愛的。』使徒約翰和彼得一樣，也是主後七十年耶路撒冷被毀以前，當地召會的長老。（加二9，彼前五1。）根據歷史，約翰自放逐回來以後，就留在以弗所照顧亞西亞的眾召會。因此他也可能是以弗所召會的長老，本書信就是他在以弗所寫的。
 
約翰這封書信是寫給『蒙揀選的夫人和她的兒女。』『夫人』的希臘文Kuria，可利亞，是Kurios，可利歐斯（主，主人）的陰性形式。這字在此有不同的解釋，最可取的如下：指召會中一位相當特出的基督徒姊妹，就如彼前五章十三節『同蒙揀選的』所指的。Kuria，可利亞，也許是她的名字，因為當時這是一個普通的名字。有些人說歷史告訴我們，她住在以弗所附近，她的姊妹（約貳13）住在以弗所，那裏的召會就是由約翰照顧的。在她的所在地，有召會在她家裏聚會。
 
約翰在一節說到在真實中的愛。真實原文與真理同字。照約翰對這辭的用法，特別照他在福音書裏的用法，本辭在此是指啟示出來的神聖實際－三一神在子耶穌基督裏分賜到人裏面－成為人的真實與真誠，使人過一種與神聖之光相符的生活，（約三19～21，）並且按著神的所是，照神所尋找的敬拜神。（約四23～24。）這就是神的美德，（羅三7，十五8）成了我們的美德，藉此我們能愛眾信徒。這就是真實、可信、真誠、誠實、可靠、信實；就著神說，是神聖的美德，（羅三7，十五8，）就著人說，是人性的美德，（可十二14，林後十一10，腓一18，約壹三18，）並且是神聖實際的流出。(約參1。）活在三一神聖實際裏的使徒約翰，就是在這樣的真實中，愛他的受信者。這是在本節裏，真理頭一個用法的含意。
 
簡單的說，一節裏真理的頭一個用法，指明真誠，而約翰是說到在真誠中愛人。然而，這裏真誠的意義不是簡單的。我們說到真誠，通常僅僅領會成人性的美德。但在這裏真誠不僅是人性的美德。使徒約翰在其中愛本書受信者的人性美德，乃是他所享受之神聖實際的結果。

約翰所享受的神聖實際是甚麼？這實際就是三一神。本書信的作者享受在子裏的三一神作他神聖的實際。出於這在基督裏之三一神的實際的享受，產生了真誠。這真誠，或信實，實際上乃是神的美德。我們享受神作我們的實際，祂神聖的美德就成了我們人性的美德，這美德就是真誠，信實。
 
對在真實中愛人的這種領會，是基於約翰一書所啟示的。約翰在那封書信裏指明，我們該以神自已作愛來彼此相愛。神就是愛。（約壹四8，16。）當我們享受神作愛，從這愛就產生我們用以愛別人的愛。我們以從我們享受神作愛所產生的愛來愛別人，我們的愛就會在真誠裏。這真誠不是我們人性的美德；乃是我們享受神聖實際的結果。
 
當我們思考約翰在一節所說在真實中愛人的意義時，我們受到題醒：認識聖經不是一件膚淺的事。膚淺的認識約翰的書信尤其是不彀的。只有當我們進入這些書信的深處，我們纔能了解作者的意思。
 
約翰在一節說到『一切認識真理之人。』約翰在這裏是指那些不僅因信基督是神而人者接受祂，且認識關於基督身位之真理的人。
 
約翰在一節末了再次用真理這辭。這裏真理指福音的神聖實際，（見約壹一6註6，）特別是約翰福音和約翰一書所啟示關於基督的身位，就是基督是神而人者，兼有神格和人格，有神聖的性情和人的性情，為要在為人生活中彰顯神，並在人的肉體裏，用神聖的能力，為墮落的人類完成救贖，使祂可以將神聖的生命分賜到他們裏面，且把他們帶進與神生機的聯結裏。約翰二書與三書都強調這真理。二書警告忠信的信徒，不要接待那些不留於這真理（關於基督之教訓）中的人。三書鼓勵信徒要接待並幫助那些為這真理作工的人。
 
約翰在二節繼續說，『愛你們是因真理的緣故，這真理存在我們裏面，也必永遠與我們同在。』使徒約翰在福章書和第一封書信裏，用他關於基督身位之啟示的修補職事，使信徒豫防關於基督神性與人性的異端。因著這種豫防的真理，他和一切認識這真理的人，都愛那些對這真理忠信的人。
 
約翰在二節說，這真理存在我們裏面，也必永遠與我們同在。他在一節告訴我們，他和一切認識真理之人，在真實中愛這封書信的受信者。約翰在二節用真理這辭，與一節裏的第二個用法同義，就是指福音的神聖實際，特別是關於基督的身位。這神聖的實際，實際上就是三一神，現今住在我們裏面，也必永遠與我們同在。
    
在真理與愛中的恩典、憐憫與平安

約翰在三節說，『恩典、憐憫、平安從父神，並從父的兒子耶穌基督，在真理和愛中，乃與我們同在。』這裏的真理是指福音的神聖實際，特別是關於這位彰顯神，並完成神定旨之基督的身位；愛是指信徒藉著接受並認識真理，在彼此相愛裏的彰顯。這兩件事是本書信的基本結構。在真理和愛中，恩典、憐憫、平安必與我們同在。
 
使徒基於信徒中間存有真理和愛這兩件要緊的事，便用恩典、憐憫、平安問候並祝福他們。我們在真理中行事為人，（約貳4，）並且彼此相愛，（約貳5，）就必享受神聖的恩典、憐憫與平安。
 
真理和愛若不存在信徒中間，他們就無法享受從父神並從耶穌基督來的恩典、憐憫與平安。恩典、憐憫與平安，只有在真理和愛這基本要素存在時，纔能歸與我們。因此這封書信強調真理和愛。我們都需要過真理和愛的生活。
   
在真理與愛中的行事
在真理中
 
約翰在四至六節中說到在真理與愛中的行事。四節說，『我看到你的兒女，有照著我們從父所受的誡命，在真理中行事為人的，就大大歡樂。』關於基督身位的真理，乃是約翰修補職事基本且中心的元素。他看到忠信信徒的兒女在真理中行事為人，就大大歡樂。（約參3～4。）
 
約翰在四節用『行事為人』這辭。正如約翰在約壹一章七節說到在光中行，『行』字的意思是生活、舉止和為人。關於基督身位的真理，不應當僅僅是我們的信仰，也應當是我們的生活。
 
這裏的真理再一次指神聖的實際，特別是關於基督的身位。父命令我們要在這實際中，就是在對耶穌基督是神的兒子，（參太十七5，）這神聖事實的體認中行事為人，使我們照著父所願望的尊敬子。(約五23。）
 
父命令我們在真理中，在實際中行事為人。祂命令我們在對耶穌基督是神的兒子，這神聖事實的體認中行事為人。我們若在這實際中行事為人，就會照著父所願望的尊敬子。

在愛中
 
約翰在五、六節繼續說，『夫人阿，我現在請求你，我們要彼此相愛；我寫給你的並不是一條新誡命，乃是我們從起初就有的誡命。我們要照祂的誡命行，這就是愛；你們要行在愛中，這就是誡命，正如你們從起初所聽見的。』『從起初』這辭在約翰的著作中出現多次。有一些是用在絕對的意義上；（約壹一1，三8；）但在五、六節這裏，和別處（約十五27，約壹二7）一樣，是用在相對的意義上。
 
五、六節所題到的誡命，指子所賜的誡命，要我們彼此相愛。(約十三34。）父命令我們要在真理中行事為人，以尊敬子；子命令我們要彼此相愛，以彰顯祂。