第二篇  不要有分於異端
 
讀經：  約翰二書七至十三節。

在本篇信息中，我們要來看約貳七至十三節。

迷惑人的和敵基督的
 
七節說，『因為有許多迷惑人的已經出來，進到世界裏，他們不承認耶穌基督是在肉體裏來的。這就是那迷惑人的和敵基督的。』這裏所題迷惑人的，是指異端者，如塞林則派，假申言者。（約壹四1。）

這些迷惑人的不承認耶穌基督是在肉體裏來的，意思就是不承認耶穌是神成為肉體，因而否認了基督的神格。耶穌是由聖靈成孕的。（太一18。）承認耶穌是在肉體裏來的，就是承認祂這位神的兒子神聖的成孕，在肉體裏出生。（路一31～35。）那迷惑人的，假申言者，不肯這樣承認。
 
約翰在七節說，那些不承認耶穌是在肉體裏來者的，不僅是迷惑人的，也是敵基督的。我們已經看見，敵基督的與假基督不同。(太二四5，24。）假基督是用欺騙的方法裝作是基督，而敵基督的是否認基督的神格，否認耶穌是基督，也就是因否認耶穌是神的兒子，（約壹二22，）不承認祂是藉著聖靈神聖的成孕在肉體裏來的，而否認父與子。（約壹四2～3。）誰否認基督的身位，誰就是敵基督的。

得著滿足的賞賜
 
約翰在八節繼續說，『你們要小心，不要失去我們所已經作成的，乃要得著滿足的賞賜。』這裏『你們要小心，』意即你們要自己儆醒，你們要為自己儆醒。『失去』意即毀壞，破壞。
 
約翰在八節說到不要失去我們所已經作成的。使徒所已經作成的，就是使徒所供應並分賜給信徒關於基督之真理的事。受到關於基督身位之異端的影響，就是失去、毀壞、破壞了使徒所已經作到信徒裏面，關於基督身位寶貴的事。這裏使徒警告信徒，要為自己儆醒，免得受到異端的影響，失去真理的事。
 
約翰在八節也指明，信徒『要得著滿足的賞賜。』根據上下文，特別是九節，滿足的賞賜必定是父與子作了那些留在關於基督身位的真理中，不受關於基督的異端影響而偏離的忠信信徒完滿的享受。這樣的解釋是正確的，因為這裏並未指明這賞賜要在將來賜給人，如馬太五章十二節，十六章二十七節，林前三章八節、十三至十四節，希伯來十章三十五至三十六節，啟示錄十一章十八節，二十二章十二節所題的賞賜。倘若我們不被異端引入歧途，反倒忠信的留在關於奇妙且包羅萬有之基督（祂是神而人，是我們的創造者和救贖者）的真理中，我們就要在祂裏面盡享三一神，作我們滿足的賞賜，甚至今天在地上就能如此。
 
我們若失去使徒所已經作到我們裏面的寶貴事物，這意思就是我們沒有住在真理中。那樣我們就要失去對父與子的享受。然而我們若留在真理中，我們就要得著滿足的賞賜，這賞賜實際上就是對父與子的享受。讚美主，這樣的賞賜正等著我們來享受。我們要享受這賞賜，就必須留在、住在關於神兒子耶穌基督的神聖真理中。那些不住在這真理中的人，就像今天的摩登派一樣，必定沒有這享受。他們沒有父與子作他們享受的賞賜。你若接觸他們，你會發現他們在屬靈上是飢餓又枯乾的。

越過基督的教訓，不留於其中

約翰在九節繼續說，『凡越過基督的教訓，不留於其中的，就沒有神；留於這教訓中的，這人就有父又有子。』『越過，』直譯，（在反面的意義上）帶領向前。也就是說，越過了正確的事，超過了關於基督之正統教訓的界限。這與留於基督的教訓中相對。那些誇耀他們對基督教訓有進步思想的塞林則智慧派，就是這樣行。他們越過了基督神聖成孕的教訓，因而否認了基督的神格，結果就無法在救恩和生命裏得著神。
 
今天的摩登派越過基督的教訓，不留於其中。他們也宣稱他們的想法是進步的。照他們的說法，若說基督是神，祂藉著神聖的成孕從童女而生，祂為我們的罪死在十字架上，並祂在身體並靈上都復活了，那是落伍的。摩登派否認關於基督的真理，宣稱他們的哲學思想是進步的。原則上，他們乃是跟隨塞林則智慧派的路。
 
約翰在九節說到不留於基督的教訓中。這裏基督的教訓，不是指基督所教導的教訓，乃是指關於基督的教訓，也就是關於基督神格的真理，特別是關於祂藉著神聖成孕成為肉體的真理。

有父又有子
 
按照九節，那越過基督的教訓，不留於其中的，就沒有神；然而留於基督的教訓中的，就有父又有子。有神就是有父又有子。藉著成為肉體的過程，神已在子裏帶著父（約壹二23）分賜到我們裏面，作我們的享受與實際。（約一1，14。）我們在成為肉體的神裏面，有子在祂的救贖裏，並父在祂的生命裏。因此我們蒙了救贖和重生，在生機上與神成為一，使我們能在救恩和生命裏有分於並享受神。所以，否認神成為肉體，就是棄絕這種神聖的享受；留於神成為肉體的真理中，就有那是父又是子的神，在永遠的救恩和神聖的生命裏作我們的福分。
 
九節關於有父又有子這一點，幫助了我解釋八節所說滿足的賞賜。滿足的賞賜就是有父又有子作我們的享受。今天的摩登派，就像古時的智慧派，沒有父也沒有子，因為他們不留於基督的教訓中。

不要有分於異端的工作
 
約翰在十節繼續說，『若有人到你們那裏，不是傳講這教訓，不要接他到家裏，也不要對他說，願你喜樂。』關於基督的教訓，我們不僅該將這教訓當作理論教導，更該將這教訓當作實際帶著。我們無論到那裏，都應當帶著這實際，就是包羅萬有之基督所是的實際。有些年輕人會有機會向父母陳明這奇妙寶貝的實際。
 
十節的代名詞『他』是指異端者，敵基督的，（約貳7，約壹二22，）假申言者。（約壹四1。）這樣的人否認神聖的成孕和基督的神格，如同今天的摩登派。我們必須棄絕這樣的人，不要接他到家裏，也不要問他的安。這樣我們就不會與他有接觸，也不會有分於他的異端；這種異端對神是褻瀆的，並且像痲瘋一樣傳染人。
 
我們不應當接待任何不帶著基督的教訓的人。不要以為因著人告訴我們要愛人，我們就當接待異端者。在這件事上，愛用不上。約翰清楚的說，我們不應當接待敵基督的、假申言者到我們家裏，甚至也不應當問他的安。
 
『願你喜樂，』原文意要快樂、歡喜、歡呼，用於問安或告別。我們不該對假申言者說，願你喜樂；反而該對他們說，要哭泣，因為他們沒有對三一神的享受。這裏的點是，我們不應當與這樣的人，以及與他們那會傳染的異端有任何關係。
 
約翰在十一節說，『因為對他說，願你喜樂的，就在他的惡行上有分。』將奇妙基督的神聖真理帶給人，怎樣是優越的佳行，（羅十15，）散佈那玷污基督榮耀神格之撒但的異端，也照樣是可憎的惡行。這對神是褻瀆和可憎，對人也是損毀和咒詛。凡在基督裏的信徒和神的兒女，都不該有分於這惡。甚至向這樣的惡人問安也不可。我們當與這惡保持嚴格且清楚的分別。
 
新約在不接待否認基督身位的人這件事上，非常堅決。儘管約翰二書是一封關於彼此相愛的書信，然而約翰在這裏禁止我們有分於異端。我們與異端者、假申言者不應當有任何接觸。我們不應當接待他們，也不應當問他們的安。他們是患痲瘋的人，這痲瘋是會傳染的。因此，我們不應當與他們有任何關係。

約翰在本書信中的結語
 
為更多的喜樂，盼有更親密的交通
 
十二、十三節有本書信的結語。約翰在十二節表達出為著更多的喜樂，盼望有更親密的交通：『我還有許多事要寫給你們，卻不願意用紙墨寫出來；但盼望到你們那裏，與你們當面交談，使我們的喜樂得以滿足。』使徒在這裏表達他渴望與召會的肢體有更深、更豐富的交通，使他們在神聖生命的享受裏，有滿足的喜樂。（約壹一2～4。）
 
一面，約翰的著作是神聖的；另一面，他在行事為人上是非常有人性的。在十二節，約翰表達他盼望有交通，他把這交通描述為當面的交談，就是面對面的交通，藉此我們可以看出他的人性。
    
親愛關切的問安

約翰在十三節說，『你那蒙揀選之姊妹的兒女都問你安。』這指明年老的長老與召會眾肢體有何等親密的交通，對他們有何等愛的關切。
 
我們已經指出，本書信可能是寫給一位住在以弗所附近的姊妹，她的姊妹住在以弗所，那裏的召會是由約翰照顧的。約翰在這封書信裏，替受信者那蒙揀選之姊妹的兒女問受信者安。這位姊妹沒有一同問安，也許表示她已經過世。然而，她的兒女仍在約翰所照顧的以弗所召會中。我們在這節可以看見，使徒約翰對聖徒親愛的關切。

神聖的實際
 
約翰三封書信的次序安排得很好。毫無疑問，第二封書信是基於第一封寫的。我們在約翰的第一封書信中看見，神聖的真理是甚麼。 

我在一九七五年，釋放了一系列關於約翰一書中七個奧祕的信息：神聖生命的奧祕、神聖交通的奧祕、住的奧祕、膏油塗抹的奧祕、神聖出生的奧祕、神聖種子的奧祕、以及水、血、那靈的奧祕。最近，我對約翰第一封書信裏神聖的實際，有深刻的感覺。約翰一書的中心因素是神聖的實際，這實際事實上就是三一神。神聖的實際不是僅僅在神學或道理上的三一神；這實際乃是在我們經歷中的三一神，也就是分賜到我們裏面作我們享受的三一神。這就是在約翰一書中神聖的實際。

享受三一神
 
你若復習在約翰一書生命讀經中所釋放的信息，你會在那些信息中，得著神聖實際的供應。當然，在那些信息中，就是把永遠的生命、神聖生命的交通、住在主裏面、膏油塗抹、神聖的出生、神聖的種子、以及水、血和那靈供應給我們。把這一切神聖的因素擺在一起，我們所得著的就是對三一神的享受。因此，三一神乃是我們如今正享受的實際，真理。我們在基督徒的生活中，天天所作的是甚麼？就是享受三一神。你若問我這五十多年在作甚麼，我會回答說，我一直在享受父、子、靈。我享受三一神的結果，使我有負擔與人分享這享受。然而，有些人因著傳統教訓的影響，沒有敞開來聽有關享受三一神的事。
 
各地的人都需要聽到約翰一書裏神聖的實際。你難道不相信這也是別人，包括宗教領袖和聖經教師，今天所需要的麼？有些人在每週的崇拜中背誦使徒的信條，但他們沒有得救，對三一神也沒有任何經歷。我們感謝主向我們打開約翰一書，這卷書包含一道一道的菜，作我們屬靈的滋養。哦，這封書信所啟示，作我們經歷和享受的三一神是何等豐富！

真神成為我們的經歷
 
按照約壹五章二十節，我們不僅經歷並享受三一神，我們也在祂裏面：『我們也曉得神的兒子已經來到，且將悟性賜給我們，使我們可以認識那位真實的；我們也在那位真實的裏面，就是在祂兒子耶穌基督裏面。這是真神，也是永遠的生命。』只有我們的三一神是真實的，其他的人事物都是虛假的。約翰告訴我們，我們在那真實的裏面，就是在祂兒子耶穌基督的裏面。我們不再在那真實的之外，不再在祂兒子耶穌基督之外。
 
約翰在約壹五章二十節下半繼續說，『這是真神，也是永遠的生命。』真神作永遠的生命成為我們的經歷，這是約翰第一封書信的基本因素。
 
在約翰一書中，有對三一神作永遠生命的享受。因著我們在真神裏面，祂就包藏著我們。我們在真神裏面，祂對我們就成了永遠的生命。
 
在約翰一書五章二十節，有那真實者、耶穌基督、真神、以及永遠的生命。在約翰的觀念裏，這一切乃是一；然而在道理上卻是四：那真實者、祂兒子耶穌基督、真神、以及永遠的生命。但在經歷中，四者乃是一。我們在那真實者裏面，我們就在祂兒子耶穌基督裏面。然後那真實者成了我們的神，祂兒子耶穌基督對我們成了永遠的生命。這永遠的生命事實上就是真神。不僅如此，因著真神對我們是實際的，祂在我們的經歷中就成了我們永遠的生命。這是真神，也是永遠的生命。

真誠是享受神聖實際的結果
 
約翰的第二封書信是基於他第一封書信中所啟示的真理。約貳一節說，『作長老的寫信給蒙揀選的夫人和她的兒女，就是我真實所愛的；不單我愛，也是一切認識真理之人所愛的。』在前一篇信息中我們指出，本節第一次所用的真理（真實），是指啟示出來的神聖實際－三一神在子耶穌基督裏分賜到人裏面－成了人的真實與真誠。這真誠是享受神聖實際的結果。因此當約翰說，他真實所愛的，他乃是說，他在那是神聖實際結果的真誠裏愛。我們也已經看見，本節第二個真理的用法，是指福音的神聖實際，特別是關於基督的身位。這是『存在我們裏面，也必永遠與我們同在』的真理。（約貳2。）這些經節是簡單的，但其中所含示的卻是深奧的。要解釋約翰二書前兩節，需要整卷約翰一書。

 在真理與愛中行事
 
約翰在一至三節說到真理之後，在四至六節繼續告訴我們，我們需要在真理與愛中行事。真理是神聖三一的實際，愛是這實際的彰顯。當我們在真理中行事，我們就在每日所享受的神聖實際中行事。這實際的彰顯就是愛。我們在神聖的實際中行事，就自自然然的愛別人。這愛是我們天天所享受之神聖實際的彰顯。因著這實際與愛，恩典、憐憫和平安就與我們同在。（約貳3。）讚美主，我們能在神聖的實際並神聖的彰顯中行事！