第三篇   王的家世與身分（三）

凡舊約中所記載的，都與基督有關。全本舊約都是基督直接或間接的記載。我們若要明白基督的家譜，就必須回到舊約，仔細的讀。我們若這樣作，就會領悟舊約是基督的記載。這證明全本聖經乃是基督的啟示。

我們已經從基督的譜系看見，祂的家譜包括各式各樣的人：低微的、高尚的、善良的、惡劣的、列祖、君王、平民、被擄的、恢復的、甚至名聲不好的女人。然而，我們必須領悟，這裏有一些管治的原則。從這些人的生活中，我們能發現一些管治我們與基督聯合的原則。基督的家譜包括各式各樣的人，但不是隨便的。無論我們是誰，或從那裏來，我們若履行這些原則，就能包括在基督的家譜裏。雖然我們已經看見這事，但我們看得還不彀，因為還有許多人我們要看。

九 他瑪

我們所要看的第一位是他瑪。他瑪與公公亂倫而懷孕。（創三八6～27。）就道德說，這是可悲的；就倫理說，這是可怕的。沒有人會稱義這事。雖然我研讀創世記多年，但每當我讀到三十八章的時候，仍然覺得痛心。就一面說，他瑪所行的根本不好。然而她是義的。錯不在她那面，乃在她公公猶大那面。猶大承認他瑪比他更有義。（創三八26。）你也許說，他瑪的行為沒有藉口，亂倫總是與雙方有關。雖然他瑪也許要負某種程度的責任，但她是義的，因她有心為著長子的名分。

因為我們來自不同的背景，不太領會長子名分，以及長子名分對當時人的意義，所以我需要對這事說一點話。在他瑪的時代，長子的名分大有意義。（創三八6～8。）我在上篇信息曾指出，長子名分包含雙分地土、祭司職分和君王職分。雙分地土是指對基督的雙分享受。地土是基督，雙分地土不是對基督平常、普通的享受，乃是對基督特別、特殊的享受。祭司職分和君王職分也都與基督有關。因為在亞伯拉罕以後的世代，長子名分完全是承受基督的事。以弗所二章十二節告訴我們，我們原是不信的人，沒有基督。但因著相信主耶穌，我們已經被帶進長子的名分裏。我們已經被放在基督裏，基督已經成為我們的分，祂甚至要成為我們雙重的分。我們藉著祂，在祂裏面，並同著祂，就有祭司職分和君王職分。基督自己是我們的美地，我們的祭司職分，和我們的君王職分。

現在我們就能領會，為甚麼他瑪急切要得著長子的名分。她知道她若被剪除，就會與神的應許無分無關。神的應許就是祂自己在基督裏成為神選民的分。他瑪不願失去這福分。

他瑪是猶大的長媳。長子該承受長子的名分。但他瑪的丈夫在耶和華眼中看為惡，耶和華就叫他死了。（創三八7。）耶和華也叫猶大的次子死了。（創三八8～10。）照著古時的規定，猶大應當安排三子娶他瑪，好生子承受長子的名分。然而，猶大沒有盡他的責任。就一面說，猶大欺騙了他瑪。（創三八11～14。）但他瑪沒有放棄，她甚至不擇手段要得著長子的名分。無論她的手段適當與否，他瑪是盡其所能要得著長子的名分。

得長子的名分就是得著基督。要得著基督，我們必須豫備好採用一種似乎不是最好的作法。你若要得著基督，不該在意作法。只要得著基督！你需要得著基督。無論如何，要得著長子的名分。

他瑪藉著不當的手段，得著了長子的名分。但在聖經的神聖記載裏，他瑪的名字並不是不好的名字。路得記四章十二節指明，這名字是受尊重的。在這節裏長老說，『願…你的家像他瑪從猶大所生法勒斯的家一般。』他瑪的名字是受尊重的，因為她不
顧罪惡的事，只顧長子的名分。今天這事對我們的意義是說，我們若顧到基督，並尋求祂，任何能叫我們真正得著祂的作法，都是正確的作法。

十 法勒斯和謝拉

從他瑪我們往前到她的兒子法勒斯。（太一3。）他瑪懷了雙生子。（創三八27～30。）生產的時候，一個男孩謝拉想要先出來，但未成功。他伸出一隻手來，收生婆用紅線作了記號，指明他會是長子。然而，法勒斯先他而生，成了長子。因此，在前的成了在後的，在後的成了在前的。收生婆很驚訝。這是如何得著長子名分的好例證。法勒斯承受了長子的名分。不是人揀選他，乃是神打發他。這證明不在於人的努力，乃在於神的揀選。母親的故事告訴我們一面：我們該切慕長子的名分，盡我們所能的得著；兒子的故事告訴我們另一面：我們也許盡力要得著長子的名分，但實際上這是神的揀選，不是我們的努力。（見羅九11。）

我記得一個關於慕迪（D．L．Moody）的故事。有一天，慕迪聖經學院的一個學生對他說，『慕迪先生，我讀了新約，知道所有得救的人都是蒙揀選的人，是神在創世以前所豫定的。現在我有個問題。我若傳福音，並說服人相信，我可能會作錯，勸服神所沒有揀選的人。我怎麼辦？』慕迪回答說，『孩子，只管盡力去傳。當人進門的時候，他們會看外面寫著：「凡願意的都可以來。」但他們一旦進了門，就會回頭看見裏面寫著：「在創世以前蒙揀選的。」』他瑪的故事就是說，『凡願意的都可以來。』他瑪願意，他瑪也來了。但她兒子的故事是說，『在創世以前所揀選的。』也許你是今日的他瑪，掙扎努力要得著長子的名分。然而你一旦得著了，就會回頭看見你是創世以前蒙揀選的。長子的名分不在於我們，乃在於祂的揀選。

十一  喇合

我們往前看喇合。（太一5。）喇合是耶利哥的妓女，（書二1，）耶利哥是神永遠咒詛之地。（書六26。）雖然她是在這樣一個地方的妓女，但她成了基督的先祖。妓女怎能成為基督的先祖？要答覆這問題，我們需要找出原則。除了喇合、她的家人、和她所有的以外，耶利哥的人都被殺盡了！。她蒙拯救是因她歸向神和神的子民。（書六22～23，25，來十一31。）她歸向神和神的子民以後，嫁給撒門，他是領頭的猶大支派軍中的首領，也是約書亞打發去窺探耶利哥的一個探子。那時，撒門認識了喇合，就一面說，也拯救了她。至終，喇合嫁給他，他們生了一個敬虔的人，名叫波阿斯。

現在我們必須全神貫注於管治我們與基督聯合的原則。第一個原則是，無論我們的背景如何，我們都必須歸向神和神的子民。第二，我們必須與適當的人結合，這不是就物質的意義說，乃是就屬靈的意義說。我們歸向神和神的子民以後，必須與適當的人聯合、建造、並調和。第三，我們必須生出正確的果實。然後我們就會完全在基督的長子名分裏。

今天許多基督徒似乎失去了長子的名分。他們沒有撒門和波阿斯。你若要有撒門和波阿斯，必須與正確的信徒，與領頭支派中正確的領頭人調和。然後你需要生出正確的果實，就是大衛的先祖波阿斯。我們必須歸向主，我們必須歸向主的子民；我們必須顧到如何與別人調和。我們若與適當的人調和，必然會生出正確的果實。這會保守我們在對基督長子名分的完滿享受裏。

十二  波阿斯

我們若要知道波阿斯的故事，就必須讀路得記。這是個很好的故事。波阿斯是基督的豫表，路得是召會的豫表。路得記告訴我們，波阿斯贖回了路得，也為她贖回了長子的名分。這就是說，作我們真波阿斯的基督，贖回了我們和長子的名分。

波阿斯贖回他親屬的產業，並娶了那人的寡婦；（得四1～17；）因此，他成了基督顯著的先祖，基督偉大的同夥。你既是弟兄，是波阿斯，就該顧到別人的基督長子名分，不該單顧自己的長子名分。換句話說，你不僅該顧到自己對基督的享受，也該顧到別人對基督的享受。

路得是拿俄米的媳婦。我們讀這故事，看見路得和拿俄米已經失去了享受，就是長子的名分，但照著神的規定，有一條路可恢復長子的名分，將其贖回，但必須由別人贖回。今天在召會生活中，原則是一樣的，我若失去長子的名分，弟兄們有一條路為我贖回。常常有些親愛的聖徒失去對基督的享受。就一面說，他們成了拿俄米或路得。若是這樣，你需要成為波阿斯，能贖回別人失去的長子名分，並與被贖回的人結合。

假定我是真正的路得，失去了丈夫。失去丈夫的意思就是失去長子名分的享受。我有長子的名分，但我失去了對長子名分的享受。因此，我需要你作我的弟兄，贖回我的長子名分。但你需要在基督裏多少豐富一點。你需要有一些豐富，用以贖回我的長子名分。然後你付代價，重新得回我的長子名分，並且你也與我結合。這就是說，你與我調和。這樣的屬靈調和會產生大衛的祖父俄備得。波阿斯成了基督一位偉大的先祖。就屬靈的意義說，他享受了基督最大、最豐富的分。一位弟兄若成了我的波阿斯，他將成為對基督有最大享受的人。因為他贖回了我的長子名分，並且這樣與我調和，我們在主裏的調和，至終會生出對基督的完滿享受。

今天在召會生活裏，我們需要有許多波阿斯。路得記告訴我們，有另一個親屬與路得的關係比波阿斯更近。但那人自私自利，只顧自己的長子名分。他害怕因顧到別人的長子名分，有損於自己的長子名分。這正是今天的光景。有些弟兄該顧到我這個可憐的路得，但他們在對基督的屬靈享受上很自私。甚至在對基督的屬靈享受上，我們也很可能是自私的。然而，波阿斯很慷慨，付了代價，贖回我的長子名分。這一切都指明我們不僅該顧到自己的長子名分，也該顧到別人的長子名分。一天又一天，我們該顧到別人對基督的享受。我們越這樣作越好。

十三  路得

我們現在來看路得。（太一5。）我們可以說，路得的確是個好女人，但她有很大的缺欠。雖然她自己與亂倫無關，但她的出身是亂倫的。路得屬摩押族。（得一4。）摩押是羅得的兒子，是羅得與他女兒亂倫所生的後裔。（創十九30～38。）照著申命記二十三章三節，摩押人不可入耶和華的會，他們的子孫雖過十代，也不可入耶和華的會。因此，路得是被排斥的人，然而，她不僅蒙主悅納，也成了有分於對基督之享受的美妙人物。

雖然路得是摩押人，不可入耶和華的會，但她尋求神和神的百姓。（得一15～17，二11～12。）這啟示出最有力的原則：不論我們是誰，背景如何，只要我們有心尋求神和神的百姓，就得在一地位上，被接納到基督的長子名分裏。路得嫁給神百姓中敬虔的人波阿斯，生出大衛王的祖父俄備得。

波阿斯的母親喇合是迦南人，他的妻子是摩押人，二人都是外邦人。然而，她們與基督聯結。這有力的證明，基督不僅與猶太人聯合，也與外邦人聯合，甚至與低賤階層的外邦人聯合。

也許你的出身寒微，你的背景可憐，但不要被這事困擾或阻撓。把這事忘掉！沒有甚麼比從摩押生的更糟。但只要你有心尋求神和神的百姓，只要你與適當的人（如波阿斯）調和，你就會進入對基督雙分的享受裏。

十四  耶西

我們接著看耶西。（太一5～6。）關於耶西，聖經沒有說得很多，但所說的卻很重要。以賽亞十一章兩次說到耶西。以賽亞十一章一節說，基督將是從耶西的不發出的枝條，從他的根生出的枝子。（直譯。）基督乃從耶西而出。以賽亞十一章十節說，基督是耶西的根，指明耶西是從基督而出。耶西是全然出於基督的人；他也是帶進基督的人。基督出於他，他也出於基督。基督是他的枝條，基督也是他的根。我們需要從主來的光，好領會這些事。

耶西是甚麼?耶西是帶進基督、藉著生根於基督而長出基督枝條的人。當你長出基督枝條的時候，不要忘了基督不僅是你的枝條，也是你的根。基督從你而出，你也從基督而出。基督是我們的源頭，基督也是我們的流出。這就是說，我們與基督是一，與祂非常緊密的聯結在一起。我們在祂裏面，祂也在我們裏面。祂從我們流出，我們也生根於祂。這就是享受基督長子名分的人。

我們都必須是波阿斯、路得、耶西、他瑪。我們需要成為這一個人，然後成為那一個人。至終我們要說，『為著每個人讚美主！每個人的光景都和我一樣。他瑪的光景也是我的光景。好的光景和壞的光景都和我的一樣。我是他瑪，我是法勒斯，我是喇合，我是波阿斯，我是路得，我也是耶西。阿利路亞！』在耶西之後，至終我們是大衛。

十五  大衛

大衛是他父親的第八子，是最小的。這很有意義。在聖經裏，八這數字表徵復活，是新的起頭。第八天是第二週的第一天，因此表徵新的、復活的事物。當撒母耳來膏神百姓的王時，耶西把七個兒子擺在他面前。撒母耳看著他們說，『這都不是耶和華所揀選的。』當撒母耳知道有一個老八，大衛，就打發人叫他來，並且膏了他。（撒上十六10～13。）這就是說，我們蒙揀選、得拯救的人，不是屬於第一週的人，乃是屬於第二週第一天的人。我們是第八子。

大衛是列祖時代的最後一代；列祖有十四代。大衛在基督家譜中是列祖階段的總結。大衛也是君王時代的第一代。本家譜只在題到大衛時，纔用王的稱謂，因為國度和君王的職分，是藉著他帶進的。他結束了一個階段，開創了另一個階段。他是兩個時代的界碑。他結束了一個時代，開創了另一個時代，因為他豐豐滿滿的享受了基督。我們若要對基督有豐富的享受，常常需要結束一種局面，開創另一種局面。然而，許多親愛的聖徒既不能結束，也不能開創。至終，他們甚麼也不是。在召會生活裏，我們需要一些大衛，一些剛強的人，結束某些局面，開創另一種局面。我們需要有人結束列祖時代，開創君王時代。我們必須剛強；我們必須是第八子；我們必須是大衛。

大衛是合神心意的人。（撒上十三14。）神親自告訴掃羅，祂要人頂替他，因祂已尋得合祂心意的人。大衛在一生中犯了一個大錯：他謀殺了一個人，奪了他的妻子。除此以外，他沒有作過一件錯事。大衛在一次行動中犯了兩個大罪：殺人和姦淫。神自己定罪這事。聖經說，大衛除了這一件事，一生都是行耶和華眼中著為正的事。（王上十五5。）

十六  烏利亞的妻子（拔示巴）

大衛謀殺烏利亞，奪了他的妻子拔示巴。她是外邦赫人的妻子。（撒下十一3。）她的改嫁是姦淫的結果。（撒下十一26～27。）

十七  所羅門

大衛犯了殺人、姦淫的罪以後，受到申言者拿單的責備。神特意打發拿單去定罪他。（撒下十二1～12。）大衛被定罪以後，就悔改了。詩篇五十一篇就是個的悔罪詩。大衛悔改，神就赦免。（撒下十二13。）有悔改，也有赦免。這裏共有三項：過犯、悔改和赦免。我們若將這三項放在一起，結果就是所羅門。首先有過犯和悔改加上赦免，以後有所羅門，（撒下十二24，）就是建造神殿的人。所羅門不僅是過犯與悔改的結果，也是過犯、悔改與神赦免的結果。這裏我們看見兩種結合；第一種是大衛與拔示巴之間的結合。第二種是屬靈的結合，就是大衛的過犯和悔改與神赦免的結合。神的赦免與大衛的過犯和悔改結合。這種結合生出了一個名叫所羅門的人，他建造了神的殿。召會總是藉著所羅門這樣的人建造的，他是人的過犯和悔改加上神赦免的結果。

大衛得著神的赦免，復得救恩的喜樂以後，他就為錫安，為耶路撒冷城牆的建造，為他國的堅立禱告。（詩五一18。）至終，因著神赦免他的罪，神就賜他一個兒子建造神的殿，這是為著神的同在，作耶路撒冷的中心。

我盼望主會給你看見人的言語所無法說的。倘若你至今仍是一個典型的好人，從未謀害過人，從未犯過罪，從不需要悔改。那麼神就不需要赦免你。若是這樣，就絕不會有所羅門，神的殿也絕不會建造起來。我們已經看見，神殿的建造來自人的過犯和悔改加上神的赦免。．

有一天我對主說，『主，我的過犯和悔改需要你的赦免。但是主，你比我更清楚，你的赦免也需要我的過犯。我的過犯需要你的赦免，你的赦免也需要我的過犯。我若沒有過犯，那麼你就無處運用你的赦免。』當我對主這樣說，神似乎說，『不錯，因著你的過犯和悔改，我的確有機會運用我的赦免。我對此很喜樂。』但你絕不該說，『讓我們作惡以成善罷。』你必須盡力而為。但無論你多盡力要作主眼中看為正的事，遲早有事情會發生。突然之間你會謀害人、強佔人，你會犯錯。然而，你犯了錯以後，會有一條路讓你悔改。你若悔改，神會豫備好赦免你。然後你會生一個兒子，給他起名叫所羅門。所羅門這名的意思是『平安。』（撒下十二24，代上二二9。）但所羅門還有另一個名字，『耶底底亞，（撒下十二25，）意思是『主所愛的。』對你而言，所羅門的意思是『平安，』但對主而言，這名的意思是『主所愛的。這兒子將是建造神殿的人；這殿就是今天的召會。

你需要一直在神眼中是正當的，但要知道你的正當對召會的建造並無益處。然而，你不該說，『讓我作惡罷！』我告訴你，即使你想要錯，你也會發現你無法錯。我不知道這是怎樣的主宰權柄。但有一天，你會作可怕的事。所有的弟兄都會搖頭，無法相信你會作出這樣的事。然而，你竟然作了！然後你需要讀詩篇五十一篇，使這篇詩成為你的詩，並且你要到主面前去，說，『主，我悔改。我作了這邪惡的事，惟獨得罪了你。赦免我。』這樣悔改以後，你會有另一種結合，就是你的過犯和悔改與神的赦免結合。這會生出所羅門，他對你是平安的，也是主所愛的。這人要建造召會，就是神的殿。那時你在召會的建造上就會非常有用。

你也許會說，『今天如何？我們要作甚麼－等候那樣的人來麼？』不，不要等。你的等候沒有用。我們只該在主面光中行事為人，讓主來作。正如衛斯理查理在他的一首詩歌中說，『全是憐憫！』不錯，這完全是神憐憫的事。忘掉你的背景，你的情況，或將來會發生的事。你只需要信靠主主宰的憐憫。你若有心為著祂和祂的子民，祂會作成一切。神會給你對基督長子名分的完滿享受。

在基督的家譜中，這些經文是非常困難的。牠們不是奶或肉，而是骨頭。我們若花一、二小時禱告這些經節，以及本篇信息所論到的點，我們會看見得更多。我們會看見，我們需要成為真心尋求神和神子民的人。然後我們要成為今日的波阿斯、路得、俄備得、耶西、大衛，至終成為今日的所羅門，建造神的家。