第十六篇 國度憲法的頒佈（四）

在本篇信息裏，我們來到國度憲法頒佈的第二段話，（太五13~16，）是關於國度子民對世界的影響。對敗壞的地，國度子民是鹽；對黑暗的世界，他們是光。

參  關於國度子民的影響

國度憲法啟示出國度子民的性質之後，接著論到他們的影響。這裏的次序很有意義。國度子民若沒有五章三至十二節所描述的性質，就無法對世界有任何影響。國度子民的影響出自他們的性質，出自他們的所是。我們國度子民，召會的人，若靈裏貧窮，諸天的國在我們這人的深處就會有地位。然後我們就會哀勵、溫柔、飢渴慕義、憐憫人、清心、製造和平、受逼迫、並且為基督受辱罵。我們若是這樣的人，必然會對我們周圍的世人有很大的影響，我們自然而然會影響敗壞的地和黑暗的世界。

因著缺了正當召會生活的影響，整個世界就是敗壞的，並且在黑暗裏。你若環遊世界，研究並觀察各國的情形，就會看見最敗壞的兩個地方是法國和瑞典，而這兩個國家就是沒有正當召會生活的影響。此外，由於天主教的橫行，中美洲和南美洲沒有別的，只有黑暗。凡天主教得勢之處，就有黑暗和敗壞。為了豫備主的回來，今天這些黑暗敗壞的國家迫切需要被帶到正當召會生活的影響之下。

在十三節主說，『你們是地上的鹽。』在十四節主說，『你們是世上的光。』按希臘原文，這裏的代名詞是複數。這兩節的『你們』不是指個人，乃是指團體的人。大多數的讀者把這些經節應用在個人身上。那些有三至十二節所說九福的人，乃是團體的人，不是個人。因此，主所說關於鹽和光的話，不是論到個人。就個人說，我們沒有一人能成為正確的鹽或正確的光。在十四節主把我們比喻為一座城，不是比喻為單塊石頭。這清楚啟示主在這裏的話不是指個人，乃是指同被建造在高水平之上團體的人。主不是說，『你們是世上的眾光。『祂乃是說，『你們是世上的光。』複數的『你們』就是一道光。

不要認為國度子民對世界的影響是個人的事。你若想要個人屬靈，你就不會成功。即使你達到某種個人的屬靈，那也是一種癌。所有個人的屬靈都是癌，將那給全身的養分吸收到自己裏面。癌不是病菌引起的，乃是身體的細胞與身體分開，只顧自己而引起的。你若想要個人屬靈，就會成為癌。我們都需要聽見這警告的話。

在已過的二十五年中，我看見了屬靈不是個人的事，屬靈完全是團體的事。以身體的健康為例。我們身體的健康不是單個肢體的 ，乃是全身體的事。我們不是說耳朵很健康，乃是說身體很健康。如果你的耳朵不健康，那麼你的身體也必定不健康。因此，健康是整個身體的事。

我年輕時，以為主在這些經節中所說關於鹽和光的話，都是對著個人說的，我認為自己要成為鹽和光。但現在我看見，成為鹽是團體的事。我們需要有深刻的印象，國度子民是鹽和光，乃是團體的實體。如果我們脫離召會生活，我們就不再是鹽或光了。

鹽和光都是指團體的國度子民。今天召會的人就是國度子民。就著管治和操練說，我們是國度子民；但就著生命和恩典說，我們是召會的人。這些經節是論到管治和操練；因此這與國度子民有關。國度子民以整體而論，以團體的身體而論，乃是鹽和光。

在十三節主說到地，在十四節主說到世界。地和世界是有分別的；這兩個辭不是同義辭。神所創造的是地，藉著撒但的敗壞而進來的是世界。對神所創造的地，國度子民是鹽；但對撒但所敗壞的世界，他們是光。我們是地上的鹽，是世上的光。

一  是地上的鹽        

1 在地上殺菌防腐

說我們是鹽，意思就是我們在神所創造的地上發揮影響，使這地保持原來的情況。神所創造的地已經墮落了。就某種意義說，地已經腐化並敗壞了。鹽能殺菌防腐。任何醫生都能告訴你，鹽能殺菌防腐，使東西保持原來的情況。鹽在性質上是一種殺菌防腐的元素。因此，藉著殺菌和保存的功能，鹽把地帶回到原來的情況，或使地保持原來的情況。因此，鹽的功能就是保守神所創造的。全地越來越腐化，所以我們必須在這敗壞的地上發揮影響。對敗壞的地，諸天之國的子民就是這樣的元素，防止地完全敗壞。

2   可能失了味

在十三節主說，『鹽若失了味，可用甚麼叫牠再鹹？既無任何用處，只好丟在外面，任人踐踏了。』國度的子民失了味，意思就是他們失去了鹽的功能。他們變得和屬地的人一樣，與不信的人毫無分別。失了味就是失去我們和屬世之人的分別，變得和屬世的人一樣。和屬世的人一樣，就是與三至十二節所啟示的性質相反。這就是說，我們靈裏不再貧窮，不再為消極的局面哀勵，不再溫柔，不再飢渴慕義，不再憐憫人，不再清心尋求神，不再製造和平，不再願意為義受逼迫，不再願意為基督受辱罵。這意思是我們的生活、行動、舉止都和世人一樣了。我們若是這樣的情形，我們就失了味，鹽就失去了功能。

羅得的妻子是這事的例證。（創十九26。）她變成了一根鹽柱，這指明鹽已失去了功能。鹽變成了鹽柱，就不能發生作用，主要的是因為鹽失去了味道。羅得的妻子變成一根鹽柱，對我們乃是有力的警告，叫我們不可失去和世界的分別。我們絕不該失去味道，卻該保持鹽的功能，殺菌防腐，使東西保持原來的情況，或把東西帶回到神創造的情況。

不論國度子民在那裏，他們對周圍的人都該發揮鹽的影響。我們對鄰舍必須發揮殺菌的功能。但我們若變得和屬世的人一樣，我們就失去功能，失了味道。因著我們失了味道，就不再有鹹味，也不能盡鹽的功能。我們若有那九福所啟示國度子民的性質，我們就真有鹹味。對於親人、姻親，我們是鹽。我們若靈裏貧窮、哀慟、溫柔、公義、憐憫、清心尋求神，我們就有鹽的功能。我們不需要責備別人，或指出別人的錯誤和過失。只要我們在場，他們就要被鹽醃。有時一些惡人會遠離我們，因為我們太鹹了。這就是在這腐化的地上殺菌的意思。

主的心意是要把這地帶回到原來的情況。雖然在這個時代我們看不見這事，但在下個時代卻要看見。當千年國來臨的時候，全地都要被鹽醃過。地上所有的病菌都要完

全消殺，全地不僅被基督重新得著，也要被帶回到神創造的情況。這工作要由國度子民完成。

在十三節王說，失了味的鹽要丟在外面，任人踐踏。丟在外面，就是從諸天的國裏除去。（路十四35。）任人踐踏，就是被人當作無用的塵土。

二  是世上的光

1  是山上的城

十四節說，『你們是世上的光。』光乃是燈的照耀，光照在黑暗裏的人。對於這黑暗的世界，諸天之國的子民就是這樣的光，除去世界的黑暗。他們在性質上是醫治的鹽，在行為上是照亮的光。

國度子民是照亮的光，猶如城立在山上，是不能隱藏的。這城要終極完成於聖城新耶路撒冷。（啟二一10～11，23～24。）多年來，主所說城立在山上的例證很困擾我。在我進入召會生活以前，我一直無法領會如何能用建造的城作光的例證。我進到召會實際的建造裏之後，纔看見惟有建造在一起，國度的子民纔是立在山上的城。這城成了照亮的光。在安那翰，鄰近的聖徒聚集在一起。這實行若成為普遍的，這些小組的聖徒

建造在一起，每一小組就是在山上那照亮之城的一部分。

在這三章裏，主耶穌沒有用『召會』一辭。然而，這幾章多次用『國度』一辭，實際上就是指召會。馬太五、六、七章所題起的國度，乃是召會關於管治和操練的方面。召會是為著國度恩典和生命的方面；國度是為著召會管治和操練的方面。因此，這幾章主所說關於國度的話，實際上是指召會裏的操練和管治。

我們已經看見，許多基督徒把這幾章聖經領會到個人方面。大多數人沒有看見，這憲法不是為著個人，乃是為著團體的人。我們知道憲法的頒佈是為著團體的人，因為光不是單個的人，乃是建造的城。這指明國度的子民需要建造。如果你所在地之召會的聖徒不是建造起來的，乃是分散、分裂、分開的，那裏就沒有城。只要沒有城，就沒有光，。因為光就是城；光不是指單個的信徒。光是團體的城建造成一個實體，照亮周圍的人。今天在基督教裏不可能看見這樣的事；但在主的恢復裏，每個地方召會都必須是建造的城。

在啟示錄裏，召會是金燈臺。（啟一20。）城和燈臺的原則是一樣的， 二者都不是個人的，乃是團體的。燈臺和城一樣，不是單個的信徒，乃是召會。你若在召會之外，就不是燈臺的一部分。要成為燈的一部分，你必須被建造在地方召會裏。地方召會就

是燈臺，主把她比喻為建造在山頂上的城。我們若在我們所在之地被建造，我們就會在山頂上。我們若是分散、分開、分裂的，我們就會在深谷中。每個地方必須只有一個燈臺，就是立在山上的一座城。為此，我們必須保守合一，並且保持是一個實體，一個團體的身體。這樣我們纔能照亮。但我們若是分裂的，我們就不能照亮。今天在基督教裏沒有照耀，因為基督教是分裂的。在基督教裏有許多分裂。然而，在主的恢復裏，我們必須回到獨一的合一，就是團體的身體。當我們真正建造在一起時，我們就是山頂上的城，照亮我們周圍的人。

2  是燈臺上的燈

十五節說，『人點燈，也不放在斗底下，乃是放在燈臺上，就照亮所有在家裏的人。』光的照亮有兩面。第一面，光被比喻為城，照亮外面的人。第二面，光被比喻為燈臺上的燈，照亮家裏的人。我們已經看見，城是建造的召會，但家是甚麼？你也許以為，這裏的家也是指召會。然而，我們不需要這樣解釋家。按上下文，主要的點是光的照亮有兩面：外在的一面和內在的一面。光好比山上的城，照亮外面的人；而燈臺上點著的燈，照亮家裏的人。就著城來說，光照在人身上；但就著家裏的燈來說，光照進人裏面。這指明我們對別人的影響不該只是外在的，也該是內在的。

要在外面照亮別人，我們就需要被建造。但要照在別人裏面，我們就需要沒有任何的遮蔽。如同山上的城，光是不能隱藏的；如同燈臺上的燈，光是不該隱藏的。

在十五節，主說到把燈放在斗底下。點著的燈放在斗底下，光就照不出來。國度子民既是點著的燈，就不該被與食物有關的斗遮蔽。關心食物叫人憂慮。（太六25。）我們絕不該被斗遮蔽；反之，我們必須在燈臺上。

主智慧的說到不要被斗遮蔽。古時，斗是量穀的器具，與喫有關，所以與謀生的事有關。因此，把燈藏在斗底下，指明為生活憂慮。我們基督徒若為生活憂慮，顧慮賺多少錢，這種憂慮就會成為斗，遮蔽我們的光。

國度子民首先是從外面，在外面對人發揮影響。然而，我們仍然需要從裏面影響人。當召會整體生活在一起，成為山頂上的城時，周圍的人就會在這樣一個建造之召會的照亮之下。但這僅僅是從外面的照亮。召會還需要發揮另一種影響，就是進到人裏面內在的照亮。因此，山上的城象徵來自外面的照亮，家裏的燈象徵來自裏面的照亮。我們的照亮不該只在人外面，也該在人裏面。要在外面照亮人，我們必須被建造成為山頂上的城。但要在裏面照亮人，我們需要從遮蔽之下出來。這指明國度子民的生活沒有憂慮，也沒有生存的罣慮。他們只注意基督和召會。 一天過一天，他們是喜樂的

人，讚美的人，阿利路亞的人。當我們的鄰舍、親戚、同學接觸我們，他們能感覺到我們沒有憂慮。我們不憂慮生活，也不憂慮喫甚麼，穿甚麼。一天過一天，朝朝夕夕，國度的子民只關心基督和召會。

從經歷我們曉得，我們的無憂無慮能感動人。如果每次人接觸你，你都是喜樂的享受主，他會深受感動。屬世的人充滿了憂慮，被各樣的煩惱佔據，他們談論到失業的懼怕，或者和主管相處的難處。但國度子民，阿利路亞子民，卻不被斗遮蔽，只注意談論基督和召會。我們若是這樣的人，就能摸著人的心，照亮人的裏面。這種照亮要照透他們。

國度子民外面的照亮是一般的，社會大眾都能看見。社會大眾能看見一班被建造、立在山頂上、並且照亮的人。反之，裏面的照亮卻是特別的。你的表兄弟可能因著你的無憂無慮和你發光的臉受感動。無論何時他接觸你，他絕不會聽見你談論如何謀生；反之，他總是聽見你讚美主，述說召會生活多麼美好。這將是照透他全人，並且在他裏面照亮的光。藉著這光的照亮，他要被折服。這不是來自外面一般的照耀，乃是來自裏面特別的照耀。我們若是正確的國度子民，就會有這雙重的照耀。我們將是山頂上的城，照亮所有圍繞我們的人；在他們中間，我們將是阿利路亞子民，沒有今生的

憂愁或罣慮，這要照進他們裏面。這種裏面的照亮要照透他們裏面的人，並且使他們信服。

3  榮耀在諸天之上的父

至終，我們這兩面的照亮要將榮耀歸給父。十六節說，『你們的光也當這樣照在人前，叫他們看見你們的好行為，就榮耀你們在諸天之上的父。』父這稱呼，證明作新王聽眾的門徒，是神所重生的兒女。（約一12，加四6。）這裏的好行為就是國度子民的行事為人，藉此人能看見神，並被帶到神面前。因為我們的照亮彰顯神的所是，所以就榮耀父。榮耀父神就是將榮耀歸給祂。榮耀乃是彰顯出來的神。當國度子民在他們的舉止和好行為上，將神彰顯出來，人就看見神，並將榮耀歸給神。隱藏的神是神自己，但神彰顯出來時，那就是神的榮耀。我們國度子民若有這樣照亮的光，神就在這照亮中得著彰顯，我們周圍的人也都要看見榮耀，就是彰顯出來的神。別人在我們的照亮中看見神，那對神就是榮耀。

我們國度子民是世上的光。就著光來說，我們像山頂上的城，也像在家裏照亮的燈。我們裏外都照亮以彰顯神，讓神在人眼中得著榮耀。願我們對周圍的人發揮這樣的影響。