第二十 一篇  國度憲法的頒佈（九）
 
在本篇信息中，我們來到馬太六章一至十八節，王在山上所頒佈國度憲法的第四段，論到國度子民的義行。

伍 關於國度子民的義行

一 原則－不可將義行在人前
 
在五章十七至四十八節，我們看見律法的補充和更改。在這些經節中，所有諸天之國的新律法，都挖出並暴露我們的脾氣、情慾和天然的人。因此，這些經節，不是對付我們外面的行為，乃是對付深深隱藏在我們裏面的怒氣、情慾和天然的人。
 
馬太六章一節說，『你們要小心，不可將你們的義行在人前，故意叫他們注視；不然，在你們諸天之上的父面前，你們就沒有賞賜了。』這裏的義是指義行，如二至四節所說的施捨，五至十五節所說的禱告，及十六至十八節所說的禁食。毫無疑問，這些經節說到國度子民的義行。然而，實際上，這些經節暴露己和肉體。我們裏面有些東西是比怒氣和情慾更壞的。人人都知道情慾是多麼醜陋，但甚至許多基督徒也不知道己和肉體是多麼醜陋。當然，這些經節沒有用『己』和『肉體』二辭，然而，己和肉體都在這裏暴露出來了。在這十八節中，主用了三個例證－施捨、禱告和禁食－啟示出我們是如何充滿了己和肉體。

人那尋求榮耀自己的肉體，總想在人前行善，得人稱讚。但國度子民在國度屬天的管治之下，活在倒空、謙卑的靈裏，以純潔、單一的心行事，就不可在肉體裏作甚麼，得人的稱讚；乃必須凡事行在靈裏，討他們天父的喜悅。
 
對於國度子民，神不僅是他們的神，也是他們的父；他們不僅是神所創造的，也是父所重生的；他們不僅有人受造的天然生命，也有神非受造的屬靈生命。因此，王在山上將國度的新律法頒佈給他們，用意是要他們不憑著人墮落的生命，乃憑著父永遠的神聖生命來遵行；不是要得人的榮耀，乃是要得父的賞賜。
 
在這三個例證當中，主都使用了『隱密』這辭。（太4，6，18。）我們必須在隱密中行義，因為我們的父是在隱密中。在四節主說，我們的父在隱密中察看。國度子民是天父的兒女，必須活在父的同在裏，並顧到父的同在。他們在隱密中為著父的國所作的，父都在隱密中察看。天父在隱密中的察看，必是他們在隱密中行義的激勵。在這節主也說，父必要報答我們。這可能發生在今世，（林後九10～11，）或在來世作為賞賜。（路十四14。）

在隱密中行義，結果乃是殺死己和肉體。今天如果不允許人在社會上顯揚他們的善行，他們就不幹了。只要人有機會公開炫耀自己的義行，他們就樂意去作。這是今天墮落基督教可悲的作法，尤其在捐款的事上，給捐款人大好機會來炫耀。公開的顯揚越大，人就願意捐更多的錢。當然，這樣的顯揚是出於肉體。為了顯揚你是多慷慨而施捨窮人，不是怒氣、情慾或天然之人的事，乃是己、肉體的事。這樣的顯揚不過是誇耀自己。因此，對我們國度子民而言，關於義行的基本原則是絕不要顯揚自己。盡可能隱藏自己、遮蓋自己、並在隱密中行事。我們該隱藏到一個地步，正如主耶穌所說的，左手不知道右手所作的。(太六3。)這就是說，我們不該讓別人知道我們所作的。例如，你若禁食三天，不要把臉裝得難看，或面帶愁容。反之，要叫人看不出你在禁食，使你的禁食行在隱密中。不要在人面前禁食，乃要行在天父隱密的同在中。這樣作就是殺死己和肉體。

我們鼓勵眾聖徒在召會的聚會中盡功用。然而，盡功用有一個危機，就是要顯揚自己。有一個危機，就是在人面前行事。你若想想自己的經歷，就會看見你的盡功用十次也許有九次是在人面前。這就是榮耀己和肉體。但屬天之國的憲法絲毫不給我們的脾氣、情慾或天然的人留地步，也不給我們的己和肉體任何地位。靠著主的憐憫和恩典，我們行事必須盡可能的隱藏。總要盡力隱密的行那些討神喜悅並對人公義的事。盡力不要讓別人知道這些事。你的義行要單單行在神的面前。

我們的父在隱密中察看。當你獨自在房間禱告的時候，別人看不見你，但你的天父看見了。不要在十字街口或會堂裏禱告，為要給人看見。要在隱密中禱告，給你在隱密中察看的父看見，這樣你也要在隱密中從他得著答應。我關心我們許多人只有在明處的經歷，沒有在隱密中的經歷。不僅父看見我們的經歷，其他的人也都看見了。這指明我們沒有拒絕己或棄絕肉體。我們行事總須不斷的拒絕己並棄絕肉體。若是可能，要在隱密中行每件事，不要把機會給你的己，或把地位給你的肉體。
 
雖然主說到賞賜，(太六1，5，)但這裏重要的事不是賞賜，乃是在生命裏長大。在明處長大的聖徒，不是健康的長大。我們都需要一些生命中隱密的長大，一些對基督隱密的經歷。我們需要隱密的禱告主、敬拜主、接觸主、並與主交通，也許連最親近我們的人，也不知道或領會我們在作甚麼。我們需要這些對主隱密的經歷，因為這樣的經歷殺死我們的己和我們的肉體。雖然怒氣和情慾很醜陋，但最阻撓我們生命長大的乃是己。己是最明顯的，牠喜歡公開在人面前行事。己喜歡在人面前行義。我們都必須承認，我們有這樣的己，沒有一人例外。那些行事總要公開顯揚的人，就是滿了己，滿了肉體。己喜愛得榮耀，肉體喜愛被人注視。也許你從未聽過一篇信息，說到這些經節是對付己和肉體。每當我們來到這段話時，我們必須領悟這段話乃是暴露我們的己和我們的肉體。

我再重複一次，這裏重要的事不是賞賜，乃是在生命裏長大。那些只知道顯揚己並炫耀肉體的聖徒，不會在生命裏長大。真正生命的長大，乃是除去己。那些已經除去己、對付過肉體的人，有時候也許會說到自己的行為。然而，我相當謹慎的說這話。顯露我們的義行乃是不健康的。反之，我們該多多禱告，但不要讓別人知道我們有多少禱告；這纔是健康的。你若天天禱告而不告訴別人，或者不讓別人知道，這表示你是健康的，並且你正在長大。然而，假定你一直告訴別人你有多少禱告，你若這樣作，不僅要失去賞賜，你也不健康，不會在生命裏長大。我們都必須承認，我們裏面有狡猾的己、詭詐的肉體。我們都有這樣的弱點。當我們獨自在房間禱告的時候，我們常常盼望別人能聽見。照樣，我們行義，用意是要別人能看見。這樣的願望和用意是不健康的；這些指明我們不是在生命裏長大。在人面前公開炫耀，絕不會幫助我們在生命裏長大。你若要長大，並且在屬靈的生命上健康，你必須在行義的事上殺死己。不論我們有怎樣的義行！給聖徒物質的東西、禱告、禁食、行討神喜悅的事－我們都必須盡力行在隱密中。你的義行若在隱密中，你就能確信自己是在生命裏長大，並且是健康的。但無論何時你在義行上顯揚自己，你就不健康。這樣的顯揚大大阻撓了你在生命裏長大。
 
宇宙指明神是隱藏的，神是隱密的。雖然祂作了許多事，人卻不知道祂作了那些事。我們也許看見了神所作的事，但我們沒有人見過祂，因為祂總是隱藏的，總是隱密的。神的生命屬於這樣隱密和隱藏的性質。我們若憑著自己的生命愛人，這生命就想要在人面前炫耀自己。但我們若憑著神的愛愛人，這愛就始終是隱藏的。我們人的生命喜愛炫耀、公開顯揚，但神的生命總是隱藏的。假冒為善的人就是有外面的表顯，裏面卻空無一物的人。他所有的一切僅僅是外面的表演，裏面沒有實際。這完全與神的性情和祂隱藏的生命相對。雖然神的內涵極其豐富，但表顯出來的只有一點點。我們若憑著這神聖的生命而活，也許會多多禱告，但別人不會知道我們禱告了多少。我們可能多多施捨，幫助別人，但沒有人會知道我們給了多少。我們可能常常禁食，但這也不為人所知。我們裏面可能有許多，但表顯出來的卻不多。這就是國度子民在行義一事上的性質。



這與屬世之人的性質迥然不同。當世人捐出一百元時，他們就大作廣告，好像他們捐了一筆很大的數目。但我們基督徒捐出一百元時，最好只讓別人知道我們捐了一角。我們所作的比別人所看見的多。我們在天然的生命裏，絕不能實行這樣的施捨，只有在神聖的生命，不喜歡顯揚的生命裏，纔可能這樣實行。這是本段話的重點。 

我們若認真要成為國度的子民，就必須學習憑著我們父隱藏的生命而活。我們不可憑著自己天然的生命而活，這生命總是炫耀自己。我們若憑著我們父隱藏的生命而活，我們會作許多事而不公開顯揚。反之，我們所作的一切都會在隱密中，從人眼前隱藏。許多聖徒的傳記顯示他們在隱密中作了某些事，這些事常常到他們死後纔為人所知。這是正確的路。我知道好些親愛的聖徒，在隱密中為主、為召會、為聖徒作事。他們從來不盼望炫耀，或讓別人知道那些事是他們作的。這些行為乃是照著我們父的性情、照著祂隱密且隱藏的生命而作的。

二 關於施捨

1　不要吹號

二節說，『所以你施捨的時候，不可在你前面吹號，像那假冒為善的人在會堂裏和巷道上所行的，為要得人的榮耀。我實在告訴你們，他們已經充分的得了他們的賞賜。』國度子民受諸天管治的靈，必然約束他們這種肉體的誇耀。

我從前在某一公會，那裏每主日早晨的崇拜都傳遞奉獻盤。當時是用銅幣和銀幣，不是用紙幣。有些人習慣用引人注意的作法，把他們的捐獻放在奉獻盤上。那是炫耀己。當然，他們沒有說甚麼，但他們卻叮叮噹噹的把錢幣丟在盤子上。他們這樣作，就是在人面前吹號。當捐獻公佈在公告欄上的時候，捐得最多的人列在第一，捐得最少的人列在末後。如果把捐得最多的人列在末後，他以後就可能不會捐得這麼多了。
 
為這緣故，我們在召會中沒有聖徒捐獻的記錄。將現金投在奉獻箱裏，己或肉體就沒有機會得榮耀。然而，使用支票多少有點問題。多年前，在中國召會生活的實行中，我們不常使用支票。但支票的使用，不是一件律法的事。每件事都在於我們的動機和態度。我不是說聖徒不該使用支票。原則是我們不帶著顯揚或從人得榮耀的目的來捐獻。反之，我們一切的事都作在隱密中，在我們的天父面前。在這件事上，你知道自己的動機和態度是甚麼。
    
2  不要讓左手知道右手所作的
 
三節說，『但你施捨的時候，不要讓左手知道右手所作的。』這話指明國度子民的義行，應當盡量保持隱密。他們在屬天的管治之下，在靈裏所作的，只為討父的喜悅，不該受他們貪求人榮耀之肉體的干擾。

3  在隱密中施捨
 
在四節王說，『好叫你的施捨可在隱密中，你父在隱密中察看，必要報答你。』國度子民的生活，乃是憑著父神聖的生命，照著他們的靈而有的。這就需要他們在隱密中行善，而不在明處。任何公開的顯揚，都不符合神聖生命那奧祕隱藏的性情。

三 關於禱告

1 不要公開顯揚
 
國度子民在禱告的事上，和在施捨的事上一樣，不要公開顯揚。五節說，『你們禱告的時候，不可像那假冒為善的人，因為他們愛站在會堂裏，並十字街口禱告，為要叫人看見。我實在告訴你們，他們已經充分的得了他們的賞賜。』要得人稱讚的禱告，雖可從人得著賞賜，卻不能從父得著答應，所以是徒然的禱告。
    
2  在隱密中禱告
 
我們的禱告該在隱密中。在六節王頒佈：『你禱告的時候，要進你的密室，關上門，禱告你在隱密中的父，你父在隱密中察看，必要報答你。』國度子民必須有密室禱告的經歷，在隱密中接觸他們的天父，經歷對父隱密的享受，並從祂接受隱密的回答。
    
3　不可嘮嘮叨叨
 
我們禱告時，不可嘮嘮叨叨。七節說，『你們禱告，不可嘮嘮叨叨，像外邦人一樣；他們以為話說多了，就必蒙垂聽。』然而，這意思不是說，我們不該重複我們的禱告。主在客西馬尼曾三次重複祂的禱告，（太二六44，）使徒保羅也曾三次重複同樣的禱告，（林後十二8，）天上的群眾也重複的用阿利路亞讚美神。（啟十九1～6。）這裏的意思是說，我們不應當重複的說空洞的話、徒然的話。

八節說，『你們不可像他們，因為你們求祂以前，你們所需用的，你們的父早已知道了。』雖然我們的父知道我們的需用，但我們仍需求祂，因為凡求的，就得著。（太七8。）
    
4  禱告的示範
 
在九至十三節，我們看見禱告的示範。然而，這不是所有禱告的示範。馬太六章這裏的禱告與約翰福音裏所教導的禱告完全不同。馬太六章沒有告訴我們要在主的名裏禱告，但在約翰十四至十七章，主耶穌一再告訴我們，要在祂的名裏禱告。這個不同的原因是，馬太福音這裏的禱告與生命無關，而與國度有關。在這禱告簡短的示範裏，至少兩次題到國度。十節說，『願你的國來臨，』十二節說，『因為國度…是你的。』反之，約翰福音裏的禱告與生命有關。在主的名裏禱告，不是國度的事，乃是生命的事。在主的名裏禱告，意思就是我們與主是一。同父禱告時，我們與主是一。所以我們在祂的名裏禱告。在主的名裏禱告，實際上就是在主的人位裏禱告。我們同祂在一個名裏和一個生命裏禱告。因此，我們與祂在生命裏是一，向父神禱告。但我們已經看見，馬太六章的禱告完全不同，因為這是國度的禱告。
 
你若要有一些在生命裏的禱告，你必須去讀約翰福音。你必須住在主裏面，並與祂是一。你必須留在你的靈裏，並與祂在一裏禱告。這就是在祂的名裏禱告的意思。但馬太六章的禱告論到國度。換句話說，這是爭戰的禱告，是為著神的國與神的仇敵爭戰的禱告。

九節開始於這樣的話：『所以你們要這樣禱告。』『要這樣』的意思，並不是要背誦。在行傳和書信裏，都沒有這樣背誦的例子。然而，今天在某些基督教的公會裏，每主日早晨的崇拜都背誦這禱告。我年輕時在公會裏，就常常背誦這禱告。這不是說，那些背誦這禱告的人不真誠。毫無疑問，有許多人重複這禱告時非常真誠。

a　禱告願神的名被尊為聖

在主所示範禱告的榜樣裏，頭三項的祈求含示神格的三一。『願你的名被尊為聖，』主要的是與父有關；『願你的國來臨，』主要的是與子有關；『願你的旨意行在地上，』主要的是與靈有關。這要在今世逐漸得著成全，且要在要來的國度時代完全得著成全；那時神的名要在全地極其美，（詩八1，）世上的國要成為基督的國，（啟十一15，）神的旨意也要得著成就。

九節說，『我們在諸天之上的父，願你的名被尊為聖。』今天神的名沒有被尊為聖，反而受到褻瀆，成為凡俗。不信的人可能會問：『甚麼是神？誰是神？』人說到耶穌基督，就像說到柏拉圖和希特勒一樣。他們使主耶穌的名成為凡俗。但我們知道，日子將到，在千年國裏，神的名要被尊為聖。但在那時之前，我們父的名要在今天的召會生活中完全被尊為聖。我們不是隨便的呼求父，或題到主的名。反之，我們說『父』或『主』的時候，乃是尊這些名為聖。因此，我們需要禱告說，『父阿，願你的名被尊為聖。』

b 禱告願神的國來臨

十節說，『願你的國來臨。』雖然今天國度在召會生活中，但國度的實現還沒有來臨。因此，我們必須為國度的來臨禱告。國度這件事明顯的與子神有關。
     
c  禱告願神的旨意行在地上

十節也說，『願你的旨意行在地上，如同行在天上。』在撒但背叛之後，（結二八17，賽十四13～15，）地落到撒但霸佔的手中，於是神的旨意無法行在地上，如同行在天上。因此，神造人的用意，乃是要為祂自己恢復這地。（創一26～28。）人墮落以後，基督來了，將屬天的管治帶到地上，使地為著神的權益得著恢復，使神的旨意行在地上，如同行在天上。這是新王同祂的跟從者，建立諸天之國的目的。國度子民必須為這事禱告，直到這地在要來的國度時代，為著神的旨意完全得到恢復。
 
當父的名被尊為聖，子的國來臨，並且靈的旨意行在地上如同行在天上，那就是國度實現的時候。但今天我們在國度實際裏的人，必須為這些事禱告。    

d  禱告願神賜給我們日用的食物
 
十一節說，『我們日用的食物，今日賜給我們。』這禱告乃是包羅一切的。這示範的禱告，首先顧到神的名、神的國和神的旨意，其次纔顧到我們的需要。這啟示在這爭戰的禱告中，主仍會眷顧我們的需要。照著十一節，我們『今日』求我們『日用的食物。』王不要祂的子民為明天憂慮，（太六34，）只要他們為今日的需用禱告。『日用的食物』一辭指明憑信而活。國度子民不該靠所積蓄的生活，只該憑信，靠父每日的供應生活。
     
C  禱告使神能赦免我們的罪
 
十二節說，『免我們的債，如同我們免了欠我們債的人。』這示範的禱告，第三是顧到國度子民在神面前的失敗，以及他們與別人的關係。他們應當求父免他們的債，赦免他們的失敗、過犯，如同他們也免了欠他們債的人，以保持和平。十二節指明在這爭戰的禱告中，我們必須承認我們有虧欠、錯誤、過失。我們欠別人的債，因此，我們必須求父赦免我們，如同我們為父的緣故赦免別人一樣。
    
f  禱告神不叫我們陷入試誘，救我們脫離那惡者
 
十三節說，『不叫我們陷入試誘，救我們脫離那惡者。』這示範的禱告，第四是顧到國度子民脫離那惡者和邪惡的事。他們應當求父，不叫他們陷入試誘，救他們脫離那惡者魔鬼，和出於他的邪惡。請記住，王會被引到試誘中。這就是十三節裏『試誘』的意思。有時父把我們帶到受試誘的光景裏。因此，我們向父禱告的時候，必須承認我們的軟弱，說，『父阿，我真是軟弱，不要叫我陷入試誘。』這含示你承認自己是軟弱的。你若不承認自己的軟弱，也許不會這樣禱告。反之，你會覺得自己很剛強。那時父就要把你帶到試誘裏，給你看見你一點也不剛強。因此，我們的禱告最好向父指明，我們知道自己的軟弱。我們該說，『父阿，我完全領悟自己是軟弱的，請不要叫我陷入試誘。父阿，你不需要那樣作，因為我承認自己的軟弱。』絕不要對自己說，『不論發生甚麼事，我有信心能站住。』如果這是你的態度，你就要豫備好被引到曠野面對試誘。不要有這樣的態度，要禱告父不叫你陷入試誘，救你脫離那惡者。
    
g  認識神的國度、能力和榮耀
 
照這禱告的示範，國度子民必須認識神的國度、能力和榮耀。十三節也說，『因為國度、能力、榮耀，都是你的，直到永遠。阿們。』國度乃是神運用祂的能力，使祂的榮耀得以彰顯的範圍。

5  禱告的條件－赦免別人的過犯
 
十四、十五節啟示出禱告的條件，乃是赦免別人的過犯。這兩節說，『因為你們若赦免人的過犯，你們的天父也必赦免你們；你們若不赦免人的過犯，你們的父也必不赦免你們的過犯。』『因為，』指明十四至十五節的話，乃是解釋國度子民為何必須免欠他們債的人。（太六12。）他們若不赦免人的過犯，他們的天父也必不赦免他們的過犯；因此，他們的禱告就會受到阻撓。

四 關於禁食

在十六至十八節王說到禁食。我們不該叫人看出我們在禁食，只該在隱密中禁食。十六節說，『還有，你們禁食的時候，不可面帶愁容，像那假冒為善的人一樣；他們把臉裝得難看，為要叫人看出他們在禁食。我實在告訴你們，他們已經充分的得了他們的賞賜。』禁食並不是克制喫喝，乃是因著負擔迫切為某些事禱告，以致不能喫喝。禁食也是一種降卑自己，尋求神憐憫的表現。施捨是將我們有權持有的給人，禁食是將我們有權享受的捨棄。

十七、十八節說，『但你禁食的時候，要油你的頭，洗你的臉，為要不叫人，只叫你在隱密中的父，看出你在禁食；你父在隱密中察看，必要報答你。』這指明我們的禁食像我們的施捨和禱告一樣，必須行在隱密中，不可行在人前。父在隱密中察看，必要報答我們。