第二十二篇 國度憲法的頒怖（十）

在本篇信息中，我們來到馬太六章十九至三十四節，王所頒佈國度憲法的第五段，關於國度子民的理財。

陸 關於國度子民的財物

一 不要積蓄財寶在地上，只要積蓄財寶在天上
 
在十九、二十節王頒佈說，國度子民不要為自己積蓄財寶在地上，只要積蓄財寶在天上。積蓄財寶在天上，乃是將財物分給貧窮的人，（太十九21，）並顧到缺乏的聖徒，(徒二45，四34～35，十一29，羅十五26，)以及主的僕人。（腓四16～17。）
    
1　財寶在那裏，心就在那裏
 
二十一節說，『因為你的財寶在那裏，你的心也必在那裏。』國度子民必須將他們的財寶送到天上，使他們的心也能在天上。他們去那裏以前，他們的財寶和他們的心必須先到那裏。
    
2  眼睛若單一，全身就明亮
   

二十二節說，『眼睛乃是身上的燈。所以你的眼睛若單一，全身就明亮。』我們的兩眼一次只能注視一樣東西，倘若想要同時看兩樣東西，眼光就會糢糊。我們的眼睛若只注視一樣東西，眼光就會單一，並且我們的全身就明亮。我們若將財寶積蓄在天上，又積蓄在地上，我們的眼光就會糢糊。我們若要有單一的眼光，就必須將財寶積蓄在一處。
    
3  眼睛若邪惡，全身就黑暗
 
二十三節說，『但你的眼睛若不專，全身就黑暗。所以你裏面的光若黑暗了，那黑暗是何等的大！』不專，直譯，惡。同時看兩樣東西而不專視，會叫我們的眼睛變惡。（參太二十15，申十五9，箴二八22。）這樣，我們的全身就黑暗。我們的心若專注於那積蓄在地上的財寶，我們裏面的光就成為黑暗，並且那黑暗是大的。

二 不能事奉兩個主
 
二十四節說，『沒有人能事奉兩個主；因為他不是恨這個愛那個，就是忠於這個輕視那個。你們不能事奉神，又事奉瑪門。』瑪門這辭是亞蘭文，指錢財、財富。這裏的瑪門與神對立，指明錢財或財富是神的對頭，奪取神子民對神的事奉。


三 不要為生命憂慮

一 生命勝於食物，身體勝於衣服
 
二十五節說，『所以我告訴你們，不要為生命憂慮，喫甚麼，喝甚麼；也不要為身體憂慮，穿甚麼。生命不勝於食物麼？身體不勝於衣服麼？』在本節中，主告訴我們不要為生命憂慮。這裏的『生命』一辭，直譯，魂。指魂生命，其中有對飲食和穿著的慾望和嗜好。（賽二九8。）我們的生命勝於食物，身體勝於衣服。我們的生命和身體，不是因我們的憂慮，乃是因神而有的。神既然為我們創造了生命和身體，祂必定會顧念我們生命和身體的需要。國度子民不需要為此憂慮。
    
2  不要憂慮喫甚麼，喝甚麼，披戴甚麼
 
三十一節說，『所以不要憂慮，說，我們要喫甚麼？喝甚麼？披戴甚麼？』這裏我們來到十九至三十四節的重點。表面看來，在憲法的這一段，主說到國度子民的理財，事實上，祂論到憂慮的事。主是智慧的。祂摸過我們的脾氣、情慾、天然的人、己和肉體之後，就繼續摸我們的憂慮。在這些經節裏，『憂慮』這辭用了七次。（太六25，27，28，31，34。）主似乎也在摸我們的心，因為我們的財寶在那裏，我們的心也在那裏。然而，我們的心不只與財富有關，也與許多其他的事有關。
 
諸天之國的憲法是由父的生命和性情組成的。這幾章雖然沒有真正用『生命』和『性情』這些辭，但從上下文我們可以看見，沒有父的神聖生命和性情，這幾章就是白寫了。沒有父的生命和性情，就沒有一個人能滿足諸天之國的要求。每種憲法都是基於某種生命。假定你要為狗制定憲法，毫無疑問，這樣的憲法要基於狗的生命。這憲法若規定，每天早晨狗必須飛到空中守晨更，這就不合理，因為狗不能飛，牠們不能滿足這樣的要求。但憲法若告訴狗用吠叫守晨更，那就沒有問題。同樣的，主耶穌在山上新頒賜的憲法是給神的眾子，這乃是基於父的生命和性情。在五章有兩節指明這事實。九節說，『製造和平的人有福了，因為他們必稱為神的兒子。』四十八節說，『所以你們要完全，像你們的天父完全一樣。』 

許多基督徒不領會這段話，因為他們還沒有看見這段話是基於神聖的生命和神聖的性情。甚至許多不信的人在他們的著作中，也引用這幾章的經節，認為這幾章是對全人類說的話。不，狗的生命怎樣不能飛，照樣人的生命也不能滿足諸天之國憲法的要求。這是基於神聖生命和神聖性情而有的憲法。
 
在神聖的生命和神聖的性情裏沒有憂慮。憂慮不屬於神聖的生命，乃屬於人的生命，正如吠叫屬於狗的生命，不屬於鳥的生命。我們人的生命是憂慮的生命，而神的生命是享受、安息、安慰和滿足的生命。對神而言，憂慮是陌生的辭，在他沒有憂慮這樣的事。你想神憂慮過麼？神受過憂慮的苦麼？雖然神有許多願望，祂卻沒有憂慮。反之，我們人的生命是由憂慮組成的，由憂慮構成的。從人拿去憂慮，結果就是死亡。死人沒有憂慮。蠟像館裏的人像，或天主堂前的雕像，都沒有憂慮，但只要你是活人，你就免不了憂慮。
 
我們若想想主在新約裏說話的風格，就會看見祂和使徒所說的迥然不同。使徒們，尤其是保羅，寫了很多卷屬靈的書信。雖然保羅說到許多神聖、屬靈、屬天的事情，然而，他的風格是屬人的。彼得和約翰的著作也是一樣。不論新約的作者說了多少屬靈、神聖的事情，他們的風格還是屬人的。但在新約裏，主說話的風格是獨特的，完全不可能描述。你若讀馬太五、六、七、十三、二十四、二十五章，以及約翰十四至十七章，你會看見主說話的風格是特別的。牠不是屬人或平常的；乃是深奧的，卻很簡短、簡單、中肯。這是帶著神聖風格的神聖說話。我年輕時，讀過一位法國大哲學家的著作，他說四福音若是虛構的，那麼寫四福音的人就有資格當基督了。我同意這句話。

在馬太六章，表面看來，主論到財物的事。然而實際上，祂在摸憂慮的事，就是我們為人生活的基本問題。正如我們所看見的，在六章一至十八節，表面看來，祂論到國度子民的義行，但事實上，他在摸己和肉體。我不是從書本上認識這事，乃是從召會生活的經歷中認識的。藉著我的經歷，我知道炫耀義行必是出於己並出於肉體。我們若留在十字架上，絕不會這樣炫耀。同樣的原則，六章十九至三十四節似乎是摸我們的錢財、財富；事實上，主在這裏的心意是要摸憂慮，就是我們日常生活問題的根源。全世界都被憂慮糾纏。憂慮是使世界活動的齒輪，牠刺激全人類的文化。我們的生活若沒有憂慮，就沒有人會作甚麼，反而人人都會閒懶。因此，主摸我們的憂慮，就摸著為人生活的齒輪。

青年人聽見這話，也許會說，『阿利路亞！因著主耶穌摸著了憂慮，就是為人生活的齒輪，我們就不需要努力讀書或工作了。我們若餓了，只要喫點剩菜剩飯就行了。』這觀念是錯誤的。在六章二十六節，主耶穌說，『你們看天空的飛鳥，牠們既不種，也不收，又不收積在倉裏，你們的天父尚且養活牠們。』主耶穌若在這裏，我會問祂：『主，你把我們比喻為飛鳥。飛鳥既不種，也不收；牠們只在空中飛，甚麼也不作。主，這是不是說我們不該作甚麼？飛鳥靠人的勞苦維生。主耶穌，你的意思是我們該佔別人的便宜麼？我們該忘掉工作，只作空中的飛鳥，享受生活，享受別人的勞苦麼？』我也會問主說，『主，你也把我們比喻為百合花。百合花不作甚麼，卻披戴得比所羅門更榮耀。（太六28～30。）你是說我們不該作甚麼，只該享受空氣、陽光、土壤和水麼？』這是許多引用主耶穌這些話的青年人所持有的觀念。他們說，『讓我們作空中的飛鳥和谷中的百合花罷！』這就是領會主這一段話的難處。我再說，主若在這裏，我會問祂說，『你的意思是我們只該像鳥一樣飛翔在空中，享受別人的勞苦麼？他們種植穀物，我們只要來享受，這合法麼？這公平麼？似乎所有的飛鳥都是賊。我只有一個小院子，但飛鳥來利用我在院子裏所種的。你說我們該作同樣的事麼？我問這些問題，因為我曉得青年人的心理。他們求學多年之後，也許對讀書厭倦了。當他們從初中到高中，從高中到大學，再從大學到研究所，課程就變得更為艱難。許多青年人不願這麼辛苦的讀書，寧願像鳥一樣在空中飛翔。如果青年人誠實，他們會承認自己有這樣的觀念。
 
現在讓我們來看主在十九至三十四節的用意。主是要青年人完成學業，還是要他們中途退學，像空中的飛鳥一樣？憂慮是不對的，因為憂慮不屬於神聖的生命。神的生命沒有憂慮。然而主並不是說，我們不該盡自己的本分。當主把以色列人帶進美地時，他們都必須在那地工作，那是他們的本分。美地是否出產豐富的收成，在於好些事：天氣、陽光、適量的雨水、合式的溫度。這些事沒有一件在以色列人的支配之下，他們的責任就是在那地勞苦。他們不僅為自己勞苦，也為飛鳥勞苦。他們若不耕作，飛鳥就很難存活。盡自己的本分是對的，也是必需的，但憂慮就不對了。同樣的，今天我們必須盡自己的本分，但不要為我們的生活憂慮。你捨不得給人是因著你的憂慮。因著憂慮，你就喜愛物質的東西。你若沒有憂慮，就不會在意物質的東西。反之，你會讓別人得著那些東西。使我們困擾的乃是憂慮。 

在神的經綸裏，我們都必須工作。我們和以色列人不同，因為我們不能按字面在美地工作。今天的青年人必須讀書，接受好的教育。讀書就等於耕地，大學畢業就等於有了收成。青年人，讀書是你們的本分，你們必須讀書。古時，以色列人必須勞苦，他們耕地、撒種、澆灌並收割，這是他們的本分。但他們有沒有收成卻在於神。他們的責任就是無憂無慮的工作。他們若是憂慮，就得罪了神，他們不需要憂慮。他們只須作神所要他們作的。例如，按照申命記，神要求他們分出十分之一為著祂，另外十分之一為著利未人，還有十分之一為著不同的用途。他們不可把所有的出產都留給自己享受。他們不必憂慮。他們若沒有憂慮，就能慷慨，樂意給人，並且把他們物質的東西擺在主手中。
 
我們需要在這樣的光中讀六章十九至三十四節。在神的主宰之下，以色列人必須在那地勞苦。在神的主宰之下，今天的青年人必須讀書，完成學業。我們若要有正當的召會生活，我們的青年人都必須大學畢業。不完成學業，就像撒種沒有收成一樣。今天謀生的要求和幾百年前迥然不同。今天青年人必須像耕地、撒種、澆灌農作物一樣的勤奮讀書，從高中和大學畢業。但他們不可因著憂慮這樣作。我們必須區別憂慮和本分。你的本分是完成你的耕作，就是從高中和大學畢業，否則就很難生活。要在這地上為神而活，你必須完成你的教育。但你在讀書並完成教育時，必須與世人不同。世人因著憂慮而讀書；你不該因著憂慮而讀書，乃要盡自己的本分。你若沒有看見這點，這段話對你就不過是律法。
 
大衛的先祖波阿斯，就是盡本分而沒有憂慮的例子。波阿斯是個富農，他的出產豐盛。然而，這人出產多不是因著憂慮，乃是因著盡本分。時候到了，主吩咐他給出一些，他就那樣作了。波阿斯的確寶貝天上的事物。藉著勝過憂慮，他積蓄財寶在天上。

幾年之後，我們許多青年人都將獲得學位。我信在主主宰的祝福之下，許多財富會進來。那時你需要記得，你進學校讀書不是因著憂慮，乃是要盡本分。因此，你帶進的財富不該為著你的憂慮使用，而該為著你的本分使用。你的本分就是給，就是積蓄財寶在天上。不要想當百萬富翁，不要竭力想有一百萬元的積蓄。反而要學習給，積蓄財寶在天上。要把你的財寶從地上轉到天上。這樣，你就不是地上的百萬富翁，乃是天上的百萬富翁。你的本分就是獲得學位，然後去賺錢。但不要想成為百萬富翁，卻要照著天父的生命和性情，作個樂意施捨的人。這乃是這段話的意義。

我在本篇信息中的負擔，就是要挖出這基本的點。我們都有自己應盡的本分。我們盡自己的本分時，不該因著憂慮作甚麼，因為我們有不知憂慮的神聖生命，並且我們有全能、包羅萬有的天父，祂在各方面都眷顧我們。今天的世界滿了憂慮，但國度子民不該為任何事憂慮。我們不能因憂慮使我們的身量多加一吋。（太六27。）關於道德，我們裏面有父的生命和性情，使我們能滿足最高道德的要求。關於我們的生活，有天父自己眷顧我們。然而，這不是說，我們不需要盡本分。雖然我們必須盡本分，但我們不該憂慮。就像以色列人一樣，他們足彀維持生活，就把一部分給出去為著各種的用途；我們也該有收成，並且樂意把一些給出去為著各種的用途。最終，我們所給的都會積蓄在天上的銀行裏，我們的財富都會在那裏。
 
這也與我們每天在生命裏長大有關。懶散和憂慮都會耽延我們在生命裏長大。沒有一個閒懶、不盡本分的人，會在生命裏長大。凡在生命裏長大的人，都是殷勤、奮發的。當然，這種殷勤和奮發會得到報酬，一些物質的財富會臨到你。這些財富都不可為著你的憂慮使用，而必須為著給出去。憂慮必須除去，不要讓憂慮霸佔你日常的生活。因為你裏面父的生命不懂得憂慮，你就不該有憂慮。你所得的任何盈餘都不該為著憂慮，卻要用來增加天上銀行的積蓄。你若這樣作，我保證你會在生命裏長大。只有殷勤卻不為著憂慮使用其盈餘的人，纔能在生命裏長大。你需要勤奮讀書，得著好成績，並且獲得最高的學位。然而，那些臨到你的財富不該為著你的憂慮使用。我們勞苦，盡我們的本分，但我們沒有憂慮。這是在父的生命裏長大的正確之路。
    
3  天父知道這一切需要
 
在三十二節主說，『因為這一切都是外邦人所急切尋求的，你們的天父原知道你們需要這一切。』國度子民有天父神聖的生命，作他們遵行國度新律法的力量。他們也有天父顧念他們物質的需要，使他們不需要為此憂慮。天父是他們力量和供應的源頭。因此，他們無需軟弱，也無需缺乏。
    
4 先尋求父的國和祂的義
 
三十三節說，『但你們要先尋求祂的國和祂的義，這一切就都要加給你們了。』父的國是今天諸天之國的實際，（就是今天召會生活的實際，）也是來世諸天之國的實現；父的義乃是因遵行國度新律法而有的義，（就是國度子民所活出的基督，）如五章二十節所說的。因著國度子民先尋求他們天父的國和祂的義，不僅祂的國和祂的義要賜給他們，連他們一切的需用也都要加給他們。
    
5  不要為明天憂慮
 
最後，三十四節說，『所以你們不要為明天憂慮，因為明天自有明天的憂慮，一天的難處一天當就彀了。』國度子民絕不該活在明天，只該活在今天。『難處，』或譯作，邪惡；在此指煩擾、苦難。這指明國度的王已清楚指示國度子民，他們為著國度在地上所過的，將是煩擾、苦難的日子，而非安逸、舒適的日子。