第二十四篇 國度憲法的頒佈（十二）

在本篇信息中，我們來到王所頒佈國度憲法的最後一段，馬太七章十三至二十九節。

捌 關於國度子民生活工作的根基
 
我們看馬太七章十三至二十九節以前，讓我們復習一下在這憲法中所已經交通過的。諸天之國的憲法是基於國度子民神聖的生命和性情，我們對這事實必須有很深的印象。我們需要牢記，任何民族的憲法總是照著那民族的生命和性情。沒有人能成全這國度憲法的要求，除非他得著了重生，有天父的生命和性情。那些不信的哲學家和教師，引用馬太五至七章的經文，卻不領會所引用的話。這憲法不是頒佈給不信的人。因為牠是基於國度子民屬靈、屬天、神聖的生命和性情，所以只有國度的子民能照著這律法而活。不僅如此，國度子民若不照著他們裏面的神聖性情和神聖生命而活，連他們也不能成全這憲法的要求。這憲法不是照著國度子民的天然生命或屬人性情頒佈的。我再說，這憲法乃是照著神聖生命和神聖性情而形成的。
 
這憲法首先啟示國度子民的性質，如五章三至十二節裏九幅所揭示的。那些描述國度子民該作甚麼，該如何行動的憲法各項，都符合國度子民的性質。凡國度子民所行的，都是他們性質的彰顯。他們的動作、舉止、言談、以及外面的行為，乃是他們神聖生命和性情的彰顯。他們裏面的所是表顯於外面的行為。因此，這憲法的第一段，論到國度子民的性質，是非常基本的。第二段論到國度子民對世界的影響。第三段論到諸天之國的律法。我們已經看見，所有補充和更改的律法都暴露我們的怒氣和情慾。從六章開始，屬天之國的憲法繼續論到國度子民義行的方式。這段憲法挖出己和肉體。接著，下一段告訴我們，國度子民該無憂無慮的活在地上。我們在這裏不是為著憂慮，乃是為著在天父的看顧之下盡我們的本分。祂要餧養我們，給我們衣服，並且供應我們一切的需要。然而，為著成就神的定旨，我們必須盡我們的責任，卻沒有憂慮。在七章一至十二節，這憲法啟示出我們對別人該有的態度，我們該如何對待別人，以及我們該如何顧到別人。到了七章十二節這裏，我們生活和行為的每一面幾乎都論到了。如今這憲法似乎是完備、完全、且包羅一切的。

然而，有一件事還需要論到，就是國度子民在地上乃要實行我們父神的旨意。因此，在最後一段沒有論到怒氣、情慾、天然的人、己、肉體、憂慮、或我們對別人的態度。在這一段，我們讀到進窄門，走狹路。（太七13～14。）我們也看見，我們必須蓋房子，並且實行天父的旨意。（太七24～27，21。）因此，屬天之國憲法的總結叫我們進窄門、走狹路；這樣我們纔能實行天父的旨意，纔能蓋房子。
 
我們若整體的看諸天之國的憲法，就看見牠把國度子民的所是，他們該是甚麼，該作甚麼，完全啟示出來，也把他們在那裏，並往那裏去啟示出來。這憲法啟示出，我們在狹路上必須實行天父的旨意，並且照著屬天之王的話蓋房子。在這憲法的最後一段，沒有怒氣、情慾、己、肉體、憂慮、或我們對別人的態度，卻有四個重要的辭：門、路、旨意、房子。這裏有窄門、狹路、天父的旨意、以及蓋在磐石上的房子，這磐石就是屬天之王智慧的話。我們若不是九福裏所描述的子民，若不是成全那些補充和更改之律法的人，我們就不能進窄門，走狹路，實行天父的旨意，或把房子蓋在磐石上。因此，這最後的一段乃是憲法的完成。

一 進窄門，走狹路
 
十三、十四節說，『你們要進窄門；因為引到毀壞的，那門寬，那路闊，進去的人也多；引到生命的，那門窄，那路狹，找著的人也少。』誰能進十三節所說的窄門？只有具備五章九福裏所描述之性質的國度子民纔能進去。進窄門的人必須靈裏貧窮、哀慟、溫柔、飢渴慕義、憐憫、清心、與眾人和平、願意為義受逼迫、並且願意為基督受辱罵。只有具備這種性質的人纔能進窄門。此外，進窄門的人必須遵行國度更高的律法，就是那些補充和更改的律法，並且他們不該憂慮自己的生活。他們必須相信天父在看顧他們。再者，他們不該懶惰、鬆散，而該殷勤、奮發。這些就是進窄門，走狹路的人。
 
這條路在每一面都是狹小、受限制的。那門窄，那路狹。因為國度的新律法比舊約的律法更嚴格，而且國度的要求比舊約的要求更高。那窄門不僅對付外面的行為，也對付裏面的動機。舊人、己、肉體、人的觀念、世界同其榮耀，都被摒除在外；只有合乎神旨意的，纔能進去。國度子民要先進這樣一道窄門，然後再走這樣一條狹路。不是先走路，再進門。進門不過是開始走路，這路乃是一生之久。
 
我們都很喜樂自己是在主的恢復裏，並且非常珍賞這恢復。但我要問你一個問題：你既是在主恢復裏的人，你是否走在狹路上？我們都必須能說，我們不是走基督教的路，乃是走狹路。我們在每一面都受限制。基督教裏的人在禮拜時，可以使用搖滾樂，或其他屬世的方法，但我們不能，因為我們的路是狹的。所有的青年人都渴望自由，就是擺脫所有的約束。青年人從高中畢業，就像籠中小鳥要得自由一樣。然而，許多人太自由了，以致沒有限制，沒有約束。反之，在主的恢復裏，我們在走狹路。甚至我們在實行禱讀時，也必須有一些約束。在禱讀時，我們不該像世人看球賽一樣沒有約束。在主的恢復裏，我們必須在靈裏行事為人。在靈裏生活，在靈裏行事為人，約束了我們。甚至我們愛人、歡樂、高興的時候，也必須在約束之下。我們不可像那些一興奮就拋棄所有約束的人一樣。反之，我們的興奮必須受靈的限制。聚會時更須如此。儘管我們可以充分釋放靈，但就著身體的活動而言，我們該受約束。在每件事上，我們都需要走狹路，不可走闊路。

在我們與弟兄們的交通中，我們必須受限制。你想要稱讚一位弟兄麼？你稱讚的時候，必須受限制。你要責備一位弟兄麼？你責備的時候，必須受限制。你正與一些弟兄交通麼？這很好，但你與他們交通必須受限制。有時候你一交通，就忘了所有的限制。你談了一小時又一小時，不顧喫飯或休息的需要。不僅如此，在你的交通中，你無所不談，從天使長米迦勒談到路德馬丁，談到召會中所有的弟兄姊妹。你毫不受約束的談到每個人。讚美主，我們真是自由，然而我們仍須受限制、約束並抑制。

想想約翰七章裏主耶穌的例子。祂的兄弟題議祂上猶太去，將自己顯明給世人看，主說，『我的時候還沒有到，你們的時候卻常是方便的。』（約七6。）主的話指明祂是受限制的，祂在走狹路。我們國度子民也必須走狹路。我們的路滿了限制、約束和抑制。但不要把任何限制看作阻撓。反之，限制會使我們走得更快。我們若拒絕受限制，我們的長進就會慢下來。然而，我們若願意受限制，受抑制，我們的速度就會增加。經過這憲法的前六段之後，我們在最後一段被引進窄門，走上狹路。
    
一 寬門闊路引到毀壞，進去的人也多
 
在十三節主說，『因為引到毀壞的，那門寬，那路闊，進去的人也多。』這裏的毀壞，不是指人的沉淪，乃是指人行為和工作的毀壞。（林前三15。）毫無疑問，今天的基督教把人引到毀壞。時間會證實這是真實的。靠著主的憐憫，我絕不走基督教的路，因為我裏面深處確信，那是引到毀壞的闊路。但窄門和狹路引到生命。你若走基督教的路，走闊路，你的靈立刻會發死。最終，你所作的一切都要毀壞，因為那闊路引到毀壞。這不是我的意見，乃是使徒保羅在林前三章的話。
 
保羅在林前三章十節說，他立好了根基，這根基就是基督，然後有別人在上面建造。保羅接著說，『各人要謹慎怎樣在上面建造。』因為我們可能用金、銀、寶石，也可能用木、草、禾楷，在這根基上建造。在十三至十五節保羅說，『這火要試驗各人的工程是那一種的。人在那根基上所建造的工程若存得住，他就要得賞賜。人的工程若被燒燬，他就要受虧損，自己卻要得救；只是這樣得救，要像從火裏經過的一樣。』在這些經文中，保羅似乎說，『你要謹慎怎樣建造。你若用金、銀、寶石建造，就要得賞賜。』這就是狹路上的工程，要引到生命裏活的賞賜。然而，保羅似乎也說，『你的工程若屬於木、草、禾楷，就要被火焚燒，你就得不著賞賜。』換句話說，這種工程的結局乃是毀壞。你可以自稱是基督教工人，但你用甚麼材料建造？從林前三章這些經文我們看見，不僅人蓋電影院和賭場要引到毀壞，蓋教堂和禮拜堂也是一樣。火要試驗你工程的性質。你的工程若屬於木、草、禾楷，那必是在引到毀壞的闊路上。
 
因為我們不在闊路上，乃在狹路上，有許多事我們就不能作。我寧願有一盎司黃金，也不願有許多磅木頭。我不要有一大堆木、草、禾楷，因為那結局不過是更大的火。我寧願有少量的金、銀、寶石。雖然我們要看見眾召會的擴增，但我們不要闊路上的擴增，我們乃要狹路上的擴增，金、銀、寶石的擴增。我們若有這樣的擴增，主就會有狹路上的見證。
    
2  窄門狹路引到生命，找著的人也少
 
十四節說，『引到生命的，那門窄，那路狹，找著的人也少。』這裏的生命是指國度永遠蒙福的光景，這國度充滿了神永遠的生命。這生命今天是在國度的實際裏，來世要在國度的實現裏。（太十九29，路十八30。）今天在主的恢復裏，我們乃是走引到生命的狹路。

二 從果子分辨假申言者
 
十五節說，『你們要提防假申言者，他們到你們這裏來，外面披著綿羊的皮，裏面卻是貪食的狼。』當我們走狹路時，我們必須分辨誰是假申言者。這就是說，在狹路上，我們必須留心各樣的虛假。關於假申言者，主說，『從他們的果子，你們就可以認出他們來。』（太七16。）我們不是從言行、傳講或工作，乃是從果子認出申言者。今天所有的基督徒都習於受人言談的影響。一個口若懸河的人，用動人的言辭，就能誘惑許多人。不要聽動人的口才或誘惑的言辭。要等一等，看所結的是怎樣的果子。這就是分辨真、假申言者的路。
 
召會在往前，主的見證也在全世界擴展。因著門是敞開的，有些自命的申言者也許想要進來，宣稱知道某些事，能作某些事。任憑他們怎麼說，我們要仰望主，從他們的果子證明他們。我們需要把這原則應用到每一個這樣的事例。不要聽動人的口才，只要看果子。凡是好樹都結善果，惟獨壞樹纔結惡果。凡不結善果的樹，就砍下來丟在火裏。(太七17～19。)
   
三 進諸天之國的條件
    
1　不僅呼求主，並且實行天父的旨意
 
二十一節說，『不是每一個對我說，主阿，主阿的人，都能進諸天的國，惟獨實行我諸天之上父旨意的人，纔能進去。』這不是指今天諸天之國的實際，乃是指將來國度的實現。我們要進諸天的國，需要作兩件事：呼求主，並實行天父的旨意。呼求主彀叫我們得救，（羅十13，）但要進諸天的國，還需要實行天父的旨意。因此，不是每一個說主阿，主阿的人，都能進諸天的國，惟獨那些呼求主，且實行天父旨意的人，纔能進去。
 
進諸天的國，既然還要實行天父的旨意，就顯然與藉著重生進神的國不同。（約三3，5。）進神的國是藉著神聖生命的出生，進諸天的國是藉著神聖生命的生活。
 
在二十一節，主不是說，『你們…父，』乃是說，『我…父。』這裏主似乎說，『我是人子，是神子，我一直實行我父的旨意。你們也是神的兒子，是我的弟兄。因此，你們必須是我的同伴，並走我所走的路。現在你們不是實行你們父的旨意，乃是實行我父的旨意。你們是我的弟兄、我的同伴、我的同夥。你們和我走同樣的路，實行同樣的旨意。你們照著我父的旨意與我同活。』在這憲法的最後一段，不再是論到消極的方面，諸如我們的脾氣、情慾、己、肉體和憂慮；而完全是論到積極的方面，就是實行天父的旨意。國度子民不是為著別的，乃是為著實行父的旨意。我們在這裏不僅僅是為著勝過我們的脾氣、情慾、己、肉體，也不僅僅是為著善待並同情別人。我們在這裏乃是為著成就天父的旨意。要實行父的旨意，我們需要走狹路。在屬世哲學家的教訓裏，既沒有神聖的生命、神聖的性情，也沒有神聖的路。但在這裏，諸天之國憲法的終極結果，乃是天父的旨意。這就是說，我們有一位天父，我們是父的兒子。在憲法的最後一段，不僅是生命的事，也是父旨意的事。我們的父有一個旨意要成就，但這旨意只能藉著祂的生命纔能成就。我們需要活在天父的生命裏，並且憑著這生命而活。這種生活乃是為著實行父的旨意。
 
在諸天之國的憲法裏，我們看不見到底甚麼是父的旨意。然而，這旨意清楚的啟示在十六章。父的旨意就是要把召會建造在子這塊磐石上。這在使徒行傳、書信和啟示錄裏得著充分的發展。新約啟示出神那神聖、永遠的旨意，就是要建造召會。
    
2 許多人在主的名裏豫言、趕鬼並行許多異能，卻不是照著天父的旨意

二十二節說，『當那日，許多人要對我說，主阿，主阿，我們不是在你的名裏豫言過，在你的名裏趕鬼過，並在你的名裏行過許多異能麼？』那日一辭是指基督審判臺的日子。（林前三13，四5，林後五10。）在審判的日子，所有的信徒都要站在基督的審判臺前，許多人要對主說，他們在主的名裏豫言過、趕鬼過、並且行過異能，但他們要被主拒絕。
    
3 主不稱許他們，卻看他們為行不法的人

二十三節說，『那時，我要向他們宣告：我從來不認識你們，你們這些行不法的人，離開我去罷!』這裏的認識，意思是稱許。羅馬七章十五節將同一字譯為認可。在這一節保羅說，『因為我所行出來的，我不認可。』主從來不稱許那些在祂的名裏，卻不照著天父的旨意（太七21）豫言、趕鬼、並行許多異能的人。(太七22。)主不否認他們作了那些事，但祂認為那些事是不法的，因為不是照著天父的旨意作的，與神聖的旨意不一致。主似乎說，『你們在我的名裏豫言過，在我的名裏趕鬼過，並在我的名裏行過許多異能，但我從來不認可你們作那些事。我從來不稱許你們，因為你們不法的作那一切的事。你們在己裏，在自己的慾望裏，照著自己的心意，不照著我父的旨意作那些事。』因此，他們即使在主的名裏作了那些事，也不能進諸天的國，卻要『離開』主，就是在來世被拒於國度的實現之外，不能得國度的賞賜。
 
從主這裏的話，我們看見有些工作也許是在主的名裏作的，卻不是照著神的旨意作的。你在作這樣的工作，還是在實行神的旨意？我們談了許多去校園的事，但我們去那裏是作一種工作，還是實行我們天父的旨意？青年弟兄姊妹們，你們要怎麼回答這問題？你們去校園是實行天父的旨意麼？我們無論作甚麼，都必須確信我們在實行天父的旨意。否則，主耶穌會對我們說，『不法的工人。』甚至在主的名裏，卻不照著父的旨意豫言，也是一種不法。不僅如此，在主的名裏，卻不照著神的旨意趕鬼、行異能，在屬天的王眼中也視為不法。
 
無論那一種賽跑，跑者必須跑在正確的跑道上。你也許跑得比別人快，但你若跑出你跑道的線外，你就不被承認了。這種賽跑會被視為不法。你必須在跑道上賽跑，這就是說，你必須跑在狹路上。今天許多基督教工人的工作，不受屬天跑道的約束。在他們自己眼中，他們在主的名裏，並為著主作了許多的事。然而，在主眼中，他們的工作是一種過犯，違犯了屬天的跑道。因此他們的工作是不法。在七章二十一至二十三節，主的話對我們眾人是有力的警告，叫我們不該只看重豫言、趕鬼、或行異能。我們必須顧到屬天的跑道。在屬天的賽跑中，你這跑者若違犯了跑道，就會失去資格。在主的恢復裏，有限制的跑道，我們奔跑時必須受限制。我們若跑在跑道上，沒有跑出去，我們就要蒙主稱許。
 
我再說，諸天之國憲法的總結是要叫我們進窄門，走狹路。現在我們在這狹路上奔跑。我們不該看重豫言、趕鬼或行異能。我們只該顧到實行我們天父的旨意。你也許不知道，我們如何能認識父的旨意？我們憑著我們裏面父的生命和性情，就能知道父的旨意。父的性情總是會告訴我們『是』或『不是。』你若照著神聖的性情，並且在跑道內奔跑，神聖的性情就會指明：『是，不錯，繼續往前。』但你若不照著神聖的性情奔跑，或跑出線外，神聖的性情就會說，『別跑這邊。』不需要任何人告訴你要作甚麼，因為規律、限制、神聖的性情就在你裏面。這性情告訴你，你在那裏。在賽跑時，因為跑者能看見跑道，就不需要別人告訴他是否跑在線內。同樣的，我們裏面也有限制的跑道，就是神聖生命和神聖性情的跑道，我們能說出我們在那裏。照著我們裏面神聖的性情，我們不能在聚會中使用搖滾樂。你也許嘗試各種屬世的方法，但神聖的性情不同意這一切方法，並且指明你犯規了。所有國度的子民，所有父所重生的人，他們裏面都有祂的生命和性情。父的生命和性情指明我們是否在狹路上。讓我們都照著父的性情來賽跑。



四 兩種根基上的兩種建築

1 照著主的話蓋在磐石上
 
在二十四節王說，『所以，凡聽見我這些話就實行的，好比一個精明人，把他的房子蓋在磐石上。』這裏的磐石不是指基督，乃是指基督智慧的話－那啟示祂諸天之上父旨意的話。國度子民的生活和工作，必須建立在新王的話上，以成就天父的旨意。這就是進窄門，走那引到生命的狹路。
 
二十五節說，『雨淋、河沖、風吹，撞著那房子，房子總不倒塌，因為是立基在磐石上。』雨，來自神，從諸天降下；河，來自人，從地上沖來；風，來自撒但，從空中吹來。這一切都要試驗國度子民的生活和工作。可能有雨淋、河沖、風吹，但蓋在磐石上的房子總不會倒塌，因為房子是照著狹路，照著實行父旨意的路而蓋的。蓋在磐石上不倒塌的房子，就像用金、銀、寶石建造的工程，能經得起試驗的人。（林前三12～13。）

2  不照著主的話蓋在沙土上

二十六節說，『凡聽見我這些話不實行的，好比一個愚拙人，把他的房子蓋在沙土上。』這裏的沙土，是指人的觀念和天然的作法。我們若照著人的觀念和天然的作法生活工作，我們的生活和工作就是蓋在沉陷的沙土上。這就是進寬門，走那引到毀壞的闊路。二十七節說，『雨淋、河沖、風吹，撞著那房于，房子就倒塌了，並且倒塌得很大。』蓋在沙土上而倒塌的房子，就像用木、草、禾楷建造的工程，要被試驗的火燒燬。然而，蓋造的人自己要得救。（林前三12～15。）把我們的房子蓋在自己的意見和觀念上，就是把房子蓋在沉陷的沙土上。當雨、河、風試驗這蓋在沙土上的房子時，房子因沒有穩固的根基，就必倒塌。這就是主對諸天之國憲法的結論。
 
諸天之國憲法的基本觀念是，國度子民該對自己公義嚴格，對別人憐憫恩慈，並且對神隱密清心。
 
我無法告訴你，歷年來這憲法怎樣控制了我。我能見證，我的生活、行動和工作，乃是在這憲法之下。我盼望我們都會被引進這狹路，並且照著我們天父的旨意，把房子蓋在穩固的磐石上。
   
玖　話中的權柄

二十八、二十九節說，『耶穌講完了這些話，群眾都驚訝祂的教訓；因為祂教訓他們，像有權柄的人，不像他們的經學家。』基督這諸天之國的新王，頒佈國度的新律法時，話語帶著權柄。