第三十五篇 國度奧祕的揭示（一）

在本篇信息中，我們來到馬太十三章。要領會這一章，我們必須記住馬太福音論到國度的道理。凡馬太福音中所記載的，都是照著國度，並照著國度的歷史。在這卷書中，道理的次序乃是照著國度的歷史。
 
我們需要記住馬太福音前十二章的要點。一章論到基督的家譜和出生。二章論到外邦星象家尋找並敬拜基督，基督逃往埃及，以及祂回到以色列，在拿撒勒長大。在三章我們看見引薦和受膏；在四章有試驗，以及王開始盡職事，得著群眾；在五、六、七章有諸天之國憲法的頒佈。八章包括王職事的繼續，醫治患痲瘋的人、百夫長的僕人、和彼得的岳母，以及主管理風、海和鬼的權柄。九章論到王赦罪的權柄；馬太的蒙召；啟示主是醫生、新郎、新布、新酒和新皮袋的筵席；具有時代意義的神蹟；以及求主打發工人收割莊稼的禱告。十章有選差十二使徒，十一章說到約翰想要激動王，王的回答和祂對約翰的稱讚，祂責備頑梗的世代，並呼召人來得安息。最後，十二章論到干犯安息日的規條，表明主是頭，並且祂顧念祂身體上的肢體，為著國度的爭戰，對王棄絕的極峰，豫言世代每下愈況，放棄猶太世代並轉向信徒。



當主繼續祂的職事時，國度的建立已達到相當的程度。然而，因著猶太世代完全棄絕祂，祂就被迫從他們轉向信徒。從以色列人轉向外邦人，從照著天然出生的關係轉向靈裏的關係，這是嚴肅的行動。所以，十二章末了是馬太福音的分界線。
 
我們已經看見，五、六、七章啟示國度內在的實際。我們已經指出，這憲法分為七段：國度子民的性質；（太五1～12；）國度子民對世界的影響；（太五13～16；）國度子民的律法；（太五17～48；）國度子民的義行；（太六1～18；）國度子民的理財；（太六19～34；）國度子民待人的原則；（太七1～12；）以及國度子民生活工作的根基。（太七13～29。）在這七段裏，我們看見國度屬天和屬靈的實際。這不是行為，或僅僅外面的生活；這乃是在實際裏諸天的國。十三章主要的是啟示諸天之國的外表。內在的實際是一件事，外表是另一件事。
 
歷代以來，只有少數基督徒看見國度內在的實際和外表的不同。郭維德（Robert　Govett）和他的學生潘湯(D. M. Panton)看見了這事。弟兄會中間的教師蘭格(G. H. Lang)，也多多少少看見了這事，但他沒有郭維德和潘湯看得那麼正確、清楚。我們從郭維德和潘湯的著作得著了相當多的幫助。但感謝主，在這件事上，祂已經引導我們向前。我們更詳細、更深入的看見了諸天的國。我能見證，特別在已過的十五年裏，這件事對我而言是十分清楚的。一九三六年，我出版了第一本關於這題目的書。從那本小書出版之後，這四十多年來，我對諸天的國越來越清楚。
 
關於國度基本的點，就是需要區別國度內在的實際和國度的外表。你若不區別這兩件事，你就無法領會這卷論到諸天之國的書。
 
除了五至七章關於國度實際的一段，以及十三章關於國度外表的一段以外，還有第三段在領會諸天之國的事上是同等的重要，就是二十四章所記載主在橄欖山上的豫言。國度的實際是在山上啟示的，國度的外表是在海邊啟示的，國度的實現也是在山上豫言的。啟示出國度實際的山，不是在政府行政中心的區域，乃是在與謀生有關的區域，因為實際與我們的日常生活密切相關。這不是行政或政府的問題。
 
以色列地的地理特徵很有意義。行政中心在聖地中間的山區。在山區頂端及其中心是首都耶路撒冷。君王在這地區執掌行政。北方和南方兩區是耕地，為著謀生。上次我們去那裏，我清楚的看見這事。南方的別是巴，滿了小麥和大麥，指明那是富庶的耕地。耶路撒冷北方的土地，相當靠近撒瑪利亞，是富庶、青綠的平原。這也是人可以謀生的耕地。在這兩區中間是政府行政區。我們已經指出，國度的實際不是在行政區域，乃是在謀生區域啟示的。然而，這是在山上啟示的。國度的實現是在靠近首都行政區的山上豫言的。這很有意義，因為實現與行政、政府有關。不要認為這件事沒有意義。主耶穌特意到這些地方去講論國度的實際、外表和實現。你若對國度這三方面印象深刻，你就會領會馬太福音。
 
感謝主，我們已經看見國度的實際。現在我們必須看見國度的外表。在五、六、七章，沒有假冒，一切都是純潔、真實、屬天、屬靈的，並且多多少少是神聖的。在這幾章，我們看見國度子民的性質，和他們對世界的影響。他們是地上的鹽，世上的光。我們也看見國度子民拔高的律法，和國度子民的義行。這些行為是純潔、真實且實際的，行在隱密中，沒有外面的顯揚。此外，我們看見國度子民對財物的態度，以及他們沒有錢財的思慮。最後，我們看見國度子民待人的原則，和他們生活工作的根基。關於國度實際這一段，一切都是實際、純潔、屬靈且屬天的。
 
十三章論到國度的外表，這一章的情形完全不同。這一章有稗子，(太十三25～30，)和不再從其類的大樹。（太十三31～32。）在創世記一章，神創造每樣東西都是各按其性質，尤其是植物。例如，桃樹是按桃樹的性質，香蕉是按香蕉的性質。但在馬太十三章，芥菜種成了大樹。這指明牠的性質改變了，不再按自己的性質。所以在這一章，我們看見有外表而沒有實際的表面東西。隨著稗子和大樹，還有麵酵。（太十三33。）這一切東西都在國度的外表裏，使國度的外表成為攙雜品。
 
在今天的基督教國很容易看見這樣的攙雜。今天的基督教國正符合馬太十三章諸天之國外表的圖畫。在基督教國裏，有無數的稗子、龐大的外表、和腐敗的酵。然而，在五、六、七章看不見這些東西，那裏的每樣東西都是實際、純潔、屬靈且屬天的。但在十三章我們看見何等的攙雜！
 
當我們來到論到國度實現的二十四章，我們會看見實現比實際更嚴格，正如考試時期比平常的學習時期更嚴格一樣。學生週中在上學的實際裏努力讀書，但週末他們可能去玩、去跳舞或看電影，那就像國度的外表。學生不該這麼高興快樂，因為他們必須想到要來的考試。此外，他們必須想到畢業，那將是實現的時期。藉著這三件事－實際、外表和實現－我們就能領會馬太福音這卷書。
 
在馬太十二章末了，以色列人被折下來了，外邦人被接上去了。在這一點上，有些教師，包括司可福博士（Dr.Scofield）在內，犯了很大的錯誤。他們說在十二章以後，由於以色列人的不信，國度就虛懸起來了。他們沒有看見，國度並沒有虛懸，乃是轉給了另一班人。主沒有說，『從現在起，我再沒有弟兄、姊妹或母親了。』祂若這樣說，那麼國度就虛懸起來了。主所作的乃是從一班人轉向另一班人。主似乎說，『凡實行我父旨意的人，就是我父所生，且憑祂生命而活的人，他們就是我的弟兄、姊妹和母親了。』因此，國度沒有虛懸，乃是從一班人轉移給另一班人。
      
壹　國度初步的工作

一　屬天的王從屋子裏出來，坐在海邊
 
馬太十三章一節說，『那一天，耶穌從屋子裏出來，坐在海邊。』對大多數的基督教教師來說，這一節並不重要。我年輕時讀這一節，這話對我毫無意義。但現在我領悟這一節非常有意義。在十二章末了，屬天的王既被猶太教首領完全棄絕，就和他們決裂了。那一天，祂從屋子裏出來，坐在海邊，這是很有意義的。屋子象徵以色列家，（太十6，）海象徵外邦世界。（但七3，17，啟十七15。）王從屋子裏出來，坐在海邊，表徵祂和猶太人決裂以後，就放棄了以色列家，而轉向外邦人。此後，祂在海邊講論關於國度奧祕的比喻。這表徵國度的奧祕啟示在召會裏。因此，本章所有的比喻都是對門徒說的，不是對猶太人說的。
 
十三章前三個字『那一天』將這一章聯於十二章，正如『那時』一辭將十二章聯於十一章。『那一天』是指主宣告祂放棄了以色列人，折下以色列人，並接上外邦信徒的日子。那一天，祂從屋子裏出來（屋子象徵以色列家），到海邊去（海象徵外邦世界）。從屋子到海邊這舉動符合了祂的宣告。祂已經宣告說，祂和祂天然的親屬不再有任何關係，祂已經轉向相信的外邦人。現在正照著祂的宣告行動。所以，我們看見這一節非常有意義。

二 有好多群眾在海邊聚集到王那裏

二節說，有好多群眾聚集到祂那裏；但這不是說，這些群眾都成了祂的親屬。

三　王上了船－召會
 
二節也說，『祂只得上船坐下，群眾都站在岸上。』船在海裏，卻不屬於海，表徵召會在世界裏，卻不屬於世界。海是外邦世界，船是在外邦世界裏的召會。屬天國度的王放棄猶太人，而轉向外邦人後，就在船上，在召會裏，用比喻將國度的奧祕啟示出來。阿利路亞，我們今天不是屋子，也不是海，我們乃是船！我們是有王同在的船。有一天，王上了我們的船。如今有王在我們的船上，船就是召會。但群眾站在岸上。你是站在岸上，還是與王同在船上？我能見證，我不是站在海邊，我是在船上。


四 王用比喻對群眾說話
 
三節說，『祂就用比喻對他們講許多事。』祂在海裏的船上講這些比喻。你要明白國度的奧祕麼？你若要，就必須離開屋子，也不可站在岸上，而須上到船上靠近主。這是惟一能領會國度奧祕的地方。哦，我們是在召會裏，在船上！召會既不是以色列家，也不是外邦人的海；召會乃是信徒的船。所有國度的奧祕都在召會裏向我們啟示出來。
 
要明白國度的奧祕，我們必須學習解釋比喻的技巧。你若不懂得如何靈然解聖經，你就無法解釋比喻。例如，船是一個比喻。你若不懂得如何靈然解，你怎能解釋船呢？所有的反對者都需要跟隨這作法，這樣他們纔會明白聖經。然而，因為他們無法靈然解聖經，他們就不明白聖經。因為我們有法子靈然解聖經，我們就明白屋子、海和船的意義。此外，我們也明白所有的比喻。能明白比喻真叫我喜樂！
 
五十年前，當我讀馬太十三章時，我被許多東西搞糊塗了。在這一章，我發現許多不能回答的問題。我買了一些關於馬太十三章的書，但都沒有價值。這些書甚至說，麵酵是指今天基督教的能力，大樹是基督教奇妙宏大的組織。但我讀這些書時，我裏面沒有舒暢的感覺；我不相信他們所說的。然而，我無法領會這一章。所以我寫信給倪弟兄，告訴他我渴望逐字明白聖經，請他推薦最好的書，在這件事上幫助我。他回信告訴我，最好的一套書是達祕（John Nelson Darby ）所著的聖經略解（Synopsis of the Bible）。然而，他指出達祕的聖經略解極其難懂。幾年之後，當我讀這套書的時候，我發現倪弟兄是對的。我簡直無法領會達祕的著作。說實在話，就著領會馬太福音而言，我沒有從達祕的略解得著任何幫助。但在明白比喻上，我藉著倪弟兄本人得著了極大的幫助。現在我能有充分的確信說，我們明白馬太十三章的比喻。沒有一事向我們隱藏。國度的奧祕對我們不再是奧祕，因為這些奧祕都已經向我們開啟了。
    
一 諸天之國的奧祕向群眾是隱藏的，向門徒卻是解開的
 
在我們看馬太十三章的比喻之前，我願意用這一章的一些警告加深你們的印象。十、十一節說，『門徒進前來，對祂說，你對眾人講話，為甚麼用比喻？祂回答說，因為諸天之國的奧祕，只給你們知道，不給他們知道。』屬天國度的王用比喻啟示國度的事，（太十三34，）為要使國度的事，對那些反對並棄絕祂的猶太人成為奧祕，叫他們明白不來。從王來撒種，到祂回來收割莊稼，每一件關於國度的事，對天然的心思都是奧祕。惟有服從之人的心中，蒙了光照的心思，纔能明白這些奧祕。


當門徒問主，為甚麼用比喻講論國度時，主似乎說，『為了讓你們知道，不讓他們知道。每件事都在於你們和他們，不在於我。你們能不能領會我用比喻所說的，就在於你們。』在十二節主繼續說，『因為凡有的，還要給他，他就充盈有餘；凡沒有的，連他所有的，也要從他奪去。』凡有的，是接受並跟從屬天君王的人。關於國度的啟示，要充盈有餘的賜給他們。凡沒有的，是反對並棄絕主的猶太人，屬天的王所說、所行的，要從他們奪去。這是猶太人今天真實的光景。他們對於諸天之國的事毫無認識，諸天的國對他們完全是未知的奧祕。
 
十三、十四節說，『所以我用比喻對他們講，因為他們看卻看不見，聽也聽不見，也不領悟。在他們身上，應驗了以賽亞的申言，說，「你們聽是要聽見，卻絕不領悟；看是要看見，卻絕看不透。」』
 
十五節說，『因為這百姓心蒙脂油，耳聽不靈，眼睛閉著；恐怕他們眼睛看見，耳朵聽見，心裏領悟，回轉過來，我就醫治他們。』那頑梗的世代不能領悟，原因在於他們心蒙脂油。脂油表徵有了甚麼而驕傲。那頑梗世代的人，心是驕傲的。那是法利賽人真實的光景。因為他們的心蒙了脂油，他們的眼睛和耳朵就受了影響。他們能看見，卻不領會；能聽見，卻不領悟。結果，國度的奧祕對他們毫無意義。因著他們的驕傲，所有的比喻都是奧祕。
 
這正是今天的情形。如果某些基督教教師和領頭人聽見這樣的信息，他們會定罪、批評並拒絕這信息。他們會聽，卻不領會；他們會看，卻不領悟。他們不能領會或領悟，原因是他們心裏有東西就驕傲了。倘若弟兄會的教師聽見這信息，他們會說，『不，國度已經虛懸起來了。這不是國度時代；這是召會時代。國度時代將在千年國，在來世的一千年。』這指明他們心蒙脂油，他們有東西就驕傲了。這驕傲使人不能領會並領悟。我們必須學習諸天之國憲法裏的第一個功課：『靈裏貧窮的人有福了。』（太五3。）我們靈裏貧窮，心裏就沒有驕傲。我們不為任何事驕傲。反之，我們是卸去舊有的，虛空的，並且豫備好接受從主來的新東西。我們都需要豫備自己，接受這一章所啟示的。
 
我相信主已經給我們看見這一切比喻真實的解釋。多年來，我從不懷疑我們對這些比喻的領會。事實上，這些日子我研讀馬太福音，更加證實我們有正確的解釋，因為我們的解釋符合召會的歷史和我們的經歷。因著今天基督教的情形，我們都需要明白這重要的一章，這一章比五、六、七章更重要。我們需要關於這一章的光照，好叫我們不致發酵、受到誤引或敗壞。



2　門徒是有福的
 
主也說，祂的門徒是有福的。按照九節，他們是有福的，有能聽的耳。此外，十六、十七節說，『但你們的眼睛是有福的，因為看見了；你們的耳朵也是有福的，因為聽見了。我實在告訴你們，曾經有許多申言者和義人，渴想要看你們所看的，卻沒有看見；要聽你們所聽的，卻沒有聽見。』看見並聽見屬天之國的奧祕，是何等有福！