第四十三篇  達到榮耀的路（二）
 
在本篇信息中，我們來到馬太十四章十四至二十一節，主在曠野神奇的使群眾喫飽的記載。

貳 在必需之物上的缺乏

一 黃昏時在荒涼的野地
 
許多時候我們經歷了棄絕，並且通過了棄絕之後，我們很喜樂，很釋放。但經歷這釋放之後，我們領悟自己有所缺乏，沒有甚麼可賴以維生。我們缺乏必需的東西。這就是跟隨主到野地之群眾的情形。
 
我相信那些跟隨屬天的王到野地的人，在享受喜樂、美好的時光。他們也許十分喜樂，以致忘了喫飯。十五節說，『到了黃昏，門徒到祂跟前來，說，這是野地，時候已經晚了，請解散這些群眾，他們好往村子裏去，為自己買食物。』彼得也許領先題醒耶穌，他們在野地，時候已經晚了，群眾需要東西喫。也許是他題議主解散這些群眾，他們好往村子裏去，為自己買食物。門徒似乎說，『主，你看現在是黃昏了，不要把群眾留在這裏，解散他們罷！』這不是一番好心好意麼？今日的彼得都有好心。在召會生活中，好心的人常常有所題議。不要作這樣的彼得。
   
二 學習顧到別人的需要
 
我們讀馬太福音時，需要顧到這卷書中道理的安排。許多讀者認為馬太福音是故事書或歷史書。但牠不是歷史書，乃是道理的書。因此，主在十六節的話很有意義，祂說，『不用他們去，你們給他們喫罷。』門徒求主解散群眾，好叫他們去為自己買食物；主卻叫門徒給群眾喫。門徒的觀念是要人作事，這是律法的原則；但主的觀念是要給人享受，這是恩典的原則。門徒所題議的，完全是根據律法的原則。
 
在十六節，主耶穌制止門徒。福音書曾多次記載彼得被制止。他在說話被制止的事上很有經歷。他在山上題議搭三座棚時，被神制止。他告訴收半舍客勒殿稅的人說，他的老師納稅時，被主制止，主耶穌總是制止好心的人。你若沒有這樣的好心，主不會制止你。但你若有好心，就要豫備好被祂制止。你的好心需要被制止，因為那是天然的。主耶穌制止門徒說，『你們給他們喫罷。』主似乎說，『不要要求群眾作甚麼纔得到東西，那是律法。你們應當給他們東西喫，這是恩典。我在這裏不是摩西，告訴人要作甚麼纔得到東西。我乃是耶穌基督，帶著恩典而來。我總是給人東西。律法是藉著摩西來的，恩典卻與我同來。因此，你們必須給群眾東西喫。你們這些門徒完全錯了，因為你們仍在律法之下，告訴人要作某些事。群眾餓了麼？他們的確餓了。我知道這事。但我到如今還沒有作甚麼，為要暴露你們。我等候黃昏來臨，好暴露你們。我若為著他們的需要作些甚麼，你們絕不會被暴露。』在主的恢復裏，這樣的事常常發生。主特意作某些事，要用盡天然人的忍耐。然而，好心的人無法忍受這事。他們常常在最後幾分鐘有所題議。他們若再等幾分鐘，他們的愚昧就不會暴露出來。雖然如此，我們必須學習脫離律法的規條和誡命。我們必須學習認識恩典，運用恩典，並且照著恩典的原則給人。
 
主耶穌告訴門徒給群眾東西喫時，門徒說，『我們這裏除了五個餅兩條魚，再沒有別的。』（太十四17。）當你要運用恩典時，你會看見自己一無所有。你若僅僅向人發號施令，就不會領悟自己多麼貧窮。你也許以為自己非常聰明，對自己說，『我真聰明！沒有一個人注意黃昏到了，但我知道一切。我甚至能指導耶穌。在主的恢復裏，我是最聰明的。我能告訴人作這作那。我知道時間，我知道環境，我知道要說甚麼，我知道要作甚麼，我知道一切。甚至我知道如何吩咐主耶穌。』然而，主告訴我們要運用恩典時，我們會說，『當我在律法之下時，我是瞎眼的，不認識自己。在律法之下，我的貧窮沒有暴露出來。但如今主耶穌說恩典的話，叫我給他們東西喫。這恩典的話暴露我的貧窮。我立刻看見自己一無所有，我只有一個吩咐的口。我能吩咐，我能指示，我能教導，但我沒有東西給人。』律法沒有暴露我們那麼多。但每當我們要運用恩典時，我們的貧窮就暴露出來。我們看見自己沒有東西給人，甚至沒有東西給自己喫飽。
 
願主憐憫我們！不要以為這僅僅是說到主耶穌用五餅二魚叫五千人，加上婦女孩子喫飽的故事。你也許很熟悉這神蹟的故事，但你也許仍缺少牠所包含的啟示或亮光。但今天我們在主的光照之下。我們都是彼得。我們以為自己知道要作甚麼，也能告訴人要作甚麼，我們就是在律法之下的彼得，不是在恩典之下的人。在恩典之下的人總會說，『主，我沒有東西給人。需要很大，但我無法應付。我曉得今天是恩典時代，不是律法時代。然而，我沒有東西給人。恩典暴露了我。』你是在恩典之下，還是在律法之下？你若在律法之下，就仍會覺得自己有可誇的－你聰明的頭腦、遠見、知識和教導人的能力。但主把你擺在恩典之下時，你的貧窮和無有就會暴露出來，你必須承認自己沒有東西給人，甚至沒有東西給自己喫飽。這裏我們清楚看見律法的原則和恩典的原則。

三 將一切獻給屬天的王
 
主在十八節說到十七節所題的餅和魚說，『拿過來給我。』我們需要把從主所得所領受的拿給主，使其成為多人莫大的祝福。主常用我們所獻給他的，供應多人的需要。今天祂也是這樣應急的供應跟從祂的人所需要的。
 
你也許說你沒有甚麼可獻給主，但你至少有你自己。讚美主，我們都能把自己獻給他！我們也許一無所有，只有貧窮、醜陋的自己，但我們能將我們自己獻給祂。甚至病人也能把自己獻給主。讓我們把自己一切的所是獻給祂。主需要我們的奉獻。我們所有的若被據為己有，就一無所有；若從我們手中交在主手中，就要成為莫大的祝福。把你自己獻給主，把你的所有獻給祂，然後主就會有路祝福許多人，你也會包括在那祝福裏。
 
我們都必須看見這段話裏的道理。這道理就是我們不可在律法之下，而須在恩典之下。恩典暴露我們的貧窮和無有。但我們有一樣東西－我們自己－可獻給主。不論我們所有的是何等少，我們都需要把牠獻給主。我們若把自己所有的擺在祂手中，就要成為莫大的祝福。

四 屬天的王用神奇的祝福顧到一切需要
    
一 給人喫飽
 
十九節說，『於是吩咐群眾坐在草地上，就拿著五個餅兩條魚，望著天祝福，擘開餅，遞給門徒，門徒便遞給群眾。』主餧養人，將生命的供應服事給人。祂吩咐群眾坐在草地上，使眾人有秩序。這顯出主的智慧和有條不紊。屬天的王望著天，指明祂的源頭是諸天之上的父。然後祂祝福了餅和魚，就擘開。這指明凡我們所拿給主的，都必須擘開，好成為別人的祝福。
 
凡獻給主的，主都要擘開。這就是說，我們把自己獻給主之後，祂會把我們擘開。然而，我們很多人曾禱告說，『主，憐憫我，不要把我擘開。主，你知道我的妻子在破碎我。求你使我完整，救我脫離她擘開的手。』許多姊妹也曾禱告，要蒙拯救脫離丈夫擘開的手。但你越這樣禱告，就越被擘開。然而，我們像餅，更像橡皮。要擘開餅很容易，但要擘開橡皮卻很難。所以，對我們而言，擘開不彀。有時候主也必須切我們。我不是說笑話，因為我知道自己的情況。然而，你一切的所是和所有必須獻給主。你若這樣作，沒有一樣東西在祂手中會保持完整。反之，每樣東西都要被擘開。凡擺在祂手中的，主都要擘開。我們若不被擘開，我們的奉獻就算不得甚麼，也沒有果效。惟有我們被主擘開，我們的奉獻纔有用。
 
主擘開餅之後，就把餅遞給門徒。餅是從門徒來的，他們把餅拿給主。這些餅經過主祝福、擘開之後，又遞給門徒，分給群眾，成為他們極大的滿足。這指明門徒不是祝福的源頭，他們不過是主所使用的管道；主纔是使人滿足的源頭。擘開的餅遞給門徒，門徒就把餅分給群眾。這擘開的餅成了所有飢餓之人的飽足，那裏有極大的祝福。今天的原則是一樣的。毫無疑問，主在美國的恢復一直有很大的祝福。然而，我們必須領悟，有些親愛的聖徒把他們自己獻給了主。他們在主手中都被擘開了，那些擘開的碎塊帶進了祝福。
    
2  在復活裏
 
約翰六章九節告訴我們，這五個餅是大麥餅。按表號，大麥乃表徵復活的基督。（利二三10。）因此，大麥餅象徵基督在復活裏作我們的食物。餅屬於植物的生命，象徵基督生命生產的一面；魚屬於動物的生命，象徵基督生命救贖的一面。我們要滿足屬靈的飢餓，不僅需要基督救贖的生命，也需要祂生產的生命。這兩面是由餅和魚這兩種小東西象徵的。這指明屬天的王今世到跟從祂的人這裏，不是作大君王統治他們，乃是作小塊食物餧養他們。

3　是滿溢的
 
二十節說，『眾人都喫，並且喫飽了。他們拾起剩下的零碎，裝滿了十二籃子。』滿滿十二籃的零碎，不僅指明復活的基督是無限量、無窮盡的，並且指明祂給我們的供應是豐富的，能綽綽有餘應付我們一切的需要。除了婦女孩子，（太十四21，）五餅二魚約使五千人喫飽。我們獻給主的也許很少，但祝福卻是大的，並且是滿溢、富餘的，要比我們所獻上的還多。我們所獻給主的是不會用盡的，反而會被主用來豐豐富富的祝福別人，甚至有餘，以證實這是主奇妙的作為。在這段神蹟的記載中，聖靈啟示的用意是要指出，跟從屬天君王之人真正的需要，乃是正確的食物，以滿足他們的飢餓。基督的門徒不知道這需要，跟隨的群眾也不知道，屬天的王卻知道，並且要行一個神蹟，使人對於他們真正的需要，和祂對這需要的供應，有深刻的印象。他們惟一的需要，乃是祂復活的生命，以滿足他們屬靈的飢餓，就如這神蹟所表明的。
 
屬天君王所行的，也有力並清楚的指明，當人在這棄絕主的世界跟從祂時，祂要供應他們的需要。這符合祂在屬天憲法中所說，國度子民不需要為飲食憂慮的話。（太六31～32。）
 
我們跟隨被棄絕的王時，必須經過多種的棄絕。在這些棄絕之後，我們會缺乏，並有某些需要。但不要為你的需要憂慮或罣心，因為主顧念你的需要，甚至黃昏在野地，主也有辦法滿足你的需要。只要把你的所是和所有獻在祂手中，讓祂擘開，並且讓擘開的東西給飢餓的人喫飽。你若這樣作，就會享受飽足，並且會有剩餘。
 
被棄絕的王在十四章十四至二十一節所行的，不僅僅是一個給人喫飽的神蹟。這裏的神蹟指明，基督這位被棄絕的王，有充分、足彀、豐富的生命供應，給跟隨祂的人。祂不僅顧到我們身體和物質的需要，祂也賜生命的供應，滿足我們的飢餓。我們許多人能見證，經過棄絕之後，我們進入缺乏的環境。然而，主顧念我們，我們一無所缺。最終，我們不在意物質的供應，只在意生命的供應，滿足我們屬靈的飢餓。我們在達到榮耀的路上跟隨被棄絕的王時，我們能見證，我們在享受生命的供應。不僅如此，我們也在餧養別人。這樣享受之後，還有滿滿十二籃生命的供應。
 
現在我們能說，這條路真好。儘管這裏有棄絕和缺乏，但祂是我們生命的供應。祂顧到我們身體的需要，並且賜給我們豐富，甚至滿溢的生命供應，以滿足我們屬靈的需要。因此，我們能說，『耶和華是我的牧者；我必不至缺乏。』我們不僅沒有缺乏－我們是豐富的，我們是滿足的，並且有滿滿的十二籃。有祂，我們就得祂物質的供應和生命的供應。當我們跟隨祂，甚至在野地，我們也享受祂作供應的源頭。因此，我們甚麼都不懼怕。因為祂與我們同在，我們必不至缺乏。只要有祂同在，一切都沒有問題。我們歡迎棄絕，並且就一面說，我們甚至歡迎缺乏的環境，因為我們有祂。我們的需要給祂絕佳的機會來為我們作事。