第四十五篇  達到榮耀的路（四）

我們在達到榮耀的路上跟隨主時，經歷棄絕、必需之物的缺乏、以及海上的風暴。此後，我們面對從宗教來的控告。在本篇信息中，我們要看見主如何對付傳統宗教徒的控告。（太十五1～20。）

伍 遠離宗教的傳統

一 被宗教徒控告喫飯的時候不洗手
 
馬太十五章一、二節說，『那時，有法利賽人和經學家從耶路撒冷來到耶穌跟前，說，你的門徒為甚麼違犯古人的傳統？因為他們喫飯的時候不洗手。』雖然主放棄了棄絕祂的宗教徒，他們仍不停止對祂的煩擾。他們從宗教的中心耶路撒冷來到祂跟前，為要找祂的毛病。然而他們的煩擾卻給主另一機會，啟示真正潔淨的真理。（太十五10～11，15～20。）法利賽人和經學家問主耶穌，祂的門徒為甚麼違犯古人的傳統。這啟示門徒跟從主，並不遵守老舊的傳統；他們不顧別的，只顧屬天君王的同在。
 
二節所說的古人，不是民中的長老，乃是古代的人，已過時代的人。古時，有些宣稱為著神的人有某些作法，他們的作法至終成了主耶穌在地上時，猶太人所遵守的傳統。例如，某些古人喫飯時有洗手的規矩，在主耶穌的時代，這是一種傳統。然而，這不是聖經中的誡命。神所吩咐的事絕不會成為傳統，因為神的話是常新的。反之，傳統乃是人所發明或發起的東西。
 
有些反對者說，我們該回到所謂歷史的召會，並跟隨傳統的作法。最近，有一班所謂基要派的基督徒甚至發表了一篇文章，呼籲基督徒回到歷史的召會。但歷史的召會已經採用了許多完全不合聖經的規矩，並且對於聖經中沒有的事作了許多決定。例如，敬拜馬利亞就是以弗所會議所認可的。今天基督教國的傳統，此主耶穌在地上時的猶太教傳統還多。今天傳統在基督教國裏非常得勢。慶祝聖誕節的傳統，就是一個例子。有一個批評我們的人說，聖誕節的起源不是異教的。他甚至否認聖誕樹是異教的事實。聖誕樹是異教、邪惡、拜偶像的。在主活的見證和傳統的召會之間不能一致。今天我們這些跟從主的門徒，因著不願遵守這些傳統而遭受反對。

二　宗教徒的假冒為善

1　因著傳統違犯神的誡命

三節說，『祂就回答他們說，你們為甚麼因著你們的傳統，違犯神的誡命？』猶太的宗教徒控告主的門徒違犯傳統，主卻定罪他們因著傳統違犯神的誡命。他們顧到傳統，卻忽略神的誡命。原則上，今天宗教的人也作同樣的事。羅馬天主教和大多數更正教的公會，也因著他們的傳統，使神的話失去效力。
 
在四節主繼續說，『原來神說，「當孝敬父母，」又說，「咒罵父母的，要被處死。」』主在這裏對付法利賽人和經學家，不僅定罪他們因著傳統使神的話失去效力，也含示人應當孝敬父母。神在人中間的行政，命定人應當孝敬父母。祂在十條誡命中，把這點列為人與人關係的頭一條。（出二十12。）可是人墮落的天性總想忽視父母，也就是說，總想背叛神的行政。主這屬天的王，要帶人回到神的行政裏，就強調人應當孝敬父母。這符合諸天之國的憲法中，關於成全律法的話。（太五17～19。）因此，使徒也非常強調這件事。（弗六1～3，西三20。）我們這些國度的子民，必須孝敬父母，不可像猶太宗教徒那樣為自己找藉口。任何藉口，都指明我們不是在屬天的管治之下，乃是隨從墮落的天性和這世代背叛的潮流。
 
在主耶穌和法利賽人的對抗中，主不顧傳統。反之，祂將神的話指示他們。原則上，我們今天在作同樣的事。人仍然藉著他們的傳統，使神的話失去效力，我們今天也被控告為不遵守傳統。最近，有一個反對我們的人曲解帖前五章二十三節，這一節說到人的三部分－靈、與魂、與身子。他說這一節的『與，』原文也可譯作『就是。』但在這一節，我們若將這連接詞譯作『就是，』靈、魂、身子就彼此相等了。這就像醫生說，人的腿與胃相同，胃與心臟相同，那是怎樣的醫學謊言！在基督教國裏，許多人仍堅持傳統，在所謂的召會中，這些傳統非常得勢。但主卻興起了我們，回到祂純淨的話上。我們不顧人的傳統、教訓或作法。這得罪了一些人，我們就被控告為破壞『召會。』但人控告我們所破壞的『召會，』實際上並不是召會，乃是傳統的召會，公會，宗派。
 
為著馬太十五章的記載讚美主！這記載的所有方面都和我們今天的情形相符。主耶穌和祂的跟從者受傳統主義者的控告，我們今天也受宗教徒的控告。主回答那些控告祂門徒的人時似乎說，『你們法利賽人控告我的門徒破壞你們的傳統。你們需要看見，你們因著固守傳統破壞了神的誡命，並且你們還繼續破壞。』這樣主就把他們帶回到純淨的話上，告訴他們甚麼是神的誡命，甚麼是人的傳統。今天也是一樣。人控告我們不跟隨歷史的召會，就是不跟隨傳統。我們回答說，我們必須回到純淨的話上，不顧歷史召會的傳統。在歷史召會的各種會議和信條上，沒有題到七靈。這就是說，我們若跟隨傳統對三一的觀念，就會忽略七靈。批評我們的人說，『你們不尊重古時明確陳述關於三一信條的會議。』我們回答說，『我們不跟隨信條。那些是人的教訓和傳統。我們回到純淨的話上。我們在聖經裏所找到的，比信條上所包括的更多，因為聖經題到七靈，你能在信條上找到關於七靈的話麼？』這僅僅是一個例證，說明主的恢復與傳統基督教之間的缺隙。這缺隙存在是因為主的恢復完全基於神純淨的話，而基督教充滿了傳統。
    
2  用嘴脣尊敬神，心卻遠離祂
 
在七、八節，主耶穌說，『假冒為善的人哪，以賽亞指著你們所申言的是對的；他說，「這百姓用嘴脣尊敬我，心卻遠離我。」』國度屬天的管治，所要求的不是僅僅外面的作法，乃是裏面的實際；所對付的不是嘴脣的發表，乃是內心真實的光景。法利賽人的傳統是外面的，主所關切的卻是裏面的東西。今天宗教裏有些人反對我們，因為他們是為著外面的東西。他們不懂得裏面的生命或主觀的真理。有些人宣稱，因為基督在諸天之上，祂就不能實際的住在我們裏面，僅僅由聖靈代表祂在我們裏面。這指明他們沒有主觀的基督，只有客觀的基督。但在主的恢復裏，我們有客觀的基督，也有主觀的基督。那些人說基督僅僅有個代表在我們裏面，他們這樣教導是因為他們相信父、子、靈在神格裏是三個分開的個體。他們堅持說，因為子在諸天之上，祂就不可能在我們裏面。這樣爭辯的人，實際上是三神論者。他們相信一而三，卻不相信三而一。然而，聖經中並沒有題示，指明神格裏的三者是分開的。反而主耶穌對腓力說，『我在父裏面，父在我裏面，你不信麼?』（約十四10。）在同一節主繼續說，『我對你們所說的話，不是我從自己說的，乃是住在我裏面的父作祂自己的事。』這一節啟示，子說話時，就是父作工。
 
約翰七章二十九節說，『我卻認識祂，因為我是從祂來的，是祂差了我來。』約翰十五章二十六節說，『但我要從父差保惠師來，就是從父出來實際的靈，祂來了，就要為我作見證。』這些經文和約翰六章四十六節的介系詞『從，』原文有『從…同…』的意思。子不僅從父而來，也同父而來。在約翰十五章二十六節主說，祂要差遣靈從父且同父而來。按照人的觀念，靈是從父差來的，父留在諸天之上。然而，實際的靈為子從父所差，不僅從父而來，且同父而來。保惠師從父且同父而來。父是源頭。這靈從源頭而來，並不是離開源頭，乃是帶著源頭同來。這靈為子所差，且與父同來，要為子作見證。神格的三乃是三而一。父、子、靈不是三位分開的神，乃是一位獨一的神。這是照著神純淨的話對三一神正確的領會。然而，那些持守傳統三一觀念的人，實際上是講說三位神。
 
說基督不在我們裏面的人，對基督不能有主觀的經歷。他們若不信基督今天是住在我們靈裏賜生命的靈，怎能主觀的經歷祂？因著他們對基督缺乏主觀的經歷，他們就控告我們為異端。此外，他們否認彼後一章四節所啟示的事實，就是信徒有分於神的性情。他們教導說，這一節裏『神的性情，』意思不是神的性情，乃是神的美德。他們還宣稱，有神的性情就是成為神自己。不僅如此，他們還控告我們教導進化為神。不錯，我們的確說我們有神的性情，因為我們從我們的神而生。說兒子沒有父親的性情，這是何等荒謬！因為我們已從神聖的父而生，我們當然有祂的生命連同祂的性情。但這不是說，我們成為或正在成為神自己。按照純淨的話，我們也說，今天的召會就是神顯現於肉體。（提前三15～16。）因為我們照著聖經這樣說，我們又被控告為使自己成為神，並且教導進化為神。他們真的控告我們使召會成為神格的第四者！這個控告是何等邪惡！
 
一九七七年十月，在臺北舉行了一次國際特會。從那年正月我就開始尋求主，那次特會中我該講甚麼主題。到十月一日，我還不知道主題是甚麼。別人問起時，我只能說，『我不知道。』但在一九七七年十月二日，有個很大的集會發表了反對我們的言論。我們有許多弟兄姊妹參加了那次集會，並且給了我們有關的報導。我一聽見他們的報導，立刻領悟我該說到對基督主觀的經歷。我知道那些反對我們的人，對主觀的經歷基督毫無所知。他們只顧聖經、基督、和召會的客觀知識和道理。因此，我有負擔告訴特會中眾召會的代表，我們需要主觀的經歷基督。
 
法利賽人與主耶穌和跟從祂者之間的問題，是法利賽人只顧外面的傳統、儀式和作法，例如，洗手。他們絲毫不顧裏面的實際。所以，主耶穌向他們指出人裏面心的問題。主似乎說，『不要顧到外面洗手的作法，需要潔淨的污穢是在你們裏面。』今天在主的恢復裏，我們同樣不顧外面的事，卻顧到裏面的實際。
 
一九六八年，洛杉磯有許多聖徒被激動，在水裏埋葬。結果，好些反對者就定罪我教導再浸。然而，我沒有這樣教導。但我樂於看見覺得自己老舊的聖徒，在水裏埋葬自己。當然這比去賭場好多了。香港有些基督徒搓麻將，牧師並不定罪這事。然而，有人跳進水裏埋葬自己時，牧師卻說這是異端。今天許多在水裏埋葬過的人都滿有主的同在。主在意裏面的實際，不在意外面的作法。我對那些批評再受浸的人說，『以色列人過紅海，這清楚的豫表受浸。（林前十1～2。）但後來他們過約但河，那不是埋葬麼？以色列人必須過約但河，因為他們已經老舊了。他們經過紅海之後，若對主忠信，並且進了美地，就不需要過約但河了。但因著他們的不信，以及在曠野飄流的年日，他們變得老舊了。所以，他們需要經過約但河，藉以埋葬老舊，並且得以更新。十二塊石頭埋在河中，代表老舊的以色列人；十二塊石頭從河中取出，立在地上代表更新的以色列人。不錯，你多年前受浸了，但從那時起你一直在曠野飄流。你需要埋葬且更新。』主不在意外面的儀式或規條，祂只在意裏面的實際。
 
因為主在意裏面的實際，我們就不關切外面的聚會方式。聚會大聲或安靜都算不得甚麼。我們只在意裏面對基督的經歷，在意裏面的實際。我們的手髒不髒無所謂；要緊的是我們裏面各部分的光景。
 
八節說，『這百姓用嘴脣尊敬我，心卻遠離我。』跟隨傳統的人也許外面用嘴脣尊敬主，心卻遠離神。外面傳統的作法似乎是為著神，然而事實上，許多跟隨傳統之人裏面的所是並不是為著神。你相信大多數基督徒是為著神過聖誕節麼？表面上也許是；事實上在聖誕節的習俗中，許多人的心並不是為著神。他們有外表，卻沒有裏面的實際。他們外面有表白信仰的嘴脣，心卻遠離主。在主的恢復裏，我們不是只談論，卻沒有裏面的實際。我們說話若沒有實際，就太可憐了。傳統就是嘴脣發表，心裏卻沒有實際。

3　敬拜神也是徒然，因為將人的吩咐（傳統）教導人
 
九節說，『他們敬拜我也是徒然，因為他們將人的吩咐當作教訓教導人。』這啟示出，有些對神的敬拜可能是徒然的，主要的原因乃是將人的吩咐當作教訓。我們必須照著神的話，就是照著真理，敬拜神。許多定罪我們聚會太吵的人，無心為著神。我再說，在神眼中，不是外表的問題，乃是裏面實際的問題；不是我們的所說，乃是我們的所是。看看在所謂基督教的禮拜中，美麗的青年女子穿著短裙獨唱。許多聽她們的人心在那裏？也許是在淫亂裏。為甚麼獨唱的不是年長的婦女，乃是吸引人的青年女子？這是敬拜神麼？不，這對聖別的神是可憎的！但我們的吵鬧對祂不是可憎的。讓我們從靈裏向主歡呼。（詩一○○1。）我們喜歡呼喊：『讚美主！阿們！耶穌是主！』我們不在意外表，我們在意裏面的實際。
   
三 真正污穢人的東西
 
在十一節主說，『入口的不能污穢人，出口的乃能污穢人。』在諸天的國裏，污穢不是物質方面的，乃是道德方面的。屬天的管治與物質的東西無關，卻與道德的事有關。一切從心裏發出來的惡，都證明我們不在屬天的管治之下。

四　假冒為善的宗教徒

1　不是天父栽種的

在十三節主說，『祂就回答說，凡不是我天父所栽種的植物，必要連根拔出來。』屬天的王這話指明假冒為善的法利賽人不是天父栽種的。他們因棄絕屬天的王，就從諸天的國裏連根拔出來。
    
2  瞎子的瞎眼領路者
 
十四節說，『任憑他們罷，他們是瞎子的瞎眼領路者；若是瞎子領瞎子，兩個都要掉在坑裏。』自義高傲的宗教徒，以為他們清楚事奉神的路，卻不曉得自己是瞎子的瞎眼領路者。他們的眼睛為宗教及其傳統所蒙蔽；因此，他們看不見神經綸的實際，就不能進諸天的國。他們的瞎眼，使他們掉在坑裏。
 
跟隨傳統的人是瞎子的瞎眼領路者。今天也是這樣。許多反對者也是瞎子的瞎眼領路者。他們也許宣稱懂得聖經，實際上卻完全瞎眼，毫無亮光。所以他們使人盲目無知。我對所有被誤引的人感到很傷痛。我向你們的良心呼籲，並且題出這問題：你們能否認在主的恢復裏有一些實際麼？在這恢復裏，一直給人真實的幫助，幫助你們主觀的經歷基督並享受祂。我想你們都能從良心說，你們以前在別處從未這樣得著幫助，享受基督。然而，好些人在反對我們。但他們失去了祝福和享受。正如主耶穌所說，這些瞎眼領路者不是父所栽種的。他們是自居的，不是神栽種的。他們的瞎眼會使他們連根被拔出來。他們的愚昧、欺騙和錯誤，會叫他們連根被拔出來。
 
我們再次看見，我們在跟隨主耶穌和門徒所走同樣的路。他們遭受棄絕，經歷必需之物的缺乏，面對風暴的海，並且受傳統派和宗教徒的控告。今天我們也是這樣。這就是達到榮耀的路。