第四十八篇  達到榮耀的路（七）

我們在達到榮耀的路上遭遇棄絕、必需之物的缺乏、海上的風暴、以及來自宗教的控告，然後我們學習如何喫基督。喫基督的結果就是治病為榮耀神。接著，有集體的喫、關於酵的警告、以及關於基督與召會清楚的啟示。在本篇信息中，我們來看達到榮耀之路的終站：十字架的路。只有當人學會如何喫基督，提防宗教的酵，並在晴朗的天空之下，纔能得著基督與召會的啟示。我們許多人能見證，在我們來到這樣的地方以前，基督與召會的啟示沒有臨到我們。只有在該撒利亞腓立比的境內，這啟示纔臨到。我們不僅享受基督這碎渣，也集體的享受基督這豐富、無限量、無窮盡的生命供應。惟有如此，我們纔能看見基督與召會的啟示。因此，有三件重要的事：我們知道如何從基督得餧養，並享受基督無窮盡的豐富供應；我們除去一切宗教的酵；我們在該撒利亞腓立比晴朗的天空之下，在這裏霧消散了。我們不能停留在有宗教霧的環境。我們若留在那樣的地方，就不會看見在該撒利亞腓立比所給的啟示。阿利路亞，我們有豐富的供應，我們有晴朗的天空，並且我們沒有霧！所以，我們看見基督與召會的異象。

拾壹　走十字架的路
 
許多基督教教師看見了馬太十六章十三至二十節和十六章二十一至二十八節的關聯，就是關於基督與召會以及十字架的路這兩段話的關聯。要經歷基督，並將召會建造在基督上，我們需要走十字架的路。基督是走十字架之路的先驅，先鋒。這是基督得釋放惟一的路，也是召會用基督建造，並建造在基督上惟一的路。
    
一 基督往耶路撒冷去，受釘十字架的苦並要復活
 
二十一節說，『從那時候，耶穌纔指示祂的門徒，祂必須往耶路撒冷去，受長老、祭司長和經學家許多的苦，並且被殺，第三日復活。』關於基督與召會這極大的奧祕啟示出來之後，基督的釘死與復活也揭示了出來。基督要建造祂的召會，就必須往宗教的中心去，經過釘死並進入復活。在二十一節，主首次向門徒揭示祂的釘死與復活。在這時之前，他沒有題過這些事。主啟示基督與召會之後，就向祂蒙光照的門徒啟示祂的釘死與復活。這很有意義。我們看見基督與召會之後，必須豫備好走十字架的路。你也許不知道甚麼是十字架的路。走十字架的路就是不保留己的任何東西。無論你多麼美好、正直、有用，你都需要被釘死。為著享受基督，為著建造召會，我們必須被釘死。我們這人沒有甚麼應當保留。
 
在二十一節，主耶穌說到祂的釘死與復活。然而，門徒聽進了釘死的事，卻忽略了復活的事。門徒聽見主要被殺，卻似乎沒有聽見祂要復活。然而，主的確說祂第三日要復活。他們不領會主這段話，因為他們沒有復活的觀念。他們裏面害怕主耶穌會被殺。因此，主說到祂的復活時，門徒並不領略。今天我們也是這樣。凡和我們觀念相符的，我們立刻接受；但若有某件事和我們裏面已有的觀念不符，我們就不接受。有些人不明白，為甚麼我說話時一再重複一些事。雖然我一再重複某些事，但有些人仍然沒有聽進去。我再說，主耶穌雖然說到兩件事，釘死與復活，但門徒領會前者，卻不領會後者。

二 撒但藉著彼得天然的觀念阻撓基督
 
二十二節說，『彼得就拉祂到一邊，責勸祂說，主阿，神眷憐你，這事絕不曾臨到你。』彼得的話啟示，天然的人絕不肯背十字架。彼得很勇敢，並且向主有一番好心。如果沒有彼得，我們不會得著這麼多啟示；因著彼得勇於犯錯，我們就得著好些啟示。在這裏彼得大膽的責勸主，彼得責怪主的時候，他的表情可能是撒但的表情。彼得的話－『主阿，神眷憐你，』聽起來很美好，實際上卻是責勸。主說祂要被殺，把彼得激怒了。因著他完全在自己裏面，他的確是責勸主耶穌。
 
在二十三節，我們看見主的回答：『祂卻轉過來，對彼得說，撒但，退我後面去罷！你是絆跌我的，因為你不思念神的事，只思念人的事。』基督看出，阻撓祂背十字架的不是彼得，乃是撒但。這啟示我們，那不肯背十字架天然的人，與撒但乃是一。當我們不思念神的事，只思念人的事時，我們就成了撒但，在主完成神定旨的路上，成了絆跌主的。

三 藉著否認己並背起十字架跟從基督
 
二十四節說，『於是耶穌對門徒說，若有人要跟從我，就當否認己，背起他的十字架，並跟從我。』這裏主說到否認己。否認我們的己，就是喪失我們的魂生命，天然的生命。（太十六26，路九25。）
 
在二十五節，主繼續說，『因為凡要救自己魂生命的，必喪失魂生命；凡為我喪失自己魂生命的，必得著魂生命。』在二十三至二十五節，有三件東西彼此相關，就是心思、己和魂生命。心思是己的發表，己是魂生命的具體表現。魂生命具體表現在己裏面，並藉著己活出來，而己又藉著心思、思想、觀念和意見發表出來。我們若不思念神的事，只思念人的事，我們的心思就趁機活動，表現自己。這就是在彼得身上所發生的。因此，主接下去的話指明，彼得必須否認他的己，並且不要救他的魂生命，乃要喪失他的魂生命。喪失魂生命乃是否認己的實際。這就是背起十字架。
 
事實上，在這些經文裏，有四件東西是相關的：撒但、心思、己和魂生命。本篇信息主要的是論到這四件事，開始於心思，終結於撒但。心思是己的發表，己是魂生命的具體表現。魂生命藉著己活出來，己藉著心思發表出來。心思所思想或考慮的就是意見、主意或觀念。心思的意見、觀念或主意，是己的發表，魂生命的具體表現。魂生命具體表現在己裏，正如父具體表現在子裏一樣。魂生命就像父，己就像子，心思就像靈。因此，這裏有心思、己和魂生命的三而一。
 
魂生命是源頭，具體表現在己裏，己在心思裏發表出來。也許你以前從不認為你的心思是己的發表。你若看見這個，可能就不會這麼用心思了。你的意見就是己的發表。要提防你的意見，因為牠不是正面的東西。天然的意見、觀念、主意和思想，是反面的東西，因為牠們是己的發表。魂具體表現在己裏面，並藉著己活出來，而己又發表在意見上。當己藉著心思發表為意見時，那就是撒但。
 
我已學會害怕我的意見。這許多年間，我蒙了光照，看見天然的意見或觀念乃是撒但的化身。若不是這樣，主耶穌怎麼會責備彼得，稱他為撒但？我第一次讀這段聖經時，我很震驚。在二十三節，在彼得自私的意見裏，彼得與撒但已成為一。彼得的意見就是撒但。我再說，魂生命具體表現在己裏，而己藉著心思發表出來。當心思發表為意見時，那就是撒但的化身。
 
你曾否察覺你的意見常常是撒但的發表？我懷疑你曾否這樣領會事情。看見我們天然的意見是撒但的化身，乃是很重要的。沒有甚麼比意見更破壞你基督徒的生命。天然意見的發表是撒但激發的產物。因為天然的意見來自撒但的激發，所以你需要提防。你若過度使用心思，主耶穌會稱你為撒但。你若過於運用心思，你會成為撒但的發表，主耶穌會對你說，『撒但，退我後面去罷！』 

要走十字架的路進入榮耀，我們就需要不在天然裏使用心思。我們必須否認己、背十字架、並跟從基督。我不相信在天然裏運用心思的人能成為基督好的跟從者。當我們過於運用心思，我們就不會跟從基督。基督不在我們的心思裏，乃在我們的靈裏。你若察看這些經節的上下文，就會看見心思是己的發表，己是魂生命的具體表現，這一切都必須放在十字架上。
 
在二十四節主說，『若有人要跟從我，就當否認己，背起他的十字架，並跟從我。』十字架不僅是受苦，也是殺死。十字架殺死並了結罪犯。基督是先背十字架，然後釘十字架；今天我們這些信祂的人，是先與祂同釘十字架，然後背十字架。對我們來說，背十字架乃是留在基督之死的殺死裏，以了結我們的己、天然生命和舊人。我們這樣作就是否認己，使我們能跟從主。
 
許多基督徒對十字架有錯誤的觀念。他們以為十字架僅是叫人受苦。然而，在這段話裏，十字架不是指明受苦，乃是指明殺死。十字架終極的目的不是要使你受苦，乃是要了結你、殺死你。主這裏的話沒有受苦的觀念；祂對十字架的觀念乃是殺死。
 
主耶穌是先背十字架，然後被釘在十字架上，被了結了。主耶穌背十字架時，就一直被殺死，不是一直受苦。僅僅把十字架與受苦相聯，乃是錯誤的觀念。主耶穌在受浸之後，立刻開始背十字架。受浸的意思是人被治死、了結並埋葬。從祂受浸的那一刻，主耶穌就一直把祂自己擺在十字架上，並且使自己留在那裏。祂是一直把自己置於死地的人。在祂身上，背在先，殺死在後。我們正好相反，因為我們先與祂同釘十字架，然後背十字架。
 
我年輕時，人教導我說背十字架就是受苦；這種錯誤的觀念來自天主教。我再說，馬太十六章裏背十字架的觀念不是受苦，乃是被置於死。我們要背十字架，必須領悟我們已經被釘十字架。我們已經與基督同在十字架上被殺死了，現在我們必須留在這殺死之下。我是已經被殺死的人。我的己生命、心思、天然生命、以及我的全人都已經被殺死了。現在我需要留在這殺死之下。這就是背十字架的意義。
 
我年輕時，聽過某種勸勉人背十字架的話。妻子受到丈夫的苦待，就有人告訴她要背十字架。換句話說，人告訴她，忍受丈夫的苦待就是背十字架。但受苦並不能建造召會。然而，真正背十字架卻建造召會，因為這治死己、魂生命和天然生命。我們都已經被埋葬、受浸並了結了。現在我們需要留在這了結裏；這就是走十字架的路。
 
死人沒有意見。死人不可能彎曲他的心思，因為他的心思不再有功能了。倘若你的心思可以被彎曲，意思就是牠仍然是活躍、活動並進取的。你若想要彎曲那些埋在墳墓裏之人的心思，而他們也能說話，他們會說，『你來錯地方了。我們都是死的，我們心思的功能已經停止了。你不需要來彎曲我們的心思。』我們若背十字架，就要像那些埋在墳墓裏的人。我們要留在了結的情形裏，並且躺在死之下。這是背十字架的正確意義。

在馬太十六章，彼得非常活躍、進取。一面，因著進取搞出事情來是很好；然而，所有快的弟兄都需要被殺死。我喜愛那些快速、膽大、難辦的人，因為他們搞出事情來。主的恢復裏若沒有這樣的弟兄，就沒有人會惹出麻煩來。因著這樣的弟兄，在恢復裏總是有麻煩。若沒有這些麻煩，主耶穌就不能被啟示到這樣的地步。然而，主最終稱彼得這個快的人為撒但。所有快的彼得都必須被了結。他們需要被殺死，並且留在十字架的殺死之下。否則，召會就無法得著建造。
 
走這條達到榮耀的路，終極的意義就是把我們自己置於死地。在這條路上我們不僅遭受棄絕，經歷必需之物的缺乏，面對海上的風暴，遭遇宗教的控告，學習喫主耶穌這無窮盡的生命供應，受警告提防酵，並且看見基督與召會的異象。除了這一切之外，我們還需要被了結。達到榮耀之路的終站就是了結自己。馬太福音所呈現的景象真是奇妙，其中論到棄絕、需要、風暴、來自宗教的控告、酵、撒但、己、心思和魂生命。你若不知道如何面對這些事，你就很難進入榮耀。進入榮耀之前的最後一步是了結自己。僅僅經過棄絕，或經歷主供應我們物質的需要並不彀。忍受風暴的海，對付外面事物的宗教控告，從基督得餧養，並提防酵也不彀。最終，達到榮耀的路乃是被了結。
 
你也許認為撒但是在棄絕、風暴或控告裏。事實上，撒但不在這些事情裏，只有鬼在那裏。鬼在棄絕、風暴和宗教控告的背後，鬼王撒但卻在你的心思、己和魂生命裏。因此，你必須恨惡你的己，過於恨惡你被棄絕。路德馬丁曾說，他害怕自己過於害怕教皇，因為他曉得他裏面有最強的教皇，就是己。那狡詐、隱藏的仇敵，甚至對頭，就是我們的己。因此，在達到榮耀的路上，最後要對付的就是這己。
 
我們已經看見，己藉著我們的心思，很活躍的發表在意見、觀念和看法上。今天基督徒因著不同的意見相爭、分裂。為這緣故，使徒保羅說，我們都要說一樣的話。（林前一10。）因此，走這條達到榮耀的路，最終要對付我們的己。
 
我相信我們都看見了清楚的異象，背十字架不是受苦，乃是把己留在死的了結之下。基督的十字架是了結的死，我們必須留在這了結之地。留在那裏就是背十字架。我在背十字架，因為我把自己擺在基督的了結之下。所以，因著我已被了結，我就沒有主意，沒有觀念，沒有意見。靠著主的恩典，我希望終生留在了結之地。
 
了結之後就是復活。當我們把自己留在基督的了結之下，我們靈裏自然會有反應。這反應就是復活。復活乃是建造召會所需要的。經歷了結和復活，就是享受基督並建造召會的路。在二十四節，主告訴我們要跟從祂。在主釘十字架之前，門徒是在外面跟從祂。但從祂復活之後，我們是在裏面跟從祂。因為祂在復活裏已經成了賜生命的靈，（林前十五45，）住在我們的靈裏，（提後四22，）我們就能在靈裏跟從祂。（加五16～25。）
    
1　凡要救自己魂生命的必喪失魂生命，凡為基督喪失魂生命的必得著魂生命
 
在二十五節主說，『因為凡要救自己魂生命的，心喪失魂生命；凡為我喪失自己魂生命的，必得著魂生命。』跟從主時，我們不該救自己的魂生命；也就是說，我們不該讓魂得著享受。我們若在今世救自己的魂生命，在來世就必喪失魂生命。但我們若為基督喪失魂生命，我們就要在來世國度的享受裏得著魂生命。
    
2  賺得全世界，賠上自己的魂生命，毫無益處
 
在二十六節主問說，『人若賺得全世界，卻賠上自己的魂生命，有甚麼益處？人還能拿甚麼換自已的魂生命？』今天魂生命的享受與世界繫在一起。為著魂的享受賺得世界，就要在來世國度的享受中喪失生命。即使我們為著魂生命在今世的享受賺得全世界，而喪失魂生命在來世的享受，也毫無益處。沒有甚麼值得與魂生命在國度裏的享受交換。

四 國度的賞賜
 
二十七節說，『因為人子要在祂父的榮耀裏，同著眾天使來臨，那時祂要照各人的行為報應各人。』本節開頭的『因為』一辭，指明二十七節所說，主回來時對於跟從祂者的賞賜，乃是照著二十五至二十六節所說，他們是喪失自己的魂，還是救自己的魂。這個報應是照著我們如何背十字架。這在於我們是否把自己留在十字架的殺死之下，在於我們今世是救自己的魂生命還是喪失自己的魂生命。
    
1　當基督在父的榮耀裏來臨時
 
當主在祂父的榮耀裏來臨時，祂要審判。我們若在今世喪失魂的享受，確實背十字架跟從祂，祂就要以國度裏魂的享受賞賜我們。
    
2  照信徒的行為
 
在二十七節主說，『祂要照各人的行為報應各人。』也就是說，照著我們是否在今世喪失魂生命的享受。這與永遠的救恩無關，然而與主對我們時代的賞賜很有關係。

3　在基督的審判臺前
 
基督回來時，每個人都要在基督的審判臺前受報應。（林後五10，啟二二12。）這指明這要發生在空中，在所有的信徒被提到主的同在裏之後。
    
4  在國度實現時得著享受

 
主的賞賜就是進入國度，那是在國度實現時。主在二十八節說到國度的實現：『我實在告訴你們，站在這裏的，有人還沒有嘗到死味，必看見人子在祂的國裏來臨。』這應驗於主在山上的變化形像。（太十七1～2。）祂的變化形像，就是祂在祂國裏的來臨。祂的三個門徒，彼得、雅各和約翰，看見了這事。在下篇信息中我們要指出，基督的變化形像，就是國度實現的小影。在千年國裏，國度的實現要成為跟隨基督者的賞賜；他們在達到榮耀的路上，一直留在十字架的殺死之下。凡這樣跟隨基督的親愛聖徒，必要得著國度實現的賞賜。