第六十篇　對猶太宗教徒的責備並耶路撒冷連其聖殿的被棄

主被宗教首領察驗並試驗之後，用智慧籠住了他們的口。至終，到了一個地步，祂不再對他們說話。然而，在二十三章，祂向他們說了未了的話。在本篇信息中，我們要來看主對猶太宗教徒的責備並耶路撒冷連其聖殿的被棄。

壹 對猶太宗教徒的責備

一 他們的假冒為善
 
主責備猶太宗教徒時，首先責備他們的假冒為善。（太二三1～12。）

1　坐在摩西的位上，說而不行
 
在二、三節主說，『經學家和法利賽人是坐在摩西的位上，所以，凡他們所告訴你們的，不論是甚麼，你們都要遵行、謹守；但不要照他們的行為去行，因為他們說而不行。』經學家和法利賽人說了一些關於律法的事，但他們不遵行。為這緣故，主告訴門徒要遵行經學家和法利賽人所說的，因為他們所說的是照著聖經。然而，祂告訴門徒不要跟隨他們所行的，因為他們的行為是假冒為善的。
    
2  把沉重難擔的擔子捆起來，放在人的肩上，但自己連一個指頭也不肯動
 
四節說，『他們把沉重難擔的擔子捆起來，放在人的肩上，但自己連一個指頭也不肯動。』經學家和法利賽人把律法的擔子擱在別人的身上，但自己連一個指頭也不肯動。

3　所作的一切事，都是為要給人看見
 
在五節主說，『他們所作的一切事，都是為要給人看見。』經學家和法利賽人所作的每件事，都是外表的顯揚，使別人能看見。他們這樣作，是因著他們的驕傲，並要得著人的稱讚。
    
4  將佩戴的經文匣作寬了，衣繸也加長了
 
五節也說，『他們將佩戴的經文匣作寬了，衣繸也加長了。』佩戴的經文匣，是根據申命記六章八節和十一章十八節，將律法的一部分寫在羊皮紙上，戴在額上作飾物，並繫在左臂上。經學家和法利賽人將其作寬，當作迷人的裝飾。他們將其作寬，也為著要炫耀他們何等喜愛律法，為著律法，並遵守律法。這啟示出他們何等渴望在別人眼中維持美好的外表。
 
律法要求以色列人在衣服的邊上，用藍色帶子作繸子，表徵他們的行為（由衣服所象徵）是受屬天管治的規律（由藍色帶子所指明，）並題醒他們要遵守神的誡命。（民十五38～39。）經學家和法利賽人將繸子加長，假裝他們遵行神的誡命，並且受這些誡命的規律，超過一般的程度。他們這樣作是為了榮耀自己。
 
5　喜愛筵席上的首座，並會堂裏的高位
 
六節說經學家和法利賽人『喜愛筵席上的首座，並會堂裏的高位。』這指明他們喜歡在別人之上，渴望在人中為大。

6　喜愛人在市場上問他們安，稱他們為拉此
 
七節指明他們喜愛『人在市場上問他們安，稱他們為拉比。』經學家和法利賽人喜歡人在市場上問他們安。他們也喜歡被稱為拉比，拉比是尊稱，意即夫子、主人。

7　與國度子民的謙卑相對
 
經學家和法利賽人所行的與國度子民的謙卑相對。國度子民必須與他們完全相反。例如，在八節主說，『但你們不要受拉比的稱呼，因為只有一位是你們的夫子，你們都是弟兄。』這指明基督是我們惟一的夫子和主人。九節說，『也不要稱地上的人為父，因為只有一位是你們的父，就是那天上的。』這節啟示出神是我們惟一的父。我們都有一位在天上的父，那就是神自己。在十節我們看見基督是我們惟一的師尊、領導，教師和指導。這節說，『也不要受師尊的稱呼，因為只有一位是你們的師尊，就是基督。』繙作『師尊』的希臘字也可譯為領導、教師、指導。在十一、十二節我們看見，我們中間誰為大，誰就該作我們的僕役；凡高抬自己的，必降為卑；降卑自己的，必升為高。因此，自高的必降為卑，自卑的必升為高。

二 他們的八重災禍
 
在二十三章十三至三十六節，主宣告經學家和法利賽人的八重災禍。在五章有九重祝福，但在這裏有八重災禍。
    
1　第一禍
 
十三節說，『假冒為善的經學家和法利賽人，你們有禍了！因為你們在人面前，把諸天的國關了；你們自己不進去，也不讓那些要進去的人進去。』法利賽人把諸天的國關了。他們自己不進去，也不讓那些要進去的人進去。在今天的基督徒中間，有些人就像這樣。他們無心進諸天的國，同時也不讓那些渴望進去的人進去。幾乎所有的反對都不是來自不信者，乃是來自熱心的基督徒，他們就是要阻撓那些要走這條路的人。在主眼中，這是最詭詐的事。
    
2  第二禍
 
十四節說，『假冒為善的經學家和法利賽人，你們有禍了！因為你們侵吞寡婦的家產，假意作很長的禱告，所以你們要受更重的刑罰。』他們假意作很長的禱告時，卻侵吞寡婦的家產。
    
3　第三禍
 
十五節說，『假冒為善的經學家和法利賽人，你們有禍了！因為你們走遍洋海陸地，叫一個人入教，既入了教，卻使他成為火坑之子，比你們還加倍。』今天也有這事發生。在遠東，我看到天主教友叫一些佛教徒入教，不過使他們成為火坑之子，比他們自己還加倍。
    
4  第四禍
 
十六節說，『瞎眼領路的，你們有禍了！你們說，凡指著殿起誓的，算不得甚麼；只是凡指著殿中金子起誓的，他就該謹守。』這裏暴露了他們的瞎眼。在十七節主繼續說，『愚拙瞎眼的人，那個是更大的，是金子，還是叫金子成聖的殿？』叫金子成聖，就是藉著改變金子的地位，從凡俗的地方轉移到聖別的地方，使金子在地位上成聖。殿比金子大，因為殿使金子成聖。成聖有兩面，地位的一面，和性質的一面。這裏我們看見金子藉著殿成聖。這是地位上的成聖，不是性質上的成聖。也許金子曾在市場上。當金子在那裏時，是凡俗的，不是聖別的，沒有分別給神。但金子從市場拿來放在殿裏時，就藉著在殿裏而在地位上成聖。從前在市場土是凡俗的金子；現今在神殿裏是成聖的金子。雖然金子的地位改變了，但金子的性質依舊一樣。這是地位上的成聖。
 
關於十八、十九節的壇和禮物原則是一樣的。禮物藉著壇成聖，也是一種地位上的成聖。禮物成聖乃是藉著改變禮物的地點，從凡俗的地方轉移到聖別的地方。因著壇大過禮物，壇就使禮物成聖。例如，羊羔與羊群在一起是凡俗的，沒有分別歸神或成聖。但羊羔一旦獻在壇上，壇就使羊羔成聖歸神了。然而，如金子的情形一樣，羊羔的性質依舊一樣，只是外面的地位改變了。從前牠與羊群在一起，現今在為著神的壇上。這種成聖，地位上的成聖，不影響我們的性質。然而，羅馬六章所說的成聖，是性質上的成聖；這摸著我們這人，我們裏面的性質。
 
在二十至二十二節主說，指著壇起誓的，就是指著壇和壇上的一切起誓；指著殿起誓的，就是指著殿和那住在殿中的起誓；指著天起誓的，就是指著神的寶座，和那坐在其上的起誓。
    
5  第五禍
 
二十三、二十四節包含第五禍。經學家和法利賽人將薄荷、芹菜、茴香獻上十分之一，卻撇開律法上更重的事，就是正義、憐憫、信實。主說他們是瞎眼領路的，蠓蟲他們就濾出來，駱駝他們倒吞下去。
    
6  第六禍
 
二十五、二十六節說，『假冒為善的經學家和法利賽人，你們有禍了！因為你們潔淨杯盤的外面，裏面卻盛滿了勒索和放蕩。瞎眼的法利賽人，你先潔淨杯盤的裏面，好叫外面也乾淨了。』經學家和法利賽人只注重外面。十五章的情形也是如此。儘管他們洗了手，他們裏面卻盛滿了勒索和放蕩。勒索與貪財有關，放蕩與情慾有關。因此，雖然經學家和法利賽人潔淨了外面，裏面卻盛滿了貪財和情慾。
    
7  第七禍
 
二十七、二十八節說，『假冒為善的經學家和法利賽人，你們有禍了！因為你們好像粉飾的墳墓，外面顯得美觀，裏面卻滿了死人的骨頭，和一切的污穢。你們也是如此，外面向人顯出公義，裏面卻滿了偽善和不法。』法利賽人像墳墓一樣。你曾否想過墮落的人像墳墓一樣？他們外面也許美觀，向人顯出公義，裏面卻滿了死人的骨頭，和一切的污穢，滿了偽善和不法。

8　第八禍
 
二十九至三十六節有第八禍。二十九節說，『假冒為善的經學家和法利賽人，你們有禍了！因為你們建造申言者的墳，修飾義人的墓。』這裏的墓是指義人的墳墓。在耶路撒冷之外有許多墳墓。法利賽人為了顯揚，就重建申言者的墳，並加以修飾。主耶穌說他們這樣作，證明自己是殺害申言者之人的子孫。（太二三31。）因此，主稱他們為『蛇類，』『毒蛇之種。』(太二三33。）如三十四節所指明的，經學家和法利賽人後來鞭打並殺害主所差遣的新約使徒。
 
主對經學家和法利賽人的責備，給我們一幅今天宗教的清楚圖畫。二十三章一至三十六節的每件事，都和今天的情形相似。請記住，這個責備是在論國度的這卷書裏看見的。馬太的用意的確是要陳明消極的，以啟示積極的。國度生活必須和二十三章一至三十六節所暴露的相反，必須和這幅黑暗地獄的圖畫成絕對的對比。我們只有靠著主的憐憫和恩典，纔能避開這裏所描繪的光景。因此，我們都需要禱告說，『主阿，拯救我!搭救我!把我從這可怕的光景帶開。』

貳 耶路撒冷連其聖殿的被棄

主受試驗並察驗，以及祂責備經學家和法利賽人之後，就放棄了耶路撒冷連其聖殿。在二十三章三十七至三十九節，主對耶路撒冷說了末了的話。此後，主和牠再也沒有關係了。

一 耶路撒冷常殺害申言者
 
三十七節說，『耶路撒冷阿，耶路撒冷阿，你常殺害申言者，又用石頭打死那奉差遣到你這裏來的。』耶路撒冷和其兒女是神所揀選來完成祂定旨的。然而，神差遣申言者到他們那裏去，他們就殺害。
   
二 主好像母雞願意把小雞聚集在翅膀底下
 
三十七節也說，『我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意。』神總是親自眷顧耶路撒冷，像鳥搧翅覆雛一樣。（賽三一5，申三二11～12。）因此，當主耶穌說，『我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，』祂指明祂就是神自己。主像慈愛的鳥，搧翅覆翼在雛鳥上。祂多次願意聚集耶路撒冷的兒女，但他們不願意。主向他們宣告這末了的話時，仍像慈愛的母鳥，搧翅覆翼在雛鳥上。但他們不願意被聚集在祂的翅膀底下。

三 這家－殿－成為荒場
 
在三十八節主說，『看哪，你們的家要成為荒場，留給你們。』這裏的家既是單數，必定是指神的家，就是殿。（太二一12～13。）這殿原是神的家，現在卻稱為『你們的家，』因為猶太人使其成為賊窩了。（太二一13。）關於家成為荒場的豫言，相當於二十四章二節的豫言，應驗在主後七十年，提多帥領羅馬軍隊毀滅耶路撒冷的時候。
 
照著全本聖經的上下文，這裏的家是指殿，獨一的家，神的家。但這時，神的家成了『你們的家；』不再是神的家，反成了賊窩。當主潔淨聖殿時，祂說，『「我的殿必稱為禱告的殿；」你們倒使牠成為賊窩了。』（太二一13。）
 
照著以西結書，古時，神曾離開祂的殿。這裏發生同樣的事。在以西結十章，以西結在異象中看見神的榮耀離開殿。因此，殿成為荒場留給背叛的猶太人，最終被焚燒毀滅。在馬太二十三章這裏，主再次要將這家留為荒場。不久之後，殿就被提多手下的羅馬軍隊毀滅了。因此二十三章三十八節相當於二十四章二節，那裏指明沒有一塊石頭留在石頭上。這兩處經文都是指耶路撒冷的殿荒涼了。殿被毀滅時，就不再是神的家，使成了背叛者的家了。

四 不得再見主，直等到主回來的時候
 
三十九節說，『我告訴你們，從今以後，你們不得再見我，直等到你們說，在主名裏來的，是當受頌讚的。』這將是主再來的時候，那時所有以色列的遺民，都要回轉相信主，並且得救。(羅十一23，26。）以西結看見榮耀離開了殿。這榮耀豫表主耶穌，祂是真榮耀，是神的彰顯。以色列人不得再見主，直等到祂再來的時候。照著撒迦利亞十二章，當主再來時，以色列的遺民都要悔改。然後他們要對祂說，『在主名裏來的，是當受頌讚的。』
 
這裏主的話很簡短，卻包含了許多事，從耶路撒冷的毀滅直到主的再來。這裏主清楚的宣告，祂就是神的榮耀，將離開以色列國，他們不得再見祂，直等到祂再來的時候。從那時起，將近兩千年過去了，以色列人仍末見到主耶穌。有些人也許問說，『難道這是說猶太人沒有機會相信主耶穌了麼？』就個人而言，猶太人仍有機會相信，但就一國而言，今天他們沒有這機會。就一國而言，以色列和主了了。感謝主，祂仍憐憫猶太人。即使祂離開了以色列國，後門仍為個別的猶太人敞開，使他們來到祂面前。今天沒有一個猶太人有地位代表他的國家來到神面前。但在這世代的末了，猶太人被仇敵逼迫時，他們要向他們的神呼喊。那時基督要降臨，祂的腳要站在橄欖山上，這山要裂開，像紅海的水一樣。這將使猶太人能逃離逼迫。那時他們要向主悔改，並呼求祂，通國就都要得救。這救恩不僅是為著個人，更是為著全國。然而，在主回來以前，以色列國不可能悔改。但我們已經指出，今天個別的猶太人仍能悔改，進到神的恩典裏。