第六十五篇  國度的豫言（五）
 
關於基督徒的生命，新約啟示，首先我們需要把神的靈接受到我們的靈裏，使我們得著重生。接著，我們需要長大。長大就是得著變化，得著變化主要的是在心思的靈裏得以更新。變化和心思的更新使聖靈充滿在我們的魂裏。我們的心思乃是魂主要的部分。在我們心思的靈裏得以更新，就是使我們的心思被那靈充滿並浸透。然後，浸透了我們心思的那靈要更新我們全人。因此，我們這人，我們的魂，要被充滿的靈所浸透。這是器皿裏得著額外之油的路。
 
我們在前一篇信息中曾指出，蒙了重生，得著新生，就是有那靈在我們的靈裏，也就是說，有油在我們的燈裏。有那靈在我們的魂裏，意思就是我們在生命裏長大、被變化、全人得更新，並使我們的魂被神的聖靈所浸透。這就是有油在器皿裏。這是為著主的來臨儆醒豫備的路，也是準備被提到主同在中的路。

四 忠信的比喻

看過儆醒的比喻（太二五1～13）之後，在本篇信息中，我們往前到忠信的比喻。（太二五14～30。）童女的比喻是為著儆醒，銀子的比喻卻是為著忠信。 

我們論到二十四章時曾指出，關於信徒有兩面：儆醒豫備的一面，和忠信精明的一面。信徒有這兩面，因為他們有雙重的身分。這雙重身分的第一面與生命有關，第二面與服事有關。沒有一個基督徒該忽略這兩面；反之，我們必須正確的留意這兩面，在生命和服事上成為正確的。在生命上，我們是童女；在服事上，我們是奴僕。這就是說，在儆醒上，我們是童女；這與我們的所是有關。但在忠信上，我們是奴僕；這與我們的所作有關。
 
我們也許喜歡『童女』一辭，卻不喜歡聽見我們是奴僕。然而，我們不僅是童女，也是奴僕。對童女而言，主是新郎；但對奴僕而言，祂是主人。因此，不僅我們有雙重的身分，主也有雙重的身分。一面，祂是使我們喜樂的新郎；另一面，祂是我們嚴厲的主人。有時候祂非常喜悅我們，但有時候，祂嚴厲的對付我們。
 
童女需要內在的東西－油在器皿裏內在的充滿。然而，奴僕需要外在的東西－屬靈的才幹。聖靈的充滿是內在的，但是才幹，屬靈的恩賜，是外在的。我們是器皿，裏面需要油；我們是奴僕，外面需要才幹。
 
充滿器皿的油達到器皿的底部。我們這人的更新是從裏面進行的，變化也是從裏面發生的。今天在基督徒中間非常缺少這種內在的工作。反之，許多基督徒在努力改善他們的外表，好作虛飾。宗教與外在的表現有關，但神在聖靈充滿裏的恩典進到我們裏面，從裏面變化我們。內在的油與外在的修飾大不相同。修飾立刻改變我們的臉色，但神的路乃是我們飲於那靈，並讓那靈浸透我們這人，那麼我們的外表就要從裏面改變。例如，我喫得好，喝得好，並且營養的食物浸透我這人，就使我有健康的臉色。
 
我們需要從裏面得更新，這事實不是說，我們不需要外面的活動。那領五他連得銀子的，用這些殷勤作買賣，另外賺了五他連得。這指明我們需要裏面的更新和外面的服事，裏面的長大和外面的行動。我們對這原則需要有深刻的印象。在生命力面，我們需要從裏面得更新；在服事方面，我們外面需要十分活躍。有時候我們可能外面很活躍，以致忽略了裏面的更新。但有時候我們可能很注意裏面的生命，以致沒有好好工作。這樣就是沒有翻過的餅，（何七8，）一面燒焦成炭，另一面是生的；兩面都不適合喫。我們需要是個翻過的餅。我們若過度工作，主會告訴我們要休息。但我們若休息太過，主會告訴我們去工作。
   
1　一個人要往外國去
 
十四節說，『諸天的國又好比一個人要往外國去，就叫了自己的奴僕來，把他的家業交給他們。』諸天的國指明這銀子的比喻，與十個童女的比喻一樣，也是關於諸天的國。這裏的人象徵基督；祂要往外國去，就是到諸天之上去。
    
2  把他的家業交給他的奴僕
 
十四節說，這人把他的家業交給他的奴僕。奴僕象徵信徒服事的一面。（林前七22～23，彼後一l，雅一1，羅一l。）我們已經看見，信徒向著基督的身分有兩面：在生命一面，他們是童女，為祂而活；在服事、工作一面，他們是祂所買、服事祂的奴僕。 

我信交給奴僕的家業包括福音、真理、信徒和召會。信徒是神的基業，神的家業。（弗一18。）馬太二十四章四十五節指明，信徒也是祂的家人。
    
３ 給了五他連得、二他連得、一他連得
 
十五節說，『按照各人的才幹，個別的給了一個五他連得銀子，一個二他連得，一個一他連得。』他連得是最高的重量單位。一他連得銀子合六十羅馬銀幣。童女比喻裏的油，象徵神的靈;這節比喻裏的銀子，象徵屬靈的恩賜。（羅十二6，林前十二4，彼前四10，提後一6。）為著生命，我們需要油，神的靈，甚至祂的充滿，使我們能過童女的生活，作主的見證；為著服事、工作，我們需要銀子，屬靈的恩賜，使我們能裝備為良善的奴僕，完成主的工作。在生命上那靈的充滿，是為著我們在服事上運用屬靈的恩賜；在服事上屬靈的恩賜，配上在生命上那靈的充滿，使我們能成為基督完美的肢體。
 
十四節說，那人把他的家業交給他的奴僕，但十五節說，他給他們銀子。這指明十五節的銀子就是十四節的家業。換句話說，主把祂的家業當作銀子賜給我們。例如，福音是主的家業，但福音賜給我們之後，就成了我們的銀子。照樣，真理是主的家業；但真理賜給我們之後，就成了銀子。同樣的原則，所有的信徒都是主的家業；信徒賜給了我們，他們就成了我們的銀子。沒有這些信徒，我的銀子就不多。此外，召會是主的家業；召會賜給了我們，就成了我們的銀子。主把祂的家業賜給我們越多，我們得的銀子就越多。照樣，主給我們的負擔越多，我們得的銀子就越多。
 
許多基督徒知道，這比喻中的銀子就是恩賜。然而，他們不知道恩賜的源頭是主的家業。今天主的家業主要的是福音、真理、信徒和召會。你若不在意這些事，就不會有銀子。福音需要成為我們的家業。真理、信徒和召會，也是一樣。我的銀子不是天然的，乃是福音、真理、信徒和召會。你若把這些東西都從我取去，我就一無所剩了。我有豐厚的銀子，因為我不僅有福音和真理，也有成千的信徒和成百的召會。這就是這職事一直有衝擊力的原因。


我們不該漠然等候主給我們甚麼。不，我們必須殷勤尋求福音和真理。我們該渴慕認識人的墮落、救贖、重生、救恩、血的潔淨、以及那靈的洗滌。這些都是全備福音的各方面。你接受福音越多，你所得的銀子就越多。我們需要禱告主幫助我們認識真理，並且經歷真理。我們需要經歷關於召會、神永遠的定旨、和神的經綸這些真理。最終，這些真理要成為我們的銀子。然後我們就能把這些真理服事給別人。這樣，主的家業就成了我們的銀子。此外，我們需要禱告說，『主，我要照顧聖徒，背負他們的擔子。我的心是為著他們的。』我們若有心為著聖徒，對他們有負擔，他們這些主的家業，就要當作銀子賜給我們。我何等感謝神，這麼多的聖徒和召會成了我的銀子！在遠東的眾聖徒和眾召會，有力的支持我的職事。倘若主差我到別的地方去，我也會得著美國眾召會的支持，因為這裏的召會已成了我額外的銀子。
 
你若要得著更多的銀子，就必須有心照顧聖徒。例如，有人失業了，你需要為他禱告，背負他的擔子。這就證明主已把那人當作銀子賜給你了。然而，不背負聖徒或不顧到他們，意思就是你丟棄了主的家業。每位親愛的聖徒都是主的家業寶貴的一部分。關心聖徒不是一件小事，因為他們是主的家業。
 
主的家業在祂手中時，仍然是祂的家業，但這些家業交給了我們，就成了我們的銀子。不要丟下任何主所給你的負擔。不管我多忙，我都不能丟下銀子，因為這樣作，就是丟下主的家業。主在牠的恢復裏有極大的工作。為著這工作，祂需要成千的青年
弟兄姊妹被興起來背負責任。
 
銀子不是與生俱來的東西，卻完全與你的負擔有關。你接受一個負擔，就領受一他連得銀子。你若接受一個地方召會的負擔，就領受一他連得銀子。但你若接受五個召會的負擔，就得著五他連得銀子。在已過的二十八年中，已有二百八十處以上的召會在這職事之下建立起來。最近，當我受控告、批評並定罪時，我就問主這職事是否錯了。那時祂向我指出，認識樹的方法是憑著果子。祂叫我看有多少的召會藉著這職事建立並建造起來。然而，我們若有野心為著自己，這野心就要把銀子消殺。
    
4  按照各人的才幹
 
儘管銀子不是我們的才幹，乃是主的家業，但銀子是按照我們的才幹交給我們的。我們的才幹是由神的創造和我們的學習所構成。我們才幹的度量是基於我們的心願。我們若沒有甚麼心願，就沒有度量領受銀子。領受銀子的度量是由我們的心願衡量的。
    
5  那領五他連得的和領二他連得的用這些作買賣
 
十六、十七節說，『那領五他連得的，隨即拿去作買賣，另外賺了五他連得。那領二他連得的，也照樣另賺了二他連得。』用銀子作買賣，表徵運用主所給我們的恩賜；另外賺了銀子，表徵我們已經完全用上從主所領受的恩賜，沒有任何的損失或浪費。
 
按照二十四章，奴僕要供應糧食給家人。這是指將滋養的話，帶著基督的豐富作生命的供應，服事給主家裏的人。然而，這裏說到用銀子作買賣，使銀子繁增。因此，我們服事的結果有兩面。第一面是別人得餧養，得著豐富的滋養。第二面是主的家業得著繁增。例如，我們越傳福音，福音就越豐富。真理也是這樣。當我們把真理服事給別人時，真理就繁增。聖徒和召會也是這樣。信徒和召會都要繁增。因此，五他連得銀子繁增為十他連得，二他連得繁增為四他連得。
    
6  那領一他連得的掘開地，把銀子埋藏了
 
十八節說，『但那領一他連得的，去掘開地，把他主人的銀子埋藏了。』這比喻所看重的，是那領一他連得的，就是領受最小恩賜的人。恩賜最小的人，很容易對自己的恩賜沒有正確的運用。
 
地乃是象徵世界，所以掘開地是表徵鑽進世界。任何與世界的聯合、牽連，甚至一點世俗的交談，都會埋藏主給我們的恩賜。把主人的銀子埋藏起來，表徵將主的恩賜棄之不用，以屬地的藉口為掩飾，任其荒廢。任何不運用主恩賜的藉口，都是把恩賜埋藏起來。那些領一他連得的人，認為所得的恩賜最小，常有這種埋藏恩賜的危險。
 
在這比喻中，那領一他連得的奴僕沒有繁增。比方說，在其一地區也許有一個召會。十年之後，那地區仍然只有一個召會。有些人也許以為那領一他連得的奴僕作得好，沒有失去他的銀子，並且把主所有的歸還祂。那領一他連得的奴僕似乎說，『主阿，你所有的在這裏。你給了我一他連得，我忠信的保守、保管、保護並保存著。因著你的憐憫和恩典，我都守住了。』但我們服事的結果，必須是我們的銀子繁增。主的旨意不是要我們僅僅保持他所賜給我們的。你若僅僅忠信的保守福音、真理和召會，沒有任何繁增，主要說你是懶惰的。不僅如此，祂要稱你為惡僕。在主眼中，埋藏銀子而不繁增，是邪惡的。主不管我們的爭辯或藉口，祂只在意一他連得繁增為二他連得。這是嚴肅的事。我們服事的結果，必須是別人得餧養和飽足，並且銀子得繁增。