第三十七篇  國度奧祕的揭示（三）
 
在上篇信息中我們看見，好土就是遵照諸天之國憲法的人。憲法完整的描述好土，就是靈裏貧窮，清心；裏面沒有屬世的交通往來，不剛硬；裏面沒有脾氣、情慾、己和肉體等隱藏的石頭的人。這一切都符合國度憲法的要求。那些是好土的人，沒有荊棘，沒有生活的憂慮，也沒有錢財的迷惑。所以他們成了種子能在其中生長的好土。這好土就是照著諸天之國憲法生活的人。換句話說，他們的生活完全符合憲法。
 
諸天的國是藉著種子的繁增建造的。撒種的人撒種，種子生長並繁增，最終種子的繁增成了國度的構成成分。這啟示出國度的建造不是藉著任何一種工作，乃是藉著撒種的人所撒種子的繁增。基督作撒種的人，祂把自己這生命的種子撒出去。這生命的種子進入人性裏，結出果實，就是國度之子。這就是種子的繁增。國度是藉著這繁增建造的。所以，國度是撒種之人所撒種子的繁增。撒種者自己是種子，種子的繁增就是撒種者的繁增。因此，國度是由基督的繁增建造的。國度是基督的擴大，是基督這種子撒在我們裏面的繁增。我們若看見這個，就會曉得我們該過怎樣的生活，該處於怎樣的環境，使我們能有分於國度。看過了這件事，現在讓我們繼續來看第二個比喻。（太十三24～30，36～43。）
   
貳 國度的建立及假冒的成分
    
一 諸天的國好比人撒好種
 
二十四節說，『諸天的國好比人撒好種在他的田裏。』從第二個比喻，主開始說，諸天的國好比，因為當五旬節召會建造時，（太十六18～19，）諸天的國纔開始建立，第二個比喻纔開始應驗。從那時，就是召會建立以後，稗子（假信徒）便撒在真信徒（麥子）中間，成為諸天之國的外表。
 
諸天的國開始於第二個比喻。這就是主用『諸天的國好比』這句話的原因。在第一個比喻裏，主沒有說這句話，因為那時諸天的國尚未來到。那比喻乃是論到諸天之國初步的工作。但在第二個比喻時，諸天的國已經來到了；因此主說，諸天的國好比人撒好種在他的田裏。

二 屬天的王撒好種在祂的田裏

稗子的比喻很容易領會。在第一個比喻裏，撒種的人所撒的種子就是國度的道。這在十九節說得很清楚。但在第二個比喻裏，我們看見種子已發展成國度之子。（太十三38。）首先，這就是說，種子是撒在人性裏的話；其次，這種子已長到國度之子裏面。在前一篇信息中我曾指出，種子是有基督在其中作生命的道。照著第二個比喻，這種子長到我們國度子民，國度之子裏面。所以，麥子是國度之子，真信徒，憑神聖生命重生的人。
   
三 仇敵來將稗子撒在麥子中間
 
二十五節說，『及至人們睡覺的時候，他的仇敵來了，將稗子撒在麥子中間，就走了。』人們是奴僕，（太十三27，）指主的奴僕，主要的是使徒。當主的奴僕睡覺，不儆醒時，主的仇敵魔鬼，便來把假信徒撒在真信徒中間。
 
二十五節說，仇敵將稗子撒在麥子中間。稗子是一種毒麥，是類似麥子的雜草，種子有毒，叫人昏睡、嘔吐、痙攣，甚至死亡。稗子的芽和葉看起來與麥子一樣，必須到吐穗的時候，二者纔能分辨出來。麥穗呈金黃色，稗穗呈黑色。
 
舊約把神國裏的以色列人，比作長在葡萄園的葡萄；（太二一33～34；）但新約把諸天之國裏的國度子民，比作長在田裏的麥子。葡萄園是圍起來的，只限於猶太人；但田是遍及世界的、開放的，不限於任何民族。
 
這比喻揭示，藉著召會的建造，國度得著建立後不久，諸天之國的情形就起了變化。國度是由國度之子，麥子，建立起來的，但惡者之子，稗子，長起來改變了情形。於是，諸天的國及其外表就產生了差異。國度之子，麥子，構成了國度；惡者之子，稗子，形成了國度的外表，就是今天所謂的基督教國。
 
麥子是國度之子，是憑神聖生命重生的真信徒。稗子是惡者，魔鬼之子。稗子成長的初期，顏色和形狀看起來與麥子一模一樣，在吐穗之前，甚至專家也分辨不出差異。稗穗和麥穗差異很大，因為稗穗呈黑色，麥穗呈黃綠色。國度之子是神的眾子，他們裏面有神聖的生命；惡者之子是假信徒，只是掛名的信徒，他們裏面沒有神聖的生命。

四 王的奴僕想要薅集稗子，但王讓稗子與麥子一齊長，直到收割
 
當王的奴僕想要薅集稗子時，（太十三28，）祂說，『不，免得薅集稗子，連麥子也一齊帶根薅出來。』稗子和麥子一齊長在田裏，田乃是世界。（太十三38。）假信徒和真信徒都活在世界裏。從田裏薅集裨子，意思是將假信徒從世上除去。主不要祂的奴僕這樣作，免得將假信徒從世上除去的時候，也將真信徒從世上除去。天主教就是作了不少這樣的事，殺害了許多真信徒。
 
許多基督教教師謬解了田地，說田地就是召會。照著這種解釋，在召會中便有假信徒和真信徒。但主在三十八節清楚的說，田地就是世界。稗子和麥子可以一齊長在世界裏，卻不是一齊長在召會裏。照著書信，甚至犯罪的人也不可留在召會裏。在林前五章，使徒保羅囑咐在哥林多的召會把犯罪的人趕出去。若是連犯罪的真信徒也必須被趕出去，何況假信徒呢？召會裏不可容忍假信徒，但假信徒和真信徒都可以一齊長在世界裏。要清楚田地是指世界。在世界裏，有真信徒和假信徒，但在召會裏不可這樣。
 
主告訴祂的奴僕，不要把麥子與稗子分開，要讓他們一齊長，直到收割。否則，麥子會和稗子一齊帶根薅出來。這就是說，必須讓假信徒和真信徒一齊生存在世界裏。在過去幾世紀中，天主教曾犯了嚴重的錯誤，他們想要把所認為的稗子拔出來。但天主教所除去的，多半是真信徒，甚至是最好的信徒。這就是主耶穌不讓他的奴僕作這種事的原因。

五 收割的時候－這世代的終結


三十節說，『讓這兩樣一齊長，直到收割。在收割的時候，我要對收割的人說，先薅集稗子，捆成捆，好把牠們燒了，麥子卻要收到我的倉裏。』收割的時候就是這世代的終結，收割的人就是天使。（太十三39。）在這世代的終結，主要差遣使者，先薅集一切的稗子，就是一切絆跌人的事，和行不法的人，將他們捆成捆，用火湖的火焚燒。（太十三30，40～42。）然後麥子，義人，要一齊收到王的倉裏，就是他們父的國裏，發光如同太陽。（太十三30，43。）
 
在加拉太二章四節和林後十一章二十六節，保羅題到假弟兄，說他曾遭假弟兄的損害。這指明在保羅的時代，稗子就存在了。當然，從康士坦丁使基督教成為國教之後，就有更多的稗子進來了。
 
在這比喻裏，主指出審判稗子這件嚴肅的事。這將是特別的審判，因為稗子要捆成捆，丟在火爐裏，就是火湖裏。頭兩個被丟在火湖裏的是敵基督和假申言者。接著，在主回來時，稗子要被丟在火湖裏。對稗子的審判這麼嚴重，是因為他們混亂、阻撓並破壞神的經綸。在神眼中，稗子極其邪惡。
 
今天的摩登派是邪惡的。他們褻瀆主，說祂是私生子。他們也說主耶穌不是救贖主，祂的死是殉道者的死，祂的死不是為著救贖。他們也否認基督復活了。此外，一些摩登派的人對神也很模糊，我們很難斷定他們對神的信仰。如果你問他們關於神、基督或那靈的事，他們會回答說，那全是定義的問題。這回答很狡猾，也實在邪惡。所以在這世代的終結，使者要把稗子捆成捆，丟在火湖裏。他們不需要經過白色大寶座的審判。藉這審判我們能看見，在主眼中，稗子是何等邪惡。
 
雖然稗子引起了混亂、阻撓和破壞，但有些所謂的基督教團體竟然誇耀他們中間有稗子，並且定罪我們沒有稗子。
 
主耶穌來的時候，沒有撒稗子，只有撒麥子。祂在建立國度的初步工作中，所撒的只是祂自己。祂非常謹慎的作這件事，祂只撒一種種子。當主的奴僕睡覺時，仇敵那惡者撒但，進來撒別的種子，就是稗子。五旬節那天召會建立後不久，這事就發生了。使徒行傳指明，有些沒有把基督接受到裏面作生命的假信徒，裝作真信徒的樣子進來了。但他們是稗子，不是麥子。在第四世紀初期，康士坦丁大帝使基督教成為羅馬帝國的國教；那時成千成萬的假信徒進入基督教。康士坦丁為了使人民基督教化，就鼓勵他們受浸。許多浸入基督教的人得到銀子或衣服等物質的賞賜。這是惡者撒稗子的大好機會。那時稗子和麥子也許是十比一。這種情形一直繼續到現在。在基督教裏，有無數的基督徒，但其中許多不是真信徒。



讓我從自己的經歷舉例說明。我的母親是南浸信會教徒，她以聖經故事教導我們；然而，當時她雖然為著基督教，但她自己確實還沒有得救。在基督教中有許多稗子，很難找到麥子。在我就讀的那所美國長老會的專科學校裏，有位教世界歷史的教授是來自猶太教背景。他是個假信徒，既不相信聖經，也不相信基督的復活。然而，長老會卻派遣他作差會教師，到這專科學校當教授。在中國有些傳教士是摩登派。在美以美會和長老會中間，摩登派傳教士教訓人說，聖經是一本神話故事。他們說紅海實際上不是神分開的，乃是以色列人行過部分被風吹淺的海水。到現在，摩登派甚至已經滲透南浸信會的神學院。紐約聯合神學院把宋尚節當作精神病患。宋尚節得救之後，在主裏忘形，但那些神學院裏的人認為他是精神病患，把他送到精神病院。後來宋尚節回到中國傳福音，成了佈道家，他可能是中國最偉大的佈道家。在今天的基督教國裏，有成千成萬的稗子。
 
在馬太十三章，我們看見一幅諸天之國外表的圖畫。（見508～509頁附圖。）神的國包括了從已過永遠到將來永遠的每件事。在這兩個永遠之間有時間，分為幾個世代或時代。第一個是法前時代。亞當被造之後，被安置在沒有罪或黑暗的園子裏。從他開始，延伸到摩西，是列祖時期。這段列祖時期就是我們所知道的法前時代。然後是律法時代。接著是兩個重要的時代，一個是恩典時代，召會時代，另一個是國度時代，即千年國。我們已經指出，諸天的國只包括這兩個時代。在恩典時代很複雜，因為諸天的國有三方面：實際、外表和實現。只要召會是正常的，就是國度的實際。在正常的情形裏，召會等於國度的實際。國度的第三方面，就是實現，是在千年國的屬天部分，較高部分。較低部分、屬地部分是彌賽亞國，即彌賽亞的國，但屬天部分是諸天之國的實現。在十三章四十三節，這屬天部分也稱為父的國，而在馬太十三章四十一節，屬地部分稱為人子的國。所以人子的國就是彌賽亞的國，父的國就是諸天之國的實現。
 
在本篇信息中，我們論到國度的外表。在圖上我們已經用虛線標明國度的外表。似乎基督教國和世界不同，但實際上根本沒有分別。諸天之國的外表就是今天的基督教國。牠是黑暗、鬼魔、甚至地獄的，我們都必須定罪牠。你在那裏？你在國度的外表，還是在國度的實際裏？從前你在世界裏，但如今你在召會裏。但召會不再是正常的，她已經變得不正常了。所以在召會裏需要有虛線。正常的召會是實際，但虛線內的範圍指明不正常的召會。所有的真基督徒都在召會裏，但其中有些基督徒變得不正常、失敗了。你也許說你不在世界裏，也不在基督教國，就是國度的外表裏，你乃是在召會裏。但你是在光景正常的召會裏，還是在光景不正常的召會裏？那些是荊棘地的信徒乃是不正常的。他們是真基督徒，但種子的生長被荊棘擠住了，以致不能結實。果實表明繁增和彰顯。但那些在諸天之國憲法水平上的信徒是正常的。他們靈裏貧窮、清心；所有的脾氣、情慾、己和肉體都對付了；沒有思慮；也不受錢財的迷惑。他們是把基督長到國度裏的好土。所以他們在正常的召會裏，這就是諸天之國的實際。
 
當主耶穌回來時，你會在那裏？我們若忍耐到底，就是保守自己在靈裏到底，我們就要得救，並且要在諸天之國的實現裏，就是在千年國的屬天部分。在那裏的人，要與基督一同掌權。按照十三章四十三節，他們『在他們父的國裏，要發光如同太陽。』這是真正的倉，在那裏所有的麥子都要發光照耀列國。那種照耀就是作王治理、掌權。
 
我們需要看見，今天的基督教是在黑暗裏。許多人不知道自己在那裏，自己該在那裏，或要往那裏去。但在聖經中有光，景象也非常清楚。我們所看見的完全不是照著人的觀念，乃是照著神聖啟示的話。這圖上的每件事都在聖經裏得到證實。在主恢復裏的每個人，都必須對這圖有深刻的印象。我們處在複雜的時代。基督已經來了，並且撒了種；但仇敵也來了，並且作了事，造成複雜的情形。所以在今世有世人；有麥子，國度之子，神的兒女；也有在神兒女中間的稗子，假信徒，掛名的基督徒，惡者之子。許多國度之子墮落了，並且落在標準之下。因此，他們是不正常的。
 
在此有四等人：正常的信徒、不正常的信徒、假信徒、世人。一天過一天，我們夾在這四類人中間。在你工作的地方，這四等人可能都有代表。我們需要以對今日世代的清楚眼光面對這種情形。我們不願和世界站在一起，也不願成為基督教國的一部分。此外，我們也不願作不正常的真信徒。反之，我們要作正常的真信徒，真國度之子，照著諸天之國的憲法而活。我們要照著憲法過生活，好生長基督。凡我們所生長的，都將是一種繁增，這繁增就是諸天之國的構成成分。所以，今天我們不僅在實際裏－我們就是實際。然後主耶穌這位王再來時，我們就要在諸天之國的實現裏，發光照耀世界，與基督一同作王掌權，並且享受千年國的屬天部分。