第三十八篇  國度奧祕的揭示（四）
 
在本篇信息中，我們要繼續來看諸天之國的外表。正如稗子的比喻所啟示的，國度的構成分子是國度之子，他們裏面有神聖的生命。然而，稗子，惡者之子，卻進來了。因著這些假信徒在構成分子中間，國度在外表上就成了基督教國。從前純粹是神的國，如今卻成了有真假信徒的基督教國。許多人談論基督教時，其實是在談論基督教國。諸天的國沒有基督教國那麼大，因為國度比基督教國小，似乎在基督教國裏面。國度是真實的，是由國度之子，神的眾子，這些真正的構成分子組成的。可是撒但所撒的稗子已經在諸天之國的外表，就是基督教國裏，所謂的基督徒中間造成了攙雜。

參　國度外表畸形的發展
 
主將馬太十三章長的比喻，次序安排得非常好。首先有撒種者的比喻。撒種的人撒種，產生諸天之國的構成分子。然後有仇敵所撒稗子的比喻。假信徒在構成分子中間，使諸天的國成了基督教國。在稗子的比喻之後，接著有芥菜種的比喻。（太十三31～32。）

一　諸天的國好像一粒芥菜種
 
三十一節說，『諸天的國好像一粒芥菜種。』頭兩個比喻的麥子，和這裏第三個比喻的芥菜，都是作食物的。這指明國度的子民，就是國度和召會的構成分子，都該像莊稼一樣出產食物，讓神和人同得滿足。麥子和芥菜都好作食物。事實上，喫塗上芥末的麵包，是非常健康且營養的。然而，在第二和第三個比喻裏，我們看見那惡者的思想，撒但的狡詐。那惡者進來，將稗子撒在麥子中間。任何農夫都能告訴你，稗子大大阻撓麥子的生長，因為稗子耗盡了土壤的養料，這養料原是要滋養生長的麥子。因為土壤已被稗子耗盡、磨損了，麥子就長不好。我們可以把這個應用在我們當前的環境裏。許多假基督徒阻撓了真基督徒的成長。凡有許多假信徒的地方，真信徒就很難在生命裏長大。這是仇敵的狡詐。我們將看見，仇敵在芥菜種上的狡詐，就是使牠長成大樹，不再好作食物。

二 屬天的王把一粒芥菜種種在祂的田裏

一面，主所撒的是一粒麥子；但另一面，是一粒芥菜種。麥子和芥菜種都表徵基督在不同方面作我們的食物。祂是麥子，也是芥菜，作我們的滋養。
   
三 芥菜種長起來，比別的菜都大，且成了樹
 
三十二節說，芥菜種長起來以後，『卻比別的菜都大，且成了樹。』召會是國度的具體表現，該像菜蔬一樣生產食物，卻成了樹，作飛鳥的宿處，其性質和功用都變了。（這違反神創造的律，植物必須各從其類－創一11～12。）這事發生在第四世紀初葉，康士坦丁大帝把世界攙入召會時。他把成千成萬的假信徒帶進召會，使其變成基督教國，而不再是召會了。因此，這第三個比喻相當於啟示錄二、三章裏，七個召會的第三個－在別迦摩的召會。（啟二12～17。）芥菜是一年生的菜蔬，樹是多年生的植物。召會按其屬天、屬靈的性質，該像芥菜一樣寄居地上。但召會的性質改變了，像樹一樣深深扎根、定居地上，其事業繁茂如同枝條，許多惡人、惡事棲宿其上。這形成了諸天之國外表的外在組織。
 
芥菜種成了樹，這違反神在創造裏為生物所命定的原則－植物必須各從其類。這是創世記一章所說的，那裏告訴我們，每種生命都各從其類生長。桃樹按桃樹的種類生長，蘋果樹按蘋果樹的種類生長。這原則不僅適用於植物生命，也適用於動物生命，甚至適用於人的生命。每一種生命都必須各從其類發展。牛必須是牛，驢必須是驢，馬必須是馬。騾是一種不從其類之動物的例子。騾既非馬，也非驢；乃是馬和驢之間的雜種。如果一種植物的生命不從其類，那就是畸形的，並且違反了神在創造裏所命定的原則。要符合這原則，芥菜就必須從其類，樹也必須從其類。芥菜違反神的原則，成了樹，這是畸形的。但芥菜竟長成了樹，違反了這原則。這種生長是畸形的，違反了神的規律。假定人的生命沒有規律的發展，有些中國人長成牛，有些日本人長成馬，有些美國人長成象，這會是多麼古怪！感謝神，在祂的創造裏，祂已經把管治的原則放在每一種生命裏。然而，當主撒芥菜種時，這種菜卻長成了樹。這種發展是多麼畸形！
 
我年輕時讀過幾本書，都說這大樹是正面的東西。但這樹雖然很大，卻一點不是正面的。假定人長成了象，這是正面的，還是反面的？我們都會被這種畸形的發展嚇壞了。今天的基督教國很龐大，並且如魔鬼般的畸形。牠不僅是樹，並且是大樹。藉此我們看見，不僅國度構成分子的性質改變了，國度的身量也成為畸形的。如果菜蔬要適合作食物，就不該長得太大。菜蔬長得過大，就不再柔嫩可口，好作食物。在神的經綸裏，神要祂的兒女像麥子或芥菜一樣，越小越嫩越好。此外，我們該是一年生的，像麥子和芥菜一樣，牠們存留不超過一年。召會人必須是一年生的，而非多年生的。我們不該長久、深深扎根在地上，因為主的心意是要我們在地上成為寄居的。只要我們是一年生的，像麥子和芥菜一樣，我們就要產生最好的糧食，麥子作成餅，芥末拌餅。這供給人最好的食物，作他們的滋養和滿足。然而，仇敵卻使芥菜成為多年生的樹，不出產任何糧食。
   
四 天空的飛鳥來棲宿在樹枝上
 
三十二節也說，天空的飛鳥來棲宿在這樹的枝上。這樹不出產糧食，卻是飛鳥的宿處。飛鳥在第一個比喻中既象徵那惡者撒但，（太十三4，19，）天空的飛鳥就必是指撒但的邪靈，和邪靈所煽惑的惡人和惡事。他們棲宿在大樹的枝條上，就是基督教國的事業裏。飛鳥是指惡者、惡人、惡事和惡物－簡單的說，就是指與惡者有關的一切邪惡。在今天的基督教國裏，有許多惡人、惡事和惡物。基督教國成了不結果子的大樹，並且成了許多邪惡事物的宿處。
 
當主說這比喻的時候，這比喻是豫言；但今天牠已成了歷史。在梵諦岡我們看見這比喻的應驗。梵諦岡甚至是獨立的國家，是墨索里尼和教皇協議成立的。從那時起，梵諦岡和世界各國互換大使。這進一步指明，基督教已成了大樹。今天世界上約有八億天主教徒，也許是世界人口的四分之一，都在教皇的權柄之下。這麼多人在教皇制度之下。儘管基督教已成了大樹，但在路加十二章，主耶穌卻稱祂的召會為『小群。』我們不該在大樹裏，而該留在小群裏。
 
你若訪問梵諦岡，你會看見那是大樹，是充滿許多飛鳥的宿處。在美國的天主教和大的公會裏，我們看見同樣的事。在天主教和公會裏，很難找到一粒麥子或芥菜種。沒有食物，卻有飛鳥的宿處。這是今天的光景，是諸天之國的外表。

肆 國度外表的內在腐敗

一　麵酵的比喻
 
國度的外表有三項：改變的性質，稗子；改變的外表，表面，大樹；以及內在的腐化和腐敗，麵酵。這把我們帶到麵酵的比喻。

１　諸天的國好像麵酵
 
三十三節說，『祂對他們另講一個比喻說，諸天的國好像麵酵，有婦人拿去藏在三斗麵裏，直到全團都發了酵。』酵在聖經裏象徵邪惡的事（林前五6，8）和邪惡的教訓。(太十六6，11～12。）
    
2  有婦人（背道的天主教）把麵酵拿去藏在三斗麵裏
 
三十三節說，有婦人把麵酵拿去藏在三斗麵裏。召會既是實行的諸天之國，有基督，那無酵的細麵為內容，就必是無酵的餅。（林前五7～8。）然而，由這裏婦人所象徵，那在第六世紀完全且正式形成的羅馬天主教，採取了許多異教的作法、異端的道理和邪惡的事物，將其攙到關於基督的教訓裏，使基督教的全部內容都發了酵。這第四個比喻相當於啟示錄二、三章裏，七個召會中的第四個，在推雅推喇的召會。（啟二18～29。）這成為諸天之國外表的腐敗內容。
 
麵是為作素祭，（利二1，）象徵基督是神和人的食物。三斗乃是作一全餐所需之量。（創十八6。）因此，把酵藏在三斗麵裏，象徵天主教暗中使一切關於基督的教訓都發了酵。這是羅馬天主教真實的光景，完全違反了聖經，聖經是嚴禁在素祭中攙酵的。（利二4～5，11。）
 
酵的比喻啟示出攙雜的事。三斗麵是指麥子所作成的細麵。細麵總是用來作素祭，就是神祭司的食物。作祭司事奉神的人以素祭中的細麵為食物。素祭不僅為著滿足神的祭司，也為著滿足神自己。因此素祭是給祭司和神的食物。素祭是基督在神人性裏的完全豫表，其中有表徵基督的細麵。當主向亞伯拉罕顯現時，亞伯拉罕告訴他的妻子撒拉，要用三細亞細麵豫備一全餐。所以在聖經中，三斗麵是指一全餐。婦人使三斗麵發了酵，這事實指明與基督有關的每樣東西，都給這邪惡的婦人發了酵。
 
馬太十三章的婦人就是啟示錄二章的耶洗別。按照歷史，推雅推喇表徵背道的羅馬天主教。背道的羅馬天主教就是馬太十三章的婦人，和啟示錄二章的耶洗別。最後這邪惡的婦人要成為大淫婦，就是啟示錄十七章所說的大巴比倫。因此，馬太十三章，啟示錄二章、十七章的女人，乃是背道的羅馬天主教。教皇制度建立以後，許多已經被帶進來的異教作法，為該制度所認同。這記載在希斯錄亞歷山大（Alexander　Hislop）所著『兩個巴比倫』（The　Two　Babylons）一書中。
    
3　全團（基督教）都發了酵
 
照著十三章三十三節：『全團都發了酵。』全團指明基督教，已經發了酵，並且腐敗了。『兩個巴比倫』一書是為著暴露羅馬天主教的酵而寫的，作者自稱為牧師，指明他自己沒有完全把酵除淨。你若讀基督教的歷史，就會看見其中每樣東西都發了酵。例如，在梵諦岡有一幅表明神聖三一的畫像。在畫像上，代表父的老人和代表子的青年當中，有一年輕女子，稱為子神的母親。在這三者上面，還有表明聖靈的鴿子。照著這幅圖畫，馬利亞被列在神格之中，三一成了四一。這是何等的酵！
 
羅馬天主教使一切與基督有關的事都發了酵。他們的確有基督，有麵，但他們已經把酵放在麵裏。他們也有金杯，但杯中盛滿了可憎之物。（啟十七4。）羅馬天主教無疑有一些金杯所表徵神聖的東西，但這些東西卻攙雜了可憎之物和各種鬼魔的東西。這就是今天的基督教國。基督教國裏的一切都是攙雜品，沒有例外。看看新靈恩運動，牠已經被帶進天主教裏，甚至和敬拜馬利亞攙雜在一起。許多天主教靈恩派的人以為自己很屬靈，但他們還是敬拜馬利亞。在羅馬天主教堂中也有所謂的靈恩彌撒。
 
凡是不屬於那靈或基督的，都是酵。酵是加在食物裏，使食物容易喫的東西。麵包沒有酵，就會很硬，很難喫，也很難消化。羅馬天主教以此作為使用酵的藉口。他們說他們必須使人容易接受基督。羅馬天主教說，基督是奧祕、屬靈並抽象的，人需要祂的像好來領略祂。我們天然的人喜歡用一些方法，使屬靈的事物較容易理解。這就是聖經所說的酵，我們必須謹防牠。我們必須將一切的酵除淨。
 
不僅羅馬天主教接受了酵，更正教各公會團體也接受了。搖滾樂和戲劇也是一種酵，用來使屬靈的事物較容易為人所接受。當我在中國時，我知道在某一組織裏，有些年輕人把籃球和傳福音攙雜在一起。用籃球傳福音也是酵。我懷疑有多少人是藉此得救的。基督教青年會的整個原則都是酵，因為他們的目標是把屬天的標準降到屬地的水平，用世俗的作法把福音傳給世俗的社會。基督教裏的許多東西都是酵，包括聖誕節、復活節、偶像、肖像、雕像、搖滾樂、戲劇、以及整個基督教青年會的制度。我們必須謹慎，不要把基督以外的任何事物，當作神的目的，因為在祂以外的任何事物都是酵。哦！那狡猾者正在附近潛伏，等候擄物！我們很容易就會成為他的擄物，因為我們人性裏有個願望，要使人容易經歷屬靈的事物。但無論你用甚麼幫助人摸著屬靈的事物，都是一種酵。要傳揚福音，並且帶人歸向基督，純潔且聖別的作法，乃是禱告並供應神的話。不要用別的作法。如果在禱告並供應神的話之後，人還不接受福音，那是主的事。人接受不接受我們的話，是父的旨意。我們不要耍任何花招，幫助我們傳福音。每種花招都是酵。我們不是為著工作或運動，我們乃是為著耶穌的見證。
 
諸天之國的外表有三樣東西：稗子，國度構成分子改變的性質；大樹，假冒的表面；以及酵，內在的腐敗和腐化。我們可以把這幅圖畫應用到今天的基督教。在整個基督教裏，我們可以看見稗子、畸形的生長、以及酵所引起的腐敗。在今天的基督教裏，幾乎每一部分都有腐敗。雖然有一些真理，卻和酵攙雜在一起，沒有純淨，卻有攙雜。那些反對且批評我們的人，宣稱要護衛真理；他們必須對付這一切東西。讚美主，我們已經從外表被呼召出來，脫離了酵！然而我們必須儆醒，不讓別種酵進來。要謹慎，不要接受基督以外的事物。在建造召會並擴展主的見證上，惟一的路是禱告並傳講純正的話。在神眼中，任何花招－在基督、神的話、禱告和那靈以外的任何事物－都是酵。我們必須禱告到我們的傳講是在那靈的權能裏，我們也必須禱告到我們的見證充滿了基督的豐富。這是作神和人食物的純淨的麵。這是今天主所要的。
 
我相信主說這一切比喻表明國度的奧祕，原因是要幫助使徒和早期的門徒領悟這就是諸天的國。我們必須看見，國度實際和國度外表之間的區別。實際對神是寶貴的，但外表對神是可憎的。所以我們必須寶貴實際，棄絕外表。我們不喜歡稗子、大樹、或腐敗。我們注重純淨的麵粉和小芥菜，這兩者都好作食物。這就是召會的見證，是神和人的食物。那些飢餓、尋求者若不來到主的恢復裏，他們就找不到純淨的食物，作他們屬靈的飽足。我們很多人都能見證，我們飢餓了多年，然而我們一旦進入召會，就得著飽足。我們的靈告訴我們，在召會這裏有食物。這裏沒有花招或酵，卻有細麵同芥菜。這是主的恢復，也是筵席。這是主的見證，沒有稗子、大樹或酵。
    
二　屬天的王只用比喻對群眾說話
 
三十四節說，『耶穌用比喻對群眾講說這一切的事，若不用比喻，就不對他們說甚麼。』因著人的棄絕，屬天的王就不用明言對他們說話，只用比喻，為了使國度對他們是隱密的。國度不揭示出來，對他們就成了奧祕。
 
屬天的王所作的，乃是應驗豫言說，『我要開口用比喻。』（詩七八2，直譯。）祂這樣作，就把創世以來所隱藏的事說出來。國度的子民乃是神在創世以前所揀選的，（弗一4，）但國度的奧祕是創世以來所隱藏的。這些隱藏的事就是關於國度的事。這些事由屬天的王說出來，然而是用奧祕的方式說出來的，為要使這些事對人仍是隱密的。