第十篇 王的受膏（三）

在本篇信息裏，我們來到王實際的受膏。（太三13～17。）

貳  受膏

一  藉著受浸

馬太三章十三節說，『當下，耶穌從加利利出來，到約但河約翰那裏，要受他的浸。』這節的兩個關鍵辭是加利利和約但河。這節不是說，耶穌從伯利恆出來，到耶路撒冷成聖；乃是說，祂從加利利出來，到約但河受浸。我們需要來看『從加利利出來，到約但河。』這句話的意義。我們不容易明白，為甚麼耶穌不從伯利恆出來，卻從加利利出來；又為甚麼不到耶路撒冷，卻到約但河。我們也需要明白，為甚麼祂到一個『野』人，約翰那裏，不到有文化的宗教徒，大祭司那裏。不僅如此，我們還需要知道，為甚麼神來是要受浸，不是要成聖。

1從加利利出來

在新約裏，加利利是受藐視的地區，表徵棄絕。耶穌不是從伯利恆出來，因為當時伯利恆是受尊敬並歡迎的地方。你若是從伯利恆出來，人人都會尊敬你，並且熱烈歡迎你：但你若是從加利利出來，人人都會藐視你，棄絕你。耶穌從這樣一個受藐視並棄絕的地方出來。這地方不是神所棄絕的，乃是宗教和文化所棄絕的。所有來到主恢復裏的人，都不是來自伯利恆，乃是來自加利利。不要想從受尊敬並熱烈歡迎的地方來，乃要從受宗教和文化所藐視並棄絕的地方來。即使一個國家的總統走召會的路，他也必須是從加利利出來，到約但河的人。我曾多年留意、觀察，看見那些轉向召會之路的高階層人士，受今天的宗教和文化所藐視並棄絕。你若仍受今天的宗教和文化所尊敬並歡迎，我相當確信你並沒有在從加利利到約但河的路上。從加利利到約但河饞是召會正確的路。今天召會生活的路不是從伯利恆到耶路撒冷，乃是從加利利到約但河。

召會的路是窄路。即使每個基督教的組織對主的恢復都沒有反對，反而有很高的評價，轉向召會之路的人數仍會與今天大致相同，只因為召會的路是窄路。有些人想到召會，也許會說，『這是諸天的國，當然這條路必定很高。』這條路雖高，卻不是照著你的觀念。這乃是從加利利到約但河的高速公路。

2來到約但河

我們曾指出，約但河是埋葬和復活的地方。因此，約但河表徵了結和新生的起頭。以色列人行經曠野約四十年，最終他們都被埋葬在約但河裏。因此，約但河了結了他們，結束了他們在曠野飄流的歷史，並且了結了飄流的時代。然而，約但河也給他們新的開始，因約但河給他們新生的起頭，把他們引進新的時代。約但河把以色列人帶出曠野，引進美地；美地就是基督。這就是約但河的意義。

今天在召會生活中，我們的路就是從加利利到約但河，從棄絕到了結和復活。我們都需要對那些藐視並棄絕我們的人說，『別了。我不尋求受你們的歡迎，我要到一個我能被了結並有新生起頭的地方。』在召會生活中沒有尊榮，卻有了結。一天過一天，我們被了結。在召會中，我們彼此了結。我們天天，甚至時時彼此了結。但被了結是一件美事。了結不是結束，乃是開始，因為了結總是導致新生的起頭。所以我們能見證，每次的了結都成為新生的起頭。

有時候姊妹們說，『李弟兄，召會生活很美妙，但對我們姊妹常常很為難。我們知道弟兄是頭，姊妹必須服從他們。弟兄們很好，但他們太強了，我們簡直無法接受。好多次他們幾乎把我們殺了。 』每當我聽到這話，我就說，『那不是很好麼?被了結是多麼的好！姊妹們被弟兄們殺了不是很好麼？』

幾年前，我應邀去某個召會，那裏的弟兄告訴我，姊妹很情緒化，並且滿了意見，他們發覺很難和姊妹有交通。他們簡直不知道如何處理這種局面。幾天以後，一些有問題的姊妹邀我共餐。她們這麼作，目的是要得著機會表達她們的意見。她們告訴我，她們的忍耐被耗盡了，因為弟兄們太強了。她們要我給她們往前的路。幾天之前，我因弟兄受壓，但現在我因姊妹受壓。我看見這樣對弟兄姊妹彼此都是嚴肅而可怕的了結。弟兄和姊妹都在被了結。但這種彼此了結是非常積極的。你不愛被了結麼？你在召會生活中若從未被了結，你自己就要豫備好。我能向你保證，在召會生活中，我們都要被了結，因為我們都在從加利利到約但河的路上。

新人進入召會生活的時候可能會說，『阿利路亞！我已經看見了召會生活！太美妙了！』每當我聽見這話，我裏面就說，『不錯，召會生活很美妙，但等著瞧，遲早這美妙的召會生活要把你了結。 』在召會生活中，我曾多次被了結。我至少經歷了十次大了結。在煙臺、上海、臺北、馬尼拉、洛杉磯和安那翰，我都被了結。奇妙的召會生活是了結的生活。美妙的召會生活把我們都了結了。要豫備好被了結。剛在召會生活中不久的人可能還在度召會蜜月。蜜月很甜美。但每對結了婚的夫婦都知道，蜜月最終轉為了結。幾乎每個丈夫都了結過自己的妻子，每個妻子也都了結過自己的丈夫。但這了結是非常積極的，因為這了結帶進新生的起頭。阿利路亞，了結產生復活！

召會生活誠然很美妙，但不是照著我們觀念的那種美妙。這種美妙的召會生活遲早要把我們全都了結。牠要把你了結，並使你有新生的起頭。我向你保證，你的一切所是、所有、所能，都要被了結。在召會中，可能需要十年之久來成就這事。那些在召會中已經十年的人能見證，他們這人的每一部分都已被了結。我們留在召會中越久，就越被了結。起初，被了結的經歷很苦，後來卻成為甜美的。今天對我而言，被了結是甜美的。在召會生活中多年經歷被了結之後，你會樂於被了結。起初，你在召會生活中被了結時，會覺得很羞恥。然而逐漸的，了結對你成為甜美的經歷。我們都在從加利利到約但河的路上，從棄絕之地到了結之地。

在這了結之地，我們遇見了王。召會生活乃是我們遇見祂的地方。從我進入召會生活的時候起，我就一再被帶到主面前。一天過一天，召會生活把我帶給基督，也把君王基督帶給我。最終，國度就在這裏。因此，召會生活就是國度。

我曾受弟兄會教導說，國度已虛懸起來，直到將來某個時候；我也受他們教導說，今天的召會不是國度。但我在經歷中逐漸領悟，每次我被了結，就把我帶給王，也把王帶給我。在我的經歷中，這就是國度的實際。藉著經歷我開始認識，召會生活就是國度。我的經歷告訴我，我從弟兄會所接受關於國度的教導是不準確的。按照我的經歷，我知道我是在國度裏。每次我被了結的時候，我就遇見王，國度就在那裏。這不是道理的事，乃是經歷的事。後來藉著進一步研讀新約，我得著了關於國度這事的亮光，我的經歷得了證實。現在我能放膽說，按照新約，今天國度就在這裏。有些基督教教師，因為還沒有被了結，就說國度已虛懸起來，直到將來某個時候。他們還沒有帶給王，王也還沒有帶給他們；因此，在他們日常的經歷中沒有國度。然而，你在從加利利到約但河的路上被了結之後，王和國度都會在這裏。

3受約翰的浸

主耶穌從加利利出來，到約但河，要受約翰的浸。主耶穌以人的身分，照著神新約的作法，來受約翰的浸。四福音中只有約翰福音沒有記載主受浸的事，因為約翰見證主是神。馬太三章十三節不是說，耶穌到約翰那裏要成聖，乃是說祂來要受浸。每個基督徒都喜歡成聖，沒有人喜歡在被了結並埋葬的意義上受浸。受浸就是被了結。我若告訴你，召會不會使你成聖，卻會將你了結，你就會離開召會，並說，『我不要留在這裏。我要成聖。我要召會使我更聖別。』但召會首先不是使你聖別，乃是一再將你了結。召會首先不是使人成聖的召會，乃是給人施浸的召會。想想主耶穌的事例。祂是真牧人，牧人總是領頭。主耶穌是牧人－王，領頭從加利利走到約但河受浸。神不是到約但河來登寶座，乃是被置於死地，被埋葬。

4盡全般的義

馬太三章十四、十五節說，『約翰想要攔住祂，說，我當受你的浸，你反到我這裏來麼？耶穌回答說，你暫且容許我罷，因為我們理當這樣盡全般的義。於是約翰容許了祂。』約翰不很明白，他希奇耶穌怎能受他的浸，他以為他當受耶穌的浸。這指明約翰多多少少還在他天然的生命裏。雖然他三十多年來一直浸透在聖靈裏，但一些天然的元素仍然存留。他在十四節的話是照著他天然的觀念說出來的。因此，主回答他時似乎說，『你必須容許我受浸，不要用你天然的觀念攔阻我。不要以為因著我能力比你更大，我就不需要受你的浸。容許我受浸罷，這樣我們纔能盡全般的義。』

義就是照著神所命定的作法生活、行事、為人，成為對的。在舊約裏，遵守神所賜的律法就是義。現在神差遣施浸者約翰來設立浸，人受浸就是盡了在神面前的義，意即履行了神的要求。主耶穌不是以神的身分，乃是以一個典型的人，一個真以色列人的身分，來到約翰這裏。因此，祂必須受浸，遵守神在這時代的安排，否則祂就和神不對了。

義就是和神是對的。假定神在屋頂上開了一個門，說這門是進入屋內的正路。任何人不從這門進入屋內，他就和神不對了。也許你會說，『我不願意從這門進入屋內。照我的觀念，這門是錯的，前門和邊門纔是對的。』你的作法在你眼中也許是對的，但在神眼中卻不然。義不是你的意見，乃是神的命定。

在施浸者約翰的時代，神命定受浸為一條路。任何人要進入諸天的國，必須經過約翰的浸這條路。連耶穌基督也不能例外，連祂也必須經過這條路。否則，祂就缺了經過這門的義。主這樣回答之後，約翰就明白了，並為祂施浸。

受浸是要在神眼中成為義的。我們這人的了結和新生的起頭，就是在神面前的義。人受了浸，已經被了結，並得著新生的起頭，和神就是對的。神的經綸就是要了結我們天然的人，並且用新生命使我們得著新生的起頭。我們若要和神是對的，就必須在我們天然的生命裏被了結，並且藉祂神聖的生命得著新生的起頭。了結和新生的起頭是最高的義。主耶穌這位屬天之國的王領頭被了結。這樣，在神眼中祂盡了義。因此，祂是建立諸天之國的正確人選。

主受浸不僅是照著神所命定的，盡了全般的義，也是讓自己擺到死與復活裏，使祂能彀不以天然的作法，乃以復活的作法來盡職。藉著受浸，祂甚至在實際死而復活的三年半以前，就在復活裏生活並盡職了。照著我們的領會，主耶穌是在十字架上被置於死地，第三天復活。但在神眼中，以及照著主的領悟，神在釘十字架約三年半以前，就被置於死地了。在祂開始盡職之前，祂已經被置於死地並且復活了。因此，祂不是以天然的作法盡職。祂的職事完全是在祂復活的生命裏。因此，祂進了義門，並且行走在義路上。祂在這路上所行的全都是義。

主耶穌再來的時候，許多人要對祂說，『主阿，主阿，我們不是在你的名裏豫言過，在你的名裏趕鬼過，並在你的名裏行過許多異能麼?（太七22。）主要對他們說，『我從來不認識你們，你們這些行不法的人，離開我去罷。』（太七23。）主似乎要說，『你是不法的人，我從不稱許你，也不贊同你所行的，因為你不是在復活裏行事。你所行的一切善事，都是以你天然的方式，並在你天然的生命裏行的。你是不義的，你是不法的。』主耶穌藉著受浸進入義門，然後一直行走在義路上。因此，祂是公平者，公義者。（徒三14，七52，二二14。）

二 為聖靈所膏

馬太三章十六節說，『耶穌受了浸，隨即從水裏上來，看哪，諸天向祂開了，祂就看見神的靈，彷彿鴿子降下，落在祂身上。』耶穌不僅藉著受浸而受膏，祂也為聖靈所膏。

1從水裏上來

受浸之後，主從水裏上來。這表徵祂受死並埋葬之後，從死人中復活。

2  諸天向祂開了

主受浸，盡了神的義，並被擺到死與復活裏，就得著三件事：諸天開了、神的靈降下、以及父說話。今天我們也該是一樣。

因為主耶穌受了浸，盡了神的義，諸天就向祂開了，聖靈就降在祂身上，並且父說到祂。祂受浸，盡了神的義，就使神喜悅。因此，祂的受浸開啟了諸天，帶下了聖靈，並開了父的口。藉著被了結，我們就能得著開啟的天、降下的靈、和父的說話。我們許多人能見證，每當我們被了結，諸天就開啟了。反之，每當我們受歡迎並受尊敬，諸天就關閉了。在召會生活中，每當我們被了結，諸天就開了。不僅如此，每次的了結都帶下聖靈，並且開了我們天父的口。那時父會說，『我親愛的。』我能見證，我聽見神說話的最甜美的時候，乃是被了結的時候。也許我被了結到流淚的地步，但我的被了結卻開了父的口，祂向我說甜美的話。祂只說，『我親愛的孩子，』這句簡單的話就殼了，這話滿了憐憫和恩典。祂說，『我親愛的孩子，』這是何等的安慰和力量！在召會生活中，我們有許多這樣的經歷。然而，在召會以外，很少經歷這樣的事。在召會生活中，我們被了結時，諸天就開了，那靈就來了，父也說話了。我們就得著開啟的天、施膏的靈、和說話的父。

3  神的靈降在祂身上

馬太三章十六節說，『祂就看見神的靈，彷彿鴿子降下，落在祂身上。』主耶穌在神的靈降到祂身上以前，已經從聖靈而生，（路一35，）證明祂裏頭早有神的靈，這是為著祂的出生。現在神的靈降在祂身上，是為著祂的職事。這應驗了以賽亞六十一章一節，四十二章一節，和詩篇四十五篇七節的話，為要膏新王，並把祂介紹給祂的百姓。

鴿子是溫柔的，牠的眼睛一次只能看一樣東西。因此，鴿子表徵在眼光與目的上的溫柔和單純。因著神的靈彷彿鴿子降在主耶穌身上，祂就能專注於神的旨意，溫柔並單純的盡職。

主耶穌是由聖靈成孕。（太一18，20。）祂是由聖靈而生，由聖靈所構成。聖靈是祂的構成成分。然而，祂仍然需要聖靈的浸，聖靈的澆灌。祂在童女馬利亞腹中時，就由聖靈所構成。這就是說，祂是聖靈的構成。這是裏面的。在外面，祂還需要聖靈降在祂身上。

既然耶穌在受浸之前，聖靈就在祂裏面，為甚麼聖靈還要降在祂身上？難道有兩位靈麼？神的靈不是在耶穌裏面麼？的確是。那麼聖靈為甚麼還降在祂身上？難道祂裏面的靈和降在祂身上的靈不同麼？除了那已經在祂裏面的靈，難道還有另一位靈降在祂身上麼？若說這兩者是一位靈，我就要問，這兩位靈如何能成為一？那已經住在主耶穌裏面的靈，就是降在祂身上的靈。耶穌有靈麼？是的。祂有。那麼聖靈為甚麼還降在祂身上？我和你在這裏，既然我在這裏，我怎麼還能到你這裏來？雖然我在這裏，就不可能再到你這裏來，但對這位神聖的人物，這卻是可能的。主是奇妙的。祂能同時在這裏，又到這裏來。基督是在你裏面，還是在諸天之上？祂既在我們裏面，又在諸天之上。因此，主既在這裏，又到這裏來。

4父對祂說話

馬太三章十七節說，『看哪，又有聲音從諸天之上出來，說，這是我的愛子，我所喜悅的。』聖靈的降下，是基督的受膏；父的說話，乃基督是愛子的見證。這裏是一幅神聖三一的圖畫；子從水裏上來，靈降在子身上，父說到子。這證明父、子、靈同時存在。這是為了完成神的經綸。