第四十二篇  達到榮耀的路（一）

因為馬太福音是一卷論到諸天之國的書，所以這卷書啟示基督是屬天的君王。在其他的福音書裏，啟示祂是人（路加福音），是奴僕（馬可福音），是神的兒子（約翰福音）。
 
馬太福音前十三章論到許多與基督有關的重要項目。一章有基督的家譜和基督的出生。二章有基督幼年的記載。在三章，基督藉著在水裏受浸且為那靈所膏，由施浸者約翰所引薦。在四章，祂受試驗，並開始盡職事。基督在被引薦、受膏、受試驗之後，就進入祂的職事。祂開始盡職事時，在五、六、七章頒佈了諸天之國的憲法。祂頒佈憲法之後，就下了山，繼續盡祂的職事。祂的職事給祂絕佳的機會，在許多方面向人啟示祂自己。在九章，基督啟示祂自己是醫生。我們墮落的人都病了，需要醫生。因為我們需要主的醫治，祂就首先揭示祂自己是我們的醫生，我們的醫治者。此後，祂揭示祂自己是新郎，是最令人喜樂的人；是我們的牧人，是照顧我們的一位；並且是神莊稼的主。在十二章，基督揭示祂自己是真大衛、更大的殿、安息日的主、更大的約拿、以及更大的所羅門。我們若把這一切名稱擺在一起－醫生、新郎、牧人、莊稼的主、真大衛、更大的殿、安息日的主、更大的約拿、以及更大的所羅門－我們就領悟，基督這屬天的王，對我們是何其豐富。
 
除了這一切對基督的啟示之外，在九章，基督啟示祂是未處理的新布，要作新衣，這新衣也是祂自己。此外，祂還是新酒，甚至是新皮袋。你不渴望享受基督作新布和新衣麼？你不願享受祂作新酒，並且將你的享受保存在祂這新皮袋裏麼？我的確渴望這樣。
 
我們已經指出，作救主和君王的基督是我們的醫生。你是否病了，甚至快要死了？我擔心有些讀本篇信息的人，可能快要死了。但基督是我們的醫生，我們的醫治者。任何生病或垂死的人都能說，『主耶穌，感謝你。你是我的醫生，我的醫治者。我相信你會給我完全的醫治。』我確信我們都在祂的醫治之下。所以我們是健康、健全的。何等美妙，基督是我們的醫生！
 
基督對我們是如此豐富。祂是我們的新郎。最令人喜樂的人就是新郎。我們有特權與基督，我們的新郎，一同享受上好的婚姻生活。基督是我們的牧人，祂曉得我們的需要，也顧到我們的需要。因此，我們可以忘記我們的需要，因為祂是我們的牧人。基督是神莊稼的主。祂也是真大衛，我們是祂的跟從者。此外，祂是更大的殿，我們是在祂裏面事奉、敬拜並盡職的祭司。我們不是在宗教裏盡職，乃是在那為更大的殿的人位裏盡職。基督也是安息日的主，安息的主。因此，我們不僅有安息，也有安息的主。我們不需要尋找安息，因為我們有主。至終，基督是我們更大的約拿，和更大的所羅門。祂是申言者，告訴我們要作甚麼，引導我們，並且帶領我們；祂也是我們裏面奇妙的王，親愛的所羅門。哦，這是我們的基督！
 
祂的職事最終這樣把祂揭示出來，但祂的職事受到完全的棄絕。在十二章末了，這棄絕達到頂點。基督被猶太宗教徒那無可救藥的世代完全棄絕了。十二章的棄絕暴露了一個事實，就是那世代棄絕的性質是無可救藥的，並且就一面說，在今世和來世都不得赦免。因著猶太人棄絕屬天的王到這樣的地步，祂就放棄了他們。祂放棄了和猶太人天然、肉身的關係，否認祂和祂親屬天然的關係。在十二章末了，我們看見猶太人先棄絕了主，然後他們的棄絕導致王放棄他們。
 
在十三章，王上了海上的船，這表徵祂進到召會裏。在召會裏祂揭示神國的奧祕。換句話說，祂啟示了召會的奧祕；召會乃是國度的命脈，實際。因為國度的奧祕是用比喻講說的，只有那些愛祂、跟從祂、與祂是一的人纔能領會這奧祕。我們已經看見，主在山上向門徒頒佈國度的憲法。但在十三章，祂向跟從祂的人揭示國度的奧祕。 

看過主自己和神國奧祕的揭示之後，我們跟從祂的人需要知道跟從祂的路。彼得、安得烈、雅各、約翰、和所有其他的門徒，都知道主是醫生、新郎和牧人。他們領悟了祂所是的許多方面。此外，他們也聽見了國度的奧祕。現在他們需要知道跟從祂的路。所以，在十三章末了，開始啟示跟從這位被棄絕之王的路。
 
祂被棄絕之後，祂的跟從者如何能跟從祂？請記住，馬太福音不是一卷歷史的書，乃是一卷道理的書。馬太福音的記載不是照著歷史的事實，乃是照著道理的次序。馬太在他的福音書裏陳明關於屬天的王、以及祂的家譜、出生、幼年、引薦、受膏、試驗、職事、對祂自己和國度奧祕的揭示等道理。看過這一切之後，我們也許會說，『多麼美妙!我們知道這麼多關於王和國度的事。我們還需要甚麼?』我們所需要的是跟從祂的路。祂是美妙的，國度也是奇妙的；但我們需要知道，我們如何能進入這國並跟從祂。因此，在這卷道理的書中，從十三章末了到十七章中間，這一大段給我們一幅清楚的地圖，指明跟從被棄絕之王的路。
 
我們若對祂誠實忠信，就必須在這條路上跟從被這世代棄絕的基督。今天你在那裏？你也許會說，你在主的恢復裏。但主的恢復就是跟從被棄絕之屬天君王的路。這位王已經被這世代棄絕，如今仍然被這世代棄絕。雖然如此，我們卻願意跟從祂，寧願有分於祂所受的棄絕。阿利路亞，我們有分於對祂的享受，也有分於祂所受的棄絕！祂是被棄絕的王，我們是被棄絕的跟從者。祂領先被棄絕，如今仍是這樣，我們在達到榮耀的路上跟從祂。這條路的起點沒有別的，只有棄絕；然而，這條路的終點卻有榮耀，就是國度的實現。
 
在本篇和以下幾篇信息中，我有負擔要給你們看見，如何走這條達到榮耀的路。雖然你在跟從基督，但你也許不曉得如何走這條路。為了走這條路，你需要一幅地圖。在這幾篇信息中，我們要學習如何看這幅地圖。我們正在跟從被棄絕的王，我們的目的地是榮耀。我們真要感謝馬太，在這卷道理的書中，不僅包括了國度的圖表，也包括了路程圖，使我們能進入國度。從十三章末了到十七章中間，有清楚的地圖給我們看見，我們跟從親愛的王進入榮耀時，如何走這條路。

壹 棄絕的增加
 
我們在這條路上首先面臨的事，就是棄絕。因著基督是被棄絕的一位，我們也必須被棄絕。我們沒有選擇的餘地。不要期待受歡迎，因為在榮耀未到之先，沒有人會歡迎你。反之，你必須甘願被棄絕。在十三章五十三節至十四章十三節，我們看見棄絕的增加。我們許多人多少都經歷過，被那些反對我們進入召會的人所棄絕。但我需要告訴你，這棄絕不會減少，只會增加，會有棄絕加上棄絕。你們要為此豫備好。

一 家鄉人的棄絕

1 按著肉體認識祂，為自己天然的知識所蒙蔽
 
屬天的王首先被猶太宗教徒棄絕。宗教首領棄絕基督到了極點，因為他們完全為宗教霸佔、據有並蒙蔽。因為宗教是他們的一切，他們就無法認識這位屬天的王。他們為宗教的帕子蒙蔽，就棄絕了祂。主在宗教中心耶路撒冷被棄絕之後，轉到一個不太宗教的地區－加利利，那是祂出生並長大的地方。加利利相當靠近外邦境界。然而，祂甚至在加利利也不受歡迎。雖然加利利人沒有反對祂，但他們因著天然的知識棄絕了祂。他們看見祂，聽見祂說話，就說，『這不是那木匠的兒子麼？他母親不是叫馬利亞麼？祂兄弟們不是雅各、約西、西門和猶大麼？祂妹妹們不也都在我們這裏麼？祂這一切是從那裏來的？』（太十三55～56。）在這裏我們看見，加利利人認識祂，是按著肉體，不是按著靈。（林後五16。）他們自以為知道關於祂的每件事，為自己天然的知識所蒙蔽。他們看見祂所行的神蹟奇事，卻為自己天然的觀念所霸佔。宗教徒為自己的宗教和宗教的觀念所霸佔，加利利人為自己天然的知識所霸佔。


我們若要認識基督，並且跟從祂，就需要領悟宗教和天然的知識都是帕子。有些反對我們的人輕視我們，說我們沒有受過神學訓練。但主耶穌這位木匠的兒子，自己並沒有受過神學訓練。幫助我最多的倪弟兄，也沒有受過神學訓練。宗教和天然的知識是阻撓人認識基督的兩大障礙。你若跟從宗教，就會留在耶路撒冷；你若跟從天然的知識，就會在加利利。但基督既不留在耶路撒冷，也不留在加利利。我們將看見，祂前往野地。因為耶路撒冷充滿了宗教的觀念，加利利充滿了天然的知識，主就到野地去。你是在耶路撒冷，還是在加利利？或者是在野地？野地沒有宗教、文化或神學訓練。耶路撒冷有宗教，加利利有天然的知識，但野地有基督的同在。哦，在野地我們有基督！這是我們的誇耀和享受。我們沒有宗教或知識，我們有基督。
 
因著我們不重視知識，我們就被定罪，被指控為彎曲心思者（mind　benders）。但我們的心思並沒有彎曲，我們的心思乃是從天然和宗教的知識中得以更新。我們必須放膽宣告說，我們不再是宗教或天然的。我們沒有天然和宗教的知識，卻有基督作我們的智慧，就是超越知識的智慧。
 
想要憑天然的知識認識基督，結果就是棄絕基督。按著天然的知識，基督是木匠的兒子，祂的母親是平凡的女人。祂的同鄉知道祂一切外面的特徵，但他們沒有看見神在祂裏面。在林後五章十六節保羅說，他曾隨別人按著肉體認過基督。當保羅是大數的掃羅時，他按著肉體認過基督；他以為耶穌僅僅是小小的拿撒勒人，他不曉得耶穌裏面有神。但有一天在往大馬色的路上，主耶穌對他說，『掃羅，掃羅，你為甚麼逼迫我？』掃羅問主，祂是誰？主回答說，『我就是…耶穌。』掃羅在往大馬色的路上，領悟了拿撒勒的耶穌如今乃是在諸天之上。耶穌似乎說，『我不僅是肉體－我是神，因為那位神就在我裏面。掃羅，你是按著肉體，不是按著裏面的靈認識我。』
 
今天也是一樣。我們需要不按著外面的事物，不按著人的國籍、語言、家世、教育、外表或資格認識其他的基督徒。我們若按著這些事物認識基督徒，就是按著肉體認識他們。但我們該按著靈認識基督徒，因為基督在他們裏面。幾個月前，有個反對者應邀到我家喫飯。我們在一起三個多小時。到了某一點時，他說，『你們中間沒有學者，我們卻有一百多位學者。』雖然人看我們中間沒有學者，但至終我們刊在報紙上的文章，卻叫反對者無言以對。他們因這許多木匠的兒子感到困擾。
 
當我們在主的恢復裏跟從祂時，我們不該按著肉體認識人，或按著肉體評估人。我們該按著一件事，按著基督的身量，認識他們。知識、才智、和外表算不得甚麼。也許某位弟兄講得不好，文法也很差，但每當他開口的時候，基督就出來了。甚至你坐在他面前，也領悟基督與他同在。在主恢復裏的召會生活中，我們不在意外表，我們只在意裏面的靈，就是基督所在之處。這就是認識基督的路，認識其他基督徒的路，以及跟從主的路。
    
2  使屬天的王不在他們中間多行異能
 
五十八節說，『因為他們不信，祂就不在那裏多行異能了。』法利賽人的棄絕，叫屬天的王放棄他們。加利利人的不信，叫主不在他們中間多行異能。因著加利利人天然的知識，主基督不能在他們中間作甚麼。加利利人沒有說，『耶穌，我們不要你，離開這裏罷！』他們只問說，『這不是那木匠的兒子麼？祂這智慧和異能是從那裏來的？』這些問題就彀了！屬天的王就不能再留在那裏，他們就不能再享受神恩典的異能。因此，祂就離開他們，到野地去；野地沒有文化，沒有宗教，也沒有我們現在所要看的政治。

二 外邦王的棄絕
 
在十四章一至十三節，我們看見外邦王的棄絕。政治總是隨著宗教和文化。照著馬太福音的敘述，在宗教和天然知識的棄絕之後，有政治的棄絕。分封的王希律代表政治的棄絕。這是十四章一至十三節的基本原則。
 
希律使施浸者約翰在監裏被斬首。在十二章二十四節，猶太教首領，代表全猶太國，棄絕屬天的王到了極點，這迫使祂放棄與他們之間天然的關係。（太十二46～50。）接著在十三章五十三至五十八節，祂也被加利利人棄絕。現在到了十四章，馬太照著他在道理上的安排，向我們揭示外邦政治如何對待王的先鋒。外邦政治是邪惡的，滿了腐敗和黑暗。到此為止，馬太繪出了一幅完整的圖畫，給我們看見猶太人、加利利人和外邦人，如何棄絕諸天之國的職事。

1　外邦政治與猶大宗教一致
 
首先，宗教的棄絕達到頂點；接著，由於天然知識的棄絕隨之而來。政治的棄絕與宗教和天然知識的棄絕一致。那些宗教徒、有天然知識的人和政客，並沒有開會商議要棄絕主耶穌，然而，他們一致棄絕祂。宗教、天然知識和政治，都一起棄絕基督。
    
2  政治的黑暗被暴露
 
在十四章，我們看見政冶上的黑暗、腐敗和不公。我們的眼睛需要得開啟，看見宗教並不歡迎我們屬天的王。在天然的知識或今天腐敗、黑暗的政治裏，也沒有祂的地位。在這世代裏，沒有屬天之王的地位。宗教、文化和政治都一致棄絕屬天的王。為著馬太福音的記載，我何等感謝主！你若讀前十三章，你會看見猶太宗教裏的欺騙，你也會看見天然的知識對人造成很大的破壞。此外，你還會看見羅馬政冶的腐敗和黑暗。羅馬政治是當時地上主要的政冶制度。但甚至在最好的政治制度裏，也沒有別的，只有腐敗和黑暗。

3　使屬天的王返到野地
 
到此為止，我們已經看見達到榮耀之路的頭兩站。第一站是天然知識的棄絕，第二站是政治的棄絕。文化和政治的棄絕迫使屬天的王退去。祂聽見施浸者約翰被處死，『就上船，從那裏獨自返到野地去。』（太十四13。）由於一切宗教、文化和政治人物的棄絕，屬天的王就離開他們，獨自退到野地去。這指明祂從此要獨自在野地，在沒有文化的地方，避開宗教、政治和文化的人。祂在船上這樣作，含示祂要藉著召會這樣作。由於文明世界的棄絕，主藉著召會，總是獨自隱藏在沒有多少文化的範圍裏，避開宗教和政治的圈子。
 
十四章十三節下半說，『群眾聽見，就從各城步行跟隨祂。』雖然各種人都棄絕屬天的王，但仍有好些人跟隨祂。他們離開各城來跟隨祂。不是王到各城去訪問他們，乃是他們離開文化的城市，往野地去跟從祂。歷代以來，真正跟從基督的人，都是離開文化的範圍，在文化世界之外跟從他們屬天的王。我們就在那些跟隨祂的人中間。祂在那裏，我們就去那裏。我們經過各樣的棄絕，跟隨祂到野地。