第六十一篇 國度的豫言（一） 

大多數的基督徒對馬太二十四、二十五章的認識都很模糊、不明確。當我們來到這兩章時，我們需要放下這種模糊的認識。為了對這兩章有基本的領會，我們站在許多位走在我們前面之偉大教師的肩頭上。這些偉大的教師包括達祕、牛頓、彭伯、郭維德、潘湯。按著召會的歷史，約在一百五十年前，這兩章纔向主的子民打開。一八二九年以後，弟兄會被興起來，這兩章開始向尋求的聖徒打開。你若收集各種關於基督再來、大災難、但以理書中七十個七的豫言、被提等的著作，你會看見在已過的一百五十年間，對馬太二十四、二十五章的認識一直在進步。
 
倪弟兄年輕時，因著讀彭伯、郭維德、潘湯的書，非常得著幫助。當然，他更看見進一步的事：在一九三○年以前，他就帶領查讀啟示錄，這是我們查讀啟示錄所依據的。後來，倪弟兄帶領查讀馬太福音，釋放了好幾篇關於二十四、二十五章的信息。他也查讀關於被提及大災難的事。倪弟兄帶領這些查經之後，又看見進一步的事。在已過的二十年間，我自己在這些事的領會上也有些往前。因此，在這幾篇關於二十四、二十五章的信息中，我所要向你們陳明的，不僅僅是我自己研讀的結果，更是已過一百五十年間一直進步之認識的結果。這不是膚淺的事，乃是許多人勞苦的精華。我越傳講主的來臨、被提和大災難，就越確信我們對這些事有正確的領會。
 
聖經裏的豫言就像拼圖玩具。我們需要把分散在全本聖經中的各個片段找出來，看看如何拼在一起。五十多年來我一直在作這事。我在這些信息中所陳明的，就是這些年間研讀的結果。

壹　關於以色列人
一　從基督升天到這世代終結
 
馬太二十四章一至三十一節論到以色列人。一至十四節包括從基督升天到這世代終結的時間。

1　殿要被拆毀
 
在橄欖山上所說國度的豫言，是主宣告祂棄絕以色列人的延續。這宣告是在二十三章末了。二十四章繼續說，『耶穌從殿裏出來，正走的時候，門徒進前來，把殿的建築指給祂看。』（太二四l。）二十四章在原文開始於一連接詞。這指明本章是直接接續二十三章下半。在二十三章三十七至三十九節主說，祂願意聚集耶路撒冷；他們的家要成為荒場；他們不得再見祂，直等到他們說，『在主名裏來的，是當受頌讚的！』然後，二十四章緊接著說，『耶穌從殿裏出來。這指明主一宣告祂要棄絕以色列人，就從殿裏出來，走開了。主從殿裏出來，這事實指明祂已經離開殿。這是要應驗祂在二十三章三十八節所說的，殿要成為荒場留給棄絕祂的猶太人。這等於在以西結的時候，神的榮耀離開殿。（結十18。）
 
主耶穌從殿裏走開時，『門徒進前來，把殿的建築指給祂看。』這裏的『殿』字，指殿的整個範圍。主正走的時候，祂和門徒之間可能有一段距離，門徒也許還在殿旁徘徊。因此他們進前來，把殿的建築指給祂看。這指明門徒不同意主棄絕殿。主已棄絕了賊窩，留下殿成為荒涼的家。但門徒仍寶貝殿，將那些建築指給祂看，也許是一一指出，想要藉此把祂帶回來。
 
二節說，『祂就對他們說，你們不是看見這一切麼？我實在告訴你們，將來在這裏，絕沒有一塊石頭留在石頭上，不被拆毀的。』這應驗在主後七十年，提多帥領羅馬軍隊毀滅耶路撒冷的時候。
 
請注意，主不是說，『我看見了這些；』祂乃是說，『你們不是看見這一切麼？』這清楚指明主耶穌不願轉眼回顧那些建築。祂似乎說，『我不喜歡看這些東西，但你們已經看見了。對你們而言，這些建築是完整、美觀、輝煌且完美的，但將來沒有一塊石頭留在石頭上，不被拆毀的。現在你們把這些建築一一指給我看，但日子將到，這一切都要夷為平地。』我們需要想像這裏的情形。門徒眼目注視那些建築，並且指給主看，但主不願回頭去看。反之，祂告訴門徒，那些建築要被拆毀。祂的回答必定使門徒震驚。當他們一同從殿走向橄欖山時，主和門徒都沒有再說甚麼。因為這事太嚴肅了，門徒就不再問祂甚麼，直到他們上了橄欖山。
 
三節說主上了橄欖山，坐下以後，門徒暗暗的到祂跟前來，問祂這些事。他們和主在山上的聚集，啟示出我們要領受主關於這世代之豫言的異象，就需要登上高山，到祂跟前來。
 
門徒暗暗的到主跟前來。他們聽到殿的建築要被夷平的可怕消息，就想守住機密。也許今天我們讀這些經文，並不覺得其嚴重。但門徒從主耶穌聽到這話，大喫一驚，不敢公開談論。直到主上了橄欖山，坐下來，他們纔敢問祂這些事。
 
二節的『這一切』是指殿的建築，但三節的『這些事，』包含前一章三十二節開始的事：猶太人充滿他們祖宗的惡貫，神的審判臨到他們，他們逼迫主所差遣的人，以及殿被拆毀。在三節門徒問主耶穌甚麼時候這些事會發生。
 
在三節門徒說，『請告訴我們，甚麼時候會有這些事？你的來臨和這世代的終結，有甚麼兆頭？』門徒的問題包含了三點：甚麼時候會有這些事，這不僅包括殿的拆毀，（太二四2，）也包括二十三章三十二至三十九節所說的事；基督來臨的兆頭；這世代終結的兆頭。從二十四章四節至二十五章四十六節，主的話答覆門徒關於這三點的問題。
 
這節的『來臨，』希臘文是parousia，巴路西亞，意即同在。基督的來臨乃是與信祂的人同在。這同在（巴路西亞）要開始於男孩子的被提，（啟十二5，）以及初熟果子的被提，（啟十四1～4，）結束於祂和聖徒一同在地上的顯現。在祂的巴路西亞期間，會有始於超自然災難（啟六12～17，八7～12）的大災難、（太二四21，啟九1～21，十一14，十六1～21）基督降臨到空中、（啟十四14、）大體信徒被提到空中、（帖前四15～17、）基督的審判臺、林後五10、）以及羔羊的婚娶。(啟十九7～9。）這裏所問的問題是關於主巴路西亞的兆頭，以及這世代終結的兆頭。因此，祂在二十四章的答覆，主要的是論到祂巴路西亞的兆頭，以及這世代終結的兆頭。
 
門徒不是問說，『你的來臨是甚麼？』他們乃是問說，『你的來臨有甚麼兆頭？』因此，二十四、二十五章論到主答覆甚麼時候這些事會發生，祂來臨的兆頭，以及這世代終結的兆頭。這世代的終結是指現今世代的末了。我們讀二十四、二十五章時，需要清楚主的答覆是針對門徒的三個問題。
    
2  許多欺騙者要來
 
四、五節說，『耶穌回答他們說，你們要謹慎，免得有人迷惑你們；因為將來要有許多人冒我的名來，說，我是基督，並且要迷惑許多人。』主的答覆分三段：第一段（太二四4～31）關於猶太選民；第二段（太二四32～二五30）關於召會；第三段（太二五31～46）也關於外邦人（萬民）。第一段，關於猶太人的，應該字面解；第二段，關於召會的，應該靈然解，因為這一段，由於十三章十一至十三節的理由，是用比喻講的。例如，二十四章二十節的冬天是真正的冬天，但二十四章三十二節的夏天卻是象徵的，表徵復興的時候。第三段，關於外邦人的，也應該字面解。
 
四至十四節的豫言，有些方面已經應驗了，有些還在應驗的過程中，要到大災難期間，就是這世代的終結，末了，纔會完全應驗。
 
在四、五節主說，有許多欺騙者將冒基督的名來迷惑許多人。歷史告訴我們，事實正是如此。從基督升天之後，許多人來宣稱他們是基督。    

3　打仗、打仗的風聲、饑荒和地震
 
六節說，『你們要聽見打仗和打仗的風聲，要當心，不要驚慌；因為這是必須發生的，只是末期還沒有到。』這裏的打仗，是指第一世紀以來所有的戰爭，由啟示錄六章三至四節第二印的紅馬所象徵。
 
六節的末期就是這世代的終結，（太二四3，但十二4，9，6～7，）也就是大災難的三年半。請記得，在這些經文裏，主給我們這世代終結的標示。雖然六至九節、十四節是在論及以色列人的一段內，但其內容所題及的災難和福音的廣傳，都是從基督升天到這世代的末期，一般性的發生在全世界。十四節之後，十五節緊接著說到大災難(太二四21)的開始，就是敵基督在神殿中立起他的像，成為『行毀壞的可憎之物』的時候。
 
七節說，『民要起來攻打民，國要起來攻打國，到處必有饑荒、地震。』民是指人民，外邦人；國是指帝國。民起來攻打民，或人起來攻打人，是指內戰，而國起來攻打國，是指國際戰爭。從主升天的時候，就一直有內戰和國際戰爭。此外，一直有許多饑荒，饑荒多是戰爭的結果。根據歷史，戰爭常是帶來饑荒。這饑荒是啟示錄六章五至六節，第三印的黑馬所象徵的。例如，第一次世界大戰時，德國因著缺糧戰敗了。因此，次序乃是戰爭、饑荒、死亡。
 
主也說，到處必有地震。自從基督升天，歷代以來，地震不斷在增加，並且到這世代的末了，要更加劇烈。（啟六12，八5，十一13，19，十六18。）似乎地震一年比一年多。 

在八節主說，『這些都是產難的開始。』產難是為生產孩子。在神的新約經綸中，祂的心願和目的乃是要產生許多兒子，（加三26，來二10，）作祂的彰顯。因此，這裏的產難乃指新約時代一切的災難，包括六至九節、二十一節所題的戰爭、饑荒、地震、患難與逼迫。（這裏的產難僅是新約信徒為主所受者，而啟示錄十二章二節的產難是新舊二約中神的子民歷代所受的一切產難。）這些災難都為神所用，藉著福音的傳揚，（太二四14，）產生祂的眾子，以構成今世的召會，完成來世的國度，並產生永世的新耶路撒冷，作召會和國度的終極總結，使神在將來的永遠有一永遠的彰顯。加拉太四章十九節並啟示錄十二章二節、五節都印證此一觀點。
    
4  門徒要受逼迫，並被萬民恨惡
 
九節說，『那時，人要把你們陷在患難裏，也要殺害你們；你們又要因我的名，被萬民恨惡。』這裏的你們指猶太門徒，他們是受差遣到猶太人那裏去的申言者和智慧人。（太二三34。）頭一批殉道者都是猶太人。他們不僅被猶太國殺害，也被萬民殺害。不論他們到那裏去，他們都受逼迫。
    
5  有許多人要絆跌，彼此陷害，彼此恨惡
 
十節說，『那時，有許多人要絆跌，也要彼此陷害，彼此恨惡。』這是指相信的猶太人。在相信的猶太人中間，有許多人要絆跌，彼此陷害。這指明猶太基督徒要彼此相爭，彼此恨惡。這是猶太信徒的墮落。
    
6  有好些假申言者起來，迷惑許多人
 
十一節說，『且有好些假申言者要起來，迷惑許多人。』這事在基督升天之後開始發生，並且要持續到這世代的終結。

7　不法的事增多，許多人的愛心漸漸冷淡
 
十二節說，『只因不法的事增多，許多人的愛心就漸漸冷淡了。』不要將這節直接應用在召會的肢體上。雖然你能借來用在召會上，但這事必須直接應用在愛心變為冷淡的猶太信徒身上。
    
8  忍耐到底的，必然得救
 
雖然許多人的愛心漸漸冷淡，但『忍耐到底的，必然得救。』（太二四13。）因著猶太信徒要遭受逼迫，主就呼召他們忍耐到底以得救。他們需要在主裏操練忍耐，不要丟棄他們的信心。這裏的得救含示被救到國度的實現裏。假定有些猶太信徒因著受逼迫並被恨惡而失敗，那些失敗的人就不會有分於諸天之國的實現。因此，在這一節，得救不是得著永遠的救恩，乃是從逼迫中蒙拯救，並且被救到國度的實現裏。
    
9  國度的福音傳遍天下，對萬民作見證
 
十四節說，『這國度的福音要傳遍天下，對萬民作見證，然後末期纔來到。』國度的福音，包括恩典的福音，（徒二十24，）不僅把人帶進神的救恩，也把人帶進諸天的國。（啟一9。）恩典的福音重在罪的赦免、神的救贖、和永遠的生命；國度的福音重在神屬天的管治和主的權柄。在這世代結束之前，國度的福音要傳遍天下，對萬民作見證。國度的福音乃是對萬民（外邦人）作的見證。在這世代結束以前，就是大災難以前，這見證必須傳遍全地。
 
在四至十四節，我們看見從基督升天直到這世代的終結，就是大災難的三年半，關於猶太人的真實歷史。在大災難來臨以前，這些經文的每件事都要發生。最後一項是傳揚國度的福音。我信主恢復中的召會要接受負擔，把這福音傳遍天下。恩典的福音已經傳遍各洲，國度的福音卻還沒有。恩典的福音是較低的福音，國度的福音卻是較高的福音。這較高的福音要藉著主恢復中的召會傳到各洲。這世代終結最有力的兆頭，要在大災難以前發生。因此，這世代終結最重要的兆頭，乃是國度的福音傳遍天下。