第五十九篇 屬天的王受試驗（三）

肆 受法利賽門徒和希律黨人的試驗
 
主耶穌受祭司長和民間長老關於祂權柄來源的察驗之後，法利賽門徒同希律黨人問祂關於納稅給該撒的事。（太二二15～22。）希律黨的人袒護希律王的政權，協助他把希臘、羅馬的生活方式滲透到猶太人中間。平常他們站在撒都該人一邊，與法利賽人敵對。但在這裏，他們卻與法利賽人聯合，陷害主耶穌。
 
希律黨人反對法利賽人，因為法利賽人非常保守；而希律黨人很摩登，與在思想上也很摩登的撒都該人站在一起。然而，在這場合中，希律黨人卻與法利賽人共謀陷害主耶穌。他們期望祂落入他們的陷阱。在十七節他們對主說，『請告訴我們，你怎麼看，納稅給該撒，可以不可以?』這問題實在是個陷阱。當時猶太人都反對納稅給該撒。主若說可以這樣作，就會得罪所有以法利賽人為首的猶太人；祂若說不可以，就會叫支持羅馬政府的希律黨人，得著有力的根據控告祂。納稅給該撒對猶太人是非常不愉快的事；他們恨惡這個。法利賽人尤其反對這事。然而，希律黨人卻同意納稅給羅馬政府。因此，兩派中有一派反對，另一派贊成。照著他們的觀念，不論主耶穌如何回答他們的問題，祂都會落入他們的陷阱。
 
然而，主耶穌是智慧的，祂知道如何應付各種人和各種局面。在十九節祂說，『拿一個上稅的錢給我看。』他們就拿一個銀幣給祂。主耶穌沒有拿出羅馬錢幣，卻叫他們拿一個給祂看。他們持有羅馬錢幣，所以被主捉到了。因著有羅馬錢幣，他們就已經輸了。
 
二十、二十一節說，『耶穌說，這像和這號是誰的？他們說，是該撒的。耶穌說，這樣，把該撒的物歸給該撒，把神的物歸給神。』把該撒的物歸給該撒，這是按該撒政府的規定，納稅給該撒。把神的物歸給神，這是按出埃及三十章十一至十六節，將半舍客勒銀子納給神，並按神的律法，將所有的十分之一獻給神。猶太人在兩種權柄之下，就是在羅馬政治的權柄以及神屬靈的權柄之下。在耶路撒冷不僅有羅馬政府，還有神的殿。因這緣故，猶太人必須納稅給兩種制度，給羅馬政府，也給神的殿。所以主告訴他們，把該撒的物歸給該撒，把神的物歸給神。這回答震驚了法利賽人和希律黨人，並且他們被打敗了。

伍 受撒都該人的試驗


在二十二章二十三至三十三節，我們看見主在撒都該人手中受試驗。撒都該人是古代的摩登派，不相信有天使或復活。（徒二三8。）他們就像今天不相信聖經、天使或神蹟的摩登派和高等批判者。這些古代摩登派的人來問主關於復活的事。他們似乎很聰明。他們告訴主有一個嫁過七個兄弟的婦人，並且問祂說，『在復活的時候，她是這七人中那一個的妻子？因為全都娶過她。』（太二二28。）從人的觀點說，這是困難的問題。毫無疑問，法利賽人，古代的基要派，會發覺這問題很難回答。然而，主耶穌給撒都該人有力的回答。
 
二十九節說，『耶穌回答他們說，你們錯了，因為不明白聖經，也不曉得神的大能。』明白聖經是一回事，曉得神的大能是另一回事。二者我們都需要。這裏的聖經是指舊約關於復活的經文，神的大能是指復活的大能。主回答撒都該人時作了四件事：首先，祂定罪他們；其次，祂責備他們；第三，祂教導他們；第四，祂籠住他們的口。祂定罪他們，告訴他們說，他們受了欺騙。每個摩登派的人都受了欺騙。為此，他們需要被定罪。今天的摩登派否認復活、天使和神蹟，因此他們必須被定罪。我年輕時，這樣的教訓在中國傳佈。例如，摩登派說，紅海的水沒有分開，百姓也沒有走乾地。他們宣稱紅海的淺水被大風吹開了，這使百姓能行在陸上。這真是鬼魔的教訓！古代的摩登派就像今天的摩登派，自以為聰明，但事實上他們受了欺騙。因此，主責備他們說，他們不明白聖經，也不曉得神的大能。
 
主定罪並責備撒都該人之後，就教導他們。在三十節祂說，『在復活的時候，人也不娶也不嫁，乃像天上的使者一樣。』這就是說，在復活裏沒有男，沒有女。因此，沒有嫁娶。這將因著神的大能發生。那些否認復活的人不曉得神的大能。
 
為了幫助撒都該人明白聖經話語中所含示真理的深奧，主就說，『關於死人復活，神向你們所說的，你們沒有念過麼？祂說，「我是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。」神並不是死人的神，乃是活人的神。』神既是活人的神，且稱為亞伯拉罕、以撒、雅各的神，這三個已死的人就必要復活。這是主耶穌解經的方法－不是單憑字句，乃是憑字句中所含的生命和大能。
 
我很欣賞主對聖經的解釋。祂說神是亞伯拉罕、以撒、雅各的神。若沒有要來的復活，那麼神就必須是死人的神。神是活人的神，祂是亞伯拉罕、以撒、雅各的神，這事實證明亞伯拉罕、以撒、雅各都必復活。他們若不復活，那麼神怎能是活人的神？這是對聖經真正的、誠實的、活的、可靠的說明。主給撒都該人這樣的回答，就籠住了他們的口。



陸 受法利賽人之律法師的試驗
 
法利賽人知道主籠住了撒都該人的口，就聚集商議下一步的行動。然後他們中間有一個律法師，試誘主，問祂關於律法上最大的誡命這個問題。律法師是精通摩西律法的人，是解釋舊約律法的專家。主說，全心、全魂並全心思愛主，是最大的，且是第一條誡命。（太二二37～38。）然後祂繼續說，『其次也相仿：「要愛鄰舍如同自己。」一切律法和申言者的教訓都繫於這兩條誡命。』這兩條誡命，不論愛神或愛人，都是愛的問題。愛是神誡命的靈。
 
在這一切試驗裏，主耶穌被問到四件事：宗教、政冶、信仰和律法。關於宗教，祂被問到在宗教活動裏權柄的來源。關於政治，祂被問到納稅給羅馬政府。關於信仰，祂被問到對復活的信仰。關於律法，祂被問到那一條誡命最大。那些從這四個方向試驗主耶穌之人的口都被籠住了，再也無話可說。
   
柒　用問中之問籠住所有試驗者的口

主耶穌被詢問之後，就問法利賽人一個問題。四十一、四十二節說，『法利賽人聚集的時候，耶穌問他們說，論到基督，你們怎麼看?祂是誰的子孫?』從二十一章二十三節至二十二章四十六節，基督末次上猶太教的中心耶路撒冷時，被祭司長、長老、法利賽人、希律黨人、撒都該人和律法師所包圍。他們竭力用難解、詭詐的問題陷害祂。首先，代表猶太宗教權柄的祭司長，和代表猶太人權柄的長老，問祂關於權柄的問題。（太二一23。）這是根據他們宗教的觀念而有的問題。其次，基要派的法利賽人和熱心政冶的希律黨人，問祂關於政治的問題。第三，摩登派的撒都該人，問祂關於基本信仰的問題。第四，自以為是的律法師，問祂關於律法的問題。祂用智慧回答了他們一切的問題後，就問他們一個關於基督的問題。這是問中之問。他們的問題牽涉到宗教、政治、信仰和律法；祂的問題乃是關於基督，祂是萬有的中心。他們懂得宗教、政治、信仰和律法，卻忽略了基督。因此主問他們：『論到基督，你們怎麼看？這問中之問，每個人都必須答覆。
 
今天人有許多問題，但所有的問題都可歸為宗教、政治、信仰和律法這四類。正如古時一樣，今天人關心這些事，卻不關心基督。他們對祂簡直毫無概念。但神所關心的是基督，基督所關心的是祂自己。因此祂問說，『論到基督，你們怎麼看？祂是誰的子孫？』這個問題摸著基督的身位，這是一個奧祕，是宇宙中最難解的問題。



基督論是對基督身位的研究。從第二世紀起，基督教教師就一直為基督論彼此相爭。今天我們和反對者的爭戰也與這事有關。例如，一個帶頭的反對者教導說，基督不在我們裏面，只是由聖靈代表祂在我們裏面。照他所說，基督在三層天上神的右邊，聖靈代表祂在我們裏面。這種觀念與三神論有關，三神論是以神格三者為分開之個體的教訓。那些人教導說，基督僅僅由聖靈代表在我們裏面，實際上他們有三位神。許多基要派的基督徒在裏面深處，在潛意識中有這種觀念。最近，有些反對者說，基督的神性在信徒裏面，但祂的人性在天上。真荒唐！現在有些人不僅有三位神，還有兩位基督，一位物質的基督和一位屬靈的基督。這些怪異的觀念是來自我們墮落的心思。將基督的神性和他的人性分開，是何等可怕的事！這例證說明關於基督的問題，仍是今天的問中之問。
 
主問法利賽人這問題時，他們回答說，基督是大衛的子孫。（太二二42。）毫無疑問，照著聖經，這回答是正確的。然後主說，『這樣，大衛在靈裏怎麼還稱祂為主，說，「主對我主說，你坐在我的右邊，等我把你的仇敵，放在你的腳下?」大衛既稱祂為主，祂怎麼又是大衛的子孫?』（太二二43～45。）這裏的問題是，曾祖父怎能稱曾孫為主？這是法利賽人不知如何回答的一個問題。基督是神，在祂的神性裏，祂是大衛的主；基督也是人，在祂的人性裏，祂是大衛的子孫。關於基督的身位，法利賽人只有一半的聖經知識，只知道主按著祂的人性，是大衛的子孫。他們缺少另一半的知識，就是基督按著祂的神性，是神的兒子。四十三節題到靈，指明我們只有在靈裏，藉著神的啟示，纔能認識基督。（弗三5。）
 
四十六節說『他們沒有人能回答祂一句話；從那一天，再也沒有任何人敢問祂甚麼了。』基督以關於祂奇妙的身位，這問中之問，籠住了所有反對者的口。法利賽人讀過舊約，他們也清楚看見基督將是大衛的子孫。但他們沒有看見基督也是神的兒子。 

甚至那些承認基督是神的兒子，又是大衛子孫的人，也爭辯祂的兩種性情是分開的，還是調和的。我們不該爭辯基督的身位，我們該說，『阿利路亞，我們有一個榮耀且奧祕的人位！祂太奇妙了，我們無法充分領會祂。』看看以賽亞九章六節：『因有一嬰孩為我們而生，有一子賜給我們…祂名稱為奇妙、策士、全能的神、永在的父、和平的君。』我們需要用永世來領略這一節。基督是嬰孩，但祂是全能的神。祂是子，但祂稱為永在的父。不要以為我們今天能充分領會基督。不，祂太奇妙了，還過於我們所能領略的。我們甚至不能完全領會我們自己，更何況是基督。你知道你的靈在那裏，或你的魂在那裏麼？你能為你的心定位麼？你越分析自己，就越發覺自己在迷宮裏。我年幼時，自以為認識自己非常透徹，但我活得越久，就越領悟自己所知道的何等少。我們若不能領會自己，怎能充分領會基督這位三一神的具體化身？
 
基督何等奇妙！祂是神，也是人；是神的兒子，也是大衛的子孫。此外，祂在諸天之上，也在我們裏面。祂在裏面，也在外面；祂在頂上，也在底下；祂是最大的，也是最小的。哦，基督是一切！我們需要認識祂到這地步。然後我們要說，『主耶穌，我無法徹底認識你。主，惟有你是配。若有神，這神必定是你。若有真正的人，這人必定是你。主，你是救主、救贖主、生命和光。』我們今天必須認識，主耶穌是大衛的子孫和神的兒子，祂真是無窮無盡。對祂的經歷和對祂的認識都是無窮無盡的。因著基督是包羅萬有的一位，對祂的享受就是無窮無盡的。
 
不要被引入為基督身位爭辯的魔鬼網羅裏。你以為你懂得關於基督身位的一切，就指明你已經陷入網羅。儘管我們能認識基督，我們卻無法透徹領會祂。我們認識耶穌基督是子，祂也稱為父，因為聖經這樣告訴我們；但我們無法充分領略這點。我們也認識基督是神子和人子，在一個身位上兼有神聖的性情和屬人的性情。因此，祂是一個身位帶著兩種性情和兩種生命。但我們無法透徹領會這事。我們單單相信聖經所說的，並讚美祂是如此奇妙！我們需要敬拜祂、接受祂、享受祂並經歷祂這奇妙的一位。