第二十六篇  王職事的繼續（二）
   
參 王的權柄
 
在馬太八章二十三節至九章八節，我們看見王的權柄。馬太福音的次序很奇妙。當王說話，指明祂一無所有，甚至沒有家，也沒有安息的地方，並且不許祂的跟從者盡死的義務之後，馬太福音的記載就啟示這位王的權柄。雖然祂一無所有，祂卻有權柄。在八章二十三節至九章八節，這權柄有三方面：管理風海的權柄；（太八23～27；）管理鬼的權柄；（太八28～34；）以及赦免罪的權柄。（太九1～8。）

一 管理風海
 
主的權柄表顯於管理風和海。這不是普通的權柄，這必定算是特別的權柄。主和祂的門徒在船上，『海裏起了大風暴，以致船被波浪掩蓋。』（太八24。）門徒害怕會喪命，就叫醒了主，（太八25，）主說，『小信的人哪，你們為甚麼膽怯?』（太八26。）信來自主的話，並在於主的話。（羅十17。）主在十八節吩咐他們離開到對岸去。他們若信這話，就不需要像二十五節那樣禱告了。他們對主的話領會得不彀，因此，他們的信心小。



二十六節說，『於是起來，斥責風和海，風和海就大大的平靜了。』當主和門徒在渡海趕鬼的途中，空中和海底有些活物就開始為難他們。空中有墮落的天使，水中有鬼。所以，主的命令實際上不是對風或海，乃是對空中墮落的天使和水中的鬼說的。斥責不是對無生命之物，乃是對有位格之物而發的。王斥責風和海，因為風裏有撒但的墮落天使，（弗六12，）海裏有鬼。（太八32。）空中墮落的天使和水中的鬼，合力阻止王渡到對岸，因為他們曉得祂要去趕出那邊的鬼。（太八28～32。）王一命令墮落的天使和邪惡的鬼止住時，他們立刻聽從，風和海就大大的平靜了。大大的平靜與他們信心的度量小（太八26）相對。（太八26。）

二十七節說，『眾人都希奇說，這是甚麼樣的人，連風和海也聽從了祂？』實際上，聽從王權柄的不是風和海，乃是風上面的墮落天使，和海底下的鬼。因此，在二十三至二十七節，我們看見王超然權柄的表顯。祂沒有洞，沒有窩，沒有枕頭的地方；然而，祂有超然的權柄，管理自然的環境。祂完全合格作屬天國度的屬天君王。除祂以外，地上從來沒有一位王有這種特別的權柄。

二　管理鬼

主耶穌到了加大拉人的地方，有兩個鬼附的人迎著他。那兩個鬼附的人遇見主耶穌時，鬼就喊著說，『神的兒子，我們與你何干？時候還沒有到，你就來這裏叫我們受苦麼?』（太八29。）王自稱人子，（太八20，）但鬼稱祂神的兒子，試誘祂離開人子的地位。鬼問祂說，是否時候還沒有到，祂就來叫牠們受苦。『時候還沒有到，』這話含示神已經定了時候，叫鬼受苦。鬼也知道那時候，就是千年國以後，直到永遠。（見啟二十13註。）

鬼不願在時候還沒有到就受苦，牠們央求主耶穌說，『你若趕我們，就打發我們進入豬群罷。』（太八31。）鬼央求祂，這指明牠們是在王的能力和權柄之下。三十二節說，『祂對牠們說，去罷！鬼就出來，進入豬群；全群驟闖下山崖，投入海裏，死在水中。』『去罷！』這話是王帶著權柄的命令，鬼就聽從了。王答應鬼的央求，讓牠們進入豬群，因為在神眼中，豬是不潔淨的。（利十一7。）豬群受不了鬼附，就投入海裏。鬼同意，因為水是牠們的住處。（太十二43～44。）
 
主允許鬼進入豬群，用意並不是要損害養豬之人的事業。因為在神眼中，豬是不潔淨的，主耶穌毀壞他們不潔的事業，盼望那些受雇的人能得救，並轉向祂。這些神所定罪不潔淨的豬，不該在那裏。



關於豬群的報告傳到飼主那裏，他們就被激怒。三十四節說，『全城的人都出來，要迎見耶穌；既看見了，就懇求祂離開他們的境界。』他們求主耶穌離開，祂就離開了。（太九1。）城裏的人失去豬，就棄絕王。他們要不潔淨的豬，卻不要屬天國度的王。他們也許是外邦人。（加大拉在加利利海邊，在外邦人的加利利－太四15－對岸。）他們因著自己不潔的謀生方法，棄絕了屬天的王。
 
王來到這個區域，使一切井然有序。不僅鬼從兩個人身上趕出去，豬群也淹死了。所以整個區域得了清理，鬼也回到牠們的住處。這是主權柄的展示。

三 赦免罪
 
在馬太九章一至八節，我們看見王赦免罪的權柄。主來到自己的城，迦百農，就是祂當時所住的地方。（太四13。）其後有人把一個癱子抬到祂跟前。二節說，『耶穌見他們的信心，就對癱子說，孩子，放心罷，你的罪赦了。』把癱子抬到主耶穌跟前的人，拆通了主所在房子的屋頂。（可二4。）主由此看出他們的信心。二節題到罪，這指明癱子患病，是因自己的罪。
 
三節說，『竟有幾個經學家心裏說，這個人說僭妄的話了。』經學家自以為認識聖經，認為只有神有權柄赦免罪；在他們眼中，耶穌不過是個人，所以聽見祂說，你的罪赦了，就認為祂褻瀆神。這指明他們不認識主就是神。他們說這樣的話，就棄絕了屬天國度的王。這是猶太宗教首領第一次的棄絕。按經學家看，主耶穌在妄稱自己為神，在褻瀆神。當然主耶穌根本沒有褻瀆神，因為祂就是神。祂既是神，就不僅有權柄管理自然的環境，管理鬼；祂也有充分的權柄赦免人的罪。

主在祂的靈裏（可二8）感悟經學家的心意。四、五節說，『耶穌知道他們的心意，就說，你們為甚麼心裏思念惡事？說，你的罪赦了，或說，你起來行走，那一樣更容易?』這裏的心意或作思考，思想，帶強烈感覺或邪情，惡意的臆測。經學家不必發表他們的心意，因為主耶穌藉祂靈裏的感悟，就能看出他們的心意，祂就為此問他們。主感悟經學家的心意，這指明祂真是神。祂若不是神，怎能知道這些事？請注意，主沒有說那一樣更難，因為在祂沒有一事是難的。在祂說你的罪赦了，比說你起來行走更容易，因為沒有人知道他的罪是否得了赦免；所以這樣說容易。但如果叫人起來行走，每個人都會知道。

主的救恩不僅赦免我們的罪，也使我們起來行走。不是先起來行走，然後罪得赦免，那是靠行為；乃是罪先得赦免，然後起來行走，這是靠恩典。


六節說，『但要叫你們知道人子在地上有赦罪的權柄－於是對癱子說，起來，拿你的臥榻回家去罷！』赦罪乃是一件在地上有關權柄的事。惟有這位為神授權，並要受死救贖罪人的君尊救主，纔有這樣的權柄。（徒五31，十43，十三38。）這權柄乃是為著建立諸天的國。（太十六19。）

主不僅叫癱子能行走，且叫他能拿臥榻行走。原先臥榻托著他，現在他拿著臥榻。這是主救恩的大能。這癱子被人抬到主跟前，卻自己走回家。這指明不是罪人能走到主跟前，乃是罪人因著主的救恩，能從主那裏走回去。
 
七節說，『那人就起來，回家去了。』癱子起來行走，證明他得了醫治；他得了醫治，證明他的罪得了赦免。這有力的證明主耶穌有權柄赦免人的罪。
 
這些事例所啟示給我們的，不是基督的能力，乃是屬天之王的權柄。當然，權柄由能力作後盾。然而，權柄高過能力。有些人也許有能力，卻沒有權柄。為著證明耶穌這位主是屬天的王，祂需要向祂的跟從者顯示祂的權柄。這權柄是要對付消極的事物，就是由邪靈、鬼和敗壞的罪所煽動的反對環境。基督是屬天的王，祂有充分的權柄對付這一切，並使這一切都服在祂的權柄之下。這就帶進祂屬天的國在地上的建立。
 
我們若把馬太八章一節至九章八節所記載的一切事例擺在一起，就清楚看見這位屬天的王是誰。祂是猶太人的救主，也是外邦人的救主。祂將是悔改之猶太人的救主，也將是千年國時要恢復全地的那一位。祂有權柄管理風、海和鬼，祂也有權柄赦免人的罪，並使這些人起來行走。我們若要跟從這位屬天的王，就不可期待任何物質的享受，也需要不顧死的規條和義務。對這段話的鳥瞰，給我們一幅生動的圖畫，好看見這位屬天的王究竟是誰。