第三十六篇  國度奧祕的揭示（二）
 
在本篇信息中，我們來到馬太十三章三至八節，和十八至二十三節所論到國度的第一個奧祕。
 
在關於國度奧祕的七個比喻中，主在第一個比喻的開頭，沒有說『諸天的國好比…，』如祂在另外六個比喻中所說的，（太十三24，31，33，44～45，47）因為諸天的國開始於第二個比喻。在第一個比喻裏，主出去只是為國度撒了種，那時種子還沒有長成莊稼，形成國度。正如主在那時傳道所說的，國度還沒有來到，不過是已經近了。（太四17。）

五 撒種者的比喻－王為著國度初步的工作
 
當主耶穌來時，祂來為著國度的建立作初步的工作。在祂整個為人生活中，從祂出生到祂復活，諸天的國仍沒有來到。祂一生所作的，乃是為著諸天之國的建立而豫備。
    
1 撒種的撒了種
 
三、四節說，有一個撒種的出去撒了一些種子。在祂為著建立諸天之國所作的初步工作中，主耶穌來作撒種的人。主耶穌好幾次被稱為夫子，但在這裏，祂不是將自己比喻為夫子，乃是比喻為撒種的人。三節裏那撒種的乃是主自己。（太十三37。）實際上，主不是來施教，乃是來撒種。種子是甚麼？種子是國度的道，（太十三19，）在這道裏有主作生命。種子也是國度之子，國度子民。（太十三38。）我們若核對自己的經歷，就會領悟主耶穌撒進我們人性裏的種子，就是祂自己這生命，使我們成為國度的種子。這裏有三樣東西彼此相關：國度之道、國度之子、以及在種子裏面作生命的基督自己。這三樣不能分開。國度的道其實就是基督自己這生命的話。這種子最終產生國度之子，就是信徒。所以，種子是指國度的道，指基督自己這生命，也指我們這些國度之子。藉著基督作生命的活話撒在我們這人裏面，我們就成為國度之子。
 
在這比喻裏，我們看見基督建立諸天的國不是藉著爭戰或施教，乃是藉著把祂自己當作生命的種子撒在相信的人裏面，好叫諸天的國可以長大。諸天之國的建立完全是在生命裏長大的事。建立國度就是長出國度。國度的建立不是藉著外面的工作，乃是藉著裏面的長大。我們需要一再強調這件事。因為許多基督教工人沒有看見這事，他們仍然以為召會是藉著工作與勞苦建造的。但召會的產生只能藉著把基督當作種子撒在人性裏。這種子要在人裏面生長，並且產生召會。生命的種子－在話裏的基督自己－撒在人性裏，就會長出召會。召會不是藉著工作產生的；召會完全是藉著在生命裏長大而產生的。因此，諸天之國的產生不是藉著教訓或工作，乃是藉著把基督當作生命的活話撒在人性裏。這種子要生長，其中的生命要產生國度。國度完全是已經長大的生命的事。國度的源頭是基督這生命的種子。願我們對國度是生命的事都有深刻的印象。
 
在這清楚描繪國度初步工作的比喻裏，基督來作撒種者。凡撒過種的人都曉得，種子裏面若沒有生命，甚麼事都不會發生。沒有生命，就不可能生長。在這比喻裏，基督既不是作大申言者來申言，也不是作大能的君王來治理。不錯，祂是申言者，是君王；但在這比喻裏，祂不是以申言者或君王的身分，乃是以撒種者的身分出現。祂手裏沒有權杖來治理或行使權柄，卻有種子來產生生命。祂來是作撒種的人，把自己當作種子撒出去。哦，願我們都看見這事!這異象要更新我們的觀念和我們基督徒的工作。我們若看見這異象，就不再信靠我們所作的，因為我們曉得國度是生命的事，召會是那撒在我們人性裏生命種子生長的事；所以我們會完全信靠生命的長大。那些多年和我們在一起的人能見證，我沒有教訓人該作甚麼，沒有給他們行為上的指導。但在一次又一次的聚會、特會和訓練中，我一直供應基督這包羅萬有、賜生命的靈。我們所供應的，始終是基督、生命、那靈和召會。


我們都需要看見這基本的異象：國度就是生命在我們裏面長大。對校園有負擔的青年人必須看見這異象。青年人，你們若去校園作工，那就沒有意義。你們不該去那裏作工，而該去撒種，作撒種的人。我在中國與倪弟兄在一起的年間，我看他不是在作工，乃是在撒播基督這種子。他告訴我，和受恩（M．E．Barber）教士不是來中國作工，她在中國乃是撒播基督，甚至是在基督裏把她自己撒出去。她是一粒種子撒在中國那地區。至終，從那粒種子長出了東西。今天主的恢復就是和教士與倪弟兄所撒的種子產生出來的。不要以為我們的工作很有意義。不，我們的工作毫無意義。你若再讀福音書，就會看見第一個基督徒工人就是基督自己。然而，祂沒有作多少工作，祂乃是在撒種。
 
在撒種者的比喻裏，主給我們一幅祂來作甚麼的圖畫。祂來作撒種的人。這比喻對那些驕傲的人是個奧祕。法利賽人可能會說，『這一切我們都知道，我們不想聽。我們知道甚麼是撒種的人。我們知道撒種的人只是撒種，並且這種子落在各種土裏。這是基本的。我們想聽深奧的事，富有哲理的事。對我們講摩西的律法罷！耶穌，你沒有讀過摩西和詩篇麼？我們想要聽這個。我們不要聽種子落在路旁、石頭地上、荊棘裏和好土裏。你只是幼稚園的老師。』但對那些靈裏貧窮、清心的人，這比喻比摩西的教訓和所有的詩篇深奧多了。為著撒種者、種子和好土阿利路亞！這完全是生命的事。我們需要更多說到撒種者、撒種、種子和生長的詩歌。我再說，國度是長出來的，不是藉著我們的勞苦建造的。不要想去建造召會，因為召會所需要的是長大。一天過一天，我們需要撒播基督。
 
最近，一個反對者告訴一位弟兄：『我們要使你們銷聲匿跡。』他說他們正在計畫使主的恢復銷聲匿跡。反對者若想要這麼作，就會發現他們自找麻煩。不要摸生命的東西，因為你越摸牠，牠越繁增。你若不去管牠，牠可能一直是靜止的。但你若摸牠，牠就會長大。假定你對一粒種子說，『種子，我要阻擋你，我要把你埋在土裏。』那對種子是何等美好！但你若把種子放在檯子上，欣賞牠們，觀看牠們，寶貴牠們，那將是阻擋牠們最有效的作法。但你若把種子埋在地裏，想要了結他，種子就會生長。反對者簡直不知道甚麼是主的恢復。主的恢復不是工作、教訓或神學，乃是種子，就是活的基督這粒種子。我有把握向全宇宙宣告，包羅萬有的基督這賜生命的靈，已經撒在千萬的美國人裏面。不要摸他們。你若想要逼迫他們，或埋葬他們，一粒麥子就要繁增成為許多子粒。誰能阻擋主的恢復？種子已經撒下去了。主來到地上作撒種者，把祂自己撒出去。阿利路亞，耶穌已經撒在人性裏！今天在主的恢復裏，原則是一樣的。主的恢復就是生命的種子，已經撒在美國、歐洲、巴西和許多其他的地方。無人無物能阻擋牠。主的恢復不是運動，乃是基督自己這生命的種子撒在我們這人裏面。撒種者是基督，種子也是基督，基督在話裏撒在我們裏面，使我們成為國度之子。 

照著這比喻和主自己的解說，這種子是撒在我們心裏。（太十三19。）過去我們曾指出，我們的心不是接收的器官，乃是愛的器官，接收的器官是我們的靈。我們根據以西結三十六章這樣說，在那裏神應許要賜給我們新靈和新心。新靈是要接受神，新心是要愛神。在這裏主耶穌沒有題到靈的事；但祂的確說種子撒在心裏。沒有一樣東西，不先經過我們的心，就能進入我們的靈。在彼前三章四節，我們的靈稱為心裏的人。這指明我們的靈被我們的心包圍。心的三個主要部分是心思、情感和意志。我們相信主耶穌時，不覺得自己在運用靈，但我們的確領悟，自己用心相信祂。換句話說，我們相信祂時，就敞開了我們的心。然而，結果是祂進入了我們靈裏。當我們敞開心相信祂，祂就進入我們靈裏。但我們的靈不是生長基督的地土。地土是我們的心。這比喻完全指明我們的心是土，是地，是種子撒播並生長的地方。所以，在這比喻裏，主不是對付我們的靈；祂主要的是摸我們的心。
    
2  有的種子落在路旁
 
四節說，『撒的時候，有的落在路旁，飛鳥來喫盡了。』路旁就是路邊的地，給路上的交通弄硬了，使種子難以落進去。這種路旁，象徵有的心為屬世的交通往來所硬化，無法敞開以領悟、領略國度的道。（太十三19。）飛鳥象徵撒但那惡者，他來把撒在硬心裏國度的道奪了去。
 
你若比較諸天之國的憲法和撒種者的比喻，就會看見這比喻是基於憲法的觀念。憲法說到靈裏貧窮和清心。那些在路旁的人，不能接受種子，因為他們靈裏不貧窮，也不清心。路旁是耕地的一部分，因為靠近交通要道，就為交通往來所硬化，這使種子不可能落進去，因此種子仍留在路旁地面上。這表徵那些靈裏不貧窮或不清心的人，因為他們有許多屬世的交通往來。教育、商業、政治、科學、事業、和其他各種屬世的交通，在他們的心思、情感和意志裏來來去去。他們為升遷、地位和野心所霸佔。因這緣故，要向那些政界裏的人傳福音很難，政治家裏面有太多屬世的交通往來。那些在政界裏尋求進展的人，野心勃勃要得著地位，或要凌駕別人。同樣的，要向那些華爾街的人傳福音也很難。他們太硬了，不能把話接受到他們裏面，除非主把他們打倒。他們日夜都被數字、錢財、事業所霸佔，他們無法靈裏貧窮或清心。華爾街的交易使他們心裏剛硬。你想把種子撒在他們裏面，種子卻落不進去。他們裏面沒有空間容納這種子。在教育界，特別是在攻讀博士學位的人中間，也是這樣。他們心裏已經有許多的交通往來，以致他們的心硬化了，正如主比喻中的路旁。他們也許聽見基督的福音，但沒有一個字能進入他們心裏。
 
我們感謝主，在祂的憐憫裏，當福音傳給我們時，我們靈裏貧窮，並且清心。在我蒙主拯救的那天，我對祂說，『如果全世界都能成為我的，我也不會接受。我不要世界，我也不喜歡世界。主，我要為你保留我的心。我不喜歡我心裏有任何屬世的交通往來。』在耕地上有交通往來並不好，沒有一個農夫許可這事。你是路旁的一部分麼？不要靠近路旁，要留在耕地中央，然後屬世的交通往來就不會摸著你。
    
3　有的落在土淺石頭地上
 
五、六節說，『又有的落在土淺石頭地上，土既不深，立刻發苗；等日頭一出來，就曬焦了，又因沒有根，便枯乾了。』土淺石頭地，象徵有的心接受國度的道是膚淺的，因為深處有石頭，就是隱藏的罪、個人的慾望、自私和自憐，阻撓種子在心的深處扎根。日頭及其炙熱象徵患難或逼迫。（太十三21。）這日頭的炙熱將生根不深的苗曬乾了。苗只要深深的扎根，日頭的熱就使莊稼長大並成熟。但由於苗扎根不深，日頭那助長成熟的熱，反成了莊稼致命的打擊。
 
石頭所象徵的東西，符合諸天之國憲法裏補充的律法所論到的。（太五17～48。）第二種地符合脾氣、情慾、己和肉體，這些隱藏在我們心裏的東西。我們中間也許很少人是路旁的部分，但我很關心有好些人可能是士淺石頭地。表面看來他們和別人一樣，因為土在表面上。但他們不深，仍有情慾、脾氣、己和肉體。這一切都是隱藏在土下面的石頭。所以，第一種土符合那些靈裏不貧窮，也不清心的人；第二種土符合那些在表面之下有脾氣、情慾、罪、己和肉體的人。你們有些人也許仍然隱藏著情慾、自私和肉體。你在聚會中也許呼喊阿利路亞，但你沒有甚麼深度，反而有石頭。這些石頭遲早都要被暴露，因為撒在你裏面的話，不能在你裏面扎根。你也許很高興喜樂，呼喊讚美主，但你裏面沒有根。因此，當患難和逼迫臨到時，你就枯乾了，好像沒有根的植物，在日頭的炙熱之下枯萎了。願主憐憫我們，挖出所有隱藏的石頭。願主挖出我們的脾氣、情慾、己、肉體和其他消極的事物，好使我們的心有空間，讓種子在我們裏面深深扎根。
    
4  有的落在荊棘裏
 
七節說，『還有的落在荊棘裏，荊棘長起來，就把牠擠住了。』荊棘象徵今世的思慮和錢財的迷惑。這荊棘把道全然擠住了，使道不能在心裏長大並結實。荊棘，就是今世的思慮和錢財的迷惑，符合憲法中論到國度子民對財物的態度那一段。（太六19～34。）在憲法的那一段，好幾次使用『憂慮』這辭。主告訴我們，不要為我們的生活憂慮，喫甚麼，喝甚麼，或穿甚麼。第三種土不像第二種那麼壞，但因著思慮和錢財的迷惑，種子還是很難在其中生長。這一切荊棘都必須連根拔除。今世的思慮和錢財的迷惑若能從我們心裏根除，種子就會生長。
 
撒種者的比喻似乎很簡單，實際上卻很高深奧妙。這比喻把我們心裏真實的光景暴露在屬天君王的面前，凡在我們裏面的都被暴露了。這比喻說到因屬世的交通往來而剛硬；隱藏的情慾、己和肉體；以及今世的思慮和錢財的迷惑。這些就是路旁、石頭和荊棘。只要你是路旁，是有隱藏的石頭的地，或是有荊棘的地，國度就不能在你裏面生長。換句話說，召會不能在那幾種土地上生長。召會要生長，種子必須落在好土裏。
    
5  有的落在好土裏
 
八節說，『但有的落在好土裏，就結果實，有的一百倍，有的六十倍，有的三十倍。』好土象徵好的心，沒有為屬世的交通往來所硬化，沒有隱藏的罪，也沒有今世的思慮和錢財的迷惑。這樣的心讓出每一寸的地土，接受主的話，使主的話可以長大，結出果實，甚至結了百倍。（太十三23。）好的心沒有屬世的交通往來，沒有石頭，也沒有荊棘。好的心沒有隱藏的罪、自私、情慾或肉體，也沒有今世的思慮或錢財的迷惑。這種心真是純潔，與靈配合。這樣的心是生長基督的好土。基督這生命的種子，只能在這樣的心，這樣的土裏生長。這是能生長國度的土。
 
美國有無數的基督徒。最近有一份雜誌說，在這個國家裏有五千萬重生的基督徒。只有主知道其中有多少真基督徒。雖然有這麼多基督徒，但我懷疑有多少是好土。有多少人沒有屬世的交通往來，沒有隱藏的罪、肉體、情慾或己，沒有思慮或錢財的迷惑？有多少人靈裏貧窮並且清心？這樣的基督徒很難找到。我們周圍也許都是基督徒，但我們很難找到一個真正靈裏貧窮並且清心的人。你如何呢？你心裏還有屬世的交通往來麼？你真是靈裏貧窮並且清心麼？你裏面深處有任何隱藏的石頭麼？今世的思慮和錢財的迷惑呢？雖然我們必須思想這些問題，但我們不該沮喪，反而該受鼓勵。沒有甚麼能阻擋神的經綸。至少有一些人是好土。照著主的比喻所指明的百分比，有百分之二十五的信徒是好土。甚至只有百分之五的信徒是好土，我也會很喜樂。在所有的真基督徒當中，若有百分之五靈裏貧窮，清心，沒有隱藏的己、肉體或罪，並且沒有思慮或錢財的迷惑，那是何等美好！若有百分之五是純潔的，讓基督在他們裏面長大，那是何等美妙！在許多大城市中，主要到處尋見好土。主是滿有憐憫的。我們也許有過太多的交通往來，但主拯救我們脫離路旁，把我們放在耕地中央。我知道主在許多弟兄姊妹裏面，挖出了所有隱藏的事物，根除了所有的荊棘，使他們的心成為好土。為著這事讚美主！毫無疑問，我們當中有許多人是好地，好土。國度和召會都在這裏生長。在召會生活這裏，我們生長基督，並且生長國度。國度的來臨不是藉著我們的工作。國度的來臨惟有藉著基督在我們裏面的長大。願我們都有深刻的印象，今天在主的恢復裏，主正把祂自己撒在人裏面，使祂能得著好土，把祂自己長到國度裏。這是第一個比喻，也是為著建立諸天之國初步的工作。