第四十一篇  寶貝和珠子
 
在本篇信息中，我有負擔再說一點關於寶貝和珠子的話。（太十三44～46。）歷代以來，這兩個比喻一直沒有被人恰當並透徹的領會，也沒有被人正確的應用。我不要在道理方面，乃要在應用方面探討這些比喻。
   
歷史的事實
 
首先我們需要記住，馬太十三章論到諸天之國的奧祕。這些比喻中所揭示的奧祕，包含了整個基督教的歷史。換句話說，諸天之國的奧祕包含了主第一次來和第二次來之間基督教歷史的要點。要恰當的解釋這些比喻，我們需要注意歷史的事實。否則，我們所說的就只是想像的，不是實際的。例如，我們要解釋但以理二章所記載尼布甲尼撒的夢，就不能忽視歷史的事實。我們需要明白那一段歷史的事實，符合尼布甲尼撒夢中所見大像的金頭、銀胸臂以及其他的部位。啟示錄六章也說明，要解釋聖經，需要明白歷史的事實。這一章有四匹馬：白馬、紅馬、灰馬和黑馬。許多人曾題出對這四匹馬的解釋，然而沒有一個解釋令我們滿意，因為那些解釋並不符合歷史的事實。照著歷史的事實，從基督升天的時候起，就有白馬所代表福音的傳揚，喜信的擴展。接著，有紅馬所表徵的戰爭，黑馬所表徵的饑荒，以及灰馬所表徵的死亡。

基督教國完整的圖畫
 
我們記住這原則，來到馬太十三章。我們已經指出，前四個比喻啟示基督教一般的情形。麥子表徵真信徒；稗子象徵假信徒；大樹代表基督教國及其龐大的組織；婦人加在麵裏的酵，代表背道召會邪惡的教訓和異教的作法。我們看過，在聖經裏，細麵象徵基督是神和神子民的食物。這一切項目擺在一起，就有基督教國完整的圖畫。

得勝者
 
寶貝藏在田地裏和珠子出自海的比喻，很令人困惑。有甚麼歷史的事實符合這些比喻？真信徒是麥子的應驗；假信徒是稗子的應驗；基督教國是大樹的應驗；背道的召會是婦人的應驗；異教的惡事和各種異端的教訓是酵的應驗；基督作神和人的食物是麵的應驗。但在歷史上，有甚麼可視為寶貝和珠子的應驗？當我在主面前思想這件事時，祂給我看見，在歷史上，除了真信徒、假信徒、基督教國、背道的召會、異端和異教的作法、並基督作食物之外，還有得勝者，他們在神眼中比麥子更堅實、真實、寶貴且有價值。在神眼中，這些得勝者被比喻為藏在田地裏的寶貝，和出自海中的珠子。從第一世紀直到現在，在許多麥子所代表的真基督徒中間，有少數更堅實的人，就像藏在田地裏變化過的寶石。今天更是這樣。在主的恢復裏，有許多愛主、撇棄了世界、並且不憑天然生命活著的聖徒。儘管他們有些失敗，但他們仍然喜歡活在靈中，花時間在主面前，留在主的旨意中，實際的與祂是一。這樣的人不僅僅是體積大、數量多的麥子；乃是數量少，並且藏在地下那變化過的寶石。很少人能看見他們，但主卻看見他們。

減縮且成為堅實的
 
在主的恢復裏，許多信徒能見證，他們不僅是麥子，也是更堅實、有價值且寶貴的東西。有些弟兄姊妹在進到主的恢復之前是麥子，外表相當龐大顯眼。但他們在主恢復裏的這些年間，受到限制並減縮。他們年年變小。你是龐大的，就輕柔像棉花，一點點水就很容易把你毀壞。但你受到減縮、限制、變化之後，就確信你對主是更寶貴的。我們許多人能見證這事。在主的恢復裏，我們不像已往那麼龐大。我們乃是不斷的被減縮、變化、成為更堅實的。你成為像寶石那樣堅實時，連洪水也無法損壞你。水不會損壞寶石，只會使牠更潔淨、更有價值。
 
我們若查考基督教的歷史，就會發現屬於寶貝和珠子那一類的人。寶貝和珠子的比喻是指歷代的得勝者。主用種子撒在田地裏，長出麥子的例子，作真信徒的例證。然而，這是對真基督徒一般的例證。主用別的例證描述召會中的得勝者。他們從前是無生命的砂粒，但他們傷了基督，就是活在死水中的蚌，並且留在基督的傷處，在那裏有分於基督生命的分泌。這不僅使他們能得著重生，也使他們成了珠子。這不僅僅是種子撒在田地裏，產生麥子；乃是藉著基督生命的分泌成為寶貴的東西。

召會和國度
 
我們已經指出，寶貝毫無疑問是指寶石。新耶路撒冷是召會生活和國度生活的終極完成，因為在這城裏，召會生活和國度結合在一起。新耶路撒冷的建造主要的是珍珠門和形成牆與根基的寶石。這一切都建立在支持整座建築的精金根基上。在本篇信息中，我們要專注於珍珠門和寶石牆。珠子是指召會，寶貝是指國度。 

馬太十三章用比喻奧祕的說到召會和國度。但在十六章，主對祂的門徒清楚的說到召會和國度。在十六章十八節，主說，『我要把我的召會建造…。』下一節說，『我要把諸天之國的鑰匙給你。』在這些經文裏，我們看見召會和國度。要領會馬太十三章的寶貝和珠子，我們必須看馬太十六章的召會和國度。你若禱讀這兩章，自然而然會看見寶貝就是國度，珠子就是召會。寶貝和珠子都在新耶路撒冷裏。
 
照著馬太十三章，主耶穌變賣了祂一切所有的，買了珠子。行傳二十章二十八節說，主用自己的血買了召會。這就是說，祂在十字架上變賣了祂一切所有的，買了召會。這一節有力的證明，馬太十三章的珠子就是召會，因為商人買了這珠子。毫無疑問，商人就是主。

國度的生活
 
我們藉著重生，再生，進入國度的範圍。（約三5。）重生與珠子有關，因為珠子是由重生的原則產生的。藉著重生，我們進入神的範圍，國度的領域。我們蒙了重生之後，開始憑祂而活。因著我們愛祂，我們就願留在祂的管治之下，受祂的約束。我們許多人經歷過在各方面受約束。我們不是受人的限制，乃是受裏面那看不見的東西－屬天管治下的生命－的限制。也許我們想要作某些事，但我們受到一種奧祕、看不見、內在的管治所約束，不去作這些事。我們的親人、同學能自由作那些事，但我們不能作。有個看不見的東西對我們施行內在的管治，並且我們活在這管治之下。這就是寶貝，國度的生活。
 
在我們成為基督徒以前，我們是砂子。但我們已蒙了重生。這就是說，有個活的東西進到了我們裏面。當更多生命的汁液分泌出來包裹我們，我們就成為寶貴的，並且開始活在奧祕的管治之下。這就是對珠子和寶貝的經歷。
 
在主恢復裏的地方召會是珠子。但在主眼中，這召會也必須是向世界隱藏的寶貝。屬世的人或基督教裏的人都不曉得我們在作甚麼。但在我們深處，我們曉得我們在過珠子的生活，在看不見的管治之下的生活。我們乃是珠子和寶貝。
 
十三章的前四個比喻，沒有完全包括我們。我們不僅是麥子或細麵。我們比這個更寶貴、堅實、真實。我們是珠子和寶貝。這是在主恢復裏的召會生活同國度生活。我們若沒有第二組的比喻，就不曉得我們該在那裏。我很喜樂的說，我不再在第一組，我在第二組。你能這樣說麼？你是僅僅有一點點基督的信徒麼？倘若這是你的光景，那麼你必是在基督教國裏的真基督徒。感謝主，我們不在基督教國裏。讚美主，我們許多人是在主恢復裏的珠子和寶貝！


謹慎如何建造
 
珠子和寶貝的比喻符合七章十三至十四節所說，『你們要進窄門；…引到生命的，那門窄，那路狹，找著的人也少。』寬門和闊路引到毀壞。在這一點上，我們需要參考林前三章，在那裏保羅警戒我們，要謹慎如何在基督這根基上建造。我們是用金、銀、寶石，還是用木、草、禾楷建造？金、銀、寶石是經得起火試驗的材料，但木、草、禾楷要被燒燬。在今天的基督教裏，有許多的木頭和乾草，金子卻很少。在今天的基督徒中間，很難找到金子、珍珠和寶石。這些材料不大，都很小。看看基督教，到處都是木、草、禾楷；但金子在那裏？寶石在那裏？基督教的路是闊路，主恢復的路是狹路。有時候仇敵會企圖引誘我們離開這狹路，進入外表龐大，由木、草、禾楷作成的事物裏。然而，在新耶路撒冷裏，將沒有木頭的東西，沒有可燃燒或燒燬的東西。在新耶路撒冷裏，每樣東西都要存到永遠。沒有甚麼能損壞金子、珍珠和寶石。我們的工作和見證必須像這樣。
 
我有負擔使我們都看見，我們既不在基督教國裏，也不在闊路上。我們是在主的恢復裏。我們不是在前四個比喻中，乃是在第五和第六個比喻中。在主的恢復裏，量少，質卻更高、更堅實，因為這裏有寶貝和珠子。

留在狹路上
 
儘管基督教作了許多工作，但這一切工作會蒙主稱許麼？在諸天之國憲法的末了，主說，『當那日，許多人要對我說，主阿，主阿，我們不是在你的名裏豫言過，在你的名裏趕鬼過，並在你的名裏行過許多異能麼？』（太七22。）但主耶穌要說，『我從來不認識你們，你們這些行不法的人，離開我去罷。』(太七23。)主也許說，『我從來不稱許你們；我從來不允許你們作這些事。在我眼中，你們所作的一切都是不法。』我不相信基督教的工作會蒙主稱許。但我們如何?我們需要得加強，留在狹路上。我們沒有一人該留在第一組的比喻中，我們該往前到第二組的比喻中。讓別人得著龐大的人數，完成偉大的工作罷！我們寧願留在珠子和寶貝裏，在那裏受約束。
 
因著許多基督徒發了酵，他們就成為巨大、龐大的。從我們轉向主恢復的那天起，我們就開始受約束。我們都能見證這事，特別是那些在基督教裏多少有些名氣的人。在主的恢復裏，沒有甚麼使我們更大。反之，許多事發生，要減縮我們。基督會約束我們到一個地步，使我們小得可以放進一個小瓶子裏。但在這瓶子裏會有寶貝。因為我們的路是狹路，主的恢復就是祂的見證。在今天的基督教國裏，甚至在天主教裏，主能找到許多的麥子和少許的麵。但在基督教國裏，祂找不到多少的珠子和寶貝。
 
我們不是驕傲，但我們領悟我們在主的恢復裏是不同的。我是個罪人，我的性情比你更壞。但我能作見證，主也能為我作見證，因著我裏面有約束的生命，許多事情我就不能作。一天過一天，這生命對我想作的一些事說『不。』這就是羅馬十四章十七節所題的國度生活。因為我們在國度裏，並在管治之下，許多事別的基督徒能自由的作，我們就不能作。這就是在主眼中寶貴、貴重、可愛的寶貝。祂在十字架上犧牲了一切，買了珠子，和藏著寶貝的田地。祂買田地和珠子，啟示出祂是為著國度和召會。我們在主的恢復裏，並不是因著我們的作為。我們在這裏，是因著主把我們聚在一起，作祂活的見證。毫無疑問，在主眼中，寶貝和珠子是在祂的恢復裏。
 
在前四個比喻中，主一般的說到基督教國；在以下的兩個比喻中，祂特殊的說到祂的得勝者。第七個比喻，網的比喻，說到萬民。主回來的時候，地上會有三班人：在基督教國裏的人、在主恢復裏的人、和在萬民中間的人。在網的比喻中，萬民被比喻為海裏的魚。這些『魚』被帶到主面前，主就對他們施行審判。主回來時，這將標明世代的終結。這一切都包括在七個關於諸天之國奧祕的比喻裏。我們既不在前四個比喻裏，也不在第七個比喻裏，乃是在第五和第六個比喻裏。我們是寶貝和珠子。這些寶貝和珠子的比喻是最寶貴的。何等的特權，我們能成為這些比喻的應驗！