第五十七篇  屬天的王受試驗(一)

壹 在祂地上生活的最後一週

馬太二十一章的事件，發生於主在地上生活的最後一週。（約十二1。）在這段期間，祂甘願將自己交給以色列人作徹底的察驗。

貳 是逾越節的羊羔，在逾越節前受察驗
 
我們已經看見，主耶穌末次上耶路撒冷不是去作工，乃是將祂自己交給那些要宰殺祂的人。在二十一章二十三節至二十二章四十六節，主受到試驗並察驗。照著出埃及十二章，逾越節的羊羔必須受察驗足足四天。在猶太曆裏，四天也可視為六天，因為一天的一部分就算為一天。因此馬太說，過了六天基督上了變化山，路加卻說八天之後。（太十七1，路九28。）在基督生平最後的一週，祂受察驗六天。然後祂在逾越節那天被釘在十字架上。這指明祂是真逾越節的羊羔；出埃及十二章的羊羔乃是豫表。
   
參　受祭司長和民間長老的試驗


一　問祂關於祂權柄的來源
 
首先主受祭司長和長老的察驗。馬太二十一章二十三節說，『耶穌進了殿，正施教的時候，祭司長和民間的長老到祂跟前來，說，你仗著甚麼權柄作這些事？給你這權柄的是誰？』祭司長代表宗教的勢力，長老代表民間的勢力。兩種勢力一起來試驗基督；祂是逾越節的羊羔，站在他們面前，受以色列人的察驗。這些猶太首領問主從那裏得著祂的權柄，給祂這權柄的是誰。主耶穌沒有直接回答他們，卻用另一個問題回答他們。

二 基督問他們關於約翰的浸
 
在二十四節我們看見主的回答：『我也要問你們一句話，你們若告訴我，我就告訴你們，我仗著甚麼權柄作這些事。約翰的浸是從那裏來的？是從天上來的，還是從人來的?』這是祭司長和長老難以回答的問題。他們若說約翰的浸是從天上來的，主就會問他們，為甚麼他們不信他。但因為他們怕群眾，群眾都認為約翰是申言者，所以他們不敢說約翰的浸是從人來的。

三 祭司長和長老向祂撒謊


祭司長和長老告訴主耶穌，他們不知道約翰的浸是從天上來的還是從人來的。（太二一27。）他們的回答是謊言。小孩子常常撒謊說不知道。這是逃避控告最好的方法。沒有人教小孩子這樣撒謊，他們自然這樣作。因此，祭司長和長老就像小孩子撒謊說不知道。

四 主回答他們，暴露他們的謊言，並避開他們的問題
 
二十七節說，『耶穌也對他們說，我也不告訴你們，我仗著甚麼權柄作這些事。』這指明主知道猶太首領不願把所知道的告訴祂，所以主也不願答覆他們所問的。他們向主撒謊，說他們不知道。但主用智慧對他們說實話，暴露了他們的謊言，並避開了他們的問題。這樣，主耶穌通過了第一個試驗，在祂身上找不著缺點。

五 兩個兒子的比喻
 
主耶穌這樣智慧的對付了祭司長和長老之後，就告訴他們一個人有兩個孩子的比喻。（太二一28～32。）這人吩咐大兒子去葡萄園裏作工。他首先拒絕，後來懊悔，就去了。這人吩咐小兒子作同樣的事，他說要去，至終卻沒有去。主耶穌就問聽眾，兩個當中，那一個完成了父親的心意。他們說，大的，主就對他們說，『我實在告訴你們，稅吏和娼妓要在你們以前進神的國。』（太二一31。）
 
在路加十五章一至二節、十一至三十二節，主將猶太教的首領比喻為大兒子，將稅吏和罪人比喻為小兒子。但在這裏，主以相反的次序比喻他們。這指明猶太人是神的長子，（出四22，）有長子的名分；但因著他們不信，長子名分就轉移給成了神長子的召會。（來十二23。）因此，這裏主的話含示長子名分的轉移。在神的經綸裏，長子的名分從以色列人奪去，賜給另一班人，就是由得救的罪人和稅吏所組成的一班人。這就是說，神的長子名分已經從以色列人轉移給召會。
 
三十二節說，『因為約翰在義路中來到你們這裏，你們不信他，稅吏和娼妓倒信他。你們看見了，後來還是不悔改去信他。』主似乎說，『你們祭司長和長老是小兒子。表面上你們順從神，實際上卻不順從祂。在神眼中，罪人、稅吏和娼妓比你們好多了，因為他們接受了施浸者約翰的傳講。因著他們接受了約翰的義路，他們就要進入諸天的國，你們卻要被關在門外。』這就是說，長子名分從以色列人奪去，賜給得救、悔改、蒙赦免、構成召會的罪人。
 
三十二節題到義路。馬太福音這卷論國度的書，強調義的問題，因為國度生活是一種嚴格義的生活，這種義是我們必須尋求的。（太五20，6，六33。）施浸者約翰在這樣的義路中來，主耶穌就甘願受約翰的浸，盡這樣的義。（太三15。）

六　葡萄園的比喻

1　一個家主栽了一個葡萄園，租給園戶
 
在三十三至四十六節，主繼續說到另一個關於神國轉移的比喻。三十三節說，『有一個作家主的人，栽了一個葡萄園，四周圍上籬笆，裏面挖了一個壓酒池，蓋了一座樓，租給園戶，就往外國去了。』作家主的人乃是神，葡萄園是耶路撒冷城，（賽五1，）園戶是以色列人的首領。（太二一45。）
    
2  家主一再打發奴僕去收果子，但園戶打了並殺了他們
 
家主打發奴僕到園戶那裏去收果子時，園戶打了他們，並且殺了他們。（太二一34～36。）這些奴僕是神所差遣的申言者。(代下二四19，三六15。）三十五節所題到的打、殺、用石頭打死，是舊約申言者所受的逼迫。（耶三七15，尼九26，代下二四21。）

3　後來家主打發他的兒子去，但園戶把他推出葡萄園外殺了


後來，家主打發他的兒子去。這兒子當然就是基督。園戶看見那兒子，就說，『這是承受產業的；來罷，我們殺了他，得他的產業。』（太二一38。）這話指明，猶太教的首領妒忌基督的主權，想要保留自己虛偽的地位。因此，他們『拿住他，推出葡萄園外殺了。』（太二一39。）這是指基督在耶路撒冷城外被殺。（來十三12。）
    
4  家主除滅那些惡園戶，將葡萄園另租給別的園戶
 
四十、四十一節說，『這樣，葡萄園的主人來到的時候，要怎樣處治那些園戶？他們說，他必兇惡的除滅那些惡人，將葡萄園另租給那按時候交果子的園戶。』四十一節應驗於主後七十年，羅馬太子提多和他的軍隊毀滅耶路撒冷時。這一節所說別的園戶是眾使徒。
    
5  基督是猶太匠人所棄的房角石
 
在四十二節主耶穌說，『「匠人所棄的石頭，已成了房角的頭塊石頭；這是主所作的，在我們眼中看為希奇。」你們在經上從來沒有念過麼？』這裏的石頭是為著神的建造的基督；（賽二八16，亞三9，彼前二4；）匠人是猶太首領，他們原該為著神的建造而工作。在這節主說，匠人所棄的石頭，已成了房角的頭塊石頭（原文，房角之首）。基督不僅是基石（賽二八16）和頂石，(亞四7，）也是房角石。
    
6  神的國已從猶太人奪去賜給召會
 
四十三節說，『所以我告訴你們，神的國必從你們奪去，賜給那能結果子的百姓。』神的國早已在以色列人中間，但諸天的國只是已經臨近了。(太三2，四17。)這證明諸天的國和神的國不同。在這節主說，神的國必賜給別的百姓，就是召會。    

7  猶大人因基督而絆跌並且跌碎
 
四十四節上半說，『那跌在這石頭上的，必要跌碎。』這是指因基督而絆跌，並且跌碎的猶太人。（賽八15，九32。）
   
8　基督是神建造的石頭，要掉在外邦列國之上
 
四十四節下半說，『這石頭掉在誰身上，就要把誰砸得粉碎，簸散如糠紕。』這是指基督回來的時候所要砸碎地上的列國，就是外邦人。（但二34～35。）對信徒而言，基督是他們所信靠的基石；（賽二八16；）對不信的猶太人而言，祂是絆跌人的石頭；（賽八14，羅九33，）對列國而言，他將是砸人的石頭。
 
在這個比喻的末了，主耶穌不僅指明國度要從以色列人奪去，賜給召會；神也說到神的建造。今天少有基督徒清楚神的建造。也許你多年在基督教裏，聽過基督是神的兒子，是救主，是救贖主，甚至是你的生命，但你可能從未聽過基督也是神建造的石頭。我們已經指出，祂是匠人所棄的石頭。猶太首領聽到基督是石頭，必定很驚訝。基督和他們談到葡萄園，因而指明祂是葡萄園主的兒子，最終說到祂自已是匠人所棄的石頭。今天，幾乎沒有基督徒有這種觀念；我們的救主是為著神的建造的石頭。
 
在行傳四章十、十一節，彼得說到拿撒勒的耶穌基督是匠人所輕棄的石頭。然後在十二節祂說，『除祂以外，別無拯救，因為在天下人間，沒有賜下別的名，我們可以靠著得救。』基督徒傳福音時常常使用行傳四章十二節，但他們很少（若是有的話）告訴人基督不僅是救主，也是石頭。我們的救主是石頭，這啟示出一個事實：神的救恩是為著神的建造。救主與救恩有關，石頭與建造有關。但今天的基督徒沒有充分看見這件事。神在地上的心意不是僅僅要得著一個葡萄園，乃是要得著一個建造。古時，以色列國是一個葡萄園；然而，今天召會不僅僅是一個葡萄園，也是一個建造。召會是產生神建造材料的耕地。（林前三9。）這耕地所生長的，乃是為著建造。雖然這件事一直被猶太人和基督徒所忽略，但在末後的日子，光臨到了我們，使這真理得以恢復。我們已經認識基督不僅是救主，也是石頭。
 
在啟示錄生命讀經裏，我們看見基督是獅子－羔羊－石頭。祂是得勝的獅子，救贖的羔羊，和建造的石頭。就一面說，猶太人和基督徒都看見救贖的事。然而，他們沒有往前看見建造。今天基督徒簡直不領悟基督是石頭。在四十二節主說，匠人所要棄絕的是石頭，不是救主。最終，在復活裏，這被棄絕的石頭成了房角石。我們在行傳四章，論基督復活的一章，清楚看見這事。
 
房角石就是聯結牆的石頭。基督是房角石，連接猶太人和外邦人。藉著基督作房角石，猶太信徒和外邦信徒被帶在一起，成為神的一個建造。因此，基督不僅是基石支持這建造，也是房角石聯結兩堵主要的牆。
 
在四十四節我們看見，基督不僅是建造的石頭，也是絆跌人的石頭。凡跌在這石頭上的，必要跌碎。在羅馬九章三十二節保羅說，猶太人『碰跌在那絆腳石上。』棄絕主耶穌的猶太人已經跌在這石頭上，並且跌碎了。
 
在四十四節主也說，這石頭掉在誰身上，就要把誰砸得粉碎，簸散如糠紕。因此，主對外邦人也是砸人和簸散人的石頭。但以理二章三十四、三十五節說，『你觀看，見有一塊非人手鑿出來的石頭，打在這像半鐵半泥的腳上，把腳砸碎，於是金、銀、銅、鐵、泥，都一同砸得粉碎，成如夏天禾場上的糠秕。』這些經文指明，基督第二次來時，祂將是一塊非人手鑿出來的石頭，從諸天之上掉在這大像上。但以理二章三十五節也說，『打碎這像的石頭，變成一座大山，充滿天下。』大像表徵從巴比倫至復興之羅馬帝國的十國屬世的權能，這十國將存到基督回來的時候。基督將是砸人的石頭，要把所有砸碎的列國簸散如糠紕。然後祂要變成一座大山，就是神在地上的國。
 
因此，基督對三種人是石頭：對信徒，祂是建造的石頭；對棄絕祂的猶太人，祂是絆跌人的石頭；對外邦人，祂是砸人的石頭。你若相信神，祂對你將是建造的石頭。你若是猶太人，棄絕祂，並且被祂絆跌，你就要經歷祂是絆跌人的石頭，並且要跌碎。你若是不信的外邦人抵擋神，有一天，你要認識祂是砸人的石頭，因為祂要把你砸碎，把你簸散，如同被風吹散的糠紕。
 
作為信徒，基督對你是建造的石頭。但你實際上經歷了多少建造？雖然我們是信徒，基督是建造的石頭，但我們可能沒有多少建造。有些真信徒甚至也因基督絆跌。一面，他們相信基督；但另一面，他們說他們不能接受基督的路，並且向祂搖頭。換句話說，他們因祂絆跌。因此，他們沒有被基督建造起來，卻被祂絆跌了。此外，有些真信徒已被基督砸碎，像糠紕被吹散。真正被建造在一起的真信徒不多。這樣的建造無法在今天的基督教裏找著。你若在天主教裏尋找，你會找著可憎之物和淫亂，卻找不著建造。在公會裏也無法找著建造。反之，今天的基督教滿了絆跌和跌碎的事。不錯，在天主教和公會裏，許多人被帶到主面前，但他們被帶到主面前之後，就被破壞了。他們沒有被建造，卻被絆跌或砸碎。
 
我們需要察驗自己，並問在我們中間有多少建造。馬太是福音書四位作者當中，惟一清楚記載基督是石頭的。他的記載很完整。我們無法找著聖經別處以三方面陳明基督是石頭：建造的石頭、絆跌人的石頭、和砸人的石頭。這三方面都在論國度的馬太福音中找著。
 
召會是國度的命脈。這就是說，正如脈搏停了，身體就死了；照樣，國度完全在於召會。而召會又完全在於建造。若沒有建造，就沒有實行的召會生活。召會生活不僅僅是聚在一起，或是有點交通。我們無論在甚麼地方，都需要被建造。為此，我們必須享受並經歷我們的基督作石頭。祂不僅是托住我們的基石，也是把我們聯結在一起的房角石。我們在祂裏面並藉著祂被建造在一起。
 
沒有這樣的建造，召會就是空的；沒有召會，國度就沒有生命。召會是國度的生命，召會的實際是建造。我們何等需要經歷基督作建造的石頭！祂是建造的元素，建造的生命。基督作我們的生命不僅是為著得勝，更是為著建造。內裏生命派的人已經談了很多關於基督是得勝的生命。但我從未聽過他們有人釋放信息說基督是建造的生命。祂不僅是得勝的生命，也是建造的生命。你若僅僅藉著基督作生命經歷得勝，你的經歷還不彀。你必須經歷基督建造的生命。最終，基督在我們裏面作生命，乃是為著神的建造。你也許是得勝的，卻仍未被建造。我們需要被建造。我們被建造，就會有召會生活的實際，召會將是國度的命脈。然後國度就要實際的在這裏。
 
我再說，國度的現實就是召會，召會的實際就是國度。換句話說，國度在於召會，召會在於建造。我們需要看看我們經歷基督作建造的石頭到甚麼程度。我相信在要來的日子裏，主會給我們看見更多關於建造的事。這建造與新人息息相關。一面，新人已經被創造了，但另一面，新人正在被建造。要得著這新人，我們需要經歷基督作建造的石頭。
    
9  猶太首領想要捉拿屬天的王
 
在這樣奇妙的啟示之後，猶太首領想要捉拿屬天的王，好將祂殺了。（太二一45～46。）這指明這些匠人完全棄絕基督作神建造的石頭。