第三十九篇  國度奧祕的揭示（五）
 
在聖經裏，七這數字是由六加一，三加四，或四加三組成的。啟示錄二、三章的七個召會是由三加四構成的。但馬太十三章的七個比喻是由四加三構成的。前四個比喻是在船上露天說的。這四個比喻就是撒種者、稗子、芥菜種和麵酵的比喻。後三個比喻是在屋裏私下對門徒講論的。前四個論到國度外表的比喻，是屬天的王在船上公開對群眾講說的；（太十三2，34；）以下三個比喻，是祂在屋裏私下對門徒講論的。（太十三36。）這指明，後三個比喻所論到的事較為隱藏。
 
而四個比喻中，每一個都有與喫有關的東西。由此可見，前四個比喻是論到食物的事。神的心意是要在地上得著一班人，作他國度的構成分子，這些人必須像適合滿足神和人的食物。但仇敵進來，把稗子撒在麥子中，阻撓麥子生長，並且破壞麥子。然而有些麥子長大並且繁增。因此，在第四個比喻中有麵。細麵是由麥子作的。主耶穌撒麥子的原因，是神渴望得著細麵。雖然神的仇敵撒但，把稗子撒在麥子中間，阻撓麥子生長，神卻不會被擊敗。有些麥子長大，結出子粒，千粒磨成細麵作餅。當這事進行的時候，撒但就使原來要作食物來源的芥菜，畸形的長成大樹，因而失去出產食物的功用，反而成了邪惡的宿處。這是今天基督教國的一幅圖畫。我們在各種基督教的組織裏，看見很大的建築物、辦公室和複雜的階級制度。我們看見大樹的枝子，卻看不見細麵或芥菜。照著第四個比喻，撒但又進一步把酵加在細麵裏，在這裏我們看見撒但的狡詐。首先，他把稗子撒在麥子中間，阻撓麥子生長；其次，他使芥菜畸形的生長，失去其功用；第三，他看見有些麥子產生出來，要磨成細麵，作滿足神和人的餅，就把酵加在麵裏。
 
前四個比喻都與耕地有關。在林前三章九節保羅說，『你們是神的耕地，神的建築。』在這一章裏，我們看見神的耕地最終產生了金、銀、寶石。何等奧祕，神耕地的出產成了金、銀、寶石，就是為著神建造的材料。神的耕地出產生命的東西，這些生命的東西成了為著神建造的材料。因此，神的耕地是為著神的建造。 

馬太福音的前四個比喻有生命的長大，下一個比喻有藏在田地裏的寶貝。寶貝必是由金、銀、寶石，可能主要是由寶石構成的。在下一個比喻中，我們看見珠子。新耶路撒冷是用金子、寶石和珍珠建造的。金是城本身的材料，寶石和珍珠是為著神的城其他兩種建造的材料。在前四個比喻中，主啟示出將基督長成國度的生命。在以下兩個比喻中，祂啟示出為著建造而有的變化。這把我們帶回到聖經的基本思想－生命和建造。馬太十三章的比喻啟示生命和建造的事。生命就是基督自己那撒在我們人性裏的種子。這生命在我們裏面長大，將基督長成國度。這生命的長大最終產生寶石和珍珠。
 
我在馬太十三章上花了許多時間之後，發現其基本思想和林前三章一樣，這兩章都有神的耕地和神的建築。前四個比喻與神的耕地有關，要將基督長成國度。以下兩個比喻與變化有關，要為著神的建造產生寶貴的材料。如果我們對這事印象不深刻，我們就無法領會第五和第六個比喻。
 
我們曾查考好些關於馬太十三章的書，但沒有一本摸著這一章的深處。那些書的解釋都不能叫我們滿意。連潘湯（D．M．Panton）也說，藏在田地裏的寶貝是國度，珠子是義，因為六章三十三節告訴我們，要先尋求神的國和祂的義。弟兄會中間所流傳的教訓沒有進入這一章的深處。雖然潘湯看見藏在田地裏的寶貝是指國度，但他對珠子卻不清楚。在本篇信息中，我們需要明確的來看這兩個比喻。
  
伍 藏於神所創造之地的國度

四十四節說，『諸天的國好像寶貝藏在田地裏，人找到了，就藏起來，歡歡喜喜的去變賣他一切所有的，買這田地。』藏在田地裏的寶貝，必然有金子或寶石，這些乃是建造召會和新耶路撒冷的材料。（林前三12，啟二一18～20。）召會既是今天實行的國度，而新耶路撒冷又是來世實現的國度，所以寶貝藏在田地裏，乃是表徵國度隱藏在神所創造的地裏。

一 諸天的國好像寶貝藏在田地裏
 
四十四節的田地是地，表徵神為著祂的國所創造的地。（創一26～28。）在聖經裏，地表徵神所創造的地，海表徵撒但所敗壞的世界。地也表徵以色列，猶太國，因為以色列是神所揀選、神所分別、神置於特殊情況裏的。所以，猶太人站在神面前，就如神所創造的地一樣。基於同樣的原則，海也表徵外邦世界，因為外邦人是撒但所敗壞的人。所以在聖經裏，地和海分別代表兩件事。
 
馬太十三章的前四個比喻，提供一幅所謂基督教的清楚圖畫。主說出這些比喻之後，就私下對門徒說到藏在田地裏的寶貝，和出於海的珠子這兩個比喻。我們若領會聖經中地的意義，就會曉得藏在田地裏的寶貝必定是國度，產自海中的珠子必定是召會。國度對主的確是寶貝，在祂看來是何等可貴！召會對祂也是貴重的珠子。主一直在尋找兩樣東西：寶貝－國度；珠子－召會。以弗所五章二十七節說，基督要將沒有斑點、皺紋、或任何這類病的榮耀召會獻給自己。這就是召會，是產自外邦世界的美麗珠子。
 
創世記一章說神創造地，並且照著自己的形像造人，要人運用神的管治權管理走獸、飛鳥和魚。這是地上的國。然而，人失敗了。但詩篇八篇接著有一個豫言，一節說，『耶和華我們的主阿，你的名在全地何其美。』當地受神管治時，祂的名就要被尊為聖，並且在地上極其美！論到人，詩篇八篇六節說，『你派他管理你手所造的，使萬物，…都服在他的腳下。』以上的經文啟示出人有管治權，管理田野的獸、空中的鳥和海裏的魚。希伯來二章啟示出，詩篇八篇所描述的人，首先是基督。基督就是那把神的管治權帶到地上，並使神的名在地上極其美的人。然後這人是基督的身體。這就是地上的寶貝－國度。
 
但以理二章指明，地要在各種屬世的權勢之下，但基督將是那從天而來的石頭，要砸碎這些屬世的權勢。（但二34～35，44～45。）這塊石頭最終要變成一座大山，充滿天下。這塊石頭就是基督，大山是基督在地上擴大成為宇宙的國。這一切都與地裏的寶貝有關。啟示錄十一章十五節說，『世上的國，成了我主和祂基督的國，祂要作王，直到永永遠遠。』這要發生在千年國的時候，那時全地要成為基督的國。這必然是藏在田地裏的寶貝。
 
四十四節說，諸天的國好像寶貝藏在田地裏，『人找到了，就藏起來，歡歡喜喜的去變賣他一切所有的，買這田地。』這裏的人是指基督，他在四章十二節至十二章二十三節，找到了諸天的國；在十二章二十四節至十三章四十三節，就藏起來；在十六章二十一節，十七章二十二至二十三節，二十章十八至十九節，二十六章一節至二十七章五十二節，歡歡喜喜的上了十字架，為國度變賣祂一切所有的，買這塊地，就是贖回受造卻失去的地。當基督出來盡職時，宣告說，『你們要悔改，因為諸天的國已經臨近了。』祂先找到了寶貝。當猶太人對主的棄絕達到極峰時，祂丟棄了他們；從那時起，祂就把寶貝藏起來了。然後祂上了十字架，不僅買了寶貝，也買了田地，因而贖回了神所創造的地。
 
基督上了十字架，贖回神所創造的地，因為這地裏有國度，就是寶貝。為著國度，為著這寶貝，基督贖回了神所創造的地。祂為了得著地上的國，必須贖回這地，因為這地已經被撒但的墮落和人的罪所污染並破壞。主變賣祂一切所有的，買了這地；這就是說，祂為著國度這寶貝，在十字架上犧牲了祂一切所有的，贖回這地。毫無疑問，這國度在召會生活中得著實化。但國度的實現與被贖的以色列國有關。在千年國時期，這地要成為基督的國。那時以色列國要成為基督之國的中心。所以，國度主要的是與以色列國有關，並與以色列人有所牽連。

陸 產自撒但敗壞之世的召會

一 諸天的國好像商人尋找好珠子
 
四十五、四十六節說，『諸天的國又好像一個商人，尋找好珠子，尋到一顆珍貴的珠子，就去變賣他一切所有的，買了這珠子。』四十五節的商人也是基督，祂為著國度尋找召會。在十六章十八節和十八章十七節，祂尋到後，就為著國度上十字架，變賣祂一切所有的，買了這珠子。

二 屬天之王的工作
 
在四十六節我們看見，屬天之王在得著一顆珍貴珠子上的工作。祂在十字架上變賣了祂一切所有的，買了那珠子。珠子也是建造新耶路撒冷的材料，乃是活蚌（活的基督）在死水（滿了死亡的世界）裏為小石子（罪人）所傷，分泌出生命的汁液，包住那叫牠受傷的石子（信徒）而產生的。珠子既出於那象徵撒但所敗壞之世界的海，（賽五七20，啟十七15，）就必是指召會，這召會主要的是由外邦世界中重生的信徒所構成，乃是『珍貴的。』

主不僅尋找國度；祂也渴望一個美麗的召會，就是珠子。我們已經指出，照著啟示錄二十一章，新耶路撒冷乃是用寶石和珍珠建造的。換句話說，新耶路撒冷是寶貝和珠子的結合。在馬太十三章，田地裏的寶貝和出自海的珠子是兩樣東西。但在啟示錄二十一章，這兩樣東西結合在一個實體裏。新耶路撒冷是國度，又是召會。在馬太十六章，召會和國度二辭交互使用。首先主說，『我要把我的召會建造…』然後祂說，『我要把諸天之國的鑰匙給你。』這兩個辭交互使用的事實，意即召會等於國度，國度等於召會。最後在新耶路撒冷裏，國度和召會成為一個實體。
 
在這一點上，有人也許會問以下的問題：既然國度就是召會，召會就是國度，二者之間有甚麼不同？這把我們帶到難以領會的事上。要探討這事，我要請問，我們在主的恢復裏是在召會裏，還是在國度裏？說我們在召會裏，也在國度裏，這是正確的。但我們必須曉得，在甚麼意義上我們是召會，在甚麼意義上我們是國度。換句話說，我們必須曉得，在甚麼意義上我們是寶貝，在甚麼意義上我們是珠子。就著國度說，我們屬於神所創造、基督所贖回的地；就著召會說，我們出自撒但所敗壞、神所定罪的世界。象徵國度的寶貝，隱藏在地裏。所以，寶貝完全與地有關。但象徵召會的珠子，與地毫無關係。牠是產自海中的東西。從撒但所敗壞、神所定罪的海，產生出如此美麗的珠子。就著召會說，我們是從世界產生的，但我們不再與世界有任何關係。雖然我們是出自海中的珠子，但我們不再在海中。我們已經蒙了重生，成了美麗的珠子。我們在另一個範圍，已經與這腐敗的世界沒有關係。就著國度說，我們與撒但所敗壞的世界無關，但我們與神所創造、基督所贖回的地有關。一面，我們和世界已經了了；另一面，我們正在地上建造一樣東西。我們不是在建造巴別塔；我們乃是在建造諸天的國。就如馬太六章十節所說，『願你的國來臨，願你的旨意行在地上，如同行在天上。』神的國不能建立在海中，神的旨意也不能行在撒但所敗壞的世界。神的旨意必須行在神所創造的地上，神的國必須建立在基督所贖回的地上。我們乃是同時在召會和國度裏，在珠子和寶貝裏。
 
當新耶路撒冷來臨時，就不再有海，地也要被更新。（啟二一1。）在那新地上，將有寶貝和珠子，國度和召會的結合。在新耶路撒冷裏，寶貝不再藏在田地裏，乃是建立在田地的表面。在寶貝和珠子的結合裏，寶貝要和珠子同被建造。你若有這異象，就會看見甚至今天在我們中間，國度和召會就是建造在一起的。我們沒有兩個實體，我們只有一個實體。一面，這實體是寶貝－國度；另一面，牠是珠子－召會。
 
在主的恢復裏，我們中間不該有海。我們該有更新的地，不該有海。假定你訪問在安那翰的召會，你在許多人的家裏只聽見閒談，這就表徵海仍在那些弟兄姊妹中間。雖然充滿閒談的召會仍是召會，但她卻是在海水中的召會。這樣的召會不能成為國度。她是珠子，卻不是寶貝。但假定在安那翰的召會所有聖徒的家裏沒有閒談、批評或閒話，只有對基督和召會的經歷。在這樣的情形中，就不會有海，反而有生命、亮光和變化。這樣的召會就是為著國度更新的地。在每個家裏，你看見正確的人性，你立刻覺得那裏不再有海，只有更新的地。在這更新的地上，有珠子和寶貝所組成的新耶路撒冷。這不僅是召會，也是國度。在這樣的召會裏，你有田地裏的寶貝和出自海的珠子。
 
由這例證，我們看見召會可以是珠子和寶貝。當我們是珠子時，我們是出自海，出自世界。當我們是國度時，我們是在地上。然而，我們在地上不是被征服的，乃是掌權的，因為我們在地上是屬天的國。這對我們不該僅僅是道理，這必須是我們每天真正的實行。我們的談話若充滿屬世的事物、錢財或電影，就表徵我們充滿了撒但所敗壞之世界的事物。這是海。但我們中間若沒有閒談或批評，只有基督、召會和變化，就表徵我們是新地。在安那翰這裏，我們中間有新地。在這新地上，我們有寶貝，國度，和正確的為人生活。甚至今天，這寶貝就不再是隱藏的，乃是在地面上。對屬世的人和不信的猶太人而言，這寶貝是藏在地裏。讚美主，在更新的地裏，我們有這樣的寶貝！沒有一個局外人或不信者領會這事。有時他們說，『我們不了解那些人。我們不懂得他們在作甚麼。然而我們知道他們是好人。』這就是寶貝，證明我們在神所創造、基督所贖回的地上過正確的為人生活。在千年國時，全地在神眼中將是寶貝。
 
在馬太十三章的前四個比喻中，我們只看見生命的長大，我們沒有看見變化。在這些比喻中有麥子、子粒、芥菜和細麵。為著以下兩個比喻讚美主！我們不僅有四個關於生命長大的比喻，還有兩個關於變化的比喻。變化使我們成為珠子和寶石，就是為著召會的珠子，和為著國度的寶石。一面，我們是從世界出來的，與敗壞的世界無關。另一面，我們活在地上是正確的人。對我們而言，不再有海，只有神所創造、基督所贖回的旱地。現今我們在這地上生活行動。這不僅是召會，就是珠子；也是國度，就是寶貝。讚美主，我是珠子和寶貝的一部分。我是珠子的一部分，與這腐敗的世界無關。但我也是寶貝的一部分，對這地很感興趣。我不渴望到天上，我寧願在這美地上；這裏不再有海。我們是珠子，我們也是寶貝。我們從世界出來，但我們仍在地上。這就是對這兩個比喻正確的解釋。