第十二篇 王職事的開始

我們現在來到馬太福音非常重要的一段，就是王的職事。（太四12～十一30。）在本篇信息中，我們要看職事的開始。（太四12～25。）主受膏之後，就受試驗證明神是合格的，然後祂開始盡職事。

壹  職事的開始

一  在施浸者約翰下監以後

馬太四章十二節說，『耶穌聽見約翰下了監，就退到加利利去。』雖然施浸者約翰在曠野，不在聖城的聖殿盡職，但仍在猶太地，離所謂『聖』的事物不遠。由於人棄絕約翰，主耶穌就遠離聖殿與聖城，退到加利利去，開始祂的職事。這是神的主宰，以應驗以賽亞九章一至二節的豫言。

按人的觀念，耶穌應該從聖城耶路撒冷的聖殿開始盡職事。但消息傳來，祂的先鋒，施浸者約翰下了監。這向新王指明，耶路撒冷已經成了棄絕之地；因此，祂不該在那裏開始盡祂君王的職事。

在神的經綸裏，祂要有徹底的轉變，就是從舊的經綸轉到新的經綸。舊的經綸已產生外面的宗教、外面的殿、外面的城、和外面的敬拜體系。舊經綸裏的一切，都以外面的作法系統化。在神新的經綸裏，祂放棄了這一切，並有新的開始。在神主宰下的環境配合了在神經綸裏的這種轉變。因著耶路撒冷棄絕了新王的引薦者，主耶穌就知道祂不該在那裏開始盡職事。耶路撒冷並不歡迎祂。

雖然新王是神的兒子，也為神的靈所膏，但這裏沒有告訴我們，祂為著該去那裏盡職事而禱告；也沒有告訴我們，祂深深覺得受引導要往北方，遠離耶路撒冷。主乃是衡量了環境，從環境得著清楚的指明，祂該往那裏去。不要以為我們可以屬靈到不需要環境的指明。連屬天之國的王，為聖靈所膏神的兒子，也照著環境的指明行動。主的觀念既不天然也不宗教。不僅如此，祂的觀念也不照著過去的歷史。照著歷史，祂是受膏的王，該到京城耶路撒冷去，因為耶路撒冷是適合王的地方。然而，因為祂的先鋒，祂的引薦者下了監，祂就到加利利去。照著人的期待，新受膏的王離開京城，到受人藐視的地區去開始盡祂君王的職事，是荒謬的。祂甚至沒有往南去希伯崙，大衛登寶座之地；也沒有去別是巴，亞伯拉罕居住之地。祂去了加利利。

想想主在施浸者約翰下監之後的行動，我們就必須學習不要超然的屬靈。耶穌不是超然的屬靈。我們也必須學習不照著過去的歷史或人的領會而行。照著歷史和人的觀念，猶太人的王應當坐在耶路撒冷的寶座上。然而，耶穌不是完全照著屬靈的引導行動，也不是照著過去的歷史或天然的觀念行動，祂乃是照著與神經綸一致的環境行動。祂這樣作，自然而然應驗了以賽亞九章一、二節的豫言。雖然表面看來，主是照著環境，不是跟隨靈行動，但祂的行動應驗了聖經中的豫言。

我們在與主一起行動的事上，必須避免兩個極端。第一個極端是超然的極端。有些人宣稱不需要考慮環境，因為他們有靈。另一個極端是過於注意歷史和天然的傾向、領會。但在馬太四章，新王不是僅僅照著所謂屬靈的引導，也不是照著歷史或天然的傾向行動，神乃是照著環境的指明，同著 神的經綸而行動。祂到了加利利，西布倫地和拿弗他利地，作為大光照著那些坐在黑暗、死亡的境域和陰影中的人。（太四15～16。）

發生在施浸者約翰或主耶穌身上的事，沒有一件是偶然的。約翰三十歲出來盡職事時，非常勇敢。不久他下了監。你也許覺得很難相信，施浸者約翰會下監。這似乎是沒有理由的。他的下監也是由於環境。約翰是被希律王下在監裏，不是被猶太首領下在監裏。然而，宗教勢力和政治勢力，就是猶太宗教和羅馬政治通力合作，成就了神的旨意。施浸者約翰那時下監，乃是照著神經綸的主宰。因為時候到了，一切引薦的職事都必須停止。施浸者約翰若沒有下監，他就很難停下他的職事。因為約翰是引薦者，他的職事不該繼續。在約翰三章，我們看見施浸者約翰的門徒和新王的職事競爭。（約三26。）引薦者的職事和王的職事競爭。因此，引薦者的職事必須停止，最好的停止方法就是把約翰本人下在監裏，甚至讓他被斬。

你也許會說，神不會這麼殘忍，允許這事，但有時神允許這樣的事。毫無疑問，神生了你，豫備了你，構成了你，使你合格，然後大大使用你。但祂使用你之後，也許會說，『下監罷！在那裏等候被斬。』你能接受這事麼？你也許會說，『這全然不公平，神不該允許這事。』但過去神曾多次允許這事，我信祂還會允許。祂若允許這事發生在你身上，你只該說，『阿們。』不要打發你的一些門徒去向基督挑戰說，『你是基督，我所事奉的全能神麼？你若是基督，你為甚麼不作些事，搭救我出監呢？』王會說，『我不會拯救你，你必須死，你必須被了結。讓新王登寶座罷！』施浸者約翰和他的職事必須被了結，因為新王在那裏。新王在這裏，就不該有任何的競爭。

二  從加利利開始

新王在加利利，甚至在加利利海邊開始盡職事，不是在聖城或聖殿裏。祂的先鋒在河邊、在曠野盡職事，但祂在加利利海邊開始盡職事。加利利是猶太人和外邦人雜居之地，因此稱為外邦人的加利利，為正統的猶太人所藐視。（約廿41，52。）這位新任命的王在這樣一個被藐視的地方，為著諸天的國開始神君王的職事。這裏遠離莊嚴的京城耶路撒冷，和正統的宗教中心聖殿，含示所受膏之王的職事，乃是為著屬天的國，與大衛屬地的國（彌賽亞國）不同。施浸者約翰在河邊盡職事，因為他豫備把每個到他面前來悔改的人都埋葬了。新王在加利利海邊盡職事。在聖經中，約但河表徵埋葬和復活，了結和新生的起頭。但加利利海表徵被撒但所敗壞的世界。因此，約但河是埋葬的地方，加利利海是被敗壞的世界。

在這段話裏有耶穌所呼召的四個門徒：彼得、安得烈、雅各和約翰。你知道這四個人是在甚麼地方、甚麼時候得救的？這問題的答案在約翰一章。施浸者約翰盡職事的時候，安得烈被帶到主耶穌面前。（約一35～37，40。）然後安得烈找著他的哥哥彼得，領他到主面前。（約一40～42。）主見了彼得、把他的名字從西門改為磯法，磯法的意思是石頭。（約一42。）因此，在約翰一章，彼得和安得烈都遇見了主耶穌。我信那時他們在約但河邊就得救了。同樣的事也發生在雅各和約翰身上。約翰一章三十五節所題施浸者約翰的兩個門徒，其中一個就是使徒約翰。這位約翰也把他的兄弟雅各帶到主面前。所以，馬太四章所題的四個門徒，在約翰一章，已經在約但河邊被了結、得新生，並且得救了。然而，他們也許沒有清楚領會在他們身上所發生的事。

我信這一切都發生在主受試誘之前，當時施浸者約翰還在約但河邊盡職事。後來，他們回到加利利，繼續打魚維生。他們也許忘了在河邊所發生的事，就回到海邊重操舊業。但主耶穌並沒有忘記他們。主受試誘之後，開始盡祂的職事，祂就跟著他們。我們許多人也是這樣。我們第一次來到主面前時，神對我們作了許多事，但我們不領悟這些事的意義。也許你的河邊是在加拿大或中國。你在河邊遇見主之後，來到加利利海邊謀生，從事打魚的工作，忘了主在河邊對你所作的事。我們很多人忘了從前主在約但河邊對我們所作的事，卻在我們的加利利海四周，就是邪惡、鬼魔、撒但所敗壞的世界，盡其所能的工作賺錢。但有一天，令我們大喫一驚，那位在河邊救了我們的，竟然以新任命之王的身分，特意來到我們的加利利海尋找我們。

三  作為照在黑暗中的大光

主來到加利利海邊尋找我們的時候，祂有些不同。在約翰一章，基督的引薦者宣告說，『看哪，神的羔羊！』施浸者約翰宣告基督是神的羔羊時，他的兩個門徒，安得烈和使徒約翰，跟從了主耶穌。至終我們看見，安得烈的兄弟彼得和約翰的兄弟雅各，也都被帶到主面前，並且得救了。雖然得救很美妙，但他們後來忘了自己的經歷。我們許多人也是這樣。也許你說，『在約但河邊發生了甚麼事？那真是可笑！我們被放進水裏，我們又遇見了一個拿撒勒人，稱為神的羔羊。但現在我們需要謀生，我們回去工作罷！我們有很多魚要打，也有很多網要補。』然而，王有祂的目標，祂需要你，正如祂需要彼得、安得烈、雅各和約翰一樣。於是忽然間，神的羔羊出現在這四個人工作謀生的地方。但這次神來不是羔羊，乃是大光。

馬太四章十六節說，『那坐在黑暗中的百姓，看見了大光：並且向那些坐在死亡的境域和陰影中的人，有光出現，照著他們。』施浸者約翰是點著且發亮的燈。（約五35。）但這位新王是光。事實上，祂不僅是光，還是大光。彼得、安得烈、雅各和約翰並不領悟，他們在加利利海邊工作謀生的時候，是在黑暗裏。他們在死亡的陰影中。這就是今天光景的一幅圖畫。很多基督徒在河邊遇見了主耶穌，並且得救了。但後來他們不在意這經歷，反而在意謀生。所以他們到加利利海邊去謀生。他們不知道去加利利海邊謀生，就進入黑暗和死亡的陰影中。那些在大城市如洛杉磯、紐約和芝加哥奮鬥謀生的人，都是在黑暗中，在死亡的境域和陰影中。讚美主，新王沒有留在耶路撒冷！祂來到加利利海邊，今天祂仍舊來到加利利海邊，四處行走要得著我們。這次神來不是小羔羊，乃是大光。彼得和安得烈向海裏撒網時，這大光照耀在他們身上。主站在那裏照耀他們時，祂也許說，『彼得、安得烈，你們在這裏作甚麼？你們不記得我在約但河邊曾遇見你們麼？彼得，你不記得我如何改了你的名字麼？』那天在加利利海邊，大光照耀在他們身上。

我們的經歷和他們的一樣。我們在約但河邊得救了，但後來我們忘了發生在我們身上的事，到加利利海邊去謀生。我們正在那裏為生活工作時，我們從前在約但河邊所遇見神的羔羊，作為大光來照耀在我們身上。祂照耀在我們身上時，問說，『你在那裏作甚麼？』我能見證，有一天這事曾發生在我身上。當我在加利利海邊工作賺大錢的時候，忽然光照耀在我身上，主說，『你在這裏作甚麼？你不記得在河邊發生的事麼？你也許不記得，但我記得。』然後呼召來了：『跟從我，』我就跟從了祂。原則上，我信我們很多人有過這種經歷。在河邊，神的羔羊拯救了你。但在加利利海邊，大光的照耀呼召了你。在河邊所發生的事可能很容易忘記，但你忘不了在加利利海邊，大光照耀在你身上的那個時刻。

雖然這段記載很簡單，實際的故事卻不是那麼簡單。主呼召你不是簡單的事。首先，祂必須在某個河邊遇見你；後來，祂必須在某個海邊臨到你。有一天，你正在工作時，你所在的房間被光照耀，大光照在你身上，主問你說，『 一天過一天，你在這裏作甚麼？』當這事發生在一些弟兄身上時，他們就丟下筆說，『我在這裏作甚麼？』然後主問說，『你不記得我在河邊對你所作的麼？現在你必須跟從我。』不要僅僅客觀的讀馬太四章的記載。我們必須主觀的讀這一章和整本聖經，並且應用在自己身上。讚美主，我們很多人有過河邊和海邊這兩地的經歷。

新王那為著諸天之國的職事，不是憑屬地的權能，乃是憑屬天的大光開始，這光就是王自己作生命的光，照在死亡的陰影中。主作光開始盡職事時，並沒有展示能力和權柄。神和普通人一樣行走在海邊。但祂在加利利海邊臨到那四個門徒時，像大光一樣照在他們身上，照在黑暗、死亡的境域和陰影中。那時，彼得、安得烈、雅各和約翰蒙了光照，受了吸引。我們曾指出，施浸者約翰是大磁石。但主耶穌是最大的磁石。祂照在這四個門徒身上時，他們就受吸引，並且被俘擄。他們立刻撇下工作而跟從了這小小的拿撒勒人。

路加五章記載彼得蒙召時主行了神蹟，馬太四章卻沒有記載。然而在馬太四章，有吸引頭四個門徒的大光。這吸引不是來自主耶穌的所作，乃是來自神的所是。祂是大光，是大磁石，有吸引人、俘擄人的能力。祂這樣吸引並俘擄了頭四個門徒。因著主的所作而跟從主的人，沒有一個會是可靠或忠信的。可靠的人乃是那些被主的所是抓住的人。彼得、安得烈、雅各和約翰在海邊被吸引、被俘擄，不是因看見主的所作，乃是因領悟主的所是。因著他們已經被吸引、被俘擄，他們就成為主耶穌忠信到底的跟從者。最終，他們都跟從屬天之國的王而殉道了。

不僅如此，主耶穌呼召這四個門徒時，祂不是開始一個運動或革命，乃是為著諸天之國的建立吸引門徒歸祂自己。

四 傳講為著諸天的國悔改

馬太四章十七節說，『從那時候，耶穌開始傳道，說，你們要悔改，因為諸天的國已經臨近了。』新王開始盡職，是接續祂的開路先鋒，施浸者約翰所傳的，就是為諸天的國悔改，這是國度福音的初步。

五  呼召四個門徒

1 彼得和安得烈

馬太四章十八節說，『耶穌在加利利海邊行走，看見兩個兄弟，就是那稱呼彼得的西門，和他的兄弟安得烈，向海裏撒網；他們本是漁夫。』新王的職事，不是在京城，乃是在海邊。祂先鋒的職事開始於河邊，要埋葬宗教徒，了結他們的宗教。新王的職事開始於海邊，要得著一班住在海邊，不住在聖地，不是那麼宗教的人，使他們成為得人的漁夫，建立諸天的國。

馬太四章十九、二十節說，『耶穌對他們說，來跟從我，我要使你們作得人的漁夫。他們就立刻撇下網，跟從了祂。』我年輕時讀這段話，無法領會為甚麼一個拿撒勒人說，『跟從我， 』這些漁夫立刻跟從了祂。我想他們必定神經錯亂了。經過幾年研讀神的話，並思考自己的經歷，我纔開始領會。安得烈是施浸者約翰的兩個門徒之一。在此之前，他曾在約翰傳道的地方，把彼得帶到主的面前。（約一35～36，40～42。）那是他們第一次遇見主。這次在加利利海邊，是主第二次遇見他們。他們被主這一道照在死亡之黑暗中的大光所吸引，就跟從了祂，為要在生命的光中建立諸天的國。

主呼召彼得、安得烈時，他們正向海裏撒網。主呼召他們跟從祂，並且應許要使他們成為得人的漁夫。他們就撇下網，跟從了諸天之國的王，成了得人的漁夫。至終，彼得在五旬節那天，成了頭一個建立諸天之國的偉大漁夫。（徒二37～42，四4。）

2  雅各和約翰

同樣的事也發生在雅各和約翰身上。（太四21～22。）主呼召雅各和約翰時，他們正在船上補網。主呼召他們，他們就撇下船和他們的父親，跟從了祂。約翰和他的兄弟，同彼得和安得烈一樣，都是受了主的吸引，跟從了祂。至終，約翰成了真正的修補者，用他生命的職事修補召會的裂縫。（見約翰的三封書信和啟示錄二至三章。）

呼召四個門徒乃是新受膏之王君王職事的開始。這是為著建立諸天之國的根基。這四個門徒成了十二使徒中的頭四個。彼得和安得烈是頭一對，雅各和約翰是第二對。因此，主耶穌所抓住的頭四個門徒，成了神國的頭四塊基石，就是新耶路撒冷十二根當中的四個根基。（啟二14。）

六  吸引好多群眾

1　藉著走遍加利利

馬太四章二十三節說，『耶穌走遍加利利，在他們的會堂裏施教，傳揚國度的福音，醫治百姓各樣的疾病，和各種的症候。』耶穌藉著走遍加利利擴展祂的職事。

2　藉著在會堂施教

馬太四章二十三節說，耶穌在加利利的會堂裏施教。會堂是猶太人研讀聖經的場所。（路四16～17，使十三14～15。）屬天的王抓住機會在那裏施教。

3　藉著傳揚國度的福音

屬天的王一開始盡職事，就傳揚國度的福音。福音在本卷書裏，稱為國度的福音，不僅包括赦罪（參路二四47）並分賜生命，（參約二十31，）也包括諸天的國，（太二四14，）有來世的能力（來六5）趕鬼並醫病。（賽三五5～6，太十1。）赦罪和分賜生命，都是為著國度。

4  藉著醫治各樣的疾病和鬼附的人

主走遍加利利時，醫治百姓各樣的疾病和症候。主耶穌作四件事，藉以擴展祂的職事：走遍各地、施教、傳揚且醫病。今天在福音的工作上，我們也必須走遍各地、施教、傳揚且醫病。這四項我們全都需要;我們不該忽略醫病的事，也不該輕看。我們不該跟從基督教基要派少有醫病的實行，也不該跟從基督教靈恩派過於強調醫病的實行，甚至有僅僅是表演的虛假醫治。我們不該跟從這兩個極端，而該照著主耶穌的腳蹤，走遍各地、施教、傳揚且醫病。不要以為我們不相信神蹟，我們的確相信神蹟。我們要跟從主的引導走遍各地、傳揚且醫病。

藉著作大光照耀，主俘擄了四個青年漁夫成為祂的門徒。這四個門徒在王施教、傳揚且醫病時，同著祂走遍加利利。結果有好多群眾為著諸天的國來跟著祂。（太四25 。）這是諸天之國建立的開始。這與世界的作法完全不同。主沒有開始政治運動或成立政黨，祂沒有進行任何一種運動。在傳福音的事上，我們不可跟隨政治的作法，或宗教的作法。我們必須跟隨主耶穌的作法，用我們的所是照耀別人、吸引別人。然後我們必須走遍各地、施教、傳揚且醫病。這會吸引群眾。