第十三篇 國度憲法的頒佈（一）

在本篇信息中，我們來到馬太五、六、七章所記載國度憲法的頒佈。歷年來，許多基督徒誤解或誤用了這三章。在關於這三章的信息中，盼望我們都會了解這段話的真實意義。

對信徒而言，最難領會的事之一就是諸天的國。諸天的國與任何天然或宗教的觀念都不相合。我們會看見，諸天的國是非常特別的。要領會諸天的國。我們都必須卸去從基督教背景所接受的傳統觀念。在我們的背景中所接受關於諸天之國的教訓，無一是照著神純正的話。五十多年來，我們一再的研究諸天的國這件事。一九三六年，我出版了第一本論到這主題的書籍。從那時起，我們一再說到這主題。因此，我們充分
確信，關於諸天的國，我們在聖經中所看見的是正確的。然而，這與傳統對國度的觀念有些不同。所以，我們必須花相當的時間在這三章聖經上，好非清楚的看見這事。
  
馬太五、六、七章可稱為諸天之國的憲法。每個國家都有憲法。馬太福音是一卷論到諸天之國的書，當然也必須有憲法。在這三章裏，新王所說作諸天之國憲法的話，給我們看見諸天之國屬靈生活和屬天原則的啟示。性質是單數的，但原則是多數的。諸天之國的憲法共七段；國度子民的性質：（太五1～12）國度子民的影響；（太五13～16；）國度子民的律法；(太五17～48)國度子民的義行；（太六1～18；）國度子民的財物；（太六19～34；）國度子民待人的原則；（太七1～12；）國度子民生活工作的根基。（太七13～29。）第一段（太五3～12） 描述九福 之下諸天之國子民的性質。這段揭示活在諸天之裏的是怎樣的人。國度子民也必須影響世界。國度子民的性質，就是國度的性質，影響世界。國度子民必須有律法。這律法不是舊律法，摩西的律法，即十誡；乃是諸天之國的新律法。國度子民是那些有義行，並對財物有正確態度的人。因著國度子民仍在地上人群社會中，諸天之國的憲法就啟示出他們待人的原則。最終，在這憲法的末段我們看見，國度子民日常生活工作的立場，根基。國度子民的這些方面，在諸天之國憲法的七段裏都論到了。

壹  地點與聽眾

一  在山上

馬太五章一節說，『但祂看見這些群眾，就上了山；既已坐下，門徒到祂跟前來。』新王是在海邊呼召跟從祂的人，但祂是上了山，將諸天之國的憲法賜給他們。這指明我們需要同祂上到更高之處，以領略諸天的國。

諸天之國的憲法是在山上頒佈的，這很有意義。海表徵撒但所敗壞的世界。我們被主抓住時，是在撒但所敗壞的世界裏竭力謀生。但主抓住我們之後，祂就帶我們上到表徵諸天之國的高山。這指明諸天的國不是建立在海邊，乃是建立在山上。在聖經裏，山有時表徵國度。例如，照但以理二章三十四至三十五節，有一塊非人手鑿出來的石頭打碎了大像，變成一座大山，充滿天下。這山表徵千年國。因此，在聖經裏，山表徵國度，尤其是諸天的國。

不僅如此，被帶到山上也表徵我們若要聆聽諸天之國憲法的頒佈，就不能留在平原，乃要登上高山。我們必須在高水平上聆聽這憲法。在海邊，主只說，『跟從我。』但為著頒佈諸天之國的憲法，祂把門徒帶到山頂。跟從主也許相當容易，但為著建立諸天的國聆聽憲法，需要我們登上高山頂端。

二　對門徒

馬太五章一節說，『既已坐下，門徒到祂跟前來。』新王在山上坐下，祂的門徒（不是那些群眾）到祂跟前來，作祂的聽眾。至終，不僅信祂的猶太人，連歸從的萬民（外邦人－太二八19，）也都成了祂的門徒。後來，門徒又稱為基督徒。（徒十一26。）因此在五、六、七章，新王在山上論到諸天之國憲法的話，是對新約的信徒說的，不是對舊約的猶太人說的。在一、二節我們看見，主是教導門徒，不是教導群眾。圍著祂的群眾是外圈，但祂的門徒是內圈。你也許在山上，但你還必須在內圈，因為憲法不是為著外圈的人，乃是為著內圈的人。
歷代以來，關於國度憲法是對誰頒佈的，是對猶太人，外邦人，或是對信徒頒佈的，一直有很大的爭論。按我們的研究，我們已看見國度的憲法不是對猶太人頒佈的，也不是對外邦人頒佈的，乃是對新約的信徒頒佈的。毫無疑問，憲法頒佈的時候，門徒是猶太信徒。然而，他們在山上聆聽國度憲法的頒佈時，不是代表猶太人，乃是代表新約的信徒。在馬太二十八章十九節，主告訴祂的門徒要去，使萬民，就是外邦人，作主的門徒。這就是說，萬民要悔改成為門徒。所以，猶太和外邦信徒都是門徒。山上的聽眾主要的是猶太人，代表所有的門徒。

貳  關於國度子民的性質現在我們來到憲法的第一段，關於國度子民的性質。也許很少基督徒看見，馬太五章一至十二節啟示國度子民的性質。所有的基督徒都該是國度的子民。然而，今天的光景不正常。許多信徒不是在國度子民的高水平上。國度的子民是得勝者。在神的經綸裏，每個信徒都該是得勝者。作得勝者不是特別的，乃是正常的。所以，每個信徒都該是國度子民的一部分。

這些經節描述國度子民九方面的性質。他們靈裏貧窮，為當前的情況哀慟，以溫柔對反對，飢渴慕義，憐憫別人，心裏純潔，製造和平，為義受逼迫，因主遭辱罵，並且被毀謗。每一方面都開始於『有福』一辭。例如，三節說，『靈裏貧窮的人有福了，因為諸天的國是他們的。』『有福』一辭沒有充分譯出希臘文的原意，因為希臘文是表達有福和快樂的雙重意義。有些譯本用『快樂』不用『有福。』然而，我們不該輕忽的使用『快樂』一辭。這裏的有福和快樂不是輕忽的，乃是相當有分量的。當你聽見『靈裏貧窮的人快樂了，』你不該喊叫，或跳上跳下。這些經節裏的快樂是很深的。

一  靈裏貧窮接受諸天的國

在馬太五章三節新王說，『靈裏貧窮的人有福了，因為諸天的國是他們的。』雖然許多人說到這些經節的福，但我沒有聽過人說到三節的靈。在國語和合本裏，三節的繙譯很差。牠繙成『虛心的人有福了。』一般而言，那時繙譯中文聖經的學者，繙得非常好，但他們沒有看見心和靈的不同。同章另一節（太五8）說到『清心。』因此，國語和合本說到虛心和清心。我們很多人進入召會生活之前，沒有看見心和靈的不同。諸天的國首先與我們的靈有關。

三節的靈，非指神的靈，乃指人的靈。，就是人最深的部分，是人接觸神並領悟屬靈事物的器官。靈裏貧窮的意思不是有貧窮的靈。我們的靈絕不該貧窮。有貧窮的靈是可憐的。但我們若靈裏貧窮就有福了。靈裏貧窮不僅是指謙卑，更是指我們的靈，我們人的深處，完全倒空，不持守舊時代的老東西，卻卸去舊有的，以接受諸天之國的新東西。人的這一部分，必須是貧窮的、倒空的、卸去舊有的，纔能領悟並得著諸天的國。這含示諸天的國是屬靈的，不是物質的。

我們需要倒空靈裏所充滿的一切老東西。靈裏最滿的人，就是回教徒。他們靈裏完全沒有空間。為這緣故，很難與他們談論福音。魔鬼完全充滿了他們的靈。因著回教徒的靈太滿了，他們很難相信主耶穌。猶太人的靈也是滿的，他們的靈完全裝滿了宗教的東西。希臘人的靈充滿了哲學。我曾經和一個希臘人一同工作，他誇耀希臘的語言和哲學。雖然希臘人的心思和靈是裝滿的，但照著我與希臘人相處的經驗，他們要
卸去這些還算容易。希臘人遠不及回教徒那麼頑固。今天許多基督徒的靈也是裝滿的。你若和公會裏的人談談，就會發現他們的靈是裝滿的。今天幾乎各種基督徒的靈都充滿了神以外的事物。

當主耶穌來傳講，『你們要悔改，因為諸天的國已經臨近了，』（太四17，）很少人能接受祂的話，因為他們的靈充滿了其他的事物。主端出上好的飲料，但他們的器皿已經充滿了，因此他們不渴。我們的靈充滿時，甚至上好的飲料，我們的器皿也無法容納。所以，主在山上對門徒說話時，開頭就說我們必須靈裏貧窮；我們的靈必須倒空一切。

多年前，我曾訪問美國的一些弟兄會。我看到那些人時，我的心傷痛，我的靈破碎。他們真是死沉！每個人都是枯乾的。在我應邀去的第一個地方，我對他們說，他們不需要教訓。我告訴他們，他們有殼多的教訓了，他們所需要的是生命和靈。我的話得罪了他們。他們沒有聽見我所說關於生命和靈的話，只聽見我所說關於道埋的話。信息一完，領頭的人立刻到我這裏來，當面責備我說，『李弟兄，你的教訓確實錯了。你剛纔告訴我們，我們不需要道理。我們實在需要道理！聖經不就是一本道理的書麼？』我一句話也不說，但是我想，『可憐的人，你若喜歡道理，就去搞道理，死在那裏罷！』後來我應邀對另一個弟兄會講道。兩處的光景和反應都是同樣的。在弟兄會裏的人有這樣的反應，是因為他們靈裏不貧窮。反之，他們的靈充滿了一切所謂弟兄會的道理。這一切道理就像死木頭，只適於叫他們死沉。

我們都需要留意主所說關於靈裏貧窮的話，並且說，『主，卸去我的東西，倒空我的靈。我不願我的靈積存任何東西。主，我願我靈裏所有的容量都為你所用。』

三節說，靈裏貧窮的人有福了，因為諸天的國是他們的。很多基督徒渴望到天上，但幾乎沒有人渴望在諸天的國裏。渴望到天上是錯誤的。神的心不在諸天，乃在諸天的國。靈裏貧窮的人有福了，因為諸天的國是他們的。

諸天的國是馬太所專用的辭，指明諸天的國與神的國不同。神的國在其他三卷福音書裏，是指神一般的掌權，從已過的永遠到將來的永遠，包括創世以前無始的永遠、蒙揀選的列祖（內含亞當的樂園）、舊約的以色列國、新約的召會、要來的千年國（內含其屬天部分諸天之國的實現，和其屬地部分之彌賽亞國）、以及新天新地同新耶路撒冷，直到無終的永遠。諸天的國在神的國裏是特殊的部分，只包括今世的召會，和要來千年國的屬天部分。因此，諸天的國是神國的一部分，在新約裏，尤其在其他三卷福音書中，也稱為神的國。一般的說，神的國在舊約已經同以色列國存在了；（太二一43；）特殊的說，諸天的國施浸者約翰來時，還未來到，只是臨近了。（太三1～2，十一11～12。）

根據馬太福音，諸天的國有實際、外表和實現三方面。諸天之國的實際，乃是諸天之國屬天和屬靈性質上的內容，這是五、六、七章新王在山上所啟示的。諸天之國的外表，乃是諸天之國名義上的外狀，這是十三章王在海邊所啟示的。諸天之國的實現，乃是諸天之國在大能裏實際的來臨，這是二十四、二十五章王在橄欖山上所揭示的。諸天之國的實際與外表，今天都隨著召會。諸天之國的實際，就是正當的召會生活，（羅十四17，）是在諸天之國的外表之內，這諸天之國的外表，就是所謂的基督教國。、諸天之國的實現，乃是要來千年國的屬天部分，在十三章四十三節稱為父的國；千年國的屬地部分，乃是彌賽亞國，在十三章四十一節稱為人子的國，就是將來大衛重新修造的帳幕，也就是大衛的國。（徒十五16。）在千年國的屬天部分，就是在大能裏彰顯出來的諸天之國裏，得勝的信徒要與基督同王一千年；（啟二十4，6；）在千年國的屬地部分，就是在地上的彌賽亞國裏，得救的以色列遺民要作祭司，教導萬民敬拜神。（亞八20～23。）

我們若靈裏貧窮，諸天的國就是我們的：現今在召會時代，我們是在諸天之國的實際裏；將來在國度時代，我們要有分於諸天之國的實現。

根據四卷福音的教訓，諸天的國和神的國有重大的不同。你若要領會馬太福音，必須區別諸天的國和神的國。神的國就是神聖的管治。神的管治是從已過的永遠到將來的永遠。因此，神的國是指神聖的行政，神的管治。在已過的永遠和將來的永遠之間，有列祖（內含亞當的樂園、以色列國、召會和千年國。千年國分為屬天部分和屬地部分。屬天部分稱為父的國，屬地部分稱為人子的國，彌賽亞國，就是大衛復興的國。從亞當的樂園到新耶路撒冷的一切，都包括在神的國裏，這國從永遠延伸到永遠。

諸天的國是神國的一部分，正如加州是美國的一部分。因為諸天的國是神國的一部分，有時候諸天的國就稱為神的國。例如，加州是美國的一部分，有時候加州就稱為美國。有人從國外來到加州，可以說他來到了美國。雖然加州可以稱為美國，但美國不能稱為加州。照樣，諸的國可以稱為神的國，但神的國不能稱為諸天的國。馬太二十一章四十三節指明，神的國必從以色列人奪去。神的國要從以色列人奪去，指明神的國已經與以色列人並存。若是神的國沒有與以色列人並存，如何能奪去？雖然神的國已經在那裏，但施浸者約翰說，『你們要悔改，因為諸天的國已經臨近了。』（太三 2。）一面，神的國在那裏；另一面，諸天的國還沒有在那裏。甚至在馬太二十一章，主對猶太人說到神的國必從以色列人奪去時，諸天的國還只是臨近了。直到五旬節那天，諸天的國纔來到。因此，在十三章的第一個比喻，撒種者的比喻裏，主耶
穌沒有說，『諸天的國好比撒種的，』因為在五旬節那天以前，祂已經是撒種的。五旬節應驗了第二個比喻，裨子的比喻。因此，主耶穌引進那比喻時說，『諸天的國好比…。』藉這一切我們看見，諸天的國未來到以先，神的國已經存在了。

諸天的國由兩段組成：第一段是召會，第二段是千年國的屬天部分。今天所有的真基督徒都在召會裏：但只有得勝的基督徒要在千年國的上層部分，屬天部分。今天我們在召會生活裏所有的，是諸天之國的實際，不是實現。國度的實現要等到千年國。諸天之國的實現是在千年國的上層部分。

靈裏貧窮的人有福了，因為諸天的國是他們的。（請注意主不是說，『因為神的國是他們的。』我們靈裏貧窮，就好接受屬天的王。祂一進來，就帶來諸天的國。我們接受屬天的王以後，立刻在召會裏，就是諸天之國的實際所在的地方。我們若是得勝者，主回來的時候，就要把我們帶進諸天之國的實現裏。得著諸天的國，首先是有分於正當、正常的召會生活；其次是承受千年國上層部分諸天之國的實現。這就是『諸天的國是他們的』這句話的意思。那些退後的基督徒，今世要失去諸天之國的實際，來世要失去諸天之國的實現。靈裏貧窮何等有福！我們若靈裏貧窮，諸天的國就是我們的。為著第一福和諸天的國，阿利路亞！靈裏貧窮何其美好！