第八篇 王的受膏（一）

馬太三章一節至四章十一節論到王的受膏。馬太福音這一段分為三部分：王的引薦、（太三1～12、）王的受膏、（太三13～17、）以及王受試驗。（太四1～11。）在本篇信息和下篇信息中，我們要論到王的引薦。

壹 引薦

一 引薦者

馬太三章說到主的引薦和受膏。在這一章，首先介紹王的引薦者，施浸者約翰。馬太三章一節說，『那時，施浸者約翰出來。』

1 生為祭司

施浸者約翰生來就是祭司。（路一5，13。）在創世記生命讀經裏，我們看見長子名分包含三項：雙分地土、祭司職分和君王職分。雅各的長子流便，本該承受長子名分全部的三項，然而，由於他的污穢，失去了長子名分。結果，雙分地土歸給約瑟，祭司職分歸給利未，君王職分歸給猶大。祭司職分的主要功用是把人帶給神，君王職分的主要功用是把神帶給人。按聖經看，祭司把人帶到神面前，使人可以得著神的祝福，這是祭司的事奉。君王是代表神並把神帶給人的，因此，君王的職事就是把神帶給人，使人可以得著神。藉著這來往的交通，人和神、神和人就有真實的交流，真正的交通。最終，人和神成為一。這就是祭司和君王的職事。

在舊約裏，首先的職事是祭司職分，在祭司職分之後有君王職分。在撒母耳記上以前的各卷書，是論到祭司職分。但從撒母耳記上開始，舊約的後半是論到君王職分。在撒母耳記上，撒母耳代表祭司職分，大衛代表君王職分。祭司撒母耳引進了君王大衛。祭司職分引進君王職分。今天在召會生活中也是一樣。我們若是真正的祭司，那麼我們也要成為君王，因為祭司職分總是引進君王職分。首先我們是把人帶到神面前的祭司，然後我們成為把神帶給人的君王。

每個真正的傳福音者都是君王。你若不是君王，就沒有資格傳福音。在馬太二十八章十八、十九節，國度的王主耶穌說，『天上地上所有的權柄，都賜給我了。所以你們要去，使萬民作我的門徒。 』這裏主告訴門徒要帶著神的權柄去。那些帶著這權柄去的人，乃是諸天之國的君王。毫無疑問，祂與我們同享這權柄。所以我們必須去，使萬民作主的門徒，就是傳福音征服背叛的人。我們去傳福音的時候，我們必定是君王。

很多基督徒不知道神在神經綸裏的祕密。你有負擔傳福音時，首先必須盡祭司的功用。你要傳福音，就必須先作祭司到神面前，並且把人帶到神面前。藉著祭司職分，你會得著授權並且受膏，然後你會從神面前出來成為君王。正確的傳福音就是頒佈王的詔書，就是發表王的命令。想想彼得在五旬節那天的傳福音。雖然他是個年輕的加利利漁夫，然而他是君王。每個正確的傳福音者都必定是君王。

我們已經看見，祭司引進君王。這事首次發生於撒母耳引進大衛王。在馬太三章，我們看見另一個撒母耳，就是施浸者約翰，他生來就是利未支派的祭司。馬太三章證實聖經的一貫性，因為在這裏我們看見一個來自祭司支派，就是利未支派的人，引薦一個來自君王支派，就是猶大支派的人。在馬太三章，約翰如同撒母耳，耶穌如同大衛。在曠野那裏，約翰把人帶給神。因此，他是真正的祭司。當他把人帶給神時，王來了，約翰就把祂介紹給人。這位王把神帶給人。約翰把人帶給神，耶穌把神帶給人。 

我們是罪人，藉著約翰的職事來到神面前。我們藉著悔改進到神的同在中。這是祭司的職事，施浸者約翰的職事。我們都已藉著約翰進到神面前。是約翰把我們帶回歸神。然後，新的大衛王，耶穌基督，把神帶給我們。藉著約翰悔改的職事和耶穌分賜生命的職事，我們都已成為祭司和君王。今天我們都是祭司，施浸者約翰的延續，也是君王，耶穌基督的延續。你若是正確的基督徒，那麼你首先是今日的約翰，然後是今日的耶穌。青年人，你到校園去的時候，必須是真祭司。你需要說，『主，憐憫這些人。主阿，記念這些青年人。我把他們帶到你面前。 』這是祭司職分，施浸者約翰的職事。你把人帶到神面前之後，就一面說，你會立刻成為把神帶給人的基督，使人可以得著神。這就是今日的祭司職分和君王職分。

2放棄外面祭司的地位

雖然施浸者約翰生來是祭司，他卻放棄了外面祭司的地位。憑著外面出生的地位，他不是真正的祭司，乃是表號的祭司，影兒的祭司。在馬太三章一節，約翰來到曠野作真祭司傳道。施浸者約翰的傳道，是神新約經綸的起始。他不在聖城的聖殿裹傳道，那裏是宗教徒和文化人照著聖經條例敬拜神的地方：他乃是在曠野，用『野』的方法傳道，不守一切的老規條。這指明照著舊約敬拜神的老路已經廢棄，一條新路即將引進。曠野，在這裏指明神新約經綸的這條新路，與宗教和文化相對，也指明老舊的東西一無存留，新的事物即將建立起來。

施浸者約翰的來到，結束了律法的時代：（太十一13，路十六16）接著約翰的施浸，和平的福音開始傳揚。（徒十36～37。）約翰的傳道，是福音的開始。（可一1～5。）因此，恩典的時代開始於約翰。

約翰這位新祭司，或是耶穌這位新王，都不照著老路。照著老路，祭司要留在聖城的聖殿裏，穿祭司袍，喫祭司的食物，遵守祭司的禮儀。但隨著施浸者約翰的來到，那一切都結束了。那不是實際，乃是影兒。如今實際已隨著施浸者約翰這位真祭司來了。約翰是把人帶回歸神的真祭司，這就是他的職事。

3生活方式與宗教和文化相對

約翰盡職事的時候，他的生活方式完全與宗教和文化相對，並且在宗教和文化之外。四節說，『約翰身穿駱駝毛的衣服，腰束皮帶，喫的是蝗蟲野蜜。 』約翰生來就是祭司。按律法的規條，他應當穿祭司袍，這袍子主要是用細麻作的。（出二八4，40～41，利六10，結四四17～18。）他也應當喫祭司的食物，這食物主要是百姓獻給神的細麵和祭肉。（利二1～3，六16～18，25～26，七31～34。）但約翰所作約完全不同。他身穿駱駝毛的衣服，腰束皮帶，喫的是蝗蟲野蜜，這些東西都是不文明、未開化的，也是不照著宗教規條的。祭司竟穿駱駝毛的衣服，這對宗教的頭腦特別是個重擊，因為按照利未記的規條，駱駝是不潔淨的。（利十一4。）此外，他不住在文明之地，而住在曠野。（路三2。）這一切都指明他完全棄絕神對舊約的安排，那安排已經墮落成了一種攙有人類文化的宗教。約翰的用意，是要引進神新約的經綸，這經綸單單是由基督和生命之靈所構成的。

我們已經看見，在約翰的時代，作祭司乃是宗教的事。祭司要穿祭司袍，喫祭司的食物，住在祭司住的地方。任何人一見祭司，人人都認為他是虔誠的人，是宗教裏的人。但在馬太三章這裏，我們看見一個真正的祭司。他不留在祭司的地方，而到曠野，到野的地方，那裏沒有宗教，也沒有文化。在曠野那裏，他過著『野』的生活，喫蝗蟲野蜜。他喫的蜜不是今天經過處理，在店裏出售的養殖的蜜，乃是野蜜。約翰是真祭司，他過著這樣一種『野』的生活。然而，你若想要模倣他，你就是裝假。

約翰真是在宗教和文化之外。他不只喫野生的東西，他還穿駱駝毛。請注意，聖經不是說他穿駱駝皮，乃是說他穿駱駝毛;駱駝皮還有點整齊，但駱駝毛必然很雜亂。不僅如此，他的皮帶可能不很精緻。約翰真是『野。』然而這位真祭司卻是王的引薦者。

從施浸者約翰的時代直到今天，許許多多人已藉著約翰的職事被帶回歸神。每當我們勸人悔改時，我們就該想到施浸者約翰。

施浸者約翰的職事是在宗教和文化之外。約翰出生時，在耶路撒冷有兩樣主要的東西：希伯來宗教和希臘羅馬文化。然而，約翰沒有留在他父母所住的耶路撒冷。他離開耶路撒冷，到曠野去，那裏沒有宗教，也沒有文化，每樣東西都是天然的。他在曠野盡職事，帶人歸向神，並且把代表神的君王介紹給人。這有力的指明，在約翰的時候，時代已經轉變，從舊的經綸轉到新的經綸，從影兒和表號的時代轉到實際的時代。那些穿祭司袍，喫祭司食物，留在聖殿裏燒香，盡祭司功用的祭司，從未帶人歸向神。但這位『野的、』沒有宗教、沒有文化的約翰，卻帶許多人歸向神。他也把王介紹給他們。這位王就把神帶給悔改的百姓。

這位王被介紹給人，人也實在被帶回歸神的時候，國度立刻就來到了。君王同著百姓就是國度。國度在那裏，因為君王和百姓都在那裏。新約開始於真正的祭司職分引進真正的君王職分。真祭司引進真君王。這個引進帶進了國度。

約翰所傳的是：『你們要悔改，因為諸天的國已經臨近了。』（太三2。）眾人必須悔改，因為國度來臨了，因為王在那裏。我們也需要悔改，王纔能得著我們，我們纔能成為祂的子民。我們悔改之後，王就得著我們，我們也得著王。藉著王得著我們，我們得著王，我們和王就成了國度。國度緊接在王之後。假若你接受王，王也接納你作神的子民，國度立刻就在這裹。為甚麼國度還沒有來臨?因為你還沒有接受王，王也還沒有得著你。因著你還遠離王，王就無法得著你。因此，國度還不在這裏。反之，國度在別處等著你悔改。你若悔改，王就要得著你，你也要得著王，國度就會在這裹。

今天很多在傳福音的基督徒，不曉得神經綸裏的神聖原則。我們若要作真正的傳福音者，首先必須是施浸者約翰。這就是說，我們必須是祭司，不是形式的祭司，影兒的祭司，乃是真正的祭司，實際的祭司。我們成為這樣的祭司之後，也必須是耶穌基督。這就是說，我們必須是把神帶給人的君王。我們到神面前去為人代禱時，我們就是把人帶給神的祭司。但我們從神的同在出來，到人面前時，我們就是把神帶給人的君王。我們若這樣作，他們就要向王悔改，王就要得著他們，國度也必來到。

今天正當的召會生活就是國度。我們都已經悔改了，王得著了我們，我們也接受了王。如今我們與王是一，國度就在我們這裏。阿利路亞，國度現今就在這裏！這一切都在於引薦者。

在本篇信息中，我的負擔是要強調引薦者的事。今天你是基督的引薦者麼?如果是，那麼你必須清楚，你是否還在宗教和文化裏面。我們都必須在曠野，在『野』的環境中，不在宗教或文化的環境中。正確的環境是在宗教和文化之外，但這環境滿了神的同在。

約翰在曠野時，他是吸引群眾的大磁石。因這緣故，馬太三章五節說，『那時，耶路撒冷和猶太全地，並約但河四周全境的人，都絡繹的出去到約翰那裏。 』因著施浸者約翰的吸引力，許多人都去他那裏。我盼望到校園去的青年人，站在那裏像磁石一樣。你若是這樣一塊磁石，人會蜂擁到你這稟。首先，你是神所指派的祭司，把人帶到神面前。然後，你就能把屬天的王介紹給他們。那時，你不只把王介紹給人，事實上你就是王。因此，你要命令人，許多人也要歸向基督。這樣，基督就要得著人，人也要得著基督。於是國度立刻出現在校園裏。這是傳福音正確的路。

二  引薦的地方

我們已經看見，引薦的地方不在聖城，也不在聖殿，乃在曠野。馬太三章一節說，施浸者約翰出來，在曠野傳道，三節說：『這人就是那藉著申言者以賽亞所說的，說，在曠野有人聲喊著。』施浸者約翰是照著豫言，在曠野開始盡他的職事。這指明約翰引進神新約的經綸，不是偶然的，乃是神所計畫，並藉著申言者以賽亞所豫言的。這含示神定意要以全新的作法，開始祂新約的經綸。

你若追溯已過幾個世紀的歷史，你會看見每次大復興都是發生在某種『曠野。』兩個世紀以前，衛斯理約翰和懷特腓喬治被興起來作傳福音者，他們主要是在街頭傳講。按懷特腓喬治的傳記看，他當常在曠野的山腳傳道。然而，當時英國召會規定，不可在『聖所』（就是教堂）之外講解聖經。按照這些規定，任何人傳道以教導聖經，都必須在『聖所』裏。然而，神興起了懷特腓和衛斯理在『聖所』之外傳道。今天的原則必須是一樣的。但這不是說，我們應當在外面模倣施浸者約翰，乃是說，我們不該採取宗教或文化的方法。反之，我們必須採取滿了神同在的方法。我們不該在聖城或聖殿裏，而該在宗教和文化之外，在滿了神同在的地方。我盼望青年人要把這件事帶到主面前，禱告說，『主，使我們成為今日的施浸者約翰，帶我們到曠野，給我們看見如何作真祭司，把人帶到你面前，以及如何向人介紹你是他們的王。』

馬太福音與約翰福音完全不同。約翰福音是卷生命的書，而馬太福音是一卷國度的書。在約翰福音裏，耶穌是生命，但在馬太福音裏，祂是君王。按照馬太福音，我們所接受的耶穌乃是王。我們來看馬太福音時，必須透徹並深刻的銘記，我們現今是在國度裏。這卷書所記的每件事都與國度有關。因此，我們必須從國度的角度查考這卷書，從國度的眼光來看每一章，甚至每一節。

三章悔改的呼召是為著國度。你必須悔改， 因為你不在國度裏，因為你不在神的權柄之下。你必須悔改，因為你還沒有服從其督的權柄，還沒有在祂的王權之下。你也許不覺得自己有罪，但只要你不在國度裏，你就是背叛的人。只要你與基督的王權無關，你就是在背叛裏，就必須悔改。要為著不在國度裏悔改！今天真基督徒都得救了，但許多人還不在國度裏。 因此，連這些基督徒也必須悔改。 只要你不在基督的王權之下，你就必須悔改。你若不是實際的在諸天的國裏，不在屬天的管治下，你就必須悔改。你多屬靈、多聖潔、多善良，並不要緊，惟要緊的乃是，你是否在屬天的管治之下。若不是，就指明你不在國度裏，你必須悔改。你若不在國度裏，就是在背叛裏。你認為自己是合乎聖經、正統、聖潔的，實際上卻是背叛的。甚至你的屬靈也是一種背叛基督王權的形態。你單顧自己的屬靈，不顧基督的王權，這指明你在背叛裏，不在國度裏。要為著你的背叛悔改！要為著不在國度裏，不在基督的王權和權柄之下悔改！這是馬太福音的基本思想。

不要以為馬太福音僅僅是為著不信的人、 局外人、或外邦人。我們很多人從未聽過馬太福音。我不曉得你聽過那一種福音，但我的確曉得你需要聽馬太福音－國度的福音，這福音要求你為著自己不在基督的王權之下悔改。我們都必須向主悔改，並且說，『主，赦免我。甚至今天我仍在背叛裹。我不在你的主權、你的權柄、你的屬天管治之下。主，我承認我一直只受自己的管治。主，叫我為著我的背叛，為著我不在你的權柄之下，有真實的悔改。』我們都需要悔改。讚美主，施浸者約翰和這祭司的職分仍在我們這裏。一面這祭司職分把我們帶到神面前：另一面這職分引薦那把神帶給我們的屬天君王。我們接受這位王，神就得著我們，並且國度就在這裏。這就是馬太福音。