第六十六篇  國度的豫言（六）

 在本篇信息中，我們要繼續來看忠信的比喻。（太二五14～30。）    

7  那些奴僕的主人竟然來和他們算賬
 
十九節說，『過了許久，那些奴僕的主人竟然來和他們算賬。』『許久』表徵整個召會時代。『來』表徵主在祂的來臨（巴路西亞）裏，降臨到空中。（帖前四16。）算賬，表徵主在空中（祂的巴路西亞裏）審判臺前的審判。（林後五10，羅十四10。）在那裏，信徒的生活、行為、工作，都要受到審判；或得賞賜，或受懲罰。（林前四5，太十六27，啟二二12，林前三13～15。）

8 那領五他連得的和領二他連得的都得著賞賜

二十節說，『那領五他連得的，帶著另外的五他連得進前來，說，主阿，你交給我五他連得；請看，我另賺了五他連得。』那領五他連得的進前來，這是來到基督的審判臺前。另賺了五他連得，是充分使用五他連得恩賜的結果。
 
二十一節說，『主人對他說，好，良善又忠信的奴僕，你在不多的事上既是忠信的，我要把許多事派你管理；進來享受你主人的快樂。』不多的事，表徵主今世的工作。許多事，表徵在要來的國度裏所負的責任。管理，表徵在要來的國度裏管理的權柄。進來享受你主人的快樂，直譯，進到你主人的快樂裏。主人的快樂，表徵在要來的國度裏對主的享受。這不是外面的地位，乃是裏面的滿足。有分於主的快樂，乃是最大的賞賜，比國度裏的榮耀和地位更好。這裏我們看見，賜給忠信奴僕的賞賜有兩面：權柄和享受。在國度的實現裏，那忠信的要直接進入主的同在裏。
 
給那領二他連得之奴僕的賞賜，與給那領五他連得的相同。那領二他連得的來說，他另賺了二他連得，主對他所說的，與對那領五他連得的所說的相同。（太二五22～23。）雖然領二他連得之人所得的恩賜，比領五他連得之人所得的為小，但主給二人的稱許和賞賜卻一樣。這指明主的稱許和賞賜，與我們工作的大小和分量無關，但與我們是否忠信的完全使用祂的恩賜有關。那領一他連得的人，若是同樣的忠信，也會得到同樣的稱許和賞賜。
    
9  那領一他連得的受到責備並被懲罰
 
二十四節說，『隨後那領一他連得的，也進前來，說，主阿，我知道你是忍心的人，沒有撒種的地方要收割，沒有簸散的地方要收聚。』那領一他連得的，沒有為主賺得甚麼利潤，也來到基督在空中的審判臺前。這證明他不僅得救了，還被提到空中。沒有一個末得救的人能被提到空中，到基督的審判臺前。
 
那領一他連得的說，主是忍心的人，沒有撒種的地方要收割，沒有簸散的地方要收聚。表面上，主在嚴厲的一面是忍心的，要求我們盡所能的使用祂的恩賜，為祂工作；祂的工作需要我們絕對。表面上，主的工作總是從無開始。祂似乎要求我們在一無所有的情形下為祂工作。但這不該是藉口，讓領一他連得的人忽略他恩賜的運用；反而該迫使他運用信心，將他的恩賜使用到極點。
 
二十五節說，『我就害怕，去把你的一他連得埋藏在地裏；請看，你仍有你所有的。』害怕是消極的，我們應當積極並進取的使用主的恩賜。我們若是忠信的，就不會懼怕任何事。
 
那領一他連得的奴僕去把銀子埋藏在地裏；他這樣作太被動了。我們為著主的工作應當主動。因為他把銀子埋藏了，就只能把銀子還給主。僅僅守住主的恩賜而不失去，是不彀的；我們必須使用主的恩賜賺取利潤。那領一他連得的似乎說，『主阿，請看，你所有的在這裏。我沒有失去甚麼，我一直忠信的守住你所給我的。』
 
二十六節說，『主人就回答他說，又惡又懶的奴僕，你既知道我沒有撒種的地方要收割，沒有簸散的地方要收聚。』這裏主承認祂對奴僕工作上的要求是嚴厲的。就某種意義說，主是這樣忍心的人。沒有撒種的地方祂總要收割，沒有簸散的地方祂總要收聚。看看主的恢復從無有開始的事實，就可以知道。
 
就某種意義說，奴僕所說沒有簸散的地方主要收聚，沒有撒種的地方祂要收割，這話是真的。但就另一種意義說卻不然。我們不該說主沒有簸散，因為祂給我們各人至少一他連得。祂給我們銀子就是撒種和簸散。現在主差遣我們去，沒有簸散的地方要收聚，沒有撒種的地方要收割。我們沒有人能說，主沒有給我們甚麼。我們至少有一他連得。這一他連得是為著撒種的種子，並為著簸散的產業。因此，主沒有撒種的地方，我們需要收割；主沒有簸散的地方，我們需要收聚。主所給你的，包含了生產的元素。每當你帶著你的銀子出去，就會有生產。然而，這生產在於你的實行，你對銀子的運用。你若使用銀子，就會生產。但你若把銀子埋藏了，就不會生產任何東西。
 
把銀子埋藏在地裏，就是與屬地的事物，與那靈以外的事物牽連在一起。閒談就是這種牽連的例子。有些人宣稱沒有時間探望聖徒，但他們卻有許多時間閒談。你若仰望主的憐憫和恩典，停止閒談，就要節省許多時間，並且能用這時間照顧聖徒。
 
在主的恢復裏，我們沒有牧師作照顧聖徒的工作。這種牧養的形式來自墮落的基督教。在主的恢復裏，每位弟兄姊妹都必須接受負擔照顧別人，特別是青年人和新人。
散會之後，許多人習慣只與某些人談話。他們不該這樣作，而該利用這機會接觸青年人、新人、甚至一些退後的人，就是自己一直為他們禱告的人。倘若我們都這樣作，所有的青年人和軟弱的人，都要得著照顧。你若有心這樣作，並且願意運用你的銀子，儘管你也許很忙，你仍然能照顧人。甚至花十分鐘接觸人，我們也能給他許多造就。人這樣得了建造之後，會覺得溫暖，並且知道他得了照顧。然後他會渴慕得著更多的幫助。我們若都實行這事，就沒有人會被忽略。長老們不需要包辦一切，因為每個人都會盡功用照顧別人。
 
然而，許多人以為盡功用只是在聚會中說話。但肢體正確的功用乃是藉著照顧人，將生命的供應服事給人。服事主要的一面不僅是整潔會所或栽培花木。我們在這裏乃是為著神的家業。
 
並不是每個人都有能力在聚會中說話。我願對那些不是生來就能言善道的人說一點安慰的話。你們不需要在聚會中說話。長老們為了展現人人在聚會中盡功用，有時候就想要使人盡功用。長老們可能說，『你們若不盡功用，就不在流中。你們就跟不上了。』這樣的話使那些不善於說話的人不來聚會。他們會害怕來聚會，因為長老可能強迫他們盡功用。這造成一種態度，以為在聚會中不說話是羞恥，說話纔是榮耀。不錯，幾年前我的確說，我們都能一個一個的申言。那時，我真有負擔鼓勵每個人說話。但從那時起，關於在聚會中盡功用，產生了錯誤的態度。儘管我不願叫任何人停止說話，我卻要指出，在召會生活中盡功用不僅僅是說話的事。
 
我們都需要學習使用我們的銀子，繁增主的家業。主已經把祂家業的一部分當作銀子賜給我們各人，我們的負擔、責任、和職責，就是要看見這銀子得繁增。不要替自己找藉口，不要說你沒有時間照顧別人。不管你多忙，即使你一週只能來聚會一次，你們可能藉著照顧別人盡功用。不要以為你很軟弱。也許你很軟弱；然而，別人更軟弱，他們需要你。即使你覺得你是最軟弱的人，仍有些人幾乎死了，他們需要你的幫助。使用你的銀子最好的路就是照顧別人，對別人有興趣並關心他們。這不是說，你該對別人的事感興趣。主雇用你不是為著這目的，乃是為著照顧別人。
 
你若領了一他連得，就需要使用牠。你來聚會之前，需要禱告說，『主，我相信我有一他連得。我不要因著與屬地的事物牽連在一起，把我的一他連得埋藏了。反之，我要使用牠照顧別人。』要對那些心裏冷淡的人表露一點愛心，去看看他們或邀請他們到你家裏。你花時間和主同在，向祂敞開，問祂該照顧那些人時，祂就會給你負擔。你接觸別人，與他們交通時，自然而然就會使用你的銀子。不要說，『主阿，你是忍心的人，沒有撒種的地方要收割，沒有簸散的地方要收聚。』反之，主撒了許多種，也簸散了許多，但有許多要你收割並收聚。哦，莊稼多，工人卻少！你不需撒種－只要去收割。每次散會之後，都有時間給你收割並收聚。我們這樣作，就會運用我們的銀子。這樣，一他連得會成為二他連得，二他連得會成為四他連得，五他連得會成為十他連得。銀子，即神交託給我們的家業，就要得著繁增。我們若都忠信的實行這事，主的恢復就真的會繁增。
 
二十七節說，『就當把我的銀子放給兌換銀錢的人，到我來的時候，可以連本帶利收回。』把銀子放給兌換銀錢的人，表徵運用主的恩賜引領別人得救，並將祂的豐富供應他們。『利』表徵我們使用主的恩賜，為主工作所獲得的有利結果。
 
在某種意義上，我們可以說，兌換銀錢的人都是新人、軟弱的人、青年人、以及退後的人。我們需要把主的家業託付給這些兌換銀錢的人。兌換銀錢的人不是帶頭的弟兄，乃是軟弱的人、有問題的人。假定一位弟兄持異議，消極的說到召會。那些消極的說到召會的人，總有消極的事說到長老。這樣的人為了表白自己，他必須如此說。召會若是錯了，那麼他就是對的；但召會若是對的，那麼他就錯了。尤其長老們若是錯了，那麼他就真正得著表白。然而，這些持異議的人都是弟兄，他們也愛主。這樣一位持異議的弟兄，若由召會中另一位愛他並關切他的弟兄與他接觸，不是由一位長老與他接觸，這是何等美好！倘若許多人與這位持異議的弟兄接觸，他至終會回到召會，並為著召會讚美主。
 
你若這樣使用你的銀子照顧別人，你不僅會使銀子繁增，自己也會在三層天上，並且會迅速長大、得著變化。你會在心思的靈裏得以更新；並且向著全宇宙，我們中間會有身體奇妙的見證。宇宙會看見我們不是宗教的聚集，乃是活的身體。為此，我們都需要使用我們的銀子，就是主的家業。結果將是繁增。我能見證，我們越照顧聖徒和召會，我們就越豐富。
 
二十八節說，『從他奪過這他連得來，給那有十他連得的。』奪過這他連得來，表徵在要來的國度裏，主的恩賜要從懶惰的信徒奪去。把這他連得給那有十他連得的，表徵忠信信徒的恩賜要增加。
 
二十九節繼續說，『因為凡有的，還要給他，他就充盈有餘；沒有的，連他所有的，也要從他奪去。』凡在召會時代賺得利潤的，在要來的國度時代要得著更多的恩賜；但在召會時代沒有賺得利潤的，在要來的國度時代，連他所有的恩賜也要從他奪去。
 
三十節說，『把這無用的奴僕，扔在外面黑暗裏，在那裏必要哀哭切齒了。』這話與二十四章五十一節者同，指明二十五章十四至三十節是二十四章四十五至五十一節的完成，都是論到忠信為著主的工作。馬太二十四章四十五至五十一節，在完成主託付的事上，已經對付奴僕的不忠，還需要二十五章十四至三十節，在使用主銀子的事上，對付奴僕的不忠。
 
在二十四、二十五章，我們看見賞賜和懲罰的事。按照二十四章四十七節，主對忠信精明之奴僕的賞賜，乃是要派他管理一切的家業。那動手打同作奴僕的，又和酒醉的人一同喫喝的惡僕，要被割斷，並和假冒為善的人同受處分，在那裏必要衷哭切齒了。（太二四49～51。）在二十五章，那領五他連得和領二他連得的，得著賞賜，管理許多事，並且進去享受主人的快樂。然而，那領一他連得的懶惰奴僕，受到懲罰，被扔在外面黑暗裏。對許多基督教教師而言，被扔在外面黑暗裏是指假信徒永遠的沉淪。但上下文證明這不是正確的領會。這不是對假信徒的懲罰，乃是對不忠信的真信徒的懲罰。這不是指永遠的沉淪，乃是指要來國度時代的懲罰。
 
在馬太福音裏，『哀哭切齒』這辭用了六次。兩次用於假信徒（太十三42）和外邦人(太十三50）的沉淪。馬太十三章四十二節論到稗子，就是要被丟在火爐裏的假信徒。火爐不是外面的黑暗，乃是火湖。馬太十三章五十節論到邪惡的外邦人，敗壞的水族，等於二十五章的山羊。他們也要被丟在火爐裏。因此，那些要在永火裏沉淪的人必要哀哭切齒。
 
馬太八章十二節說，『但國度之子要被扔在外面黑暗裏，在那裏必要哀哭切齒了。』因為國度之子必定是得救的人，他們不會被丟在火爐裏。反之，他們要被扔在外面黑暗裏。我不信火爐裏有黑暗。雖然沉淪的人和失敗的信徒都要哀哭切齒，但失敗的信徒不會被扔在火湖裏，乃要扔在主同在之榮耀範圍以外的外面黑暗裏。
 
馬太二十二章十三節說，『於是王對僕役說，把他的手腳捆起來，扔在外面黑暗裏，在那裏必要哀哭切齒了。』這是指沒有穿婚筵禮服的人。當然，這不是指不信的人，乃是指得救的人。這得救的人不會被扔在火湖裏，乃會被扔在外面黑暗裏。
 
這辭另外用了兩次，在二十四章五十一節和二十五章三十節。按照二十四章五十一節，那惡僕要從主的同在被割斷，並和假冒為善的人同受處分，在那裏必要哀哭切齒。類似的二十五章三十節說，懶惰的奴僕要被扔在外面黑暗裏，在那裏必要哀哭切齒了。讀這一切經文，我們就看見假信徒，稗子，和邪惡的外邦人，要被丟在火爐，火湖裏，在那裏必要哀哭切齒。然而，失敗的信徒，就如八章的國度之子，二十二章沒有婚筵禮服的人，以及二十四、二十五章不忠信的奴僕，要被扔在外面黑暗裏。在外面黑暗裏，他們必要哀哭切齒。這不是指永遠的沉淪，乃是指時代的懲罰。除了救恩，還有在要來的國度時代要給與的賞賜與懲罰的事。我們若對主忠信，就要在下個時代得賞賜。但是我們若對主不忠信，就要受懲罰。這在神的聖言中是非常清楚的。
 
在前篇和本篇信息中，我們已經看見生命和服事的事。為著生命，我們需要聖靈的充滿；為著服事，我們需要聖靈的恩賜。在生命上，我們需要做醒；在服事上，我們需要忠信。我們在生命上的儆醒與早早被提有關，我們在服事上的忠信與賞賜有關。我們若儆醒忠信，那麼我們就要早早被提，並且在主回來時要得著賞賜。早早被提就是有分於婚筵的享受，得著賞賜就是在要來的國度時代有分於權柄。