第五十六篇  對屬天之王的熱烈歡迎，潔淨聖殿並咒詛無花果樹
                      
在本篇信息中，我們來到馬太二十一章一至二十二節，這裏論到三件事：對溫柔之王的歡迎；（太二一1～11；）潔淨聖殿；（太二一12～17；）以及咒詛無花果樹。（太二一18～22。）
 
十六章是馬太福音中重要的轉捩點。在這章之前，主耶穌曾多次去耶路撒冷。但在十六章，祂把門徒帶到北方，遠離便雅憫境內，聖地中心的耶路撒冷。在十六章之後，主逐漸從北方返回耶路撒冷。
 
在十六章十三節至二十三章三十九節，馬太記載了主被棄絕的途徑。在這一段，我們看見主在各地區的活動：去猶太之前；（太十六13～十八35；）到猶太境後；（太十九1～二十16；）在往耶路撒冷的路上；（二十17～二一11；）以及在耶路撒冷。（太二一12～二三39。）因此，馬太二十一章一節說，『耶穌和門徒將近耶路撒冷，來到伯法其，橄欖山那裏。』十九章一節，他們從加利利動身；二十章十七節，他們在旅途中；二十章二十九節，他們經過耶利哥。現在二十一章，他們來到橄欖山，就是耶路撒冷城外，在該城近郊。
這一章標明主在地上最後一週的開始。
 
主特意回耶路撒冷，不是要盡職、傳講、施教或行神蹟，乃是要將祂自己當作神的羔羊獻上，被宰殺，並且釘十字架。
      
壹　對溫柔之王的熱烈歡迎

 一 溫柔的王來到
 
照著四福音書，主耶穌沒有作一些事以確保自己受到熱烈的歡迎。反之，祂總是豫備好被棄絕。但在二十一章一至十一節，祂作了一些豫備，好受到熱烈的歡迎。    

1　在主的主宰權柄之下
 
這裏給主的歡迎乃是在祂的主宰權柄之下完成的。在二、三節，主告訴祂的兩個門徒：『你們往對面村子去，立刻就會看見一匹驢，帶著驢駒拴著；你們解開，牽來給我。若有人對你們說甚麼，你們就說，主需要牠們；他必立刻打發牠們來。』我若在那裏，我會說，『主，你怎麼知道會有一匹驢帶著驢駒拴在那裏？並且你怎麼知道那人會讓我們牽來？』這裏我們看見主的無所不知和主宰權柄。祂要祂的門徒知道祂是主宰一切、擁有一切的王。因此，驢和驢駒都屬於祂。主也向他們指明祂是無所不知的，因為祂不必身在某地，就能把事情看得很清楚。在運用祂作王的權柄上，主是無所不知、主宰一切的。
    
2  應驗豫言
 
四、五節說，『這事成就，為要應驗那藉著申言者所說的，說，「要對錫安的女兒說，看哪，你的王來到你這裏，是溫柔的，騎著驢，騎著驢駒，就是負重牲口的崽子。」』王進入耶路撒冷的方式，應驗了撒迦利亞九章九節的豫言。二十一章五節裏錫安的『女兒』這辭意指耶路撒冷的居民。（參詩一三七8，四五12。）這豫言向他們應驗了。

3　騎著驢，騎著驢駒
 
五節說，王『騎著驢，騎著驢駒，就是負重牲口的崽子』來了。這表徵天國的王所甘願留於其中，謙遜卑微的情形，以呈現祂自己。主沒有吩咐他的門徒找一輛馬車，只要驢和驢駒。祂甚至沒有揀選騎馬，卻騎小驢。我曾花了相當時間要找出主為甚麼騎驢和驢駒。祂是騎驢，還是騎驢駒？為甚麼主耶穌需要驢和驢駒，幼驢？驢駒必是幼驢，因牠稱為負重牲口的崽子，這負重的牲口必是驢。驢可能是母的，驢駒可能是母驢生的。母驢和驢駒一同工作來背負王，因為祂騎著驢和驢駒。也許主先騎驢，將近城時改騎驢駒。馬可和路加只題到驢駒，沒有題到驢，（可十一1～10，路十九29～38，）而約翰說到小驢，驢駒。（約十二14～15。）因此，四福音書所強調的似乎是驢駒。
 
驢和驢駒在一起，給人溫柔謙卑的印象。主若只騎驢，溫柔的印象就不會這麼顯著。假定一個很小的姊妹抱著小嬰孩站在我們面前，會使我們對微小有深刻的印象，因為小嬰孩會加強微小的印象。主騎驢的意義不是微小，乃是溫柔。屬天的王不是高傲顯赫的來臨，乃是溫和、謙卑、溫柔的來臨。這溫柔的印象因驢駒伴著驢背負溫柔的王而得著加強。主沒有驕傲的騎著馬進耶路撒冷。祂乃是騎著小驢，甚至騎著驢駒而來。沒有一個屬地的王會這樣作。主似乎告訴門徒：『把驢和小驢駒牽來。我要騎負重的牲口，但驢駒也必須同行，以表明我的溫柔。這會幫助人看見屬天的王是何等溫柔。』 

主耶穌來不是要爭戰或爭競，乃是要作溫柔的王。幼驢的出現證實主不願與任何人爭戰或爭競。反之，祂是謙卑溫柔的。我信這是主耶穌要向人傳達的印象。不錯，祂是屬天的王，但祂無意來作與人爭戰或競爭的偉大君王。反之，神來作溫柔的王，不與任何人爭戰或爭競。

二　群眾熱烈的歡迎
 
1　把衣服鋪在路上

我們在七節看見門徒把自己的衣服搭在驢和驢駒上面，八節說，『群眾多半把自己的衣服鋪在路上。』衣服象徵人行為的人性美德。門徒把自己的衣服搭在驢和驢駒上面，讓主騎上，藉以尊崇這位卑微的君王；群眾也把衣服鋪在路上，讓主通過，藉以尊崇祂。人用他們的衣服，就是用他們所有的尊崇主。不論人多貧窮，他至少有些用以遮蔽自己的衣服。我們需要用我們所是的，尊崇主這位溫柔的王。不論我們的光景如何，我們都有些東西用以尊崇祂。我不信搭在驢上、鋪在路上的衣服是榮美、華麗的。然而，人乃是使用他們所有的。儘管我們是有罪的、可憐的、甚至是邪惡的，主卻喜歡我們用我們所是的尊崇祂。甚至罪人若有心尊崇主，他們也能用他們所是的尊崇祂。
    
2  把棕樹枝鋪在路上
 
八節也說，『另有人從樹上砍下枝子鋪在路上。』這是棕樹的枝子，（約十二13，）象徵得勝的生命，（啟七9，）以及享受這生命的豐富出產而有的滿足，如住棚節所豫表的。（利二三40，尼八15。）群眾用自己的衣服和棕樹枝，慶賀卑微君王的來臨。象徵得勝生命的棕樹，深深扎根在隱密的泉水裏，並且茂盛的長入空中。這象徵得勝的生命。人用他們所是的尊崇溫柔的王，認識祂是有得勝生命的一位。

    
3  喊著和散那歸與大衛的子孫
 
九節說，『前行後隨的群眾喊著說，和散那歸與大衛的子孫！在主名裏來的，是當受頌讚的！至高之處的和散那！』和散那，希伯來文，意求你拯救。（詩一一八25。）大衛的子孫，是卑微君王的君尊名稱。人熱烈歡迎屬天之王的時候，喊出引自詩篇一百一十八篇的話：『在主名裏來的，是當受頌讚的。』(詩一一八26，直譯)照著詩篇一百一十八篇，只有在主的名裏來的一位，纔有資格這樣受頌讚。因此，在主的主宰之下，人自然的頌讚指明這位溫柔的王，不是在自己的名裏來的，乃是在主的名裏來的。那些歡迎王的人藉著他們的頌讚指明，祂是主所差來的一位，因而是在主的名裏來的一位。
    
4  仍認祂為加利利拿撒勒的申言者
 
當屬天的王進了耶路撒冷，全城都震動了，但群眾仍說，『這是從加利利拿撒勒來的申言者耶穌。』(太二一11。)一面，群眾讚美祂是大衛的子孫，是在主名裏來的一位；另一面，有些人仍天然的認為祂是來自被藐視之城的申言者。

貳 潔淨聖殿
 
十二節說，『耶穌進了殿，趕出所有在殿裏作買賣的人，推倒兌換銀錢之人的桌子，和賣鴿子之人的凳子。』主進了耶路撒冷城，所作的第一件事就是潔淨聖殿。任何一個屬地的王進了京城，都會立刻登上寶座。但主沒有這麼作，因為祂不是為著自己的權益，乃是為著神的權益。祂的心不是為著祂的國，乃是為著神的家。 

在原則上今天我們也是一樣。我們把主迎接到我們裏面作王的時候，祂不是立刻登寶座；祂乃是進入我們靈裏，將其潔淨。我們許多人經歷過這事。我們接受主作生命的時候，也接受祂作王。祂進入我們裏面作我們的生命和君王的那天，祂不是自己登寶座，乃是潔淨神的殿，這殿今天就是我們的靈，神的居所。（弗二22。）

一　潔淨、醫治並讚美
 
我們的靈該是禱告的殿，但因著墮落，卻成了賊窩。但耶穌進入我們裏面，趕走了眾賊，並潔淨了我們靈的殿。潔淨之後，主就醫治了殿裏的瞎子和瘸子。（太二一14。）這指明祂的潔淨聖殿，叫人有視力看見，並且有力量行動。今天我們也是一樣。十五節說，小孩子『在殿裏喊著說，和散那歸與大衛的子孫。』馬太福音至少有幾次題到小孩子，因為這卷書強調國度的子民需要成為像小孩子一樣。只有那些成為小孩子的人纔會讚美神。這事在瞎子和瘸子得醫治之後。當我們的瞎眼和瘸腿得醫治，我們也會像小孩子一樣讚美主。

二 宗教徒被激怒
 
頑固的祭司長和經學家，即使看見卑微君王所行的奇事，還是非常惱怒；他們的惱怒是由於自己的驕傲和嫉妒。這使他們看不見關於屬天君王的異象。

三 屬天的王離開耶路撒冷，宿於伯大尼
 
十七節說，『於是撇開他們，出城到伯大尼去，在那裏住宿。』主末次上耶路撒冷，只有白天在那裏盡職，每晚祂都離開，往伯大尼去住宿。伯大尼在橄欖山東坡，（可十一19，路二一37，）馬利亞、馬大和拉撒路的家，以及西門的家都在那裏。(約十一1，太二六6。）主在耶路撒冷，被猶太教的首領棄絕;但在伯大尼，卻受愛祂的人歡迎。
 
主耶穌進入我們裏面，並潔淨我們的靈之後，我們也許覺得祂離開了我們，正如祂潔淨了聖殿之後，就離開耶路撒冷往伯大尼去一樣。也許主進入你裏面，潔淨你的靈，就是神的殿，就離開你往別處去了。也許你會說，『這不是我的經歷。我的經歷是主耶穌潔淨了我的靈之後，就與我同住。』倘若這是你的經歷，那你必定是愛耶穌的馬利亞、馬大、拉撒路或西門中的一位。然而，許多基督徒把基督接受到他們裏面，並經歷祂潔淨他們的靈之後，他們並不愛祂。因此，在他們的經歷裏，主離開他們宿於別處，這地方稱為伯大尼。
 
照著新約，伯大尼是愛主之人的地方。在新約中我們讀到伯大尼的兩個家：馬利亞、馬大和拉撒路的家，以及患痲瘋的西門的家。這些親愛的聖徒都是愛主耶穌的人。當祂在地上生活的最後一週，祂每天都上耶路撒冷去，但每晚祂都離開耶路撒冷，宿於伯大尼。耶路撒冷是祂被察驗、試驗並宰殺的地方；但伯大尼是祂住宿的地方。
 
十分明確的說，今天的宗教對主耶穌就是耶路撒冷；那不是祂住宿的地方。愛基督的人不在耶路撒冷，乃在伯大尼。你是在耶路撒冷，或是在伯大尼？我們不該是耶路撒冷的人，而該是伯大尼愛主的人。你若是在耶路撒冷人中間，耶穌會來受你的試驗並察驗。但你若是在伯大尼愛祂的人中間，祂會來與你同住。倘若主耶穌進入你裏面，並潔淨你的靈，但你們不愛祂，這意思就是你留在耶路撒冷人中間。你不是在伯大尼愛主的人中間。雖然祂潔淨耶路撒冷的聖殿，祂卻不住在那裏。反之，祂出城宿於伯大尼。這是多麼有意義！



參 咒詛無花果樹

一 基督餓了
 
十八節說，『早晨回城的時候，耶穌餓了。』這表徵主渴望從以色列子民得著果子，使神滿足。

二 無花果樹－以色列國－沒有果子，只有葉子
 
十九節說，『看見路旁一棵無花果樹，就走到跟前，在樹上找不著甚麼，不過有葉子。』正如鷹是美國的象徵，照樣，這裏的無花果樹，是以色列國的象徵。（耶二四2，5，8。）主所看見的這棵無花果樹滿了葉子，卻沒有果子，表徵當時以色列國滿有外面的表現，卻沒有甚麼能滿足神。照著聖經，葉子是外面的表現，果子卻是真實、扎實的東西，使神和人滿足。當時，主耶穌從神來到以色列，渴望得著一些果子，滿足神的飢餓。然而，祂找不著果子，不過有葉子。

三　無花果樹受咒詛

十九節也說，『就對樹說，你不再結果子，直到永遠。那無花果樹就立刻枯乾了。』這象徵臨到以色列國的咒詛。從那時候，以色列國就真的枯乾了。照著歷史，從主耶穌在地上的末後幾天，咒詛就一直臨到以色列國。正如我們所要看見的，二十四章再次題起無花果樹，那裏的無花果樹象徵以色列國的復興，這事發生在一九四八年。
 
照著我們的經歷，我們能見證，溫柔的王首次進入我們裏面，我們歡迎祂。然而，祂進來不是要登寶座，乃是要潔淨神的殿，因為祂顧念神的家。祂也顧念神的滿足，因此祂渴望從神的子民得著果子。但大多數的子民不能給祂甚麼果子。結果，他們就
枯乾了。我們許多人經歷過這事。溫柔的王進入我們裏面，我們歡迎祂，並且祂潔淨了神的殿。但因著我們不結果子，我們就枯乾了。也許你會說，『主不是滿了憐憫和恩典麼？既然祂滿了憐憫和恩典，祂怎能這樣咒詛我們？』然而，當我們不結果子，我們就枯乾了。
 
今天大多數基督徒都枯乾了。雖然他們迎接了屬天的王，祂也潔淨了他們的殿，他們卻沒有果子使神滿足，於是他們就枯乾了。今天有多少基督徒是活的，並且在結果子？很少。每當人枯乾了，他的靈就不盡功用。因此，沒有殿，沒有果子，沒有正確的敬拜，沒有可滿足神的。


溫柔的王所關切的是神的家和神的滿足。祂潔淨我們，使我們能向神獻上正確的敬拜；神也對付我們，使我們能結果子，叫神滿足。今天在召會裏，在實行的國度生活中，必須歡迎基督作王。然後祂必須潔淨神的殿，也就是說，祂必須煉淨我們的靈。然後我們這些國度的子民，纔會結果子使神滿足。否則，我們必受咒詛，直到復興的日子。這是主在地上時以色列國的光景，這也是今天基督徒中間的光景。因著以色列國枯乾了，國度就從他們奪去，賜給別人。我們若不在我們靈裏得潔淨，把正確的敬拜獻給神，並結果子使祂滿足，國度也會從我們奪去，賜給別人。

四 信心的禱告挪開阻擋的山

二十至二十二節指明，主憑著信心咒詛無花果樹。信心的禱告能挪開阻擋的山。