第六十七篇  國度的豫言（七）

在本篇信息中，我們來到馬太二十五章三十一至四十六節，主論到審判萬民的話。
   
參　關於萬民
 
在國度豫言的前兩段，主論到猶太人和召會。在這世代的末了，地上的人要分為三類：猶太人、信徒和外邦人。三十一節開頭的『但是』一辭，指明三十一至四十六節所說的是另一段，就是關於外邦人的。在二十四章三十二節，主的豫言從猶太人轉到召會時，用『但是』這辭指明這轉變。在二十五章三十一節也是這樣。
 
主的豫言若只論到猶太人和召會，就不完全，因為沒有題到萬民。為了使主的豫言包羅萬有，祂必須說到這世代末了時要臨到萬民的事。許多基督教教師把主在國度豫言中的三段話混淆了，有些人把論到猶太人的經節應用於召會。對猶太人和外邦人說的話，一直被應用在信徒身上。許多人教訓說，對萬民的審判是主要執行在我們眾人身上最終的審判。從前我聽到某些基督教教師警告我們不要作山羊。人告訴我們要愛貧窮和受苦的人，這樣，主耶穌回來時，我們纔能被視為綿羊。否則，祂要把我們當作山羊。感謝主，在祂的豫言裏，祂在兩個關鍵處，就是二十四章三十二節和，二十五章三十一節，用了『但是』這小小的辭。這辭指明豫言首先從猶太人轉到信徒，然後從信徒轉到外邦人。

一　基督來臨，榮登寶座
 
三十一節說，『但是，當人子在祂的榮耀裏，所有的天使同著祂來的時候，祂要坐在祂榮耀的寶座上。』人子是基督為著祂的國，彌賽亞國，而有的名稱。（太十三41。）祂在這幾節的審判是為這國作豫備。
 
祂的榮耀包含祂神性的榮耀、（約十七22，24、）人性的榮耀、（詩四五3、）復活的榮耀、（約七39，徒三13～15、）以及升天的榮耀。（來二9。）本節所說的來臨，是主來臨公開的一面，是二十四章三十節所說主來臨的繼續。祂所要坐的寶座，是大衛的寶座，（路一32～33，）要設立在耶路撒冷。（太十九28，耶三17。）

二 聚集萬民，施以審判
 
1　萬民都聚集在基督榮耀的寶座前

三十二節說，『萬民都要聚集在祂面前。』基督回到地上，在哈米吉頓毀滅那些跟隨敵基督的外邦人（啟十六14，16，十九11～15，19～21）之後，在地上所餘留的外邦人，就是這裏的『萬民。』他們都要聚集在基督榮耀的寶座前受審判，這是千年國之前，基督對活人的審判，（徒十42，提後四1，）不同於千年國之後，基督在白色大寶座前對死人的審判。（啟二十11～15。）對活人的審判，是基督在空中審判臺前審判信徒（太二五19～30）之後，來到地上施行的。
 
三十二節說萬民，就是外邦人，要聚集在祂面前。然而，主說到十個童女時，並沒有說她們要聚集。祂乃是說她們來了。我們已經指出，來了是指被提。主題到領銀子的奴僕，也說他們來了。但萬民不是來了；他們乃是聚集。馬太十三章的第七個比喻等於綿羊和山羊的比喻，在這比喻中水族也從海中聚攏。萬民都要聚集到基督榮耀的寶座前，在那裏受審判。
    
2  基督把他們分開，好像牧人把綿羊從山羊分開一樣
 
三十二、三十三節說，『祂要把他們彼此分開，好像牧人把綿羊從山羊分開一樣；綿羊安置在祂右邊，山羊在左邊。』這指明主不僅是信徒的牧人，（約十11，來十三20，）和猶太人的牧人，(詩八十1，耶三一10，）也是所有外邦人的牧人。（詩一○○1～3。）綿羊要聚集在祂右邊，就是尊榮的地方。（王上二19，詩四五9。）
   
3　綿羊承受那創世以來為他們所豫備的國
 
三十四節說，『於是王要對那在祂右邊的說，你們這蒙我父賜福的，來承受那創世以來為你們所豫備的國。』在基督榮耀寶座前的審判之後，『綿羊』要遷到千年國裏，在基督和得勝信徒的君尊治理之下，（啟二26～27，十二5，二十4～6，）並在得救猶太人的祭司職任之下（亞八20～23）作百姓。這樣，他們就要『承受那（要來的）國。』千年國有三部分：地上的部分，是神創造的福所臨到之地，如創世記一章二十八至三十節所說的；迦南地上以色列國的部分，從尼羅河至幼發拉底河，得救的猶太人要在那裏治理全地；（賽六十10～12，亞十四16～18；）屬天、屬靈的部分，（林前十五50～52，）得勝的聖徒要在其中享受國度的賞賜。（太五20，七21。）『綿羊』所要承受的國，乃是第一部分。在千年國第一部分裏的福，就是神創造的福，是從創世以來為『綿羊』豫備的：第三部分裏的福，就是屬天、屬靈之國的福，是在創世以前（弗一3～4）為信徒豫備的。
 
全地都在神的行政之下，為著完成祂的經綸。神的經綸是要恢復地，並在地上完全建立祂的國。神對地的興趣大於諸天。照著聖經，神的心意是要離開諸天。祂渴望從諸天降下，並在地上建立祂的國。
 
在作為神行政範圍的神國裏，需要三種人：祭司、君王、百姓或國民。主在橄欖山上所說關於國度的豫言，論到神帶進祂國的經綸。這末了的話告訴我們，神在地上行動的結果乃是建立祂的國。結果神要得著三班人：祭司、君王和國民，藉他們祂要得著完整的國。撒迦利亞八章啟示，猶太人要在將來的國裏作祭司。他們要教導萬民事奉神，那時就不再有拜偶像的事。在這豫言的第二段所論到的信徒都要作王，而國民乃要從萬民中分別出來。主何等有智慧，只用兩章長的豫言就包括了神一切的經綸！
 
少有基督徒看見神照著三件事審判人。甚至基要派的基督徒也相信神只照著律法和福音這兩件事審判人。照著律法，每個亞當的後裔都被定罪要滅亡。但照著福音，每個在基督裏的信徒都得救了。因此，滅亡是照著律法，得救是照著福音。然而，神還要照著第三件事審判人，這就是永遠的福音。
 
在敵基督的迫害期間，為著顧念留在地上的信徒，將有永遠的福音傳給萬民，（啟十四6～7，）正如馬太十三章四十七至五十節撒網的比喻所說明的。然後，主要來審判萬民，不是照著摩西的律法或基督的福音，乃是照著這永遠的福音。這是神經綸的事。那些聽從這福音，且善待受苦信徒的，就要蒙福，並被算為義的，（太二五46，）以承受那國：(太二五34；)但那些不聽從的，就要受咒詛，（太二五41，）並永遠滅亡。恩典的福音（徒二十24）是將永遠的生命帶到信徒裏面，(約三15～16，）使他們能憑神的生命而活；永遠的福音是將『綿羊』帶進永遠的生命裏，（太二五46，）使他們能活在神生命的範圍裏。
 
永遠的福音將告訴人要敬畏神，並敬拜祂，沒有說到悔改或相信。我們所聽見的福音與永遠的福音迥然不同，因為人告訴我們要向神悔改，並相信主耶穌。恩典的福音沒有說到敬畏或敬拜，乃是看重悔改和相信。此外，恩典福音的中心乃是基督。
 
除了律法和恩典的福音，永遠的福音是神據以審判人的第三件事。凡要滅亡的人都是照著律法受審判，得救的人是照著恩典的福音受審判，聚集在基督榮耀寶座前的萬民乃是照著永遠的福音受審判。馬太二十五章三十一至四十六節不是論到律法，也不是論到恩典的福音。基督不會照著十誡，或照著他們的悔改和相信來分開萬民。祂乃要照著永遠的福音，照著他們怎樣對待祂最小的弟兄來分開萬民。（太二五40。）那些善待祂最小弟兄的將是『綿羊，』（太二五34～40，）但那些不善待他們的將是『山羊。』（太二五41～46。）
 
在大災難期間，信徒遭受敵基督的逼迫時，（啟十三6～7，二十4，）基督的弟兄將受到不同的對待，這是在祂榮耀寶座前審判的主題。三十五至三十九節中的一切苦難，要在大災難期間，（太二四21，）臨到餘留下來受試煉的信徒。（啟三10。）照著啟示錄十四章，在大災難期間，敵基督要強迫神的子民敬拜他。那時有一個天使要傳永遠的福音，警告人要敬畏神，不要惡待祂的子民。被敵基督惡待的基督徒，要被主看為祂的小弟兄。大弟兄已經被提了，小弟兄要留下來經過災難。敵基督要惡待他們、逼迫他們、並監禁他們。因此，他們會缺乏食物和衣服，許多人會生病。但從天上會有聲音這樣說，『要敬畏神，並敬拜祂，不要作甚麼傷害神的子民。那些畏懼敵基督而不敬畏神的，必要滅亡。』
 
在恩典的時代，神照著律法對付不信的人，照著基督的福音對付信徒。但在這世代的末了，大災難的三年半，神要差遣天使傳特別的福音，永遠的福音。這是經綸安排的事。然後，基督在空中的審判臺前審判了信徒之後，祂要同得勝者來毀滅敵基督的軍隊，拯救猶太遺民，並在耶路撒冷設立祂榮耀的寶座。然後，所有活著的外邦人要被聚集在祂面前受審判。藉著空中的審判臺，祂要清理信徒中間的光景。藉著降臨到橄欖山，祂要清理猶太人中間的光景。最後，在祂榮耀的寶座前，祂要清理萬民中間的光景。祂審判他們不是照著律法或恩典的福音，乃是照著永遠的福音，照著他們在大災難期間如何對待他的小弟兄。行傳十章四十二節和提後四章一節都說，基督要作審判活人死人的。在千年國之後，基督要在白色大寶座前審判死人。但在千年國之前，祂要在祂榮耀的寶座前審判活人。照著律法使人永遠滅亡的審判，決定於人如何對待神；照著福音使人永遠得救的審判，決定於信徒如何對待基督；照著永遠的福音讓『綿羊』承受千年國，決定於他們如何對待主的小弟兄。
    
4  山羊進入那為魔鬼和他的使者所豫備的永火裏去
 
四十一節說，『然後祂又要對那左邊的說，你們這被咒詛的，離開我，進入那為魔鬼和他的使者所豫備的永火裏去。』這火是火湖的火。（啟二十14～15。）『山羊』要在敵基督和假申言者（啟十九20）之後，魔鬼和復活的罪人（啟二十10，15）之前，被扔在火湖裏滅亡。這是啟示錄十四章十節的部分應驗。火湖不是為人，乃是為魔鬼和他的使者豫備的。然而，若有人跟從魔鬼反對主，他就要和魔鬼以及墮落的天使，同受火湖的苦。
 
綿羊要得創世以來所豫備的國。但在國度時期作王的基督徒，要承受創世以前所豫定的。綿羊的分僅僅是享受神創世以來所創造的。在千年國裏將有屬天部分和屬地部分。屬天部分將是國度的實現，父的國。猶太人將在屬地部分的中心作祭司，圍繞猶太人的將是綿羊，得救的萬民作百姓。我們得勝的信徒，要有分於基督屬靈的享受，及一切屬天的福。我們的享受將是屬天、屬靈、神聖的。但『綿羊，』復興之萬民的享受，將不是屬天或屬靈的，乃是神創造地時所給人的福，就是因著亞當墮落所失去的福。我很喜樂，我們在上好的一類，就是君王的一類。猶太人將在屬地部分，但我們將在屬天部分。我們的分將是運用權柄管理萬民。我真感謝主，使我們對千年國有這樣清楚的看見！
 
在國度的豫言中，論到猶太人的一段和外邦人的一段，都與生命無關，但論到信徒，召會的一段，卻與生命有密切的關係。我們已經指出，我們需要忠信、儆醒、豫備，並且需要智慧、精明。這些都指明我們必須滿有生命。生命與我們同在。阿利路亞，我們是生命的人！