第三篇　安慰並應許的異象（二）

讀經：

撒迦利亞書二章。

在本篇信息中，我們來看撒迦利亞二章，這是非常奧祕的一章。

參　一人手拿準繩的異象

在本章，撒迦利亞看見一人手拿準繩的異象。『我又舉目觀看，見一人手拿準繩。我說，你往那裏去？祂對我說，要去量耶路撒冷，看有多寬，多長。』（1～2。）

一　一人

這一人，乃是在人性裏的基督，祂是耶和華的使者，就是與撒迦利亞說話的那一位。（1上，2～3上，參結四十3，亞一9～11。）

二　準繩

準繩（二1下）表徵量度以據有。比方說，當我們買地或買布時，我們會先量量牠的長寬。我們量過了，接著就據有牠。

三　量耶路撒冷

那手拿準繩的人要去量耶路撒冷，為要使耶和華能再據有耶路撒冷。（二2，4下。）耶路撒冷被神放棄而被擄七十年。在被擄之後，神回到耶路撒冷來量她，為要得著她。這量度不僅要知道其大小，也要知道其情況和光景。這量度是由人作的，不是由天使作的。天使沒有資格量任何人的事物，因為天使沒有人的性情。只有兼具神性與人性的耶穌，有資格來量耶路撒冷。

殿是神家的表號，而耶路撒冷城乃是神行政之國的表號。耶路撒冷城被量的結果是：她乃是開闊的地區。（4。）這指明神國的大小就是神自己的大小。所以，這量度啟示兩件重要的事：神的國是沒有限量的，並且神自己就是祂國的大小。

四　耶路撒冷四圍的火牆，並其中的榮耀

『耶和華宣告說，我要作耶路撒冷四圍的火牆，並要作其中的榮耀。』（5。）這裏我們看見，耶路撒冷的城牆並其中的榮耀，都是耶和華自己，指明耶和華必在耶路撒冷的周圍作其保護，並在耶路撒冷的中心作其榮耀。中心的榮耀和周圍的火都是基督。這表明基督乃是神經綸的中心與普及。今天基督是召會中心的榮耀，也是在召會周圍焚燒的火，為著保護她。在新耶路撒冷裏，三一神在基督裏乃是其中心的榮耀，（啟二一23，二二1，5，）這榮耀要經過透明的牆照耀出來，作其保護的火。（啟二一18。）

五　這異象對錫安子民的重要意義

撒迦利亞二章六至十三節告訴我們，這異象對錫安子民的重要意義。

１　耶和華已分散他們，如同天的四風

在六節下半，耶和華論到祂的子民，宣告說，『我已分散你們，如同天的四風。』我們可能以為以色列人被擄，乃是神使他們離散，但這節卻說，神不是離散他們，乃是分散他們。這就像行傳八章裏信徒的分散。在耶路撒冷有成千上萬的信徒，但神並不滿意。於是有逼迫興起，把他們分散了。逼迫不是好事，但卻帶進榮耀的擴展。（十一19。）同樣的，以色列人若沒有被擄，神的見證就被限制在小小的耶路撒冷城及其殿之內。而當以色列人被分散到巴比倫，四個年輕人就成為神的見證人，為祂作見證。這樣，神的見證就擴展到巴比倫。神的見證若沒有到巴比倫，人怎知道祂能使火窯的火無效，又能封住獅子的口？神是偉大的，祂主宰一切，祂的心是大的；所以祂要祂的見證開展到遠處。

２　耶和華要他們逃脫，從北方之地逃出

『耶和華宣告說，嗨！嗨！你們要從北方之地逃出，…嗨！與巴比倫女兒同住的錫安民哪，你們要逃脫。』（亞二6上，7。）這裏我們看見神要祂的子民離開巴比倫，回到聖地。

３　基督是萬軍之耶和華所差遣者，也是差遣者萬軍之耶和華

八節說，『因為萬軍之耶和華如此說，在顯出榮耀之後，祂差遣我去抵擋那擄掠你們的列國；凡觸摸你們的，就是觸摸祂眼中的瞳人。』『在顯出榮耀之後』是甚麼意思？這是指被擄的人歸回之後。在被擄的七十年中，榮耀不在耶路撒冷之中。而當以色列人歸回耶路撒冷，榮耀也歸回了。雖然約書亞和所羅巴伯是敬虔的人，但許多從巴比倫歸回的人並非如此；然而，在神眼中，他們的歸回乃是榮耀。所以，『在顯出榮耀之後，』意思就是『在歸回之後。』

八節上半說，『因為萬軍之耶和華如此說，在顯出榮耀之後，祂差遣我…。』這裏的『祂』是誰，『我』又是誰？『祂』是指神，萬軍之耶和華；『我』也是指萬軍之耶和華。萬軍之耶和華差遣萬軍之耶和華。這就是說，萬軍之耶和華是差遣者，也是受差遣者。

在舊約裏，『耶和華』這個神聖的名稱是指三一神。這啟示在出埃及三章，那裏我們看見耶和華是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。雖然亞伯拉罕的神和以撒的神有區別，以撒的神和雅各的神也有區別，但這並不是說有三位神。說有三位神就是落到三神論的異端裏。神是三一的－父、子、靈。以弗所一章告訴我們，父神揀選並豫定我們，子神救贖我們，靈神印塗我們。因此有揀選並豫定的父，又有救贖的子，並印塗的靈。這乃是三一神，就是三而一的神。Triune（三一）就是由拉丁文tri，三，和une，一，所組成；因此是三一。只有一位神，獨一的神，但祂乃是三一的。

父、子、靈不是三位分開的神，乃是『同一位不分開，也不能分開之神的三個實質（hypostases）。』（Philip Schaff，薜夫。）實質，原文指在底部的支撐，就是在下面支撐之物，支撐的實質。父、子、靈乃是三一神支撐的實質，構成一位神格。

在撒迦利亞二章八節，神格三者中的一位差遣三者中的另一位。差遣者稱為『祂，』受差遣者稱為『我。』毫無疑問，『祂』是指父，『我』是指子。在顯出榮耀之後，三一神決定去作一件奇妙的事。就是父要差遣子。這與約翰五、六章所啟示的相符。『不尊敬子的，就是不尊敬差子來的父。』（五23。）『我不尋求自己的意思，只尋求那差我來者的意思。』（30下。）『父交給我要我完成的工，就是我所作的這些工，為我作見證，我是父所差來的。』（36下。）『差我來的父，也為我作過見證。』（37上。）『我從天上降下來，不是要行我自己的意思，乃是要行那差我來者的意思。』（六38。）『若不是差我來的父吸引人，就沒有人能到我這裏來。』（44上。）『活的父…差我來。』（57上。）撒迦利亞二章和約翰五、六章都說到父差遣子。父和子都是耶和華。

基督這位受萬軍之耶和華所差遣的，以及差遣者萬軍之耶和華，將要抵擋列國；列國擄掠錫安的子民，觸摸他們如同觸摸神眼中的瞳人。我們的眼是極其敏感的，對任何觸摸之物立刻加以反應。『祂眼中』是指神的眼。神的子民對神來說是非常寶貴的，任何人觸摸到他們，就是觸摸祂眼中的瞳人。這對所羅巴伯、約書亞、以及所有歸回的人，都是安慰、鼓勵和舒慰的話。

撒迦利亞二章九節接著說，『我要向他們掄手，他們就必作服事他們之人的擄物，你們便知道萬軍之耶和華差遣我了。』這裏我們再次看見萬軍之耶和華差遣萬軍之耶和華。

４　錫安的女兒要喜樂

十節說到神吩咐錫安的女兒要歡呼喜樂，因為耶和華要來到，並住在他們中間。這節的『我』與八、九節的『祂』和『我』是同一位。

５　必有許多國歸附耶和華，作祂的子民　

必有許多國歸附耶和華，作祂的子民；祂要住在錫安中間，錫安就知道萬軍之耶和華差遣祂到錫安那裏了。（11。）這節裏的『我』都是指耶和華。

６　耶和華必承受猶大作祂的分

耶和華必承受猶大作祂在聖地的分，也必再揀選耶路撒冷。（12。）

７　一切有血肉的，當在耶和華面前靜默無聲

十三節說，『一切有血肉的，當在耶和華面前靜默無聲！因為祂從聖別的居所興起來了。』在榮耀歸回耶路撒冷之前，耶和華是安靜的。但在榮耀顯出之後，祂從聖別的居所興起來了。一切有血肉的，包括巴比倫人、波斯人、希臘人、以及羅馬人，都當靜默。惟有耶和華有權利說話，惟有祂是決定的因素。今天我們的三一神不再在祂天上的居所裏靜默，祂乃是在召會中行動、作工並作事。這指明榮耀在召會裏面。量度竟帶進如此的榮耀，所以我們都當靜默，單單讓主來說話。