第四篇　安慰並應許的異象（三）

讀經：

撒迦利亞書三章。

在本篇信息中，我們要來看撒迦利亞三章裏安慰及應許的異象。這異象是為著加強並確証被擄歸回的人，在困苦中重建神的殿。

肆　大祭司約書亞，因耶和華的使者和猶大的省長所羅巴伯，得成全、建立、並加強的異象

在撒迦利亞書頭四章裏的五個異象，有耶和華的使者在照顧著。這含示基督是神所差遣的一位，一直與神的子民同在，照顧他們。在三章有一個異象，給我們看見大祭司約書亞，因耶和華的使者和猶大的省長所羅巴伯，得成全、堅立、並加強。約書亞這位神子民中間最重要的首領，乃在耶和華使者的眷顧之下。耶和華使者眷顧約書亞的方式，就是來量他。因此，二章的量度接續在三章。基督來量約書亞，藉此就眷顧到他。

一　使者將大祭司約書亞指給撒迦利亞看

使者將大祭司約書亞指給撒迦利亞看。（1上。）約書亞豫表基督是神差到祂百姓那裏的大祭司。（來三1，四14～15，七26。）約書亞也代表並表徵以色列是祭司的國度。（亞八20～23，賽二2～4上。）

二　站在耶和華的使者前，好得著成全、建立、並加強

約書亞站在耶和華的使者面前，好得著成全、建立、並加強。（亞三1下～10。）耶和華的使者要藉著量他來作這事。所以，約書亞站在耶和華的使者面前，為要受祂量度。

１　撒但站在約書亞右邊抵擋他

約書亞站在耶和華的使者面前的時候，撒但也站在約書亞右邊作他的對頭，抵擋他。（1下。）撒但，意控告者，對頭；在原文是構成本節末了『作…對頭』的基礎字。對頭是在裏面的仇敵。比方說，若是你家以外的人反對你，那人就是你的仇敵。但若是你家裏的成員反對你，那人就是你的對頭。這樣的對頭比仇敵造成更大的威脅。撒但這對頭的用意，乃是要在約書亞的同伴面前貶低他，（8，）而攔阻神殿的重建。

２　耶和華為他辯護

二節說，『耶和華向撒但說，撒但哪，耶和華責備你！揀選了耶路撒冷的耶和華責備你！這不是從火中抽出來的一根柴麼？』耶和華在這裏的話指明兩件事。第一，這指明耶和華定意要重建耶路撒冷，因為祂已經揀選了她。第二，這指明耶和華要為約書亞作事，因為他是從火裏抽出來的一根柴。（摩四11，猶23上。）耶和華的使者責備撒但，祂似乎是說，『你為甚麼到這裏來攪擾我們？我知道你在控告約書亞，並反對他。我也知道雖然他是我子民的大祭司，郤不是那麼好。他是從火中抽出來的一根柴，但他在我的手中。撒但，我責備你。』

在撒迦利亞三章一、二節，我們看見在那裏有三方：約書亞，耶和華的使者和撒但。在基督徒的生活中，作為神的選民，我們常常面對這種情形。神在我們面前，那惡者在我們右邊抵擋我們、反對我們、控告我們，作我們的對頭。這是創世記二章所描寫伊甸園那幅景象的重演：神將祂所創造的人擺在兩棵樹前－一棵指神，另一棵指撒但。撒迦利亞三章乃是創世記二章的重演。

３　基督作耶和華的使者對約書亞的成全

撒迦利亞三章三至十節給我們看見，基督作耶和華的使者對約書亞的成全。

ａ　脫去他污穢的衣服

『約書亞穿著污穢的衣服，站在使者面前。使者吩咐站在面前的說，你們要脫去他污穢的衣服。又對約書亞說，看哪，我使你的罪孽離開你。』（3～4上。）最近，我在想大祭司怎麼會仍然穿著污穢的衣服，那時候我記起，甚至召會中的信徒也會偷竊。（弗四28。）我們也許外面不偷，裏面卻想要得著別人的東西。這就是貪婪和貪心。照樣，我們每一天說很多話，我們談話和閒聊所論到的事可能是污穢的，或者有詆毀別人的惡意。這就是為甚麼我們必須常常禱告說，『主阿，潔淨我。我知道我仍然是污穢的，因為我仍活在肉體裏，這肉體完全是污穢的。』

耶和華的使者知道一切關於約書亞的事，但祂不讓撒但有控告的時機。若是遭受撒但的控告，約書亞就不會有平安。撒但在他旁邊，他身上穿著污穢的衣服，又有耶和華的使者在他面前。然而，基督作為耶和華的使者來成全約書亞，脫去他污穢的衣服，使他的罪孽離開他。

ｂ　給他穿上莊嚴的衣袍

不僅約書亞的罪孽離開他，他也要穿上『莊嚴的衣袍』。（4下，5下。）莊嚴的衣袍就是適合一個人的職任與身分的衣服。比方說，法官就是穿上了莊嚴的衣袍。照樣，約書亞穿上了適合他作大祭司職任與身分的衣服。

ｃ　將潔淨的祭司帽戴在他頭上

『祂說，要將潔淨的祭司帽戴在他頭上。他們就把潔淨的祭司帽戴在他頭上，給他穿上莊嚴的衣服，耶和華的使者在旁邊站立。』（5。）這潔淨的祭司帽表徵約書亞完全得著潔淨，如今在基督這位耶和華使者面前是潔淨的。

ｄ　向他見證

在六、七節，基督這位耶和華的使者向約書亞見證。這裏的見證，實際上意為誥誡。

基督這位耶和華的使者向約書亞誥誡說，『萬軍之耶和華如此說，你若行在我的路上，謹守我的命令，你就可以審理我的家，看守我的院宇，我也要使你在這些站立在這裏的人中間行走。』就著這個誥誡，我要指出神在以色列人當中的行政有三種職分：祭司、君王和申言。大祭司的責任是要清楚神子民的事，把這些事帶到神那裏，等候神，直到神光照他，給他確定的答案。光照和答案是藉著烏陵和土明而來。所以，大祭司從神得著關於各種情形的決定和指示，然後將這決定和指示傳給君王；君王在神的行政裏就負責付諸施行。我們可以將祭司的職責比作政府的立法院，將君王的職責比作行政院院長。行政院院長要負責執行立法院所通過的法律，照樣，以色列的君王要負責將大祭司從神所領受的指示執行出來。然而，當祭司和君王都軟弱，不正確的時候，神就興起申言者為祂說話。在撒迦利亞書這裏，大祭司約書亞和君王所羅巴伯都相當軟弱，且有點灰心。所以，神就用申言者撒迦利亞來加強並鼓勵約書亞和所羅巴伯。三章的異象與神對約書亞的定意有關。我們將要看見，四章的異象與所羅巴伯有關，關係到他負責執行神要繼續完成重建殿的定意。

ｅ　用猶大的省長所羅巴伯加強他

在八至十節，基督作耶和華的使者，用猶大的省長所羅巴伯（該一1，14）加強約書亞。

（一）基督的豫表

八節說，『大祭司約書亞阿，你和坐在你面前的同伴都當聽。（他們是作豫兆的。）看哪，我必使我的僕人，就是那苗，發出來。』這指明所羅巴伯豫表基督在祂的人性和君尊的忠信裏，作耶和華的僕人，大衛的苗。（亞六12。）

（二）耶和華立在約書亞面前的石頭

撒迦利亞三章九節接著說，『看哪，這是我在約書亞面前所立的石頭：在一塊石頭上有七眼。萬軍之耶和華宣告說，看哪，我要雕刻這石頭，並要在一日之間，除掉這地的罪孽。』這塊立在約書亞面前的石頭（所羅巴伯），也是豫表基督。（賽二八16，太二一42。）所羅巴伯是立在約書亞面前的石頭，為要完成神的經綸。

（１）在這一塊石頭（基督）上有七眼

在這一塊石頭（基督）上有七眼。（亞三9上，四10。）這七眼表徵七倍加強的靈。（啟五6。）基督就是那有七靈作祂眼睛的石頭。

（２）耶和華要雕刻這石頭

耶和華要雕刻這石頭。（亞三9中。）這指明為著神的救贖、救恩、和建造，神要在基督這石頭上面作工。雕刻就是剪除。基督在十字架上時，為神所雕刻、剪除。

（３）耶和華要在一日之間，除去聖地的罪孽

不僅如此，耶和華要在一日之間，除去聖地的罪孽。（9下。）這指明神在其上作工的基督，要在一日之間，就是在祂釘十字架之日，救贖以色列人的罪。（彼前二24。）神的羔羊基督藉著在十字架上的死，除去了世人的罪。（約一29。）

（三）以色列人各人要請鄰舍，來在葡萄園和無花果樹下

撒迦利亞三章十節下結語說，『萬軍之耶和華宣告說，當那日你們各人要請鄰舍，來在葡萄樹和無花果樹下。』當我們的罪被除去，我們與神的光景得著平息以後，我們與神之間就有平安，我們就能來在一起享受葡萄樹和無花果樹。這描繪我們如何享受基督作葡萄樹，就是生命樹，以及滿了生命果子的無花果樹。基督首先來完成救贖，帶著那靈，在十字架上被神剪除。這就產生祂的救贖，使我們得以享受祂作葡萄樹和無花果樹。基督作耶和華使者所施行的這量度，帶來如此美妙的光景。