第五篇　安慰並應許的異象（四）

讀經：

撒迦利亞書四章。

在本篇信息中，我們要來看撒迦利亞四章裏安慰並應許的異象。

伍　金燈臺和兩棵橄欖樹的異象

一　加強猶大省長所羅巴伯之君王職分的異象

祭司職分和君王職分，乃是神在祂子民中間行政的兩種職分。這兩種職分總是成對並行，絕不分開的。祭司職分好比政府的立法院，而君王職分好比行政院。在神的行政裏，立法的事是神自己定規的，藉著大祭司所穿戴的烏陵和土明表明出來。然後，這藉著祭司職分所表明的定規，就由君王職分施行、執行出來。

今天在召會生活中，我們也需要祭司職分和君王職分。藉著祭司的盡職，我們被帶進神的同在裏。藉著較年長、有經歷的人執行君王的職分，召會就蒙拯救脫離混亂，蒙保守得以維持良好的次序。為著召會生活，我們這些神的子民既有祂的行政，就必須有祭司職分和君王職分。

祭司職分的功用乃是教導我們如何敬拜神，如何在主的桌子前對主有正確的記念。我們不該按著我們天然的觀念敬拜神或記念主。主耶穌在約翰四章二十四節說，『神是靈；敬拜祂的，必須在靈和真實裏敬拜。』這一章也給我們看見神所要的敬拜，乃是我們喝祂作活水。我們越接受神作我們的活水，我們就越敬拜祂。我們飲於神，不是藉著運用我們的心思，乃是藉著運用我們的靈。關於在主的桌子前記念主，我們也需要祭司職分的教導。我們看見記念主的路，不是運用我們的心思來回想主在成為肉體、為人生活、釘死、復活裏所作的一切，這樣的看見是很重要的；記念祂的路乃是藉著喫喝祂而享受祂。我們有分於餅和杯的時候，就記念祂並敬拜祂。

撒迦利亞三、四章的異象分別與祭司職分和君王職分有關。前一個在三章關於約書亞的異象，乃是為加強大祭司約書亞的祭司職分。加強約書亞就是加強並設立祭司職分。在四章關於金燈臺和兩棵橄欖樹的異象，乃是為加強猶大省長所羅巴伯的君王職分。所羅巴伯不是君王，乃是在君王的地位上作省長。雖然所羅巴伯實際上不是君王，但他卻是大衛王家的後裔，王家的苗。在三章，約書亞被量度了；因著那個量度，他藉著潔淨得加強並建立。在四章，所羅巴伯被量度，使他藉此得著加強並建立。加強約書亞的祭司職分和所羅巴伯的君王職分，都是為著聖殿的重建。

二　約書亞的祭司職分和金燈臺的意義

約書亞的祭司職分，表徵以色列國為著神向列國盡祭司的職分。金燈臺表徵以色列國為著神向列國作明亮的見證。神揀選了以色列作祭司的國度。（出十九6。）神的心意是要使用以色列作祭司職分，將列國帶到神那裏，使他們能進到神面前，好蒙神光照、暴露、對付、並得著神聖豐富的傳輸。除此以外，祭司也要教導列國如何敬拜神、事奉神。祭司要作這事，就必須熟悉神的律法和條例。除了作祭司的國度，以色列還要作見證代表神。所以，在三章有祭司職分，在四章有燈臺。

三　燈臺

那與撒迦利亞說話的使者叫醒他，對他說，『你看見了甚麼？我說，我觀看，見一個燈臺，全是金的，頂上有燈盞；燈臺上有七盞燈，頂上的燈每盞有七個管子。』（亞四2。）這裏燈臺表徵三一神的具體化身。

１　燈臺的本質

燈臺的本質是金，表徵父為其源頭和性質。

２　燈臺的形狀

燈臺的形狀是一個燈臺，表徵子為其具體的化身。

３　燈臺的彰顯

燈臺的彰顯是七盞燈，表徵靈為其七倍加強的彰顯。

４　燈臺的供應

燈臺的供應，就是每盞燈有七個管子，表徵神七倍加強的靈為其全備的供應。（腓一19下。）

５　基督、以色列國、和眾地方召會

首先，基督是燈臺，作神的見證。（出二五31～39。）其次，以色列國是燈臺，作神的見證。第三，眾地方召會是燈臺，作基督的見證。（啟一12，20下。）

四　在燈臺兩邊的兩棵橄欖樹

撒迦利亞四章三節說，『旁邊有兩棵橄欖樹，一棵在燈盞的右邊，一棵在燈盞的左邊。』這兩棵橄欖樹，表徵當時的大祭司約書亞和省長所羅巴伯，他們是兩個油的兒子，滿了耶和華的靈，為要重建神的殿。（3～6，12～14。）兩個油的兒子也是這世代末了三年半裏的兩個見證人，他們是在大災難中神的見證人，為要加強神的子民－以色列人和在基督裏的信徒。（啟十一3～12，十二17。）這兩個見證人乃是摩西和以利亞。摩西代表律法，以利亞代表申言者，都為神作見證。『律法和申言者』這辭，（路十六16，）是指舊約。律法以摩西為中心，申言者以以利亞為中心。這兩位，摩西和以利亞，要在大災難期間扶持並供應受逼迫的以色列人和信徒。

以色列國是燈臺，表徵神的見證。神的見證需要照耀出來。要有這照耀就必須有焚燒；要有焚燒，就必須有橄欖油的供應；要有橄欖油，就必須有一些橄欖樹。在燈臺兩邊的兩棵橄欖樹，乃是兩個油的兒子─約書亞和所羅巴伯。

在撒迦利亞四章十一節，申言者對天使說，『這燈臺左右的兩棵橄欖樹是甚麼？』在十二節撒迦利亞接著問說，『在兩個金嘴旁邊，這兩根流出金的橄欖枝是甚麼？』在十一節有兩棵樹，在十二節有兩根枝子。兩根枝子是兩棵樹的一部分。當燈臺的杯缺了油，兩棵樹就來供應油，經過枝子將油流到兩根芽裏面。然後油就從兩根芽流到杯裏，再從杯流到燈臺裏。

十二節不是說到芽，乃是說到枝。這兩根枝『流出金。』這裏的『金』是指油。油和金乃是一。油指明那靈，那靈乃是神。不僅如此，在豫表裏，金表徵神。那充滿杯的金乃是那靈，那靈就是神；神是由金所表徵的。我們將這事應用到今天的經歷時，就看見從我們裏面流出來的那靈就是神，神就是金。因此，我們將基督供應給別人，用油供應他們的時候，實際上就是用神供應他們。神從我們流出來，流到他們裏面。我們都該是橄欖樹，從我們自己裏面流出神來，流到別人裏面。這樣，藉著那些作橄欖樹，流出神的人，需要的人就得著油的供應。

讓我們進一步來看為甚麼兩棵樹被稱為兩根枝子。在撒迦利亞三、四章，同一個人所羅巴伯，由苗、（三8、）樹、（四3，11、）和枝（12）所表徵。這指明所羅巴伯自己不是源頭。他若憑自己是一棵完整的樹，他就是源頭。然而，他這棵樹實際上是另一棵樹的枝子，那棵樹纔是源頭。不僅如此，所羅巴伯也是另一棵樹的苗；那棵樹就是基督。基督是那惟一的橄欖樹，所羅巴伯和我們都是基督的枝條，分枝。分枝出來就是成為枝條。雖然基督是惟一的橄欖樹，但從祂已經有許多苗生出來了。這些苗的生出就是基督的分枝。如今這些枝條或苗，就是今天在地上的許多橄欖樹。你不是這樣的橄欖樹麼？我們作為真實的基督徒，乃是橄欖樹。嚴格說來，我們作橄欖樹，不是作個別的樹，乃是作基督這獨一的橄欖樹的枝子。我們既是枝子，就需要用油，就是用那靈，供應別人，使他們得以點活。讚美主，我們在基督裏乃是用七倍加強的靈供應別人的橄欖樹！

五　立了重建神殿之根基的猶大省長所羅巴伯，必搬出一塊頂石

『與我說話的天使回答我說，你不知道這些是甚麼？我說，主阿，我不知道。他回答我說，這是耶和華給所羅巴伯的話，說，萬軍之耶和華說，不是倚靠權勢，不是倚靠能力，乃是倚靠我的靈。大山哪，你是誰？在所羅巴伯面前你必成為平地。他必搬出一塊頂石，人必大聲歡呼，說，願恩典恩典，歸與這石。…所羅巴伯的手，立了這殿的根基，他的手也必完成這工。』（5～7，9上。）立了重建神殿之根基的猶大省長所羅巴伯，必搬出一塊頂石，指明他完成神殿的重建，不是倚靠權勢，不是倚靠能力，乃是倚靠耶和華的靈。申言者撒迦利亞對所羅巴伯說這話，為要扶持、鼓勵、加強並堅立所羅巴伯的手，使他能繼續殿的建造，直到完成。

三章說到基督的死，為著救贖；而四章說到那靈，為著完成神的經綸。按照新約，在基督為著救贖我們的死之後，就有那靈。今天我們要將基督供應人，也要將那靈供應人。我們所供應的基督乃是那釘死、在死人中復活、在復活裏成了賜生命之靈（林前十五45下）的一位。我們對人講論基督時，該用那靈供應他們。

六　頂石，連同人大聲歡呼恩典

頂石，連同人大聲歡呼：『願恩典恩典，歸與這石！』表徵基督是恩典之石，在其上有耶和華的七眼，就是神七倍加強的靈，為著完成神殿的重建。（三9，四7～10，啟五6。）搬出頂石就是要完成建造。這頂石乃是基督的豫表。為著神的建造，基督在三方面是石頭。基督是基石，托住神的建造；（賽二八16，林前三11；）也是房角石，將祂身體上外邦和猶太的肢體聯絡在一起；（弗二20，彼前二6；）又是頂石，終極完成神建造的每一件事。

人大聲歡呼說，『願恩典恩典，歸與這石！』這指明頂石本身就是恩典。頂石乃是從神臨到我們的恩典，這恩典乃是基督。『話成了肉體，支搭帳幕在我們中間，豐豐滿滿的有恩典，有實際。』（約一14。）這啟示基督在祂的成為肉體裏，將神帶給我們，先是作恩典，然後是作實際。恩典是神在子裏作我們的享受；實際是神在子裏給我們實化。當神給我們享受了，我們就有恩典；當神給我們實化了，我們就有實際。恩典與實際都是基督。所以頂石乃是基督，祂是從神臨到我們的恩典，作神建造的頂蓋。

撒迦利亞四章十節說，『誰藐視小事的日子？這七眼見所羅巴伯手拿線鉈，就歡喜；這七眼乃是耶和華的眼睛，遍察全地。』『這七眼』，就是耶和華的七眼，也是三章九節裏石頭上的七眼。啟示錄五章六節說到羔羊有『七眼，就是神的七靈。』石頭上的七眼就是耶和華的七眼，也是羔羊基督的七眼。我們要看見石頭、耶和華和羔羊乃是一，這是很重要的。羔羊基督是石頭，祂也是耶和華。因此石頭的七眼，以及耶和華的七眼，就是基督的七眼。按照啟示錄五章六節，這七眼乃是七靈，就是七倍加強的靈。七靈是基督的七眼；這就是說，聖靈乃是基督的眼睛。這指明基督與聖靈，雖然有分別，卻不是分開的。就如我們的眼睛在素質上與我們的身體是一，照樣聖靈也在素質上與基督是一。

基督是父神所雕刻的石頭。（亞三9。）被雕刻者是基督，雕刻者是父。雖然父與子是有分別的，但在永遠救贖的完成上，二者在素質上乃是一。因著這救贖，我們現今可以享受基督作那靈，就是七倍加強的靈。按照保羅在林後十三章十四節的話，我們有父神的愛作源頭，基督的恩典作流道，並聖靈的交通作傳輸，給我們享受。我們由此看見，救贖已經由子完成了，現今那靈就供應給我們，以完成神的建造。藉著那靈，召會的建造要得著終極的完成。