第九篇　鼓勵的豫言（一）

讀經：

撒迦利亞書九章。

撒迦利亞的負擔，是要幫助以色列歸回的子民看見神的定旨。那時神的定旨是恢復聖殿作祂權益的中心。主似乎是藉著撒迦利亞對他們說，『我不要你們的禁食與哭泣。忘記這些事罷。我甚至要求你們忘記我已過為著對付你們所作的。你們需要知道我今天要你們作甚麼。我要你們看見，我的願望是要我的子民把殿建造起來，作我在地上之權益的中心與實際。』今天神的心意，神的願望，乃是要我們與祂是一。祂已經把我們帶回到聖殿的場地、立場、甚至根基那裏。神要我們看見祂的權益、願望和負擔，就是要完成這殿的建造。

神有一個負擔。這負擔就是祂要在這世代得著一班人認識祂的心意，看見祂的願望，並與祂是一，建造基督的身體。這是神所要的。神的願望與祂的經綸有關。神的經綸就是要使基督作一切，使祂成為神在地上行動的中心和圓周，中心和普及。我們都需要看見這事。

整卷撒迦利亞書都是啟示基督。在一章，我們看見基督是那人，騎著紅馬，照顧神受苦的子民；在二章，祂是量度耶路撒冷者；在三章，祂是那一位大祭司，由大祭司約書亞所豫表，並由那有七眼的石頭所表徵；在四章，祂是那位真正的君王，由所羅巴伯所豫表；在六章，祂是惟一彀資格同時供祭司職分和君王職分的那位，使神殿的建造得著終極的完成。現在我們必須往前，看見這位包羅萬有的基督，與人類歷史有密切的關聯。人類歷史從亞當到末了一個人，若沒有基督，就算不得甚麼。但是照著神的經綸，基督與人類歷史密切的牽連著。這就是說，但以理二章裏大人像所表徵四個帝國的每一重要方面，都有基督牽連在其中。我們將要看見，撒迦利亞九至十四章所啟示的這位基督，是很細緻、特別、甚至親密的牽連在人類歷史中。

在撒迦利亞一至六章裏的異象，主要的是為著安慰以色列人，而在九至十四章裏的豫言，主要的是為著鼓勵他們。若沒有基督，就沒有安慰或鼓勵。撒迦利亞一至六章的安慰是基督，撒迦利亞九至十四章的鼓勵也是基督。在本篇信息中，我們要來看頭一個鼓勵的豫言。

壹　關於猶大四圍的列國與以色列之關係的豫言

撒迦利亞九章的豫言是論到猶大四圍的列國與以色列的關係。

一　關於亞歷山大大帝所施於猶大周圍列國的毀滅

在一至七節裏的豫言，是關於希臘帝國國王亞歷山大大帝，（主前三三六～三二三年，加上他的四個繼承者的影響，直到主前四十四年，）所施於猶大周圍列國的毀滅；亞歷山大乃是但以理二章三十二節末所豫言之大人像的肚腹和腰股，七章六節所豫言的第三個獸，八章五節所豫言的公山羊，以及十一章三節所豫言強大的王。

二　主保護耶路撒冷及其殿，就是祂的家

撒迦利亞九章八節說，『由於軍隊和往來的人，我必在我的家四圍安營；暴虐的人必不再經過我的家；因為我如今親眼看顧。』這啟示在亞歷山大大帝攻擊期間，主保護耶路撒冷及其殿，就是祂的家。雖然亞歷山大是強大的王，損毀了猶大周圍的許多國家，但他沒有對猶大和耶路撒冷造成許多損壞，並且完全沒有損毀聖殿。

三　基督在低微的形狀裏，暫時被歡迎為王進入耶路撒冷

九章裏論到基督的兩節─九節和十節，乃是插進來的話。這就是說，十一節實際上是八節的延續。九節說，『錫安的女兒阿，應當歡騰；耶路撒冷的女兒阿，應當歡呼！看哪，你的王來到你這裏；祂是公義的，並且帶著拯救，謙謙和和的騎著驢，騎著驢駒，就是驢的崽子。』這啟示基督將要公義的、帶著給我們的拯救而來，並且祂要騎著驢，甚至騎著驢駒而來。這一節在四福音，當耶穌基督末次進耶路撒冷時得了應驗。祂來作王，卻是謙和的王，低微的王，不是騎著駿馬，乃是騎著驢駒。

四　復興的時期一千年國

十節說，『我必砍斷以法蓮的戰車，和耶路撒冷的戰馬；爭戰的弓也必砍斷。祂必向列國講和平；祂的權柄必從這海管到那海，從大河管到地極。』這是指著千年國說的，那將是復興的時期。在千年國裏，神要叫一切的爭戰止息。這論到國度的話，對以色列人必定是安慰和鼓勵。

這一章的次序很有意義。一至七節說到亞歷山大大帝所施於猶大周圍列國的損壞和毀滅。然後八節接著說到主親自在祂聖城裏的殿四圍安營。這拯救了猶大和耶路撒冷並聖殿，免受亞歷山大的蹂躪。耶路撒冷和聖殿就得蒙保守和拯救，不受敵人的蹂躪。這是很好的拯救，也是要來之復興的一個兆頭。然而，要有復興需要先有基督的來臨。因此，在八節論到耶路撒冷和聖殿蒙拯救的話之後，九節說到基督要來，祂是公義的，並且帶著拯救。至終，時候到了，適合基督的來臨，祂就謙謙和和的來，並騎著驢，以很親密的方式來到。

基督的來臨該產生甚麼結果？就如十節所指明的，祂來臨以後就有和平與復興，且有神的掌權。在復興裏，頭一個項目是和平：『祂必向列國講和平。』第二個項目是權柄：『祂的權柄必從這海管到那海。』

然而，當基督第一次來的時候，祂只受到一點點的歡迎，至終被棄絕、憎惡到極點，並被釘十架、被治死。主耶穌曾論到自己被以色列人棄絕，說，『耶路撒冷阿，耶路撒冷阿，你常殺害申言者，又用石頭打死那奉差遣到你們這裏來的。我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意。看哪，你們的家要成為荒場，留給你們。』（太二三37～38。）『家』這辭指神的家，就是殿。這殿原是神的家，但這裏卻稱為『你們的家』。神的家變成了他們的家，並要在主後七十年被提多完全毀滅。（太二四2。）

因著以色列人棄絕基督這君王，所以復興有點像是懸起來的，並且中間插進臨到以色列人受審判的時期，這時期延續了約二十個世紀。所以，基督需要第二次來，這次不是騎著驢，乃是像閃電一樣。（太二四27。）然後，地上就有和平與永遠的國，就是神的掌權，從這海到那海。這就是本章按照屬靈意義的次序。

五　關於猶太馬克比這些英雄勝過安提阿克以比凡尼

在撒迦利亞九章十一至十七節裏的豫言，是關於猶太馬克比這些英雄勝過敘利亞王安提阿克以比凡尼，（主前一七五～一六三年，）敘利亞就是但以理八章九至十四節，二十三至二十五節，和十一章二十八至三十五節所豫言的北方國。安提阿克以比凡尼是要來之敵基督的第一個豫表，他要作但以理八章十至十三節，二十三至二十五節，十一章三十至三十二節中所豫言的惡事。

神興起馬克比這些英雄來抵擋安提阿克並擊敗他。但以理十一章三十二節下半說，』惟獨認識神的子民，必剛強行事。』我相信馬克比和他的跟從者知道這話是說到他們，並因此得了鼓勵。他們就剛強行事，抵擋了安提阿克以比凡尼。

撒迦利亞九章十三節說，『我必為自己彎猶大作弓，拿以法蓮作弓上的箭。錫安哪，我要激動你的眾子，攻擊雅完的眾子，使你如勇士的刀。』這裏『雅完』一辭，指希臘，乃明白十一至十七節的鑰辭。雅完的眾子就是安提阿克和同他一起的人，錫安的眾子就是馬克比族的人。因此，十三節是說，到了安提阿克以比凡尼的時候，神要興起祂的眾子，錫安的眾子，來抵擋希臘的眾子。

十四和十五節接著說，『耶和華必顯現在他們以上，祂的箭必射出像閃電。主耶和華必吹號，乘南方的旋風而行。萬軍之耶和華必護衛他們；他們必吞滅，並踐踏甩石。他們必喝血吶喊，猶如飲酒。他們必像盛滿的祭碗，又像祭壇的四角。』在這兩節裏，『他們』是指馬克比族，他們要得著耶和華的護衛。

十六節繼續說，『當那日耶和華他們的神必看祂的民如群羊，拯救他們，因為他們必像冠冕上的寶石，在祂的地上發光輝。』那日，是指主前一六一年十二月二十五日。

十七節說，『他們的善何等大，他們的美何其盛！五榖使少男健旺，新酒使處女煥發。』這是祝賀馬克比族得勝的話。

本章的頭一部分是論到亞歷山大大帝，末了是論到安提阿克以比凡尼。九至十節插進了論到基督的話，這位基督與人類歷史息息相關。當然，基督沒有在希臘帝國的時候來臨，乃是在羅馬帝國的時候來到。我們在以後的信息裏將要看見，撒迦利亞也豫言到羅馬帝國。