第十四篇　鼓勵的豫言（六）

讀經：

撒迦利亞書十四章八至十一節，十六至二十一節。

十二至十四章裏豫言的中心，乃是基督這被棄絕的彌賽亞回來登寶座。在前面兩篇信息中，我們看過在哈米吉頓大戰的事上，並在以色列全家得救的事上，關於以色列之定命的豫言。在本篇信息中，我們要先來看在千年國的事上，關於以色列之定命鼓勵的豫言，然後我們要比較但以理書和撒迦利亞書中兩類主要的事。接著，我要說一點關於我們需要被帶進神經綸之範圍的話。

三　在千年國的事上

１　必有活水從耶路撒冷出來

在千年國裏必沒有乾渴。必有活水從耶路撒冷出來，一半往東海（死海）流，一半往西海（地中海）流。（十四8。）這與以西結書的記載相似，那裏說到活水從神的殿流出。（四七1～2。）　　　

２　耶和華（就是基督）必作全地的王

在千年國裏，耶和華（就是基督）必作全地的王，祂必為獨一的神，祂的名必為獨一的名。（亞十四9。）

３　耶路撒冷必被舉起

耶路撒冷必被舉起，仍居本位。（10。）

４　人必住在耶路撒冷，那裏必不再有咒詛

人必住在耶路撒冷，那裏必不再有咒詛，因為耶路撒冷人必安然居住。（11。）沒有咒詛，反而有祝福和平安。

５　所有來攻擊耶路撒冷的列國中剩下的人，必年年前來敬拜大君王萬軍之耶和華，並守住棚節

所有來攻擊耶路撒冷的列國中剩下的人，必年年前來敬拜大君王萬軍之耶和華，並守住棚節。（16。）凡不上耶路撒冷敬拜大君王萬軍之耶和華的，必無雨降給他們，卻有從耶和華來的疫症擊打列國。這就是他們的罪。（17～19。）因為現今的時代乃是恩典的時代，所以神降雨給義人，也給不義的人。（太五45。）但要來的時代乃是公義的時代；凡不上耶路撒冷敬拜大君王並守住棚節的，就得不到雨。這是公義的。

６　歸耶和華為聖

在千年國裏，馬的鈴鐺上必有歸耶和華為聖這句話；耶和華殿內的鍋必如祭壇前的盆一樣。（亞十四20。）鍋是小的，盆是大的。但在千年國裏，神殿內的鍋必如祭壇前的盆一樣大。凡在耶路撒冷和猶大的鍋，都必歸萬軍之耶和華為聖；凡獻祭的都必來取這些鍋，在其中煮肉。當那日，在萬軍之耶和華的殿中必不再有迦南人（或，買賣的人）。（21。）這是以色列在千年國裏的定命。

但以理書和撒迦利亞書中兩類主要的事的比較

現在讓我們接著來看但以理書和撒迦利亞書中兩類主要的事的比較。

壹　關於人類政權的事

一　但以理書裏

在但以理書裏，大人像表徵地上人類全部的政權，如同骨架。（二。）從地中海上來的四獸，是地上人類政權的概略。（七。）公綿羊和公山羊及其繼承者，是波斯帝國和希臘帝國及其繼承者的概略，結束於安提阿克以比凡尼，他是敵基督的第一個豫表。（八。）南方王和北方王，是希臘帝國繼承者之間爭戰的記錄，結束於安提阿克以比凡尼，他是敵基督的第一個豫表。（十一。）七十個七是以色列定命的概略，從他們的被擄歸回到這世代的終結，結束於敵基督。（九。）

二　撒迦利亞書裏

在撒迦利亞書裏，關於猶大四圍的列國與以色列之關係的豫言，顯示出希臘帝國入侵聖地，以及其繼承者被猶太英雄擊敗的一些細節。（九。）關於以色列在羅馬帝國壓迫下之生活的豫言，顯示出關於在羅馬帝國暴虐下之生活的一些細節。（十一。）關於在哈米吉頓大戰中以色列之定命的豫言，顯示出人類政權（由但以理二章大人像所豫表）的最後部分（由大人像腳指頭所豫表），要如何被毀滅的細節。（十二，十四。）

貳　關於基督的事

一　但以理書裏

但以理書啟示某些關於基督的重要的事。按照九章二十六節，基督（就是彌賽亞）的釘死，是舊造的了結，為著在祂的復活裏，神新造新生的起頭。在十章四至九節，我們看見超越的基督，就是神在地上行動的中心和普及，向但以理顯現，給他珍賞，叫他得安慰、得鼓勵，作他的期望，使他得堅定。但以理七章十三至十四節揭示亙古常在者將永遠的權柄、榮耀、和國度，賜給要來的人子基督，使各族、各國、各種方言的人，都事奉祂。最後，但以理說到基督這非人手所鑿之石頭的顯現，要砸在大人像身上，了結地上人類全部的政權，並且成為一座大山，表徵神永遠的國要充滿全地。（二34～35。）

二　撒迦利亞書裏

撒迦利亞書啟示關於基督的許多事。首先，救贖的基督，是人又是耶和華的使者，祂是三一神具體的化身，為神所差遣，與被擄中受屈辱的以色列人（由在窪地的番石榴樹所表徵）同在。（一8～11。）然後，在人性裏是人的基督，乃萬軍之耶和華所差遣者，也是差遣者萬軍之耶和華，來對付列國；這些列國擄掠錫安的子民，觸摸他們，如同觸摸祂眼中的瞳人。（二1，8～10。）

接著，基督是耶和華的僕人和苗，成為耶和華所雕刻、其上有七眼的石頭，為要除去聖地的罪孽，來建造神的殿。（三8～9。）基督也是恩典的頂石，為著完成神殿的建造。（四7～9。）基督是苗，為著建造神的殿，必擔負尊榮，坐在寶座上掌權，作祭司並且作王。（六12～13。）

基督是以色列的王，謙謙和和的騎著驢，就是騎著驢駒，進耶路撒冷，（九9，）但基督作為神選民的牧人，卻被人棄絕，以三十塊銀子的奴僕價值被賣。（十一12～13。）基督作為神的同伴，是神所差遣的牧人，卻被攻擊，以至於死。（十三7。）

基督再來的時候，必向以色列人顯為他們的救贖主和救主，就是他們所扎的，他們必仰望祂，為祂哀哭。（十二10。）基督要來作真正的申言者，卻被祂的親人以色列所棄所傷，為他們的救恩立了根基，並為他們的罪惡與污穢開了一個泉源。（十三5～6，1。）

在這世代的末了，基督必來站在橄欖山上，與圍困耶路撒冷的列國爭戰。（十四3～4。）然後在千年國裏，基督（就是耶和華），必作全地的王。（9。）

撒迦利亞書所揭示的基督，就是那被扎傷，帶著扎開之泉源的一位，乃是神經綸的中心與普及。祂是這樣的一位，與人類歷史有密切的關係，特別與波斯帝國、希臘帝國和羅馬帝國有關。羅馬帝國尤其對基督有幫助。基督是在羅馬帝國之下出生的。若沒有羅馬帝國，基督就不可能出生。祂的成長、盡職、被釘、復活和升天，都是在羅馬帝國之下發生的。基督那成就神永遠救贖的死，乃是在羅馬帝國下完成的。召會的構成和福音的傳揚，也發生在羅馬帝國之下。羅馬帝國在法律及文化上的影響，延續直到今天，這自然也被神使用，來成就祂使基督作祂經綸之中心與普及的目的。

關於我們需要被帶進神經綸之範圍的話

在此我要說一點關於我們需要被帶進神經綸之範圍的話。

大多數基督徒以為聖經是一本教導人作好、合乎道德、敬虔並屬靈的書。這沒有錯，這是對的，也是好的。但這只是為著他們自己的益處，一點也沒有為著神。教導人作好、合乎倫理道德、敬虔並屬靈，只是聖經中的一個小點。聖經中主要的點乃是關乎神的經綸，但今天在基督教裏幾乎沒有人講說神的經綸。以賽亞書、但以理書和撒迦利亞書都說到基督，但不只說到基督是我們的救主、救贖主、和拯救者，更說到基督是神行動的中心與普及，以完成神在地上的經綸。在主的恢復以外，你能在那裏聽到這樣的話？因為沒有人顧到神的經綸，主已經遲延了將近二千年。世界的局勢已經豫備好等著主耶穌回來，但神的經綸怎麼辦呢？

神經綸的中心乃是要得著一個身體來彰顯基督。至終，這身體要成為基督的新婦，作祂的配偶與祂相配，並要與祂一同降到地上，完成神經綸末了的一步。今天，世界局勢已經豫備好讓祂回來，但主還沒有得著祂的配偶。所以，祂還沒有路回來；祂仍在等待。

歷世紀以來，主繼續不斷的作工，藉著那些愛祂的人恢復所失去的真理。但因著他們的遲鈍，主只好慢慢的行動。對於因信稱義這個基本項目，路德馬丁很強；但對於召會的實行，他就不是這樣了。路德之後，神使用奧祕派的人來恢復內裏的生命，又用新生鐸夫和與他一起的人，初步的恢復召會生活的實行。之後，在十九世紀，神使用弟兄們，更完滿的恢復召會生活的實行。然而，他們不久就敗落了。所以，在本世紀初，主在中國作了一些事，得著了召會生活的完滿恢復。現今，這個完全的恢復臨到了我們。

我很擔心，那些被帶到主恢復裏的親愛聖徒，所得著主要的幫助，只是先在得救的證實上，然後在敬虔、合乎道德、屬靈並得勝這類的事上。這些事都非常好。但我不相信在主恢復裏，有許多人對神的經綸是清楚的。神的經綸乃是將基督分賜到祂所揀選的人裏面，使他們首先成為基督的身體以彰顯祂，然後成為基督的新婦與祂相配，並完成神那神聖分賜的經綸。當然，我很高興有這麼多人到這裏來得著幫助，尋求神，尋求基督，在生命上長大，並且更敬虔，更屬靈，更得勝，但我對此並不滿意。我願意我們的眼睛都被開啟，看見神的經綸。我在這些信息中的心願和目標，乃是要幫助你們往前，從追求屬靈的範圍進到另一個範圍，看見神的願望，神的喜悅。

按照祂永遠的安排（或經綸），神是要得著召會（聖經所說到的正確的召會）。基督教完全是組織，但聖經所啟示的召會，該完全是生機的，滿了基督作生命，滿了終極完成的三一神，就是包羅萬有賜生命的靈，以神的生命和性情來重組我們，並使我們與神聯合成為一靈。這就是神藉著祂的分賜而有的經綸。今天在基督教裏，甚至在最屬靈的人中間，所教導的不過是甜點，而不是食物。那種教導會傷害你，過於滋養你。你來讀這些信息，若僅是為著得幫助好更尋求神，更尋求基督，並在生命上長大，連這也是在甜點的範圍裏。你需要乾糧。（來五11～14。）奶是給嬰孩的，乾糧是給成人的。今天在千千萬萬的基督徒中間，誰不是嬰孩？我們舉辦聖經生命讀經的訓練，至今已有十七年了，但大部分聖徒仍然停留、逗留、排徊在屬靈、得勝等事的範圍裏。甚至在同工中間，也很少人彀資格釋放一篇關於神經綸同神聖分賜的信息。我們需要被帶到另一個範圍，不是所謂屬靈的範圍，乃是神經綸，神分賜的範圍。直到我看見這事，我纔會滿足。我相當高興，主將這些真理在我們中間釋放出來，我也有完全的信心和把握，這一切最終都要實現；但我巴望看到這一切得著完成。