第十五篇　人的靈以及撒迦利亞書所揭示的基督

讀經：

撒迦利亞書十二章一節，以賽亞書四十二章五至六節，約翰福音四章二十四節，提摩太後書四章二十二節，撒迦利亞書三章九節，啟示錄五章六節，撒迦利亞書一章八至十一節，二十至二十一節，二章一至二節，五節，八至九節，十一節，四章七節，二至三節，十一至十四節，九章九節，十一章七至十三節，十四章九節，十六至十七節，四章九節，六章十二至十五節，一節。

撒迦利亞書啟示基督是奇妙的，祂是神經綸的中心與普及。但我們如何能得著這樣一位基督？我們能得著基督的憑藉和工具乃是我們人的靈。所以，在本篇信息中，我要說到關於人的靈以及撒迦利亞書所揭示的基督。

撒迦利亞書和以賽亞書中的姊妹經節

撒迦利亞書和以賽亞書都說到很多關於基督的事，其中有一處姊妹經節清楚說到人的靈。撒迦利亞十二章一節說，『鋪張諸天，奠立地基，造人裏面之靈的耶和華宣告說。』這啟示諸天是為著地，地是為著人，神給人造了靈，使人可以接觸神，接受神，活神，為神完成神的定旨，並與神是一。

以賽亞四十二章五節是撒迦利亞十二章一節的姊妹經節；『創造諸天，鋪張穹蒼，將地和地所出的一併鋪開，賜氣息給地上的眾人，又賜靈給行在其上之人的神耶和華，如此說。』這裏『氣息』一辭，原文也可譯為『靈』。（參箴二十27。）這兩節姊妹經節都題到三件事：諸天，地，和人的靈。撒迦利亞十二章一節說到神造人的靈，而以賽亞四十二章五節只說神賜靈給人。

六節接著說到神將靈賜給人的目的：『我是耶和華，我憑公義召你，攙扶你的手，保守你，使你作眾民的約，作外邦人的光。』這裏我們看見神要把祂的兒子基督賜給我們作約，給外邦人作光。這樣一位基督是奇妙的，但除非我們能接受祂，否則祂對我們就是無分無關的。我們要接受這位基督，在我們裏面就必須有一個接收器，這個接受器就是我們人的靈。神已經將靈賜給我們，使我們能接受、有分、並享受基督作約，作光。

在靈裏敬拜神

在此我要題醒你們，在約翰四章主與撒瑪利亞婦人的對話。主耶穌對她說，『人若喝我所賜的水，就永遠不渴；我所賜的水，要在他裏面成為泉源，直湧入永遠的生命。』（14。）當那婦人求主把這水賜給她時，主要她去叫她的丈夫來。（15～16。）主的目的是要幫助她認識自己的罪。然而，她立刻把話題轉到敬拜的事上，說，『我們的祖宗在這山上敬拜，你們倒說，敬拜的地方必須在耶路撒冷。』（20。）主耶穌回答說，『時候將到，那時你們敬拜父，不在這山上，也不在耶路撒冷。…時候將到，如今就是了，那真正敬拜父的，要在靈和真實裏敬拜祂，…神是靈；敬拜祂的，必須在靈和真實裏敬拜。』（21，23～24。）約翰四章二十四節是一處美妙的經節，與撒迦利亞十二章一節和以賽亞四十二章五節一致。

主耶穌對撒瑪利亞婦人所說的話，似乎是說，『婦人，你不知道甚麼是敬拜神。真正對神的敬拜不是在山上或在耶路撒冷，乃是在你的靈裏。惟有藉著用你的靈，你纔能摸著神。我是你的神，我在這裏成為活水，讓你來飲於我。喝這活水的路就是運用你的靈。這是敬拜父的真義。』神已經將靈賜給我們，使我們可以藉著飲於祂來敬拜祂。

主與我們的靈同在

另一處論到人的靈的重要經節是提後四章二十二節。『願主與你的靈同在。願恩典與你同在。』這節不是說主與我們的心思或魂或心同在，乃是告訴我們，祂與我們的靈同在。在我們人的裏面深處，有一個特別的器官─人的靈，是神所造，目的為著接受祂並盛裝祂。我們，特別是年輕人，都需要看見今天主耶穌基督是與我們的靈同在。

我們的靈與七倍加強的靈

我們那得重生的人的靈是與基督相配的，這位基督就是那靈。（林後三17。）撒迦利亞三章九節論到這事說，『看哪，這是我在約書亞面前所立的石頭：在一塊石頭上有七眼。萬軍之耶和華宣告說，看哪，我要雕刻這石頭，並要在一日之間，除掉這地的罪孽。』這塊神所雕刻，要除掉神子民之罪孽的石頭，就是基督。石頭上的七眼乃是『耶和華的眼睛，遍察全地。』（四10。）我們要明白七眼的意義，就需要來看啟示錄五章六節：『我又看見…有羔羊站立，像是剛被殺過的，有七角和七眼，就是神的七靈，奉差遣往全地去的。』這裏的羔羊，就是撒迦利亞三章九節的石頭，乃是基督；而七眼就是七倍加強的靈。因此，神所雕刻，要除掉我們罪孽的基督，帶著七倍加強的靈。實際上，祂這位末後的亞當，已經成了賜生命的靈，（林前十五45下，）甚至成了七倍加強的靈。今天基督就是那靈，而我們有神特別造的靈與基督相配。

現在我們往前來看撒迦利亞書裏所揭示的基督。在本書的頭一部分（一至六章）裏，有五個關於基督的異象，在末後的部分（九至十四章）裏，有許多關於基督的細節。

關於基督的異象

在五個關於基督的異象中，頭一個揭示基督是那人，就是耶和華的使者，騎著紅馬，站在番石榴樹中間。（一7～17。）番石榴樹表徵在被擄中蒙羞卻是寶貴的以色列民。基督騎著紅馬，指明祂是救贖者。祂是耶和華的使者，指明祂是神所差遣的一位，在祂百姓被擄的時候顧到他們，帶給他們許多期盼。

在第二個異象裏（20～21，）基督是神所使用以打碎四角的末一個匠人；這四角乃是巴比倫、波斯、希臘和羅馬帝國，傷害並毀滅神的選民。（18～19。）基督將是那獨一的一位，不僅要來打碎四角，也要將但以理二章大人像所表徵的人類政權，從腳趾到頭砸碎。

在下一個異象中，基督是那量度為要據有耶路撒冷的一位。（二1～2。）這一位不僅要據有耶路撒冷，更要成為耶路撒冷的中心作她裏面的榮耀，並成為她的周圍作她四圍的火牆。（5。）不僅如此，祂同時是差遣者，又是奉差遣者。祂，萬軍之耶和華，差遣了自己作耶和華的使者。（8～9，11。）

第四個異象揭示基督是恩典的頂石。（四7。）就如三章九節所指明的，在這頂石上有七眼，表徵七靈，就是七倍加強的靈。所以基督是恩典的頂石，用七倍加強的靈來完成神的建造。

第五個關於基督的異象，是金燈臺和兩棵橄欖樹的異象。（四2～3，11～14。）這裏的燈臺表徵以色列國是神團體的見證，照耀出祂一切的美德。可以說，這燈臺也豫表作三一神具體化身的基督。在撒迦利亞的時代，兩棵橄欖樹是約書亞和所羅巴伯；但在三年半大災難的時期，兩棵橄欖樹將是摩西和以利亞。

關於基督的細節

撒迦利亞末了六章分為兩組：九至十一章說到基督低微的第一次來臨，十二至十四章說到基督得勝的第二次來臨。

在祂第一次的來臨裏

在祂第一次的來臨裏，基督來作低微的王，暫時受歡迎為王，在低微的形狀裏進入耶路撒冷。九章九節論到這事說，『錫安的女兒阿，應當歡騰；耶路撒冷的女兒阿，應當歡呼！看哪，你的王來到你這裏；祂是公義的，並且帶著拯救，謙謙和和的騎著驢，騎著驢駒，就是驢的崽子。』基督也來臨作牧人，（十一7～11，）用恩惠（恩典）和聯索（聯結）牧養。然而，祂這位以色列正確的牧人，卻被厭棄、攻擊、棄絕、並以三十塊銀子被賣。（12～13。）因此，以色列人就被交給虛假、無用的牧人，就是長老、祭司和經學家，這些牧人根本不顧到他們。（17。）

在祂第二次的來臨裏

在十二至十四章，我們看見基督在祂第二次的來臨裏。在祂的再來裏，祂要作王，不僅管轄以色列，也管轄地上的萬民。『耶和華必作全地的王；那日耶和華必為獨一的神，祂的名必為獨一的名。』（十四9。）祂要掌權管治全地，地上的萬民必年年上耶路撒冷敬拜大君王萬軍之耶和華，並守住棚節。（16。）凡不上耶路撒冷敬拜大君王的，必無雨降給他們。（17。）

基督與神的殿

撒迦利亞書清楚啟示，神要重建聖殿。（四9，六12～15。）然而，若沒有基督，一切（包括聖殿）都是虛空的。我們需要基督，但基督需要一個身體。這身體就是神的殿，神的家，神的彰顯，神的滿足。因此，今天我們該強調基督與召會。就著基督而言，我們需要注意一至六章所揭示的重要方面，也需要注意九至十四章所揭示的細節。

基督對三類事的審判

最後我要指出，我們在撒迦利亞書裏看見基督的審判。飛行之書卷的異象，（五1～4，）伊法器皿的異象，（5～11，）和四輛車的異象，（六1～8，）乃是關於審判的異象。基督的審判要藉著四輛車從兩座銅山中間出來而執行。（1。）銅在這裏表徵審判。兩座銅山雖然不是表徵基督，卻與基督有密切關係，因為神已經立祂對活人和死人施行審判。（約五22，徒十42，十七31，提後四1。）一面，基督是救贖主和救主；另一面，祂是審判者。祂這位審判者，要施行神的審判。

按照撒迦利亞書，基督對地的審判要對付三類消極的事。第一，祂要審判偷竊。（五3中，4中。）倫竊表徵向著人的罪，乃是貪心和貪婪的結果。第二，基督要審判指著耶和華的名起假誓的事。（3下，4下。）指著耶和華的名起假誓，表徵向著神的罪，乃是與神關係錯誤的結果。那些這樣起假誓的人，對神沒有忠信、誠實。第三，基督要審判但以理二章裏大人像所表徵的整個人類政權。祂這末了的匠人，要來成為非人手所鑿出的石頭，把這大像從腳趾到頭砸碎。這樣，祂就從地上除淨一切偷竊、一切指著耶和華起的假誓、以及所有人類的政權。

我們需要看見，今天基督的審判如何與我們有關。我們要謹慎，不以任何方式偷取別人的東西；也要謹慎，對神誠實、忠信。這樣，我們就會與人是對的，與神也是對的。最後，我們需要看見基督要來，成為那塊非人手所鑿的石頭，把整個人類政權砸碎，因而帶進神永遠的國。