第八篇　勸告以色列離棄儀文宗教的虛妄，轉向敬虔生活的實際，以及耶和華復興以色列的願望

讀經：

撒迦利亞書七至八章。

在本篇信息中，我們要來看撒迦利亞七、八章。這兩章說到對以色列的勸告，要他們離棄儀文宗教的虛妄，（七3～6，八19上，）轉向敬虔生活的實際，（七7～14，八16～17，19下）以及耶和華復興以色列的願望。（八2～23。）

壹　勸告以色列離棄儀文宗教的虛妄，轉向敬虔生活的實際

一　離棄儀文宗教的虛妄

撒迦利亞七章三至六節說到儀文宗教的虛妄。這幾節特別題到哭泣和禁食。以色列人在十月間哭泣、禁食、並分別自己，以表達他們對巴比倫人攻打圍困耶路撒冷（耶五二4）的悲哀。他們在四月間哭泣、禁食、並分別自己，以表達他們對耶路撒冷城被攻破（王下二五3～4）的悲哀。以色列人在五月間哭泣、禁食、並分別自己，以表達他們對神的殿和耶路撒冷城被焚燒（耶五二12～13）的悲哀。神的子民也在七月間哭泣、禁食、並分別自己，以表達他們對基大利被殺（王下二五22～26）的悲哀。

二　轉向敬虔生活的實際

以色列受到勸告，不僅要離棄儀文宗教的虛妄，也要轉向敬虔生活的實際。

１　要聽從神的話

首先，撒迦利亞告訴以色列人，要聽從申言者所宣告之神的話。（亞七7，11。）

２ 要按真理的審判斷案

以色列人若要有敬虔生活的實際，就要按真理的審判斷案，各人以慈愛憐恤待弟兄；不欺壓寡婦和孤兒，寄居的和貧窮人；誰都不可心裏謀害弟兄。（9～10，八16下～17上。）

３　各人要與鄰舍說真實話

不僅如此，撒迦利亞囑咐神的子民，各人要與鄰舍說真實話。誰都不可心裏謀害鄰舍；不可喜愛起假誓；因為這些事都為耶和華所恨惡。（八16上，17下。）

４　要喜愛真實與和平

最後，以色列人要喜愛真實與和平。（八19下。）他們受到勸告，要離棄帶著哭泣和禁食的儀文宗教，轉向敬虔生活的實際，就是滿有公義、恩慈、憐恤、真實與和平的生活。

貳　耶和華復興以色列的願望

撒迦利亞八章啟示耶和華復興以色列的願望。這是很寶貴的事。

一　耶和華的願望和以色列的復興

１　萬軍之耶和華為錫安極其妒忌

萬軍之耶和華為錫安極其妒忌；祂為她妒忌，對她的仇敵大發烈怒。（2。）雖然神是愛，但祂對祂子民的仇敵卻大發烈怒。祂為祂所愛的選民起了妒忌。

２　耶和華回到錫安，要住在耶路撒冷中

耶和華回到錫安，要住在耶路撒冷中。耶路撒冷必稱為真實的城，萬軍之耶和華的山必稱為聖山。（3。）

３　在耶路撒冷的街上必有年老的男女居住

在耶路撒冷的街上必有年老的男女居住，他們因年紀老邁，各人手中都拿著杖。（4。）這指明耶路撒冷城的光景非常美妙，年老的男女要有真正享受的生活。

４　城中街上，必滿有男孩女孩玩耍

城中街上，必滿有男孩女孩玩耍。（5。）這指明城中滿了平安，使人愉快。

５　這事在餘剩的民眼中看為希奇，在耶和華眼中也看為希奇

耶路撒冷在復興時的光景是如此令人愉悅，以致在餘剩的民眼中看為希奇，在耶和華眼中也看為希奇。（6。）當人看見耶路撒冷這麼令人愉悅，他們會說，『何等希奇！』神也會說，『是的，何等希奇！』

６　耶和華要從東方之地，從日落之地，拯救祂的民

耶和華要從東方之地，從日落之地，拯救祂的民，並且領他們到耶路撒冷，他們要住在其中。他們要作耶和華的子民，耶和華要作他們的神，都憑真實和公義。（7～8。）我相信東方之地就是巴比倫，而日落之地就是西班牙，因為那時人以為西班牙乃是地極，就是日落之處。

７　以色列人受鼓勵要剛強

當殿立了根基，以便重建的日子，以色列人既聽見申言者所說的話，就當剛強。（9。）這話是鼓勵以色列人要剛強放膽，以完成神殿重建的工作。

８　以色列餘剩的人必得工價，他們的牲畜也必得工價

以色列餘剩的人必得工價，他們的牲畜也必得工價。他們出入必得平安。耶和華待他們，必不像從前。（10～11。）

９　耶和華必使以色列餘剩的人承受福分

葡萄樹必結果子，地土必有出產，諸天也必降甘露，就是降雨。耶和華必使以色列餘剩的人，承受這一切福分。（12。）因著這些福分，整個國家將要結果纍纍、生產豐富，給國民享受。

１０　耶和華要拯救以色列人，使他們成為祝福

他們從前在列國中怎樣成為咒詛，照樣，耶和華要拯救他們，使他們成為祝福。他們不該懼怕，他們的手應當剛強。他們列祖惹祂發怒的時候，祂怎樣定意降禍給他們，並不後悔，現今祂照樣定意善待耶路撒冷和猶大家。（13～15。）神要在每一方面善待他們。

１１　禁食必變為猶大家歡喜快樂的節期

末了，四月五月的禁食，七月十月的禁食，必變為猶大家歡喜快樂的節期。（19。）以色列民不再有禁食，反有筵席美食給他們享受。

二　萬民必來到以色列，懇求耶和華的恩惠，以色列人必作他們的祭司

萬民必來到以色列，懇求耶和華的恩惠，以色列人必作他們的祭司。（20～23。）這時，以色列全民將成為祭司的體系。他們要教導外邦人（萬民）認識神的道路和神的身位，也要教導萬民如何敬拜事奉神。他們既是祭司，就要將萬民帶到神的面光中，使他們蒙光照，受改正，得著神的恩惠，享受神一切的豐富。這就是祭司的職分。在一千年的國度裏，就是主回來，猶太人得救之後，他們要成為祭司，教導所有悔改的萬民。

１　必有各族，就是多城的居民，來到以色列

必有各族（不只一族），就是多城的居民，來到以色列，說，『我們快去懇求耶和華的恩惠（恩典），尋求萬軍之耶和華；那城的人說，我也要去。』（21。）二十二節接著說，『必有多族和強國之民，到耶路撒冷，來尋求萬軍之耶和華，懇求耶和華的恩惠。』我盼望有一天，在眾地方召會也有這種光景。每當人說，『我們要去聚會，』另一個會說，『我也要去。』這將是千年國裏的光景。不僅所有的以色列人尋求神，與他們同住的外邦人也要尋求神。

２　必有十個人拉住一個猶太人的衣襟，說他們要與他同去

在那些日子必有十個人，從列國各種語言的人中出來，拉住一個猶太人的衣襟，說，『讓我們與你們同去，因為我們聽見神與你們同在。』（23，賽二2～3上。）在某方面說，神要將巴別的光景反轉過來，對付列國中間不同的語言所引起的問題。這事神在五旬節已經作過一次。（徒二。）在五旬節所發生的，乃是千年國時代將要發生之事的豫影。

３　以色列人必作萬民的祭司

以色列人必作萬民的祭司。（賽二3下～4上。）按照出埃及十九章六節，神的心意是要得著以色列人作祭司的國度；祂從來沒有忘記這事。神一直等待適當的時候來作這事，但祂還沒有機會來作。在復興的時期，所有的以色列人要成為祭司；他們將忙著作列國的祭司，教導萬民如何敬拜事奉耶和華。萬民先前不是拜偶像的，就是無神論者，但那時他們都要轉向神，神也要轉向他們，作他們的神。所以，他們需要學習如何敬拜事奉耶和華。

這是向以色列子民所說鼓勵的話。撒迦利亞似乎說，『忘掉禁食和哀哭罷。你們要轉向神，轉向敬虔的生活。然後復興的時期就要來到你們中間，萬民要轉向你們，並要與你們同住，作神的百姓。你們要領頭幫助他們，教導他們，帶他們進入對神的敬拜。』

在千年國時期，以色列人要在屬地的部分裏，而我們新約的信徒將在屬天的部分裏。我們要作王，與基督一同作王；也要作祭司，作屬天的祭司事奉神。然而，並不是所有的信徒都在那裏，只有得勝的信徒纔在那裏。千年國對我們是否一個試驗的時期，要根據我們在今世基督徒的生活裏，是不是得勝者。我們若是得勝者，就會在千年國的屬天部分裏作君王和祭司；不然，我們就會在另一個地方受管教，使我們成熟。