第十三篇　鼓勵的豫言（五）

讀經：

撒迦利亞書十二章十至十四節，十三章一至九節。

在前篇信息中，我們看見在哈米吉頓大戰的事上，以色列的定命。在本篇信息中，我們要來看關於以色列全家得救之鼓勵的豫言。

二　在以色列全家得救的事上

１　以色列人有幾分硬心

羅馬十一章二十五節下半說，以色列人有幾分硬心，直到外邦人的數目添滿了。在現今的時候，神好像棄絕了以色列，以色列人變得有點剛硬了。這剛硬要持續直到外邦人的時期滿足了。

２　以色列全體都要得救

當外邦人的數目添滿了，以色列全體就都要得救。（羅十一26～27。）這將是以色列的全家得救。在同一天，同一時間，千千萬萬的以色列人都要得救。

３　可能是發生於哈米吉頓大戰快結束時

以色列這樣的全家得救，可能是發生於哈米吉頓大戰快結束時。（參亞十四2～3。）在哈米吉頓大戰結束時，基督要來到地上，以色列餘剩的人必看見祂，就是他們所扎的；他們要悔改哀哭，也要相信基督並接受祂。（啟一7，亞十二10。）這樣，全體以色列就要得救。這將是神賜給以色列全家的救恩。

４　耶和華神必將恩典和懇求的靈，澆灌大衛家和耶路撒冷的居民

撒迦利亞十二章十節上半說，『我必將恩典和懇求的靈，澆灌大衛家和耶路撒冷的居民；他們必仰望我，就是他們所扎的。』在行傳二章，神將祂的靈澆灌在一切屬肉體的人身上，（17，）三千人就得救了。但是神將恩典的靈澆灌耶路撒冷的居民時，千千萬萬的以色列人，甚至全以色列族都要得救。

撒迦利亞十二章十節裏『恩典的靈』是甜美的辭，與行傳一章八節和二章一至四節裏能力的靈相對。我們該經歷那靈同時是能力的靈和恩典的靈。能力的靈是要加強我們，但恩典的靈是要把我們帶進對三一神的享受裏。在行傳二章，我們藉著聖靈有分於神聖的能力，但那裏沒有多少對三一神的享受。行傳二章說到，在恩典時代，召會時代的開始，那靈主要的是能力的靈。但撒迦利亞十二章說到，在恩典時代的末了，終結，那靈主要的是恩典的靈，使人享受三一神。

到主第二次顯現的時候，以色列餘剩的人已遭受過各種的苦。他們經歷過主後七十年耶路撒冷被毀，又被分散到別的國家。在這些國家，他們繼續受逼迫。今天大部分猶太人仍然分散，但許多人已陸續回到以色列國。到敵基督的時候，以色列全地還會有三分之二的人被殺。（十三8～9上。）耶路撒冷城中的民一半要被擄去。（十四2。）餘剩的一半必不再有胃口享受人生、得產業和高位。他們必領悟到他自己缺了神，就必運用他們的靈，（十二1，）不是運用他們的心思。在這關頭，他們要悔改，因為他們覺得一切都失了味。聖靈要澆灌在他們身上，他們要隨從他們的靈，完全被神佔有。我相信因為他們早已知道神以外的一切事物都是虛空的，並且因著他們運用他們的靈，所以神的靈澆灌在他們身上必是加倍的。在五旬節那天，猶太人是頑固且硬心的。因此，能力的靈澆灌下來，要感動他們悔改。但在撒迦利亞十二章十節，耶路撒冷的居民必已悔改；所以恩典的靈要澆灌在他們身上，使他們能接受三一神作他們的享受。

撒迦利亞十二章十節上半也告訴我們，他們要仰望祂，就是他們所扎的。這就是說，他們要仰望他們所扎的基督。啟示錄一章七節上半說到這事：『看哪，祂駕雲降臨，眾目要看見祂，連刺祂的人也要看見祂。』基督被刺，乃是救贖的根基。離了基督的被刺，我們的救贖就沒有根基。

悔改的猶太人要仰望他們所扎的。雖然是他們的先祖扎了主耶穌，但神把這事當作是這些悔改的人作的。這乃是因為：在神眼中，全以色列族是一個人。

ａ　為祂哀哭，為祂嚎啕

撒迦利亞十二章十節下半接著說，『他們必為祂哀哭如為獨生子哀哭，又為祂嚎啕如為長子嚎啕。』獨生子對父母來說是最親愛的，而長子是在眾子中得著尊榮的。悔改的以色列人要為基督這位神的獨生子哀哭，又為祂這位神的長子嚎啕。

新約首先啟示基督是神的獨生子，然後啟示祂是神的長子。約翰一章十八節說，在父懷裏的獨生子，將父表明出來。約翰三章十六節告訴我們，神愛世人，甚至將祂的獨生子賜給他們。藉著祂的死與復活，獨生子就成了長子。（羅八29，來一6上。）按照新約，基督作神的獨生子是叫我們得蒙救贖，並得著永遠的生命。基督藉著死與復活成了神的長子，是叫我們成為神的眾子，作後嗣以承受神所是的一切豐富，就是接受、有分、並享受三一神的一切豐富。以色列人悔改時，就認識基督是神的獨生子，又是神的長子。他們要看見基督作為獨生子，已經救贖他們，將永遠的生命帶給他們；祂作為長子，已經使他們成為後嗣以承受三一神的豐富，給他們享受。

ｂ　耶路撒冷必有極大的哀哭

那日耶路撒冷必有極大的哀哭。境內一家一家的都必哀哭：大衛家的家族和他們的妻子各分在一處；拿單家的家族和他們的妻子各分在一處，利未家的家族和他們的妻子各分在一處；示每家的家族和他們的妻子各分在一處；其餘所有的家族，以色列全家各分在一處。（亞十二11～14。）這裏說到三個家族：大衛家這君王之家，祭司之家（拿單和利未），和惡人之家（示每，他曾咒詛大衛）。撒迦利亞是用這三家為例證。凡帶著悔改的靈來仰望基督這位被扎者的，都要為祂哀哭。

５　使以色列全家得救的神聖供備和主宰豫備

現在我們來看撒迦利亞十三章，說到使以色列全家得救的神聖供備和主宰豫備。

ａ　救主和祂救贖的神聖供備

這神聖的供備包括一位救主和祂的救贖。（1～7上。）　　　　

（一）神給他們一個扎開的泉源

神給大衛家和耶路撒冷的居民豫備了一個扎開的泉源（基督被扎的肋旁－約十九34，37），洗除罪惡與污穢。『那日必給大衛家和耶路撒冷的居民開一個泉源，洗除罪惡與污穢。』（亞十三1。）基督被扎，就開了這樣一個泉源。這是救贖的事。

（二）神剪除了偶像的名，使這地不再有假申言者與污穢的靈

神要剪除偶像的名，使這地不再有假申言者與污穢的靈。（2～4。）祂要清理這些消極的東西，使以色列人得以倒空來接受基督。

（三）基督來作真申言者，但在以色列，就是祂肉身的親友家中被棄絕，肋旁受了傷

基督來作真申言者，（太十三57，）但在以色列，就是祂肉身的親友家中被棄絕，肋旁受了傷；（亞十三5～6，十二10；）這傷成了祂藉著死為他們所完成之救贖的根基。（約十九34，37，啟一7。）

撒迦利亞十三章五節說，『祂必說，我不是申言者，我是耕地的；在我幼年時有人就把我賣了。』二至四節說到神使這地不再有假申言者。這清理出一條路讓基督進來作真申言者。但按照五節，祂說祂不是申言者，乃是耕地的。這就是說，祂不是前面經文所題到的那種假申言者。祂來乃是作真申言者。

六節接著說，『必有人問祂說，你兩臂中間這些傷是甚麼？祂必回答說，這是我在愛我的人家中所受的傷。』在這節裏，『愛我的人』是指基督的親友以色列人。以色列人殺了祂，但祂認為他們的行動是愛祂之人使祂受傷。這是非常甜美的。

（四）基督－耶和華的同伴－來作神差給以色列人的牧人，卻被他們攻擊以至於死

基督－耶和華的同伴－來作神差給以色列人的牧人，卻被他們攻擊以至於死。（7上，太九36，約十11，太二六31，徒二23。）撒迦利亞十三章七節上半說，『萬軍之耶和華宣告說，刀劍阿，應當醒起，攻擊我的牧人，和作我同伴的那人。擊打牧人，羊就分散了。』基督是以色列人的親友，又是耶和華的同伴。當祂掛在十字架上時，祂的親友傷祂，神也召來刀劍擊打祂。處在一種光景中，受到祂親友的反對；祂是神的同伴，但神也反對祂。

七節上半說到擊打牧人，主耶穌在馬太二十六章三十一節也引用了這話。擊打牧人，意思就是攻擊牧人。祂設立了擘餅以後，就告訴門徒祂要受攻擊，並且他們這些羊要分散。

ｂ　主宰的豫備一班子民，以接受救贖主和祂的救贖

在撒迦利亞十三章七節下半至九節，我們看見神主宰的豫備一班子民，以接受救贖主和祂的救恩。在神拯救以色列全家的事上，神不僅豫備了救贖，也豫備一班子民來接受祂的救贖。同樣，神甚至在我們出生以前，就豫備我們，作接受祂救恩的人。

（一）神對以色列人棄絕基督有所反應，反手加在他們這些微小者的身上

七節下半說，『我必反手加在微小者的身上。』這裏『微小者』是指以色列人。這指明神在祂的豫備裏，對以色列人棄絕基督有所反應，反手加在他們這些微小者身上：在主後七十年，藉羅馬太子提多和他的軍隊懲罰他們，將他們分散到列國中，在恩典時代叫他們一直受人藐視、屈辱、逼迫、和毀滅，直到如今。（太二一41上，二三38，二四2。）

（二）在大災難中，有三分之二的猶太人被敵基督剪除

在今世代之終結的大災難中，以色列全地，必因敵基督的逼迫，而有三分之二的猶太人被剪除。（亞十三8上，啟十一2，十三7。）

（三）餘剩的三分之一必留在地上

餘剩的三分之一必留在地上，因敵基督的逼迫而經過火，被熬煉如熬煉銀子，被試煉如試煉金子。（亞十三8下～9上。）這些人乃是那些祕密記錄在冊上的人。（但十二1下。）

（四）他們必呼求主的名，主必應允他們

他們必呼求主的名，主必應允他們。主必說，他們是祂的子民，他們也要說，主是他們的神。（亞十三9下。）他們必得救，得以享受三一神的豐富；首先是在千年國裏作祭司教導列國，然後在新耶路撒冷裏，有分於神在永遠裏所命定的福，直到永遠。這就是神給以色列全家的救恩。