第十二篇　鼓勵的豫言（四）

讀經：

撒迦利亞書十二章一至九節，十四章一至七節，十二至十五節。

撒迦利亞書所揭示的基督，乃是一位與人類歷史有密切關聯的基督。頭六章啟示祂與波斯帝國有關聯，後六章啟示祂與希臘帝國和羅馬帝國有關聯。就如我們所看過的，九至十一章之豫言的中心，乃是基督為被棄絕的彌賽亞。到十二至十四章，就揭示基督這位彌賽亞回來登寶座作王，不僅作以色列的王，更要作全世界的王。撒迦利亞九至十一章所描述祂第一次的來，是謙和並親切的；撒迦利亞十二至十四章所描述祂第二次的來，卻要帶著能力和權柄。

撒迦利亞十二至十四章說到在三件事上，以色列之定命的豫言，就是在哈米吉頓大戰的事上，（十二1～9，十四1～7，12～15，）在以色列全家得救的事上（十二10～十三9，），以及在千年國的事上。（十四8～11，16～21。）在本篇信息中，我們要來看在哈米吉頓大戰的事上，關於以色列之定命鼓勵的豫言。然而，我要先說到十二章一節所啟示關於人的靈的意義。

十二章一節說，『耶和華論以色列之話的默示。鋪張諸天，奠立地基，造人裏面之靈的耶和華宣告說。』諸天是為著地，地是為著人，神給人造了靈，使人可以接觸神，接受神，活神，為神完成祂的定旨，並與神成為一。何等奇妙，在舊約這卷揭示基督與人類歷史和政治息息相關的書裏，有這樣的一節。這指明在神的經綸裏，神計畫要使基督作祂在地上行動的中心與普及。祂是神，幾千年來，在一個接一個的世代中，一直掌管全人類，管理世界的局勢。為使祂所揀選的人能顧到祂這位創造主並救贖主，祂需要為人創造一個接收器，使人有性能，可以接受神計畫裏之基督一切的所是。基督是奇妙的，但我們若沒有靈，怎能接受祂？今天在人群社會的各種圈子裏，沒有人運用他們的靈。甚至在宗教的圈子裏，人的靈這件事也完全被忽略了，甚至被人反對並否認。我們若忽略我們人的靈，就沒有路可以接觸神了。

在約翰四章二十四節，主耶穌清楚的說神是靈；敬拜祂的，必須在靈裏敬拜。這是基本的原則。敬拜神就是接觸神，接受神，享受神，並經歷神。但今天在人群中有人知道神是靈，並且神給我們造了靈。神已經命定，我們該運用我們人的靈，來接觸祂並接受祂。

在神的創造裏，有許多的原則。比方說，我們若要看見不同的顏色，就必須用眼睛。倘若我是瞎子，我能聽到顏色麼？我能聞到顏色麼？當然不能！我們要看見顏色，必須用正確的器官。在我們與神的關係上，原則也是一樣的。神是真實的，但有人竟敢說沒有神。當然，我們若不運用我們的靈，對我們而言必定沒有神。我們無法用物質的身體來摸著神，也無法用我們的頭腦、我們的心思來領悟神，因為這不是接觸神所使用的正確器官。神是靈，我們若要敬拜祂、接觸祂並接受祂，就必須運用我們的靈。感謝神，在祂的創造裏，祂造了三樣極其關鍵、同等重要的東西，就是諸天、地、和我們的靈。所以，我們的靈與諸天和地同樣關鍵，同樣重要。

撒迦利亞這卷書揭示基督是神的中心和圓周，但這位基督卻與人類歷史有密切的關係。不是任何人都能明白這一位，惟獨神所揀選、知道自己裏面有靈的人，纔能認識祂。我們來讀撒迦利亞書，並接觸這卷書所啟示的基督時，必須先認識我們有靈。然後我們需要運用靈來禱告，說，『主阿，我要得著撒迦利亞書裏所揭示的基督。』我們若這樣運用我們的靈，就會感覺有一個活的東西，摸著我們的深處。這就是為甚麼這卷書裏有十二章一節這樣的經文，囑咐我們要盡力注意我們裏面的這個接收器，就是我們人的靈，好使我們得著撒迦利亞書裏所啟示的基督。

神的目的是要我們接受基督。然而，就著祂一切的所是而言，基督是錯綜複雜的。祂是包羅萬有的，因為祂的所是有許多項目。不僅如此，這位包羅萬有的基督又與歷史、政治和政權息息相關。我們怎能明白這樣的一位？惟一的路乃是在研讀之後，我們要轉到禱告裏。當我們轉到禱告裏，就是運用我們的靈了。那時，基督就將祂自己分賜到我們裏面。這是屬天、神聖的分賜。藉著這樣的分賜，我們就得著基督作我們的生命、我們的亮光、我們的忍耐、我們的愛、和我們的一切。

雖然撒迦利亞是一個年輕人，但他知道接觸神，得著神啟示的祕訣。我們都需要從他學習，運用我們的靈來接受神，並接受祂所啟示的。

現在我們要往前來看十二章的豫言。

肆　關於在哈米吉頓大戰的事上，在以色列全家得救的事上，以及在千年國的事上，以色列之定命的豫言：　　　

一　在哈米吉頓大戰的事上

十二和十四章給我們看見在哈米吉頓大戰的事上，關於以色列之定命的許多方面。

１　人類中間最大的戰爭

哈米吉頓的戰爭是人類中間最大的戰爭，要在將要來的大災難末了，在終結這世代一段很短的時間裏，了結地上人的政權。

２　大災難末了之時的戰爭

這是在三年半大災難（太二四21，但七25，十二7，啟十一2，十三5）末了之時的戰爭。

３　敵基督所發動的戰爭

 哈米吉頓的戰爭是敵基督所發動，要毀滅以色列的戰爭。（啟十六12～16，九13～16，十九19。）

４　撒但藉著跟從他的人作戰

雖然這戰爭是敵基督所發動的，卻是撒但藉著跟從他的人，與神和祂的聖徒作戰。（啟十六13～14，十七14，十九14，亞十四5下。）撒但有他的跟從者，神也有祂的聖徒。幾千年來，撒但一直在施展他的計謀，得著人作他的軍隊。神也一直作工，豫備祂所揀選的人作祂的軍隊。至終，在哈米吉頓大戰中將有兩支軍隊─撒但屬地的軍隊和神屬天的軍隊。

５　敵基督和他的跟從者，直接與基督和祂的得勝者打的一場戰爭

哈米吉頓大戰，將是敵基督和他的跟從者，直接與基督和祂的得勝者打的一場戰爭。（啟十九19，11，14，十七14。）敵基督（撒但的化身），將是撒但軍隊的元帥；基督（神的化身），將是神軍隊的元帥。因此，一面說這是屬鬼魔的戰爭，另一面說這是神聖的戰爭。在這神聖的戰爭中，基督要『用祂口中的氣』除滅敵基督，又『用祂來臨的顯現』廢掉他。（帖後二8。）這是基督用來擊敗敵基督的武器。

６　這戰爭乃是神烈怒的大酒醡，由基督所踹

這戰爭乃是神烈怒的大酒醡，是基督在祂回來審判世界時所踹的。（啟十四17～20，賽六三1～6。）許多恨神的惡人要與敵基督聯結來與神爭戰。當這些邪惡的人聚集在哈米吉頓，他們實際上成了神烈怒酒醡的葡萄，為基督所踹。所以，敵基督把他的軍隊和許多邪惡的人聚集一起，實際上是為神作工。

７　耶和華神也要聚集那些有分的列國

耶和華神也要聚集有分於這次攻打耶路撒冷之國際性戰爭的列國。耶路撒冷城中的民一半要被擄去，但剩下的民必不至於從城中剪除。（亞十四2。）神在祂的憐憫裏，要保存祂選民的一半。

８　耶和華必使耶路撒冷向圍困她的萬民，成為令人昏轉的杯，成為一塊重石頭

耶和華必使耶路撒冷向圍困她的萬民，就是敵基督的軍隊，和那些與他同在的邪惡者，成為令人昏轉的杯，成為一塊重石頭。神要使他們的馬驚惶瞎眼，使騎馬的瘋狂。（十二2～4。）耶路撒冷不僅需要神的保護來抵擋敵基督和他的軍隊，更需要神的保護來抵擋撒但和他的鬼與邪靈。我們也許不知道神如何使耶路撒冷成為令人昏轉的杯和一塊重石頭，但我們知道祂要作這事。

９　耶和華必擊打所有在這戰爭中圍困耶路撒冷的民

耶和華必擊打所有在哈米吉頓大戰中圍困耶路撒冷的民。他們的腳還站立的時候，肉就腐爛，眼在眶中腐爛，舌在口中腐爛。必有極大的驚恐從耶和華臨到他們中間，他們就各人揪住鄰舍的手，舉手攻擊鄰舍。不僅如此，四圍各國的財物，就是許多金銀衣服，必被收聚。必有一樣的疫症臨到馬匹、騾子、駱駝、驢、和營中一切的牲口。。（十四12～15。）

１０　萬軍之耶和華必成為耶路撒冷居民的力量

萬軍之耶和華必成為耶路撒冷居民的力量，必使猶大的首領如火盆在木柴下，又如火把在禾捆裏，他們必左右吞滅四圍的民。耶路撒冷人必仍住本處。耶和華必先拯救猶大的帳棚，然後拯救大衛家和耶路撒冷。到那日耶和華必護衛耶路撒冷的居民，使他們中間衰弱的如大衛，使大衛的家如神，如行在他們前面之耶和華的使者（基督）。（在十二章八節，『耶和華的使者』與『神』，二辭是同位語。）耶和華必設法滅絕來攻擊耶路撒冷的列國。（十二5～9。）

１１　耶和華（就是基督）必和祂的聖徒同來

撒迦利亞十四章三至七節啟示，那時耶和華（就是基督）必和祂的聖徒同來，並出去與化身在敵基督裏的撒但，以及跟從他的列國爭戰。

ａ　耶和華（就是基督）的腳必站在橄欖山上

那日耶和華（就是基督）的腳必站在耶路撒冷前面朝東的橄欖山上。這橄欖山必從中間裂開，自東至西，成為極大的谷，以致山的一半向北挪移，一半向南挪移。（4。）

ｂ　以色列餘剩的民，要逃入耶和華之山的谷中

以色列餘剩的民，要逃入耶和華之山的谷中。（5。）

ｃ　那日必沒有光

那日必沒有光；發光的（日、月、星）必退縮。那日惟有耶和華知道，既不是白晝，也不是黑夜；但在傍晚的時候，就必有光。（6～7。）這指明神要改變宇宙中許多的事，為要審判邪惡的人類，並拯救祂的選民。