第二篇　三方面的美言

在本篇信息中，我們要來看關於神三方面的美言。這樣的題目看起來也許不尋常。以弗所一章三節說，『我們主耶穌基督的神與父，是當受頌讚的，祂在基督裡，曾用諸天界裡各樣屬靈的福分，祝福了我們。』頌讚、福分、祝福，這三辭在原文裡是同字根的。『頌讚』原文的意思是讚美，帶著敬拜而稱讚；『福分』原文的意思是嘉言、發言、美言、美辭，含示好處和益處；『祝福』的直譯是稱讚，或，說…好話。用到神一面，這是頌讚，就是真正的稱讚，甚至是對神最高的稱讚。使徒保羅在一章三節所用以稱讚神的辭，在原文的基本意義是美言（說好話）。保羅用這辭對神說美言，對祂發出美好的稱讚，甚至佳美的稱讚。他用這辭來讚美、頌揚並高舉神。因此，讚美神的意思就是說神的好話。

壹　我們主耶穌基督的神與父，是當受頌讚的

在對神這個高的讚美裡，保羅沒有說，『頌讚歸神，祂的慈愛永遠長存。』許多青年人喜歡唱詩篇，特別是論到『祂的慈愛永遠長存』的那一篇。這樣對神的稱讚一點也不及保羅在以弗所一章三節所發出的讚美那樣高。雖然我們覺得很難領會以弗所一章三節這樣的經節，但是我們很容易明白神的慈愛永遠長存的意思，因為這樣的話符合我們天然的觀念。

今天基督教裡有兩個主要混雜的源頭。第一個混雜是由天主教造成的；天主教將新約的經綸與舊約的儀式攙雜。第二個混雜是由靈恩運動造成的；靈恩派把基督徒帶回到詩篇中舊約的讚美。當然，我不是定罪詩篇，我乃是定罪照著天然觀念唱詩篇的方式。例如，新約裡沒有一節說到神的慈愛永遠長存，可是靈恩派仍舊照著天然的觀念唱詩篇。我從來沒有聽過靈恩派的人唱以弗所書，因為對靈恩派人士來說，這卷書是封閉的。在他們的讚美裡沒有神成為肉體的感覺，沒有指明神已與人成為一。要讚美神的慈愛永遠長存，並不需要啟示。任何一個顧到神的人，都知道祂的慈愛存到永遠。然而，要有保羅在一章三節對神所發出的讚美，就非有啟示不可。

保羅在一章三節說，『我們主耶穌基督的神與父，是當受頌讚的。』耶穌基督既是神，為甚麼保羅說耶穌基督的神？神怎麼可能是祂的神？不僅如此，保羅還題到耶穌基督的父。神怎麼可能有一位父？我們的主耶穌基督，就祂是人子說，神是祂的神；就祂是神子說，神是祂的父。按祂的人性，神是祂的神；按祂的神性，神是祂的父。

保羅在三節也說到我們的主耶穌基督。主耶穌基督既是我們的，凡神之於祂的，也就都是我們的。『主』指我們救主為主的身分；（徒二36；）『耶穌』指祂是人；（提前二5；）『基督』指祂是神的受膏者。（約二十31。）

說神是滿了憐憫，祂的慈愛存到永遠絕對是對的。這是對神的嘉言美辭。然而這樣的說法卻是按著我們天然的觀念。今天我們是在諸天界裡，在永遠裡，在神的心意裡，也在神的定旨裡。因此，我們論到神的美言，不該照著我們天然的觀念，乃該照著神關於祂自己的啟示。說到神的慈愛和偉大的讚美是小學階段的，一章三節的讚美是研究所級的。在聚會中我們需要有更多高水準的讚美。

一章三節的讚美既深且奧，包含了整個新約的經綸。在此我們不僅有『神』這個稱呼所指明的創造，也有成為肉體。聖經中對神的頭一個啟示是在創造裡，因為聖經是以『起初神創造天地』開頭的。接著創造，就有成為肉體。有一天創造的神成了肉體，成為一個人。那與神同在而且就是神的話，成了肉體。（約一1，14。）當神自己成為人時，那創造萬有的神就成了祂的神。這是神的成為肉體，不僅僅是神的偉大或慈愛而已。藉著成為肉體，就有生命的分賜。因此，我們主耶穌基督的神，乃是指成為肉體；我們主耶穌基督的父，是指生命的分賜。

神不僅創造，有一天祂成了肉體。在成為肉體裡，祂是父，將生命分賜給祂的眾子。我們主耶穌基督的神指明主耶穌是一個人。祂如果只是神，神就永遠不能成為祂的神。為要使神成為祂的神，祂必須成為一個人。猶太人所敬拜的神只是創造的神，不是成為肉體的神。今天我們所敬拜的不僅是創造的神，也是成為肉體的神和分賜生命的父。對神最高的稱讚乃是說到我們的神─創造者─成了一個人，同時我們的神也是分賜生命的父。在成為肉體裡，創造的神成了耶穌的神。同時，神是作為神子之基督的父。在基督的人性裡，神是祂的神；但在祂的神性裡，神是祂的父。在祂釘十字架和復活之前，祂是神的獨生子；但在祂復活之後，祂成為神的長子，為要產生神許多的兒子。所以，在一章三節保羅受感所說出對神的讚美中，含示了創造、成為肉體和生命的分賜。

但是讚美神的慈愛永遠長存，並不含示任何有關成為肉體或分賜生命的事。那只不過說到神是滿了慈愛而已。這樣的讚美與神來成為人或祂生命的分賜無關；且與父分賜生命到祂的造物裡，使他們成為神的兒子毫不相干。故此，我說一章三節裡那個高的讚美是研究所的水準，與為著神那長存的慈愛而對祂的讚美，完全不同。

因著保羅在一章三節的美言很難明白，他就在以弗所一章的另一處禱告，求神賜智慧和啟示的靈。我們今天實在需要這樣一個靈。我們需要啟示來看見，也需要智慧來明白、領悟並領略。然而，我們許多人沒有啟示和智慧，只有天然的觀念，因此我們讚美神的慈愛永遠長存。我們不要這麼初階的讚美，乃要照著一章三節的美言來稱讚神。我們需要頌讚我們主耶穌基督的神與父，稱讚祂的創造、成為肉體以及分賜生命。

凡神之於基督的一切，都傳輸給了我們。神是祂的，而祂是我們的。神是祂的神與父，而祂是我們的主。在後面一章二十二節，我們看見神使基督向著召會作萬有的頭。『向著』這個小小的辭，含示一種傳輸，指明凡基督所達到、所得著的，現在都傳輸給召會。

『我們主耶穌基督』這個稱呼，含意豐富。『主』表徵基督為主的身分，『耶穌』表徵祂來作我們的救贖者和救主的人性，而『基督』表徵祂是神的受膏者。這進一步指明，一章三節是拔尖的稱讚，是向神最高的美言。我們都需要在創造、成為肉體、分賜生命、和傳輸，以及救贖、救贖主、救主、和完成神永遠定旨的受膏者這些方面，對神說美言。

當諸天上的父聽到保羅這樣高的讚美時，祂必定非常高興。祂也許會說，『保羅，在你說這些話以前，我從來沒有聽過一個人這樣說我的好話。我聽過猶太人讚美說我的慈愛永遠長存，我也聽見他們因我的偉大讚美我；但我厭倦了這種讚美。可是，保羅，你的讚美摸著了我的心。』父神必然明白保羅美言的意義。我們都必須照著一章三節這個高的讚美來讚美神。

我們若只知道讚美神的慈愛，我們就仍舊在可憐的光景中。這種讚美沒有指明祂的一些成分已進到我們裡面。因此，我們需要看見這位創造者，就是耶穌基督的神，已經成為肉體成了一個人。祂也是分賜生命的父，將祂自己分賜到我們裡面作生命，使我們能成為祂的眾子。根據約翰二十章十七節，主耶穌在復活之後告訴抹大拉的馬利亞說，『你往我弟兄那裡去，告訴他們說，我要升到我的父，也是你們的父那裡，到我的神，也是你們的神那裡。』因為基督已經成了我們的，所以凡神之於祂的一切，全都傳輸到我們裡面。這比慈愛更大。神對我們不再只是慈愛的。祂是我們的神，也是我們的父；我們也不只是祂的造物，乃是祂的兒子。我們不僅是神的造物，被造、墮落、且得了救贖；我們也是祂的兒子，有祂的生命和性情在我們裡面。因此，我們與祂是一。哦，願主開我們的眼睛，使我們看見這個！我們必須按著新約的經綸對神說美言。在我們的美言裡，我們需要有成為肉體、分賜生命、以及屬天屬靈之傳輸的思想。我們需要包括基督為主、為元首，以及耶穌為耶和華我們的救主，為我們完成救贖與救恩的思想。我們也需要想到基督為神的受膏者，祂已完全成就了神的定旨。我們對神的美言，我們對神這種高的讚美，不該是天然的，乃該滿了神新約經綸中所有美妙觀點的啟示。

貳　祂祝福了我們

我們所頌讚的神祝福了我們。（祝福我們，直譯，稱讚我們，或，說我們的好話。）神對我們的美言，包含了整本新約。在新約裡，神說出關於我們的美言。新約二十七卷書裡滿了神論到我們的嘉美言語。啟示錄二十二章十四節是神美言的一個例子：『那些洗淨自己袍子的有福了，可得權柄到生命樹那裡，也能從門進城。』『願恩典與平安…歸與你們，』（弗一2，）也是神美言的一部分。你若要聽見神的美言，就必須讀新約，並對每一方面都說阿們。祂在創立世界以前揀選了我們，阿們。祂揀選我們，使我們成為聖別，沒有瑕疵，阿們。

我們頌讚神，因為神祝福了我們。因為祂已這樣對我們說美言，我們就以美言回報祂。例如：我們讀到關於我們的身體得贖時，我們當說，『神阿！我何等感謝你，你已經進到我裡面，並以你自己浸透我；有一天這個浸透要從我的身體彰顯出來，那就是我身體得贖的日子。神阿！為著這個我何等感謝你！』這樣說，就是以美言回報祂。因此，祂祝福你，你也頌讚祂。我們要學習照著神新約的經綸來對神說美言。聽到神說我們的好話後，我們就有資格來說祂的好話。

我們有資格，因為我們是祂的造物，是祂所救贖的，也是祂所重生的。宇宙中一切的福分、益處和好處，可分為三類：頭一類是神的創造，第二類是神的救贖，第三類是神的重生。在神的創造裡，我們享受許多美好的東西：空氣、日光、礦物、動物的生命、植物的生命。這一切都是神所創造的美物；我們有資格來承受這些，因為我們是神的造物。不僅如此，作為蒙救贖的人，我們享受罪得赦免、因信稱義、在神的恩典裡與神和好、以及聖別。因為我們是蒙救贖的，所有在神救贖裡的益處就都是我們的。此外，由於我們已蒙重生，我們就享受神的生命、性情和祂的人位。藉著這三項資格─受造、得贖、重生，我們完全並徹底的有資格享受宇宙中一切的福分，就是神在創造、救贖、和重生裡的福分。天使也許無罪，但他們沒有資格享受這一切福分。然而藉著基督的血，我們享受罪得赦免、血的洗淨、因信稱義、以及與神有平安。我們享受基督救贖的一切福分。不僅如此，我們更天天享受神重生的一切益處和好處。我們有神聖的生命、神聖的性情、以及神聖的人位。還有甚麼能比這個更高？今天我們享受創造者、救贖主和父。這是美言的第二面。

參　在基督裡諸天界裡各樣屬靈的福分

美言的第三面是神『在基督裡，曾用諸天界裡各樣屬靈的福分，祝福了我們』。神用祂嘉美的言辭祝福我們，這樣的話對我們句句都是福分。四至十四節就是記錄這樣的美言、福分。這一切福分都是屬靈的、在諸天界裡的、並在基督裡的。

一　各樣

『各樣』這辭指明神福分的包羅萬有性；這福分包括一切，沒有例外。

二　屬靈的

這一切福分都是屬靈的。這指明神的福分和聖靈的關係。神所用以祝福我們的一切福分，既是屬靈的，就與聖靈有關。神的靈不僅是神福分的管道，也是神福分的實際。在本節，父神、子神和靈神，都與所賜給我們的福分有關。事實上，這就是神將祂自己分賜到我們裡面。神的祝福，主要的是將三一神分賜到我們裡面。

三　在諸天界裡

不僅如此，這些屬靈的福分也是在諸天界裡的。這裡的『諸天界』不僅指明天的所在，也指明神所用以祝福我們，屬靈福分的屬天性質、情形、特徵和氣氛。這些福分是從諸天來的，有屬天的性質、情形、特徵和氣氛。在基督裡的信徒，在地上享受這些屬天的福分，這些福分是屬靈的，也是屬天的，與神所用以祝福以色列人的福分不同，那些福分是屬物質、屬地的。所賜給我們的福分，是屬乎父神，在子神裡，藉著靈神，且在諸天界裡。

四　在基督裡

末了，所有這些屬靈的福分是在基督裡。基督是神祝福我們的效能、憑藉和範圍。在基督之外、離了基督，神就與我們無分無關。但在基督裡，神曾用諸天界裡各樣屬靈的福分，祝福了我們。

我們不是在自己裡，乃是在基督裡。我們若是在自己裡，就與神的祝福無分無關。阿利路亞，我們乃是在基督裡，祂是我們蒙祝福的範圍、管道、憑藉和效能！