第三篇　蒙揀選成為聖別

在本篇信息中，我們來看神的揀選，（弗一4，）就是我們蒙揀選成為聖別這件事。

壹　神所賜的頭一項福分

以弗所一章四節說，『就如祂在創立世界以前，在基督裡揀選了我們，使我們在愛裡，在祂面前，成為聖別、沒有瑕疵。』接著第三節，四至十四節列舉神用以祝福我們的一切屬靈福分。神的揀選是祂賜給我們的頭一項福分，乃是神對召會所說美言的頭一項。神的揀選就是祂的選擇。祂從無數人中，選上了我們。

貳　在基督裡

神在基督裡揀選了我們。基督是我們蒙神揀選的範圍；在基督之外，我們就不是神所揀選的。

參　在創立世界以前

四節說，神在創立世界以前揀選了我們。這是在已過的永遠裡。神按著祂無限的先見，在創造我們之前揀選了我們。羅馬書開始於地上墮落的人，以弗所書開始於諸天界裡神所揀選的人。

神的揀選不是在時間裡作的，乃是在永遠裡作的。在創立世界以前，神就揀選了我們。在億萬人中，甚至在我們生下來以前，祂就豫先看見我們，而在創立世界以前揀選了我們。『創立世界以前』這辭含示整個宇宙，不僅僅指地而已。這指明宇宙的創立乃是為著人的生存，以成就神永遠的定旨。沒有這個宇宙，人是不可能存在的。人的生存是為著成就神永遠的定旨。因此，人是神永遠定旨的中心點。宇宙的創立，使人能生存，以成就神永遠的定旨。

肆　使我們成為聖別

神揀選我們，是要使我們成為聖別。『聖別』一辭，已被今天基督教的教訓破壞了。你們對聖別的認識，也許都受到這類教訓的影響。聖經裡『聖別』一辭，不該按我們天然的觀念來領會。許多人以為聖別就是無罪。根據這個觀念，若有人不犯罪，他就是聖別的。這種想法完全錯誤。聖別既非無罪，也非完全。聖別的意思不僅是成聖，分別歸神，也是與一切凡俗的不同、有別。只有神與一切不同，與一切有別。因此，祂是聖別的，聖別是祂的性情。

神使我們成為聖別的方法，乃是將祂自己這聖別者分賜到我們裡面，使我們全人被祂聖別的性情充滿並浸透。對我們這些神所揀選的人，成為聖別就是有分於神的性情，（彼後一4，）並使我們全人被神自己所充滿。這與僅僅無罪的完全，或無罪的純潔不同。這使我們全人在神的性情和特性上聖別，像神自己一樣。

一　神是聖別的

成為聖別，就是從一切神之外的事物分別出來。聖別的意思也是與一切不是神的事物不同、有別。因此，我們不該是凡俗的，而該有所不同。宇宙中惟有神是聖別的。祂與其他一切事物不同，且有分別。所以，成為聖別的意思是與神成為一。無罪或完全並不等於聖別。我們要成為聖別，就需要與神成為一，因為只有神是聖別的。（利十一44，撒上二2。）

二　凡神所在之處，就是聖別的

『聖別』這辭在創世記中找不到，這辭頭一次在出埃及記中用到。就一面的意義說，在創世記裡人還沒有被帶進神裡面。神開始在地上有居所，並將人帶到至聖所裡，乃是在出埃及記，而不是在創世記。不論在創世記裡的那些人有多高的屬靈經歷，那時在地上還沒有至聖所讓人進入。可是在出埃及記有一件特別的事發生：在地上人間有一處叫作至聖所，神就在那裡。人可以到那地方去，與神相會。在至聖所那裡，神說話並管理。因為在創世記找不到這樣的地方，所以該書沒有用『聖別』這辭。當神進來吩咐祂的百姓建造一個有至聖所的帳幕時，纔開始使用『聖別』這辭。

頭一次題到這辭是在出埃及三章呼召摩西的時候。當摩西正在牧放羊群時，他看見曠野中燃燒的荊棘。摩西過去要看為甚麼荊棘沒有燒燬時，神從荊棘中對他說，『不要近前來，當把你腳上的鞋脫下來，因為你所站之地是聖地。』（出三5。）這指明凡神所在之處，就是聖別的。要記住，惟有神是聖別的。你若與神無關，不論你怎樣無罪或怎樣完全，你都不是聖別的。你也許無罪，十全十美，但是你若與神無關，你就不是聖別的。然而一旦你與神有關，你立即就成為聖別的了。

三　凡屬於神、為著神的，都是聖別的

凡與神有關的一切地方、東西、事情和人物，都是聖別的，因為凡屬於神、為著神的，都是聖別的。（利二十26，民十六5，尼八9，出三十37。）

四　神的靈臨到人，就是聖靈

不僅如此，神的靈臨到我們時，乃是聖靈。（路一35，太一20，二八19，參羅一4。）這就是舊約裡沒有用到『聖靈』一辭的原因。（在詩篇五十一篇十一節和以賽亞六十三章十節、十一節裡譯為『聖靈』的辭，應當譯為『聖別的靈』。）這辭頭一次是用在主耶穌將要成孕在馬利亞裡面的時候。（路一35。）這表徵聖別是將神帶給人，也將人帶給神。進一步說，這辭的意思也是將神帶到人裡面，並將人帶進神裡面。當神進到我們裡面時，我們就是聖別的；當我們進到神裡面時，我們更是聖別的；但是當我們與神調和時，我們是最聖別的。因此，我們因著有神在我們裡面，就成為聖別的；藉著在神裡面，我們更是聖別的；藉著被神調和、泡透並浸透，我們就是最聖別的。

以弗所書稱信徒為聖徒。（一1。）每一位信主耶穌的人，都是聖徒。然而有些聖徒是聖別的，有些更聖別，有些是最聖別的。無疑的，我們都是聖別的，但到底我們是否更聖別，還是最聖別，仍是一個問題。譬如，你在早晨親近主的時間裡，可能一直在被祂泡透並浸透的過程中。但是後來你妻子可能說了一些話得罪你，你就發了脾氣。因此早餐後，你回到自己的房間禱告：『主阿！赦免我，我剛纔一直被你浸透，但是我妻子的一句話就使我離開了你。主，帶我回到那樣泡透的光景裡。主，為著你潔淨的寶血，我何等讚美你。』這個例子的目的是要指出，當我們接觸神時，我們是聖別的，因為那時我們被祂所浸透。但是當我們一離開神，我們就不聖別了。我再說一次，聖別不是完全或無罪，乃是與神成為一。當我們被神浸透且泡透時，我們就是最聖別的。

我們已經看見，聖別就是神自己。『聖別』這辭頭一次是用在神開始在地上得著一班人，祂可以住在他們中間，而他們也能在至聖所裡進到祂面前的時候。從那時起，這辭就一再的用在出埃及記、利未記、民數記和申命記。因此，在這幾卷書裡，有許多東西被稱為聖別的，因為在這幾卷書裡，神來到了人中間，人也已被帶到神那裡，因此每一件與帳幕和祭司體系有關的，都是聖別的。每一件與神在舊約所設立的事物有關的，都是聖別的，因為這關係到神與人相會在一起。

我們已經指出，『聖靈』這辭頭一次是用在主耶穌成孕在童女馬利亞裡面的時候。這件事遠比神在人中間住在帳幕裡更重大。帳幕是神的居所，但基督的成為肉體是神支搭帳幕在人間。約翰一章十四節說，『話成了肉體，支搭帳幕在我們中間。』這開始於基督成孕在馬利亞腹中。祂的成孕不僅是一件聖別的事，也是一件聖靈的事。雖然舊約中有許多事物是聖別的，卻沒有一樣是出於聖靈的。只有在新約時代，當神來到人裡面成為人的時候，我們纔看見一些東西是出於聖靈的。（太一20。）

在原文裡，新約多次用到『那靈，那聖』（the Spirit, the holy）這種說法。（帖前四8，來三7。）對於原文的這種說法，我還沒有找到一個妥當的解釋。有人解釋說這僅僅是希臘文的用語，但我懷疑這個解釋是否恰當。照著我的靈，我信原文用這種說法的原因，乃在於新約裡所強調的不僅是那靈，也是聖別。那靈就是聖別；所以聖靈有時稱為那靈，那聖。那裡有那靈，那裡就有聖別。

今天，那靈不僅在我們裡面；祂正在使自己與我們成為一，並使我們與祂成為一。林前六章十七節說，『但與主聯合的，便是與主成為一靈。』所以，實際上聖別的意思乃是被神浸透，使一個凡俗的人完全被那靈所浸透。當神來住在人中間時，就頭一次用到『聖別』這辭。當神來成為人時，就頭一次題到『聖靈』這名稱。要使帳幕中的一件器具成為聖別，並不需要聖靈。器具一旦被擺到帳幕裡為著神時，就立即成為聖別的了。我們不像那些為著神的器具，我們是活的人，有神的靈在我們裡面，使我們與祂成為一；這不是僅僅成為聖別的，也是被聖靈所浸透。成為聖別，先是分別歸神，其次是被神接收，第三是被神據有，第四是被神浸透，且與神是一。最終，在聖經中這事的結果乃是那稱為聖城的新耶路撒冷；這城不僅屬於神、為著神，更為神所擁有、所浸透，且與神是一。新耶路撒冷是一個聖別的實體，屬於神，為神所據有，被神浸透，且與神是一。這就是聖別。

五　在地位上分別歸神

我們要成為聖別，就必須先在地位上分別歸神。對於我們的家人、鄰居、同事、朋友，我們需要有分別。然而許多基督徒雖然得救了，卻沒有分別出來。正常的說，人一得救，就該分別出來。這是信徒稱為聖徒的原因。看看今天大體的基督徒，他們和世人沒有兩樣。他們沒有甚麼分別可言。甚至他們的許多親戚朋友還不知道他們是基督徒。但是成為聖別，乃是分別歸神。當然，這是一件地位上的事。

1　藉著基督救贖的血

我們藉著基督救贖的血，已被分別出來歸神，（來九14，）但是我們今天在許多基督徒身上，看不到基督寶血的能力。所有的基督徒都相信自己已蒙救贖，但是在一些人身上沒有救贖寶血的記號。寶血的記號是一個分別的記號。你若蒙寶血救贖，就應當帶有分別的記號。別人也許可以隨便說某些話、作某些事，但是你不能。甚至有些事你能作，但是你禁止不作，因為你已蒙寶血救贖。有個記號在你身上，表明你不一樣，你被分別出來了。別人可以說某些話、去某些地方、或買某些東西，但是我們作不來，因為我們是被分別的，並且帶著救贖寶血的記號。這血已經使我們成聖並分別出來。

2　藉著聖靈

我們也是藉著聖靈，得以分別歸神。（林前六11，彼前一2，羅十五16。）因為那靈的能力覆庇我們，我們就不能用某些字眼、去某些地方、或作某些事。但這不是說，我們在規條之下。不，這只是說，我們是在救贖的寶血之下，也是在聖靈裡。

3　在主耶穌的名裡

我們有一個聖別的地位，不僅是藉著血、藉著靈，也是在主耶穌的名裡。（林前六11。）因為我們帶著主耶穌的名，我們就不該凡俗，而羞辱祂的名。別人可以去看球賽或電影，但我們不去，因為我們不願意羞辱主的名。祂的名必須使我們有分別。不要問某一件事算不算有罪。分別與一件事是否有罪無關，乃是關乎我們是凡俗的還是有分別的。我們必須帶著一些記號，表明我們是在寶血底下，在那靈裡，並在主耶穌的名裡。

無可否認的，分別不是一件很深的事，只是地位上的事。但不要以為地位算不得甚麼，地位非常重要。我們的地位乃是聖徒，就是分別出來的人，我們需要守住這個地位。

4　在稱義之前

按道理來說，這一面的聖別，是在稱義之前。（林前六11。）地位上的聖別是在稱義之前，但是性質上的聖別卻是在稱義之後。我們被稱義之前，就藉著寶血，藉著聖靈，並在主耶穌的名裡，得以成為聖別。

六　在性質上被神浸透

1　在稱義之後

現在我們來到性質上的聖別，那是發生在稱義之後的。（羅六19，22。）這個聖別不僅是在我們地位上的，也是在我們性質上的。因此，這比地位上的聖別更深、更主觀。

在主觀的聖別裡，我們是在性質上被神浸透。在地位上被分別出來並不困難，費時也短。但是要在性質上被浸透，就需要很長的時間。如果我們向主忠信，我們就要天天被神的性情所浸透。神的心意乃是要以祂自己來浸透我們，我們需要將神吸取到我們裡面。這需要時間。這乃是使我們成為聖別的過程。

神揀選我們，目的是要我們被祂自己浸透；祂要把祂自己作到我們裡面。然後我們要成為聖別，正如祂一樣。現今我們都在浸透的過程中。我在這個過程中已有五十多年了，我仍在其中，仍然天天吸取神。有時我的妻子或弟兄姊妹幫助我吸取祂。甚至當我在自己裡面而不願意時，他們就幫助我，使我樂意來吸取。因此，不管我願不願意，主叫我被祂浸透且吸取祂。我們許多人能見證，我們在基督教多年，卻沒有經歷多少這種浸透。但是自從我們進入召會生活，我們一直被神泡透，多而又多。召會生活乃是一種吸取神的生活。不管我們願不願意，我們是不斷的被神聖的元素所泡透。

我不在意外面的改正，那算不得甚麼。然而，被神浸透並泡透，卻是極有意義的。在召會生活中，你是被改正，還是被浸透？我們許多人在召會生活中已被神浸透了。我不珍賞自我改正。譬如有個人是驕傲的，他把自己調整得謙卑；這算不得甚麼。惟一算得了數的，乃是我們被神浸透。我何等喜樂的看見，許多弟兄姊妹已被神所浸透，他們將祂豐富的吸取到他們裡面！這是聖經中所啟示的聖別、成聖。

我們都是這樣蒙揀選成為聖別的。首先，我們分別歸神；其次，我們被神浸透；最終，我們與神成為一。有一天，我們要與祂畢像畢肖；那就標明我們成為聖別的完成。聖別的過程開始於分別，繼續於浸透，完成於我們的身體完全得贖。到那時，我們裡外都要與祂畢像畢肖，我們要成為聖別。神在創立世界以前揀選我們，就是為著這個目的。

2　藉著魂的變化

性質上的聖別，首先是藉著我們裡面每一部分被神的聖別元素所浸透，而變化我們的魂。（林後三18，羅十二2。）

3　藉著身體的改變形狀

最終，性質上的聖別要將我們的身體改變形狀，使之同形於基督榮耀的身體。（腓三21。）這就是說，神的聖別元素要浸透我們的身體，好叫我們的身體得贖。（羅八23。）

4　終極完成為聖城

藉著性質上的聖別，所有的聖徒要終極完成為聖城，被聖別的神所浸透。（啟二一2，10。）

伍　沒有瑕疵

四節也說，神在基督裡揀選了我們，使我們沒有瑕疵。瑕疵就像寶石內的異物。神所揀選的人只該被神自己所浸透，沒有外來的東西，就如墮落的天然屬人成分、肉體、己或世界的事。這就是『沒有瑕疵』，在神的聖別性情之外沒有任何別的成分攙雜。召會被話中的水徹底洗滌之後，就要這樣成為聖別。（弗五26～27。）

今天我們還有很多的攙雜。有許多外來的東西，就如肉體、己和天然的生命，仍然在我們裡面。但我們正在漸漸的變化。所以，我們至終要極其聖別並純淨，以致我們沒有瑕疵，沒有任何外來的東西，只有神聖的成分。

陸　在祂面前

我們要在祂面前成為聖別、沒有瑕疵。『在祂面前』，意即按著神聖的標準，在祂眼中成為聖別、沒有瑕疵。這使我們有資格留在祂面前，享受祂的同在。我們要成為聖別、沒有瑕疵，但不是照著我們的標準，或在我們眼中，乃是照著祂的標準，在祂的眼中。

柒　在愛裡

末了，我們要在愛裡，在祂面前成為聖別、沒有瑕疵。這裡的愛是指神愛祂所揀選之人的愛，以及神所揀選之人愛祂的愛。神所揀選的人乃是在這愛裡，在這樣的愛裡，在祂面前成為聖別、沒有瑕疵。神先愛我們，然後這神聖的愛激起我們用愛回報祂。在這樣愛的情形與氣氛中，我們被神浸透，成為聖別、沒有瑕疵，像祂一樣。在這愛裡，就是在一種相互的愛裡，神愛我們，我們用這愛回報祂。就在這種情形中，我們變化了；就在這種情形下，我們被神浸透了。

我盼望我們能看見聖經裡所啟示的聖別，與今天有關自我改正或行為改良的教訓完全不同。我們先是分別歸神，然後不斷被神浸透，直到在我們裡面的一切攙雜，都被神聖的性情吞滅。當這事達到完滿時，我們就完全成為聖別、被變化、並且模成神兒子耶穌基督的形像。這樣我們就完全得以聖別。