第十八篇　召會是基督的身體

以弗所一章二十二至二十三節說，『將萬有服在祂的腳下，並使祂向著召會作萬有的頭；召會是祂的身體，是那在萬中充滿萬有者的豐滿。』二十二節的『向著』和十九節的『向著』，都是指明基督向著召會的傳輸。甚至我們這些在召會生活中的人，也不完全知道基督和召會之間所發生的是甚麼。從五旬節那日起，傳輸就一直在進行著。

一個繼續不斷的傳輸

這個傳輸不是一次永遠的。按我們的想法，我們以為某些事情是一次永遠的。就以與基督同釘十字架為例，凡強調聖經客觀教訓的人都宣稱，我們與基督同釘十字架是一次永遠的。就一面的意義說，我同意，因為基督只一次受死，不需要再死。不僅如此，祂已經一次而永遠的復活了，不需要再復活。凡祂為我們所完成的一切，都是一次而永遠的完成了。然而，當我們應用祂所作成的事時，就不是一次而永遠的；反之，乃是仍在繼續的。根據加拉太二章二十節，保羅與基督同釘十字架似乎是一次永遠完成的。但根據林後四章，他是一直在基督的死之下。所以，一面說，基督的死是一次永遠的；但另一面說，基督的死在我們基督徒的一生中是繼續不斷的。照樣，在基督身上所運行的能力使祂從死人中復活，在諸天界裡坐在神自己的右邊，將萬有服在祂的腳下，並使祂向著召會作萬有的頭，乃是一次運行而永遠完成的。然而，基督作萬有的頭是向著召會的，並且在祂身上所運行的浩大能力乃是向著我們這信的人。這神聖的能力不是一次永遠傳輸給召會的；反之，這神聖的能力乃是繼續不斷傳輸的。

這個傳輸開始於五旬節那日，今天仍然在繼續著。甚至現在這個傳輸也是向著召會的。電安裝在我們的會所裡，是一次就永遠完成的，但現在電是繼續不斷的傳輸到這房子裡。照樣，作頭的基督所完成的一切，是繼續不斷的傳輸給祂的身體。神聖的能力要繼續不斷的傳輸給召會，直到永世也不終止。

在新造裡成為身體

自從我到美國以來，就聽見基督徒談論身體以及身體的職事。這種談論使我很受攪擾，因為我知道人們根本不知道自己所說的是甚麼。他們所謂身體的職事，不過是以幾個傳道人代替一個傳道人。身體不是組織，乃是生機體，由所有重生的信徒所構成，為著頭的彰顯和活動。

基督的身體乃是那成為肉體、釘死、復活、升天、並降到召會來之基督所產生的。按著我們天然的生命，我們不彀資格作身體的一部分。相反的，我們只配被了結並埋葬，好叫我們得以復活。就著天然一面說，甚至我們的靈也不彀資格作基督的一部分。在基督釘死並復活之前，基督的身體並不存在。祂有許多跟從者，但是祂沒有身體。基督的身體不能從成為肉體的基督身上產生；要一直到祂被釘十字架，了結肉體、天然的人、和整個舊造，纔產生基督的身體。基督藉著祂的釘十字架，結束這一切之後，就進入復活，使一些新的東西有新生的起頭。所以，基督的身體乃是在祂復活之後出現的。在我們天然的生命和舊造裡，我們不是身體；但是在藉著基督復活的生命而有新生起頭的新造裡，我們是身體。

藉著成為肉體，創造的神成了一個人，名叫耶穌。雖然神在耶穌裡面生活、運行、動作，但還無法有身體，因為那時耶穌還不是頭。只有在祂升到諸天之後，神纔使祂向著召會作萬有的頭。基督藉著祂包羅萬有的死，了結了舊造，包括我們的舊人、肉體、和天然的人。在釘十字架之後，基督將舊造與祂一同帶進墳墓裡，並埋在那裡。當祂帶著新造進入復活後，祂將舊造留在墳墓裡，然後升到諸天，成為萬有之上的頭。

把太空船從地球送上月球要用巨大的力量，何況叫基督從地上升到第三層天，豈不需要更大的能力麼？乃是神超越浩大的能力，使基督從死人中復活，使祂在諸天界裡坐在神寶座的右邊，並且將萬有服在祂的腳下，使祂向著召會作萬有的頭。現在這能力正傳輸到召會裡。

我們已經指出，在五旬節那日，釘死、復活並升天的基督，已被立為萬有的頭，開始將祂所成就、所達到、並所得著的一切都傳輸給召會。從那日起，這傳輸沒有停止過；指明這傳輸有開始，卻沒有終止。三一神經過了一切美妙的步驟─創造、成為肉體、釘死、復活和升天之後，就帶著祂所成就的一切，進到召會裡。因此，身體，召會，乃是一個天然成分和舊造都已結束，且完全在復活和升天裡的實體。基督的身體這個在復活和升天裡的生機體，完全是在新造裡，與舊造無分無關。你若仍舊照著舊人、天然的人或肉體而活，你就不是身體的一部分。身體的每一部分都是屬於新造。很多談論身體和身體職事的人，不過是天然的、屬肉體的；他們不在復活裡。我們都必須看見，身體是在基督升天時出現的。祂既升到神的右邊，就不斷將祂所達到的傳輸到召會裡。召會乃是這樣產生的。

兩個創造

對我們這信的人來說，有兩個創造：舊造和新造。我們必須承認，舊造仍然留在我們身上。我真是恨惡這個殘餘物，巴不得把牠甩掉。然而，有些基督徒不因舊造苦惱，反而欣賞舊造。你真的恨惡舊造、肉體、和天然的人麼？我不信。我若是責備你太天然、太屬肉體，你會被冒犯。但我若稱讚你，說你很好、很不錯，你會感覺受奉承。這很強的證明，你仍然愛舊人。你若恨惡你的肉體和天然的人，你受責備時，就不會受攪擾，反而會滿了感謝。

從升天基督的傳輸產生身體

我們已經看見，在基督釘十字架以前，基督的身體還沒有產生；乃是在祂升天之後，有些東西從升天的基督傳輸到信徒裡面的時候，基督的身體纔產生。這就是說，升天基督的傳輸產生身體。我們在召會生活中，在事奉或交通中所說的一切，必須出於這傳輸。我們的說話若是出自這傳輸，我們的說話就是屬身體的；若不是出自這傳輸，就不是屬身體的。在身體裡沒有一樣是天然的，沒有一樣是屬肉體的，沒有一樣是屬舊造的。我們都需要看見這異象。我們需要把這幾節一讀再讀，直到主在這一點上光照我們。當我們看見異象時，我們會說，『身體實在和天然的人無分無關。身體是從升天基督的傳輸來的。』讚美主，在召會生活中，屬天的傳輸正在我們眾人裡面進行！

經歷傳輸

當我在基要派基督教時，我未曾經歷這傳輸。當我和靈恩派基督教有來往時，我看到一些奇怪的事，但是我沒有看見這傳輸。經過多年的經歷和比較，我纔看見正當的召會生活不是基要派，也不是靈恩派；召會生活完全是神聖傳輸的事。你可能非常基要，卻是死的，很少有升天的基督傳輸到你裡面。你可能不知道也不在意這樣的傳輸。

在基要派基督教裡，我受教導要正直的分解神的話。弟兄會的教師一直指出甚麼道理是錯誤的。最終我纔發現，我越分解神的話，我就變得越死。我有六年多一直受這影響；後來主給我看見，我雖然有許多知識，卻是死的。我立刻為我的死沉悔改。次日早晨我爬到一個山頂上，在那裡痛哭，甚至大聲悔改認罪。那天我發現基督徒生活不在於是否合乎基要派教訓，乃在於經歷傳輸。幾年後，我開始和靈恩運動有來往，以為這會幫助我得著屬靈的能力。有一個靈恩派的領頭傳道人教我如何說方言，我也說了一年多。然而，我越說方言，似乎越少經歷這傳輸。所以我放棄了靈恩運動，回到傳輸的路。現今我在這條路上已有四十多年了，我每天不斷的接受更多的傳輸。

在我們得救的那日，屬天的能力就已安裝在我們靈裡。我們現在所需要的是繼續不斷的傳輸，而不是另一次安裝。我們若敞開我們的心，潔淨我們的心和良心，且讓我們的心思清明、情感火熱、意志服從，我們就會經歷這傳輸，得著能力和豐富。這樣，我們就不在天然的人裡，而在復活和升天裡。當我們享受傳輸時，我們可能不知身在何處，因為我們完全與基督是一，很難說我們是在地上還是在天上。

當基督傳輸到我們裡面時，這傳輸使我們與基督聯結，並使我們與祂成為一。舉例說，會所的燈是聯於從發電廠傳輸來的電。不僅如此，神聖的傳輸是取用不竭的。我們越說，就越有可說的。我們越服事，就越有供應能取用。我們過召會生活，是在這傳輸裡；身體盡功用，也是在這傳輸裡。

我再說，屬天的傳輸是向著召會的。藉著這傳輸，這身體是實在、真實、活潑、且進取的。

基督的豐滿

二十三節說，這身體是『那在萬有中充滿萬有者的豐滿』。基督的身體就是祂的豐滿。基督的豐滿出自對基督豐富的享受。（三8。）藉著享受基督的豐富，我們就成了祂的豐滿而彰顯祂。

這是那在萬有中充滿萬有者的豐滿。基督是無限的神，沒有任何的限制；祂大到一個地步，在萬有中充滿萬有。這樣一位偉大的基督，需要召會作祂的豐滿，使祂得著完全的彰顯。

乃是在這樣的傳輸裡，基督的身體是那在萬有中充滿萬有者的豐滿，因為這位在萬有中充滿萬有的基督就在這傳輸裡。這傳輸把我們聯於充滿萬有的基督。召會乃是這樣成為充滿萬有之基督的豐滿。

享受基督的豐富，過正當的召會生活

我們不該把這事僅僅當作教訓，乃要把這事付諸實行。你若這樣實行，每次你讀神的話，你就會享受基督的豐富。藉著傳輸，聖經成了另一本書。哦，基督的豐富是何等追測不盡！在這傳輸中，基督那追測不盡的豐富成了我們的享受。當這些豐富成為我們的享受時，這些豐富也成為我們屬靈所是的構成成分。這就產生了身體，作那在萬有中充滿萬有之基督的豐滿。

這傳輸把我們聯於升天的基督。在這傳輸裡，我們享受照著聖經所記載的基督。凡我們在聖經裡所讀到的，藉著傳輸，對我們都成為真實的。這樣，基督的豐富就成了我們的享受。

我愛以弗所一章裡這兩句特別的話：『向著我們這信的人』，以及『向著召會』。神聖的能力已一次永遠的安裝到我們裡面，但這能力乃是繼續不斷的傳輸到我們裡面。在這傳輸裡，我們享受基督，並且有正當的召會生活。

藉著享受這傳輸，我們就豫嘗被提。有時當我享受這神聖的傳輸，我就在一種狂喜之中，喜樂得要跳起來。這享受美妙到一個地步，好像我已經被提了。有時我不太敢讀聖經，因為在其中所啟示之基督的豐富實在廣大、無可測量；這樣豐富的享受使我欣喜若狂。藉著這樣的傳輸，我們就成為身體，就是那在萬有中充滿萬有者的豐滿。