第二十五篇　穿上新人

在本篇信息中，我們要進一步說到如何穿上新人。

被創造並得更新

新約說到新人的方式可能使我們天然的心思覺得希奇。按照以弗所四章二十四節，新人是在那實際的義和聖中所創造的；但是按照歌羅西三章十節，新人是漸漸更新的。新人既是被創造，與老舊的事物毫不相干，怎麼能同時又得更新，與老舊的事物有關？新人的創造是一回事，但對新人的經歷又是一回事。從基督那一面來看，新人已經創造成了；但是從我們這一面，從我們的經歷來看，新人是漸漸更新的。就新造而言，新人已經藉著基督的工作完成了。但是就我們的經歷而言，新人是在天天被更新的過程中。我在本篇信息的負擔，是要指出新人如何漸漸得更新。這個更新實際上就是穿上新人。正如我們在前一篇信息所指出的，新人已經創造成了，但現今我們的需要乃是在我們的經歷中穿上新人。

內在主觀的更新

『穿上』在原文是用在與衣著有關的事上。比方，一位弟兄有一套西裝已經縫製好，我們可以說這套西裝已經完成，現在這位弟兄必須以正確的方式穿上這套西裝。他不能一下子就穿上去；反之，這穿上乃是漸漸的、一步一步的過程。

然而，穿上西裝不是穿上新人完全正確的圖畫。穿上西裝是客觀的，而穿上新人包括內在的更新。我們不是以外在、客觀的方式穿上新人。相反的，穿上新人是從裡面開始，與內在、主觀的更新有關。

在我們重生的時候，新人就被放進，或是說生到我們的靈裡。現今這個新人必須擴展到我們全人的每一部分。新人的這個擴展就是穿上新人，也就是更新。藉此我們看見，穿上新人不是外在、客觀的事，乃是內在、主觀的經歷。

我們曾經指出，基督在十字架上已經廢掉了規條，為要在復活裡產生一個新人。因此，在基督的復活裡，新人被創造並產生出來。當我們相信主耶穌時，賜生命的靈就進到我們靈裡，隨祂同來的是新人這個已經完成的產品。這樣，新人就生到我們的靈裡。所以，從我們重生的時候起，新人就已經在我們的靈裡。現今新人必須浸透我們的每一部分。這個擴展就是穿上新人，也是更新。正如歌羅西三章十節所說，我們必須穿上新人，這新人是漸漸更新的。我們穿上新人有多少，乃是根據我們更新有多少。

脫去從前的生活樣式

以弗所四章和歌羅西三章都指明，我們要穿上新人，就需要先脫去舊人。以弗所四章二十二節說，『在從前的生活樣式上，脫去了舊人。』『生活樣式』一辭所含示的很廣。你得救前，有某種的生活樣式。也許你一週工作五天，然後在晚上或週末以一些世俗的娛樂為消遣。對有些人來說，他們的生活樣式可能是賭博；對另一些人，可能是旅遊或喫點好東西。這些都是生活樣式的一部分。世界上各個國家、各個民族，都有他們特殊的生活樣式。

我們若真的渴望更新，就必須脫去從前的生活樣式。我們藉著脫去從前的生活樣式，就實際的脫去了舊人。埋葬從前的生活樣式，實際上就和埋葬舊人相同。所以，我在本篇信息的負擔，不僅是鼓勵你們脫去舊人，更是專一的鼓勵你們脫去從前的生活樣式。

許多在主恢復裡的聖徒，仍然持守他們老舊的生活樣式。我告訴你們要脫去從前的生活樣式，不要以為我這樣說就是古板、保守、老舊。你若對我在這裡說的話持這種態度，這就是一個記號，說出你已經落在今日撒但系統的邪惡潮流中。我們不該被這世代的潮流捲走，反而應當埋葬我們從前的生活樣式，甚至為從前的生活樣式舉行葬禮。只是說脫去舊人，太過於講道理。真正的脫去舊人，乃是脫去從前的生活樣式；從前的生活樣式總是與規條和我們的生活方式有關。

沒有區別

論到新人，歌羅西三章十一節說，『在此並沒有希利尼人和猶太人、受割禮的和未受割禮的、化外人、西古提人、為奴的、自主的，惟有基督是一切，又在一切之內。』文生（Vincent）在他的『新約字研』裡說，『沒有』這辭，原文的語氣很強，表示沒有可能的意思。在新人裡，希利尼人、猶太人、化外人、西古提人、為奴的、自主的，都不可能存在，因為在這些人中間從前的生活樣式已經除去了。毫無疑問的，在歌羅西召會中，有人是從這一切背景中出來的。然而，根據保羅在以弗所四章二十二節的話，他們都必須脫去他們從前的生活樣式。藉此，他們就得以更新。

我們若從脫去從前舊人的生活樣式這一面，來看今天的召會生活，就不得不承認，我們脫得不彀。反而，我們中間太多人仍舊持守我們的生活樣式。

當保羅寫信給歌羅西人時，地中海一帶幾乎每個城市都有猶太人。當某一個城裡的猶太人和希利尼人得救了，他們就來在一起成為當地的召會。許多地方不僅有猶太人和希利尼人，還有化外人（北歐人）和西古提人；有些聖經教師認為，西古提人是最沒有文化、最野蠻的民族。所以，在有些城市裡，召會可能包括文明的希利尼人、宗教的猶太人、化外人、和未開化的西古提人。不僅如此，還有為奴的，就是那些被賣為奴隸的，以及那些擁有奴隸的主人。如果這些不同的人來在一起擘餅，那將怎麼辦？他們為了過召會生活，就必須脫去那具體表現在他們從前生活樣式裡的舊人。希利尼人必須脫去他們的哲學，猶太人必須脫去他們宗教的規條和飲食條例，西古提人必須脫去他們的野蠻生活，作主人的必須脫去他們對奴隸的態度，為奴的必須脫去他們特殊的生活樣式。在召會生活中，這些區別都沒有地位。並沒有猶太人和外邦人、化外人和西古提人、為奴的和自主的。在召會生活中，只有基督有地位。

因著現代交通和通訊工具發達，今天世界上的各民族來在一起，比歷史上任何一個時期都密切。特別是美國被稱為大熔爐，融合了各個不同的人種和民族。各民族的性情完全不同，有的容易表現在外，有的則安靜神祕；但這些不同的民族都被帶在一起。在主恢復裡的召會也的確是這樣，在其中我們看見許多不同的民族：波多黎各人、墨西哥人、巴西人、瑞士人、法國人、德國人、瑞典人、丹麥人、印尼人、馬來西亞人、韓國人、中國人、日本人、迦納人和美國人。我們甚至可以從唱歌的表情，看出民族的區別來。有的人可能用自認為莊重的態度歌唱，只動嘴脣；另有的人也許熱情洋溢，甚至全身在動。因此，即使在唱詩讚美主的時候，我們也許仍然持守我們的生活樣式。

脫去我們從巴別來的遺傳

從巴別起，人類中間開始有了區別。但是在十字架上，基督除滅了這一切的區別，為要產生一個新人。藉著重生，一個新人已經放到我們這些從前因著巴別所造成的區別而受影響的人裡面。除了猶太人的規條之外，一切不同的生活樣式都是巴別的遺傳。我們對這個遺傳該如何？我們該埋葬牠。這意思是說，我們必須脫去從前的生活樣式。不要稱義你的生活樣式或引以為榮。問題不在於生活樣式的對錯。每一種生活方式都與規條有關，所以我們都必須脫去。有些所謂的召會是按著國籍組成的，那是何等可悲！譬如，在舊金山有一個中國長老會。似乎每一個國家都有自己所謂的召會。當我們來在一起實行真正的召會生活時，我們都必須脫去並忘掉我們民族的遺傳。

藉心思的靈穿上新人

我們都必須對新人有清楚的異象。我們從前的生活樣式，我們從巴別來的遺傳，甚至猶太人的規條也在內，都已經藉著基督在十字架上的死，在祂的肉體裡廢掉了。我們不該寶貝我們的遺傳，而該否認牠。在積極一面，我們必須看見新人已經創造成了，並且已經藉著重生放在我們的靈裡。現今所需要的，乃是使我們的靈成為管理我們全人的部分。這意思是說，我們那與神的靈調和的靈，必須成為我們心思的靈。（弗四23。）我們的靈若是心思的靈，我們一切的生活就都是憑著靈。凡我們所作的，都是照著靈。我們這心思的靈就要成為更新的靈。當我們被這靈更新時，我們就穿上了新人。

漸漸更新，以致有充足的知識

以弗所四章二十四節指明，新人是直接照著神創造的。但歌羅西三章十節啟示，這新人是照著創造他者的形像漸漸更新，以致有充足的知識。由於新人是照著神造的，所以認真的說，他和神一樣。然而，在我們的經歷裡，新人必須照著創造他者的形像（就是彰顯）漸漸更新，以致有充足的知識。照著神創造的新人已經完成了，但在我們的經歷裡，新人是一點一點的更新，以致有充足的知識。這樣，我們所經歷的新人就成為神的彰顯。

有實際的義和聖

以弗所四章二十四節說新人是照著神，在那實際的義和聖中所創造的。義在這裡表徵神的作為，聖表徵祂的所是。神一切所作的都是義的，神一切所是的都是聖的。新人乃是照著神的這兩方面創造的。不僅如此，義和聖都是出於實際的。阿福德（Dean Alford）說，本節的實際是指神的素質，因為神就是實際。這與四章二十二節所題那迷惑的情慾是相對的。迷惑是撒但的素質，他是說謊者；而實際是神的素質，祂是實際。因此，情慾是屬撒但的，他就是『那迷惑』；而義和聖是屬神的，祂就是『那實際』。文生指出，這兩節裡的迷惑和實際都該是人位化的。新人是照著神，在神素質的兩面─義和聖中所創造的。

新人的生命和生活

在我們對新人的經歷中，新人乃是照著創造他者的形像漸漸更新，以致有充足的知識。這更新的發生是藉著脫去從前的生活樣式，以及憑著靈生活行動。已過我們說了許多關於我們的靈，但這不該和脫去從前的生活樣式一事分開。我們若要有新人作我們的生活，就必須先脫去從前的生活樣式。然後我們必須讓我們的靈成為我們全人領導、管理、指示並支配的元素。我們若這樣生活，更新的過程就會自然而然的在我們裡面發生。這樣不斷的更新就是穿上新人。這就是召會生活，也就是新人的生命和生活。

在本篇信息中，我沒有擺出哲學的教訓。反之，我乃是把主所啟示關於穿上新人的異象分享給你們。我不在乎照著文化、習俗、倫理的教訓，我的負擔在於我們得著屬天的異象，看見神在這些日子裡所要的。神渴望得著一個新人，這新人必須是今天召會的生活。活出這新人的路，乃在於脫去從前的生活樣式，並且讓我們全人和日常的生活受靈的管理和指引。這樣，我們就要被更新，並經歷新人作我們的召會生活。