第三十一篇　召會照著神永遠的定旨為顯示神的智慧

在本篇信息中，我們要來看以弗所三章九至十三節。九節說，『並將那歷世歷代隱藏在創造萬有之神裡的奧祕有何等的經綸，向眾人照明。』神的奧祕乃是祂隱藏的定旨。祂的定旨是要將祂自己分賜到祂所揀選的人裡面。因此有了神奧祕的經綸。這奧祕歷世歷代一直隱藏在神裡面，但現今已向新約的信徒照明了。

壹　神的智慧

十節接著說，『為要藉著召會，使諸天界裡執政的、掌權的，現今得知神萬般的智慧。』這節說到神的智慧。一章說到神的能力，（19～20，）二章說到神的恩典，（5～8，）三章說到神的智慧。神非常有智慧，而宇宙顯出祂的智慧。

我們需要看見智慧與知識的不同。歌羅西二章三節把這二者並題。智慧比知識更高更深。智慧見於事物的創始，譬如一種新發明的設計；而知識見於實際的應用。你若只有知識而缺少智慧，你就無法創始甚麼，也不會發明甚麼。神是獨一的創始者。祂創始了許多東西，不是憑祂的知識，乃是憑祂的智慧。當祂應用祂所創始的，祂就展示祂的知識。

對我們來說，智慧是在我們的靈裡，知識是在我們的心思裡。你若不知道如何進入你的靈，即使你有許多知識，你也不會有智慧。但你若是一個在靈裡的人，你就會有智慧。不僅如此，在你的心思裡還有知識，就是明達。

十節說，藉著召會，使諸天界裡執政的、掌權的，現今得知神萬般的智慧。這些執政的、掌權的，指執政和掌權的天使，有良善的也有邪惡的。這裡特別是指邪惡的，就是撒但和他的使者。從新約來看，撒但有他的國、他的使者、和他掌權的範圍。撒但掌權的範圍是在空中和地上。但以理書指明，地上的列國都在空中撒但的掌權之下。所以藉著召會，神不僅使人類，更使那些跟從神仇敵背叛的天使，得知祂的智慧。

八節啟示，召會是從基督那追測不盡的豐富產生的。當神所揀選的人有分於並享受基督的豐富時，這些豐富就把他們構成召會；藉著召會，諸天界裡執政和掌權的天使，就得知神萬般的智慧。因此，召會是神對基督一切所是的智慧展示。

甚至撒但的背叛，也在神智慧的範圍內。若沒有撒但的背叛，神的智慧還不能完全揭曉。如果你是一個滿有智慧的人，麻煩困難越多，你的智慧就越顯出來。但你若平安無事，就沒有機會彰顯你的智慧。事實上，當一切順利時，就不需要甚麼智慧。你需要有麻煩，好展示你的智慧。

神也需要麻煩，祂甚至還需要一個對頭，撒但。很少基督徒知道，神實際上需要撒但。雖然神需要我們，但祂更需要撒但。我年輕時，常希奇為甚麼當撒但背叛時，神不立即把他丟到火湖裡。我不懂為甚麼神給撒但這麼多自由。我也問為甚麼神要把善惡知識樹放在伊甸園。這樹若不在那裡，人就不會墮落。然而如果沒有撒但，沒有知識樹，神的智慧就無法完全顯明。撒但和知識樹製造了許多機會，使神得以用萬般的方式，就是多面多方，並從許多角度，顯明祂的智慧。『萬般』這辭在原文的意思指明，神的智慧有許多方面、講究和方向。只有藉著難處，神智慧的各方面纔能得著顯明。

有些人聽到這話後，也許會說，『那我們就給神多惹點麻煩罷！讓我們作惡以成善罷。』千萬不要這麼說。你若定意要惹麻煩、作惡事，你會發現你作不來。譬如，你站起來容易，但要故意跌倒卻不容易。我們必須認識我們的無有。憑我們自己，我們要失敗也失敗不來，要得勝也得勝不來。你若試著不失敗，你可能就失敗。但你若想失敗，你會發現你失敗不來。

你們看大衛的例子。在拔示巴的事上，大衛大大的失敗了。神若不許可大衛在這事上墮落，他就不會墮落。大衛的墮落給神機會彰顯祂的智慧。大衛的墮落及悔改，因著與神的赦免結合在一起，使他得了一個兒子─所羅門，成為建造聖殿的人。後來，大衛再度失敗，這次是失敗在數點以色列百姓的事上。但是藉著這第二次的失敗，大衛得了建造聖殿的地基。聖殿的建造，需要建造的人和地基。你若帶著這種領會來讀聖經，就會看見大衛的墮落既不是出於他自己，也不是出於神，乃是出於撒但。是撒但試誘大衛去犯不道德的事，去數點以色列的百姓。當大衛屈服於這些試誘時，撒但就高興，以為他破壞了一個絕對為著神的優秀君王。然而撒但並不知道，他的試誘給神製造了機會，使神的智慧得以顯明。

神的仇敵所作的一切，都是給神機會顯出祂的智慧。我們若從來沒有受過毒害並被敗壞，我們就不太需要神，也不需要神的救恩。我們越犯罪、越敗壞、越受破壞，我們就越需要神，神也越有機會為我們作事。

保羅在十節宣告，神要藉著召會，使諸天界裡執政的、掌權的，得知神萬般的智慧。召會是基督的身體，是同為後嗣，同為應許的分享者。召會是由那些曾經被毀壞、敗壞、受殘害的人組成的。在我們得救之前，我們是有毒的虺蛇。不僅如此，我們原是死在過犯並罪之中，而且是分散、分裂的，完全不能成為一。因此，召會所有的肢體，原是在毫無指望的光景中。然而，神憑祂的智慧，能使我們成為召會。現今我們不僅得了救贖、拯救、潔淨、自由、釋放、重生，我們也是聯結的。我們與神是一，也彼此是一。所以，我們是召會。

召會是神最大的誇耀。你可能不那麼在乎召會，但神卻非常在乎召會。有時，神也許會說，『撒但，看看你所毀壞的那些人，我已經得著他們，把他們作成召會。你有沒有智慧來作這事？你沒有這個智慧，我卻有。』

神造了人，並把人擺在園子裡之後，撒但就進來打岔，以為毀壞神為祂自己所創造的人最好的方法，就是將他邪惡的性情注射到人裡面。在人墮落的時候，撒但作為罪進到人裡面，並在許多方面叫人和他一樣。為這緣故，聖經將墮落的人比作毒蛇的種類。撒但既已作為罪進到人裡面，就使他自己與人成為一，並使人的身體變質為肉體。但有一天神成為肉體。（約一14。）最終，撒但使這位成為肉體者釘在十字架上。撒但先挑唆猶大出賣主耶穌，接著鼓動猶太人和外邦人聯合起來釘死祂。然而撒但不知道，當他把這一位放在十字架上時，實際上他是把自己釘死了。如希伯來二章十四節所說：『兒女既同有血肉之體，祂也照樣親自有分於血肉之體，為要藉著死，廢除那掌死權的，就是魔鬼。』主耶穌藉著在十字架上的死，廢除了撒但。這展示出神何等奇妙的智慧！這是神智慧的一面。

神智慧的另一面啟示在林前一章。保羅在這章裡說，崇尚哲學的希利尼人尋求智慧；然而，對我們這蒙神呼召並相信主耶穌的人，智慧就是基督。基督是神的智慧。林前一章三十節說，我們得在基督耶穌裡，是出於神。我們得在基督裡，乃是神的智慧。我無法解釋神如何將我們放在基督裡，但我深信且有把握的說，我們是在基督裡。讚美主，我們都在祂裡面！神用祂的智慧，已將我們放在基督裡。

按照林前一章三十節，基督在公義、聖別和救贖上，是我們的智慧。基督作為我們的公義，對付了我們那全然不義的已往；為著目前的光景，基督是我們的聖別；為著將來，祂是我們的救贖。有一天我們的身體要得贖，也就是改變形狀。基督成為我們的公義、聖別和救贖，在神一面需要極大的智慧。雖然基督為著已往是我們的公義，為著現在是我們的聖別，為著將來是我們的救贖，但祂也是我們每天的公義、聖別和救贖。

我們要充分的明白這事，就需要看見神經綸的全貌。在人受造並墮落之後，神來成為肉體。然後主耶穌上了十字架，在那裡釘死了肉體。祂經過死與復活之後，就升到諸天之上，然後降下，進到我們裡面作賜生命的靈，為要點活我們已死的靈，並重生我們。祂既重生了我們，現今就住在我們的靈裡作生命。在這生命，就是神聖的生命裡，我們有生命的律、生命的感覺、和生命的交通。然而，主不僅是我們的生命，也成了我們裡面的膏油塗抹。不僅如此，祂天天在印塗、浸透、塗抹並浸潤我們。當這事發生時，我們就自然而然的活出祂，祂也成為我們的公義。這就是神的智慧。因著神的智慧，祂可以向撒但誇耀祂在受敗壞且被毀壞的人身上所作的。你們知道今天我們這些信徒所是的一切，乃是出於神的智慧麼？惟有神纔有智慧創始這麼奇妙的事，使犯罪墮落的人成為基督的肢體。

藉著生命之靈的工作，我們的性情起了改變。那是新陳代謝的改變，也就是使我們聖別並變化的改變。因此，基督不僅是我們的公義，也是我們的聖別。不僅如此，我們也天天在蒙救贖，並且至終要得榮耀。基督是我們的公義、聖別和救贖，不僅是客觀的，更是非常主觀的，是以調和的方式，新陳代謝的變化我們。這些都是神萬般智慧的明證。神多方面的智慧，顯明在祂使基督成為我們的公義、聖別和救贖上。我們在這些事上對基督的經歷，乃是照著神萬般的智慧。

召會是神的傑作，使神的智慧得以如此奇妙的展示出來。在神眼中，宇宙中最奇妙的東西乃是召會，因為藉著召會，撒但和他的使者就得知神萬般的智慧。撒但和他的使者蒙羞的日子即將來臨。那時他們要知道，他們所作的一切，不過是給神機會顯明祂的智慧。同樣的原則，我們的失敗、錯誤、挫折、過犯，也都給神機會展示祂的智慧。我們沒有人喜歡犯錯，反而都喜歡作好。雖然我總想要作對的事，但我還是犯了許多錯，甚至犯了一些大錯。我當然恨惡這些錯誤，但我能見證，這些錯誤給神機會表明祂的智慧。所以，我能為我的一切過錯感謝主。

我們若回顧已往，就會看見我們因著過錯所蒙的恩典，比起我們沒有犯錯所蒙的恩典更多。雖然我犯了一些大錯誤，但是藉著這些錯誤，我蒙了許多的憐憫和恩典。似乎錯誤越嚴重，所蒙的憐憫和恩典就越多。阿利路亞！我們是神所揀選的人，甚至藉著我們的失敗，神萬般的智慧也得著顯明！然而，我們不可故意失敗，為要得神的憐憫和恩典。

貳　神永遠的定旨

十一節說，『這是照著祂在我們的主基督耶穌裡，所立的永遠定旨。』永遠定旨，就是神在已過的永遠裡所定的永遠計畫。那是在基督裡所定的計畫，有三重的目的：使神得著榮耀，使神所揀選的人得著祝福，並使神的仇敵蒙羞。神定旨的主要目的是要榮耀神，藉著祂所揀選的人彰顯祂；這是給我們最大的福分。在此，神的仇敵就大大的蒙羞。

參　我們的膽量、通路、篤信和榮耀

十二節繼續說，『在祂裡面，我們藉著信祂，就篤信不疑，放心大膽的進到神面前。』我們在基督裡不僅得以接近、進入而親近神，更有分於祂新約的經綸。藉著信基督，我們就篤信不疑，放心大膽的進到神面前，享受神和神永遠的計畫─經綸。我們在基督裡有膽量，我們有進到神面前的通路，我們對神的定旨篤信不疑，並且我們在使徒的患難裡有榮耀。（13。）