第四十篇　達到標準的路

在前一篇信息，我們看到信徒的標準。本篇信息我們要來看，達到這標準的路。以弗所三章一節說，『因這緣故，我這為你們外邦人作基督耶穌囚犯的保羅，…』這節不是一個完整的句子；只有主詞，沒有述詞。所有從三章二至二十一節的經節，都是插進的話；達祕（Darby）在他的譯本裡，把這些經節擺在括弧裡。這就是說，四章一節是繼續保羅在三章一節的思路。保羅寫這書信，到了三章二節時，他裡面有一個負擔要說一段插進的話。然後他在四章一節繼續說，『所以我這在主裡的囚犯勸你們，行事為人要與你們所蒙的呼召相配。』在這裡保羅完成他在三章一節開始所要表達的思想。因此，我們把三章一節和四章一節擺在一起，就有一個完整的思路。

三章一節和四章一節之間這一長段插進的話，是以弗所書非常要緊的一段。在這段話裡，保羅指明他渴望眾信徒都和他一樣。我們的行事為人若要與神的呼召相配，我們就必須以保羅作我們的標準。為要使我們可以這麼作，保羅就把自己陳明為榜樣。保羅在三章不是以一個蒙神呼召之使徒的身分說話，乃是以一個主囚犯的身分說話。身為這樣的囚犯，他是那些行事為人要與神呼召相配之人的榜樣。保羅在以弗所三章不僅擺出標準，也擺出達到這標準的路。讓我們更詳細的來看這條路的各方面。

普遍的管家職分

首先我們必須都是管家，正如保羅一樣。（三2。）管家職分不限於領頭的使徒，乃是普遍的；也就是說，管家職分是為著所有主的門徒的。譬如，路加十六章裡管家的比喻，是對門徒說的。這指明每一信徒，包括我們眾人，都必須是管家。我相信當保羅在三章二節說到管家職分時，他裡面知道管家職分是賜給眾信徒的。

保羅在以弗所三章發展了主耶穌在四福音所陳明的一個觀念。四福音啟示，所有的信徒是管家也是奴僕。（太二五14～30。）根據四福音，奴僕和僕人、管家沒有不同。以弗所三章的觀念乃是：不僅使徒是管家和僕人，所有的信徒也是管家和僕人。

由於宗教背景和環境的影響，沒有多少基督徒認為自己是管家。你有否看見，你不只是一個信靠主而得救的信徒？不僅如此，你有否看見，你不只是一個守紀律、受訓練的門徒？你有否看見，你是一個以基督的豐富供應人的管家？我們都必須看自己是管家。我們若有這觀念，我們整個基督徒生活將會改變。我們都是管家；甚至我們可以稱為侍者，就是將基督的豐富當作營養食物分賜給別人的人。將這一切食物豫備好的『廚房』，就是召會。你若沒有任何東西可以供應別人，你可以來這『廚房』得著供應。

接受恩典

由於我們的管家職分就是神恩典的管家職分，所以我們需要接受恩典，甚至接受洋溢的恩典。不錯，我們都能成為神所差遣的人，以及神的發言人；但是要盡這樣的功用，我們必須有恩典。約翰一章十六節說，『從祂的豐滿裡我們都領受了，而且恩上加恩。』

我們已經指出，所有的信徒都是管家。而且，我們這些管家都有從上好的『廚房』而來的供應。但是當我們接觸『顧客』時，我們以甚麼供應他們？我們必須以我們所接受的恩典供應他們。

你也許不知道如何實際的接受恩典。為此，我們必須進入主的話，並用主的話禱告。進入主的話就是接受恩典，用主的話禱告就是摸著實際。我們進入主的話，並且用主的話禱告之後，還需要照著主的話在靈裡行事為人。我們若天天作這三件事，就會不斷接受恩典的供應。憑這恩典，我們就會蒙光照，並經歷神作恩典的實際。這恩典自然而然的就把我們聯於召會，使我們與『廚房』有活而有力的聯結。這樣，我們就成為正確的管家。

我們若說我們是使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師，卻不進入主的話裡，既沒有禱告，也沒有照著主的話在靈裡行事為人，我們所有的就不過是空洞的名稱。我們沒有實際，也沒有路達到保羅所設立的標準。

在我們的禱告中，我們不該關心瑣碎的事。譬如，不要為你健康上的小問題，或為你的脾氣禱告。你越為你的脾氣禱告，你就越受其攪擾。你應當用主的話禱告，特別是用以弗所三章這樣的經節。我們應當用主的話禱告，直到這些話進到我們裡面，並充滿我們。當主的話進到我們裡面，並且那靈充滿我們的靈，我們日常的行事為人就自然而然的與神的呼召相配。那時我們就會照著主的話在靈裡行事為人，且會接受恩典並經歷恩典。藉著這樣接受恩典，我們就被帶到保羅所設定的標準上。

接受啟示

我們要達到標準，也需要接受啟示。（三3，5。）申言者是滿有亮光的人，是看見別人未見之事的人。在黑暗中的人沒有甚麼可說的，但是在光中的人有許多話要說出來。每當我們藉著啟示看見一些事時，我們就自動有話要說。我們若要成為今日的受差遣者和申言者，就必須接受恩典，也接受啟示。

我們因著接受了恩典和啟示，自然而然的就有負擔接觸人。一個天天進入主的話裡，並且持續禱告的人，就會有負擔對別人講說他所看見並經歷的。至少，他會盼望打電話給別人。不要以為你所接受的恩典和啟示會讓你被動或消極。不，恩典和啟示會使你有負擔到別人那裡去供應他們。這就是實際的成為使徒和申言者。不論我或別人吩咐你要成為這樣一個受差遣者和發言人都沒有用。惟一有用的，是你進入主的話裡、禱告、並且接受恩典和啟示。你一旦蒙主光照，就會渴望告訴別人你所看見的。

接受啟示的路，就是進入主的話裡。我信保羅是藉著研讀舊約而得著啟示。因為他花許多時間在主的話裡，啟示纔能藉著話臨到他。然而，法利賽人無法從話中接受啟示，因為他們關閉且不順服。但保羅是敞開的；一切遮蓋他的帕子，都被主除去了。當我們來到主的話前，我們該求主除去我們眼睛上的帕子。雖然我們不知道甚麼帕子還在我們身上，但是主知道，並且祂樂意除去。我們需要禱告：『主，我來到你的話前。求你除去任何遮蔽我視線的東西，使你的話向我打開。』我們若這樣禱告，光就會進來，我們就會得著啟示。這樣，我們就會照著我們從主所得到的光，對別人講說。這樣的說話，滿了神聖亮光的說話，會使宗教人士大為驚訝。哦！在召會中的人必須滿了亮光，滿了啟示！

問適當的問題

我們接受啟示時，不該注意一些次要的事，如洗腳、受浸的方式、擘餅用杯的大小等等。當聖徒問我一些次要的事，而忽略了神永遠的定旨和神的經綸時，我就感到不安。有一次我訪問一個地方，那裡的人說來該是十分屬靈的。但在一次回答問題的交通聚會中，我對於所問的問題感到失望。許多人問我一些小事情，卻沒有一個人問我一些有意義的事，諸如基督的奧祕與神的奧祕之間的區別等。

我們所問的問題，指明我們在那裡，以及我們是怎樣的人。譬如，我的小孫兒問我的許多問題，都是沒有意義的。我不期望他們問一些深奧的題目。要問高水準的問題，我們需要有相當的認識和經歷。當我們讀以弗所三章時，我們需要發出一個又一個的問題。這裡有些問題是我們該問的：恩典的管家職分是甚麼？基督的奧祕是甚麼？同為後嗣是甚麼意思？基督那追測不盡的豐富是甚麼？奧祕的經綸是甚麼？歷世和歷代之間有甚麼分別？神永遠的定旨是甚麼？加強到裡面的人裡是甚麼意思？基督如何能安家在我們心裡？我們若尋求像這類問題的答案，就會得著啟示。

我們因這類問題的回答而得著亮光和啟示之後，就會有許多話能與別人分享。我們在主恢復裡的人必須是說話的人，是天天說話的人，因為我們已經接受了啟示。我們看見得越多，就越喜歡說。這就是為甚麼我盡職時總有可說的。實際上，我越說，就越有可說的。我們若願意成為這樣說話的人，就需要接受啟示。不僅領頭的使徒該接受啟示，所有的聖徒都該接受啟示。

福音的執事

保羅在三章七節說，他『作了這福音的執事，是照著神恩典的恩賜』。我們在前一篇信息曾指出，執事就是服事的人。所以，我們不該單單是管家，也該是服事人的執事。

七節的『這福音』是指六節的福音。這指明保羅成了六節所說之福音的執事，就是以這福音服事人的人。我們也是這福音的執事。這福音與天堂無關，乃是關乎『外邦人在基督耶穌裡…得以同為後嗣，同為一個身體，並同為應許的分享者』。（三6。）六節所說的福音，與同為後嗣，同為一個身體，並同為應許的分享者
有關。所有的聖徒都能成為這麼高品且豐富之福音的執事。

我們需要對我們的父母、鄰居、和朋友傳高品的福音，向他們說到在基督裡得以同為後嗣，並同為應許的分享者。他們若消極的與你辯論，你只要積極的對他們繼續講說你在以弗所書中所看見的。不要擔心他們能不能明白。你若按時合式的對他們講說，他們終究會明白你說的是甚麼。讓我們都用以弗所書對人講說。

得加強到裡面的人裡

我們若要達到使徒保羅所立的標準，我們整個人就需要得加強到裡面的人裡。藉著得加強到裡面的人裡，我們就能以在愛裡生根立基，滿有力量領略基督的量度，並認識基督那超越知識的愛，且被充滿，成為神一切的豐滿。（三16～19。）保羅這個人，全人都得加強到裡面的人裡。所以，他就在愛裡生根立基，並認識基督的量度和基督那超越知識的愛。我們如何？保羅禱告，願我們能得加強到我們裡面的人裡，使我們至終被充滿，成為神一切的豐滿。

不要以為保羅能成為這樣的人，而你不能。三章的關鍵點，在於保羅期望眾聖徒都能和他一樣。我們都能，也都該得加強到裡面的人裡。照樣，我們都該在愛裡生根立基，也都該有力量領略基督的量度，認識基督那超越知識的愛，並且被充滿，成為神一切的豐滿。

我們在以弗所三章看見，保羅的渴望就是要所有的聖徒和他一樣。他在二至九節從一個角度發表這個渴望，在十六至十九節從另一個角度講說這事。從一個角度看，我們是管家，我們接受了恩典，我們看見了奧祕的啟示，我們也是高品福音的執事。我們將基督的豐富供應人，使召會能實際的產生。從另一個角度看，我們需要得加強到裡面的人裡，使我們能在愛裡生根立基，能以明白基督的量度，認識基督那超越知識的愛，並且被充滿，成為神一切的豐滿。從這兩個角度看，我們都必須像保羅一樣。我們若是和他一樣，我們的行事為人就會與神的呼召相配，因為我們搆得上信徒的標準。

當保羅正要勸勉聖徒，行事為人要與神的呼召相配時，他有負擔插入三章二至二十一節這段話。在這一段插進的話裡，保羅將自己陳明為一個在基督裡正常、正當信徒的標準。他是一個接受恩典、作了管家、看見了啟示、並且成了高品福音之執事的人。他是把基督的豐富當作福音傳給人以產生召會的人。作為這樣一個人，他得加強到他裡面的人裡，他在愛裡生根立基，他認識基督的量度和基督的愛，他並且被充滿成為神的豐滿，這豐滿就是那作三一神彰顯的召會。今天我們都能成為這樣的人。讚美主，在以弗所三章我們不僅有標準，也有達到標準的路！