第四十二篇　都是建造的肢體，沒有等級

歷世紀以來，基督徒有個天然的觀念，認為召會只是個社會組織。事實上，召會不是組織。保羅在他的書信中說，召會是基督的身體。我們的肉身是基督奧祕身體的一幅圖畫；牠不是組織，乃是生機體。一個生機體，完全在乎生命。當生命了了，身體就成為屍體，那也許可以當作組織了。

功用的次序，而非等級的次序

認為召會是個社會組織的這種觀念，造成了莫大的損害。社會組織需要有一些成員在頂層，成為最高的等級。在宗教裡，乃是採取階級制度的形式。但我們的身體沒有階級制度。不錯，有些肢體是在另一些肢體之上，但這是功用次序上的事，而非等級的事。譬如，為著盡功用，鼻子高於嘴巴。如果說鼻子的等級比嘴巴高，那是可笑的。照樣，我們的指頭在我們的手臂和肩膀底下，但這並不表示指頭較低一級；這完全是照著功用而有的次序。指頭若是連著肩膀，怎麼能盡功用？所以，我們的肉身是一幅圖畫，給我們看見基督的身體是活的生機體，沒有等級或階級制度的次序，只有功用上的次序。

已往我遇見有些婦女不同意保羅在以弗所五章的話，說妻子要服從丈夫。照樣，她們不能接受保羅在林前十一章的話，說男人是女人的頭。在女性解放運動的摩登觀念影響下，她們質問為甚麼女人一定要在男人之下。我向她們指出我們身體上肢體的安排，來回答她們。我試著給她們看見，這個安排不是等級的事，乃是功用的事。譬如，鼻子是在對的地方盡牠特殊的功用。身體上所有的肢體也都是這樣。然而，鼻子在功用的次序上比嘴巴高，並不表示牠比嘴巴高一級。把等級這件事用在基督的身體上，乃是受墮落人類觀念的影響。許多的麻煩、難處，都是這種觀念造成的。

當我們來看新約中所說的使徒、申言者和長老時，我們必須放下天然的觀念。我們若守住天然的觀念，就會自然而然的以為使徒、申言者和長老是高一級的。等級的觀念完全是天然的，聖經上沒有這觀念。使徒、申言者和長老盡某些功用，但是盡這些功用並不使他們列在高於其他聖徒的水平上。在基督的身體裡有許多肢體，這些肢體有不同的功用。功用雖然不同，卻沒有等級上的差異。在生機體裡沒有等級的感覺。我們的肩膀若會說話，牠們會說，牠們從未想過在我們的身體上有任何等級；牠們要說，牠們從不認為自己比其他的肢體高。

有些長老頗以自己的地位為傲，也期望聖徒們給他們地位。有的弟兄有野心要作長老，但召會生活沒有給這樣的野心留餘地。我們若認識聖經，就會看見長老乃是奴僕。等級的思想必須清除。使徒和長老不是高級官員；反之，他們乃是將基督供應眾召會和眾聖徒的人。

成全聖徒，目的是為著職事的工作

我在本篇信息的負擔，是要指出眾聖徒都該是建造的肢體。以弗所四章十一節說，『祂所賜的，有些是使徒，有些是申言者，有些是傳福音者，有些是牧人和教師。』這些有恩賜的人不是有特殊等級的高級官員；賜下他們，乃是為著成全聖徒。（12。）聖徒需要被成全、得裝備、得供備，目的是為著職事的工作。這職事的工作，乃是建造基督的身體。因著有這麼多的聖徒尚未作職事的工作，他們就需要十一節所題那些有恩賜的人來成全他們，裝備他們，使他們有資格作職事的工作，為著建造基督的身體。成全或裝備是與生命的長大有關，也與技能的訓練有關。

這幾節的光，從未像今天這樣明亮清楚。我們已經看見，職事的工作就是建造基督的身體。這工作不該只是由使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師完成，乃該由身體的眾肢體完成。因此，眾聖徒都是建造的肢體。我們不僅是被建造的肢體，我們也是建造身體的肢體。首先是使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師成全聖徒，這意思是說，他們把聖徒建造起來；然後被成全的聖徒，就成為建造的肢體。在這些日子，聖徒們正在被成全。但是過一段時間後，我期望那些現在被成全的聖徒，也成為建造的人。

直到我們都達到

十三節說，『直到我們眾人都達到了信仰上並對神兒子之完全認識上的一，達到了長成的人，達到了基督豐滿之身材的度量。』注意保羅在這節說『我們』，而不說『你們』。保羅寫這節時，他自己已經成熟了。然而，他在等待不成熟的人長大。換句話說，他在等待，直到我們眾人都達到。保羅不願在年幼的人之先達到目的地。他乃是在等，直到我們都達到三件事：達到信仰上的一，達到長成的人，達到基督豐滿之身材的度量。這節有三句話都以『達到』開始，其間沒有連接詞；這事實指明，第二句與第一句是同位語，第三句與第二句是同位語。因此，這三句事實上是指同一件事。

保羅期望眾聖徒都達到他的標準，並且與他一樣。保羅是建造的人，我們也該是建造的人。保羅不是甚麼達官顯要，他頂多不過是身體的肢體。我們大多數人和他之間的不同，乃在於保羅是建造的肢體，而我們大多數的人不過是被建造的肢體。不管怎樣，那日子要來到，也許再過幾年，我們都要成為建造的肢體。這樣，我們都要一同達到目的地。

長大和訓練

十四節接著說，『使我們不再作小孩子，為波浪漂來漂去，並為一切教訓之風所搖蕩，這教訓是在於人的欺騙手法，在於將人引入錯謬系統的詭詐作為。』小孩子不能作建造者，他首先必須成為被建造的人。故此，屬靈的小孩子需要長大。我們若願意作被建造的肢體，特別是作建造的肢體，就必須長大。不僅如此，我們也必須發展一些技能。在前一篇信息裡，我們指出成全聖徒的路就是餧養他們，使他們能長大；並且訓練他們，使他們學到一些技能。學習技能與在生命中長大有關。我們越成熟，就越能受訓練。譬如，較大的孩子比起較小的孩子能學更多數學的技巧。生命的長大使我們有能力學習某種技能。

今天沒有多少基督徒注意生命的長大。不僅如此，很少人關心訓練的事。所以今天在大多數的基督徒中間，沒有長大，也沒有訓練。這就是為何許多人參加所謂的『教會崇拜』多年，卻仍然是個小孩子。這樣的人永遠不能作使徒和申言者所能作的，因為他沒有得著餧養，也沒有受過訓練。

在主恢復裡的情形，必須與以上所說的完全不同。我們必須興起，並宣告我們要在生命中長大，且要發展必要的技能，好成為建造的肢體。我盼望幾年後，眾聖徒都能成為建造的肢體，在生命上長大，並且也有技能。這就是被成全、受裝備、得供備的意思。

由長大顯明我們的潛能

十五節說，『惟在愛裡持守著真實，我們就得以在一切事上長到祂，就是元首基督裡面。』這節清楚的說到長大。哦！我們何等需要長大！我們都能作與使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師所作同樣的工作；我們得著這話的激勵，的確美好。我們都有這樣的潛能，但這潛能只有藉著長大纔能顯明。沒有長大，潛能就算不了甚麼。我們若要長大，就必須進入主的話，在主的話中得餧養，操練我們的靈禱告，並且每天接受主。藉著在主的話上得餧養，並藉著接受主，我們就會得到生命長大所需要的滋養。

每一部分依其度量而有的功用

接下去的十六節，啟示身體是本於元首的：『本於祂，全身藉著每一豐富供應的節，並藉著每一部分依其度量而有的功用，得以聯絡在一起，並結合在一起，便叫身體漸漸長大，以致在愛裡把自己建造起來。』這節指明，乃是身體叫身體漸漸長大，以致在愛裡把自己建造起來。這裡的『每一供應的節』，是指像十一節所說特別有恩賜的人；但『每一部分』是指身體的每一肢體。基督身體的每一肢體，都有依其度量而有的功用；這指明每一肢體都是建造的肢體。這節裡建造的肢體，是那些在生命裡長大且在功用上發揮技能的人。

訓練的需要

我們都要在生命中長大，並要接受訓練好盡功用；我對此事負擔非常重。我們在這裡，是要對主絕對。召會的聚會，不是休閒或娛樂的時間。主需要一班人，願意長大，願意受訓練，也願意受管教。因此，每處召會應該每週劃出一個晚上為著訓練。我們若在訓練的事上對主忠信，幾年後眾聖徒都會在祂手中成為有用的。願我們都樂意的說，『主，我們要受訓練。我們要知道如何實際的在生命中長大，我們也要發展所有必要的技能。』

我們需要在如何說話、如何傳福音、如何教導、並牧養別人的事上受訓練。每一位搆得上主標準的正當基督徒，都該是受差遣、為神說話、傳揚福音、並照顧別人的人。我們不該是僅僅得救或是只等著上天堂的人。這樣的信徒實際上和世人沒有兩樣。相反的，我們必須是那些不斷受差遣出去為主說話的人。我們必須傳福音，並且牧養那些藉我們傳福音得救的人。我們若是這樣，就會與世人和大多數的基督徒不同。我們將是完成屬天託付的屬天子民。

不要等別人興起來成為主的僕人，或興起來作職事的工作。我們都必須盡使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師的功用。我們都必須是建造的肢體，也都能作建造的肢體。我們不在乎空洞的名稱或虛空的地位，我們願意實際的作今天的使徒和申言者。我們必須作真正傳揚高品且豐富之福音的傳揚者，也必須作真知道如何牧養初信者的人。願我們都迫切的到主面前禱告，求祂訓練我們成為祂身體上這樣的肢體。除非我看到主恢復中的眾聖徒都這樣受訓練，我纔能得安息。我們的負擔乃是成全聖徒，目的是為著職事的工作，為著建造基督的身體。

作個肯定的決定

我信主已經清楚的把這異象向我們眾人開啟，現在要緊的事乃是聖徒該如何反應。我信所有在我們中間的人，都是向主真誠、忠信的。惟一剩下的事，就是我們要在祂面前作個肯定的決定，甚至許願說，我們不要落在後面，我們要作那些答應主呼召，滿足祂願望，使祂快樂的人。我們若不是為著這個，我們在地上的生活就毫無意義。

對今天宗教裡的那些基督徒，我們也許作不了甚麼；但是因著主的憐憫和恩典，我們自己能得幫助，在實際上並在實行上成為建造的肢體。一面，帶頭的人必須竭力成全聖徒。另一面，聖徒必須向主作肯定的決定，願意受訓練成為建造的肢體。我們若在這兩面是忠信的，神就會為著祂對基督與召會之經綸的緣故，極其充盈的成就一切，超過我們所求所想的。

基督─獨一的師尊

在基督身體裡建造的肢體中間，不該有等級。主耶穌在馬太二十三章十節說，『也不要受師尊的稱呼，因為只有一位是你們的師尊，就是基督。』我們在主裡都是弟兄，我們中間不該有師尊。主的話清楚說到，我們中間不該有任何人稱為師尊，因為主自己是我們獨一的師尊。

幫助的和治理的

在林前十二章二十八節，保羅把『幫助的』擺在『治理的』之前，這是很有意義的。幫助的，是指執事的服事；治理的，是指長老的職任。保羅在這一節，特地把執事的服事放在長老的職任之前。他這樣作，可能是要加深哥林多人的印象，使他們認清在召會裡不該有等級的觀念。我們不該認為長老的治理比執事的服事高。

神恩典的管家

我們已經看見，保羅在以弗所三章說，神恩典的管家職分已經賜給他。他題到這事，目的是要幫助聖徒看見，他們都要作神恩典的管家。相同的思想也可見於彼前四章十節：『各人要照所得的恩賜，將這恩賜彼此供應，作神諸般恩典的好管家。』因此，不僅使徒是管家，眾聖徒都該是管家。長老不該把自己列在特別的一類，他們應該看自己是管家，正如眾聖徒是管家一樣。

不是轄管召會，乃是立下榜樣

在彼前五章三節，彼得勸長老不要轄管召會，把召會當作他們私有的產業。召會是基督的身體，不是長老的私人財產。所以，長老不該把召會據為己有。然而，在有些地方，我知道長老有這種態度。他們把召會放在自己的『口袋』裡，好像是他們的東西，而且一言一行好像他們就是『上司』一樣。這種態度完全錯誤。長老必須記住，他們是一群管家中間的管家。

長老既為管家，就該立下榜樣讓聖徒跟隨。在讀主的話、禱告、把自己獻給主、生命長大、召會的實際服事、以及一切其他的事上，他們都該是榜樣。長老不是皇帝，也不是主人；他們是奴隸，是僕人。他們也是神恩典的管家。作為這樣的管家，他們在牧養、教導、傳福音上，都該作聖徒的模範。我們若在這事上都清楚，我們中間在帶領上就不會沒有難處。

彼此服從

有些人問我，他們該不該服從他們召會中的長老。聖徒當然該服從長老。彼得在彼前五章五節說，『照樣，年幼的，要服從年長的。』然而，在同一節裡彼得繼續說，『你們眾人彼此相待，也都要以謙卑束腰。』這指明不僅年幼的要服從年長的，年長的也要服從年幼的。年長的和年幼的，彼此都該以謙卑束腰。要叫年幼的服從年長的有點困難，但要年長的服從年幼的更難。雖然如此，在召會生活中應該有這樣彼此的服從。

關於權柄的問題

曾有人問我，長老到底有沒有權柄。這個問題是從我們對等級的天然觀念產生的。我們若不在天然觀念的影響下，就不會發這個問題。我再重複一次，在召會中沒有等級這回事。相反的，我們都是神恩典的管家，並且我們都彼此服從。主若把你放在長老職分中，你不可驕傲。不要以為你比別人高，也不要轄管召會，好像召會是你自己的東西。相反的，作為帶領的人，你應當立下榜樣給聖徒跟隨。當聖徒們看見帶領的人給他們立下榜樣，他們會說，『主，為著這些好榜樣，謝謝你。我們渴望在禱告、讀主的話、傳福音、教導和牧養聖徒的事上跟隨他們。』藉著立下榜樣並跟隨榜樣，至終我們都一同服事，作神諸般恩典的管家。這是正當的召會生活，沒有組織，沒有等級，沒有階級制度，沒有聖品階級和平信徒之分。

為使召會正確的往前，有些弟兄需要顧到行政一面的事務；但這並不就使他們成為主管，而使其他聖徒成為他們的下屬。這種天然的觀念必須丟掉；這種觀念在神的國裡沒有地位。在召會生活中，就是在今日實際的神國裡，我們只有一位王，就是主耶穌基督，我們都是祂的屬民。