第四十九篇　學基督的摘要

在前幾篇信息裡，我們說到學基督的條件，以及學基督的生活。學基督的條件就是脫去舊人並穿上新人；學基督的生活，乃在於應用實際的原則，並照著恩典而活。在本篇信息中，我們要陳明學基督的摘要。這摘要包括實際（四21，24）和恩典（29）作基本的元素，以及神的生命、（18、）神的靈、（30、）和魔鬼（27）作基本的因素。

壹　基本的元素

我們在前一篇信息指出，在新約裡恩典和實際是一對，愛和光是另一對。這兩對主要的是啟示在約翰的著作中。他的福音書說到恩典和實際，他的第一封書信說到愛和光。約翰福音說到神如何在子裡來到我們這裡，使我們能接受祂作恩典，並認識祂作實際。然後約翰一書啟示，我們接受在子裡的神之後，就能來到父神這裡，享受祂作愛和光。因此在約翰福音裡，神來到我們這裡作恩典和實際，但在約翰一書裡，我們去到神那裡，在交通中進入祂的愛和光。這指明神和我們，我們和神之間有來往交通。按照啟示錄，這神聖來往交通的結果，乃是今世的金燈臺和永世的新耶路撒冷。

約翰一章十七節說，律法是藉著摩西賜的，恩典和實際都是藉著耶穌基督來的。這意思是說，基督來臨之前，恩典和實際還沒有臨到神的子民。不錯，舊約時代有恩典和實際的影兒，但直到耶穌基督顯出之前，還沒有恩典和實際。基督來了，恩典和實際也來了。

約翰福音啟示神如何藉著成為肉體臨到人。那與神同在，並且就是神的話，成了肉體，支搭帳幕在我們中間。（一1，14。）十四節說，這位成為肉體者滿了恩典和實際。這裡不是說祂滿了能力和權柄、尊貴和主權、或者愛和光。許多基督徒引用約翰一章十四節，卻不知道恩典和實際的意思。恩典和實際與神自己有密切的關係。恩典是甜美的，實際是真實的。恩典實際上就是主耶穌那甜美的人位，祂是神豐滿的具體化身，是神榮耀的光輝。（西二9，來一3。）這意思是說，祂是神的彰顯。

約翰福音說到許多關於生命的事。約翰十章十節說，主來了，是要叫我們得生命，並且得的更豐盛。耶穌甜美可愛的人位乃是神自己的照耀，也就是神的彰顯。祂這樣的一位，對我們乃是生命。生命是素質，恩典是來自品嘗生命而有的享受。我們品嘗生命的甜美時，就經歷恩典作我們的享受。因此，生命是本質，恩典是享受。

這在保羅的著作裡得到印證。保羅受那加在他肉體上的一根刺之苦。（林後十二7。）這根刺也許是肉身的疾病或缺陷。保羅曾三次求過主，叫這根刺離開他。（8。）主回答他說，『我的恩典彀你用的，因為我的能力，是在人的軟弱上顯得完全。』（9。）主許可這根刺存留，好使保羅有機會享受祂的恩典。神的能力，神彀用的恩典，在保羅的軟弱上顯得完全。

恩典乃是享受三一神之於我們所是的一切。當祂之於我們是生命時，那就是恩典。當祂之於我們是能力時，那也是恩典。恩典乃是基督之於我們的一切所是，主觀的作了我們的享受。每天，甚至每時，我們都需要恩典。我們需要享受基督作我們的生命、我們的能力、以及我們的一切。恩典乃是三一神成為我們的享受。祂已經來到我們這裡，使我們能得著祂、經歷祂、並享受祂。當我們經歷祂作我們的享受時，祂就成為我們的恩典。

我們現在來看實際（真理）。因著我們的心思可能被天然的觀念所佔有，所以我們也許覺得很難按照新約明白這辭的意義。許多人認為真理只不過是道理。每當他們看到聖經上『真理』這個辭，就自動將其解釋成『道理』。然而，新約中的實際（真理）並不是指道理。你若要證明，請你試試看將各處題到實際的經節，以道理來取代。約翰一章十四節就變成：話成了肉體，豐豐滿滿的有恩典，有道理。約翰一章十七節變成：恩典和道理都是藉著耶穌基督來的；約翰十四章六節變成：主就是道路、道理和生命。這是何等可笑！說我們照著那在耶穌身上是道理者，學了基督，更是荒謬！儘管如此，在許多信徒的觀念裡，真理的意思只不過是道理。更有人認為真理就是真誠。按照這個領會，憑實際說話也就是憑真誠說話。

我們若要認識新約中『實際』的意義，就需要把這些解釋擺在一邊。實際（真理）乃是啟示出來的神。這與說實際（真理）就是道理或真誠有何等的不同！原則上，恩典和實際既是藉著耶穌基督來的，就必定是出於神自己的東西。耶穌乃是神來到我們這裡。當神來到我們這裡時，祂不是作為道理或真誠而來。當祂來時，一切與祂所是有關的，也都來了。神臨到我們，作我們的享受；這就是恩典。神也來把祂自己啟示給我們；這就是實際。換句話說，當神給我們享受時，祂是恩典；但是當神啟示給我們時，祂是實際。所以，實際乃是啟示給我們的神。

恩典和實際這樣的定義，幾乎可應用於四福音中所記載的每一件事例，特別是在約翰福音裡。讓我們來看約翰福音裡兩個這樣的例子，一個在約翰四章，一個在約翰八章。這兩章都題到實際。（四23～24─譯為真實，八32─譯為真理。）當主耶穌離開猶太，往加利利去時，祂『必須經過撒瑪利亞』，（四4，）為要去見一個到井邊打水、不道德的撒瑪利亞婦人。主行路疲累，就坐在井旁等候這個撒瑪利亞婦人出現。當主耶穌向她要水喝時，她很驚訝一個猶太人竟向一個撒瑪利亞婦人要水喝。主回答說，『你若知道神的恩賜，和對你說請給我水喝的是誰，你必早求祂，祂也必早給了你活水。』（10。）在她進一步問主之後，主回答說，『凡喝這水的，還要再渴；人若喝我所賜的水，就永遠不渴；我所賜的水，要在他裡面成為泉源，直湧入永遠的生命。』（13～14。）主向她所顯明的是何等的恩典！撒瑪利亞婦人嘗過神的恩典之後，對主到底是誰就有了一點認識。因此神不只給她享受了，也向她啟示了。當主耶穌接觸這撒瑪利亞婦人時，祂就是恩典和實際的化身。

在約翰八章，主接觸另一個有罪的女人，一個行淫時被捉拿的婦人。藉著主和她的接觸，神成了她的享受，並且也啟示給她。主幫助這婦人接受祂作恩典，並且認識祂是啟示出來的神。

按照福音書，所有在積極一面接觸過主耶穌的人，都接受了恩典並看見了實際。他們所接受的恩典就是神自己，他們所看見的實際也是神。所以，約翰告訴我們，從祂的豐滿裡我們都領受了，而且恩上加恩。（一16。）我們從祂領受了神之所是的豐富。這是神給人接受、經歷並享受了；這就是恩典。然後，神被我們看見並認識了；這就是實際。

我年輕時，對約翰把恩典擺在實際之前這事覺得困擾。我認為神的啟示該在對神的享受之前。有一天我看見，主耶穌臨到我們先是作恩典，然後作實際。當我回顧我的經歷時，我看見我享受基督作恩典，早在我認識祂是實際之前。我們許多人在認識基督是實際之前，就享受祂作恩典。這意思是說，我們享受祂，卻不認識祂的所是。這指明享受在認識以先，恩典在實際之前。

我們已經指出，在約翰福音裡，是神來到我們這裡；但在約翰一書裡，是我們去到神那裡。當我們去到神那裡，我們乃是在耶穌寶血的潔淨下，藉著子進入內室接觸父。在這內室裡，我們經歷的不是恩典和實際，乃是愛和光。因這緣故，在約翰一書裡，愛頂替恩典，光頂替實際。當神來到我們這裡，我們就接受祂作恩典和實際；但是當我們去到神那裡，我們就遇見祂是愛和光。這比經歷恩典和實際更深、更為內在。

當我們在內室裡與父交通，並享受祂作愛和光時，我們就有恩典和實際，來為著我們在世上實際的日常生活。在我們與父的交通中，我們有愛和光；但在家中或在我們上班的地方，我們有恩典和實際。藉著恩典和實際，我們就有保羅在以弗所四章勸勉我們的那種日常生活。雖然我們在工作中或在家中也許有壓力，我們仍然能照著實際，憑著恩典的供應而活。如果別人對我們不友善，我們有恩典忍受。這樣，別人就會看見神與我們同在。這樣，我們的日常生活就是恩典和實際的生活。

召會生活乃是神來到我們這裡作恩典和實際，以及我們去到神那裡遇見祂作愛和光的結果。藉著這種來往交通，就產生啟示錄的七個金燈臺。最終，這個屬天來往交通的結果，將是新耶路撒冷作神永遠的見證。燈臺和新耶路撒冷二者，都是從神和我們、我們和神之間的來往交通所產生的。在這個來往交通裡，神來到我們這裡作我們的恩典和實際，我們去到神那裡經歷祂作我們的愛和光。

一　實際

現在我們可以把以上所說的應用到以弗所書。我們已經看見，學基督的基本元素是實際和恩典。與約翰福音相反，以弗所四章乃是先題到實際，然後題到恩典。實際不是供應，乃是光的照耀。因此，實際是原則、模型、標準。我們這些在元首之下基督身體的肢體，照著那在耶穌身上是實際者學了基督。

保羅在這裡題到恩典之前，先陳明原則、模型、標準；也就是說，他陳明了實際。我們都已受浸，但不是浸到恩典裡，乃是浸到模子裡，浸到模型裡，就是浸到耶穌身上那是實際者的生活裡。我們已經藉著受浸，被神擺進主耶穌在地上生活所設立的這個模型、標準、原則裡。這就是以弗所四章裡的實際。

二　恩典

我們要活出這樣的標準，就必須有恩典。保羅在二十九節，將恩典聯於我們的說話。這指明我們不僅是在我們認為重要的事上需要恩典，更是在日常生活的細節上需要恩典。我們也許在大事上有恩典，在小事上卻沒有恩典。譬如，一位弟兄也許有恩典去供應話語，但是對他的妻子說話時卻缺少恩典。不僅如此，在禱告聚會中，我們也許都有恩典，但在我們日常生活的言談裡，卻缺少恩典。在我們的日常生活中，沒有甚麼比我們的言談更需要恩典。我們若在我們生活的這一方面有恩典，在其餘各方面就都有恩典了。

在凡事上我們都需要恩典，好照著那在耶穌身上是實際者過生活，並且被模成基督的形像。恩典是我們豐富的供應和享受。我們若有這供應和享受，我們就能照著實際之原則的標準過生活。因這緣故，保羅在四章的勸勉裡，是以實際和恩典作基本的元素。

貳　基本的因素

一　正面的

隨著這些基本的元素，還有一些基本的因素。正面的因素乃是神的生命（弗四18）和神的靈。（30。）

1　神的生命

我們與外邦人不同，我們在神的生命上不是外人。我們不僅不與神的生命隔絕，反而聯於生命的源頭。神的生命在我們裡面成了泉源。阿利路亞！我們裡面有生命的供應。

2　神的靈

我們也有神的靈。神的靈乃是神的身位。神自己在靈的身位裡住在我們裡面。所以，我們要謹慎，不要讓祂憂愁，反該順從祂、尊榮祂、尊重祂，並且一直與祂是一。

二　反面的

反面的基本因素是魔鬼。保羅在二十七節勸勉我們，不可給魔鬼留地步。雖然我們有神的生命和神的靈在我們裡面，但仇敵仍然潛伏在我們周圍，他總是尋找機會佔我們便宜，或是破壞我們。因著這個潛伏的仇敵，我們需要儆醒。