第五十四篇　基督藉著潔淨，聖化召會

在前一篇信息中我們指出，召會與基督有同樣的生命和性情。這啟示在亞當和夏娃的豫表中。召會若沒有基督的生命和性情，就不能作基督的配偶，也絕不能與基督相配。一個單位的兩半若沒有同樣的生命和性情，就不能成為一個完整的整體。基督與召會是一個實體，有分於同樣的生命和同樣的性情。

我們也指出，基督保養顧惜召會。祂供應召會並照顧召會，為要使召會長大。召會雖然得著了基督自己的生命與性情，但仍然需要供應與照顧，好使召會長大。長大含示在夏娃（豫表召會）的形成上。神創造亞當時，他是一個完全長成的人。因此，亞當不需要再長大。然而，夏娃是從亞當肋旁取下的一條肋骨所建造成的，這建造含示長大。首先，夏娃接受亞當的生命與性情。然後，她藉著被建造成一個女人，而長大成為一個女人。以弗所五章題到保養和顧惜，指明長大的需要。保養和顧惜與起初生命的分賜無關，乃與那已經存在之生命的供應與照顧有關，為使這生命能長到豐滿的身量。

讓我們來看葡萄樹的例子。葡萄樹首先從土壤和水接受滋養。葡萄樹吸收滋養的元素進來，以供應生命，應付葡萄樹內裡的需要。當葡萄樹得著滋養時，就同時受到環境的顧惜，主要是新鮮空氣和陽光的顧惜。風和太陽調節氣候，促進葡萄樹的生長。天氣若太冷，太陽就溫暖葡萄樹。氣溫若太高，風就使葡萄樹涼快。這外面環境的調節，就是我們所謂的顧惜；這與生命內裡的供應，就是保養，有所分別。今天基督從裡面保養召會，也從外面顧惜召會。祂用生命供應我們，祂也調節環境，使我們能正確的生長。

在本篇信息中，我們要來看基督與召會的第三面─藉著潔淨而聖化的一面。基督藉著潔淨召會而聖化她。（弗五25～27。）基督為召會捨了自己，目的是為著聖化召會，不僅使召會從一切凡俗的事物聖別歸祂，也用祂自己的成分浸透召會，使召會成為與祂相像的配偶。這是藉著用祂話中之水的洗滌，潔淨召會而得完成的。

壹　基督愛召會，為召會捨了自己

以弗所五章二十五至二十七節實際上是一長句。保羅在這幾節說，作丈夫的要愛他們的妻子，正如基督愛召會，為召會捨了自己。祂這樣作，為要藉著話中之水的洗滌，聖化她、潔淨她，好把召會獻給自己，作榮耀的召會，沒有斑點、皺紋、或任何這類的病。基督愛召會，為召會捨了自己，目的是要藉著話中之水的洗滌聖化她。聖化是藉著潔淨，潔淨是靠洗滌，洗滌是用水，而水是在話中。

基督一直在聖化召會，好使祂能把召會獻給自己。在已過，基督乃是救贖主，為召會捨了自己，（弗五25，）為著救贖並分賜生命；（約十九34；）現今，祂是賜生命的靈，正藉著聖別、浸透、變化、長大和建造，聖化召會；將來，祂是新郎，要將召會獻給自己作配偶，好得著滿足。所以基督對召會的愛是為著聖別並聖化召會，祂的聖別並聖化是為著將召會獻給自己。

這三節的頭一點乃是：基督愛召會，為召會捨了自己。第二點是二十六節的聖化。第三點是二十七節的獻上。頭一點是為著第二點，第二點是為著第三點。

基督愛召會並且為她捨了自己，乃是為著救贖並分賜生命。按照約翰十九章三十四節，有血和水從主被扎的肋旁流出來。血是為著救贖，水是為著分賜生命，好使召會能產生。在以弗所五章二十五節，我們看見因著基督愛召會，並為召會捨了自己，召會纔能產生。

召會產生之後，還需要聖化。聖化的過程包括浸透、變化、長大和建造。雖然聖化包括分別，但聖化主要的一面乃是浸透。召會需要被基督一切的所是浸透。浸透是隨著變化、長大和建造而有的。藉著這幾面聖化的過程，召會得以成為完整且完全，就是創世記三章夏娃所豫表的實際。

由亞當肋骨建造成的夏娃，為亞當豫備好之後，就被獻給她所出自的源頭─亞當。照樣，召會也要獻給她的源頭─基督。這個獻上不是神作的，乃是基督親自作的。二十七節說，基督要把召會獻給自己，作榮耀的召會。因此，祂是呈獻者，也是接受者。

沒有分別、浸透、變化、長大和建造，召會就不能達到完全，也無法長到基督豐滿之身材的度量。惟有藉著包羅萬有聖化的過程，召會纔能成為完整，並達到基督豐滿之身材的度量，好使基督能將一個完全的召會獻給祂自己。

在這幾節裡，我們看見召會產生的三個階段。首先，召會出現了。其次，召會被聖化，因此得以成為完全且完整。最終，召會獻給基督作榮耀的召會，沒有斑點、皺紋、或任何這類的病。召會乃是成為聖別、沒有瑕疵的獻給祂。我們如今是在召會產生的第二階段，就是聖化的階段。當這一階段完成時，我們就要被獻給基督作榮耀的召會。

貳　基督聖化召會

一　分別與浸透

在本篇信息中，我們要思想召會包羅萬有的聖化這件事。在召會的聚會中，我們裡面有保養，外面有顧惜；我們也被聖化。我們很少人僅僅藉著私下與主交通，就能分別歸主。相反的，我們多半是藉著在召會聚會中所得的幫助，從世界分別出來歸於神。我們需要得著保養與顧惜，好使我們從世界分別出來。當我們被分別時，我們也被浸透。保養帶進浸透。不僅如此，我們越被聚會的氣氛顧惜，就越樂意捨棄世上的東西。因著我們所得的顧惜，我們對那些東西失去了胃口，因為我們曉得，那些東西使我們對主冷淡。顧惜也幫助我們被基督浸透。這浸透自然產生變化。你也許不知道你變化了多少，但是別人知道；他們能看見你在生命和生活上的改變。

變化不是藉著教訓、改正或管教，乃是藉著保養與顧惜。你若忠信的來到聚會中，得著保養並顧惜，你自然就與世界有分別，並且被基督的豐富所浸透。然後你就有長大、變化與建造。這就是新婦被豫備好獻給基督的路。最終新婦要成為完整、完全，並長成基督豐滿之身材的度量。然後主耶穌要回來，將豫備好的新婦獻給祂自己。

二　話中之水的洗滌

現在我們要來看主聖化我們的路。保羅在二十六節說，基督聖化召會，是藉著話中之水的洗滌潔淨召會。照著神聖的觀念，這裡的水是指神湧流的生命，由湧流的水所象徵。（出十七6，林前十4，約七38～39，啟二一6，二二1，17。）這水的洗滌與基督救贖之血的洗淨不同。救贖的血，洗去我們的罪；（約壹一7，啟七14；）而生命的水，乃洗去我們舊人天然生命的瑕疵，就如『斑點、皺紋、或任何這類的病』。（弗五27。）主聖別並聖化召會，首先用祂的血洗去我們的罪，（來十三12，）然後用祂的生命洗去我們天然的瑕疵。我們現今正在這洗滌的過程中，使召會能『成為聖別、沒有瑕疵』。（弗五27。）

創世記二章裡的夏娃不需要潔淨，因為在那一章裡她還沒有墮落，是純淨沒有攙雜的。但因為我們墮落、被污染、且被玷污了，所以今天我們需要潔淨。我們裡面的許多東西─肉體、己、舊人、和天然的生命，必須清除掉。不僅如此，我們還有許多斑點和皺紋，需要得著潔淨。

我們若只有保養顧惜，而沒有潔淨，我們的難處就仍舊存在。主的保養和顧惜，總是帶進祂的潔淨。在潔淨所產生的屬靈新陳代謝過程中，我們裡面的『細菌』就被殺死，消極的東西就被除去。藉著保養顧惜，帶著潔淨，我們就健康又強壯。在聚會中，我們裡面不知不覺的得著潔淨。我們越在召會的聚會中得著保養與顧惜，我們就越有新陳代謝的潔淨。

我們所接受的保養使潔淨成為可能。保養若停止了，潔淨也就停止了。但我們若不斷的接受屬靈的供應，我們吸收到裡面的元素，就會在裡面潔淨我們，並帶走老舊、死亡和不潔的東西。在召會生活中，這新陳代謝的過程天天在進行。

潔淨就是聖化。生命水洗滌的潔淨乃是在話裡。這指明話裡有生命的水，這是由祭壇和帳幕之間的洗濯盆所豫表的。（出三八8，四十7。）二十六節的『洗滌』，原文的意思是，洗濯盆。（七十士譯本用這個希臘字，繙譯希伯來文的『洗濯盆』。）原文在此字之前有指定冠詞，指那洗濯盆，就是人所周知的洗濯盆。舊約那洗濯盆洗去祭司屬地的污穢。（出三十18～21。）現今這洗濯盆，就是洗滌的水，也洗去我們的污穢。因此我們乃是藉著話中之水的洗濯盆而得潔淨。

按真實的意義說，神的話就是洗濯盆。按照舊約，在帳幕裡事奉神的祭司，必須藉著祭壇上的血對付他們的罪，也必須藉著洗濯盆的洗滌對付他們的污穢。我信保羅這裡的觀念乃是，召會是藉著話中之水的洗濯盆而得潔淨。阿利路亞，我們有真正的洗濯盆！祭司只有豫表，就是銅作的洗濯盆。但我們有真正的洗濯盆，就是在神話語中的洗濯盆。

舊約裡的祭司如何先來到祭壇，然後再到洗濯盆，我們也是先來到十字架得拯救、蒙救贖、並得稱義，然後來就近主的話而得潔淨。一天過一天，在早晨在晚間，我們都需要來就近聖經，藉著話中之水的洗濯盆而得潔淨。藉著這樣來就近主的話，我們就得潔淨，脫離那從接觸世界所累積的污穢。在你為人的生活中，每當你接觸世界，你就需要來就近主的話，好得著潔淨。

在話的洗濯盆裡有水。這不是解渴的水，乃是洗淨的水。保羅在這裡所關心的不是乾渴，乃是要除去消極的事物。這些事物是藉著話中之水洗去的。

有一天倪弟兄說到讀聖經。一位姊妹告訴倪弟兄，她記性不好，所讀的聖經都忘了。她問倪弟兄，她這樣一直讀聖經有甚麼用。倪弟兄回答時，說到中國婦女用竹籃子洗米的方式。她們把籃子浸到水裡，再提上來，上上下下許多次。每次她們把籃子提上來時，水都從籃子漏出去了。雖然籃子沒有盛住水，但籃子和米都洗乾淨了。然後他把這個例子應用到讀主的話上。我們所讀的也許一點也沒有留下，但我們被洗滌了，得潔淨了。願我們都受激勵，一再到主的話這裡來得洗淨。讓我們把我們的籃子放在話的水裡，再把牠提上來。水可能流過籃子，但我們要得著潔淨。

三　對付斑點和皺紋

二十六節的洗淨，主要的不是對付罪，乃是對付斑點與皺紋。斑點屬於天然的生命，皺紋與老舊有關。只有生命的水，纔能藉著生命的變化，新陳代謝的洗去這類的缺點。召會裡一切的斑點和皺紋，都要藉著話中之水內在的潔淨而被洗淨。我們越來就近話，就越得著保養。我們所得著的保養，產生內裡的潔淨，除去天然生命所產生的斑點，以及老舊所造成的皺紋。我們都需要這樣生機的、新陳代謝的洗淨，好除去我們的缺點和老舊的標記。當召會這樣生機且新陳代謝的得著洗滌時，召會就得著更新，沒有瑕疵。

這樣的洗滌完全是憑著生命，並憑著生命的保養而發生的。願我們都得激勵，住在基督這保養的源頭裡面，並且接觸主的話，以得著滋養的元素，使我們能生機且新陳代謝的被洗滌，除去一切的缺點和老舊。藉著這樣的洗滌，召會就得以完全，成為榮耀的召會。

參　基督把召會獻給自己

一　榮耀的召會

基督回來時，要把這樣一個榮耀的召會獻給自己。榮耀是彰顯出來的神。因此，榮耀的，就是彰顯神的。至終，獻給基督的召會乃是彰顯神的召會。這樣一個召會也是聖別、沒有瑕疵的。成為聖別乃是被基督浸透並變化；沒有瑕疵乃是沒有斑點、皺紋，沒有舊人天然生命的東西。

召會出於基督也歸於基督，正如夏娃出於亞當又歸於亞當。夏娃如何與亞當成為一體，召會也如何歸於基督，與基督成為一靈。

獻給基督的召會是榮耀的；她是神的彰顯，神的顯出。召會成為榮耀的，意思就是召會成為神的彰顯。因為保養、顧惜、和聖化會使召會被神的素質所浸透，所以召會至終要成為新婦彰顯神。今天每一個地方召會都必須是神的彰顯。使我們成為祂彰顯惟一的路，乃是不斷的被神聖的素質所浸透。我們若要經歷這個浸透，就需要基督的保養、顧惜和聖化。

二　成為聖別、沒有瑕疵

我們已經指出，榮耀的召會，就是彰顯神的召會，要成為聖別、沒有瑕疵。成為聖別就是從凡俗的事物中分別出來歸主，然後被神聖的性情，就是神所是的一切浸透並滲透。召會這樣成為聖別，就沒有瑕疵。這裡的瑕疵就像寶石內的缺陷，缺陷來自寶石裡面的攙雜。如果我們要成為純淨的，我們必須沒有攙雜；也就是說，在我們裡面必須沒有神之外的任何事物。有一天，召會將要如此。召會不僅是潔淨、純淨的，也是沒有瑕疵、沒有攙雜的。召會將是神自己調和著復活、提高、並變化過之人性的彰顯。這就是榮耀的召會，就是聖別沒有瑕疵的召會。將來基督要將這樣一個榮耀的召會獻給自己。然而，今天召會正在基督保養、顧惜、並聖化的過程中。