第五十五篇　在三個階段裡的基督

以弗所五章二十五至二十七節，向我們陳明在三個階段裡的基督。二十五節說，基督愛召會，為召會捨了自己。這給我們看見基督在肉體的階段。二十六節說到基督聖化召會，藉著話中之水的洗滌潔淨召會。在這節裡我們看見，基督在賜生命之靈的階段。末了，二十七節啟示基督的第三個階段，那裡說到基督回來時，要把召會獻給祂自己。因此，在這個階段，基督乃是要迎娶新婦的新郎。這三個階段，第一階段是在過去，第二階段是在現在，第三階段是在將來。在第一階段，基督是救贖主；在第二階段，基督是賜生命的靈；在第三階段，基督是新郎。在本篇信息中，我們要來看這些經節裡的一些要點。然而，我要指出，我們所關心的不是道理。在主的恢復裡，我們不需要太注意道理。重要的乃是看見我們有何等的一位基督，並且越過越經歷祂並享受祂。

神　人

雖然基督是神，但祂不僅是神。如果祂只是神，祂就不能成為我們的基督。要作我們的基督，祂必須成為肉體。基督藉著成為肉體，成了一個有血、有肉、有骨的人。何等奇妙！神穿上了人性！我們的神不僅僅是神，祂在基督裡成了神人。主乃是在肉體裡為我們捨了自己。祂若不是成為一個在肉體裡的人，捨了祂自己，我們就無法得著祂。我們不是靈，我們是肉體。天使是靈。神沒有意思要我們變成像天使一樣的靈。神所關切的不是天使，乃是具有肉體的人。沒有甚麼比一個具有肉體的人更討神喜悅。有時我們會懊惱我們是屬肉體的。然而，我們若從神的眼光來看自己，就知道肉體有積極的一面。按照希伯來二章，基督沒有穿上天使的性情，反倒取了血肉之體。不僅如此，約翰一章說，那是神、且與神同在的話，成了肉體。（14。）大哉！敬虔的奧祕─神顯現於肉體。（提前三16。）神不能顯現於天使，祂只能顯現於肉體。天使的分，乃是觀看神在肉體的顯現。話成了肉體，並且神顯現於肉體。不錯，我們必須定罪有罪的肉體，但肉體也有積極的一面。我們不像天使那樣是靈─我們乃是肉體！我們的基督沒有成為天使的靈；祂乃是成為肉體。為我們捨了自己的基督，乃是成了肉體的神。

基督若沒有穿上人性，我們就無法將祂接受到我們裡面。我們所接受作我們人位的這位基督，乃是神人。我們無法直接的接受神。只有神成為神人之後，我們纔能把祂接受到我們裡面，作我們的生命和人位。

正確的人性生活

有些基督徒以為，他們生活為人該像天使一樣。他們想要使他們的生活像屬天的活物。在神眼中，這種生活是不正常的。祂不要祂的兒女模倣天使；相反的，祂要他們成為真正的人。召會的眾肢體都該有真正的人性。因這緣故，以弗所這卷論到召會的書，說到各種的人際關係：妻子與丈夫的關係、兒女與父母的關係、奴僕與主人的關係。我們要有正確的召會生活，就必須有正確的人性生活。

我們所接受、所得著的基督，不是天使或任何屬天的活物，乃是神人。祂乃是成為一個在肉體裡的人，而為我們捨了自己。不僅如此，祂是一個人，所以祂能進入我們的光景，應付我們的需要。祂穿上了人性，為要像我們。現今祂活在我們裡面，作我們的生命和我們的人位，要從我們裡面彰顯出來。當一位姊妹在服從丈夫的事上，接受基督作她的人位時，她的服從是榮耀的，滿了基督從她裡面活出來的實際。照樣，當一位弟兄在愛妻子的事上，接受基督作他的人位時，基督就從他對妻子的愛裡彰顯出來。這樣彰顯基督是可能的，因為祂作為神人，為我們捨了自己。

說話的靈

按照二十六節，基督為召會捨了自己，『好聖化召會，藉著話中之水的洗滌潔淨召會。』主耶穌在肉體裡為我們捨了自己之後，祂復活了，並且在復活裡成了賜生命的靈。（林前十五45。）祂作為賜生命的靈，乃是說話的靈。凡祂所說的，都是洗滌我們的話。二十六節裡的話，希臘原文不是logos，婁格斯，常時的話，乃是rhema，雷瑪，指即時的話，就是主現在對我們所說的話。作為賜生命的靈，主不是靜默的，祂不斷的說話。如果你接受祂作人位，你會發現祂何等渴望在你裡面說話。偶像是啞吧，但內住的基督總是在說話。沒有一個接受基督作他生命和人位的人，是靜默不言的。相反的，他會受基督的困迫而說話。當我供應神的兒女時，我經歷基督在我裡面說話。

主耶穌在約翰六章六十三節說，『我對你們所說的話，就是靈，就是生命。』這裡的『話』，在原文也是『雷瑪』，即時並現時所說的話。這與約翰一章一節中的『婁格斯』，常時的話不同。作為說話的靈，主一直對我們說『雷瑪』。祂所說的話乃是靈。

一天過一天，如果我們裡面沒有主的說話，這表示我們裡面出了問題。若沒有說話，沒有『雷瑪』，在我們實際的經歷中，就沒有那靈了，因為主的說話實際上就是那靈。只要我們有主現時的話，我們就有那靈，就是賜生命的靈。我們不能把作為賜生命之靈的基督與祂的說話分開。祂的同在乃是在於祂的說話。我們怎能知道作我們人位的基督與我們同在？我們是藉著祂的說話而知道。如果我們沒有主在我們裡面說話，我們就沒有祂的同在。但我們若轉向祂，認真的接受基督作我們的生命和人位，祂就又開始說話。祂所說的乃是活的話，活的話就是那靈，那靈就是我們奇妙的基督自己。祂這位說話的靈，是何等的實際、主觀、親密且真實！

新陳代謝的潔淨與變化

這靈乃是洗滌我們的水。那靈越說話，我們就越被洗滌、被潔淨。每一次祂在我們裡面說話時，我們就經歷了潔淨。

這潔淨乃是新陳代謝的潔淨，除掉老舊的成分，並以新的成分來頂替。這與一些外面的潔淨有何等的不同！我們乃是藉著內裡新陳代謝的潔淨，纔有變化。藉著基督這賜生命之靈的說話所產生新陳代謝的潔淨，我們就真正的得以改變並被變化。

因為這內裡的變化發生在我們裡面，所以在召會生活中不需要外面的改正。神經綸的路，不是在外面改正我們。祂的路乃是叫基督來為我們捨了自己，然後作賜生命的靈進到我們裡面。就實際說，主的同在與祂的說話乃是一。每當祂說話時，我們就知道祂在我們裡面，與我們同在。在我們裡面賜生命之靈的說話，就是潔淨我們內裡所是的水。這潔淨的水把新的元素留在我們裡面，頂替我們本性和性情裡老舊的元素。這新陳代謝的潔淨，使生命有真正的改變。這種改變就是我們所說的變化。外面的改正沒有價值。召會所需要的乃是內裡新陳代謝的潔淨，這種潔淨出自我們讓那是賜生命之靈的基督，作我們的生命和人位。

在二十六節，基督不是在肉體的階段，乃是在賜生命之靈的階段。我們已經指出，賜生命的靈就是說話的靈。基督的說話就是那靈，就是賜生命之靈的同在。如果我們尊重那靈在我們裡面的說話，那靈的說話就要成為潔淨我們、純淨我們、聖化我們、並以基督的元素供應我們的水。這元素頂替並排除我們老舊的元素，而產生真正的變化。這樣，我們就被純淨且被聖化；這樣，我們也就經歷召會生活的實際。

不是外面的改正，乃是基督作我們的生命和人位

假設有兩位同住弟兄之家的弟兄彼此有了問題，一位可能找長老尋求幫助，另一位可能到一位年長姊妹那裡尋求交通。那位長老也許告訴那位弟兄說，在召會生活中我們都必須學習忍耐；那位年長姊妹也許告訴另一位說，主把他擺在這環境裡，好使他能學一些功課。這種勸告也許只是宗教的談話。如果這兩位弟兄想要照著去作，他們的難處會更大。至終，他們可能會搬出弟兄之家，甚至離開召會生活。

在召會生活裡，我們不需要外面的改正。召會生活乃是一種我們都接受基督作生命和人位的生活。長老和年長的姊妹們，需要幫助聖徒認識，他們所需要的乃是接受主耶穌作他們的人位。眾聖徒越這樣作，他們就越經歷基督作賜生命之靈的說話。這說話對他們要成為潔淨、純淨的水。這水要將基督的元素散佈在他們全人裡面，並且除去一切的老舊。至終，像上面所舉例的那兩位弟兄，就不再因彼此之間的難處而受攪擾，反倒一同長大，一同被建造。這是正確的召會生活。哦！我們眾人何等需要內裡的潔淨，就是變化我們之新陳代謝的純淨！

我在本篇信息所供應給你們的，乃是我在基督徒生活以及召會生活中多年經歷所學到的。我熟悉各種關於內裡生命、聖別和屬靈的教訓。雖然我把這些教訓付諸實行，但多半果效不大。我們許多人能作見證：雖然我們努力實行我們所讀到關於聖別、屬靈的事，但我們所讀的在我們的經歷中不太行得通。許多人因著失敗與失望，認為今天要有正確的召會生活是不可能的。他們宣告說，我們必須等到來世纔行。靠著主的憐憫，我能見證，真正的召會生活是可能的。我們能有召會生活，不是憑外面實行教訓，乃是藉著接受基督作我們的生命和人位。然後我們享受並經歷基督作賜生命、說話的靈。我們享受那潔淨我們、變化我們、並使我們長大的說話。

當我們在生命裡長大時，我們就自然而然的與別人建造在一起。在這樣的建造裡，分裂沒有地位，意見和道理的爭執也沒有地位。我們在洛杉磯召會的弟兄姊妹能作見證，我們不在乎意見、建議或題議；我們只在意接受基督作我們的生命，和說話的人位。我們寶貝祂的說話，因為祂作賜生命之靈的同在，乃是在祂的說話裡。藉著祂的說話，祂就潔淨我們、純淨我們、並聖化我們。至終，一切的斑點和皺紋都要被生命吞滅。

榮耀的召會

藉著作賜生命之靈的主在我們裡面說話，我們漸漸成為榮耀的召會，就是成為聖別、沒有瑕疵的召會。今天我們正等候主的回來，我們知道，當祂來時，祂要把我們獻給祂自己，作榮耀的召會，乃是聖別、沒有瑕疵的。那時，我們要經歷在第三階段裡，作新郎迎娶新婦的基督。在那時之前，我們的需要乃是天天接受基督作我們的人位，並且藉著賜生命之靈的說話，得著潔淨、純淨和聖化。這樣，我們就經歷新陳代謝的改變，而有召會生活所需要之生命裡的變化。