第五十九篇　神渴望得著榮耀的召會

我們已經看見，神在祂經綸裡的目的，是要得著一個榮耀的召會。嚴格的說，神不是要得著屬靈的召會、屬天的召會，甚至也不是要得著得勝的召會。祂所要得著的，乃是榮耀的召會。榮耀是神的彰顯，與屬人的道德和行為完全不同。當神充滿帳幕和聖殿時，二者就都被榮耀充滿，這榮耀就是神的顯出。召會必須以榮耀為特徵，而不以其他的東西為特徵，甚至不以屬靈為特徵。我不喜歡聽到有人談論到所謂屬靈的召會。神能得著榮耀的召會惟一的路，乃是藉著基督的聖化、潔淨、保養和顧惜。當我們親身並實際的經歷這些事時，召會就成為榮耀的。

聖經沒有說到屬靈的召會。但在以弗所五章，保羅說到榮耀的召會。倪弟兄有一本著作，書名叫『榮耀的召會』（又名『聖潔沒有瑕疵』）。許多基督徒以所謂屬靈的召會作他們的目標。但我們不是要追求屬靈，我們乃該追求被榮耀充滿，使基督能得著祂榮耀的召會。

神的目標

由於宗教的教訓，許多人看不見神所渴望的乃是得著榮耀的召會。就一面意義說，有些人也許受那些教訓的幫助；但就另一面意義說，他們受到那些教訓的打岔。宗教的教訓會使聖徒們看不見榮耀召會的啟示，並且使他們轉去追求屬靈、恩賜和得勝這樣的事。終極的說，神的目的不是要得著僅僅屬靈、得勝或屬天的召會。祂的目標乃是榮耀的召會。不要盼望像天使，他們也許屬靈、屬天且得勝，但他們並不是榮耀的，因為他們沒有神的榮耀。讚美主，我們這些信基督的人有神的榮耀！事實上，宗教是把人拉低到天使的水平上。在宗教觀念的影響下，許多基督徒羨慕天使。我們若看見神的經綸，就會拒絕這樣的影響，並渴慕被榮耀充滿，好使神能達到祂的目標。

不是得勝的，乃是榮耀的

我們可能是得勝的，卻不是榮耀的。譬如，一個弟兄可能因他成功的勝過脾氣而歡喜。他可能多年為他的脾氣所勝，現在他終於勝過了脾氣。然而，這樣的得勝可能一點榮耀都沒有。神的經綸不在於勝過脾氣等類的事，乃在於接受基督作我們的生命和人位，並讓祂活在我們裡面。這結果就是榮耀之神的彰顯。我們在自己裡面也許是得勝的，但我們若要成為榮耀的，就需要基督作我們的生命和我們的人位。

宗教的欺騙

就一面說，宗教是欺騙人的。宗教在幫助我們時，也在欺騙我們。這原因乃在於宗教是半真半假的。這種真理和錯謬的混合，是一種狡詐的欺騙。譬如，向外邦人傳福音，領人歸主並不難。然而，要帶一個有天主教背景的人到主面前，就相當不容易，因為他已經被那種宗教系統的半真理所欺騙了。一面，我們受到已過所得宗教教訓的幫助。但另一面，這些教訓在關於神經綸的事上，蒙蔽了我們。因此，我們需要棄絕宗教的觀念和教訓，回到神純正話語健全的真理上。

神藉著人得彰顯

按著在主話中的真理，神無意得著一班屬靈的人。祂已經有千千萬萬的天使。神的目標是要得著一班榮耀的人作祂的彰顯。在這黑暗、邪惡的世代，神渴望在地上得著一班充滿祂榮耀的人。如果這會所滿了天使，我們可能認為召會的光景是榮耀的。我們可能因這些屬靈、屬天、得勝的天使，感到驚異。然而，這種光景不是神榮耀的真正顯現。神彰顯祂自己不是藉著天使，乃是藉著人。雖然我們是在肉體裡的人，我們卻能接受基督作我們的生命和我們的人位。當我們這樣作，天使也會驚訝在我們身上榮耀的彰顯。眾天使會說，『看看這些人。他們滿了神的榮耀！』

你還渴望有屬靈的召會、屬天的召會、得勝的召會麼？你若認識神的經綸，就會渴望有榮耀的召會。我們應當能對天使說，『天使們，我們不羨慕你們的屬靈、得勝或屬天。我們有基督在我們裡面，作我們的生命和我們的人位，並且我們正被榮耀所充滿。天使們，你們有基督作你們的生命和人位麼？加百列能宣告基督的降生，但他沒有權利接受基督作他的生命和人位。天使們，我們願意告訴你們，基督住在我們裡面。你們也許屬靈、屬天並得勝，我們卻是榮耀的。』

以弗所五章二十七節在新約裡已經許多世紀了，但就著信徒的經歷說，卻一直是失落的。因此，主今天在恢復榮耀召會的過程中。讓我們再讀這處經節：『祂好獻給自己，作榮耀的召會，沒有斑點、皺紋、或任何這類的病，好使她成為聖別、沒有瑕疵。』基督正在聖化、潔淨、保養並顧惜我們，使我們能成為榮耀的召會。祂作這些事，不是僅僅要使我們屬靈、屬天或得勝。

一個團體人

榮耀的召會乃是一個團體人。這意思是說，這團體人的每一部分都是榮耀的。你實際上是這榮耀人的一部分麼？換句話說，你被榮耀充滿了麼？我們讀過這些信息之後，可能仍然被得勝的思想所佔有，仍然要追求勝過我們的脾氣或為難的光景。我們可能非常欣賞那些能引我們進入得勝之路的教訓。哦，願主使我們記得，祂渴望得著一班榮耀、發光的人！神經綸的目標，乃是要得著一個照耀祂榮耀的召會。

基督從我們裡面出來

今天信徒中間對得榮的一般觀念乃是：基督要突然從諸天降臨，把我們全都送進榮耀的範圍裡。在那時之前，我們只是等候主耶穌來使我們得榮耀。但正如我們在第五十七篇信息中所指出的，基督要從我們裡面出來。我十分清楚，新約裡有些經節指明，基督要客觀的從諸天而來。然而，還有一些經節指明，祂要從我們裡面出來，並且要非常主觀的來榮化我們。

基督榮耀的福音

在新約裡有好些經節給我們看見，對榮耀的經歷是主觀的。林後四章四節說，『在他們裡面，這世代的神弄瞎了他們這不信者的心思，叫基督榮耀之福音的光照，不照亮他們；基督本是神的像。』在這節裡，保羅沒有說到赦免或本於信得稱義的福音；他反倒說到基督榮耀的福音。我們的福音不僅是救贖、赦免、和重生的福音，也是基督榮耀的福音。

惟有這福音有能力照進我們裡面。這福音首先照進我們裡面，然後從我們裡面照出來。榮耀越在我們裡面照耀，就越穿透我們並浸透我們。至終，這裡面的榮耀要銷毀、吞沒我們整個裡面的人。然後基督榮耀之福音的光要藉著我們照耀出去。這樣的照耀無法藉著教訓而來，惟有藉著經歷基督纔能臨到；基督自己就是神的榮耀，也是神的顯現。阿利路亞，基督已經照進我們全人的深處，現今祂正在我們裡面照耀！祂照透我們裡面全人的時候將到。因此，神榮耀的光不是以外在的方式照耀，乃是從我們裡面照耀出來。基督越照耀，我們就越被榮耀所充滿。

專注於主在裡面的照耀

當我們在一種為難的環境裡，我們不需要掙扎著要得勝。忘掉得勝罷，只要注意在我們裡面作榮耀之基督內裡的照耀。你要學習說，『阿利路亞，基督在我裡面照耀，並且要透過我照出去！祂是我的生命和人位。祂內裡的照耀是何等甜美、令人愉快！』當我們專注於主在裡面的照耀，我們這一面不需要刻意努力，自然就得勝了。

神經綸的目標，乃是要我們都照耀出祂的榮耀。當我們在這樣的光照之下，我們就享受基督活在我們裡面作生命和人位的甜美。這不是藉著教訓而來的，乃是照著神的經綸，藉著基督以祂自己浸透我們而來的。接受神經綸之路的聖徒，就是由神的榮耀所建造起來的聖徒。

耶穌的面

保羅在林後四章六節也說到榮耀：『因為那說光要從黑暗裡照出來的神，已經照在我們心裡，為著光照人，使人認識那顯在耶穌基督面上之神的榮耀。』這裡的面是指主的面容、主的同在說的。我們何等需要主耶穌在我們裡面的同在！祂的同在就是神的榮耀，因為神的榮耀乃是在基督的面上。如果我們的基督只是客觀的、在諸天之上的基督，我們裡面就沒有祂面光的照耀，我們也無法經歷祂內住的榮耀。我們已經指出，榮耀乃是神的顯出。現在，按照這一節，我們進一步看見，榮耀就是耶穌的面。我們有了祂的面，我們就有了榮耀。當我們在基督的同在中，並在祂的面容之前，我們就在榮耀裡。

變化，從榮耀到榮耀

保羅在林後三章十八節說，『我們眾人既然以沒有帕子遮蔽的臉，好像鏡子觀看並返照主的榮光，就漸漸變化成為與祂同樣的形像，從榮耀到榮耀，乃是從主靈變化成的。』我們今天的需要，乃是觀看並返照主的榮耀。當我們觀看祂的榮耀時，我們就被變化。請注意，保羅不是說我們被改正、被調整或被改變；他乃是指出，我們漸漸變化成為基督的形像。我們不是從一種行為變化成另一種行為，不是從一種屬靈變化成另一種屬靈，也不是從一種得勝變化成另一種得勝。阿利路亞，我們是從榮耀變化到榮耀！這變化的源頭不是字句道理，乃是主靈。我們越觀看主的榮耀，並被主靈變化，從榮耀達到榮耀時，主就越能得著祂所渴望之榮耀的召會。