第七十二篇　神對召會所完成的工作

讀經：

以弗所書一章四至五節，七節，十三至十四節，十七至十八節，二章四至六節，八節，十節，十三節，十六節，三章十六至十七節，十九節，四章四節，七節，十二至十三節，十五至十六節，二十三節，五章二十六節，二十九節，六章十一至十三節。

在本篇信息中，我們要來看三十幾點有關神對召會所完成的工作。這些點大部分是由以弗所書許多經節裡的動詞所表達的。

蒙揀選

保羅在以弗所一章四節說，『就如祂在創立世界以前，在基督裡揀選了我們，使我們在愛裡，在祂面前，成為聖別、沒有瑕疵。』當神計畫要有召會時，祂就在已過的永遠裡揀選了我們。我們在永遠裡被揀選的這個事實，表示我們的救恩開始於創立世界以前，並在時間以前。『揀選』一辭含示有些人蒙揀選，有些人不蒙揀選。讚美主，我們在蒙揀選的人中間！我們若轉到我們的靈裡，並在這件事上接觸主，我們就會看見，神如何是永遠的，祂揀選我們也照樣是與永遠有關的。

被豫定

以弗所一章五節說，我們被豫定要得兒子的名分。豫定在原文的意思是豫先標出，事先標出。在永遠裡，神憑著祂的先見，把我們從這麼多的人中標明出來。因為我們是在宇宙創造之前被標出的，所以我們無法逃避神。我們也許想要放棄祂，但祂不會放棄我們。神作在我們身上的，不是我們在時間裡所起首的；乃是神在永遠裡所起首的。

蒙　愛

神揀選、豫定了我們之後，就在亞當裡創造了我們。但是神所造的人墮落了。然而，神還是愛我們。保羅在二章四節說到神愛我們的大愛。甚至當我們死在過犯並罪之中，行事為人順著空中掌權者的首領時，祂就愛了我們。（二1～2。）保羅在五章二十五節說，基督愛召會，為召會捨了自己。所以，我們不只是蒙揀選、被豫定的人；我們也是蒙愛的人。

聖經著重於我們墮落之後神對我們的愛，而不著重於我們墮落之前神對我們的愛。以弗所二章就是這事的證明。甚至我們成為悖逆之子後，神還是愛我們。我們的墮落使神有機會來愛。

蒙　召

在四章四節保羅說，我們蒙召，是在一個盼望中蒙召的。我們許多人知道我們蒙召的確定時間和地點。我仍然記得我蒙神呼召的那個下午。神臨到我，施恩向我顯現，並呼召了我。從我蒙召的那時起，我就被主抓住了。我們是被主抓住的人，我們無法逃離祂。我們也許試過，但就是逃不掉。即使我們暫時逃離祂，最終祂還是會把我們帶回歸祂自己。我們逃離不了主的事實，證明我們已經蒙祂呼召。

得蒙救贖

在一章七節保羅說到救贖，他說，『我們在這蒙愛者裡面，藉著祂的血，照著神恩典的豐富，得蒙救贖，就是過犯得以赦免。』當神正在完成祂對召會的工作時，祂救贖了我們。

和　好

神也使我們與祂和好。（二16。）我們需要和好，因為我們原是神的仇敵，並且背叛了祂。我們和神之間有了仇恨。但藉著主在十字架上的死，我們已經從墮落的光景中蒙拯救，並與神和好。讚美主，現今沒有甚麼能使我們與祂隔離！我們也許仍然軟弱，但我們是在和好的光景裡。我們與主交通時，我們是快樂的；但我們失去與主的接觸時，我們就難過。然而，無論我們的感覺如何，我們總是與祂和好的。

得　救

保羅在二章八節告訴我們：『你們得救是靠著恩典，藉著信。』我們得救前可能享受某些屬世的娛樂。但得救後，我們的口味自然而然的就改變了。你如果回到得救前所享受的那些事上，你會發覺這些事大不相同了。神的救恩造成了何等大的不同！

蒙恩賜

在原文裡，保羅在一章六節用恩典的動詞說，神『在那蒙愛者裡面所恩賜我們的』。神把我們擺在恩典的地位上，使我們成為神賜恩並恩寵的對象，就是使我們享受神之於我們的一切所是。有些譯本說，神已恩寵我們。我們已在那蒙愛者裡面蒙神恩賜，蒙神恩寵。

活過來

我們在二章五節看見，神叫我們一同與基督活過來。我們是神的仇敵，需要與神和好；我們是迷失的，需要得救；此外，我們是死在過犯並罪之中的人，需要活過來。當我們呼求主耶穌的名，我們就藉著接受生命的靈而被點活。當基督進到我們裡面時，祂是帶著神聖的生命而來。這樣，祂就使我們活過來。祂點活我們，是藉著在我們裡面作生命。這點活我們的生命，包含生命的律、生命的感覺、生命的交通、和生命經歷的其他各方面。

復　活

在二章六節我們看見，我們已經在基督裡一同復活。我們不僅死了，也埋葬了。因此神不僅叫我們活過來，也叫我們從死人中復活。讚美祂，我們已經從墳墓裡復活了！

坐　下

在二章六節我們也看見，神『又叫我們在基督耶穌裡…一同坐在諸天界裡』。許多基督徒等著上天堂，但我們已經在天上了。在基督裡神使我們一次永遠的一同坐在諸天界裡。這是在基督升上諸天時完成的，現今藉著基督的靈應用到我們身上。今天我們藉著相信這已經完成的事實，就在經歷中在我們靈裡領悟這實際。我們若真實運用我們的靈，就會感覺我們是坐在諸天界裡，往下觀看地上的光景。但我們若運用我們天然的理解力，而不運用我們的靈，我們就會感覺是在地上。然而，照著聖經的啟示，我們乃是與基督一同坐在諸天界裡。

為神所買

在一章十四節說到，使神所買的產業得贖。新約啟示神以重價，就是基督的寶血，買了我們。神為要得著我們，必須付這麼高的代價。

受了印記

以弗所一章十三節說，我們『受了所應許的聖靈為印記』。這節指明神已經印了我們；祂已把祂的印記印在我們身上。這個印記就是聖靈自己。神藉著基督的血買了我們之後，就印了我們。我們既受了印記，就帶著一個記號，那就是神的形像。縱使我們會失敗，變得污穢，但這個印記，這個標記，不會除去。

成為產業

保羅在一章十四節說，我們成了神的所有物，成了祂所買的產業。神擁有我們。我們該認識我們是屬祂的。

得了保證

一面說，我們是神的；另一面說，祂是我們的。因著我們是祂的，我們受了印記為祂所有。因著祂是我們的，我們得了保證，祂是我們的分，我們的基業。我們的基業乃是神自己，與物質的東西無關。我們有聖靈作我們基業的保證、憑質、訂金、抵押、豫嘗和樣本。

被創造

以弗所二章十節說，『我們原是神的傑作，在基督耶穌裡，為著…善良事工創造的。』這節不是說到第一個創造，乃是說到第二個創造，就是新人的創造。我們都一同被造，成為神的傑作，神的詩章。『傑作』原文的意思是作好的東西，手工，或寫成的詩章。召會是神所寫的一首詩章。宇宙中沒有比召會更有意義的東西。召會這團體的新人，乃是神的傑作。

論到召會，以弗所書中用了三次『創造』這辭。除了用在二章十節，也用在二章十五節，那裡說，基督廢掉了那規條中誡命的律法，好把兩下在祂自己裡面，創造成一個新人。四章二十四節則告訴我們，這新人是照著神，在那實際的義和聖中所創造的。從人看，召會有許多短處和缺點；但從神永遠的眼光看，召會是已完成的產品，是神作好的東西。神能喜樂並向祂的仇敵誇口：『撒但，不管你怎麼作，我的工作已經完成了，我創造了一個新人。』在神眼中，召會已經建造成了。

得以親近

以弗所二章十三節說，『但如今在基督耶穌裡，你們這從前遠離的人，靠著基督的血，已經得親近了。』從前我們遠離神，並且也彼此遠離；但在基督耶穌裡，神已經使我們得親近了。我們得救、得親近前，無法互稱弟兄姊妹；但現今我們深深感覺，在基督裡，我們比肉身的兄弟姊妹更親近。

蒙光照

現在我們繼續來看一些從神看是已經完成，但從我們的經歷看是仍在完成過程中的項目。首先是蒙光照。保羅在一章十八節說到光照我們的心眼，在五章十四節說到基督光照我們。就一面的意義說，神已經光照我們；但就另一面的意義說，我們仍然需要蒙光照。我們可能被某些事物遮住、蒙蔽了，因此我們需要轉向光，好使光能照亮我們。

我們若願意蒙光照，就需要轉到靈裡。根據一章十七至十八節，光照與接受智慧和啟示的靈，使我們充分的認識神有關。我們若留在天然的心思裡，我們就在黑暗裡；但我們如果轉向重生的靈，我們就會蒙光照。

我關心那些在聚會中不敞開的人，這樣的關閉就是在黑暗裡。我們在聚會中必須敞開自己，為主說些話。當我們從思考轉到靈裡時，我們就蒙光照。我們站起來，基督就光照我們。我們站起來說話，光就照亮我們，我們就蒙光照。我們越蒙光照，就越經歷神為我們所完成的工作。

得加強

保羅在三章祈求，要我們能憑大能得加強到我們裡面的人，就是我們有聖靈內住的重生之靈裡。（16。）我們蒙光照的時候，就領會我們需要得加強到裡面的人裡。

有基督內住

我們需要得加強到裡面的人裡，使基督能安家在我們心裡。（三17。）基督安家在我們裡面，意思乃是我們有祂內住在裡面。基督這活的人位，渴望住在我們裡面，以祂自己充滿我們裡面的每一部分。我們裡面的每一部分需要成為基督的家，使我們能完全被祂佔有。

生根立基

基督安家在我們裡面時，我們就享受祂這無限量的愛。按照三章十七節的話，我們要『在愛裡生根立基』。在基督裡生根是為著長大，在祂裡面立基是為著建造。

被充滿

當我們得加強到裡面的人裡，當基督安家在我們心裡，並且當我們在愛裡生根立基時，我們就被充滿，成為神一切的豐滿。（三19。）我們乃是在我們的靈裡，被充滿成為神一切的豐滿，成為祂的彰顯。

得恩賜

保羅在四章七節說，『但恩典賜給我們各人，是照著基督恩賜的度量。』因為每個肢體都領受了恩典，所以每個肢體都是賜給基督身體的恩賜。無論我們多麼微不足道，我們都是得恩賜的。不要以為彼得、雅各、約翰和保羅是得恩賜的，而你不是。我們既然都得了恩賜，就該在聚會中盡功用。許多時候長老說一些話，還不如別的聖徒說同樣的話使人得幫助。神已經為我們完成了完全的工作。鑒於這樣一個工作，我們應該學習盡功用。我們以上所說的這些點，使我們沒有任何藉口不盡功用。這些奇妙的事，豈不都已為我們成就了麼？我們已蒙揀選、被豫定、蒙愛、蒙召、得蒙救贖、與神和好、得救、蒙恩賜、活過來、復活、坐下、為神所買、受了印記、成為產業、得了保證、被創造、得以親近、蒙光照、得加強、有基督內住、生根立基、並被充滿。有了這一切，豈可能沒有得著恩賜？這當然是不可能的。讚美主！我們都是得著恩賜的！

我們已多次指出，主恨惡尼哥拉黨人的行為。（啟二6。）這意思是說，祂恨惡聖品階級與平信徒的制度；在祂的眼中，那是可憎之物。然而，因著墮落基督教的影響，許多人仍然不在聚會中盡功用。為要除去這影響，我們都必須學習盡功用。

被成全

保羅在以弗所四章十二節說到成全聖徒。成全，原文也可譯為裝備。我們這些有恩賜的人，乃是用我們的恩賜互相成全並裝備。有些人也許爭辯說，只有使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師能成全聖徒。然而十六節說到每一供應的節和每一部分依其度量而有的功用。我們都是身體的一部分。我們若盡功用，就會幫助別人被成全。此外，我們盡功用時，我們就是首先被成全的人。每次我供應話語時，我是頭一個得著我盡職益處的人。我們都需要藉著盡功用來成全人，並被成全。如果你感覺你藉著盡功用得著成全，這指明別人也受了成全。願我們都彼此成全。

長　大

被成全的結果，乃是我們長到基督裡。（四15～16。）我們藉著彼此幫助在生命裡長大，而彼此成全。成全聖徒就是藉著餧養來滋養他們。我能見證，我從聖徒們得著許多滋養；這滋養幫助我長大。

聯絡一起

根據四章十六節，身體是聯絡在一起的。這是為著建造。我們與人聯絡在一起有多少，乃是根據我們的成全和長大有多少。我們是藉著滋養而長大；我們也是藉著長大而與眾聖徒聯絡在一起。

結合一起

不僅如此，我們在四章十六節也看見，我們是結合在一起的。這與聯絡很有關係。然而，結合強調連接的一面。我們需要彼此相連。當我們聯絡、結合在一起，我們就得了建造。我們一旦被建造在召會生活裡，就很難離開召會。這與參加宗派全然不同。我們不是參加召會，我們乃是被建造在其中。凡建造到召會的人是拉不開，也推不倒的。

得以更新

以弗所四章二十三節說到『在你們心思的靈裡得以更新』。我們都需要得以更新。我們需要排除舊的元素，使新的元素作到我們裡面。舊元素，就是亞當的元素，要被排除；永遠的元素，就是基督的元素，要加進來取而代之。

被聖化

根據五章二十六節，基督一直在聖化召會。聖化就是讓神的性情作到我們人的性情裡。我們可以再用泡茶作例子：當茶加到水裡，水就被『茶化』。同樣的原則，當神聖的元素加到我們裡面，我們就被聖化了。基督是屬天的『茶』，作到我們裡面。聖化不是指我們穿那一種衣服，或把頭髮梳成甚麼特別的樣子。那只是外面的改正或改良。我不是贊成長髮或短髮，我乃是贊成聖化的頭髮。當神的元素作到我們裡面，我們就真正被聖化了。

被潔淨

在五章二十六節我們看見，基督藉著話中之水的洗滌潔淨召會。這樣的洗滌，洗去我們老舊造成的皺紋和傷痕造成的斑點。這潔淨乃是新陳代謝的潔淨，就是新元素加進來，頂替排除出去的舊元素。

得著保養和顧惜

保羅在五章二十九節指出，基督也保養顧惜召會。保養是餧養；顧惜是以柔愛養育，並以親切的照料維護。母親用健康的食物餧養孩子，以保養孩子。她也在愛裡懷抱孩子，以顧惜孩子。基督顧惜我們，我們就得著溫暖、被軟化、並得安慰，就像孩子因母親愛的懷抱而得舒暢。

穿戴軍裝

最後，根據六章十一和十三節，我們需要穿戴軍裝。這是指我們穿上神的軍裝，好站住抵擋魔鬼的詭計。穿戴軍裝是武裝起來為著應戰。我們穿上神全副的軍裝而武裝起來，就成為神的軍隊，為著神的定旨和神的國爭戰。

我們若要有正當的召會生活，就需要經歷本篇信息中所說神工作的各面。我們需要為這些項目禱告，禱讀有關的經節，直到這些項目成為我們的實際。但願我們運用靈，應用神對召會之工作的每一面。