第七十七篇　在神經綸中的基督

讀經：

以弗所書一章二十至二十三節，三章八節，十六至十九節，四章八至十節。

神的經綸乃是基督同召會。願主賜給我們清明的天，使我們看見基督與召會的異象。雖然以弗所書不長，但聖經中沒有別卷書像以弗所書，在縱橫兩面啟示基督的包羅萬有性。

遠超一切並充滿萬有

許多研讀聖經的人都知道，歌羅西書啟示基督是頭，以弗所書啟示召會是身體。但甚至歌羅西書也不如以弗所書那樣，在縱橫兩面把基督啟示出來。以弗所一章二十一節說，基督『遠超過一切』。這樣的話在歌羅西書找不到。歌羅西書說，基督必須在萬有中居首位，居第一位；但沒有說基督遠超過一切。有人以為第三層天是宇宙的最高點。但保羅在以弗所四章十節說，基督已經『升上，遠超諸天之上，為要充滿萬有』。

以弗所一章二十三節說，基督『在萬有中充滿萬有』。歌羅西三章十一節說，基督是一切，又在一切之內。但以弗所一章二十三節所說，基督在萬有中充滿萬有，遠超過歌羅西三章十一節所說，祂是一切，又在一切之內。歌羅西三章十一節是指新人的範圍。因此，在新人裡基督是一切，又在一切之內。但以弗所一章二十三節是指全宇宙，包括時間和空間。就著新人來看，基督是一切，又在一切之內；然而，不僅如此，就著全宇宙來看，祂是在萬有中充滿萬有。就宇宙一面，基督遠超過一切，也在萬有中充滿萬有。

在三章八節，保羅說到基督那追測不盡的豐富。歌羅西書中沒有這辭。基督的豐富，就是基督之於我們的所是，就如光、生命、義、聖等。這些豐富測不透也追不盡。

在三章十八節，保羅說到那『闊、長、高、深』。闊、長、高、深是基督的量度。基督不僅高過萬有，祂就是那高。祂不僅比萬有更深、更闊、更長，祂就是那深、那闊、那長。

這位在縱橫兩面都包羅萬有的基督，正親密的安家在我們心裡。哦，願我們看見這包羅萬有的基督現今正安家在我們心裡！

從死人中復活

基督遠超過一切，因為祂已從死人中復活。（一20～21。）除了基督，從未有人能勝過死亡，並從死人中復活。基督從死裡復活，指明沒有甚麼能拘禁祂。當死亡臨到我們，我們無法抗拒，因為死亡有能力拘禁我們。但死亡沒有能力拘禁基督。（徒二24。）基督經過死人之地三天之後，在復活裡出來了。死雖然盡一切所能的拘禁祂，基督卻能說，『死阿，你能作的就這麼多麼？如果就這麼多，那麼現在我要在復活裡從你裡面走出來。』

沒有甚麼能拘禁基督，照樣，也沒有甚麼消極的事物能拘禁我們，因為我們裡面有基督。我們這些信基督的人，必須是復活的人。基督已經從死人中復活，沒有甚麼能拘禁祂。這就是為甚麼祂現今遠超過一切。祂已經復活遠超過一切。這是我們的基督。

所有的基督徒都知道，基督是救贖主和救主。有些人知道基督是所有恩賜的賜與者，並知道祂自己乃是我們的生命。但基督甚至比這更多。在以弗所這卷論到神經綸的書中，我們看見基督遠超過一切。我能見證我所享受的基督，是那位遠超過一切的。

不同的基督

我們在主恢復裡所享受的基督，在許多方面不同於基督教中的基督。有些人聽到這話，可能會指責我們是異端。但是你看利未記中的豫表。這卷書描述五種主要的祭：燔祭、素祭、平安祭、贖罪祭和贖愆祭。這些祭豫表基督不同的方面。甚至像燔祭這一種祭，就有不同的祭物。一個人可以用公牛、羊羔或鳥，獻為燔祭。這些都是基督的豫表。這給我們立場說，在我們的經歷中，我們所享受的基督可能與別人所享受的基督不同。我經歷的基督可能與你經歷的基督不同，而你所享受的基督可能也不同於別人所享受的基督。

無法度量的基督安家在我們心裡

以弗所三章啟示出基督三項重要的事：祂的豐富追測不盡，祂安家在我們心裡，以及祂的量度是宇宙的。我們已指出基督是那闊、長、高、深。誰能說闊是多闊，高是多高？哦，我們可以經歷無法度量之基督那追測不盡的豐富！基督是宇宙的闊、長、高、深。為著這位無法度量、無限無量的基督，我們要說，阿利路亞！我們需要問自己，我們是否認識這樣一位基督。

基督雖然無法度量，卻仍要安家在我們心裡。這無法度量的基督是奇妙的人位，祂以非常親密的方式安家在我們心裡。為要使基督安家在我們心裡，我們需要那靈用大能，使我們得以加強到裡面的人裡。然後我們就要被充滿，成為神一切的豐滿。（三19。）

安家在我們裡面這位無法度量的基督，一面是那靈，另一面乃是豐滿的神。我們若藉著那靈得以加強，並讓基督安家在我們心裡，我們就要被充滿，成為神的豐滿。不要說基督只是子，不是靈，也不是父神。你要謹慎，不要受基督教系統道理的影響。基督太奇妙了，不能以道理系統化。當祂安家在我們裡面，那靈就要加強我們，我們就要被充滿，成為神一切的豐滿。

你有沒有注意到保羅在以弗所三章說到那靈、基督和神？那靈加強我們，基督安家在我們裡面，並且我們被充滿，成為神一切的豐滿。基督是包羅萬有的那一位。祂是那靈加強我們，是基督安家在我們裡面，是神充滿我們，使我們成為祂的豐滿。我們許多人讀過以弗所書，但從來沒有看見這樣一位基督的異象。願我們都看見，我們所接受的基督，乃是那靈加強我們，也是神充滿我們，使我們成為祂的豐滿。我能見證，我所享受的基督，乃是這樣奇妙的一位。

降下、升上的基督

保羅在四章九至十節說，『若非祂也曾降到地的低下之處，「祂升上」是甚麼意思？那降下的，也是那升上，遠超諸天之上，為要充滿萬有的。』基督在宇宙中有許多的歷程。基督先成為肉體，從天降到地，然後受死，進一步從地降到陰間，就是地的低下之處。至終，祂復活，從陰間升到地上，又升天，從地上升到天上。祂藉著這樣的歷程開了路，使祂得以充滿萬有。基督升上高處到第三層天時，還沒有結束祂的歷程。祂升天後，又降下進入我們的靈裡。因此，基督是那降下又升上，經過歷程，並且施恩眷臨我們的一位。

今天基督仍在祂的歷程中。祂仍然在升上、降下。但祂的歷程主要是在我們裡面。在我們的經歷裡，我們可能上上下下。我們下沉時，基督就下到我們所在之處，把我們往上帶到神那裡。一天當中，我們可能多次被基督帶到天上。我們從經歷中能見證，基督在我們裡面降下又升上；祂上去又下來。雖然祂總是堅固不搖動，但祂不是靜止不動的；相反的，祂在我們裡面有許多的歷程。

我們很難說基督在那裡。祂在天上，還是在地上？你若說祂在地上，你可能感覺祂在天上。但你若說祂在天上，不久後你可能就發現祂在地上。事實上，基督是無所不在的。根據四章九至十節，祂的降下和升上乃是為了充滿萬有。你以為基督在宇宙中充滿萬有，卻沒有充滿你麼？藉著降下和升上，基督就以祂自己充滿我們。

構成恩賜

基督藉著祂的降下和升上，把我們構成賜給身體的恩賜。祂越在我們裡面降下、升上，我們就越成為恩賜。許多弟兄姊妹在召會中很少盡功用，因為他們還沒有被構成恩賜。他們可能是好弟兄、好姊妹，卻不是賜給召會的恩賜。但基督在他們裡面降下、升上，就俘擄他們，征服他們，並把他們構成賜給召會的恩賜。因著基督的歷程，他們就成為有用的恩賜。然而我擔心，在有些聖徒裡面，基督的歷程可能已經停止了；祂不再在他們裡面上去下來了。

我能見證藉著基督在我裡面降下、升上，我已經被構成賜給召會的恩賜。基督在我裡面多次的上去和下來。我們若想要持定基督作元首，卻不讓祂在我們裡面上去下來，我們就破壞了那把我們構成恩賜的過程。惟有藉著祂在我們裡面的降下和升上，主纔能把我們構成恩賜。這樣經歷基督在裡面的歷程一段時間之後，我們在召會中就成為有用的。

讓我為二十多年前遇到的一位弟兄作見證。那時候，他還沒有經歷太多基督的降下和升上。但今天這位弟兄的光景大不相同了，藉著基督在他裡面的降下和升上，他已經被構成有用的恩賜，賜給主的恢復。他能告訴你，特別在他被主用的那些日子，基督在他裡面下去又上來。基督下到他所在之處，並與他一同升到諸天界裡。基督實在是一位降下又升上的基督。

我們的基督

你若來看本篇信息中所題到的經節，就會看見我們在主的恢復裡所經歷的基督，與我們在宗教裡所聽到的基督不同。我們有何等一位基督！祂是神的具體化身，也是召會的內容。我們的基督是包羅萬有、宇宙的基督。祂是遠超一切、追測不盡、無法度量的，然而祂卻親密的安家在我們心裡。不僅如此，我們的基督在我們裡面不斷的降下和升上。神一切的豐滿都在祂裡面，所以祂是神的具體化身。因此，當祂安家在我們心裡，我們就被充滿，成為神一切的豐滿。這位是神具體化身的基督，也是召會的內容。不僅如此，藉著祂的降下和升上，祂就宇宙性的、縱的並橫的充滿萬有。

我們不該注意自己，乃該專注於包羅萬有的基督。不要想你多軟弱，多貧窮；反而要想基督，說基督，並望斷以及於基督。為著以弗所書在神經綸裡關於基督的啟示，讚美主！這卷書很少說到基督作救贖主或救主，卻啟示基督遠超一切，並且現今在萬有中充滿萬有。然而，這位基督對我們卻是便利的。祂正在我們心裡安家，並將祂那追測不盡的豐富分賜到我們裡面，使我們能被充滿，成為神一切的豐滿。至終，我們作為召會，將有基督完全作到我們裡面，成為我們惟一的內容。