第七十八篇　為著召會生活接受基督作我們的人位

讀經：

以弗所書二章十五至十六節，三章十七節上，四章十三至十五節，二十二至二十四節。

以弗所書啟示，召會不僅是身體，也是新人。召會是新人，必須有基督作生命並作人位。召會是新人的這一面，只在近幾年纔恢復。我們感謝主！藉著以弗所書，祂清楚給我們看見，召會乃是新人。

已過兩個世紀以來，許多基督徒看見了召會是基督的身體。特別是弟兄會說到召會的這一面。不僅如此，二次大戰後美國有許多人開始談到身體。今天，我們常聽到『身體的職事』這樣的辭句。然而，召會雖是基督的身體，但這還不是召會最高的啟示。我們必須往前看見召會是新人。

廢掉規條，為著創造新人

以弗所二章十五節說，基督在祂的肉體裡，廢掉了那規條中誡命的律法，好把猶太人和外邦人創造成一個新人。藉著基督在十字架上的死，祂不僅對付了罪、舊人、肉體、世界和魔鬼，祂也對付了規條中誡命的律法。有許多很好的信息說到基督的十字架如何對付罪、舊人、肉體、世界和魔鬼。但是你有沒有聽過基督在十字架上廢掉了那規條中誡命的律法？基督這樣作，不是為了救恩、聖別或得勝。祂廢掉規條，乃是為了創造新人。我們絕對承認，罪、舊人、肉體、世界和魔鬼，都需要十字架的對付；我們也讚美主，這一切消極的事物已被釘在十字架上。但我們必須往前看見，基督廢掉了那規條中誡命的律法，好把我們創造成一個新人，這事極其重要。

猶太人和外邦人被創造成一個新人，這個事實指明新人是一個團體、宇宙的實體。信徒雖有許多，但只是一個新人。所有的信徒都是這團體、宇宙新人的一部分。以弗所書中所給召會最高的啟示乃是新人。

重生不僅是得救，也是重新被造。基督在十字架上廢掉了規條，使重造得以進行。猶太人和外邦人因著規條被隔離；但他們兩下在基督裡，已被神聖的素質創造成一個新的實體，就是一個團體的新人。

規條乃是生活和敬拜的各種形式或作法。譬如，猶太人有他們特殊敬拜神的作法。基於這種敬拜的作法，就有支配他們日常生活的規條。別的民族也有他們自己生活和敬拜的作法。今天基督教的各宗各派也是這樣。浸信會、長老會、衛理公會、路德會、以及聖公會都有不同敬拜的作法。規條這件事是何等的廣泛，又是何等的普及！

神的目的不是要有某一種的敬拜。祂渴望得著一個新人。但神的仇敵撒但非常詭詐，用規條來破壞新人，並使信徒無法實際的認識新人。撒但的目標不是使基督徒上不了天堂或不追求屬靈；乃是使他們看不見，也經歷不到召會是一個新人。我們感謝主，使我們非常清楚召會的立場。但只知道召會的立場還不彀。雖然召會立場是需要的，但神所渴望的不只是要有召會的立場。神渴望得著召會作新人。規條是實現神這願望最大的攔阻。我們若要召會有新人的一面，就需要把我們的生活方式擺在一邊。基督在十字架上，已經廢掉了一切規條。但祂這樣作的目的，不僅是為了除去規條；祂廢掉規條，乃是為要創造一個新人。

神憑祂的智慧，從各支派、各方言、各民族、各邦國中揀選了我們。（啟五9。）今天在各地方召會中，有許多信徒來自許多種族、許多國家。我們有否接受基督作生命並人位，最大的試驗無疑是與規條有關。譬如，從遠東移民到美國的中國人很難體會召會是新人，因為他們不容易放下中國人的生活方式。有些中國籍的弟兄姊妹在遠東時，在召會生活中比現在更有用，因為他們現在仍然守著中國人的規條。為了公平起見，我們需要指出，我們大家都有守著自己規條的難處。在新人裡，猶太人、希利尼人、化外人、西古提人、受割禮的、未受割禮的都沒有地位。這意思是說，在作為新人的召會中，不能有中國人、美國人、英國人、德國人或是任何其他國籍的人，只有基督有地位。我們都要看見在一千九百多年前，我們所有的規條都被基督在十字架上廢掉了，這是很緊要的。

需要實際的經歷

我們若真誠的渴望接受基督作生命並人位，就必須放棄我們的規條。譬如，我們不該有頭髮款式的規條，反而該為這事接觸主並禱告：『主耶穌，我是你的一個肢體，你要甚麼樣的頭髮？我不在意甚麼敬拜作法或生活方式，我也不在意風俗或習慣。主，我只在意你是我的生命和我的人位。』這位活的主耶穌自然會讓你知道該怎樣剪頭髮，然後你只要照祂告訴你的去作。這不是一個規條，這乃是實際接受基督作你的人位。

我們今天的需要不是道理的知識，乃是實際且天天經歷接受基督作我們的人位。一九七○年我們頭一次開始說到召會是新人，那時我們指出，要有召會是新人的這一面，我們需要接受基督作我們的人位。從那時起，我們說了許多關於新人和接受基督作人位的事，甚至照這負擔也寫出一些好的詩歌。但根據我的觀察，我們中間沒有多少人有真正接受基督作人位的實際。別人如果把我們當好人看，我們不該滿意。我們必須是接受基督作人位的人。願我們都到主面前，把我們日常生活的所有細節，和祂辦一個徹底的交涉。

接受基督

我們在許多方面還是相當在宗教裡。連我們傳福音、帶人得救的作法，可能都是宗教的作法。我們可能告訴人說，他們有罪，基督為他們的罪死在十字架上。我們也許接下去說，他們如果信祂，就要得著赦免、稱義、拯救，將來不至滅亡。一面來說，這樣傳福音是好的、基要的，甚至是合乎聖經的。但這也許是宗教的作法。傳福音最重要的點是要幫助人向主耶穌敞開，並接受祂進來。即使一個人連赦免、稱義、或是救恩的觀念都沒有，但他若接受基督進來，他就會有這一切的實際。我們有了基督，就得著赦免、救贖、稱義、救恩和聖別。

神的定旨不僅要赦免我們的罪，稱義我們，然後帶我們到天上。祂的目的乃是要把基督作到我們裡面。神在創立世界以前，在基督裡揀選了我們，並且把我們標出來。然後，在時間裡，祂呼召我們。當神呼召我們時，祂所渴望的不是要我們注意赦罪或稱義，乃是要我們專注於把祂親愛的兒子接受到我們裡面。只要基督活在我們裡面，我們在赦罪、稱義、救恩、或聖別的事上就沒有難處。

我們惟有藉著基督在我們裡面，纔能成為基督身體的一部分。乃是基督自己把我們構成祂的一部分。為此，赦罪、稱義、和聖別是不彀的。願主使我們看見，我們不僅蒙了赦罪、稱義、拯救和聖別，我們也是在基督裡並以基督重新被造。

我經歷過基督教的各宗各派，包括基要派、靈恩派、和內裡生命派的基督教，所以我熟悉許多不同的宗教作法。今天我能見證，我不是為著甚麼作法，我乃是單單又真又活的接受基督作我的人位。我渴望幫助人接受並經歷這位活的基督。祂不是形式、宗教、規條、誡命或作法，祂乃是活的靈。我們所需要的，就是向祂敞開，並且把祂接受進來。

讓基督安家在我們心裡

沒有以弗所三章，以弗所二章對我們就是道理。基督廢掉了規條，為要把猶太人和外邦人創造成一個新人，這是一個事實。但為了能實化在我們日常的經歷中，我們必須讓基督安家在我們心裡。（三17。）有一個方法能告訴你是否還有規條，就是核對看看基督是不是安家在你心裡。你讓基督安家在你心裡麼？我們若誠實的話，大多數人都得承認，我們沒有給祂太多機會這麼作。原因就在於我們沒有先顧到基督，而只顧我們自己的作法。

我們來看行傳十章裡彼得的經歷。他在房頂上禱告時，『看見天開了，有一器皿降下，好像一塊大布，繫著四角，縋在地上。』（11。）在這塊布裡有『地上各樣四足的走獸和爬物，並天空的飛鳥』。（12。）然後有聲音向彼得說，『起來，宰了喫！』（13。）但彼得的反應是：『主阿，絕對不可，因為一切凡俗並不潔之物，我從來沒有喫過。』（14。）在這事上，彼得沒有接受基督作人位；彼

得是他自己的人位。

我們不該以為自己比彼得更屬靈。大多時候我們也沒有接受基督作人位。主對我們說話的時候，我們常反應說，『主阿，絕對不可。』我們可能說，『主，我不相信你會要求我作這樣的事。』我們的經歷能見證，每次我們不願意照著主而行，我們就失去祂的同在和祂膏油的塗抹。但是，當我們同意主，我們就享受祂的同在，並新鮮的經歷裡面的塗抹。我們甚至可能在主裡面喜樂顛狂。

讓我們忘掉宗教、規條、誡命、一切敬拜神的不同作法、和我們自己的生活方式，好使我們能單單讓基督安家在我們心裡。基督已經進到我們裡面，要成為我們的生命和人位；我們若不實際的接受祂作我們的人位，祂就始終不會滿足。我們若沒有接受祂作我們的人位，無論我們多麼愛基督與召會，無論我們多麼為著主的恢復，我們深處仍會感覺若有所缺。這個缺欠的感覺，乃是來自我們缺乏讓基督作我們的人位。

我們的心不該是己的住處，而該是基督的住處。我再說一次，活在你裡面的人位是誰？是你還是基督？在這事上，我不在意道理；我只注意實際。基督廢掉了規條，不是叫我們再有其他的規條；祂的目的乃是要安家在我們心裡。

許多已婚的姊妹們不願意讀以弗所五章，因為那裡說到妻子要服從自己的丈夫。她們讀這一章時，就被暴露並且知道自己是不服從的。有些人把不服從歸咎於丈夫或環境。她們甚至怪罪主，對主說，若是主給她們的不是這樣的丈夫，她們必定會服從。姊妹們，不要努力去服從你們的丈夫；要讓基督安家在你們心裡。你若接受祂作你的人位，並讓祂安家在你心裡，你必定會服從你的丈夫。

我們必須忘掉一切宗教的東西，單單接受基督作我們的人位。我們若這麼作，就會有四章裡的長大，並且會穿上新人。這是正當的召會生活。

神不要我們以宗教的方式，努力服從丈夫或愛妻子。祂關心的是我們接受基督作人位，並放下一切規條。神所要的，乃是一班讓基督安家在他們心裡的人。這是我們今天在召會生活中所需要的。

在主恢復中惟一的因素

主的恢復不是恢復教訓。在主的恢復中惟一的因素乃是基督。當然，我們尊重、尊敬、並應用聖經。我們和其他基督徒一樣遵守聖經的話，甚至有過之而無不及。雖然如此，我們必須清楚，主的恢復不僅是在於遵照聖經的教訓。主的恢復完全是在於基督活在我們心裡並安家在我們心裡，好使我們能在凡事上長到元首基督裡面。我們越多長到基督裡，就越多穿上新人，越多穿上正當且實際的召會生活。今天我們惟一的需要，乃是為著召會生活接受基督作我們的人位。