第七十九篇　基督的五方面

讀經：

以弗所書五章二十五至二十七節，二章十五至十六節，一章二十至二十三節，四章七至八節，十一至十二節，三章十七節上。

基督是神的具體化身，也是召會的內容。雖然所有的真基督徒都承認基督是神的兒子，但是沒有多少人對祂是神的具體化身有充分的認識。說基督是神的具體化身，意思是說，神所是的一切都具體化在基督裡。在已過的永遠，神在基督裡立了一個計畫，揀選我們，並豫定我們，或者說，把我們標出來。然後，神在基督裡並藉著基督，創造了萬有。至終基督成了肉體，藉著釘死、埋葬、復活，完成了救贖，然後升到三層天上。不僅如此，祂更成為那靈降到祂的身體上。現今祂正等候人向祂敞開，並呼求祂，好使祂能進到他們裡面，重生他們，並安家在他們心裡。有一天，祂要藉著從祂的子民裡面出來，從天降臨。那時祂就成為全地的王，祂的選民要在祂的國裡與祂一同作王。祂將是新耶路撒冷的中心，直到永遠。神在基督裡一切所是的、所已經作的並所要作的，實在無法述盡說竭。

我年輕時聽過耶穌，但我所聽到的，遠遠搆不上基督是神具體化身的啟示。我們許多人能見證，進入主的恢復之前，我們沒有充分的認識基督是神的具體化身。然而，我們進入召會生活之後，就開始看見，我們的基督乃是神一切所是的具體化身。

召會的內容

基督作神的具體化身，乃是召會的內容。以弗所三章說，那靈使我們得以加強到裡面的人裡，好叫基督能安家在我們心裡。（16～17。）至終，我們要被充滿，成為神一切的豐滿。（19。）這指明召會的內容乃是神的具體化身。

召會不僅是一班得救脫離沉淪，等候到天上去，並求主賜平安、喜樂、福利的人。在主恢復裡的召會不為事物向神求討。我們在地方召會中，為著主之於我們所是的一切讚美祂！讚美主，召會有神的具體化身作內容！我們何等感謝主，向我們啟示這事！

召會是一個新人，有基督作人位。作新人之人位的基督，乃是神的具體化身。你是否看見，你所接受作你人位的那位，就是神的具體化身？我們若看見這異象，就會樂而忘形。哦！在我們裡面的，是何等的一個人位！我們都要看見召會是一個器皿，有活的基督作惟一的內容，這是頂要緊的。

完全看見基督

在本篇信息中，我們要來看基督的五方面。我們若要清楚的看見這五方面，就需要求主吹走歷世紀以來使基督徒無法完全看見基督的烏雲。在已過的信息中，我們曾指出，基督是無限無量、不可度量、追測不盡的。祂是在萬有中充滿萬有那包羅萬有的一位。（一23。）祂甚至就是宇宙那闊、長、高、深的量度。（三18。）祂是何等一位基督！

愛召會的基督

以弗所五章二十五節說，『基督愛召會，為召會捨了自己。』這一節指明，基督是一位愛召會的基督。加拉太二章二十節說，基督『愛我，為我捨了自己』。基督徒注意這一節，但他們可能沒有同時也注意以弗所五章二十五節，那裡告訴我們，基督愛召會，為召會捨了自己。

聖化召會

在五章二十五至二十七節我們看見，基督為召會捨了自己，不是僅僅要拯救召會脫離火湖，把她帶到天上，乃是要藉著話中之水的洗滌，聖化她並潔淨她。藉著這樣的洗滌，祂要把召會獻給自己，作榮耀的召會，沒有斑點、皺紋、或任何這類的病。基督要獻給自己的召會，乃是聖別、沒有瑕疵的。

基督為召會捨了自己，目的是要聖化召會。祂不僅要把召會從一切凡俗的事物中分別出來，歸給自己，更要以祂自己來浸透召會，好使召會能成為祂的配偶。這是藉著話中之水的洗滌完成的。基督何等的愛召會！住在我們裡面的基督，乃是愛召會的基督。祂為召會捨了自己並將自己給召會之後，現今正在聖化召會。祂愛召會，因此祂正在潔淨並純淨召會，使她成為聖別、沒有瑕疵。

按照五章二十七節，召會沒有斑點、皺紋的日子就要來到。斑點來自創傷，皺紋來自老舊。藉著基督聖化的工作，至終召會將沒有斑點或皺紋。她將是聖別、沒有瑕疵的。成為聖別乃是被基督浸透並變化；沒有瑕疵乃是沒有斑點、皺紋。有一天召會要完全被變化。只有基督纔能把召會帶到這樣的光景裡。作神具體化身的基督，乃是那愛召會，現今正藉著話中之水的洗滌潔淨召會的基督。

召會生活完全的恢復

我確信主回來之前，祂要完全恢復正當的召會生活。然而，許多基督教教師不相信這是可能的。照他們看，今世我們不可能有召會生活；他們說，召會生活只有在來世纔可能。持這種看法的人說，我們不該談論召會，只要單單的愛主、傳福音、幫助信徒屬靈。許多採取這種立場的人都反對主當前的恢復。但是我們不管這一切反對，確信召會生活要在今世完全的恢復，而不是在來世。

認為召會生活是在來世的說法，是與聖經相反的。來世不是召會時代，乃是國度時代。在現今這世代，在主回來之前，祂必須得著召會生活，以羞辱仇敵。我信歷世紀以來，神的仇敵撒但一直就著召會向基督挑戰。也許撒但對祂說，『你的召會在那裡？給我看看你所應許要建造的召會。你的一些僕人甚至教導說，今世不可能有召會生活。』基督也許會對撒但說，『撒但，看看今天在地上的眾地方召會。想想看，我有多少子民，見證今世過召會生活是可能的。他們不僅為著召會生活，也實際的在召會生活裡。』

回到耶路撒冷

我信在要來幾年內，主要把召會生活擴展到英國、德國、法國和義大利。不僅如此，我信有一天在羅馬，甚至在耶路撒冷，都會有召會；那裡的召會生活是在十九個世紀之前就開始的。行傳一章九至十二節告訴我們，基督從橄欖山升天；撒迦利亞十四章四節啟示，基督還要回到橄欖山。同樣的原則，主在耶路撒冷開始祂的召會，我信，主也要將祂召會的恢復送回到耶路撒冷。

多年來我常為中國大陸的淪陷深感困擾。經過二十多年的勞苦，在一九四八年，中國各個主要的城市都有了召會，然後突然甚麼都失去了。許多年之後，有一天我在這一點上有所看見，很叫我得鼓勵。我明白在一九二○年代，主巴望得著正當的召會生活。然而因著歐洲和美國已被宗教破壞，主為著召會生活的恢復，被迫來到遠東一個異教國家。倪弟兄有一次告訴我們，主來到中國，因為這裡是栽培召會生活的處女地。然而主知道，基本上因著語言的緣故，中國不是擴展祂恢復的最好地方。許多主所啟示給我們的，都埋藏在中文裡。然而，神使用了中國這塊處女地作為苗圃。倪柝聲弟兄像一粒種子種到這塊土壤裡，於是召會生活開始生長。然後藉著中國大陸淪陷，恢復就移植到美國。然而，美國並不是目標，美國乃是主恢復擴展到歐洲，至終到耶路撒冷的踏腳石。主從耶路撒冷開始，然後把召會擴展到希臘和義大利。我信祂也將經由義大利和希臘回到耶路撒冷。我巴望當主耶穌回來時，在耶路撒冷有召會在等候祂。

在恢復召會生活的事上，主耶穌不會被擊敗。當第二次世界大戰日軍佔領菲律賓時，麥克阿瑟將軍被迫撤退，但他發誓要再回來。我們都知道，麥克阿瑟將軍的確回到了菲律賓。照樣，不管撒但怎樣破壞召會，主耶穌都要回來，祂的召會也要等候祂。在耶路撒冷城也許將有一個召會，也許會所就離橄欖山不遠；橄欖山是祂升天的地方，也是祂再來時要降臨的地方。主回來時，在耶路撒冷若沒有召會豫備好等候祂，對祂來說乃是羞恥；主不會忍受這樣的羞恥。因這緣故，祂正等候祂的恢復擴展到歐洲，至終到耶路撒冷。

願主在祂的恢復中激動我們關切祂的行動！願祂擴展召會生活遍及歐洲、中東、並達到耶路撒冷。也許有一天我們要在橄欖山腳下的客西馬尼園，有一個禱告聚會，為著主的回來迫切禱告！

我們都需要享受基督，並經歷祂是愛召會的基督。因為我們也愛召會，所以為著將祂的恢復擴展到全地並回到耶路撒冷，我們與祂是一。哦，基督何等愛召會！祂在我們裡面是那愛召會的基督。祂對召會的愛，使我們甘心為著召會生活的恢復獻上一切。

創造新人的基督

在二章十五至十六節，我們看見基督也是創造新人的基督。歷代以來，基督徒說到基督在十字架上的死，卻沒有看見基督的死乃是為著創造新人這個終極的點。祂在肉體裡廢掉了規條，為要在祂自己裡面創造一個新人。十字架不僅是為著救恩、釋放和得勝，也是為著新人的創造。新人的創造需要廢掉一切的規條。讚美主！祂是創造新人的基督。藉著在十字架上廢掉了規條，祂把猶太人和外邦人創造成一個新人。

將萬有歸一於一個元首之下的基督

在一章二十至二十三節，我們看見基督也是使萬有歸一於一個元首之下的基督。神已經使祂在諸天界裡坐在自己的右邊，並將萬有服在祂的腳下。不僅如此，神也使基督向著召會作萬有的頭。作萬有元首的地位，已經賜給了基督，這是神所給的恩賜。

產生恩賜並賜下恩賜的基督

四章啟示，基督是產生恩賜並賜下恩賜的基督。（7～8，11～12。）因為基督向著召會作萬有的頭，祂就能產生恩賜，並將他們賜給召會。一章二十二節說基督向著召會作萬有的頭。『向著』這個小小的辭非常重要，含示一種傳輸。凡元首基督所達到、所得著的，現在都傳輸給祂的身體─召會。在這傳輸裡，召會與基督同享祂所達到的一切。因為基督所是並所有的一切，已經傳輸給召會，祂就能把我們構成賜給祂身體的恩賜。

我們已經指出，基督藉著祂的降下和升上，將我們構成賜給召會的恩賜。藉著祂的歷程，藉著祂在我們裡面的降下和升上，我們就被作成賜給召會的有用恩賜。當召會生活在洛杉磯剛開始時，我們都感覺自己是軟弱並無用的，我們不知道自己怎有可能照顧召會。然而，藉著基督的降下和升上，許多人已經被構成為有用的恩賜。擴展召會生活所需要的領導，乃是這樣產生出來的。當弟兄們經歷了基督的降下和升上，他們就成為正確的領導者，照顧主所興起的眾召會。這領導不是由人的教育或訓練產生的，乃是由降下並升上的基督構成的。為著祂的歷程，為著天和地、地和天之間，有美妙的雙向交通，我們讚美主。藉著這樣的來往交通，這位產生恩賜並賜下恩賜的基督，就產生恩賜，為著祂的身體。

安家的基督

末了，如三章十七節所啟示的，基督是安家的基督。祂不再無家可歸，因為祂已安家在我們心裡。基督越多定居在我們心裡，祂就越能向撒但誇口說，祂在信徒裡有一個家。

願我們都對基督的這五方面有深刻的印象。祂是愛召會的基督、創造新人的基督、將萬有歸一於一個元首之下的基督、產生恩賜並賜下恩賜的基督、以及安家的基督。我們有何等一位基督！