第八十六篇　除滅規條

讀經：

以弗所書二章十一至二十二節。

我們很容易明白聖經中符合我們天然觀念的那些部分。譬如，對於說到我們是有罪的，是神定罪之下的罪人，需要神赦免的那些經節，我們很容易明白。然而，在二章十一至二十二節，有許多東西與我們天然的觀念不合。為這緣故，基督徒讀以弗所書的時候，多半沒有正確的領會這幾節。

靠著基督的血得親近

十三節裡有一件事與我們天然的觀念不同。這裡告訴我們，在基督耶穌裡，我們這『從前遠離的人，靠著基督的血，已經得親近了』。我們與誰親近？我們乃是與神親近並彼此親近。然而，這節所強調的，乃是我們藉以蒙救贖並被帶回之基督的血，使我們彼此親近。按照十二節，當我們在基督以外時，我們是『和以色列國民隔絕，在所應許的諸約上是局外人，在世上沒有指望，沒有神』。我們若是在十二節的光中來看十三節，就會看見這裡所著重的是彼此得親近。因著我們是墮落的，所以我們遠離基督，遠離以色列國民，並且遠離神所應許的諸約。但基督救贖的血已經把我們帶回來。因此，在這血裡我們與神並與神的子民得親近了。

和平的福音

另一個不尋常的說法是在十七節：『又來傳和平為福音，給你們這遠離的人，也傳和平為福音，給那相近的人。』這節的主詞是基督，就是拆毀了中間隔斷的牆，廢掉那規條中誡命的律法，並且藉著十字架，使猶太人和外邦人在一個身體裡與神和好（15～16）的那一位。這一位來傳和平為福音，給我們這些遠離的人。這是基督成為那靈，來傳和平為福音；這和平是祂藉著十字架所成就的。當保羅到以弗所時，基督與他同去。保羅去就是基督去。基督作為那靈，在保羅裡面來傳和平為福音。

按照這一節，基督主要的不是傳赦罪或救恩，乃是傳民族之間和平的福音。你有否看見，這樣的和平與福音有關？和平的福音不僅包括人與神之間的和平，也包括人與人之間的和平。譬如，德國人和法國人之間，中國人和日本人之間需要和平。正如保羅時代猶太人和外邦人之間有仇恨，照樣，今天各民族之間也有仇恨；各個國家之間，沒有真正的和平，反而有仇恨。因此，這裡有一個急切的需要，不僅傳赦罪、稱義、救恩、恩典、和重生為福音，也傳和平為福音。

在創世之前，神從各國各民中揀選人成為一個身體和一個新人的一部分。因著神主宰的權柄，這些不同的人被帶到召會生活裡。照著天然的構成，中國人無法和日本人成為一，法國人也無法和德國人成為一。不同的人要成為一，惟有藉著接受和平的福音。有一天，主來傳和平為福音給我們。結果我們看見，我們現在能與各國各族的聖徒是一。今天所有相信基督的人都有一個源頭，這源頭就是基督自己。我們的源頭不該是我們的文化或國籍；我們的源頭必須是基督，也只是基督。從前我們因著源頭不同而分裂，現今我們在作為獨一源頭的基督裡是一。

談論這事並不難，但實行起來卻不容易。基督在十字架上廢掉了一切的規條，然後祂來到我們這裡傳和平為福音。然而，我們得救並被帶進作為獨一源頭的基督裡之後，規條又回來了。

被帶回

保羅在十一至十二節告訴我們，應當記念我們得救以前的光景。他題醒我們說，我們從前在肉身上是外邦人，是『那些憑人手所行，在肉身上稱為受割禮之人，所稱為未受割禮的』。他也題醒我們說，我們原是在基督以外，和以色列國民隔絕，在所應許的諸約上是局外人。我們在世上沒有指望，沒有神。十三節以『但如今在基督耶穌裡』這話開始，這指明源頭的改換。從前我們是在基督以外，現今我們是在基督裡，並與基督同在。在基督耶穌裡，我們這從前遠離的人，靠著基督的血，已經得親近了。

為甚麼保羅說到我們彼此得親近時，題到基督的血？這題醒我們，在我們彼此得親近之前，我們乃是在墮落的人中間。我們需要藉基督的寶血蒙救贖，並被帶回。因著墮落，人類分裂並分散了。因著我們是墮落的，我們需要蒙救贖，並被帶回歸神。救贖已經藉基督的寶血成就了。在這一節裡，血表徵救贖。我們這些蒙救贖的人，現今乃是被帶回的人。當我們墮落的時候，我們既分裂又分散。但靠著基督的寶血，我們蒙了救贖，就自然而然的與神親近，也彼此親近。

我們的和平

在十四節，保羅接著說，『因祂自己是我們的和平。』這裡的『我們』是指不同的人─猶太人和外邦信徒。這裡所說的和平，不是神與人之間的和平，乃是人與人之間的和平。基督既為我們成就了完全的救贖，祂自己就成了我們的和平，我們的和諧。神從墮落的人類中呼召蒙揀選的族類之後，以色列和列國之間就有了隔離。藉著基督的救贖，這隔離挪去了。因此，在救贖的基督裡，我們都是一。為這緣故，保羅說基督『將兩下作成一個』。『兩下』是指猶太和外邦的信徒。

創造成一個新人

在十四節末了和十五節，保羅宣告基督『拆毀了中間隔斷的牆，就是仇恨，在祂的肉體裡，廢掉了那規條中誡命的律法，好把兩下在祂自己裡面，創造成一個新人，成就了和平』。當基督被釘十字架時，一切的規條都釘在十字架上了。祂藉著廢掉規條中誡命的律法，拆毀了中間隔斷的牆。祂這樣作的目的，是要把猶太人和外邦人，『在祂自己裡面，創造成一個新人。』基督廢掉了規條，把猶太和外邦信徒創造成一個新人，藉此所有的信徒之間就有了和平。我們再一次看見，這段話裡的和平，乃是指那些相信基督之人中間的和平。

保羅在十六節說到，藉著十字架，猶太人和外邦人在一個身體裡與神和好了。然後他在十七節告訴我們，基督傳和平為福音，給那些遠離的人，就是傳給外邦人；也傳給那相近的人，就是傳給猶太人。結果就是：『藉著祂，我們兩下在一位靈裡，得以進到父面前。』（18。）這些經節所包含的一切觀念，都不在我們天然的領會裡。因這緣故，我們需要受主光照，好領略這些事。

同國之民和親人

在十九節保羅繼續說，『這樣，你們不再是外人和寄居的，乃是聖徒同國之民，是神家裡的親人。』『聖徒同國之民』這辭指明神的國，『神家裡的親人』這辭指明神的家。一面，我們是神國裡的國民；另一面，我們是家裡的親人。家是生命和享受的問題，國是權利和義務的問題。

十字架挪去一切差別

在本篇信息中，我們的負擔所要強調的點，乃是基督在十字架上已經除滅了一切規條。這些規條和人與人之間的差別有關。許多基督徒知道，基督在十字架上對付了罪、肉體、己、舊人、世界和魔鬼。但很少人知道基督在十字架上也對付了規條。阿利路亞！一切規條都除滅了。我們何等感謝祂把這事向祂恢復裡的召會啟示出來！十字架對付了罪，使我們能得救；對付了世界、舊人、肉體和己，使我們能成聖；也對付了魔鬼撒但，使我們能得勝。現在我們看見，十字架也除滅了規條，使我們能成為一個新人。

雖然就肉身的特徵來說，我們有所不同，但在一個新人裡，人與人之間實際上不該再有任何不同。按照歌羅西三章十一節，在新人裡『沒有希利尼人和猶太人、受割禮的和未受割禮的、化外人、西古提人、為奴的、自主的，惟有基督是一切，又在一切之內』。在新人裡不僅沒有天然的人，連天然人存在的可能都沒有。在新人裡只有一個人位─那是一切又在一切之內的基督。人與人之間的差別已經被十字架除去了。這是何等美妙的福音！從前一度使人分裂的規條已經被廢去了，現今我們有真正的和平。我們不再是外人，乃是聖徒同國之民；我們不再是寄居的，乃是神家裡的親人。我們都是神國裡的國民，也是神家裡的親人。

在調和的靈裡，這個啟示對我們成為真實的。在靈裡，我們在基督裡是一個新人。但我們若在心思裡分析我們的光景，天然的差別又會重現。有些從某個國家或某個地區來的人，也許認為自己比別人高一等。這會給其他所有的人一個感覺：他們是外人。每當有些從某一個地方召會來的人認為他們的召會比較好時，情形也是這樣。如果我們要忠於這段話中的異象，我們就需要停留在我們的靈裡；在這靈裡我們會經歷真正與人建造在一起。保羅在這一章的結論是：不論在宇宙一面或在地方一面，召會都必須被建造成為神在靈裡的居所。

在各種聚會中供應生命

對於聚會，我們不該持守任何規條。我們也許以一種特別的方式享受釋放靈，但我們不該堅持別人也要那樣作。即使某些地方召會，聚會方式和我們所習慣的大不相同，我們應該仍然能彀供應生命，並且將基督的豐富供應給人。此外，我們也當樂意接受別人的幫助。這樣，我們就有真正的交通，並經歷彼此的供應。

我們甚至不該讓我們所熟悉的用辭成為交通的攔阻。別的基督徒可能不熟悉『經綸』這個辭。在這種情形之下，也許我們說到神的旨意，比說到神的經綸更好。我們也許與人分享說，神的旨意就是將基督作到我們裡面。我們可以引用以弗所三章十七節來證明我們的論點；這一節說到基督安家在我們心裡。

我們應當一直專注於基督身上，不要牽扯在道理或作法的爭論中。不錯，我們要有相當的學習和經歷，纔知道如何把基督這樣供應給人。然而，我們要學習如何適應與我們方式不同的聚會，以及如何在那些聚會中正確的盡功用，這是很重要的。譬如，如果某地的人在實行上有很長的禱告或見證，我們應當簡單的照著他們的方式，不要堅持又短又快的禱告和見證。反之，我們若堅持我們禱告或見證的方式，可能會得罪別人，並引起他們一些無謂的想法，認為我們奇怪或是特殊。

我們要學習在各種基督徒的聚會中供應生命，這是很重要的。我們絕不該輕視與我們方式不同的聚會，反而應當在任何聚會中，都能將基督的豐富分賜到聖徒裡面。我們若真在經歷裡除滅了一切的規條，我們就能作得到。為著一，並為著供應生命，我們要能適應別人在他們聚會中所實行的方式。

不要只因為某地的人強調五旬節的恩賜，就認為他們不是正當的地方召會。只要他們有召會的立場，他們就是在那地的召會，即使聚會滿了靈恩的活動。他們若是真基督徒，看見召會的路，並且開始實行召會生活，我們就必須承認他們是召會。他們的聚會也許和我們不同，但這並不表示他們不是在那地的召會。你若堅持他們不是真正的地方召會，他們也許會照樣的說到你所在地的召會。你若牽扯在聚會方式的爭論中，你也許宣稱你的方式是對的，但是他們也許堅持他們的作法是正確的。牽扯在這樣的爭論裡，就是再度牽扯在規條裡。我們若持守某些規條，堅持某些作法，我們馬上就變成結黨。所以，為著正當的召會生活，我們必須把一切規條撇開，專注於將基督供應給聖徒。

沒有規條的召會生活

我們這些在主恢復裡的人，沒有意思要另立宗派。反之，我們需要從一切分裂中蒙拯救，並且接納所有真正的基督徒。在聚會中，我們也許實行禱讀及呼求主名，但我們不該讓禱讀或呼求主名成為規條。也許幾年以後，主會給我們一些釋放靈的新作法。就著對基督的信仰並對聖經的信仰，我們不能改變。但是對於聚會的方式，我們應當總是敞開接受從主而來新的、更好的東西。這樣我們就能實行沒有規條的召會生活。