第八十九篇　為著建造得餧養而長大

讀經：

以弗所書四章十一至十六節，羅馬書十四章一至三節，五至六節，十六章十七節，哥林多前書五章九至十一節，提多書三章十節，約翰二書七節，九至十一節。

神創造人類，為著完成祂永遠的定旨。然而，因著墮落，人類分裂且分散了。當基督死在十字架上完成救贖時，祂除滅了所有的規條，好把祂的選民帶回到一裡，並在祂自己裡面創造成一個新人。然而，仇敵撒但用規條分裂了基督所創造的新人。基督教裡的分裂、公會和宗派，乃是源於這些規條。

分裂的原因

今天主正在把祂的子民從分裂中帶出來，為要恢復祂的召會。從分裂中被帶出來，就是從作為分裂根源的規條中被帶出來。因此，主為了要恢復召會，就必須使祂的子民棄絕那些成為分裂原因的規條。我們若對規條這事不清楚，就可能把規條帶進召會生活中，重蹈基督教歷史分裂的覆轍。我們不願基督教的歷史在我們中間，在主的恢復中重演。

有些寶愛主恢復的親愛聖徒，也許不清楚關於規條的事。他們若堅持符合他們規條的作法，就會在召會裡引起難處。我們也許看見了召會的立場，但我們若沒有徹底的認識規條，就不能穩妥的在召會生活裡。單單棄絕分裂是不彀的，我們也需要看見，規條乃是分裂的根源。

當主的恢復開展到全地時，不同背景的人都會被帶進來。在恢復裡因為沒有組織，也沒有人為的控制，可能某些地方的聖徒就想要持守各種各樣的作法。倘若這事發生了，召會生活就會因著分裂而嚴重的受破壞。因此，我勸你們都把規條這事帶到主面前，求祂使你們對召會生活中規條的嚴重性，能有透亮的認識。我們不能留一點地步，在任何作法上有所堅持。為著召會的建造，我們必須樂意放棄一切的規條。

規條與道理

我們已經指出，以弗所書不是論到個人的救恩，乃是論到團體的召會，在這卷書中至少有四種事物破壞召會生活：規條、道理、舊人、以及斑點和皺紋。我們已經釋放了好些關於規條的信息，現在要來看道理這個題目。道理多半以規條為依據，規條又是由道理產生出來的。很難說到底先有道理，還是先有規條。一面說，道理產生規條，另一面說，規條提供道理的依據。然而，我們清楚知道，這兩件東西是密切相關、無法分開的。

需要人的合作

以弗所一章說到基督的身體，就是那在萬有中充滿萬有者的豐滿。二章說到一個新人，並結束於神的建造。為著新人的緣故，神正在把祂自己分賜到祂所揀選的人裡面，正如三章所啟示的。神格中的三者都包括在這分賜裡。我們被那靈加強到裡面的人裡，使基督能安家在我們心裡，結果我們就被充滿，成為神一切的豐滿。在三章八節，保羅說到基督的豐富。如果新人要被建造成為神在靈裡的居所，基督的豐富就必須分賜到這新人的每一部分。為了這樣的分賜能發生，所有構成這一個新人的信徒，都必須被那靈加強到他們裡面的人裡。然後基督帶著祂一切的豐富，就能安家在我們心裡。至終，新人要被充滿，成為神一切的豐滿。這指明新人乃是一個充滿神的人，就是一個與三一神調和的團體實體。

以弗所三章結束於新人被充滿，成為神一切的豐滿。然而，這不是這卷書的結束。這裡仍然需要人的合作。雖然基督已經廢除了一切的規條，為要創造新人，但作為新人的召會仍然需要被建造。基督不是直接建造召會，乃是用使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師來成全聖徒，以完成召會直接的建造。元首基督，把一些恩賜賜給祂的身體，好成全聖徒。聖徒們藉著這些恩賜的供應就被成全，直接建造召會。因此，召會不是直接由基督建造的，也不是直接由使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師建造的，乃是由被成全的聖徒直接建造的。這指明召會的建造需要神子民的合作。

有些人讀以弗所書，也許認為保羅應該停在三章末了。按照他們的意見，這一章的末了是該書的高峰和完成。他們只看見基督成就了一切的事實。不錯，基督成為肉體，經過了人性生活，並且死在十字架上，完成了救贖，也對付了一切消極的事物，包括規條在內。在祂包羅萬有的死以後，祂在墳墓裡安息了。這個安息乃是真正的安息日。然後，在七日的第一日，祂從死人中復活；一個帶著新人性的新時代開始了。在神那一方面，一切都成就了，但在神的經綸裡，祂需要人的合作。祂的經綸是基於成為肉體的原則，就是神人相調、神人同工以完成神目標的原則。主耶穌在約翰十五章說，『離了我，你們就不能作甚麼。』（5。）然而，離了我們，基督也不能作甚麼，這同樣是真的。我們可以告訴主：『主耶穌，我怎樣需要你，你也照樣需要我。離了你，我們不能作甚麼；離了我們，你也不能作甚麼。』我們若這樣對主說，祂會同意。基督成為肉體，這事實指明神的經綸有神的一面和人的一面。

這原則也可應用到以弗所書。頭三章強調神的一面，這幾章啟示基督已成就了一切，新人已經被基督的豐富所充滿，成為神一切的豐滿。然後從四章到六章，我們看見人的一面，就是我們與主合作的一面。阿利路亞，我們需要神，神也需要我們！我們若不與祂合作，就會引起嚴重的問題。因此，為了完成神的經綸，我們履行與祂合作的責任是非常重要的。

不僅是教訓，更是長大

許多基督徒以為，人這一方面所需要的，主要的是教訓。不錯，在四章裡保羅的確題到牧人和教師。然而，這裡的觀念與今天基督教的宗教觀念完全不同。基督教已經變成道理的宗教。世界上沒有其他任何宗教的道理像基督教這麼多。想想看每年基督教的作家出版了多少的書；別的宗教出版的書，在數量上肯定比不上基督教。這些書多半只滿足道理講說的慾望。不僅如此，這些書多半都與規條有關。有人喜歡某種特別的作法，於是就寫書鼓吹那個作法。

保羅在四章裡的觀念，與今天基督教的觀念完全不同。這章裡基本的觀念乃是長大，直到我們眾人都達到了長成的人。所有作母親的都知道，孩子們的長大主要是藉著餧養，不是藉著教訓。當我們都達到了長成的人，我們就不再是屬靈的小孩子。在人這一方面主要的需要不是道理，乃是長大。我們需要長大，直到我們都達到了長成的人。

我們需要成為長成的人，為要『使我們不再作小孩子，為波浪漂來漂去，並為一切教訓之風所搖蕩，這教訓是在於人的欺騙手法，在於將人引入錯謬系統的詭詐作為』。（四14。）要注意，保羅在這裡不是說一切異端或假道理之風，乃是說一切教訓之風。這樣的教訓可以包括健全、基要、合乎聖經的道理。然而，甚至這種道理也可能被人詭詐作為的欺騙手法所利用，而把人引入錯謬的系統。任何使信徒受打岔離開基督與召會的教訓，即使是合乎聖經的，都是將他們從神的中心定旨帶開的風。使我們受打岔離開神經綸的教訓，乃是撒但以其狡詐，利用人的欺騙手法和詭詐作為，所鼓動的騙言，為要阻撓神建造基督身體的永遠定旨。分裂的教訓為撒但所組織並系統化，造成嚴重的錯謬，因而破壞基督身體生活實行的一。倘若這件事不嚴重，保羅就不會用這麼多強烈的字眼來描寫。

道理可以比作釣魚所使用的餌鉤。魚沒有注意到鉤子，一去咬餌就上鉤了。照樣，許多基督徒受到道理的『餌』所迷惑，只得被隱藏其中的『鉤』抓住了。因為主子民中間有許多人忽略藏在誘人道理裡面的『鉤』，他們就被仇敵非常詭詐的系統化了。

保羅在十五節繼續說，『惟在愛裡持守著真實，我們就得以在一切事上長到祂，就是元首基督裡面。』保羅不是說我們要長到聖經道理的知識裡面，他乃是說我們要長到作元首的基督裡面。這指明，為著完成神的經綸，在人這一面所需要的乃是長大。惟有藉著長大，我們纔不再作小孩子，為一切教訓之風所搖蕩。

餧養、喫與喝

長大是藉著餧養，並藉著喫與喝而有的。離了這個過程，任何人都不可能長大。因此，今天我們所需要的不是僅僅道理的教訓，乃是得著經過過程之屬靈食物的餧養。我們需要用基督的豐富來餧養別人；這豐富是在我們的經歷中已經『烹煮過』並經過處理的。這樣，人就會得著營養，能彀長大。按照宗教的觀念，召會的肢體需要藉教訓來規正。但神經綸裡的觀念乃是，神子民主要的乃是需要有基督的豐富供應給他們，而得著餧養。

我的妻子每天都給我營養的食物。因此，我很強壯、健康，並且滿了活力。我不需要我的妻子教訓我，我需要她餧養我。在召會生活中也是這樣。我們所需要的不是更多的教訓，乃是更多基督的豐富分賜到我們裡面。我能見證，多年來聖徒們藉著餧養長大了。

長大需要時間；相反的，藉著改正所產生的改變來得很快。譬如，初蒙恩的信徒也許受教導如何穿衣，如何理髮。然而，這只能產生外面的改變，而沒有一點生命長大的改變。真實長大所產生的改變，是需要時間的。譬如，你能在一小時之內就作出一朵人造花，但要培植一朵真花，就需要好幾個月。召會所需要的，乃是那在生命中產生真實長大的餧養；這樣的餧養不是僅僅來自道理。

我們已經指出，基督教是一種道理的宗教。基督教裡所謂主日早上的崇拜，充滿了道理的教訓。在主恢復裡的聚會必須完全不同，我們不要教導道理，我們需要餧養聖徒。我們需要以基督的豐富餧養他們。這樣，聖徒就會在生命裡逐漸長大。

為著洛杉磯召會中一切的餧養，我感謝主。只有少數幾個人被道理佔滿了。這種情形對他們、對別人都造成莫大的虧損。聖徒們對僅僅得著道理的知識多半不感興趣，他們所珍賞的，乃是那滋養他們、使他們剛強的餧養。在主恢復中的眾召會裡，我們需要更多帶著基督之豐富的餧養，更少道理的教訓。

我能作見證，我對道理的討論毫無興趣，也沒有一點胃口。有人問起我，像絕對的恩典、永遠的保證、受浸的形式、說方言、各種被提的看法這類的問題時，我對這些事情的道理談論一點興趣也沒有。我惟一的渴望就是把基督的豐富供應給眾聖徒，使他們能在祂裡面長大。

一本生命的書

你有沒有注意到，啟示錄不強調道理？相對的，這卷書說到七倍加強的靈，就是在神寶座前焚燒的七靈。啟示錄也說到七星、七燈臺、生命樹、以及生命水的河。這裡一點沒有題到絕對的恩典或永遠的保證。事實上，就整體來看，聖經主要的不是一本道理的書，乃是一本生命的書。我們來到聖經這裡，主要的不是為著學習道理，乃是要得著活糧的滋養。我們需要像申言者耶利米一樣說，『我得著你的言語，就當食物喫了。』（耶十五16。）願我們棄絕道理，棄絕規條，只注意餧養。我們若這樣作，至終我們將達到長成的人，不再被教訓之風搖蕩。如果有人帶著道理上的問題來到你這裡，也許你該把以弗所四章十四節讀給他聽。那些的偽裝尋求交通，想要討論道理的人，也許受到撒但詭計的影響。請記住，要防備隱藏在『餌』裡面的『鉤』。

正確的滋養和真實的長大

我們必須盡可能不牽扯到道理的討論裡，尤其當我們接觸新人，或訪問其他地方的基督徒聚會時。不僅如此，我們當然不可按著道理的標準批評別人。我們不該談論道理，只該享受基督，並把基督供應給別人。這是主在祂恢復裡的路。在恢復裡，我們所需要的不是道理，乃是正確的餧養，那會引進真實的長大。讓我們防備撒但要用道理引我們離開神的經綸的詭計；讓我們多注意餧養、滋養和長大。這是今天主恢復裡的需要。