第九十二篇　新人的成全

讀經：

以弗所書四章七至十六節。

在以弗所二章十五節保羅說到一個新人的創造：『在祂的肉體裡，廢掉了那規條中誡命的律法，好把兩下在祂自己裡面，創造成一個新人，成就了和平。』然後他在四章十三節說到達到長成的人，在四章二十四節說到穿上新人。十三節長成的人，就是二十四節的新人。因此，以弗所書三次說到新人。

有些版本在繙譯四章二十四節時犯了嚴重的錯誤。譬如，英譯修訂標準本說，『穿上新性情。』這是何等拙劣的繙譯！這裡的希臘字是anthropos，安索洛波斯，與二章十五節的『人』同字。英譯新美國標準本也犯了嚴重的錯誤，把這節譯為『穿上新自己』。很少基督徒著者看見，四章二十四節的新人就是召會。范恩（W. E. Vine）在他的『新約字義解釋』（Expository Dictionary of New Testament Words）中指出，四章二十四節的新人是召會，也就是基督的身體。他清楚的把四章二十四節和二章十五節聯起來。無疑的，四章二十四節的一個新人，也就是二章十五節的新人，因為兩處都是用同樣的辭。

在二章十五節，我們看見新人的創造。我們可以把這個創造視為新人的出生。一個孩子如何藉著長大而被成全，在基督裡所創造成的新人，也照樣是藉著長大而被成全。這是保羅在二章和四章都說到新人的原因。

生機上以及功用上的完全

我們可以分辨生機上的完全或完整，與功用上的完全。嬰兒一生下來就在生機上是完全的，也就是說，嬰兒已經具備了一切必要的器官。然而，一個孩子剛生下來時，在功用上並不完全。就生機上說，母親幫不了她的孩子，因為她不能給孩子添加甚麼器官；但她能在功用上幫助她的孩子，藉著餧養他，使他正常的長大。雖然只有造物之神能造一個生機完全的生機體，但是我們作父母的，必須幫助孩子們在功用上成為健全的。我們藉著保養、顧惜孩子們，來履行這個責任。要有正確的發展，正常的功能，每個孩子都需要保養、顧惜。這個原則也能應用到作為新人的召會上。在二章十五節，我們看見新人生機的創造，但在四章十三至十六節，我們看見新人功用的成全。

就這一面說，四章十六節是極其重要的一節。保羅在這裡說，『本於祂，全身藉著每一豐富供應的節，並藉著每一部分依其度量而有的功用，得以聯絡在一起，並結合在一起，便叫身體漸漸長大，以致在愛裡把自己建造起來。』我們在生命裡的長大，是長到元首基督裡面；但我們在基督身體裡的功用，是從元首出來的。『每一部分』這辭，指的是基督身體的每一肢體。基督身體的每一肢體各有其度量，盡功用叫身體長大。基督的身體是藉著供應的節和盡功用的部分，叫自己漸漸長大。基督身體的長大，就是基督在召會裡的加增，結果叫基督的身體把自己建造起來。

以弗所二章裡沒有像四章十六節這樣的經節。在二章我們有新人的出生，但沒有新人的功用。新人出生時，在生機上是完全的；然而，他還不能盡功用。小孩子如何需要藉著保養、顧惜得成全，那在生機上完全的新人，也照樣需要藉著生命的長大得成全，使他能正確的盡功用。

我們肉身的生命描繪出這事。惟有神能創造一個生機完全的人。然而，孩子生出來以後，神沒有來餧養或顧惜他。這是父母的責任，尤其是母親的責任。小孩越得餧養、越長大，就越能正常的盡功用。

同樣的原則，基督所創造的新人必須被成全，纔能盡功用。藉著四章所說的長大，新人就能盡功用。藉著每一部分依其度量而有的功用，便叫身體漸漸長大，以致在愛裡把自己建造起來。創造新人的責任全在於主，在這事上我們是沒有分的。但我們必須履行我們的責任，藉著保養和顧惜來成全新人。新人這樣被成全時，他就長大，並在功用上得以完全。

藉著餧養而長大

我們已經指出，惟有得著正確的滋養，新人纔能在功用上得以完全。然而，這不是一件膚淺的事。相反的，這是整卷以弗所書最深奧的觀念。今天基督教的牧師、傳道人所作的主要是教導人，因此建造起來的是宗教，而不是基督的身體。我們中間有許多人從前是牧師或傳教士的，能作這樣的見證。由於基督教人士依賴道理，他們主要所建造的不是基督的身體，而是別的東西。基督的身體不是藉著道理的教訓，就能在功用上完全。事實上，以弗所四章說到新人乃是藉著生命的長大而得成全；在這一章裡，道理是被貶低的。保羅說，當我們不再作小孩子時，就不再被教訓之風搖蕩。建造基督的身體，以及在功用上成全新人，所需要的乃是生命的長大；這惟有來自餧養。

恩賜為著成全聖徒

四章八節告訴我們，升天的基督將各樣的恩賜賜給人。這裡的恩賜不是指服事的能力，乃是指十一節各種有恩賜的人─使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師。基督藉著死與復活，征服了撒但和死，並拯救他們這些人脫離撒但和死之後，就在升天裡用祂復活的生命，使這些蒙拯救的罪人成為這樣的恩賜，並將他們賜給祂的身體，以建造祂的身體。因此，十一節所說四種有恩賜的人，乃是那些被賦與特別恩賜的人。這些有恩賜的人，賜給了召會，『為要成全聖徒，目的是為著職事的工作，為著建造基督的身體。』（12。）聖徒越被成全，就越長大。藉著長大，他們的功用就顯出來，並且他們乃是照著他們的度量有效的工作而盡功用。

升天的基督產生恩賜

讓我們更仔細的來看，基督如何將恩賜賜給祂的身體。信徒是如何被構成恩賜賜給基督的身體？使徒保羅的例子是個絕佳的說明。保羅不是因著進入神學院而被成全。我們都知道，當他是大數的掃羅時，他是一個非常熱中宗教的人。他生在猶太教裡且長在其中，他反對基督並且逼迫召會。他甚至得到大祭司授權到大馬色去，為要將那些呼求主耶穌之名的人逮捕下監。但是當他行路的時候，主耶穌向他顯現。保羅在加拉太一章十三節說，『你們聽過我從前在猶太教中所行的事，怎樣極力逼迫神的召會，並損毀神的召會。』然後保羅接著說，『然而…神…樂意將祂兒子啟示在我裡面，叫我把祂當作福音傳在外邦人中。』（15～16上。）神把基督作到保羅裡面，使他能將基督供應給別人。這樣，基督就把保羅當作恩賜賜給祂的身體。藉著這個過程，基督把我們構成賜給祂身體的恩賜。首先基督作到我們裡面，成為我們的生命、人位和一切。然後，我們把這位作到我們裡面的基督供應給別人。

惟有升天的基督纔能產生恩賜給祂的身體。請注意：以弗所四章八至十一節說到恩賜，是與基督的升天有關。八節說，『祂既升上高處，就擄掠了那些被擄的，將恩賜賜給人。』高處是指基督所升上的第三層天。『那些被擄的』是指被贖的聖徒，他們在還未藉著基督的死與復活得救以前，乃是被撒但所擄的。基督在升天時，擄掠了他們，就是把他們從撒但的擄掠中拯救回來，歸給祂自己。祂既拯救我們脫離了撒但，就把我們構成恩賜賜給祂的身體。

升天乃是基督工作的高峰與頂點。基督工作的其他基本步驟乃是成為肉體、釘十字架和復活。升天與那靈的來臨有關。基督藉著釘十字架完成了救贖，並在復活、升天之後，成了賜生命的靈降下來。藉著基督的釘十字架，所有的仇敵都被征服。因此，十字架乃是基督得勝的中心。不僅如此，基督藉著祂在十字架上的死，解決了宇宙中一切的難處。這就是為甚麼在釘十字架之後，祂能安息在墳墓中，享受真安息日。然後在祂的復活裡，祂將一切神聖的豐富釋放出來。接著祂升到第三層天上，一切神聖的豐滿連同所有神所揀選的人，全都託付給祂。大數的掃羅就是在這些蒙揀選、賜給升天基督的人當中。

我們必須清楚，基督升天之後成了那靈降下，這是極其重要的。我們已經指出，按照以弗所二章，基督甚至來傳和平為福音。這指明升天基督的來到。大數的掃羅逼迫召會時，他不知道他所逼迫的乃是聯於天的，他不知道在地上的召會是聯於升天基督的。主耶穌向大數的掃羅顯現，掃羅自然而然的，甚至不知不覺的呼求祂的名說，『主阿，你是誰？』因著掃羅向主敞開自己，並且呼求祂，主帶著祂神聖的豐滿就得以進到他裡面，並且進一步將他構成賜給祂身體的恩賜。一個曾是逼迫召會的人，就這樣成為能成全聖徒的人。保羅成為這樣的恩賜，不是藉著教育，乃是藉著被神聖的豐滿所浸透。所以大數的掃羅至終成了使徒保羅，能餧養聖徒、傳揚基督那追測不盡的豐富，並將基督供應給同作信徒者，使他們得餧養、長大、被成全，並盡他們的功用。

基督如何把我們構成恩賜

在今天的基督教裡，基督身體的肢體沒有正確的盡功用。成百上千的信徒聚在一起，但是他們坐在座位上沒有盡功用。原因乃在於基督教裡沒有餧養，無法使人真正長大。惟有那些受過適當餧養的人，纔能盡功用。

在主的恢復裡，我們需要回到起初。當初，特別是保羅時代，聖徒得著豐富的餧養與保養。如果我們要被成全，我們所需要的不是道理，乃是被基督構成。我們都像大數的掃羅一樣，曾經是基督的仇敵，也是逼迫召會的人。但是有一天主耶穌臨到我們，擄掠了我們。我能見證，在我往我的大馬色的路上，主向我顯現，打斷了我的計畫。雖然我有雄心要在世界上有所成就，但是我除了跟從主以外，別無選擇。我們許多人也有同樣的經歷。主耶穌臨到我們，我們都被祂抓住了。現在我們需要更多將祂接受進來，直到我們被祂浸透。這樣，我們就能成為基督身體上盡功用的肢體，就是由那位釘十字架、復活、並且升天又降下的基督所構成的恩賜。

每個肢體都盡功用

我們已經看見，基督藉著祂的死征服了所有的仇敵，並且解決了所有的難處。我們也看見，藉著祂的復活，祂將一切神聖的豐富釋放出來；並且藉著祂的升天，祂得著了神所揀選的人，以及神聖的豐滿。基督從升天起就一直作工，要為著祂的身體，將所有被征服的仇敵構成恩賜。首先，祂臨到那些被征服的仇敵，並且進到他們裡面。然後祂以自己漸漸充滿他們，並且浸透他們。至終，那些曾是祂仇敵的人就被變化，並被構成有用的恩賜，可以賜給祂的身體。這些恩賜不是僅僅教訓人，乃是把基督灌注到人裡面。這樣，基督身體的肢體就接受保養並得著顧惜。然後他們就被聖化、潔淨、並變化成為有功用的肢體。結果，全身就藉著每一豐富供應的節，並藉著每一部分依其度量而有的功用，得以聯絡在一起，並結合在一起，便叫身體漸漸長大，以致在愛裡把自己建造起來。

我相信時候就要來到，那時每一位在地方召會中的人都是盡功用的肢體。你看孩童如何藉著接受滋養而長大；他們越長大，就越盡功用。對我們這些在基督身體上的肢體，我們屬靈長大的原則也是一樣。我們越因著保養顧惜而長大，就越能在召會生活中正確的盡功用。聖徒若是對主絕對，短時間之內許多人就會顯出功用來。我在主裡十分確信，主恢復裡的光景很快就會是這樣。