第九十三篇　新人的團體生活

讀經：

以弗所書四章十七至三十二節。

我們已經看見，以弗所二章有新人的創造，四章有新人的長大。為使新人長大，我們必須經歷那位釘死、復活、升天又降下的基督。這意思是說，那位包羅萬有的基督，必須作到我們裡面，成為我們的一切。然後，在生機上完全的新人，也就要在功用上成為完全。

藉經歷基督而長大、盡功用

新人被成全，主要的不是藉著教訓。事實上，教訓可能是我們生命長大的攔阻。在新人被創造之先，一切的規條都必須廢掉。現今為著新人的長大，我們對道理必須謹慎。規條是新人形成的障礙，而道理是新人長大的阻撓。我盼望所有在各地召會中領頭的人都看見，我們不該信靠道理來使聖徒長大。長大惟有來自對基督的經歷。我們能供應基督的程度，與我們對基督的經歷成正比；我們越多經歷祂，就越能把祂供應給人。當我們供應基督時，別人就得著了餧養。

這位曾經釘死又復活、並升到第三層天上的基督，現今正在我們裡面作工，要把我們構成祂身體上盡功用的肢體。祂藉著安家在我們心裡，並以祂自己浸透我們，來完成這工作。祂浸透我們時，我們就得著聖別、潔淨、保養、顧惜並變化。結果我們就在功用上被成全。這樣，基督的身體就漸漸長大，並把自己建造起來。基督的身體不是直接由元首或由四章十一節所說有恩賜的人直接建造的，乃是由那些有恩賜者所成全之人直接建造起來的。

我禱告主，願我們對這件重要的事，都有清明的天。我能見證，關於新人的長大，我頭上的天是清明透亮的。在這些日子裡，願主使所有忠信尋求祂的人，在一個新人的事上，都能明亮清楚。我們何等有福，能活在主恢復這些事的時代中！以弗所四章對我們來說，從來沒有像這些日子以來這樣的清楚。

所有盼望移民以開展召會生活的人，都必須看見，移民不是一種運動，乃是一個新人的行動，也就是包羅萬有的基督在祂身體裡的行動。這是基督這屬天的所羅門，在祂華轎裡的行動。主若是這樣在我們中間行動，我們就不該單獨的盡功用，乃該在基督的身體裡，在配搭的原則裡盡功用。我們若要這樣盡功用，就必須經歷基督，並在祂裡面長大。我們長大的度量，將是我們盡功用的範圍和領域。我們若不盡功用，基督的身體就會有缺欠。但我們盡功用若是太過，就會造成基督身體的癌症。作基督身體元首的基督，完全知道祂身體的光景。但願照著祂的憐憫，基督的身體蒙保守，沒有短缺，也沒有因過度盡功用而引起的癌症。

我們讚美主，向我們打開祂的話。我們感謝祂，給我們看見基督作到我們裡面的重要。我們越被基督浸透，就越實際的成為祂身體的各部分，具有特殊功用的度量。這樣，我們無論在那裡，都能正確的盡功用，並且基督的身體也會漸漸長大。這會使神的仇敵撒但顫抖，也會催促主耶穌的回來。

穿上新人的團體生活

以弗所書是一卷論到召會的書，所以我們該從召會這個角度，來看這卷書裡的每一件事情。若不是這樣，這卷書中許多的事我們就會應用錯了。當我們讀四章十七至三十二節時，我們該把這幾節應用到團體的一面，而不是用在個人的一面。這幾節所寫的，不是與個人的生活有關，乃是與一個新人的團體生活有關。新人必須成為我們日常的生活。保羅在二十四節說到穿上新人，穿上新人的意思就是過召會生活；這生活乃是基督在祂自己裡面所創造之新人類的新生活。召會是一個新的人性。我們需要團體的穿上另一個人性。當我們來看以弗所四章的後半時，我們需要有這樣的眼光，這是極其重要的。

脫去舊人不是僅僅脫去舊性情，乃是脫去老舊的生活樣式，就是從前的生活樣式。我們老舊的生活樣式不完全是個人的生活樣式，還包含了我們的社交生活、團體生活。沒有人能完全單獨，人類的天性是社交的。人就是生活在社會裡，過一種團體的生活。

在召會中我們有最好的團體生活。若是沒有召會的聚會，我們會覺得沒有目標，我們的生存就沒有意義。我們享受在聚會中聚在一起。聖徒散會後經常逗留在會所裡，這事實指明在召會中我們有真正的團體生活。我們若要成為一個新人，就必須脫去舊人的團體生活，穿上新人的團體生活。

上中國城是在美國的中國人社交生活的一部分。這是舊人生活的一部分；我們若要實行一個新人的召會生活，就必須把這個脫去。許多去過中國城的人會發現，他們回家之後很難禱告。原因是他們在中國城時，乃是在心思的虛妄裡行事為人，而不是在心思的靈裡得以更新。

姊妹們要實際的脫去舊人，就必須脫去她們上街購物的舊樣式。我相信大多數的姊妹會發現，她們在百貨公司很難禱告，因為她們購物的樣式是照著舊人的生活。那個在受浸時已經埋葬的舊人，彷彿在百貨公司裡又活過來了。我們需要實際的把舊人留在墳墓裡面。

在美國的召會生活中，有時候某一國籍的人也許聚在一起，用他們本國的語言，而不用英語交談。這個作法給我們看見，要脫去舊人並不容易。我們自然而然的就喜好舊的團體生活。今天基督教這麼軟弱的原因，就在於其中充滿了舊人和舊人的團體生活。在宗派裡面很難看到任何屬於一個新人的東西。在主恢復裡的召會生活中，我們不該再照著從前舊人的行為生活。我們需要在我們心思的靈裡得以更新，並且穿上一個新人。

主今天的目的不僅是把我們聚在一起，乃是使我們脫去舊人的生活。我們不僅必須脫去我們的舊性情，也要脫去我們從前的生活樣式。我們的生活方式必須在性情上、在樣式上、並在實行上完全是新的。召會生活，乃是新人在其新性情和新樣式裡的日常生活。願我們都仰望主並禱告：『主，拯救我的心思脫離虛妄，並用那靈的實際充滿牠。使我的心思被耶穌的實際所佔有、擁有並浸透。』我們若這樣禱告，中國弟兄姊妹會發現很難上中國城，姊妹們也會發現很難在舊方式裡上街購物。這樣，我們就不僅有新人的創造，也有新人的長大、盡功用、以及正當的日常生活。這對神的經綸是非常重要的。主若能在我們中間得著這個，祂就要贏得莫大的勝利。個人在勝過自己脾氣的事上得勝，無法與實際穿上新人生活的團體得勝相比。召會的生活，乃是團體的新人帶著新性情與新樣式的生活。一切與新人生活有關的事物，都是新的。

保羅在四章二十四節說，新人是照著神。這表示新人是照著神自己創造的，有神的生命與性情。新人既是照著神，就必定有神聖的生命。這樣的生命不是單獨的，乃是團體的。我相信不久以後，新人的生活要實化在主的恢復中；在各個不同的地方，主會得著一班人，他們的日常生活乃是新人的團體生活。這是照著神計畫的召會生活。

我們單靠聚會中來在一起唱詩、禱讀、讚美主、作見證，是不會有召會生活的。召會生活乃是一個團體人的日常行事為人，也就是在性情上和樣式上絕對更新的行事為人。我們若照著心思的靈行事為人，我們就是那些過這樣團體生活的人。我們將有正當的團體生活，在這種生活裡，一切全都是新的。在這事上，但願我們的天是清明的，並且我們完全在光中；願主加速這日子的來到！

心思的虛妄

保羅在十七節囑咐我們，『行事為人，不要再像外邦人在他們心思的虛妄裡行事為人。』那些這樣行事的人乃是『在悟性上既然昏暗，就因著那在他們裡面的無知，因著他們心裡的剛硬，與神的生命隔絕了』。（18。）一個得救、有神生命的人，仍然可能在心思的虛妄裡行事為人。譬如，有些人也許在他們心思的虛妄裡上街購物，因此與神的生命隔絕。有些人也許是去中國城的時候，與神的生命隔絕。當他們坐在館子裡面享受中國餐的時候，他們可能感覺到，因著他們照著從前的生活樣式而活，他們與神的生命隔斷了。因著他們裡面的絕緣，他們感覺不到屬天的電流。每當我們回到老舊的生活樣式時，我們就自然而然的感覺到我們裡面是昏暗的，並且與神的生命隔絕。我們若堅持照著從前的生活樣式而活，至終我們會硬化、麻木。因著不顧我們的良心，我們甚至感覺喪盡了。

召會生活的確是一個團體生活，但召會生活與舊人的團體生活完全不同。一個新人的團體生活，每一面都是新的。

請看保羅在十七至十九節用了多少的辭，來描述墮落之人的生活。他題到虛妄、昏暗、隔絕、無知和剛硬。每當我們照著老舊的團體生活而活時，我們裡面不覺得有甚麼光照或明亮。我們也許講理說，某一件事是可以作的；但我們知道，那事使我們與神的生命隔絕，使我們落在黑暗裡。

在於活的基督

召會生活不在於對或錯，乃在於活的基督。你也許爭辯說，到百貨公司買東西沒有甚麼不對；你也許堅持說，這樣的事不是犯罪。事實上那件事也許沒有甚麼錯，卻使你昏暗了，並與神的生命隔絕了。也許你每一方面都是對的，但你沒有經歷基督作你的生命並作你的人位。所以你上街購物以後，也許有一段時間無法禱告。召會生活比對錯的標準更高，乃是照著基督的生活。基督若是那位活在我們裡面的，有些事祂不會讓我們去作。譬如，祂不喜歡我們照著老舊的生活樣式上街購物。這樣的生活樣式，不是照著基督的生活。

那在耶穌身上是實際者

保羅在四章二十節說到學了基督，在二十一節說到『照著那在耶穌身上是實際者，受過教導』。達祕（J. N. Darby）在四章二十一節的註解指出，原文在『耶穌』前面有一個加強的冠詞。他接著說，這指明『更凸顯出「耶穌」這個人』。在耶穌身上是實際者，是指耶穌一生的真實光景，如四福音書所記載的，乃是滿了實際、滿了真實的一生。耶穌在生活中總是在神裡面，同著神並為著神行事。神是在祂的生活中，並且祂與神是一。這就是那在耶穌身上是實際者。耶穌的生活總是符合神的義和聖。

保羅在二十四節說，新人是照著神，在那實際的義和聖中所創造的。無疑的，這實際就是那在耶穌身上是實際者。我們生活的標準不該是照著法律或社會的標準；我們生活的標準必須是照著那在耶穌身上是實際者，就是照著耶穌在地上時所活出的實際。因此，耶穌的生活該是我們今天在召會裡的生活。換句話說，新人的生活該與耶穌的生活一模一樣。耶穌在地上生活的方式，乃是今天新人所該生活的方式。

我們若要以這樣的方式生活，就不該照著對錯來講理，乃該照著那在耶穌身上是實際者，來看我們日常生活的每一面。譬如，我們若要上街購物，我們該問主耶穌是否也上街購物。一個新人的生活必須是出於耶穌之實際的生活。我們若都照著屬天、神聖、公義、聖別、榮耀的方式生活，在召會中就會有美妙的團體生活。這就是新人的團體生活。

不要叫聖靈憂愁

到四章的末了，保羅說，『並且不要叫神的聖靈憂愁，你們原是在祂裡面受了印記，直到得贖的日子。』（30。）我擔心我們中間許多人，天天甚至時時都叫內住的聖靈憂愁。我們叫祂憂愁，因為我們沒有照著新的生活樣式生活，反倒照著我們心思的虛妄生活。因著我們沒有停留在心思的靈裡，就叫聖靈憂愁。這進一步指明，新人不僅需要被創造，並且長大盡功用，也需要有新的生活樣式的實際日常生活。這就是召會生活。