第九十五篇　新婦的美麗

讀經：

以弗所書一章九至十一節，十三節下至十四節，十七至二十三節，三章十六至十七節上，十九節下，五章二十五至二十七節，二十九至三十節，三十二節。

斑點和皺紋

在前面幾篇信息中，我們已看過三類破壞召會生活的消極事物：規條、道理和舊人。現在我們要來看這些消極事物的第四類─斑點和皺紋。保羅在五章二十七節題到斑點和皺紋時說，基督要把召會『獻給自己，作榮耀的召會，沒有斑點、皺紋、或任何這類的病』。

在以弗所書裡，保羅是按著很好的次序對付這四類消極的事物。在新人被創造的事上，我們有規條；在新人長大盡功用的事上，我們有道理；不僅如此，在新人日常生活的事上，我們有舊人以及老舊的生活方式。為著新人的創造，規條必須廢掉、除滅；為著新人的長大，道理必須貶抑；為著新人正確的日常生活，舊人必須脫去。然而，對付過這三類消極的事物以後，我們仍需要面對斑點和皺紋的難處。

由於斑點和皺紋是很主觀的，所以比規條、道理、和舊人更難對付。我們不能廢掉或脫去斑點和皺紋，因為這些是在我們生機的組成和天然的構造裡。斑點屬於天然的生命，皺紋與老舊有關。按人來說，我們無法除去這些東西。然而，神有辦法。話中生命的水，能藉著生命的變化，新陳代謝的洗去這類的缺點。基督越聖化召會，並藉話中之水的洗滌潔淨她，斑點和皺紋就越少。不僅如此，當基督保養顧惜召會時，斑點和皺紋也會新陳代謝的除掉。每一個瑕疵、缺點和殘缺，都要被基督變化的生命除掉。

分賜基督豐富的元素

我們不要想從外面改正或調整別人，乃要把基督那聖化、潔淨、保養、顧惜的元素供應給他們。這個元素會產生內裡的改變，除去老舊和缺點。我們不該倚靠任何辦法或方式。一種辦法若很有效，那並不是因為辦法本身，乃是因為在那個辦法裡所包含並藉其所釋放的生命。我們所該分賜給人的，不是作事的辦法或方式；我們該把基督豐富的元素分賜給人，這會聖化、潔淨、保養並顧惜他們。如果你所接觸的基督徒聚會的方式與你的不同，不要想去改變他們，乃要找機會將基督的豐富供應給他們。我們不該注意辦法、方法或形式；我們只該注意釋放基督的豐富，並把基督的豐富分賜給人。聖化人並潔淨人的乃是基督。藉著祂變化的工作，所有的斑點和皺紋都要除去，並以祂活的元素來頂替。

經歷基督聖化的元素

我們已經指出，斑點和皺紋比規條、道理和舊人更難對付，因為這些缺陷和殘缺，是我們天然人主觀的一部分，已經組織到我們生機的組成裡。因此，惟有生命內裡的供應纔能對付。我們若要除去斑點和皺紋，就必須單單依賴基督聖化、潔淨、保養、顧惜的元素。對付規條不像對付道理那樣難；對付道理不像對付舊人那樣難；而對付舊人不像對付斑點、皺紋那樣難。即使我們沒有規條、道理或舊人的難處，我們仍需要查問自己是否有斑點和皺紋的麻煩。

斑點和皺紋必須除去，新婦纔能豫備好獻給基督。獻給基督的召會必須確定是沒有任何斑點、皺紋的。啟示錄十九章七節說，『我們要喜樂歡騰，將榮耀歸與祂；因為羔羊婚娶的時候到了，新婦也自己豫備好了。』到這時，新婦必定已經除去一切的斑點和皺紋。

我們不該信靠單單外面的改變。這樣的改變可以突然發生，但對我們這人裡面的斑點和皺紋毫無影響。神所關心的，不是我們僅有外表的改變；祂所關心的，乃是斑點和皺紋藉基督聖化的元素得以洗除。惟有經過這樣聖化的過程，我們纔能成為美麗榮耀的新婦，獻給基督，沒有瑕疵或缺陷。我們應當忘掉要改良自己，而專一經歷基督聖化的豐富。我們都需要更多經歷基督潔淨的元素。我們越經歷這元素，我們的缺點和短處就越新陳代謝的除去。這個過程的結果，就是我們成為美麗的新婦，豫備好獻給基督。惟有藉著來自基督的生命供應，我們天然的缺點和生機的瑕疵纔能除去。

我們若清楚這事，就會曉得單靠教訓沒有辦法除去斑點和皺紋。我再重複說，惟有藉著基督保養顧惜而來的聖化元素，纔能對付這類的病。讚美主！基督的元素逐漸在消除我們的缺陷！

新婦的豫備

我信我們是活在主豫備祂新婦的日子裡。不僅如此，我十分確信我們目前正在這個豫備的過程中。不然啟示錄十九章要在何時，在何處，在那些人身上應驗？這一章在主的恢復裡，在我們中間，正在應驗的過程中。

我們需要把啟示錄十九章和以弗所五章聯起來。沒有以弗所五章，新婦就無法豫備好，啟示錄十九章也無法應驗。主對我們說到規條、道理、舊人、斑點和皺紋，這是很有意義的。我們經歷基督那保養、顧惜、聖化、潔淨的豐富，好除去我們的老舊和缺陷，這是十分緊要的。當這類的病都除去時，我們就成為聖別、榮耀、沒有瑕疵的召會。然後我們就成為啟示錄十九章的新婦。新婦豫備好的時候，基督就要來作新郎。讚美主！我們正在成為聖別、榮耀之基督新婦的過程中。我們何等讚美主，給我們看見新婦豫備好、迎接祂回來的路。基督要得著一個沒有規條、道理、舊人、以及斑點和皺紋的召會。這樣的召會乃是美麗的新婦，滿足祂心頭的願望。

美麗為著獻上

在以弗所一章，我們有召會的一個輪廓。在二章，有一個新人的創造、出生和形成。然後在四章，我們有這新人的長大，為著盡功用。在四章，我們也看見新人的日常生活。然後在五章，我們看到召會獻給基督。召會在獻上的時候乃是新婦，不是新人。作為新人，召會需要功用。但是作為新婦，召會需要美麗。四章的長大，是為著新人的功用；五章的美麗，是為著新婦的獻上。

斑點和皺紋不影響召會的功用，卻非常減損召會的美麗。男人所求於新婦的，首先不是能力，乃是美麗。召會作基督的新婦，也必須是美麗的。為這緣故，保羅從四章新人的功用和日常生活，往前到五章新婦毫無斑點和皺紋的獻上。我們若在主裡長大，至終我們作基督身體肢體的功用就會顯出來。然而，我們也許正確的盡功用，並照著心思的靈有超越的日常生活，但是由於我們的斑點和皺紋，就使我們在主的眼中仍然不彀美麗。保羅從一章到四章說了許多關於召會的事後，就在五章往前說到召會作新婦。在這一章裡，他一點沒有題到召會的創造、召會的長大、或召會的日常生活等，而是說到召會的美麗。當基督把召會獻給自己時，召會不是強壯的男子，乃是美麗的新婦。基督是宇宙的男子。祂這位宇宙的男子，需要召會作祂的新婦，與祂匹配。召會要成為基督的新婦，就必須是美麗的，除去了一切的斑點和皺紋。

豫備的路

我們已經看見，就著新人的創造、功用、日常生活這幾面說，我們遇到規條、道理、舊人的生活方式等難處。但就著召會獻上作新婦這一面說，我們有斑點和皺紋的難處。如何纔能除去這些瑕疵，乃是緊要的問題。每一位新婦都要在她結婚那天有健康、煥發的面容。她若擔心有瑕疵，就該及早為她的婚禮有所豫備，藉著喫營養的食物，使她有健康的面容。同樣的原則，我們今天必須藉著接受基督豐富的元素作我們的滋養，來豫備自己成為新婦。基督是召會的食物。因此當召會豫備自己獻給基督時，必須喫基督。沒有其他豫備的路，喫耶穌纔是路。藉著喫祂，我們就成為美麗的、甚至榮耀的新婦。

基督的返照

基督現今在豫備我們作祂的新婦。祂把新婦獻給自己的時候快到了。新婦獻給基督時，必定沒有任何斑點或皺紋。在新婦身上，基督不注視別的，只注視她的美麗。這美麗乃是基督所是的返照。你知道新婦的美麗是從那裡來的麼？這美麗乃是來自那位作到召會裡面，然後藉著召會彰顯出來的基督。我們的美麗不是我們的行為；我們所有的美麗乃是基督的返照，就是基督從我們裡面照耀出來。基督在我們身上所珍賞的，乃是祂自己在我們身上的彰顯。沒有甚麼比這個更能搆上祂的標準，或贏得祂的珍賞。

首先，基督必須進到我們裡面，並被我們吸收。然後，祂就能從我們裡面照耀出去。這個照耀乃是新婦的榮耀，是神性藉著人性的彰顯。真實的美麗，乃是神聖屬性藉著人性的彰顯。宇宙中沒有甚麼像這個彰顯如此美麗的。所以，新婦的美麗乃是基督從我們照耀出來。這是神性藉著人性得著彰顯的事。藉著我們的人性，神聖的色澤、外表、味道、性情和特質，就得著彰顯。為著這樣的美麗，阿利路亞！

在婚配那日，新郎在意他新婦的美麗，遠過於她的才幹。照樣，在召會生活中，對主來說，我們的美麗最終比我們的功用重要得多。召會生活剛開始的時候，我們也許強調能力和功用。但最終我們要更多強調美麗。主耶穌在意我們的美麗，遠過於我們的功用。不要太注意在功用上成為能幹、彀資格、有恩賜的人。起先，這也許在召會生活中算得了數，但至終主要給我們看見，祂所在意的不是我們的能力；祂所在意的乃是從我們的人性所彰顯出祂自己的美麗。基督的心意，不是要把一個能幹的召會獻給祂自己；所要獻給祂的召會，乃是榮耀的、美麗的，沒有斑點和皺紋、或任何這類的病。我們若要除去瑕疵和缺陷，就必須更多將基督接受進來。祂不僅為著我們的功用加強我們，祂更使我們美麗，好作祂的新婦。

藉著內住的基督得以成為美麗的

我們必須從以弗所四章的功用往前到五章的美麗。母親撫育孩子時，也許重視男孩子的強壯，但珍賞女孩子的美麗。照樣，在召會是新人這一面，有力量和能力；但在召會是新婦這一面，卻有美麗和榮耀。我們應當學習輕看我們的能力和力量，因為作為新婦的一部分，我們不是男的，乃是女的。在婚配的時候，召會所需要的是美麗，不是力量。哦，召會藉著有分於基督、消化基督、並吸收基督而漸漸變為美麗的！我們越這樣經歷內住的基督，祂就越要以祂自己的元素頂替我們的斑點和皺紋，並且祂的豐富同祂神聖的屬性，也越要成為我們的美麗。這樣，我們就豫備好獻給基督，作祂心愛的新婦。

穿上細麻衣

我們已經指出，以弗所五章的經歷，是應驗啟示錄十九章所必需的。以弗所書給我們看見，基督如何藉著以祂自己聖化、潔淨、保養並顧惜我們，來豫備新婦。這樣，我們就得著新陳代謝的變化，成為美麗、榮耀的，照著啟示錄十九章，豫備好了要獻給基督。

論到基督的妻子，就是基督的新婦，啟示錄十九章八節說，『又賜她得穿明亮潔淨的細麻衣，這細麻衣就是聖徒所行的義。』新婦既是這樣穿著，就可以宣告她『自己豫備好了』。（7。）這指明，到啟示錄十九章的時候，新婦已經豫備好了。新婦豫備好的意思，乃是說她有『明亮潔淨的細麻衣』。潔淨指性質，明亮指彰顯。這細麻衣就是『聖徒所行的義』。無疑的，這義與以弗所四章二十四節的義有關；那裡告訴我們，新人是在義裡面創造的。新婦的衣著是潔淨的，這事實不僅表示沒有污穢，也表示沒有攙雜。細麻衣就是聖徒的義，不是指我們所接受，使我們得救的義（就是基督─林前一30）。我們所接受，使我們得救的義是客觀的，使我們滿足公義之神的要求。然而，這裡新婦的義是主觀的，就是基督作為義構造到我們裡面。這個主觀的義越多作到召會裡面，召會就越豫備好成為新婦。凡組成新婦的人，都蒙了救贖和重生；但他們需要有主觀的義交織到他們的所是裡，使他們有明亮潔淨的細麻衣。事實上，這細麻衣就是新婦的美麗。

主在祂恢復裡的工作

無疑的，啟示錄十九章必會完全應驗。不僅如此，我們相信今天這應驗就在進行的過程中。耶路撒冷既已歸還給以色列，主耶穌的再來應該也不遠了。然而，新婦是無法急促豫備好的。這個豫備是一個漸進的工作，需要有一段的時間。主必然正在地上作工，來豫備祂的新婦。這個工作要在那裡完成？要發生在那些人身上？有人也許說，新婦豫備的工作是在天主教、公會、獨立團體裡屬靈的人當中。照這種眼光來看，基督再來的時候，祂將聚集所有這些屬靈的人，把他們作成祂的新婦。然而，這不是主的路。祂不是來收集那些要構成新婦的人，祂乃是要來把已經豫備好的新婦獻給自己。我相信這個豫備與團體建造的工作有關。那些構成新婦的人，不僅生命要成熟；他們也必須建造在一起，成為一個新婦。所以，我堅信主是在祂恢復裡的人中間豫備祂的新婦。

我的負擔是要我們都看見，主的恢復不是另一個基督教的運動，或是一種普通的基督教工作。恢復裡的工作乃是主真正的工作，為要豫備祂的新婦。我信在要來的年日裡，會有更多忠信尋求主的人轉到祂恢復的路上。他們會看見，在任何別的地方，他們都得不著裡面的印證。當我們轉到主恢復的路上時，我們裡面深深的覺得，主在我們所走的這條路上加上祂的印記。主在祂恢復裡首要的工作，不是將福音傳遍全地，乃是豫備祂的新婦。

主的目的不是要復興整個基督教。主在祂的恢復裡，正在呼召那些愛祂並對祂忠信的餘民。祂正發出呼召要勝過基督教的墮落，使許多尋求祂的人，可以豫備作祂的新婦。主在這件事上正在往前，我們也與祂一同往前。我們能活在這個時代，真是何等的權利！