第九十七篇　召會是神的戰士

讀經：

以弗所書六章十至十八節。

召會的各個不同方面

在以弗所一章，我們有召會所是及其如何產生的概說。然後在二章，我們看見召會乃是基督在祂自己裡面所創造的新人。在三章，我們有一個清楚的異象，就是基督安家在召會中之人的心裡。基督安家在召會的心裡，意思就是說，祂要傳輸到召會內裡所是的中心。藉著這樣的灌輸，召會就被充滿，成為神一切的豐滿。這樣，召會就與神性調和，並且被神性所浸透。所以，召會乃是人性得著神性的調和、浸透並浸潤。

在四章，我們看見召會是新人。二章裡的新人，在生機上是完整的，但在功用上並不完全。作新人的召會要在功用上完全，就必須在生命裡長大。新人越長大，就越能盡功用。在四章，我們也看見新人日常的行事為人。正如我們所指出的，墮落的人類是照著心思的虛妄行事為人，但作新人的召會乃是在心思的靈裡行事為人。

在五章，我們看見召會的另一面─召會是為基督豫備的新婦。就一面的意義說，召會是新人，需要長大、盡功用、並過正當的日常生活。就另一面意義說，召會是新婦，必須成為美麗的，好在基督回來時獻給祂。就召會是新婦來說，難處不在於規條、道理或舊人，難處乃在於斑點和皺紋；這是生機上的缺陷，損害了召會的美麗。召會要除去這樣的缺陷，就必須得著基督的元素，新陳代謝的作到召會裡面，好得著聖化、潔淨、保養和顧惜。這個元素會使斑點和皺紋消失，並且能使新婦美麗，使她能獻給基督。最終，藉著這新陳代謝變化的過程，召會就成為榮耀的。

新婦和戰士

在以弗所六章，我們看見召會的另一面。在這一章裡，召會不是基督的身體、建築、家庭、國度、新人或新婦；在此召會乃是神的戰士。召會不僅應當是彰顯基督的身體、神居住的所在、以及成就神經綸的新人；召會還必須是擊敗神仇敵的戰士、軍兵。

按照啟示錄十九章，召會是獻給基督的新婦，也是與祂一同爭戰，抵擋神仇敵的戰士。主耶穌再來的時候，祂首先要迎娶祂的新婦。基督接受新婦之後，祂與得勝者就要爭戰對付仇敵。按照啟示錄十九章十一節，主騎著白馬，天上的眾軍也騎著白馬，穿著細麻衣，又白又潔，跟隨著祂。（14。）啟示錄十七章十四節也指著這事說，『他們〔仇敵及其跟隨者〕要與羔羊爭戰，羔羊必勝過他們，因為羔羊是萬主之主，萬王之王。同著羔羊的，就是蒙召被選忠信的人，也必得勝。』

在啟示錄十九章七至八節，我們看到新婦穿著『明亮潔淨的細麻衣』。然後在十四節，我們看到跟隨主爭戰的眾軍乃是『穿著細麻衣，又白又潔』。這兩節指出，新婦的結婚禮服，也是她作神軍隊與神仇敵爭戰時所穿的制服。所以，有結婚禮服，也就有制服。

在以弗所五章和六章，我們看到召會是新婦也是戰士。在啟示錄十九章，我們也有召會的這兩面。作為召會，我們不僅是基督的身體、神的居所、神的國、神的家和新人；我們也是新婦和戰士。作為新婦，我們必須是美麗的，毫無斑點和皺紋，並且穿著細麻衣。作為戰士，我們必須裝備好與神的仇敵爭戰。

屬靈的爭戰─基督身體的事

神的經綸裡有一支軍隊，是由團體的戰士所構成的。這意思是說，以弗所六章的戰士乃是一個團體的整體。我們惟有成為一個團體的整體─基督的身體，纔能穿上神的全副軍裝。這與許多基督徒所持守的觀念不同，他們認為個別的信徒能穿著全副的軍裝。以弗所六章的軍裝不是為著個別的基督徒，乃是為著召會這團體的身體。六章所啟示的不是信徒個別的爭戰，乃是團體的軍隊為著神在地上的權益爭戰。

屬靈的爭戰不是個人的事，乃是基督身體這個團體的整體，爭戰對付神仇敵的事。在現代的軍隊中，沒有一個士兵會單獨作戰。他乃是作一支訓練精良、裝備齊全之軍隊的一分子來爭戰。我們團體的形成一支軍隊之後，就能與神的仇敵爭戰。神的戰略乃是用召會作祂的軍隊，來與仇敵爭戰。所以，脫離軍隊孤立是非常危險的。惟有留在軍隊裡，我們纔得著必需的保護。

多年前，主的子民認為屬靈的爭戰是個人的事。但是這些年來，我們看見這完全是召會作神團體軍隊的事。你若與召會分離，就會打敗仗。撒但的策略，不過是把你從作神軍隊的召會裡孤立出來。我們要領悟，屬靈的爭戰乃是基督身體的事，這是極其重要的。我們若看見這點，並且留在召會裡，就會得勝。這場爭戰不是為著我們個別的信徒，乃是為著作神軍隊的召會。

在主裡得著加力

召會作神的戰士，不是憑自己的力量爭戰。以弗所六章十節說，『末了的話，你們要在主裡，靠著祂力量的權能，得著加力。』這一節清楚指明，我們不該靠著自己的力量爭戰。相反的，我們必須在主裡，靠著祂力量的權能，得著加力。『得著加力』的原文與一章十九節的『能力』同字根。要對付神的仇敵，抵擋黑暗的邪惡勢力，我們需要那叫基督從死人中復活，並叫祂坐在諸天界裡，遠超空中一切邪靈的浩大能力，使我們得著加力。在對付撒但和他邪惡國度的屬靈爭戰中，我們只能在主裡面爭戰，不能在自己裡面爭戰。何時我們在自己裡面，我們就失敗了。

穿上基督作軍裝

按照以弗所六章，滿帶權能的主就是我們所穿上作我們保護的軍裝。這意思是說，我們既是基督的身體，就需要穿上基督自己作我們的軍裝。要打屬靈的仗，我們必須有基督作神全副的軍裝。

六章十四至十七節裡有基督作為軍裝的六面：真理（或實際）的腰帶、義的胸甲、和平福音的穩固根基（鞋）、信的盾牌、救恩的頭盔、以及那靈的劍。所以，神全副的軍裝包括腰帶、胸甲、鞋、盾牌、頭盔和劍。盾牌是為著防衛，而劍是為著攻擊。事實上，劍是軍裝中惟一用作攻擊的裝備。

藉著禱告應用軍裝

按照十七節，我們是藉著各樣的禱告和祈求，接受救恩的頭盔，並那靈的劍。事實上，禱告乃是我們接受神全副軍裝所有六項的憑藉。你知道如何應用實際的腰帶麼？乃是藉著在靈裡的禱告。禱告也是我們應用胸甲、鞋、盾牌、頭盔和劍的路。

禱讀主的話

在原文裡，十七節清楚的指明，那靈是神的話。那靈和話都是基督。（林後三17，啟十九13。）

我們需要藉著各樣的禱告和祈求，接受神的話。按照十七至十八節，我們是藉著各樣的禱告接受神的話。這兩節指明，我們可以藉著禱讀接受話，就是用聖經的話禱告，用聖經的話作我們對神的禱告。禱讀這辭不在聖經裡。然而，禱讀的事實卻是合乎聖經的。就如『三一神』這辭雖然不在聖經裡，但是聖經啟示神是三一的事實；照樣，雖然禱讀這辭在聖經中實際上沒有用過，但是聖經中卻包含禱讀的事實。

我能見證禱讀主話比單單讀經更好、更高、更豐富、更完滿。藉著禱讀神的話，我天天得著澆灌、充滿、滿足、點活、加強、保養和顧惜。不僅如此，藉著禱讀我得著聖化、潔淨和變化。我當然不強迫別人禱讀，但是我永遠不會放棄。禱讀太甜美、太好了。譬如，我只要用約翰一章一節禱告，就在主裡得著餧養、充滿和滿足。

時時在靈裡禱告

當我們藉著各樣的禱告和祈求接受話時，我們應當『時時在靈裡』禱告。十八節的靈，乃是我們重生、有神的靈內住的靈。因此，這靈乃是調和的靈，就是我們的靈與神的靈調和的靈。每逢我們以禱告作接受話的憑藉時，我們都需要在靈裡。靈乃是禱告的正確器官。我們曾多次指出，只要我們從深處呼喊主耶穌的名，我們就能在靈裡。當我們呼喊：『哦，主耶穌！』我們就從心思的虛妄裡轉到心思的靈裡。在靈裡呼喊主耶穌，是何等的甜美、何等的享受！

藉著在靈裡禱告，我們應用基督作神全副的軍裝。當我們藉著在靈裡禱告接受主的話時，我們就自然而然的接觸那作賜生命之靈的基督；立刻我們的禱和讀就活起來，我們就得著基督的加力，有祂作軍裝遮蓋我們。不僅如此，我們認識我們是在基督的身體裡，基督和祂一切的所是、所有都是我們的分。我們乃是這樣應用祂作我們包羅萬有的軍裝。

不是爭戰，乃是享受

當我們在基督的身體裡，我們實際上不是在進行屬靈的爭戰，乃是在享受屬靈的爭戰。我們不是在奮鬥苦戰，反而爭戰成了一種享受。因著我們在靈裡禱告，應用基督作軍裝的每一面，所以屬靈的爭戰成了一種享受。我們享受基督作真理（實際），來束我們的腰，並作義來遮蓋且保護我們的良心。不僅如此，我們也享受祂作和平福音的穩固根基，並作我們信的盾牌。基督自己就是我們的信。如希伯來十二章二節所說，祂是信心的創始者與成終者。我們有基督作我們的盾牌，可以抵擋那惡者火燒的箭。再者，我們享受基督作救恩的頭盔，遮蓋我們的頭，也作那靈的劍，那靈就是神的話。詩篇二十三篇五節說，『在我敵人面前，你為我擺設筵席。』這指明戰場是擺設筵席的地方。我們在仇敵面前享受筵席，享受基督作實際、義、和平、信、救恩、以及神活的話。藉著在靈裡禱告，我們享受祂並應用祂。

話的殺死能力

我們已經指出，藉著禱讀，我們把神的話接受到裡面。通常，當我們說到接受神的話到我們裡面時，我們是以話為滋養。然而，以弗所六章著重的不在於滋養的話，乃在於殺死的話。滋養的話是為著建造我們，而殺死的話乃是為著對付仇敵。按這一段的上下文，我們禱讀主的話，主要的不在於接受滋養，乃在於經歷劍作殺死的憑藉。我們越禱讀話，就越經歷話的殺死能力。

仇敵和對頭

我們已經指出，劍是軍裝中惟一用作攻擊的，也就是說，劍是神的軍裝中惟一用來攻擊仇敵的。你也許不明白，這與我們主觀經歷話的殺死能力有甚麼關係。我們要明白這事，就必須看見，在屬靈的爭戰裡，我們不僅需要對付客觀的仇敵，更需要對付主觀的對頭。撒但不只是我們外面的仇敵，也是我們裡面的對頭。今天我們面對裡面對頭的難處，比面對外面仇敵的難處還大。仇敵從外面來的攻擊，不如對頭從裡面來的攻擊嚴重。要對付這個裡面的對頭，我們需要經歷話的殺死能力。不錯，仇敵是在我們外面，但他的元素是在我們這人的所是裡面。因著仇敵的元素是在我們裡面，所以我們需要話的殺死能力，主觀的應用到我們的所是裡。因著仇敵把他自己注射到我們的所是裡，我們所需要的，乃是話的殺死能力應用到我們身上，來對付仇敵在我們裡面的元素。

如果你思想自己屬靈的經歷，你就會明白，仇敵對你的許多攻擊都是來自裡面的。大多數火燒的箭，不是從外面的仇敵來的，乃是從裡面的對頭來的。你若隱居起來，你會發現火燒的箭會在裡面攻擊你。由此我們看見，我們必須同時面對仇敵和對頭。在我們的經歷中，最終我們會明白，最棘手的仇敵乃是己。己是我們最厲害的仇敵。我們許多次受試誘，都不是由於客觀的仇敵，乃是由於己，就是我們自己內裡的所是。

藉禱讀主話除滅對頭

因著己是最大的仇敵，所以我們需要經歷神話語的殺死能力。當我們禱讀時，我們一面得著滋養，一面某些元素就被殺死。也許你受到疑惑、忌恨、嫉妒、驕傲以及自私的困擾。你知道這些東西能藉著禱讀主話而殺死麼？我們越接受主的話連同其殺死的能力，我們的驕傲以及裡面一切消極的元素就越被治死。藉著禱讀，裡面的對頭就被除滅。我們禱讀主話一段時間後，就會發覺攻擊我們的對頭消失了。就著非常實際的意義說，我們的對頭被接受到我們裡面的話殺死了。

不要以為屬靈爭戰的戰場是在我們外面。戰場乃是在我們裡面；特別是在我們的心思裡。對頭一切的元素，都可以在我們的心思裡找到。消滅這些的路，乃是禱讀主的話。當我們禱讀神的話時，在我們心思裡對頭的元素，就會一一被殺死。這樣，我們就要贏得勝利。

殺死消極元素的實際之路

今天基督徒對於事情的看法，常常是非常糢糊、籠統的。他們也許談論合一、聖別、愛或是主的再來之類的事。但很多時候他們不肯定、不明確；你無法叫他們下確切的定論。在主的恢復裡，我們中間的光景必須有所不同。在我們對主的經歷中，我們必須肯定而明確。我們許多人能見證，當我們禱讀主話時，我們被主抓住了。譬如，一個弟兄正與妻子發生難處，也許禱讀到保羅所說丈夫要愛妻子的話。他越禱讀這一節，就越感覺到對他妻子的愛實際的分賜到他裡面，吞滅了他裡面這難處消極的元素。

我們這些在主恢復裡的人必須是實際的。我們不該只有一大堆理論，我們需要有一條路將理論實行出來。禱讀是殺死我們裡面消極元素實際的路。我們越在靈裡藉著各樣的禱告接受神的話，我們裡面消極的東西也就越被治死。因此，禱讀不僅是享受筵席，也是爭戰的路。當我們禱讀主話時，爭戰正在兇猛進行，把我們裡面消極的元素除滅。至終，最厲害的仇敵─己，要被治死。當我們裡面消極的元素藉著禱讀被治死時，主就得勝。因著祂是得勝的，我們就也是得勝的。

我在本篇信息中所關心的，不是僅僅把以弗所六章客觀的擺出來，乃是幫助你們主觀的經歷基督作軍裝的每一方面，特別是作那靈的劍。我們曾一再指出，禱讀是殺死我們裡面對頭的路。每一天，無論在何種環境裡，你都應該禱讀。每當你被自己裡面某些消極的東西困擾時，你要藉著在靈裡的禱告接受神的話。你這麼作，消極的元素就會被殺死。

在以弗所五章，話是為著滋養，使新婦美麗。但在以弗所六章，話是為著殺死，使召會能作團體的戰士，從事屬靈的爭戰。藉著殺死的話，我們裡面的對頭被除滅。有時在客觀上我們勝過仇敵，但在主觀上我們被對頭打敗了。雖然我們因外面仇敵的逃遁而喜樂，但是我們裡面的對頭還在，仍然叫我們受困擾。為這緣故，我們應當更留意我們裡面隱藏的對頭。讓我們藉著禱讀主話來殺死對頭。

在主恢復裡的祝福

我們來思想所有這些論到以弗所書的信息時，就要感謝主，我們乃是在祂的恢復裡。在主的恢復裡是何等有福！當我們在祂祝福下往前時，我們天天享受內裡的滿足。主要得勝，祂要得著我們裡面一切的地位，並且祂要為祂的回來豫備道路。