第八十四篇　滿溢而說話

讀經：

以弗所書五章十八節下至十九節，哥林多前書十四章一節，五節，二十三至二十四節，三十一至三十二節。

保羅在以弗所五章十八節吩咐我們說，『要在靈裡被充滿。』我們這些基督身體的肢體，需要在我們的靈裡被充滿，成為神一切的豐滿。我們若在靈裡被充滿，那充滿我們的，就要從我們裡面滿溢出來。

十九節說到這種滿溢：『用詩章、頌辭、靈歌，彼此對說，從心中向主歌唱、頌詠。』我們不會因默想，或因安安靜靜的坐在召會的聚會中而滿溢。相反的，我們乃是因彼此對說而滿溢。我們若是在靈裡被充滿，成為神一切的豐滿，就會自然而然的彼此說到基督。因此，說話乃是滿溢的路。

一位說話的神和一班說話的子民

基督徒必須是一班說話的人。我們不該閉口無言，因為我們所敬拜的神乃是說話的神。相反的，偶像不會說話；牠們是啞吧。保羅在林前十二章二節題到『不能出聲的偶像』。偶像不會說話，所以那些拜偶像的也是啞吧；啞吧神需要啞吧的敬拜者。你若到一個拜偶像的國家，你可以看到那些拜偶像的人，以啞吧的方式敬拜他們的神。但我們的神不是啞吧，祂乃是說話的神；所以那些敬拜祂的也必須說話。然而，許多參加所謂基督教崇拜的人不說話，反而以啞吧的方式敬拜主。我們在召會的聚會中光景如何？我們是安靜的，還是洋溢的說出我們日常生活中所經歷的基督？在聚會中我們應該讚美主，並且述說在我們經歷裡祂之於我們的一切。

許多基督徒曉得，他們的宗教崇拜不該一味的安靜，因此他們安排有獨唱、四重唱、和唱詩班來提供音樂。他們也聘請名傳道人來講道。儘管這樣，大多數的人還是安安靜靜的坐在板凳上，大部分時間都是啞吧敬拜者。

許多基督徒敬拜場所的建築，就是叫人肅然起『靜』。譬如，許多人一踏入天主教堂，就自然而然的安靜下來。高聳的塔頂，燈光黯淡的氣氛，加上彩色玻璃窗，都是叫人靜默無言。有些敬拜者也許在雕像前點上蠟燭，或在肖像前禱告。這是何等的屬鬼魔！原則上這和異教國家所實行的偶像崇拜沒有兩樣。基督教多半瀰漫著這種安靜敬拜的觀念。事實上，許多參加基督教崇拜的人都是啞吧敬拜者。

我們的神既然是說話的神，我們這些敬拜祂的人也就必須說話。有時，我們甚至應當向主大聲歡呼，如詩篇一百篇一節所吩咐的。詩篇中還有另外好幾處經節，告訴我們同樣的事。（六六1，八一1，九五2，九八4，6。）當我們來在一起時，我們應當常常向主大聲歡呼。

當我們彼此說到對基督的經歷時，我們不該等候某種正式的開場，纔開始聚會。這樣作就是留在傳統基督教的影響之下。如果我們從傳統中得著釋放，當我們在召會聚會中來在一起時，就會自然而然的說話。有的人甚至在赴會途中就開始講說。聚會必須滿了對基督豐富的講說。

以弗所五章十九節也題到，向主『歌唱、頌詠』。這樣的歌唱、頌詠不僅是在靈裡被充滿的滿溢，也是在靈裡被充滿的路。每當我們在靈裡被充滿，成為神一切的豐滿時，我們所作的頭一件事就是說話。然後我們會從心中向主歌唱、頌詠。許多人以遵循聖經為傲。然而，我不知道他們有否遵循以弗所五章十九節。在這一卷論到召會的書信裡，這一節告訴我們，我們在靈裡被充滿，成為神一切的豐滿之後，就需要說話。許多人自以為遵循聖經，只不過是在傳統方式之下遵循聖經；照著保羅在十九節的話，他們並沒有遵循聖經。

對申言合乎聖經的領會

保羅在林前十四章一節說，『你們要追求愛，更要切慕屬靈的恩賜，尤其要切慕申言。』大多數的人認為申言只是豫言將來的事。按照這種領會，有些人豫言將來，並且加上『主耶和華如此說』以結束他的說話。譬如，一九六三年有些人豫言，有一個大地震要使洛杉磯沉沒到海底。然而，在聖經裡，特別是在新約裡，豫言並不是申言的主要含義。

在聖經裡，申言有三個意思。首先，申言是為某人說話，代表某人說話。當一個人這樣申言時，他不是為自己說話，乃是為別人說話。因此，有些人也許蒙召為主申言，那就是為主說話。第二，申言乃是發言、宣告。在聖經裡，一個人不僅為神說話，也把關乎神的一些事說出來。第三，申言乃是豫言、豫測。因此申言的意思是代言、發言、豫言。然而，豫言不是主要的意思。

讓我們用以賽亞書作例證。以賽亞一章三節說，『牛認識主人，驢認識主人的槽；以色列卻不認識，我的民卻不留意。』這是那一種的申言？這當然不是豫言，乃是宣告，說出一些屬主的事。照樣，以賽亞九章六節說，『因有一嬰孩為我們而生，有一子賜給我們；政權必擔在祂的肩頭上；祂名稱為奇妙的策士、全能的神、永遠的父、和平的君。』（另譯。）這話主要的不是豫言將來的事，乃是宣告，發言。當然，在以賽亞書裡有一些豫言的例子。然而，以賽亞書大部分不是代言便是發言，只有較少的部分是豫言。因此，以賽亞書的內容說明，申言主要的意思不是豫言，乃是宣告及代表別人說話，特別是為主說話。

我們傳福音時，可以用這種方式申言。我們可以對一群不信的人說，『朋友，你必須相信主耶穌。否則，你會永遠沉淪。』這樣說話乃是一種申言，說出屬於主的事，並且為主說話。因此傳福音乃是宣告一些屬主的事，並且為主說話。這樣的傳講也許包含豫言的成分，譬如，豫言那些拒絕相信基督的人將永遠沉淪；但這樣的豫言不是主要的元素。一般說來，我們能說，每當我們說到主，或為主說話時，我們就是在申言。這與一般傳統對申言的領會，有何等的不同！

我們若要徹底的合乎聖經，就必須接受對於申言合乎聖經的領會。申言不是說閒話，或為自己說話，也不是說出我們自己的事。相反的，申言乃是為主說話，並且說出屬於主的事。我們已經指出，這樣的說話也許有豫言的一面。為主說話的人也許說，『主耶穌是信實、便利、與我們相近且親切的。每當我們呼求祂，祂立即就來，並且我們深深感覺到祂的甘甜。但我們若不實行呼求主名，我們日常的生活將會很可憐。』這樣的說話乃是申言。

保羅在林前十四章三十一節說，『因為你們都能一個一個的申言，為要使眾人有學習，使眾人得勉勵。』如果申言主要的只是豫言將來，眾聖徒怎麼可能都申言？但我們都能為主說話，並且說出屬於主的事。即使是剛得救的人，或是年輕人，也都能這樣申言。

屬靈的路

屬靈的路就是為主說話，並且說到主。我們越說，就越在靈裡被充滿。然而，我們若保持安靜，就會發現我們無法在靈裡被充滿。在我們的日常生活裡，我們需要作說話的人。即使我們單獨時，我們也能說到主。你若天天這樣講說，你會看見，這在你裡面要產生一種真正的屬靈，並且使你在靈裡被充滿。當我們沒有其他人可以說話時，我們可以對我們的寵物，甚至對沒有生命的東西說話。譬如，你可以對一朵花說，『小花阿，你真美麗，但你的美麗是虛空的，真正的美麗乃是主耶穌基督。』我們都要學習說話，這是何等的重要。

我們尤其需要在召會聚會中說話。保羅在林前十四章二十三至二十四節說，當全召會聚在一處的時候，如果我們眾人都申言，有不信的，或是不通方言的人進來，就會被眾人勸服，被眾人審明。他在二十五節接著說，『他心裡的隱情顯露出來，就必面伏於地敬拜神，宣告說，神真是在你們中間了。』許多信徒認為林前十四章是論到說方言的一章。然而，這一章著重申言過於說方言。保羅在三節說，申言乃是為著建造、勉勵、並叫眾聖徒得安慰。不僅如此，申言的人乃是建造召會。（4。）

我們越多為主說話，我們裡面的人就越被祂充滿。我們被人絆倒，常常是因為我們的魂是空的，我們沒有正確的被充滿。但是當我們藉著述說主而被充滿時，我們這個人就要正確的被佔有，沒有空間讓任何消極的事物進來霸佔我們。

我們的靈服從我們

在為主說話這件事上，有些人相信他們應當等候，直到聖靈臨到他們。這是舊約的作法，不是新約所啟示的路。在舊約裡，神的靈臨到人，但並不住在他們裡面。然而在新約時代，我們這些在基督裡的信徒，有那靈在我們裡面。因此，毋需等候聖靈臨到我們。在林前十四章三十二節，保羅說，『申言者的靈，是服從申言者的。』我們的靈既是服從我們的，我們就毋需等候感動。我們已經有聖靈在我們的靈裡，為甚麼要等候聖靈臨到我們？我們應當主動開始運用我們的靈，命令我們的靈行動。然後我們應當說話，不是照著我們的思想，乃是照著裡面深處的感覺。每一位在基督裡的信徒，都能這樣說話。這是保羅告訴我們，我們都能申言的原因。

洋溢的說出主

在召會的聚會中，我們都需要為主說話，並且述說到主。每個人都應當洋溢的說出主。如果這是我們每個人的經歷，聚會就不需要這麼多的唱詩和講道。在許多基督徒的聚會中，唱詩和講道是用來填時間的。沒有唱詩和講道，那些聚會就有很大的空檔。在主的恢復裡，我們的光景必須全然不同。我們必須是那些經歷基督、憑祂而活、並且在我們的靈裡被祂充滿的人。我們若在靈裡被基督充滿，我們就要因述說基督並為基督說話而滿溢。每當我們來到聚會中，我們就要彼此述說對基督的經歷與享受。當然，我們仍會唱詩，但不是因為我們無事可作。我們不是用詩歌來填滿那些因缺少說到基督而造成的空檔。

我們需要天天經營基督，正如以色列人在美地上經營一樣。藉著他們的勞苦，他們就得著出產，在節期的時候獻給耶和華。當他們進到耶和華的面前，他們手上有東西獻給祂。關於經歷基督，原則也是如此。因著許多基督徒沒有經營基督，他們沒有在日常生活中經歷祂；因此，當他們來到聚會中，他們就沒有出於基督的東西可以獻給神，或與聖徒分享。他們沒有甚麼可以為主說話。

願主在召會生活中憐憫我們，使我們天天接觸祂，並且按照祂內在所是的標示而生活。我們若憑基督而活，就會在靈裡被充滿，成為神一切的豐滿。然後我們會自然而然的因著為主說話而滿溢。藉著這樣說話，我們將基督獻與神，並將祂與人分享。充滿這種講說基督的聚會，乃是活的基督的彰顯。原則上，這是召會聚

會正當的路。

我信時候將到，眾地方召會都要有這樣的聚會。然而，我們惟有藉著在日常生活中經歷基督，纔能成功這事。惟有當我們經歷基督時，我們纔有東西為基督說話。

基督的見證

許多基督徒所作的見證，與神蹟或物質的祝福有關，有些人也許見證得著好工作，或是身體得醫治。但這些不是召會聚會所需要的見證，我們需要有對基督經歷的見證。譬如，我們需要聖徒見證如何特別的經歷基督，也許見證基督如何作他們的柔細、溫柔或和藹。不僅如此，我們也需要有照著主內在所是的標示而生活行事的見證。我們必須承認，我們中間仍然極為缺欠這樣的見證。願主憐憫我們，使我們在地方召會中，在經歷基督上是豐富的。我們需要天天經歷基督作我們的生命、我們的人位、以及我們的一切。這樣，我們就會被祂充滿，並且自然而然的講說祂。我鼓勵眾聖徒操練為基督說話，並且講說基督。我們將主接受到我們裡面的路，乃是說到祂。我們越說，就越被祂充滿；我們越被祂充滿，就越多說到祂。願我們都被基督充滿，並且滿溢出基督的豐富。