第五十八篇　聖化、潔淨、保養與顧惜（二）

以弗所五章二十六和二十九節有四個重要的辭：聖化、潔淨、保養和顧惜。因為仇敵蒙蔽了這些事，所以沒有多少基督徒清楚明白這些事的意義。為這緣故，我有從主來很重的負擔，要在本篇信息中更進一步來看這些事。

基督元素的加增

在神的經綸裡，祂的目的不是要改正我們或改良我們，也不是要得著好人頂替壞人。在神眼中，我們是好是壞都無關緊要；因為在祂的經綸裡，惟一有價值的乃是基督自己。所以，神渴望把基督作到我們裡面。我們好也罷，壞也罷，都需要基督的元素加到我們裡面。這與基督聖化我們的工作有關。在五章二十六節裡，聖化的意思不是僅僅從凡俗的事物分別出來，乃是把基督的元素加給我們。

聖化不是在外面調整我們自己，以適合召會生活的情形。譬如，一位青年弟兄在進入召會生活之前，可能相當鬆散。現在他住在弟兄之家，他就不斷題醒自己行為要正當。這種行為不是聖化，乃是宗教。在神眼中，這種宗教的行為，包括在保羅所謂的糞土之內。（腓三8。）主不要我們自我改良或自我調整；祂要以祂自己來浸透我們全人。因此，聖化不是行為，乃是基督的元素加到我們全人裡面。

不是刻意的行為，乃是自然的彰顯

我熟悉聖經，也熟悉孔子的教訓，因此我知道，許多基督徒在日常生活中，生活得像孔子的門徒一樣。在宗教觀念影響下，他們以聖經為一本道理和倫常教訓的書。譬如，一位姊妹可能盡心盡力服從她的丈夫。她這樣作，實際上活著就像孔子的門徒，但她始終相信自己是個好基督徒。她這樣解釋自己的行為：按照聖經，她丈夫是頭，她理當服從丈夫。這話聽起來很好，卻是宗教的，因為這話不是照著神把基督作到我們裡面的經綸。我們都知道，保羅在以弗所五章二十二節勸勉作妻子的要服從自己的丈夫。但不要忘記，這一節是接著要在靈裡被充滿的話之後。（18。）這指明妻子的服從，應當是出自那靈的充滿，而不是一種外在的、刻意的服從。

在基督徒的婚禮中，牧師常會用保羅在以弗所五章論到丈夫和妻子的話，囑咐新娘和新郎。妻子答應服從她的丈夫，丈夫發誓要愛他的妻子。然而，新娘和新郎都不知道，服從和愛乃是我們在靈裡被三一神充滿的結果。

如果一位姊妹的服從是真的，她就不需要刻意的努力。相反的，她會因著對基督的經歷和享受，自然而然的服從。她甚至可能不知道自己是服從的，因為她的服從不是故意作出來的。這樣的服從，是出自分賜到那位姊妹裡面之基督的元素。這與她受教導要服在丈夫作頭身分之下而有的服從，是何等不同！那種刻意的服從是宗教，並不是照著神的經綸。

接受基督作我們的生命和我們的人位

聖化與行為之間，有很大的不同。在聖化中，我們不是刻意要作甚麼。我們所作的，乃是我們接受基督作生命和人位的自然彰顯。當基督是我們的生命和人位時，祂就活在我們裡面。祂就是那愛人且服從人的一位。因著內住的基督而服從，是一回事；因著行為或外面的改正而服從，完全是另一回事。

召會中領頭的人，不該告訴別人作甚麼。反之，我們都必須能見證，我們不是照外面的教訓而活，乃是照那住在我們裡面，作我們生命和人位的基督而活。我們的目標不是要行事為人與眾不同，乃是簡單的接受基督作我們的生命和人位。然後我們所作的就是裡面生命的湧流。自然而然的，妻子會服從丈夫，丈夫會愛妻子，兒女也會聽從父母。然而，這種生活不是刻意作出來的，乃是在靈裡被三一神充滿的結果。

當年輕人得了一篇信息的幫助之後，他們可能會說，他們絕不再像以前一樣了。但連這個都可能是宗教的，因為年輕人可能在下意識裡想要改良自己。他們可能憑自己的努力，去作他們在那篇信息中所聽到的。掙扎努力使自己不一樣，並不是聖化。

我們要真正的被聖化，只需要接觸主並接受祂作我們的生命和人位。我們需要禱告說，『主耶穌，你是我的生命和人位。主，得著我，佔有我，並且擁有我。哦主，進到我心裡的每個角落，以你自己來充滿我的心，並安家在我心裡。主，我不在意我有沒有不一樣，我也不關心我的行為，我只在意你充滿我並且從我裡面出來。』你若這樣接觸主，祂就要漸漸的，並自然而然的加到你裡面。這種基督的加增，會將你聖化。

一個重的負擔

主觀的聖化不是憑教訓產生的，乃是憑活的基督內在的工作產生的。這就是為何我們強調，在主的恢復裡我們不太注意字句的道理，但非常注意經歷基督作我們的生命和人位。我無法表達我心中對這事的負擔有多沉重。我若能幫助聖徒曉得甚麼是聖化，我信這個負擔就會卸下。請記得，聖化絕不是外面的行為，也不是改良的事。神渴望天天把基督的元素分賜到我們裡面。惟有這個元素，纔使我們被聖化。

洗去天然的性情

在主觀的聖化中，一些基督的東西加給了我們；但在潔淨時，一些我們的東西，尤其是我們天然的性情減去了。當我們被潔淨時，我們天然的性情就被洗去了。性情是我們構成中最內在的一面，是我們所是的根。我們生來就有某種性情。因此，性情完全是內在的。然而，由性情、風俗、和習慣所組合成的性格，部分是內在的，部分是外在的；而行為則完全是外在的。主耶穌不太在意我們的行為，祂比較注意我們的性格，但祂尤其注意我們的性情。當基督把祂的元素加進我們裡面時，祂也潔淨我們，並除去我們天然的性情。祂的潔淨把我們全人深處天然的元素洗去。

我們已經指出，主要洗去召會一切的皺紋。皺紋是我們天然性情所造成的。因此，惟一能消除這些皺紋的路，就是我們天然性情的元素被潔除。

在青年人身上，我們很容易指出他們的性情是甚麼。然而，如果使徒保羅與我們同在，我們就很難分辨他的性情，因為他已深深的被潔淨且純淨了。他老舊、天然的性情，已經被基督的元素洗去了。

要洗去我們天然的性情，不能靠著教訓，只能靠著基督的元素分賜到我們裡面，纔能成就。基督的元素加多時，我們的一些東西同時也被帶走了。所以，一面我們有基督的加增，另一面我們天然的性情減少。逐漸的，基督加到我們裡面，我們天然的性情減少。這過程的結果乃是變化，就是把新元素構成到我們裡面，並把舊元素帶走之新陳代謝的改變。

活的基督的工作

我們已經指出，五章二十五至二十七節陳明在三個階段中的基督。當基督在頭一階段，就是在肉體的階段時，祂上了十字架，為召會捨了自己。然後在復活裡，祂成了賜生命的靈。（林前十五45。）在這第二階段裡，祂聖化並潔淨我們。我們若向祂敞開，告訴祂我們願意接受祂作我們的生命和人位，祂這賜生命的靈就在我們裡面作工，把祂自己加給我們，並帶走我們老舊和天然的性情。這就是活的基督聖化和潔淨的工作。

滋養與滿足

我們往前來看保養與顧惜。我年輕時，花了許多時間讀以弗所書。儘管如此，我還是不懂保養與顧惜是甚麼意思。但藉著經歷，我纔知道甚麼是被基督保養與顧惜。每當我們向主耶穌敞開，並接受祂作我們的生命和人位時，祂就聖化我們，並且潔淨我們。同時，祂也給我們滋養。我們知道這事，因為我們裡面有一種奇妙的滿足感覺。聖化乃是來自滋養。

潔淨與保養

我們惟有接受生命的供應，纔受得了主潔淨我們的性情。外科醫生知道，病人要經得起外科手術，一定要得著保養。為此，病人要輸血並注射葡萄糖。主的潔淨乃是一種屬靈的外科手術，是在我們裡面的深處開刀。主的潔淨就是祂的手術。為這樣的手術，我們實在需要祂的保養。

我認識一位弟兄，天然的性情很粗魯、卑鄙、甚至殘忍。有時他含著淚到我這裡來，為自己是這種人痛心疾首。他承認沒有人能滿意他。他認為自己是地上最令人討厭的人，他迫切要知道他這樣的光景該怎麼辦。我無法給他任何外面的幫助。但我能見證，主漸漸的、徹底的潔淨並煉淨了他。他非常愛主，並且向主完全敞開。因著他讓主在他裡面有地位，主就能進來聖化他並潔淨他。主在他身上動手術，洗除他天然性情的元素。我們要忍受這種深入的外科手術，就需要主內在滋養的供應。這位弟兄能見證，當主潔淨他時，所帶給他的是何等的滋養和享受。每當主聖化並潔淨我們時，我們要確信祂也保養我們。

任何的聖化或潔淨，若沒有保養就不是真的；那只是自我努力的產品。每當你努力要聖化自己或潔淨自己時，你會有屬靈飢餓的感覺。但如果主來聖化並潔淨，祂就會供給滋養，使你享受甜美的滿足。主越煉淨你，你就越得祂的滋養。你在煉淨的過程之中，不是受苦，乃是享受主並祂豐富的生命供應。

藉著主柔和的溫暖得著顧惜

當主保養我們時，祂也顧惜我們。祂像母親在餧養孩子時，同時也顧惜孩子。小孩子是何等享受他們母親的溫暖與安慰！你若想想你的經歷，你就曉得當主聖化、潔淨並滋養你時，祂是以祂柔和的溫暖來顧惜你。祂的顧惜安慰你、撫慰你，使你平靜下來。阿利路亞，為著主的聖化、潔淨、保養和顧惜！

信靠活的基督

惟有活的基督纔能作這一切事。教訓不能，連聖經也不能。你若要得著聖化、潔淨、保養並顧惜，就必須全心信靠活的基督。你要告訴祂說，『主耶穌，沒有甚麼能頂替你。主，我愛你，我的心向你敞開，我讓你在我裡面有完全的地位。主，擁有我，作我的生命和我的人位。主，我不在意外面的東西，甚至連召會生活的外表也不在意。主阿，我只在意你作我的生命和我的人位。』你若這樣接觸主，你會發現祂是何等活、真實、便利且應時。祂要藉著加添祂自己給你，來聖化你。祂要藉著洗滌你天然性情裡老舊的元素，來潔淨你。祂也要用祂的豐富來保養你，並以祂的溫暖來顧惜你。當這些都在你裡面發生時，你對主就會有奇妙的享受。這就是主豫備祂新婦的路。這樣，我們就變成基督在祂回來時，獻給祂自己的榮耀召會。