第八十篇　藉著長到基督裡穿上新人

讀經：

以弗所書四章十二至十六節，二十二至二十四節。

我們已經指出，召會不僅是基督的身體，也是新人。召會是基督的身體，需要基督作生命。但召會是新人，需要基督作人位。譬如，樹有生命，但沒有人位，因此沒有人格。然而，我們人有生命，也有人位，因為我們是人。

基督成為我們心中的人位

因為召會不僅是基督的身體，有基督作生命，召會也是新人，有基督作人位，所以保羅在以弗所三章十七節強調基督安家在我們心裡的重要性。雖然我們的靈是盛裝神的器皿，但靈不是人格的中心；人格的中心乃是心。我們人格的各種功用─我們的心思、情感和意志─直接與我們的心有關，而不是與我們的靈有關。因為人格所有的功用都集中於心，所以心是基督渴望安家的地方。基督這賜生命的靈，現今是在我們的靈裡。然而，祂想要擴展到我們心裡，並安家在其中。

藉著重生，我們有基督作那靈在我們的靈裡。但藉著變化，基督要從我們的靈擴展到我們的心裡。每一個重生的人，都有基督在他的靈裡，但沒有多少人讓基督擴展到他的心裡。因這緣故，保羅禱告，要我們得以加強到裡面的人裡，使基督能安家在我們心裡。（三16～17。）保羅似乎是告訴以弗所人：『因著你們得救了，也重生了，你們就有基督在你們的靈裡。但我關心你們沒有讓基督擴展到你們的心裡。因此，我為你們禱告，使你們藉著那靈，得以加強到你們的靈裡，使基督能安家在你們心裡。』

我們不僅需要接受基督在我們的靈裡作生命，也需要接受祂在我們的心裡作人位。當基督在我們的靈裡時，祂是我們的生命。然而，當祂擴展到我們心裡，祂也成了我們的人位。我們都有基督在我們的靈裡，但我不知道基督擴展到我們心裡有多少。

姊妹們，你們上街購物時，有沒有接受基督作你們的人位？你決定買東西時，有沒有讓祂安家在你心裡？作決定的多半是你，不是基督。你有基督在靈裡作生命，問題是你將祂限制在你的靈裡。我深怕你會說，『主耶穌，你在我的靈裡是我的生命，但在購物的事上，我要你留在我的靈裡，讓我照自己心裡所想的買東西，我要買我喜歡的東西。主，我的靈是你的範圍，但我的心得保留給我自己。』當你禱告時，你可能在靈裡接觸主；但你卻離開祂，照著你自己的喜好和選擇上街購物。當然，姊妹們可能沒有說出這樣的話，但這也許是她們的態度。恐怕許多姊妹沒有與主商量上街購物的事。這指明在上街購物這件實際的事上，她們沒有接受基督到心裡作人位。

僅僅有基督作生命，並不產生召會生活。我們要過正當的召會生活，就必須接受基督作我們的人位。請記得召會是新人，也是基督的身體。召會是新人，需要基督作人位。主要的難處不在於生命，乃在於人位。生命不需要調整，人位卻需要改換。我們的心思、情感、意志，都需要被調整。召會生活不僅是我們接受基督作生命的問題，也是我們接受基督作人位的問題。很少聖徒充分的接受基督作他們的人位。接受基督作我們的人位，比接受祂作我們的生命更深、更高、更豐滿。在以弗所三章，保羅不是禱告要聖徒們有基督作生命；他乃是禱告要他們能藉著讓基督安家在他們心裡，接受祂作人位。這是我們今天的需要。

無論我們作甚麼，我們都該藉著接受基督作我們的人位而作。問題不是我們作甚麼，乃是誰在作。是我們，還是基督？上街購物時，問題不是我們打算要買甚麼，乃是誰要買那樣東西。是我們買，還是基督？我們若是沒有接受基督作我們的人位，甚至連買一本聖經在主的眼中都是錯的。因此，問題不是我們作甚麼或買甚麼，乃是誰在作那件事，誰在買那樣東西。

基督彰顯在召會中

基督要成為我們的人位，惟一的路就是讓祂安家在我們心裡。眾地方召會的需要，乃是聖徒們接受基督作他們的生命，並藉著讓基督安家在心裡，接受祂作他們的人位。眾召會是主在地上的見證。但這見證必須有內裡的實際。我很難過的說，召會有可能成為空的殼子，沒有內容的殼子。召會的內容必須是我們所接受進來，作生命和人位的基督。我們若接受基督作我們的人位，當我們聚在一起時，基督就要從我們的靈，藉著我們的心彰顯出來。所有與會的人會感覺到，基督與我們同在，作我們的生命和我們的人位。

地方召會的聚會，必須是基督的彰顯。基督不僅是得勝、優越的生命，也是實際、與我們同在、活的人位。每當我們在聚會中見證，別人能看出我們有沒有接受基督作我們的人位。我們若是忠信的接受基督作人位，我們會在聚會中享受主耶穌的同在。事實上，聚會甚至就是祂的同在，因為祂要從我們裡面彰顯出來。

我們必須為自己，也為別人禱告，使我們在日常生活中有接受基督作人位的實際。我們作每一件事，都不該憑自己作，乃該憑基督而作。祂的口味和愛好，必須成為我們的口味和愛好。這樣，基督就不僅是我們的生命，也是我們的人位；然後，主就要在我們心裡擴大，佔有我們的心，並完全安家在我們心裡。至終，祂要以祂自己浸透我們全人，我們就不再憑自己而活，乃憑基督而活。這事越多成為我們的經歷，召會的聚會就越是主耶穌的同在。在這樣的聚會中，不太需要傳揚、教導、或運用恩賜，因為基督藉著眾聖徒彰顯出來了。因著基督在眾聖徒的經歷中是這樣豐富、便利、應時且實際，他們就能彼此分享基督。這樣的聚會和今天基督教裡的『崇拜』，有何等的不同！

構成恩賜

我們在以弗所四章看見，當得勝的基督升天時，祂領了一隊擄掠的仇敵，並將他們構成恩賜，賜給祂的身體。我們已經指出，我們成為恩賜，乃是藉著經歷基督在我們裡面的降下和升上。

保羅是基督賜給祂身體最有用的恩賜。在被構成賜給召會的恩賜以前，保羅是基督的仇敵，且是逼迫召會的人。雖然如此，主耶穌向保羅顯現時，他被打敗了。他仆倒在地，說，『主阿，你是誰？』藉著呼喊主耶穌的名，他得救了，主進到他裡面。那時，大數的掃羅就成了一個被擄掠的仇敵。在以後的年日中，他繼續經歷基督在他裡面的降下和升上。至終，藉著經歷基督這樣的歷程，保羅成為一個賜給基督身體的傑出恩賜。

在我們身上，原則也是一樣。雖然我們從前是主的仇敵，但有一天，也許就在我們往大馬色的路上，祂遇見了我們。主征服了我們，俘擄了我們，並把我們擺在祂所擄掠之仇敵的行列中。現今，藉著在我們裡面升上和降下，祂把我們構成恩賜，賜給祂的身體。

許多基督徒以為只有領頭的使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師，纔是賜給召會的恩賜。然而，我們若讀四章七節的上下文，就看見每一個肢體，包括我們每一個人，都是賜給基督身體的恩賜。在四章十六節，保羅說到『每一部分』，那就是指每一個肢體。基督身體的每一個肢體，若是被降下、升上的基督所構成，就都可成為恩賜。

藉著供應基督而成全聖徒

四章十二節說到成全聖徒。成全聖徒主要的不是教訓他們，乃是把基督供應給他們。聖徒所需要的不是知識道理，乃是基督的供應。每當有人把基督供應給我們，我們自然而然就感覺得著餧養和滋養，感覺我們接受了基督作我們食物的供應。藉著這樣的供應，我們得了加強並蒙光照。

然而，有些人帶著誘惑人的問題來到我們這裡時，情形就完全不一樣了。當蛇在園子裡接觸夏娃時，牠問：『神豈是真說…？』照樣，消極的人常題出試探的問題。我們需要立刻認清，這樣的問題不是從主來的。那些這樣接觸我們的人，不是供應基督；他們不是用食物供應我們，他們沒有澆灌我們，沒有加強我們、使我們明亮、或裝備我們。他們所發的問題，結果乃是帶來黑暗和死亡。我們一察覺這種說話，就必須向這種說話關閉，拒絕接受。

聖徒所需要的，乃是基督供應到他們裡面。這是召會生活所必需的。在我們一切與聖徒的接觸上，都當供應基督作生命的供應。領頭的恩賜，乃是藉著這樣供應基督來成全聖徒。聖徒越多得著活的基督的供應，他們就越被成全。

在特定的事上長大

當聖徒藉著基督的供應被成全時，他們就長大到基督裡。我們有基督在我們裡面，但在許多事上，我們仍然在自己裡面。因此，我們需要長大，使我們脫離自己，而進到基督裡。教訓辦不到這事，只有藉著供應基督作食物和滋養纔辦得到。四章十五節的長到基督裡，相當於二十四節的穿上新人。穿上新人惟一的路，乃是長到基督裡。我們越長到基督裡，就越穿上新人。穿上新人，乃是在正當的召會生活裡。我們若沒有長到基督裡，就無法在召會生活裡。我們需要在日常生活的每個細節上，譬如，在上街購物或是談話的時候，長到基督裡。我們的說話常常是天然的，沒有基督。說話要脫離天然，惟一的路就是藉著長到基督裡，而脫去這種天然的說話。我們若在說話的事上長到基督裡，至終我們的說話就會在基督裡。藉著在這特定的事上長到基督裡，我們就自然而然更多的穿上新人。

有些地方的聖徒們非常愛主；然而，他們相當天然。他們差不多每一件事都是天然的；他們的行為、美德、說話的方式都是天然的。他們身上沒有長到基督裡的記號。這對內住的靈乃是困擾，祂渴望召會能實化為新人。為了穿上召會生活作這一個新人的彰顯，我們需要藉著長到基督裡，而脫去一切天然的事。我們若有四章十三和十五節所說的成全和長大，我們就必定會穿上新人。

正當的團體生活

當我們長到基督裡，我們也會脫去舊人，特別是脫去從前的生活樣式。舊人的生活樣式就是老舊的社會生活，老舊的團體生活。每一個受造的人都需要團體生活。我們得救之前，有某種的社會生活。現在我們得救了，我們的社會生活需要有改變。這意思是說，我們需要改變團體。召會生活是最好的『社會生活』。我們能彀見證，在召會生活中，我們從前的社會生活已經換成最好的團體生活。為著召會中的『社會生活』，讚美主！

穩定的召會生活

然而我們若宣告召會是我們的團體生活，卻沒有長到基督裡，我們在召會生活中就不會穩定。有人說他們是為著召會生活，但是，當他們對召會中某些事情失望時，他們就離開了。這指明他們沒有藉著長到基督裡，真實的穿上召會生活。穿上召會生活，惟一的路就是在凡事上長到基督裡面。假如一位姊妹沒有在購物的事上長到基督裡，只要她在這件事上缺少長大，她的召會生活就不會完全穩固。我們的召會生活是否可靠，乃是根據於我們有沒有在特定的事上長到基督裡。我們若沒有長到基督裡，我們可能在召會生活裡一天，隔天就離開了。為了穩定的召會生活，我們需要在特定的方式上長到基督裡。我們再一次看見，穿上新人就是長大。

我們所需要的不是一般的長大，乃是特定的長大。譬如，一個弟兄也許需要在他剪頭髮或對待妻子的事上長到基督裡。在我們日常生活的這些方面，我們若沒有顯出任何的長大，別人也許很有理由對我們在召會生活中的穩固打上問號。惟有藉著在特定的事上長大，我們的召會生活纔會穩定、穩妥並可靠。我們越長到基督裡，就越穿上召會生活。

召會生活不是在於好品行或好行為，召會生活完全是在於在特定的事上長到基督裡。藉著天天在基督裡長大，我們就漸漸脫去老舊的社會生活，並穿上召會─新人，作新的團體生活。當我們長大時，我們就接受基督作我們的生命和人位。長大是根據於基督安家在我們心裡。我們若不給基督機會安家在我們裡面，我們就無法接受祂作人位，也無法有在基督裡真正的長大。我們惟有藉著接受祂作我們的人位，纔能在基督裡長大。我們越接受基督作我們的人位，就越在特定的事上長到基督裡。結果就是我們越穿上召會生活。

我們很可能僅僅在外表上過召會生活。然而，我們若沒有藉著接受基督作我們的人位而長到祂裡面，我們就不是在召會生活的實際裡。召會生活的實際和實行，在於長到基督裡，而這事又是根據於在特定的事上接受基督作我們的人位。當我們接受基督作我們的人位並長到祂裡面，召會生活就構成到我們裡面，我們就成為召會的一部分。這就是正當的召會生活。