第五十六篇　聖化、潔淨、保養與顧惜（一）

神的經綸不是宗教，乃是一個奇妙、無限無量、追測不盡、包羅萬有的人位─基督耶穌自己。基督是神的具體化身，也是召會的內容。這位基督要作我們的生命和人位。

不是宗教，乃是一個奇妙的人位

然而在今天的基督教裡，神的經綸已經變成僅僅是一個宗教。在這宗教的影響之下，基督徒相信神愛世人，賜下祂的獨生子，為我們的罪死在十字架上。基督復活之後，升到天上。在祂回來之前，我們要讀聖經並跟從聖經的教訓。但教訓並不是基督自己這活的人位。神的經綸不是宗教連同道理與教訓的事，乃是在於一個奇妙、活的人位。現今這人位必須成為我們的人位。我們今天的需要，不是去關切道理，乃是要關心接觸我們裡面活的基督。

恢復到主觀的基督

許多基督徒注重聖經過於基督。這指明連聖經都能被利用，使人離開基督。當然，我們相信、尊敬且尊重聖經到極點。但我們知道聖經乃是基督這活的人位的啟示。我們若不注意啟示在聖經中的基督，那我們就忽略了聖經的主要功能，就是向我們啟示這位基督。我們何等需要完全恢復到基督自己身上！

我們不僅需要恢復到那在天上客觀的基督，更要恢復到我們靈裡主觀的基督。這主觀的一位一直要把祂自己擴展到我們心裡。基督不僅是我們客觀的救主，更是我們主觀的生命和人位。我們必須專注於這樣一位主觀的基督。保羅在加拉太二章二十節能說，『不再是我，乃是基督在我裡面活著。』在這裡，保羅不是說到基督的生命、基督的工作、或基督的能力；他乃是說到基督自己活在他裡面。阿利路亞，基督的人位活在我們裡面！

在前一篇信息中，我們指出當基督在肉體裡時，祂為我們捨了自己。然後在復活裡，祂成了賜生命的靈。這賜生命的靈就是我們要天天接受作我們人位的那一位。基督這賜生命的靈，正在洗滌我們，聖化我們，潔淨我們，保養我們，並且顧惜我們。在本篇信息中，我們要來看這幾件事。

性情上的成聖

也許你曾聽過或讀過有關聖別的信息或書報。我們要認識聖別的真正意義，就需要接觸內住在我們靈裡的賜生命之靈。聖別有一方面與分別有關。聖別的這一面是地位上的分別，就是經過地位上的轉換。然而，這不是聖別僅有的一方面。在聖別的過程中，一些原初是天然的東西，逐漸的在性質上成聖。因此，當我們主觀的被聖別時，我們就在性情上成聖了。

聖別的這一面，可用泡茶的過程說明。當茶放在一杯水裡時，水就被『茶化』了。水被『茶化』之後，就成了茶水。我們可以把自己比作那杯水，把基督比作茶。正如水被茶的元素所『茶化』，我們也被基督的元素所聖化。因此，聖化乃是基督自己加到我們裡面。基督越多加到我們裡面，我們就越有基督的形像、口味和香氣。一天又一天，我們需要更多接受基督這屬天的『茶』進到我們裡面，好使祂的元素能更多加到我們裡面。這樣，我們就要『基督化』了！

假如基督僅僅是在天上神右邊的客觀基督，我們能否單靠外面遵行聖經的教訓而有性情上的聖化？當然不能。基督的元素一點都不能加到我們裡面。我們感謝主給我們看見，主觀的成聖乃是基督加到我們裡面的事。這事惟一可行的路，乃是藉著我們接受祂作我們的生命並作我們的人位。

基督說話的目的

我們已經指出，當我們接受基督作我們的人位時，我們就經歷祂作賜生命的靈在我們裡面說話。主在我們裡面說話的目的，不僅僅是告訴我們要作甚麼或不作甚麼；乃是要藉著向我們說話，把祂自己分賜到我們裡面。主越在我們裡面說話，就越把祂自己分賜到我們裡面。每當我們告訴主，我們要祂作我們的人位時，祂就開始在我們裡面說話。

即使我們不聽祂的話，祂仍然藉著說話把祂自己分賜給我們。許多時候我們也許不順從主在我們裡面的說話，但是不管怎樣，祂在我們裡面仍然擴展了一點。主所關心的，主要不是我們順從祂有多少，乃是祂有多少機會將祂自己分賜到我們裡面，並在我們裡面擴展祂自己。你一旦說，『主耶穌，我接受你作我的人位，』主就開始將祂自己分賜到你裡面。然而，你若改變主意並告訴主，你要收回你的諾言，祂會說，『即使你收回諾言，我也已經將我自己分賜到你裡面了。』如果我們向主說，我們不能順從祂，祂會回答說，『我不管你覺得能不能順從我。我只在意有機會將我自己作到你裡面。』即使我們向主說，我們不願履行向祂所許的諾言，或是無法順從祂，祂還是將祂自己分賜到我們裡面。我們越對祂說話，就越被『基督化』。

聖別來自我們與基督這活的人位的來往。我有充分的把握，那些對主說願意接受主作他們人位的人，都逃不了主的說話。當主說話時，祂就將祂自己分賜到我們裡面。這分賜就是聖別。

被主觀的基督所潔淨

現在我們來看潔淨。在聖別時，新的元素就加到我們裡面；而在潔淨時，特別的元素就從我們身上挪去了。我們天然的性情都必須被潔淨。不管你天生多好、多善良，你天然的性情都是難處。不僅如此，我們的習慣、風俗、和自訂的規條也是難處。這些事都需要被根除。

我們不是藉著自我改正而得潔淨，這與宗教所教訓的相反。這意思是說，我們不是在外面對付自己而得潔淨。譬如，我們不可能靠外面洗滌皮膚，就除去皺紋，老衰的記號。我們在召會生活的頭一個階段，也許經歷召會的蜜月。然而，不可避免的，衰老逐漸開始，皺紋就出現了。我們要除去皺紋，就必須恢復生命的活力。基督這賜生命的靈，今天正在我們中間作這樣恢復的工作。基督不會回來迎娶有皺紋的新婦。如果我們要作祂的新婦，我們必須對祂一直保持新鮮。皺紋不能藉著教訓或遵守聖經的道理而除掉；乃是當我們接受基督作我們的人位，並讓祂活在我們裡面時，皺紋纔會除去。不是天上客觀的基督在潔淨我們，乃是主觀的基督，非常親切又便利的基督，在潔淨我們。每當我們接觸祂，我們就在生命裡得復甦、被更新、並且更有活力。

以弗所五章二十五至二十六節說，基督為召會捨了自己，好聖化召會，藉著話中之水的洗滌潔淨召會。我們在前一篇信息中指出，話中的水乃是作說話之靈的基督。基督越在我們裡面說話，就越在我們裡面湧流。這湧流的水不是在『婁格斯』，常時的話裡，而是在『雷瑪』，現時、即時的話裡。當這水洗滌我們時，就帶走我們的老舊。這洗滌乃是新陳代謝的洗滌，供應新的元素，頂替舊的元素。這會導致變化。所以，潔淨不是教訓的問題，乃是接受基督作我們活的人位的問題。當我們接受祂作我們的人位，祂就將自己加到我們裡面，並且新陳代謝的洗滌我們。

藉著接受基督作我們的人位而得保養

二十九節有兩個重要的辭：保養和顧惜。保養就是餧養。已過我們許多人參加過所謂基督徒的禮拜或查經，卻一點也沒有得到保養。但我們若接受基督作我們的人位，就會經歷祂保養我們。我們會一直感覺到祂在裡面的保養。得著基督的保養，就是從祂的豐富得著供應。我信我們都經歷過因著接受基督作人位而有的保養。

保養帶來變化。我們喫甚麼，就成為甚麼。這意思是說，如果我們喫基督，至終我們會被基督所構成。我們會被那分賜到我們裡面之基督的元素所變化。我們越接受基督作我們的人位，祂就越保養我們。藉著基督的保養，我們就得以變化。這意思是說，我們成了有新元素和新本質的新人。阿利路亞，基督以祂自己，以祂一切所是的豐富保養我們！今天我們所需要的，不是道理或宗教，乃是享受包羅萬有的基督。

我們的負擔

在這些信息裡，我們的負擔不是給聖徒們更多的教訓。我們的負擔乃是供應活的基督。今天主的子民所需要的，乃是接受基督作他們的人位，使他們得保養。因為我們知道有這需要，所以我們對僅僅客觀的教訓沒有興趣。我們渴望幫助人接觸活的基督，向祂敞開，並接受祂作生命和人位。我盼望許多人能說，『主，我多年作基督徒，但我沒有接受你作我的人位。主，靠著你的憐憫，我現在要開始接受你作我的人位。』如果你的丈夫或妻子麻煩你，你受了試誘想要爭吵，這就是你接受基督作人位的時候。我們不要與人爭辯或為自己辯護，乃要讓基督在我們心中安家。

被基督『摧毀』

我們好些人能見證說，我們已經被基督『摧毀』了。一面說，基督拯救我們；但另一面說，祂『摧毀』我們，使我們不適合別的用途，只適合於祂自己和召會生活。我們越接受基督作我們的人位，祂就越『摧毀』我們。事實上，這職事是『摧毀』的職事。藉此，千萬的人為了基督和召會被『摧毀』了。現今除了活的基督和正確的召會生活之外，沒有甚麼能滿足我們。

溫暖和軟化

隨著保養，我們還有顧惜。得著顧惜就是得著溫暖而軟化。當我們又硬又冷時，我們需要基督顧惜我們，我們需要祂溫暖我們的心。我們經歷一點祂的溫暖後，就軟化了。許多人能見證，他們因著接觸在主恢復裡的召會，就被溫暖並軟化了。在進入召會生活之前，他們又冷、又硬。但基督這位保養並顧惜者，使他們溫暖且軟化了。我們許多人都能見證，得著基督這樣溫柔、親密的顧惜是怎樣一回事。

正如母親把孩子抱在懷裡顧惜他，主也照樣把我們抱著貼近祂，而顧惜我們。雖然我是個上了年紀的人，我仍然需要基督的顧惜。有時我告訴祂：『主，你知道我是何等渺小。』祂回答說，『是的，我知道。這就是為甚麼我在這裡，不僅來聖化、潔淨、並保養你，更來顧惜你。』主耶穌是何等溫柔、甜美且溫暖！藉著安息於祂，我們原來是又冷又硬的人，就軟化並得了溫暖。藉著主從裡面顧念我們，這樣一種改變就發生了。當我們享受主的溫柔、甜美和可愛時，祂就在裡面溫暖我們，並軟化我們。讚美祂，祂是顧惜者！願我們都接受基督作我們的人位，並更多經歷祂的聖化、潔淨、保養和顧惜。這樣，我們就活潑的享受祂並經歷祂。