第二十四篇　兩下創造成一個新人

在本篇信息中，我們要來看一個新人的創造。（弗二14～15。）這事在新約中非常重要，卻被大多數基督徒所忽略。

廢掉規條

基督死在十字架上時，不僅對付了罪、舊人、撒但和世界，也對付了規條。在十字架上，基督在祂的肉體裡廢掉了規條中誡命的律法。所以，基督藉著祂在十字架上的死，對付了五類的事：罪、舊人、撒但、世界和規條。今天似乎很少基督徒談到基督對付了規條，並且我懷疑曾否有人寫書論到這題目。大多數的基督徒以為我們的問題不外乎罪、舊人、撒但和世界。許多人以為只要這四件事受對付就好了。但這並不表示所有的問題都解決了；必須規條也受了對付，我們纔沒有問題。基督在十字架上必須廢掉規條，就是不同的生活或敬拜方式，祂纔能在自己裡面創造一個新人。

我們已多次聽過基督在十字架上完成了救贖，敗壞了魔鬼，審判了世界，並釘死了己。但也許你從未聽過基督在十字架上的死也是為著創造一個新人。基督要創造一個新人，就必須廢掉規條。基督藉著在祂的肉體裡廢掉隔離的規條，並藉著將猶太和外邦信徒創造成一個新人，而在所有的信徒中間成就了和平。猶太人和外邦人因著隔離的規條，被隔離達到極點。但他們兩下在基督裡，因著神聖的素質，已被創造成一個新的實體，就是一個團體的人，召會。由於沒有別的基督徒說到廢掉規條和創造新人，我們很有負擔講說這些事。

召會最高的一面

大多數信徒承認召會是『艾克利西亞』（ekklesia），就是蒙神呼召之人的聚集或會集。弟兄會強調召會的這一面，甚至把『艾克利西亞』繙為『會眾』（assembly），那是一個準確的繙譯。然而這還算不上是對召會基本『小學』程度的認識。對召會較為進步的觀念，是看見召會是神的家或家庭。對召會更高的領會，是看見召會是基督的身體。對召會最高的領會，是看見召會乃是一個新人。召會的這四方面，就像教育制度的四個階段：幼稚園、小學、中學和大學。我們需要從召會是會眾的『幼稚園』程度，進到召會是一個新人的『大學』程度。

基督徒在會眾、聚集裡的關係並不十分相近，在家庭中、在家裡則較為相近、親密。然而，我們不僅是神家裡的一分子，也是基督身體上的肢體；在身體裡，肢體之間的關係又更為親近。那些在會眾裡的人或家庭中的一分子，可能還會彼此分離；但是身體上的肢體不能與身體分離，除非是把肢體切斷。身體到那裡，肢體也必須隨著，沒有選擇的餘地。然而在一個新人裡的交通，甚至比在身體中更為親密。新人是團體的、宇宙的。信徒雖多，但在宇宙中只有一個新人。所有的信徒都是這團體宇宙新人的組成分子。願主給我們更多關於這個新人的亮光！我們必須承認，我們對召會的這一面，還沒有看見太多的亮光。召會是新人的這一面，是近幾年纔開啟的新發現。關於一個新人，我信主將來還要啟示得更多。

家庭比會眾更為親密，身體比家庭更高，而新人比身體還要高。因此，就著新人說，我們是來到召會最高的一面。雖然基督教教師說了許多會眾、家庭、身體的事，但是幾乎沒有人摸到一個新人這件事。這個缺欠，很顯然的見於英譯新美國標準本在以弗所四章二十二和二十四節的可憐繙譯。在這兩節中沒有用『人』這個字，反而二十二節繙成『放下老舊的己』，二十四節繙成『穿上新的己』。這在繙譯上是一個何等大的錯誤！英譯修訂標準本也採用『脫去舊性情』和『穿上新性情』，而在繙譯上造成很大的錯誤。這都是因著負責的譯者沒有正確的觀念或知識所造成的。不過，范恩（W. E. Vine）對這件事有些認識。在他的『新約字義解釋』裡，他說四章二十四節的新人是召會，因為那就是二章十五節所題的新人。新人既是由兩班人─猶太和外邦信徒─創造成的，就必定是一個團體的實體。

除非主在地上得著這個新人，否則祂就無法完成祂的定旨。今天基督徒中間的光景離神的目標太遠；對身體的談論雖多，卻沒有多少人對身體有正確的領會。不僅如此，基督徒甚至很少說到一個新人。召會的這一面需要完全得著恢復，這是何等重要！

神的目的是要得著一個團體的人

我們要看見一個新人，就需要對舊人有正確的認識。保羅在勸勉我們穿上新人之前，告訴我們要脫去舊人。（四22。）神創造天地之後，創造了人，但不是個別的人，乃是一個集合體。創世記一章二十六節說到人，同時用了單數和複數：『神說，我們要照著我們的形像，按著我們的樣式造人（單數），使他們（複數）管理…。』這啟示神的目的總是要得著一個集體的人。神所造的團體人，因著人墮落受了破壞。神現在需要得著一個新人。為要產生這個新人，基督不僅要對付罪、舊人的墮落天性、撒但和世界，而且正如我們所指出的，祂還要廢掉規條。最攔阻神得著新人的，乃是規條。基督釘在十字架上時，不僅我們的罪、我們的舊人、撒但、和世界都釘在十字架上，一切的規條也都釘在十字架上。規條被釘在十字架上，不是為著赦免、聖別、勝過撒但、或分賜生命，乃是完全為著創造一個新人。

我們都熟悉約翰一章一節和三章十六節這樣的經節，但對以弗所二章十五節卻覺得陌生。這節說，『在祂的肉體裡，廢掉了那規條中誡命的律法，好把兩下在祂自己裡面，創造成一個新人，成就了和平。』當基督的肉體釘在十字架上時，祂廢掉了規條中誡命的律法，好把猶太人和外邦人兩下，在祂自己裡面創造成一個新人。我們若把十五節和十六節同讀，就清楚看見，基督藉著十字架廢掉規條，並藉著十字架除滅仇恨，目的不是為著完成救贖或分賜生命，乃是為著將猶太人和外邦人兩下，創造成一個新人。

基督的死包括了一切受造之物

當基督在肉體裡被釘在十字架上時，整個舊造都包括在內，因為一切受造之物都與祂的肉體有關。根據希伯來十章，基督的肉體是由殿裡的幔子所豫表，其上繡著表徵活物的基路伯。因此，當基督釘在十字架上時，整個受造之物也釘了十字架。不僅如此，當殿裡的幔子裂開時，其上的基路伯也裂開了。這表徵當基督的肉體在十字架上被釘死時，一切受造之物也被釘死了。這是對釘十字架合乎聖經的認識。

倘若你問一個不信的猶太人，誰被釘在十字架上，他會回答說，『拿撒勒人耶穌。』你若以這個問題問一個新得救的人，他也許會說是他的救主耶穌基督死在那裡。一個長進的基督徒可能會回答說，是他和他的救主同釘在十字架上。一個更長進的基督徒也許會回答說，救主、他自己和魔鬼都一起釘在十字架上。比這些更有長進的基督徒也許會說，在十字架上，救主、己、魔鬼和世界都被釘了。我們若繼續問一個成熟且有亮光的基督徒，他也許會說，救主、己、撒但、世界和一切受造之物都釘死在那裡。倘若問我們這個問題，我們的答案就不僅應當包括前述五項，還要包括規條。基督的死了結了一切舊造；宇宙中一切消極的事物都被了結了。

在基督裡創造成的新人

基督在祂的肉體裡廢掉了規條中誡命的律法，但是祂沒有在祂的肉體裡創造新人。在祂的肉體裡，祂了結了消極的事物，好把猶太人和外邦人兩下，在祂自己裡面創造成一個新人。消極的事物在基督的肉體裡被了結，而新人（那當然是積極的）乃是在基督自己裡面有了新生的起頭。我們必須特別注意十五節裡的兩句話：『在祂的肉體裡』以及『在祂自己裡面』。倘若我問你，你今天在那裡；你應該說，『我先前是在基督的肉體裡，現今我是在基督自己裡面。在祂的肉體裡，我在十字架上被了結；但在基督自己裡面，我被創造成為一個新人的一部分。』

基督了結消極的事物之後，並沒有停在那裡。正如我們一再指出的，死是復活的門檻，引我們進入復活。雖然基督在肉體裡被釘在十字架上，但是這個死把祂帶進復活。在復活裡祂不再是在肉體裡，反而是奇妙的靈。在祂的肉體裡，我們這舊人被了結；而在奇妙的靈裡，我們被創造成一個新人。我們的舊人和舊性情被釘時，那與我們墮落性情有關的規條也被除滅了。然後在基督的復活和祂奇妙的靈裡，我們被創造成一個新人。說我們在出生之前就被釘，似乎不合理；但無論如何，在十字架上，在基督的肉體裡，我們被了結了，這是一個奇妙的事實。不僅如此，在我們出生前，我們也在奇妙的靈裡被創造成一個新人。

基督作新人的素質

『在祂自己裡面』這句話非常有意義，指明基督不僅是一個新人（召會）的創造者，並且是這一個新人得以創造的範圍和憑藉。祂更是這新人的元素。我們被了結之後，就在祂裡面領受了新的素質。基督自己成為我們的這個新元素。我們的舊人沒有一樣適合於新人的創造，因為我們從前的素質是有罪的。但是在祂裡面有奇妙的素質，一個新人就在其中被創造。

基督將神的性情作到人性裡，創造了一個新人，就是召會。這神聖的工作是新的。在舊造裡，神並沒有將祂的性情作到祂的造物裡，甚至也沒有作到人裡面。然而，在創造一個新人時，神的性情卻作到人裡面，使神性與人性成為一個實體。
關於新人的創造這個真理的仗

污鬼和邪惡的天使知道一個新人已在神聖的素質裡創造成了，這事實使他們害怕。為此，鬼魔的權勢盡力不讓基督徒看見這一個新人之創造的事實。因此，我們必須打這個真理的仗。我們需要禱告，好得著清明的心思，看見我們不僅在十字架上被了結，也藉著這個了結遷到基督裡。在基督裡，祂用神聖的素質，把我們創造成一個新人。

我們是在出生之前就被創造成一個新人，並且有一種新的素質作到我們裡面；我們這樣相信是很重要的。你若信基督死在十字架上除去你的罪，你也必須信，藉著祂的死，你已經被放在祂裡面，並且在祂裡面，用祂神聖的素質，被創造成一個新人。你曾否聽過基督在釘十字架時，在祂的肉體裡了結了你，然後在祂的復活中，把你放在祂自己裡面，為要用神聖的素質將你創造成一個新人？這個觀念超過我們天然的領會。然而，根據神的話，這是一個事實。我們若帶著禱告，仔細的讀二章十五節，光就要進來。我們要看見，我們和一切受造之物（由幔子上的基路伯所表徵），都在基督的肉體裡被釘在十字架上了。死既引我們進入復活，基督就在祂的復活裡，把我們擺在祂自己裡面，然後用祂神聖的素質，在祂自己裡面把我們創造成一個新人。

以弗所二章十五節不是說『好把兩下創造成一個新人』。不要忽略『在祂自己裡面』這句話。我們若不在祂裡面，就不可能被創造成一個新人，因為在我們自己裡面，我們沒有作新人成分的神聖素質。只有在神聖的素質裡，並憑著神聖的素質，我們纔得以被創造成一個新人。惟有在基督裡，纔可能有這素質。事實上，基督自己就是這個素質，這個元素。因此，基督是在祂自己裡面，把兩下創造成一個新人。我們對這事實必須有極深刻的印象，就是我們這些信徒已在基督裡被創造成一個新人。

穿上新人

我們這些已經得救並重生的人，現今必須脫去舊人，穿上新人。雖然新人已經被創造，我們仍需要穿上這新人。很少基督徒知道如何脫去舊人，更少人知道如何穿上新人。大多數的基督徒以為脫去舊人就是脫去舊性情或老舊的己，穿上新人則是穿上新性情。凡有這觀念的人是完全錯誤的。既然二章十五節裡的新人是一個團體的人，四章二十四節的新人必須也是團體的。根據四章二十四節，我們需要穿上那個在基督裡已經創造成的新人。

穿上新人的路，可見於四章二十三節，那裡說，『而在你們心思的靈裡得以更新。』這話指明，在我們心思的靈裡得以更新就是穿上新人。現在我們必須來看，在我們心思的靈裡得以更新的意義。心思的靈的確是一個奇特的用辭。倘若我是以弗所書的著者，我會把『心思的靈』換成『靈的心思』。對我來說這更合邏輯。然而，保羅在這裡是說心思的靈。

我們的靈

『在靈裡』這辭，除了第一章，在以弗所書每一章都可以找著。你知道在我們的靈裡有甚麼？你可能說，有主耶穌和神的靈在我們的靈裡。這當然是對的。但是現在我們必須看見，新人也在我們的靈裡。神的住處，祂的居所，是在我們的靈裡。（二22。）在豫表上，古時的耶路撒冷城是神的居所，但是今天神的居所乃是在我們的靈裡。我們重生的靈是今日的耶路撒冷。你也許認為耶路撒冷城和我們的靈無法比較。耶路撒冷是個大城，而我們的靈非常小。但是你若認識聖經，你會看見今天我們的靈比耶路撒冷大多了。我們的靈像宇宙一樣廣大。我們的難處是太個人主義，只想到我們個人的靈；但聖經每說到『你們的靈』時，乃是包括所有聖徒的靈。

我們的心思被我們的天然觀念、宗教思想、和傳統教訓佔據得太久了。我們要來看我們的靈這件事時，必須把這一切全都丟棄，並且看見我們的靈是像宇宙一樣廣大。我們知道神住在第三層天，但祂也住在我們的靈裡。這使我們的靈成為今日的耶路撒冷。阿利路亞！宇宙中有一個奇妙的實體，稱作我們的靈！那靈同我們的靈見證。（羅八16。）『我們的靈』一辭包括保羅的靈、路德馬丁的靈、衛斯理約翰的靈、倪弟兄的靈、你的靈和我的靈。我們的靈是何等廣大！聖經啟示，神是我們的靈的神。（民十六22，來十二9。）神今天在那裡？在我們的靈裡。神今天的居所在那裡？在我們的靈裡。一個新人在那裡？也在我們的靈裡。

靈指引我們的全人

穿上新人的路，在於讓我們那與聖靈調和的靈（其中有神、神的居所和新人），成為我們心思的靈。我們的心思管理並指引我們的全人。要使靈成為我們心思的靈，意思就是讓靈來指引、管制、管理且佔有我們的心思。不是我們的心思成為靈的心思，乃是我們的靈應該成為心思的靈。若是心思成了我們靈的心思，那意思就是我們的心思管理、管制並指引我們的靈。但是如果我們的靈是我們心思的靈，那意思就是說，我們的靈管理、管制並指引我們的心思。當靈指引我們的心思時，靈就管理我們的全人。若是這樣，我們這人就是在我們靈的管制之下；在這靈中有神、神的居所和新人。我們乃是在這心思的靈裡得以更新。藉著這靈，我們穿上新人。

我們穿上新人有多少，乃在於我們的靈指引我們這個人有多少。當我們的靈管理並指引我們時，意見和規條就沒有地位。因著我們全人是受我們靈的管理、支配、管制並指引，所以我們的辦法沒有地位。

一個漸進的過程

穿上新人不是一次而永遠完成的。相反的，這是一生之久的事，是我們基督徒一生中漸進的過程。我們曾一再指出，新人已經在基督裡並以基督為素質創造成了。二章十五節的『在…裡面』，原文也有元素的意義，也就是『用』的意思。因此，在祂裡面實際上就是用祂自己。新人已經用基督作神聖的素質創造成了。當我們重生時，這個新人就放在我們靈裡。現今我們天天需要藉著讓那靈管制我們全人，並更新我們的心思，而穿上新人。每一次我們這人的一部分被更新，我們就多穿上一點新人。因此，我們越藉著那管制我們心思的靈得以更新，就越多穿上新人。至終，這個穿上新人的過程將會完成。

基督是一切

在一個新人裡，沒有民與民之間國籍和文化的區別。在此沒有猶太人，也沒有外邦人；沒有為奴的，也沒有自主的；沒有文明的，也沒有化外的。（西三10～11。）照樣，沒有美國人，也沒有英國人；沒有日本人，也沒有中國人；沒有德國人，也沒有法國人。在這新人裡基督是一切，因為祂是創造新人的素質。因此，新人就是基督。

照著神創造的

因為新人是照著神在基督裡並用基督創造的，所以新人有神的形像。創世記一章二十六節說，人是照著神的形像造的；而以弗所四章二十四節相對的說，新人是直接照著神造的。至終，新人要在那實際的義和聖中帶著神的形像。我們乃是藉著在那支配我們心思的靈裡得以更新，而穿上在基督耶穌裡已經創造成的這個新人。