第三十八篇　成全聖徒的恩賜

以弗所四章七節說，『但恩典賜給我們各人，是照著基督恩賜的度量。』關於基督的身體，一切基本的元素都是一。這是四至六節所說到的，那裡我們看見一個身體，一位靈，一個盼望，一主，一信，一浸，一位神與父。雖然基督身體的基本元素是一，然而恩賜（功用）卻是許多，且不相同。七節開頭的『但』字，說出身體的一和恩賜（功用）的不相同，二者之間的對比。

恩典照著恩賜

七節說，我們每個人已經照著基督恩賜的度量得了恩典。在這裡，恩典是照著恩賜賜給的；但在羅馬十二章六節，恩賜是照著恩典而有不同。實際上，恩典就是神聖的生命，這生命產生並供應恩賜。在羅馬十二章，是恩典產生恩賜；因此，恩賜是照著恩典。在以弗所四章，是恩典供應恩賜。因此，在這裡，恩典是照著恩賜，照著恩賜的度量。恩典照著恩賜的度量，就如同作我們的血供應身體的肢體，乃是照著肢體的大小。基督恩賜的度量，就是祂身體上肢體的大小。

基督將恩賜賜給人

八節繼續說，『所以經上說，「祂既升上高處，就擄掠了那些被擄的，將恩賜賜給人。」』『高處』引自詩篇六十八篇十八節，（和合本譯為高天，）指錫安山，（詩六八15～16，）象徵第三層天，神的居所。（王上八30。）詩篇六十八篇含示在約櫃得勝之後，神在約櫃中升到錫安山。

詩篇六十八篇一節是引用民數記十章三十五節的話。這指明詩篇六十八篇的背景，是神在會幕中的行動，這會幕是以約櫃為中心。約櫃是基督清楚的豫表，無論往那裡去，總是贏得勝利。最終，這約櫃凱旋的升到錫安山頂。這描繪基督如何得了勝，且凱旋的升到諸天之上。

八節的『那些』指被贖的聖徒，他們在還未藉著基督的死和復活得救以前，乃是被撒但所擄的。基督在升天時，擄掠了他們，就是把他們從撒但的擄掠中拯救出來，歸給祂自己。這指明基督已經征服並勝過那藉著罪和死擄掠人的撒但。

擴大本新約聖經（Amplified New Testament）將『祂…擄掠了那些被擄的』譯為『祂…帥領了一列被征服的仇敵』。『被征服的仇敵』可指撒但、撒但的使者、以及我們這些罪人；也指明基督勝過撒但、罪和死的得勝。祂升天時，有一列被征服，成了戰俘的仇敵，慶祝基督的得勝。

這裡的『恩賜』（原文複數），不是指各種服事的能力或才幹，乃是指十一節各種有恩賜的人─使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師。基督藉著死與復活，征服了撒但和死，並拯救他們這些人脫離撒但和死之後，就在升天裡用祂復活的生命，使這些蒙拯救的罪人成為這樣的恩賜，並將他們賜給祂的身體，以建造祂的身體。

九節和十節是插進的話；這就是說，十一節是八節的繼續。八節說，基督將恩賜賜給人；十一節說，祂所賜的，有些是使徒，有些是申言者，有些是傳福音者，有些是牧人和教師。七節的『各人』，是指基督身體的每一肢體，他們各人都領受了一般的恩賜，而十一節所說四種有恩賜的人，是指那些被賦與特別恩賜的人。我們要看見，這些人乃是領頭的使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師。我們這些跟隨的人，都能成為身體中這樣的恩賜。

九節和十節解釋基督如何將恩賜賜給身體：『若非祂也曾降到地的低下之處，「祂升上」是甚麼意思？那降下的，也是那升上，遠超諸天之上，為要充滿萬有的。』『地的低下之處』指陰間，在地底下，基督死後曾去過。（徒二27。）基督先成為肉體，從天降到地，然後在十字架上受死，在祂的死裡進一步降低，從地降到陰間。至終，祂復活，從陰間升到地上，又升天，從地上升到天上。祂藉著在死裡的降下和在復活裡的升天，將恩賜賜給人。

基督充滿萬有

藉著降下和升上，基督也開了路，使祂得以充滿萬有。這裡的思想是深奧的。首先基督是在諸天之上。祂成為肉體時，降到地上成為人，且活在地上三十三年半。然後祂死在十字架上，並降到陰間，又在復活裡從陰間升到地上，然後又升到第三層天。藉著這樣降下和上升的歷程，祂充滿了萬有。現今基督無所不在，在諸天之上，也在地上。

為要成全聖徒

在十二節，我們看見基督賜下恩賜的原因：『為要成全聖徒，目的是為著職事的工作，為著建造基督的身體。』本節中的『為要』，在原文是重字，富有意義。這辭指明，基督賜下使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師，目的是為著成全聖徒。聖徒被成全，『目的是為著職事的工作』。『目的是為著』在原文的意思是，『結果是』。所以，成全聖徒的結果乃是職事的工作。十一節那許多有恩賜的人，只有一個職事，就是將基督供應人，以建造基督的身體，召會。這是新約經綸中惟一的職事。（林後四1，提前一12。）根據文法結構，『建造基督的身體』就是『職事的工作』。十一節那些有恩賜的人，不論作甚麼，只要是職事的工作，就必須是為著建造基督的身體。

達到三件事

十三節繼續說，『直到我們眾人都達到了信仰上並對神兒子之完全認識上的一，達到了長成的人，達到了基督豐滿之身材的度量。』照這節看來，被成全的聖徒要達到三件事：達到信仰上並對神兒子之完全認識上的一，達到長成的人，達到基督豐滿之身材的度量。基督有一豐滿，這豐滿有一身材，而這身材有一度量。我們必須達到基督豐滿之身材的度量。我們會在後面一篇信息中說到這事。

基督的宇宙歷程

現在我們要更仔細的來看，恩賜是如何由基督賜給身體。我們已經看見，關於基督的身體，一切基本的元素都是一；然而，恩賜和功用卻有所不同。基督已經從諸天來到地上，從地上下到陰間，又從陰間回到地上，然後從地上到第三層天。基督乃是藉著這個宇宙的歷程，將恩賜賜給身體。

我們來看使徒保羅的例子。一個像大數掃羅這樣有罪、如鬼魔一般逼迫召會的人，怎麼能成為基督身體的恩賜？惟有藉著基督這貫穿宇宙的歷程。基督從天上來到地上。祂生在伯利恆的馬槽裡，且在小城拿撒勒住了約三十年之久。祂被釘十字架之後，下到陰間，在其中遊歷了三天。然後祂在復活那日從陰間出來。在祂復活與升天之間，祂向祂的門徒顯現四十天之久。在四十天的末了，祂升入了諸天。

我們若只有以弗所四章而沒有詩篇六十八篇，可能就不知道基督升上諸天時，帥領了一列俘虜。祂進入諸天，猶如帶著一列俘虜的得勝者。祂將這些俘虜呈獻給父，父把他們回贈給祂作恩賜。然後基督將這些俘虜當作恩賜賜給人，其中有一個就是大數的掃羅。這就是基督將恩賜賜給人的路。

基督藉著祂的宇宙歷程，不僅召聚了許多罪人，也擊敗了那曾經擄掠他們的撒但。我們曾經都是俘虜，是被撒但、罪和死所擄掠的人。藉著從天來到地，從地下到陰間，從陰間回到地，從地又回到天，基督一面得著了我們眾人，一面也征服了那曾霸佔我們且把我們拘禁在他死亡權勢之下的撒但。我們既從撒但、罪和死中得了釋放，現今就是基督的俘虜。所有的天使都知道，當基督升到第三層天時，祂帥領了一列俘虜，並將這些俘虜呈獻給父。這個行列必定是個非常得勝的慶祝！雖然人的肉眼無法看見這件榮耀的事，天使卻看見了。他們知道有一件意義太重大的事在宇宙的歷史中發生了。這不是我們想像出來的，這乃是奇妙的事實。

被基督擄掠

十九個世紀多以前，我們被基督擄掠，並被擺在祂俘虜的行列中。我們這些被祂俘擄的人，是無路可逃的。雖然我們從來沒有見過主耶穌，但是我們沒有選擇的餘地，只有相信祂，因為我們已經被祂俘擄了。現今我們是在祂的行列裡，我們無法從祂逃脫。基督不僅俘擄我們，也把我們呈獻給父。父是那樣珍賞的注視著我們，然後把我們回贈給祂的兒子作為恩賜。這樣，藉著基督的宇宙歷程，我們都成了賜給身體的恩賜。

基督在祂的歷程裡，為我們的罪死了，並且成就了一切，好完成神的定旨。祂擊敗了撒但，並且將我們從仇敵霸佔的手中釋放出來。我們從前是撒但的俘虜，但現今我們是基督的俘虜，在祂的行列中，被帥領到宇宙的高處呈獻給父，又被回贈給子，作為恩賜賜給眾人。

根據新約，我們在出生之前就得救了。當人問我是甚麼時候得救的，有時我告訴他們，我是在一千九百多年前，基督釘十字架、復活、升天的時候得救的。我們是在基督釘十字架時得蒙救贖，並在祂復活時得著重生。甚至在基督把我們擺進祂俘虜的行列以前，我們就已經得救了。等祂把我們呈獻給父時，我們已經得救且重生了。

賜給身體和眾人的恩賜

現在我們能看見，罪人成為基督身體之恩賜的步驟。這些步驟包括基督成為肉體，祂的人性生活，祂在十字架上受死，祂埋葬在墳墓裡，祂下到陰間，祂從死人中復活，以及祂升上諸天回到父那裡。藉著這些步驟，我們這些罪人成了使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師。現今我們是賜給眾人的恩賜。在要來的日子，無論主差遣我們到那裡，我們將作為恩賜被差遣到人那裡。

不僅領頭的使徒和申言者是恩賜，身體的每一肢體也都是恩賜。譬如，我的小指頭是我身體的恩賜。牠能為我的身體作別的肢體所不能作的事。我們沒有一個人該認為自己太小，不能成為恩賜。有時候最小的肢體最有用，能叫身體得著最大的舒適。所以，我們都是基督賜給身體的恩賜。因著基督的宇宙歷程，我們不再是罪人，乃是神的眾子，獻給父的戰利品，以及賜給身體的恩賜。

在以弗所四章，我們看見恩賜的賜給；在詩篇六十八篇，我們看見恩賜的接受。按照詩篇六十八篇，子從父接受戰利品作為恩賜。然後在以弗所四章，子將他們全都當作恩賜賜給召會。我們這些得救的人，不僅是賜給召會的，甚至是賜給全世界的。因此，無論我們往那裡去，我們都是別人極大的祝福。

在前面幾篇信息裡我已指出，眾聖徒都能成為今天的使徒和申言者。在本篇信息裡我願指出，我們也可以是傳福音者，就是那些傳好信息的人，宣告喜信的人。我們在日常生活中與人接觸時，需要告訴人好信息。我們若忠信的這麼作，我們就是傳福音者。我們也是牧人和教師，就是那些照顧別人，並在主的道路和關乎神經綸的事上教導他們的人。

沒有聖品階級或平信徒

以弗所四章十一節的確說到有些是使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師。你或許會希奇，我怎麼能說『所有的』聖徒都可以成為這樣賜給身體的恩賜。四章十一節中的恩賜乃是領頭的使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師。我們當然不會是這些領頭的人；然而，我們既是跟隨他們的人，也就能成為同樣的人。我當然不會自認是像保羅一樣的使徒，他是領頭的人。但我既是跟隨保羅的人，我的確把自己看為今日的使徒，今日受差遣的人。我們對自己都該有這樣的觀念。我們都該是跟隨領頭之使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師的人。我們若不是這樣跟隨，就會落入極大的異端─聖品階級和平信徒制度的異端。我們會把領頭的人尊為聖品階級，而使跟隨的人成了平信徒。但是在召會中，在基督的身體裡，沒有聖品階級或平信徒這回事。我們既是賜給身體的恩賜，就都是使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師。我們是基督賜給身體和全人類的恩賜，能對全世界成為極大的祝福。

以弗所四章告訴我們，恩典是照著恩賜度量的大小賜給的。恩典產生有恩賜的人，然後照著恩賜的度量供應他們。一切有恩賜的人，都是為著成全聖徒，目的是為著職事的工作，為著建造基督的身體，直到我們都達到十三節所題的三項。在後面一篇信息裡，我們要仔細的來看這些項目。