第十三篇　我們得基業的憑質

以弗所一章十三至十四節同時題到聖靈的印記和聖靈的憑質。關於印塗和作質，我們很難說何者在先。根據林後一章二十一至二十二節，似乎是印塗在先。林後一章二十二節說，『祂既印了我們，又賜那靈在我們心裡作質。』然而，印塗和作質二者實際上是同時發生的。

壹　神第四項福分的另一面

我們得基業的憑質乃是神第四項福分的另一面。那靈的印塗是神這項福分的第一面。

貳　我們的基業

我們需要聖靈的印塗和作質，因為神在我們身上的工作，與兩種基業有關。以弗所一章十一節指明，我們成了神所選定的基業；十四節指明，神是我們的基業。我們的基業就是神自己。在神的經綸裡，我們是神的基業，神也是我們的基業；這是互為基業。我們要成為神的基業，就需要印塗。我們是神所買的產業；祂既是我們的擁有者，就在我們身上蓋了印記。因為神是我們的基業，我們也需要聖靈的憑質作為保證。我們要承受神一切所是的，也就是祂的人位；並要承受神一切所有的，也就是祂的工作。為著這樣的基業，聖靈乃是憑質，就是擔保。

參　聖靈是我們得基業的憑質

聖靈是我們得基業的憑質。十四節的『憑質』原文的意思也是豫嘗，擔保；意即象徵性的付款，先付的部分款，保證全額的付清。我們是神的基業，聖靈在我們身上乃是印記；神是我們的基業，聖靈對我們乃是這基業的憑質。神將聖靈賜給我們，不僅作我們基業的保證，擔保我們所承受的；也作我們從神所要承受的豫嘗，使我們豫先嘗到完全的基業。

在古時，『憑質』的原文是用於土地的買賣，賣主給買主那片土地的一些泥土作樣品；因此，根據古代希臘文的用法，憑質也是樣品。聖靈乃是我們從神所要完滿承受之產業的樣品。

原文的『憑質』大約等於今天的定金，指明守信用，保證將來必定付款。無論是憑質、保證或擔保，這些辭的意義都差不多，都是指保證把款項付清。但是在原文中，這辭還含有樣品、豫嘗的意思。有些譯者比較喜歡『豫嘗』這辭。藉著享受樣品，我們豫嘗了要來的東西。比方有人送我他果園裡的十個桃子，這些桃子就是整個果園裡出產的樣品和豫嘗。我們這些將要承受神的人，有聖靈作我們得基業的憑質、擔保、保證和定金。同時聖靈也是樣品和豫嘗；這豫嘗使我們嘗到神，只是全享尚未來到。

在林後一章我們有膏抹、印塗和作質。二十一節說，『然而那把我們同你們，堅固的聯於基督，並且膏了我們的，就是神。』膏抹將神的元素帶進我們裡面。神聖的膏油可比作油漆。當你漆一件家具時，你就把漆的元素塗到家具上。照樣，膏抹把神聖的膏油塗抹在我們身上，這就把神聖的元素帶進我們裡面。我們裡面膏油的塗抹越多，我們就越多得著神的元素。我們需要一再的塗上這神聖的膏油。許多年長的弟兄姊妹已接受了上百次的塗抹，但年輕人接受得不多。約壹二章說，膏油塗抹住在我們裡面，並且教導我們；我們乃是藉著膏油塗抹而受教導。聖靈在我們裡面作複合的膏油教導我們，不是藉著字句，乃是藉著『塗漆』。不管我們是否順服祂的教導，祂仍然塗抹我們，在我們身上一層一層的塗抹。就這樣，膏油的塗抹將神的素質帶進我們裡面。

我讚美主，今天神將自己分賜到人裡面，比第一世紀更強。你若讀早期教父的著作，你會發現他們的著作無法與主在祂話中給我們所看見的相比。有那一個教父曾說過，神正將祂自己分賜到我們裡面？甚至今天有些青年人說出來的話，比教父所寫的還要高明。我們天天被塗抹，神聖的素質天天加給我們。

林後一章說到膏抹之後，又說到印塗。聖靈的印塗帶來形像、樣子和彰顯，因為印是帶著記號和形狀的。神不僅用祂的素質膏抹我們，也用祂的樣子、形像和彰顯印塗我們。隨著膏抹和印塗，還有作質，那是享受和品嘗的事。作母親的都知道，在餧孩子時，要把食物作得可口。當食物可口時，孩子們就會爭先恐後的喫飯。但是如果食物的味道不好，就很難叫孩子們開口喫。今天聖靈在我們裡面是豫嘗。如果聖靈只是膏抹和印塗，我們很可能對經歷聖靈覺得厭煩。但是我們對聖靈不覺厭倦或厭煩，因為聖靈也在我們裡面作質。

從前有人告訴我，聖靈的作質是一次永遠的，是客觀的事。但是後來我纔知道，聖靈不僅是憑質，也在作質。作質是繼續不斷的事。我所以知道這事，不是從研讀來的，乃是從經歷來的。在我的經歷中，我發現作質繼續不斷在我裡面發生。聖靈的作質是給我們享受的。每當我失望或受壓時，這個作質就來挑旺我。我每天，甚至每小時都在經歷這作質。作質也表示某些東西賜給我們作擔保。藉著聖靈的作質，我們受鼓勵且被激勵；每當我們覺得情況無望，這作質就使我們滿了盼望。

從我們得救那天起，神就開始以祂自己給我們作質，這樣的作質天天都在進行。要叫一個在靈裡的基督徒不相信神與他同在是很難的。我們很容易也很自然的相信這事，因為我們天天都得著那靈的作質。神一直在作質。當我軟弱時，祂以祂自己給我作質，成為我的鼓勵。當我的盼望低落時，祂以祂自己給我作質，我就有了盼望。當我的信心似乎消退時，祂以祂自己給我作質，我的信心就立刻復甦。當我似乎不再愛弟兄姊妹時，那靈就以祂自己給我作質，就有更多對聖徒的愛流進我裡面。儘管我們可能不注意或不了解這些經歷，但我信我們都有類似的經歷。

在十天特別訓練期間，我每天釋放三篇信息。有的人也許會希奇，在我這個年紀為甚麼還有力氣說這麼多話。很多次我說得筋疲力竭了；但每一次我覺得疲累時，神立即進來以祂自己給我作質。因著那靈的作質，我準備好在下一次聚會時再說話。當我站起來開始說話時，因著聖靈的作質，我就滿了能力。事實上，我越說越有享受。當我講完信息回家時，我極其快樂，比聚會前更快樂。原因在於當我說話時，我得了很多那靈的作質。

這樣的作質，就把更多的神加給我們。我們接受神越多，就越有把握，對神也越有胃口。有些人一聽說要接受更多的神，可能就希奇甚麼叫作得著更多的神，甚至把這說法當作異端。就著道理說，神是神，不可能有更多的神；但就著經歷說，我們能接受更多的神。我們因著聖靈的作質，就領受更多的神。藉著聖靈在我們裡面作質，我們知道神是我們的。有一個小樣品在我們裡面作憑質，就如古時買地時所給的一盒泥土。這一部分在我們裡面是一直增加的。

許多年長的弟兄姊妹可以見證，這些年來，他們對神的胃口一直在增加。一九六二年我開始在美國盡職事時，我飢渴要神。現在，十六年後，我對祂的飢渴更是加增。我飢渴到一個地步，想把神吞下去。我能對祂說，『哦，主耶穌！我要將你吞下！』有人可能會說，把主耶穌吞下去這種說法，不僅是異端，也太粗野了。然而，我的確想把祂吞下去。我們越多接受祂，就越有可接受的，祂也好像變得越大。這種胃口的擴大，是來自神的作質。我們越多嘗祂，我們對祂的胃口就越大；我們的胃口越大，我們就越多嘗祂。這是一個榮耀的循環。不要以為年長的聖徒喫神喫厭了。不，我們有更大的胃口，而且更多的喫祂。為著那靈的作質，我們要說，阿利路亞！神以祂自己給我們作質。祂作質越多，我們就享受得越多。這個享受擴大了我們的胃口。很多人初進入召會生活時，對基督的胃口很小；但是當他們留在召會中一段時間以後，他們的胃口增加了。我們越多享受主，我們對祂的胃口就越大。

今天那靈不僅膏我們，印我們，也在我們裡面作質。這意思是說，祂一點一點把更多的神加到我們裡面。這事的發生不是一次永遠的，乃是天天並時時刻刻發生的。這個作質從來沒有停止，乃是一天二十四小時都在進行。我們喫祂的時候，那靈就作質。我們喫得越多，胃口就變得越大；我們的胃口變得越大，我們就喫得越多。藉著這個循環，我們天天有分於神。這個循環要一直繼續，直到我們進入永世。那時，神要成為我們完滿的享受，我們將有對祂的全享。

許多基督徒甚至不知道膏油塗抹是在他們裡面。有些人知道一些膏油塗抹的事，但不知道甚麼是印塗。雖然有些人知道印塗，但很少人認識那靈的作質。也許在你基督徒一生中，從來沒有聽過一篇信息說到那靈的作質。按我的經歷，聖靈一直在我裡面作質，給我更多的神和更多的基督。我接受的基督越多，我對祂的胃口就越增加。有些人可能承認他們對基督沒有太大的胃口。原因是他們不在意那靈的作質。我們不僅需要注意膏抹和印塗，也需要注意作質。我們必須說，『哦，主耶穌！你是如此甘甜。阿們！主！』我們若這麼作，我們裡面就會加增對聖靈作質的感覺。這是何等實際的經歷！

因著許多基督徒注意道理，而忽略了膏抹、印塗和作質，他們就失去對三一神的經歷。他們在道理上有三一神，在經歷中卻沒有。然而聖經啟示，三一神不是僅僅當作道理給我們學習的，更是給我們經歷的。在主的恢復中，我們不為觀念和道理的項目所霸佔。我們所關心的，主要是對三一神真實的經歷。當然，我們的經歷若是正確、健全，就會與聖經中的啟示相符合。許多時候，我從經歷中比從聖經中先得著亮光。但是當我用聖經核對我的經歷時，我發現我所經歷的不僅與聖經一致，且因著神的話更得著加強並鞏固。每一件事都必須是可以經歷的，不能只是道理上的。我們許多人可以見證，我們天天在經歷膏抹、印塗和作質。每當我們這樣經歷那靈時，我們就接受更多神聖的素質到我們裡面，我們就有更多神的彰顯，並且更多享受神。哦，神實在是有滋味、有味道！我們一旦嘗了祂，就忘不了祂，反而渴望更多的嘗祂。

以弗所一章十四節說，聖靈是我們得基業的憑質，『為使神所買的產業得贖。』這裡的得贖是指我們的身體得贖，（羅八23，）就是我們卑賤的身體改變形狀，成為榮耀的身體。（腓三21。）今天聖靈是我們神聖基業的擔保、豫嘗和樣品，直等到我們的身體在榮耀裡改變形狀，那時我們就要完全承受神。從已過的永遠神的揀選，（弗一4，）到我們的身體得贖，直到將來的永遠，其中一切的要點都包含在神所賜給我們之福分的範圍裡。

我們這些蒙神救贖的人─召會，乃是神用基督的寶血所買的產業。（徒二十28。）在神的經綸裡，神成了我們的基業，我們也成了神的產業。何等奇妙！我們沒有付出甚麼，卻得著了一切！神得著我們是有代價的，我們承受神卻是白白的。這是使神的榮耀得著稱讚。

肆　使神的榮耀得著稱讚

因為十四節用『使祂的榮耀得著稱讚』這句話作結束，所以我們需要再一次來看這件事。這是本句話第三次的重複，這次是神對我們的祝福（3～14）這段話的結語。三至六節揭示父神為我們所計畫的，就是揀選並豫定我們得兒子的名分，使祂恩典的榮耀得著稱讚。七至十二節啟示子神如何完成父神所計畫的，就是救贖我們，並使我們成為神的基業，使祂的榮耀得著稱讚。十三至十四節告訴我們靈神如何將子神所完成的，應用到我們身上，就是印我們，並作我們永遠、神聖基業的保證和豫嘗，使神的榮耀得著稱讚。在神所賜給我們的福分裡，三一神的榮耀配得三重的稱讚。

『使祂的榮耀得著稱讚』這句話重複了三次，因為神的福分與神聖的三一有關。這裡有說到我們的三重美言，也有對三一神的三重稱讚。三一神，神聖的三一，配得我們三重的稱讚。祂不僅配得我們的稱讚，也配得天使和一切受造之物的稱讚。最終，整個宇宙要為著祂的計畫、祂的完成、和祂的應用稱讚神。太好了！我們是在神的祝福之下！

我們已經指出，三至十四節是關於神對我們祝福的記載。這個祝福的結果，乃是宇宙中一切正面的事物都要為祂所賜給我們的福分稱讚神，因為我們這些神的兒子要成為神的基業。雖然我們墮落得這麼低下，但是我們已成了神的兒子，甚至成了神的基業和享受。神成了我們的基業，我們也正在承受神作我們的享受。至終，祂在我們裡面，我們也在祂裡面。我們在祂裡面成為祂的基業和享受，祂也在我們裡面成為我們的基業和享受。為著三一神對我們的祝福，阿利路亞！我們因著有膏抹、印塗和擔保，就完全滿足了。現在我們所渴望的，乃是得著更多的神。