第三十三篇　領略基督的量度並認識基督的愛

在本篇信息中，我們要來看領略基督的量度並認識基督的愛這兩件事。（弗三18～19。）保羅在十八節說到闊、長、高、深，但是他沒有說這些量度所指的是甚麼。當然這些量度指的是基督。我們需要滿有力量，能和眾聖徒一同領略基督的闊、長、高、深。

領略基督的量度並認識基督之愛的步驟

在十六至十九節，『使』字用了四次：『…使你們得以加強到裡面的人裡』，『使基督…安家在你們心裡』，『使你們滿有力量…領略…並認識』，以及『使你們被充滿，成為神一切的豐滿』。每一句裡的『使』字，也可譯為『為要叫』。第一個『使』是保羅禱告的結果。保羅向父屈膝，求祂使我們得以加強到裡面的人裡。（14～16。）因此，保羅禱告的結果，就是父賜給我們這樣的加強。

第二個『使』字在十七節，就是使基督藉著信，安家在我們心裡。這是得以加強到裡面的人裡的結果。

有些人也許說，第三個『使』字與第二個是並行的，但我贊成這是更進一步之結果的說法。這意思是說，第二個『使』字是第一個的結果，第三個是第二個的結果，而第四個是第三個的結果。

保羅在三章禱告，要我們能得以加強。我們若得以加強到裡面的人裡，基督就能安家在我們心裡，結果我們就滿有力量，能和眾聖徒一同領略何為基督的闊、長、高、深，並認識基督那超越知識的愛。這一切的結果，是使我們被充滿，成為神一切的豐滿。這裡我們看到幾個步驟：從保羅的禱告進到我們得以加強，從我們得以加強往前到基督安家在我們心裡，從這裡我們進展到領略並認識，最終使我們被充滿，成為神一切的豐滿。藉著這幾個步驟，我們就能領略基督的量度，並且認識祂那超越知識的愛。

神的豐滿

神的豐滿就是神的彰顯。我們已經指出，基督的身體不是基督的豐富，乃是基督的豐滿。（一23。）當基督的豐富消化吸收到我們裡面，就起了新陳代謝的作用。藉著這新陳代謝的過程，我們就成為基督的豐滿，作祂的彰顯。許多基督徒認為，豐富和豐滿是同義辭。但事實上，基督的豐富是基督的各個不同方面作我們的享受，而豐滿乃是享受這些豐富的結果。譬如，當我們食用且消化美國食物的豐富，我們就成為美國的豐滿。我們既成為美國的豐滿，就是美國的彰顯。以弗所三章十九節不是說我們被神的豐富充滿，乃是說我們被充滿，成為神一切的豐滿。這意思是說，我們被充滿，結果我們就成為神的彰顯。神今天的彰顯是召會，就是身體，是那在萬有中充滿萬有者的豐滿。因此，三章十九節神的豐滿就是基督的豐滿，也就是一章二十三節的身體。這身體是藉著我們享受基督的豐富而構成的。

一至二章說到召會的啟示，三章說到召會的構成。我們在三章看見，保羅這個領頭的人和榜樣，得了啟示並享受基督的豐富。這些豐富新陳代謝的構成到他裡面，使他成為身體的一部分。凡願意跟隨他成為今日的使徒和申言者的，必須在這些事上和保羅一樣。然後，召會纔會被構成為基督的豐滿和神的豐滿。為使這光景出現，保羅就禱告，要我們得以加強到裡面的人裡，結果基督就能安家在我們心裡，進而以祂自己來佔有、充滿、浸潤、並浸透我們整個裡面的人。這樣，我們就被基督充滿，而滿有力量，能領略基督的量度，並認識基督那超越知識的愛。最終，我們要被基督充滿到一個地步，使我們成為神的豐滿。

當我們經過這一切的步驟時，我們需要領略基督的量度。『領略』這辭原文的意思不僅是認識，也是領會，專注追求。要領會基督的量度，我們需要眾聖徒；為此，我們必須團體的，一同追求基督。

基督的宇宙量度

基督的量度是闊、長、高、深。這些量度是宇宙的量度。只有神自己知道宇宙的度量。我們能測量宇宙中一點到另一點的距離，譬如從地球到月球的距離；但是我們無法測量宇宙本身。現今宇宙的量度也就是基督的量度。

基督是我們的真宇宙。我們曾在別處指出，基督是我們的地土，我們的美地，也是我們的日頭和晨星。現在根據十八節，我們有膽量說，基督是我們的宇宙，因為祂的量度就是宇宙的量度。以弗所一章二十三節說到那在萬有中充滿萬有者的豐滿；四章九至十節啟示，祂降到地的低下之處，也遠升諸天之上，為要充滿萬有。當我們進到新天新地，住在新耶路撒冷時，我們都要看見，主基督乃是我們的宇宙。

經歷闊和長

我們經歷基督，先是經歷祂所是的闊，再經歷祂所是的長，這是平面的。當我們在基督裡長進時，就經歷祂豐富的高和深，這是垂直的。我們先是經歷基督擴展為闊和長，之後我們經歷祂上升的高，最後經歷祂下降的深。我們將要看見，我們對基督的經歷，最終必須是三度的，像一立方體。

我們若只有基督的長，而沒有寬，那我們的經歷將是一條『線』，就是極其長而窄的經歷。然而，我們對基督的經歷，不該只有一度，像一條線，而該有二度，像一平面，然後有三度，像一立方體。我們對基督的經歷必須是二度的或『平面』的，這非常重要。我們對祂若只有『線』的經歷，最終這條線會一直走到極端。所有極端的人都是『走單線的』，在單一的『線』上經歷基督。你若適當且正常的經歷基督作闊和長，就不至於走極端。在對基督的經歷上，不要在窄而長的『線』上走得太遠，乃要以『平面』的方式經歷祂作闊和長。藉著不斷經歷基督作闊和長，我們的經歷要像織得結實的『地毯』，而不是細長的『線條』。

有些例子會幫助我們清楚這事。我曾聽某大聖經教師講道多年，他的聖經知識淵博。他很少花時間禱告，但是他經常讀主的話，並且在他的聖經上作註解。他在講解聖經一段時間以後，會說聲抱歉，然後抽煙斗，接著再繼續討論聖經。對他來說，他只有『線』，只有一度，就是極端的強調讀經，而沒有基督那正常二度的擴展，好像『平面』的經歷。

在我家鄉有位姊妹也是只有『線』的經歷。她不讀聖經，但是花很多時間禱告。她在禱告上極為熱切，所以決定多日禁食禱告。到第七天有些弟兄姊妹來找我，很關心她的光景。我們去看望她；由於禁食了七天，她躺在床上，身體軟弱。我們勸她要顧到身體的健康，但是我們的建議觸怒了她。就在第二天，她死了。這個例子說明『線』的經歷會叫人走極端，甚至使人走岔。每個『線』的經歷遲早都會引人走岔。所以，我們需要平衡。這兩個例子給我們看見，我們需要花時間禱告，也需要花時間讀經。

另一個極端的經歷與召會的聚會有關。不久以前我們中間有些人決定，他們不再需要召會的聚會；他們寧願留在家裡享受主。在家裡享受主並沒有錯，但是不該把這樣的經歷延伸成為極端。相反的，有些人只顧聚會，在他們基督徒的生活中沒有留下時間在家裡禱告、讀經、享受主；他們所在乎的只有聚會，這也是一個極端。

我們何等容易只有一度的『線』的經歷！似乎沒有太多聖徒渴望有二度的『地毯式』的經歷。我們對基督的經歷若要像織得結實的地毯一樣，我們就需要在許多方面受平衡。受平衡就得著豐富。我們需要闊、也需要長；我們需要有對基督二度的經歷，也就是『平面』的經歷。

我們要經歷基督的宇宙量度，就需要召會生活。我們需要與身體的眾肢體一同經歷基督。我們尤其需要召會的聚會，因為我們在聚會中得著平衡。藉著信息和聖徒的見證，我們得了平衡。我們若在召會生活中經歷基督的量度，我們就逐漸被織成『地毯』，而不會是『線條式』的細線。今天在召會中所需要的不是許多『線條式』的線，而是藉著對基督平衡的經歷所織成的『地毯』。

當我們這樣經歷基督，我們就發現祂的闊、長是無法測量的。基督的擴展是無法測量的。當我們在基督的擴展上經歷祂時，我們要看見宇宙的量度就是基督的量度。

經歷高和深

在經歷基督的闊和長之後，我們開始經歷基督的高和深。不要以為我們先經歷基督的深。不，我們是先升上然後降下。在我們有深之前，我們必須先有高。對基督的深這一面的屬靈經歷，來自對基督的高這一面的經歷。這意思是說，我們先是向上生長，然後再扎根。所以，對基督的高和深的經歷，其正確的領會與我們天然的觀念把深擺在高之前，是相反的。

我們對基督的經歷，需要從二度進到三度，從『平面』進到『立方體』。立方體是扎實的。在會幕和聖殿裡的至聖所都是立方體。在會幕和聖殿中這個立方體的量度分別是十肘和二十肘。新耶路撒冷將是一個永遠的立方體，長寬高各是一萬二千斯泰底亞。今天召會生活也必須是『立方體』。不僅如此，我們在召會中對基督的經歷也必須是『立體的』，是三度的，在三個方向都有許多的線來來去去。當我們以這樣三度的方式經歷基督時，我們纔是扎實的。我們對基督的經歷先是『平面』，然後是『立方體』。當我們成為一立方體時，我們就既不倒也不破。基督是宇宙的立方體，召會生活今天也是『立方體』，不是『線』，甚至也不是『地毯』。我們對基督的經歷到底是怎樣？願主開我們的眼睛，叫我們看見我們對祂的經歷必須是一『立方體』。當我們對基督有來、去、上、下的經歷，至終我們就會有扎實的『立方體』。

在愛裡生根立基

保羅在十七節說到『在愛裡生根立基』。我們是神的耕地，神的建築。（林前三9。）我們既是神的耕地，就需要為著長大而生根；我們既是神的建築，就需要為著建造而立基。因此，保羅在十七節是要說到生命和建造的事。保羅說到我們生根立基，指明經歷基督乃是為著生命和建造。我們這些有基督安家在心裡，有力量領略基督的量度，並認識祂那超越知識之愛的人，必須兼有生命和建造。我們對基督一切的經歷，必須都是為著這個。

保羅特別說到我們是在愛裡生根立基。我們要經歷基督，需要信和愛。（提前一14。）信使我們能接受並領略基督，愛使我們能享受基督。信和愛都不是我們的，乃是祂的。祂的信成了我們的信，使我們信祂；祂的愛成了我們的愛，使我們愛祂。我們憑以生根立基的愛，乃是我們實際認識並經歷之神聖的愛。我們是以這樣的愛來愛我們的主，也以同樣的愛彼此相愛。在這樣的愛裡，我們在生命中長大，並在生命中被建造。保羅在這裡對經歷基督與生命和建造之關係的思想是十分深奧的。

我們越長大，就越生根。這雖然與我們天然的觀念相反，卻符合我們的經歷。你若想想你的經歷，就知道在你的感覺上不是先生根再長大，乃是先長大再生根。我們向上長大時，就往下扎根了。

在經歷中認識基督的愛

保羅在十九節前半說，『並認識基督那超越知識的愛。』基督的愛是超越知識的愛；然而我們能藉著經歷認識這愛。就我們的心智說，基督的愛是超越知識的，我們的心思無法明白；但我們在靈裡藉著經歷，就能認識基督的愛。

基督的愛就是基督自己。基督是不可度量的，祂的愛也是這樣。不要把基督的愛看作是附屬於基督的東西；這愛就是基督。因為基督是不可度量的，所以祂的愛是超越知識的；但我們能在靈裡認識這愛，不是憑著知識，乃是憑著經歷。我們若以目前所經歷基督那不可度量的愛，與將來所要經歷的相比，就如一滴水與大海相比一樣。基督的宇宙量度和祂不可度量的愛，猶如廣大無垠的大海，讓我們來經歷。