第七十一篇　舊人與新人

讀經：

以弗所書四章二十二至二十四節，三十節，五章十八至二十一節，二十六至二十七節，六章十七至十八節。

在我們來看脫去舊人並穿上新人─召會（弗四22～24）之前，我們需要看見，廢掉規條為著創造新人，乃是福音的一部分。沒有多少基督徒曉得，這件事必須當作福音的一部分傳揚。二章十七節說到基督『傳和平為福音』。這指明保羅在二章十二至二十二節所論到的，與福音有關。

完整的福音

按照十二節，我們從前是在基督以外，和以色列國民隔絕，在所應許的諸約上是局外人，在世上沒有指望，沒有神。但在基督耶穌裡，靠著祂的血，我們已經得親近了。（13。）這裡的上下文證明，我們已經得以彼此親近了。從前外邦人遠離猶太人，猶太人遠離外邦人。但基督在十字架上拆毀了他們中間隔斷的牆。因此，如今在基督的血裡，猶太人和外邦人已經彼此親近了。不錯，主的血把我們帶到神那裡。但保羅在十三節不是說我們得以親近神，他是說我們得以彼此親近；這是福音的一部分。

十四節說，基督是我們的和平。這裡的和平，不是我們與神之間的和平，乃是我們和其他信徒之間的和平，特別是猶太信徒和外邦信徒之間的和平。基督是我們的和平，祂拆毀了中間隔斷的牆，使猶太人和外邦人成為一。在祂的肉體裡，祂廢掉了仇恨，就是那規條中誡命的律法，好把兩下在祂自己裡面，創造成一個新人。（14～15。）這樣，祂成就了外邦人和猶太人之間的和平。

保羅在十六節繼續說，『既用十字架除滅了仇恨，便藉這十字架，使兩下在一個身體裡與神和好了。』基督使猶太人和外邦人，在一個身體裡與神和好；這指明和好乃是團體的事。

十七節繼續說，『又來傳和平為福音，給你們這遠離的人，也傳和平為福音，給那相近的人。』這一節的主詞是基督。在我們聽見福音的那一天，基督作那靈，來傳祂在十字架上所成就的和平佳音給我們。

在十八至二十二節，我們看見，現今我們已經進到父面前；我們是聖徒同國之民，也是神家裡的親人；並且我們被建造在使徒和申言者的根基上，全房長成在主裡的聖殿；我們也被建造，成為神在靈裡的居所。這些經節都指明，廢掉規條以產生召會，乃是福音的一部分。

我們許多人能見證，沒有召會生活，我們的人生就沒有意義。雖然我們已經得救，重生成為神的兒女，但若沒有召會，我們的日常生活就沒有意義。你能滿意於只是喫飯、睡覺、工作，花一點時間禱告、讀經，然後偶爾對別人講說基督麼？從我的經歷我能見證，若沒有召會生活，我就不想活了。這指明即使我們得救了，但我們若沒有實際的過召會生活，就仍有所缺。完整的福音，完全且終極的福音，必須包括召會生活。然而，大多數基督徒沒有完整的福音，因為他們沒有看見福音包括廢掉規條，以創造新人。今天我們在主的恢復裡，必須不是傳部分的福音，乃是傳一個完全、完整的福音。

許多基督徒只傳福音的頭一方面，就是基督寶血的救贖。有的也傳第二方面，就是藉著基督的生命得救。（羅五10。）福音的另一方面，乃是享受基督的豐富。保羅在以弗所三章八節說，恩典已經賜給他，叫他『將基督那追測不盡的豐富，當作福音傳給外邦人』。福音的最終一方面，乃是我們在以弗所二章所看見的─廢掉規條為著創造一個新人，就是召會。救贖、生命、以及對基督豐富的享受，都是為著召會。因此，福音的終極目標乃是召會，就是新人。我們讚美主給我們看見，根據以弗所書，福音包括新人的創造。

脫去舊人

我們已經看見破壞召會生活的兩樣消極東西，就是規條和道理。現在我們來看第三樣消極的東西，就是舊人。有些基督徒把以弗所四章二十二節的舊人繙作舊性情。舊人包括舊性情雖然是對的，但舊人包含得更多。四章二十二節指明，舊人是包羅一切的：『在從前的生活樣式上，脫去了舊人，這舊人是照著那迷惑的情慾敗壞的。』保羅在這裡說到，在從前的生活樣式上，脫去了舊人。從前的生活樣式包括每一件與我們有關的事：我們的所是、我們的所有、我們的家庭生活、以及我們的社會生活。保羅在這裡的意思是，我們必須脫去我們一切所是的、一切所作的和一切所有的。我們要脫去我們生活的方式。

舊人以及舊人所包括的一切，對召會生活乃是一種損害。那裡有舊人，那裡就無法有召會。這意思是說，我們的所是、所有並所作，使召會生活不可能實行。

規條、道理和舊人，乃是破壞召會生活三個主要的消極事物。我們若是有規條，召會生活就完了。我們若是滿了道理，就不可能有正當的召會生活。此外，我們若仍然繼續按著舊人活著，召會生活就會受到嚴重的破壞，甚至被了結。然而，我們若是沒有規條或道理，並且脫去舊人和從前的生活樣式，就會有一個美妙的召會生活，一個新天新地裡新耶路撒冷之縮影的召會生活。在這樣的召會生活中，不可能有分裂。

我盼望再說一次，在主的恢復裡，我們不是為著規條或道理。然而，我們深深的尊重神的話。因著主的憐憫，我們絕不違背祂的話。但我們不是把聖經僅僅當作道理。用活的方式持守主的話是一回事，把主話中的啟示變成道理是另一回事。我們需要接受主的話作滋養，好在生命裡長大。我們不該把主的話當作一本道理和規條的書來接受。雖然我喜歡跪下禱告，但我不把這事弄成一個形式或規條，盼望別人來跟從。當我跪下禱告時，我是在靈裡這麼作。

為著召會生活有彈性

為著召會生活，我們必須沒有規條，沒有被道理霸佔，也沒有任何老舊。我們若要得釋放脫去老舊，就必須把我們的所是、所作、以及生活樣式擺在一邊。凡這樣得釋放，脫離老舊的人，都是非常有彈性的。當保羅在往大馬色的途中時，他完全是在舊人裡。他強烈的反對司提反，並且贊同他被殺。保羅在舊人裡很強，極力為著聖殿、祭司和猶太宗教。他強烈抵擋那些反對這些事物的人。然而，當他來到主這裡，並且受主對付之後，他就成為有彈性，似乎是沒有意見的人。在林前九章他說，他向甚麼人，就成為甚麼人。（22。）他能有彈性，因為他已經把他的舊人擺在一邊了。

在我早年盡職時，對那些來向我求教的人，我有許多話可說。譬如，若是有弟兄來問我婚姻的事，我會給他許多關於婚姻生活的要點。但現在當聖徒來和我商量時，我沒有太多話可說；我主要的是鼓勵他們禱告接觸主。我盼望像保羅一樣，成為一個丟棄舊人，待人有彈性的人。

我們若真是脫去舊人，別人就難以形容我們。然而，我們若是很容易被人形容，我們就可能還沒有脫去舊人。我們不該驕傲，也不必謙卑。實際上，我們應該一無所是。這樣，我們在召會生活中纔會有用。

穿上新人

為著召會生活，我們必須不僅脫去舊人，並且也穿上新人。新人就是實際的召會生活；而召會生活乃是作賜生命之靈的基督，與我們的靈團體的相調。穿上召會生活作新人，乃是穿上神的靈與人的靈調和所產生的這個實體。在這奇妙的實體─新人─裡，沒有規條，也沒有一點屬於舊人的東西。惟有那作包羅萬有、賜生命之靈的基督，與我們的靈相調和。

不要叫聖靈憂愁

保羅在四章三十節吩咐我們，不要叫神的聖靈憂愁。我們不關心召會生活，乃是我們叫聖靈憂愁的主要原因。譬如，如果你不參加召會的聚會，你會叫聖靈憂愁。許多人因著不願在聚會中盡功用而叫聖靈憂愁。常常他們的靈裡有感覺要說話，或呼求主名，但他們拒絕這麼作；這時他們就叫神的聖靈憂愁。不僅如此，在我們日常生活的許多方面，我們也可能叫聖靈憂愁。我們的日常生活該是新人的一部分，該是召會生活的一部分。我們不是要假裝謙卑或守規矩的樣子，乃是要實際的穿上召會生活。我們若是天天以團體的方式，經歷基督作包羅萬有、賜生命的靈，將祂自己與我們的靈調和，這將是何等的美妙！

裡面充滿的滿溢

在五章十八節保羅說，『不要醉酒，醉酒使人放蕩，乃要在靈裡被充滿。』我們需要在我們重生的靈裡被三一神充滿，成為神一切的豐滿。這會使我們滿溢，以致說話、唱詩、讚美並服從。這不是我們努力的結果，乃是裡面充滿的自然滿溢。我們若在靈裡被神一切的所是充滿，我們必定會經歷這樣的滿溢。

話中之水的洗滌

保羅在五章二十六節說到，藉著話中之水洗滌而有的潔淨。今天主耶穌正藉著話中之水潔淨、煉淨、並純淨祂的召會。話中的水乃是活的話，帶著有那靈加力的神聖生命。話中的水，實際上就是賜生命的靈自己。在我們的經歷中，神的話必須不是字句，乃是靈和生命。在約翰六章六十三節，主耶穌說，『我對你們所說的話，就是靈，就是生命。』是靈且是生命的話，就是潔淨我們的水。

這個潔淨不是洗除不潔，乃是洗除一切的斑點和皺紋。皺紋來自老舊，斑點來自創傷。召會需要洗除老舊與創傷。對這種洗滌，有效的不是基督的血，乃是話中的水。血對付罪和不潔，而話中的水對付皺紋和斑點，對付老舊和傷痕。

以弗所六章十七至十八節陳明得著話中之水洗滌的路。保羅在這兩節告訴我們，要『藉著各樣的禱告和祈求，接受救恩的頭盔，並那靈的劍，那靈就是神的話；時時在靈裡禱告』。這指明我們需要禱讀主話。我們需要藉著在靈裡禱告，將活的話接受到我們全人的深處。這就是運用我們的靈，將話禱進我們裡面。我們若這樣行，話就不僅是食物滋養我們，也是水洗滌我們，潔除我們一切的老舊和創痕。

在召會生活中，我們彼此之間需要經常接觸。然而，我們彼此接觸越多，彼此傷害也就越多。倘若一位弟兄與我同住幾天，無疑的他會被我傷害，我也會被他傷害。除去這些互相傷害所造成的斑點，惟一的路乃是經歷話中之水的洗滌。你若沒有藉著話中的水潔淨你的傷口，你也許會被得罪而灰心，甚至想要放棄召會生活。然而，如果你運用你的靈禱讀主的話，藉此把話接受到你全人的深處，你就會經歷話中之水的洗滌；你就會得潔淨，脫去一切的斑點。不僅如此，話中之水的洗滌會使你長大；藉著這長大，你就會與別人同被建造。

整卷以弗所書一貫啟示，召會乃是神靈與人靈的調和。今天神聖的靈就是在聖言中的三一神。三一神乃是包羅萬有、賜生命的靈，這靈就在話裡面。因此，我們不僅該運用我們的心思讀聖經，也該運用我們的靈禱讀這話。藉著禱讀，我們不僅接觸話，也接觸那靈。這樣，那靈就要滋養我們、滋潤我們、並洗滌我們，使我們被煉淨，脫去一切的斑點和皺紋。至終，藉著這種洗滌，我們要實實際際的完全被聖化。這就是主今天在召會中所作的。

活的基督與活的話

在主的恢復裡，規條、道理、或舊人都沒有地位。我們若仍舊持守這些消極的東西，我們的召會生活就會了了。我們在這裡只是為著活的基督與活的話。我們就近這話的路，不是僅僅運用我們的心思研讀，以獲得知識，更是運用我們的靈禱告這話，把這話接受進來作賜生命的靈，好得著滋養並洗滌。這樣，我們就會團體的長大，並且同被建造。藉著這過程，主耶穌在馬太十六章十八節所說『我要把我的召會建造…』的豫言就要實現。然後我們就會有完全福音的實際和享受；這完全的福音就是基督與召會的福音。