第九篇　萬有在基督裡歸一於一個元首之下（二）

在本篇信息中，我們要進一步說到萬有在基督裡歸一於一個元首之下。以弗所一章九至十節說，『照著祂的喜悅，使我們知道祂意願的奧祕；這喜悅是祂在自己裡面豫先定下的，為著時期滿足時的經綸，要將萬有，無論是在諸天之上的，或是在地上的，都在基督裡歸一於一個元首之下。』十節開頭譯作『為著』的希臘字，也可譯作『為要有』。因此，那一段話可以繙成：『照著祂的喜悅…；這喜悅是祂在自己裡面豫先定下的，為要有時期滿足時的經綸。』

神在祂自己裡面豫先所定下的經綸，乃是要在時期滿足時，將萬有都在基督裡歸一於一個元首之下。時期是指世代說的。時期滿足時，就是神在所有世代的一切安排完成後，新天新地來到時。『經綸』這辭與三章二節中的『管家職分』一辭，在原文裡是同字：『諒必你們曾聽見那為著你們所賜給我，神恩典的管家職分。』神恩典的管家職分，意思就是神恩典的經綸、行政。

神永遠的計畫

為要明白神恩典的經綸是甚麼，我們必須看見在已過的永遠裡，神定了一個計畫。照著這個計畫，祂創造了天、地、宇宙和萬物。然後祂創造了人類作宇宙的中心，作為盛裝神的器皿，為著神的彰顯。這話非常簡單，卻包括了整本聖經。人被造不是作工具，乃是作器皿盛裝神，使神能從人裡面得著彰顯。這是神永遠的計畫，祂永遠的定旨。

撒但把死帶進神的創造裡

神在祂的智慧裡許可天使長背叛。沒有神的許可，背叛無從發生；沒有神的許可，甚至天使中間的背叛也不可能發生。神許可祂的一個天使背叛祂，這是照著神的智慧。正如一幅畫的黑色背景，使主體更加顯出，撒但的背叛也有同樣的效用。

創世記這卷書啟示，撒但來把他自己注射到宇宙的中心─人─裡面。當撒但把他自己注射到人裡面時，撒但就成了人致命的死和黑暗。每當撒但臨到我們或進到我們家中，就有死和黑暗；這死和黑暗的結果就是崩潰。一個滿了生命的人能站得正直，但是當死的權勢注射到他裡面時，他就倒下而崩潰了。他不是歸一於一個元首之下，乃是崩潰成一堆。正如我們在前一篇信息中所指出的，整個宇宙，包括人類，都因為撒但把他自己作為死的因素，注射到神的創造裡，而崩潰成亂堆。撒但把死帶進神的整個創造裡。所有的受造之物都受到撒但死的因素所影響。這就是為甚麼羅馬八章二十至二十一節說，受造之物服在虛空之下，並在敗壞的奴役之下。

要注射一種本質到人體裡，不需要將其注入人體的每一部分。只要注射到某一點上，那本質就會散佈到全身。照樣，撒但將他自己注入宇宙中心的人裡，撒但的毒素就從人散佈到各處。因此，不僅人服在死之下，每一種活物也都服在死之下。每當任何活物死了，牠就崩潰了。死的元素已經散佈到神創造的每一部分裡，使受造之物崩潰成為亂堆。

宇宙的崩潰給神一個大好的機會，來彰顯祂的智慧。若是沒有這種死和崩潰的光景，神的智慧就無法彰顯得完全。神萬般的智慧，要藉著召會得著彰顯。撒但死的因素注入人裡面所造成的崩潰，其作用就像黑色的背景，將神的智慧襯托得更加榮耀。

撒但的作法總是搶在神以先行動；這是聖經中的一個原則。每當神要作事，撒但就搶先一步。譬如，聖經啟示神的目的是要建造一座城，新耶路撒冷；但第一座城卻是撒但所建的偽造品。照樣，神的目的是要將他自己分賜到人裡面，並將祂自己作到人裡面。但在神作這事之前，祂的仇敵撒但進來，藉著將他自己注入人裡面，作了假冒的工作。神將人造好之後，把人安置在生命樹跟前。這指明神盼望人將祂接受進來。神從不著急，祂總是願意等候。反之，撒但總是急躁的。我們需要從這事上學到功課，我們倉促所行的任何事可能不是出於神，乃是出於撒但。在神將祂自己分賜到人裡面之前，撒但便將他自己注射到神創造中心的人裡面，因而造成整個受造之物的崩潰。如今到處都是死，沒有生命─在辦公室、工廠、商場、學校，都是這樣；甚至在所謂的『教會』中也是如此。因著死遍佈各地，無所不在，所以每件事都在崩潰的光景中。這是神將祂自己作到人裡面的背景。

人是戰場

神來將祂自己作到人裡面，不是作到祂原初所造的人裡面，乃是作到撒但將自己注入其中的人裡面。因著撒但和神都在人裡面，人就成了神與撒但之間的戰場。神與撒但原初在宇宙中交戰，如今卻在人裡面爭戰。你知道你是一個戰場，神與撒但之間的爭戰正在你裡面激烈的進行麼？我們這些基督徒，裡面有一場激烈的爭戰。死的因素與生命的因素交戰，而生命的因素勝過、征服、並吞滅死的因素。

抗生素的使用說明了這事。一種抗生素進入我們體內，就與病菌交戰。耶穌基督是最好的抗生素。從我們接受祂的那天起，一場爭戰便在我們裡面激烈的進行。基督這屬天的抗生素，一天過一天殺死病菌。因著死的毒素已注射到我們裡面，我們便崩潰混亂。但是當基督進來時，生命的因素也隨著進來，我們就開始漸漸的站起來─不是藉著教導，乃是藉著將生命的因素接受到我們裡面。我們越接受生命，就越站立起來。然而，甚至在我們接受基督之後，仇敵仍會將更多死的因素注射到我們裡面，使我們再次崩潰。這時候，我們就需要進一步注射屬天的抗生素。

站立並聯絡

崩潰是來自死的因素，站立是來自生命的因素。當死的因素造成崩潰，我們全人的各部分就彼此離散。以西結三十七章中的枯骨說明了這點。那些骸骨又死又枯乾時，乃是離散的；但是當氣息進到牠們裡面，牠們就活了，站起來，並且聯絡在一起。（4～10。）這個站立與聯絡，實際上就是歸一於一個元首之下。先前，骸骨是疊成一堆的，每一塊都與身體分離；但是當生命之氣進到這些死的骸骨中，牠們首先站起來，然後彼此聯絡。此後牠們成了一個身體，甚至成為一支軍隊。這就是歸一於一個元首之下的意思。

我們不該僅僅把這個當作教訓，乃要在我們經歷的光中來思想。我們很多人能作見證，我們曾是離散的，並在宇宙性的崩潰所造成的亂堆裡。但是有一天，生命的因素進到我們裡面，我們就站立並聯絡起來。進入召會生活之後，我們深深覺得我們是越過越站得正直，越過越得以聯絡。這就是在基督裡歸一於一個元首之下。然而，許多時候，死亡的權勢甚至在召會裡作工，把死亡的因素注射到召會的肢體裡。當死亡的因素進入某些肢體裡，他們就中了毒，並把死的毒素散佈給別人。這些親愛的肢體再次落在崩潰混亂裡，因而不再歸一於一個元首之下。但是，讚美主，最終生命的因素又臨到他們！當他們吸入生命之氣，生命的因素就進到他們裡面，他們又站起來，又再次得以聯絡，並經歷歸一於一個元首之下。

管家的職分和家庭管理

撒但的注入是沒有行政的，因為他的注入是非法的。非法或背叛的事沒有行政；然而，一個合法組成的政府是有行政的。雖然撒但的注入沒有行政，神將祂自己作到我們裡面卻有一個行政或經綸，但這不是按著我們天然的觀念。一章十節中譯作『經綸』的希臘字 oikonomia，奧依克諾米亞，很難繙譯。牠也可以繙作『管家職分』或『家庭管理』。這字演變為英文就是 economy。我不太喜歡用『行政』這個辭，雖然一章十節中可以用行政這個辭，但我更喜歡用『經綸』、『管家職分』和『家庭管理』，因為經綸、管家職分、家庭管理，最終都要成為永遠的行政。

在華盛頓特區的政府是一個行政，而不是一個經綸、管家職分、或家庭管理。家庭管理是甜美的，管家職分是親密的。按照古代的習俗，王家裡該有一個管家，他的職分就叫作管家職分。因此，管家職分就是管家的職務。管家不僅僅是一個奴隸，更是與那個家有密切關係的人，是照料家庭管理的人。這一種管家職分，這一種家庭管理，就是最好的行政。但今天對於行政的觀念，沒有這種親密或甜美的思想。然而，神的行政像家庭管理一樣，是甜美的，也像管家職分一樣，是親密的。

神作為恩典的分賜

再者，管家的職分含有分賜的意思。譬如，母親每天在早餐時把食物分給孩子們。當孩子們坐在餐桌旁，母親便將營養的食物分給他們喫。在這樣的分配中，總是施行一種適當的管制。倘若一個孩子不守規矩，母親會說，『如果你不守規矩，就不給你喫早餐。』因此，食物的分配就是最好的管制。我在自己的孫子身上觀察到這件事，他們順從祖母過於順從我，因為祖母是將好喫的東西分給他們的人。因為祖母執行分配，她就能非常容易並令人愉快的管制他們。她管制他們是藉著甜美的分賜，這種分賜也是一種行政或親密的服事。萬有在基督裡歸一於一個元首之下，不是藉著政府的行政而有的，乃是來自甜美的管家職分，親密的家庭管理，以及令人愉快的分賜。這乃是藉著將三一神豐盛生命的供應，分賜到我們裡面而發生的。對使徒保羅而言，這個『神恩典的經綸』乃是『神恩典的管家職分』。（弗三2。）

我們已經看見，撒但的注射沒有行政或管理，因他狡猾的將自己注入我們裡面。但神藉著甜美、親密的管家職分，將祂自己作到祂所揀選的人裡面。保羅的職事就是這一種管家職分。這職分乃是恩典之經綸的模型，將神當作恩典分賜到祂所揀選的人裡面。藉著這恩典的經綸，就是藉著將神自己分賜進來作我們的享受，生命的因素就供應到蒙揀選的人裡面。當生命的因素進到他們裡面時，他們就能站起來，並在身體裡面聯於基督。這就是將萬有在基督裡歸一於一個元首之下的經綸。

人墮落以後，神的經綸就進來了，開始時規模很小。在亞伯身上我們看不見多少這個分賜，就是神作為生命的供應分賜給祂所揀選的人。然而，在以諾身上，我們可以看見一點這個分賜的含示，但不十分清楚。當我們來到挪亞，我們能看見在很小的規模上，神作為生命供應的分賜。然後在亞伯拉罕、以撒、雅各的生平中，我們看見神相當程度的分賜。再往前，在摩西身上和會幕中，就有一種行政、家庭管理、和親密的管家職分。這在摩西、亞倫、眾祭司和利未人的服事上，可以清楚的看見。到了新約，我們看見主耶穌生命的分賜。祂有何等甜美、親密的管家職分！在祂的整個職事中，祂將神當作生命的供應，分賜給祂所揀選的人。使徒們，特別是使徒保羅，接續這親密的管家職分；保羅得了神恩典的管家職分，在他的職事裡，不斷以基督作生命分賜到信徒裡面。保羅的職事是一種甜美而親密的管家職分，一種令人愉快的家庭管理。保羅甚至教導提摩太，在神的家中當怎樣行。（提前三15。）在神的家中，應當有家庭管理，有親密的管家職分，並把基督分賜給神家中所有的肢體。這不是藉著轄制，甚至不是藉著行政的管理，乃是藉著一種甜美的分賜，藉著親密的管家職分，藉著非常親切的家庭管理。

藉著這樣的職事，生命的因素就分賜到召會的人裡面。藉著這種甜美、親密的管家職分，生命的供應就分賜到基督身體的肢體裡。生命的因素越供應到我們裡面，我們就越站立起來並得以聯絡。每當你接受生命的供應，你就自然而然的站起來；不需要任何人告訴你要和別人交通，因為你自動的渴慕，要得以聯絡起來。神使我們歸一於一個元首之下的方式，乃是將祂自己作生命的因素，作到我們裡面來，使我們站起來，並且彼此聯絡。這不是藉著行政的管理，乃是藉著甜美的分賜、親密的管家職分、和令人舒暢的家庭管理。藉著這個經綸，生命的因素就供應到召會的眾肢體裡，使他們得以站立起來，並在身體裡聯絡在一起。這就是將萬有在基督裡歸一於一個元首之下。