第二十三篇　拆毀了中間隔斷的牆

在本篇信息中，我們要來看拆毀了中間隔斷的牆這件事。（弗二14～15。）

壹　基督是我們的和平

論到基督，二章十四節說，『祂自己是我們的和平。』這裡的『我們』是指猶太和外邦信徒。我們靠著基督的血，已經與神並神的子民得親近了。基督既為猶太和外邦的信徒成就了完全的救贖，祂自己就成了我們的和平，我們的和諧，將兩下作成一個。由於人類的墮落並被選族類的蒙召，以色列人和外邦人有了隔離。藉著基督的救贖，這隔離已經除去。現今，在救贖的基督裡，兩下乃是一；祂是一的聯索。

現今，在以色列和其餘的人中間仍然有間隔。但是照著神的經綸，這道間隔已經除去了。在神眼中，藉著基督在十字架上的救贖，這道間隔已經除掉了。如今，除去這間隔的基督，乃是以色列人和外邦人之間和平的聯索。

貳　基督拆毀了中間隔斷的牆

一　中間隔斷的牆就是那規條中誡命的律法

十四節說到中間隔斷的牆。這中間隔斷的牆，就是『那規條中誡命的律法』，（15，）乃是因人的肉體而立的。這些規條的第一條是割禮，割除人的肉體。割禮成了中間隔斷的牆，因為牠造成受割禮的猶太人和未受割禮的外邦人之間主要的區別。因此，中間隔斷的牆，就是這個區別，成了猶太人和外邦人之間的仇恨。摩西的律法有兩種誡命：道德的誡命，如關於偷竊和孝敬父母的誡命；以及儀式的誡命，如關於守安息日的誡命。割禮和飲食條例的誡命是儀式的誡命，不是道德的誡命。利未記十一章中有許多說到飲食的誡命，這些誡命當然與道德無關。一個人的道德不會因為他是否喫了被視為不潔淨的東西而受影響。

猶太教的三個主要規條是割禮、守安息日和飲食的條例。每一個以色列男丁都必須在出生第八日受割禮。不僅如此，猶太人也必須守安息日，並遵守有關飲食的眾多條例。這些條例是猶太教的三大支柱。主耶穌在地上時，拆毀了守安息日的支柱。在祂盡職的那幾年裡，祂藉著在安息日醫治病人，刻意干犯安息日，猶太人因此大受激怒。然後彼得又帶頭打破了飲食的條例，雖然他作得相當軟弱。彼得因著看見行傳十章那個異象，就不得不放棄這些條例。然而在加拉太二章，彼得本來和外邦人一同喫飯，當有一些人從耶路撒冷下來，他就退開了。但無論如何，藉著打破飲食的條例，猶太教的另一根支柱也拆毀了。接著，使徒保羅又拆毀了割禮的支柱。在腓立比三章，他甚至用了一個新的輕篾之辭─『妄自行割』，代替『割禮』這尊貴的辭。不僅如此，他還把那些行割禮的人指為『犬類』，告訴腓立比人要『提防犬類』。難怪猶太人想要殺他！就某種意義說，在他們的眼中，他比主耶穌更可惡，因為割禮是猶太教中首要的條例；對他們而言，割禮比安息日或飲食的條例更重要。所以藉著使徒保羅的工作，猶太教殘餘的架構全垮了。

我們必須記住道德的律法和儀式的律法之間的不同。道德的律法永遠不會廢除；今世不會，千年國不會，永世也不會。相反的，儀式的誡命不是永久的。一個人准不准喫豬肉，該不該守安息日，或行不行割禮，是根據他所處的世代而定的。凡生在亞伯拉罕以後，施浸者約翰以前的猶太男丁，都必須行割禮。照樣，關乎安息日和飲食的誡命，也是在特定的時期纔有效。

保羅所說中間隔斷的牆，是指規條中誡命的律法，就是關乎割禮、安息日、飲食的儀式誡命。儀式誡命的律法，是猶太人和外邦人中間隔斷的牆。任何規條或儀式，都是中間隔斷的牆。

儀式之誡命的頒佈，首先是由於人的肉體。例如需要行割禮，是由於人已成為屬肉體的。所以，神吩咐人要割除肉體。頒佈關於飲食的儀式誡命，是要神的選民謹慎，保守自己的潔淨。不分蹄或不倒嚼的動物是不潔淨的。分蹄象徵走路有分辨，指明我們不該行走在任何污穢的地方。神的子民在他們日常的行事為人中，需要有敏銳的辨別力。不僅如此，他們還需要藉著取用神的話並反覆的思想，來學習『倒嚼』。因為墮落的人沒有那必需的辨別力，也不思想神的話，所以纔有這些誡命頒賜給神的選民。然而，這些規條成了猶太人和外邦人中間隔斷的牆。而且這個區別和間隔，成了受割禮的猶太人和未受割禮的外邦人彼此之間仇恨的原因。

每一個規條都造成仇恨。一九六三年我應邀在德州泰勒市的一個聚會中講道。在會中，我開始輕聲的說『阿們』。立即有人警告我說，這裡的人不能忍受這個。在那次警告之後，我不敢再說『阿們』。我若堅持這麼作，一道隔斷的牆就要立起來，仇恨也要產生了。

甚至實行禱讀也可能成為中間隔斷的牆和仇恨的原因。雖然禱讀對你也許非常有幫助，但別人若是不同意，你就不該堅持。這樣作會造成間隔，並產生仇恨。

我們必須謹慎，不要把任何規條帶到召會生活中，因為所有的規條都是殺死人的。有些人也許喜歡在聚會中喊叫，有些人則喜歡安靜；喊叫或安靜很可能就造成了規條。這些規條不僅造成分裂，也造成仇恨。我看見過由於這樣的規條所造成的仇恨。

一九六三年我隨一些弟兄訪問洛杉磯某一團體。在聚會中別人怎麼作，我就怎麼作。事後，一位弟兄問我怎麼能作得來。我回答說，『他們所作的有甚麼不對？難道是有罪麼？你為甚麼不願意作？你為甚麼堅持要與別的聖徒不同？』我個人並不喜歡那個聚會中的一些作法，但是我隨著作了，為的是要除去中間隔斷的牆。

一九三三年，我在中國東北有類似的經歷。我到那裡訪問時，有一天在一些日本籍的基督徒家中作客。由於中日之間的政治關係不睦，我和許多中國青年人一樣，受教導要厭惡日本人。然而，當我進入這家時，我脫下鞋子，坐在榻榻米上，和其他在場的人一樣。當然坐榻榻米而不坐椅子沒有甚麼不對，我們不能說這是對的，那是錯的。在聚會中喊叫或安靜也是一樣。在聖經中都有經節論到這兩種情形。

我們可能喜歡某些作法，但我們不該堅持。我們若堅持某種特殊的作法，我們就會把牠造成規條，而產生間隔，形成仇恨。基督徒因著規條而分裂，就如關於受浸的各種規條就是一例。有的人堅持要向後倒下受浸，有的人堅持要向前俯下受浸。有些基督徒因著樂器的使用而分裂。有些人許可用鋼琴，不許可用風琴；另有些人卻剛好相反。一旦我們有規條，立即就有分裂。雖然我喜歡在聚會中喊叫並高聲讚美，但是我不是為著這些事。堅持任何一種作法，就是造成分裂。因此，我們必須沒有任何規條。在基督的十字架上，所有的規條都廢掉了。

因為規條造成仇恨和分裂，所以我們必須十分謹慎的對待規條。甚至在彼此非常親近的人中間，規條也很可能成為仇恨的由來。兩位弟兄可能多年來有美好的交通，但是由於一個喜歡喊叫，一個喜歡安靜，在他們中間就有了仇恨。他們不但沒有彼此相愛，可能反而互相憎恨。宗教的忌恨是一件可怕的事。歷史告訴我們，因著撒但那殺人者的狡猾，許多人因宗教忌恨而被殺害。所以，我們必須棄絕一切規條，而順著聖徒們的作法；只要這些作法不牽涉任何犯罪、不道德或拜偶像的事。雖然我們不稱許某些作法，但為著不給規條任何地位，我們應當順應而行。

二　拆毀中間隔斷的牆

1　藉著廢掉那規條中誡命的律法

基督藉著廢掉那規條中誡命的律法，拆毀了猶太人和外邦人中間隔斷的牆。當祂被釘在十字架上時，一切的規條也都被釘在那裡。（西二14。）以弗所二章十五節所說的律法，不是道德誡命的律法，乃是儀式誡命的律法，如行割禮、守安息日、以及某些飲食的條例。

規條是生活和敬拜的形式或作法。每一個民族都有自己的生活方式。我們必須謹慎，不要把我們生活或敬拜的方式弄成規條。同時，我們也不該把別人所作的當作規條。我們若都這樣實行，就不會有難處。

主的恢復是在全地擴展。在許多不同的國家裡─諸如日本、韓國和印尼─恢復不斷在增長；在這些地方，有許多和我們不同的生活方式。當然，主的恢復不能要求日本人、韓國人和印尼人有相同的生活方式。我們的生活方式極其影響我們的聚會方式。例如，在韓國，要他們一大早，甚至在五點半來晨更，是很容易的。然而這個實行若強加於美國人身上，就非常困難了。

從餐具上也可以看到不同的生活方式。美國人和歐洲人用刀叉，中國人用筷子，而印尼人用手指。誰能說那一樣最好？由於這是非常敏感的事，我們需要顧到別人的感覺。你若訪問印尼或臺灣，你該入境隨俗。照樣，從印尼和臺灣到西方訪問的人，也該如此。我們若要消除規條，就必須這樣實行。

由於交通和通訊的進步，世界上的人越來越融合。這是在神主宰的權柄之下，使祂能得著新人，就是包含所有不同民族的正當召會生活。所以，關於我們的生活方式，我們都必須學習不在別人身上強加任何要求，也不要有任何規條。

人與人之間的不同，開始於巴別。在神的經綸裡，在召會生活中，我們必須勝過巴別。我們的語言能成為規條。當我們在另一個國家長久居留，甚至住在那裡時，若是可能，我們應當學習當地的語言，不要堅持說自己的家鄉話。

我們這些蒙救贖並在恢復中的人，已經遷到基督裡，並在召會生活中；我們必須學習恨惡那使不同民族分裂的差異。世人認為文化的差異乃是聲望的標記，但是在基督裡我們都失去了這個聲望；現今我們惟一的聲望乃是基督，以及真正的一。我們所在之地或會所，不該有獨特的聲望。我們都該操練自己順著別人。只要某種實行不牽涉到淫亂或不道德的事，就沒有甚麼不對。不要執著於你的聲望。我們若願意放下我們文化的驕傲，主纔有可能得著正當的召會生活。

拆毀中間隔斷的牆是為著新人、神的國民、神的家人、以及神居所的建造。我們若持守我們的不同，就不可能有這四方面的召會生活。基督教滿了不同民族之間分裂的差異。因這緣故，在恢復之外的基督徒不可能有召會生活。為著召會生活的緣故，一切的不同都必須踩在我們的腳下。

2　在肉體裡

以弗所二章十五節說，基督『在祂的肉體裡』廢掉了那規條中誡命的律法。人既成了肉體，（創六3，和合本譯為血氣，）因而遠離神和祂的定旨，神就命定祂的選民受割禮，除去肉體。這規條是因人的肉體而立的。基督被釘十字架是在肉體裡。祂被釘死時，祂的肉體，就是殿裡把聖所和至聖所分隔的幔子所豫表的，裂開了。（來十20。）基督藉著在十字架上拆毀了中間隔斷的牆，就成就了和平。我們已經看見，按照聖經，基本的規條是關於割禮、安息日和飲食的條例。但是甚至這些神所命定的規條也都廢去了。如果這些基本的規條都廢去了，那些枝節的豈不更該廢去麼？我們不該持守任何規條，也不該創造新的規條。靠著主的恩典，我們必須學習有彈性，為著召會生活放下一切的不同。不論我們去那裡，我們都必須學習和別人一樣。這樣，我們就要享受召會生活作新人、神的國民、神的家、和神的居所。