第五十三篇　基督與召會奧祕的豫表

使徒在以弗所五章的勸勉裡，陳明召會是基督的新婦。召會的這一面啟示：召會出自基督，如同夏娃出自亞當；（創二21～22；）召會與基督有同一的生命和性情，並作祂的配偶，與祂成為一，如同夏娃與亞當成為一體。（24。）召會是新人，是恩典和實際的事；召會是基督的新婦，是愛和光的事。使徒在四章勸勉的中心是新人，以恩典和實際為基本元素；而他在五章勸勉的中心是基督的新婦，以愛和光為基本本質。在恩典和實際裡，我們的行事為人該是新人；在愛和光裡，我們的生活該是基督的新婦。

許多基督徒知道，丈夫和妻子是基督與召會的豫表，然而，他們多半只膚淺的知道這豫表。他們對這奧祕豫表的認識，沒有摸著他們全人，也沒有影響他們的生活。我們需要進入這豫表的深處，好使我們全人和我們的生活能因而改變。

基督與召會的一幅完整圖畫

聖經的頭一對夫婦，亞當和夏娃，陳明基督與召會一幅滿了意義且完整的圖畫。按照創世記，神不是同時，也不是用同樣的方式造男造女。首先，神用地上的塵土造了男人的身體。然後，祂將生命之氣吹進他的鼻孔裡，那人就成了活的魂。（創二7。）神造了男人之後，說，『那人獨居不好，我要為他造一個配偶幫助他。』（18。）鳥獸被帶到亞當面前，亞當給牠們起名。但是亞當『沒有遇見配偶幫助他』。（20。）亞當裡面渴望得著一個配偶，得著與他相配的人。牲畜、野獸、飛禽當中，沒有亞當的配偶。為要產生這樣的配偶，『耶和華神使他沉睡。』（21。）在亞當沉睡時，耶和華取了亞當的一條肋骨，並用這條肋骨建造成一個女人。（22，原文。）女人在生命、性情、和形狀上都和男人一樣。因此，當神把女人帶到亞當面前時，亞當驚奇的說，『這是我骨中的骨，肉中的肉。』（23。）亞當知道他終於找到了他的配偶。

創世記二章二十四節指明，男人和他的妻子乃是一體。我們不該把丈夫和妻子當作兩個分開的人，乃該當作一個完整的人，當作一個完整單位的兩半。丈夫和妻子是一個完整的單位，這是一幅美妙的圖畫，說出基督與召會乃是一個實體。

因為在受造的宇宙中沒有基督的配偶，神就使基督死在十字架上。當祂睡在那裡，祂的肋旁裂開，有血和水流出來。（約十九34。）在創世記二章，罪的難處還沒有進來，所以那裡只題到從亞當身上取下肋骨，一點也沒有說到血。但是約翰十九章說到那解決罪之難處的血。水表徵基督湧流的生命，就是那產生召會的永遠生命。這生命也由肋骨所表徵。按照約翰十九章，當主在十字架上時，祂的骨頭一根也沒有折斷。這應驗了經上所說的：『祂一身的骨頭，連一根也不折斷。』（詩三四20。）基督那沒有折斷的骨頭，表徵基督那不能毀壞的永遠生命。因此，亞當的肋骨表徵基督那不能毀壞的永遠生命。召會乃是以這永遠的生命建造成為新婦，就是為基督所豫備的配偶。這新婦被建造，基督就為自己得著召會作祂的配偶。

我們已經指出，夏娃和亞當有同樣的生命和性情。這表徵召會與基督有同樣的生命與性情。不僅如此，正如夏娃和亞當實際上有相同的形像，召會和基督也有同樣的形像。再者，夏娃和亞當在身量上也極其相似，這指明召會和基督有一樣的身量。

一個完整的單位

亞當和夏娃合成一個完整的單位。同樣的原則，基督與召會合成一個完整的單位。召會是基督的另一半。亞當和夏娃成為一體，但基督與召會乃是成為一靈。（林前六17。）我們可以對主說，『主耶穌，若沒有召會，你只不過是一半，你不完整。照樣，若沒有你，我們也不完整。』讚美主，基督與召會聯結為一，成了一個完整的單位！

在召會中，我們天然的生命和墮落的人性沒有地位。人的生命和性情不足以與基督相配。我們要成為基督的配偶，就需要在生命上和性情上與祂成為一。這意思是說，基督與召會是一個單位，有同樣的生命和性情。不僅如此，基督與召會有同樣的形像和身量。我們不該只把這事當作道理來認識，乃要看見這是個屬天的異象。我們需要看見，為甚麼我們必須接受基督作我們的生命，並有分於祂神聖的性情，不僅如此，更要變化成為祂的形像，從榮耀到榮耀。我們也需要看見，我們必須達到基督豐滿之身材的度量，因為我們要成為基督的配偶。我們若看見這異象，就能明白以弗所五章裡基督與召會的豫表。

基督保養召會

現在我們要往前來看基督如何保養顧惜召會。當我們得了保養，有些東西就進到我們裡面，應付我們的需要。所以，保養必定出自供應。沒有供應，就不可能有保養。

基督以父的一切豐富來保養召會。基督是神格豐滿的具體化身。因此，神一切的豐富都在祂裡面，祂也享受這些豐富。然後祂以自己所享受的神格豐富，來保養召會。

這從約翰十五章可以得著證明。在這章裡，主耶穌說祂是葡萄樹，父是栽培的人。父是耕種者、栽種者，也是農夫。我們這些在基督裡的信徒乃是枝子。葡萄樹以從土裡所吸收的，來滋養枝子。父神乃是作葡萄樹之基督的土壤、水和一切。葡萄樹從土壤和水吸取豐富，消化之後，又輸送到枝子裡。這就是滋養。基督以祂從父所吸收且消化的豐富，來保養召會。藉著保養召會，基督應付了召會的內裡需要。

基督以祂的生命和祂的話保養召會，這樣說是對的。但生命和話都不是源頭；源頭乃是父。基督從父所領受的，成了那具體化於話裡的生命和生命的供應。因這緣故，神的話就是生命的話，也就是生命的糧或生命的供應。今天我們若要得著基督的保養，就需要住在祂裡面，吸取祂的成分進到我們的所是裡，作生命和生命的供應。我們要實際的經歷這事，就需要天天接觸活的話，因為神的話乃是生命和生命供應的具體化。我們越住在主裡面，越接觸神的話，就越經歷祂的保養。這就是基督保養召會的路。

召會所有的肢體都必須操練住在主裡面。我們和主之間不該有絕緣體，不該有分隔，也不該與祂脫節。一旦我們與祂脫了節，滋養的供應就斷絕了。我們要不斷的住在主裡面，同時也必須天天來到主的話前，接受話作我們的生命和生命的供應。這樣，我們就得到滋養。不僅如此，召會一切的聚會都該是滋養的聚會。晨更以及我們與聖徒的交通，也該是滋養的時刻。

當我們得著生命和生命供應的滋養時，我們就得以長大且被潔淨。在下一篇信息裡，我們將看到滋養的話也是洗滌的話、潔淨的話。我們所喝的水，潔淨我們裡面的每一部分。當我們住在主裡面，接受父的豐富，並且當我們接觸神的話，以接受生命和生命的供應時，我們就得著基督的保養。基督乃是這樣保養祂所愛的召會。

基督顧惜召會

按照新約，基督對召會的照顧有兩方面。內裡的一面是保養，外在的一面是顧惜。得著保養就是有一些東西內在的分賜到我們裡面，得著顧惜就是在外面得著溫暖和安慰。顧惜與環境有關。在我們的環境或景況中，主耶穌對我們常是那樣真實，就像一陣溫暖的微風，吹在我們身上。當這陣溫暖的微風吹到我們身上時，我們就覺得受到柔和的撫慰。雖然這是在環境裡發生的，卻是多過於環境本身。這甚至超過了主的同在。當主的同在成了溫和的微風時，我們就經歷了祂的顧惜。這顧惜包含了撫慰、安慰和安息。

在召會生活的環境裡，雖然我們甚或感覺不到，但我們卻是常常經歷主的顧惜。然而我們若在一個沒有召會的環境裡一段時間，我們就會感覺氣候改變了，環境不同了。我們纔開始覺得失去一些東西，那柔和、溫暖的微風不再吹在我們身上了。我們物質上的需要可能樣樣具備，但我們知道，我們原先所享受的一些東西已經失去了。當我們回到召會生活時，我們立刻自然而然的進入主顧惜的環境和氣氛裡。我們再一次被溫暖、受撫慰、並得安慰。這就是顧惜。

正如一個孩子因他母親的同在得了顧惜，我們也因主的同在得了顧惜。我的小孫女常常只渴望和她母親親密的同在。只要有她母親的同在，對她就是安慰。她母親的同在給她一種柔和溫暖的氣氛。照樣，主的同在產生一種柔和溫暖的氣氛，顧惜我們全人。

我們乃是在召會的聚會裡經歷這樣的氣氛。每當有聖徒不關心聚會，只喜歡在他們家裡交通時，我就難過。在你家裡的交通不論有多享受，那裡的氣氛都不像在聚會裡那樣能顧惜人。在聖徒的聚集裡，屬靈的氣氛是何等的令人愉快！只要我們一進入這氣氛，我們就得到主同在的顧惜。主乃是藉著祂覆翼的同在所產生的氣氛，來顧惜召會。在這種空氣、這種氣氛、這種環境裡，我們就得著安息、安慰、醫治、潔淨和鼓勵。沒有一種氣氛能與召會聚會的氣氛相比。為這緣故，我不願意漏掉任何一次召會的聚會。

保養和顧惜是並行的。藉著保養，我們在內裡享受生命的供應；藉著顧惜，我們在外面經歷撫慰、安慰的空氣。每當我們在顧惜的氣氛裡，我們就能吸收職事的每一句話。這指明在顧惜之下，我們得著保養。這樣得著保養和顧惜的召會，必是剛強而健康的。

保養和顧惜乃是召會的分；在每一次聚會中，都該有保養和顧惜。在聚會中若沒有保養和顧惜，那就有問題了。然而，這問題也許在你身上，不在召會身上。你若是正確、正當並健康的，你就會享受召會中主同在的顧惜氣氛，並且在這氣氛裡接受生命餧養的供應。為著主如此照顧召會，讚美祂！召會的人有特權在這種美好、柔和、親密且真實的方式下享受主。

基督的擴增

正如夏娃是亞當的妻子，召會也照樣是基督的新婦。（約三29，啟十九7，二一2，9。）不僅如此，夏娃是亞當的擴增，召會也是基督的擴增。（約三30。）當人告訴施浸者約翰，眾人都到基督那裡去了，約翰說，『娶新婦的，就是新郎。』

（29。）然後他繼續說，『祂必擴增，我必衰減。』（30。）三十節的擴增就是二十九節的新婦。主要得著擴增，意思就是說，祂必要得著新婦。凡跟隨的人，必須到祂那裡去。所有信祂的人都該跟隨祂，作祂的擴增。雖然約翰在這事上說了清楚的話，但他不願意這樣實行。這就是神許可他被下在監裡，後來被斬首的原因。至終，施浸者約翰甚麼也沒有得著；一切的擴增，就是新婦，都到新郎那裡，成為祂的擴增。正如夏娃是亞當的擴增，作基督新婦的召會也照樣是基督的擴增。

婚姻生活和召會生活

以弗所五章揭示基督與召會這奧祕豫表的許多方面，這些方面若印在我們裡面，我們就不僅會有正確的召會生活，也會有正確的婚姻生活。作妻子的會知道她們的職責是甚麼，作丈夫的也會知道他們的職責是甚麼。保羅在這裡的負擔，是同時顧到婚姻生活和召會生活。在他的著作裡，他沒有把婚姻生活和召會生活分開，反而把這二者調和在一起，因為他知道，婚姻生活實際上就是召會生活的一部分。沒有正確的婚姻生活，就很難有正確的召會生活。我們感謝主，藉著正確的召會生活，我們的婚姻生活也能變得正確。何等奇妙！這就是基督與召會奧祕的豫表。