第八十三篇　經歷基督的豐富

讀經：

以弗所書三章八節下，十七節上，哥林多後書二章十節，十章一節，十一章十節，八章九節，十二章九節，十三章十四節。

以弗所三章八節說到基督追測不盡的豐富，三章十七節說到基督安家在我們心裡。這指明那位安家在我們心裡的基督，乃是那位有追測不盡之豐富的基督。基督那追測不盡的豐富，乃是為著我們的享受。天天，甚至時時，我們都需要享受這奇妙、美妙、不可測度、無限無量、並包羅萬有的豐富。

要列出基督豐富的所有項目並不容易。如果這些項目不多，我們很容易就能指出來。但基督的豐富是過於我們所能述說或數算的。為要進入以弗所書中基督的豐富，我們要來看哥林多後書中所揭示保羅對這些豐富的經歷，這是很有幫助的。

恩賜、恩典和變化

哥林多後書論到恩典，與哥林多前書論到恩賜相對。保羅用『願主耶穌基督的恩，神的愛，聖靈的交通，與你們眾人同在』（十三14）這句話結束哥林多後書。因為哥林多後書是一卷論到恩典的書，所以在這結束的一節中，保羅先題到恩典。恩典比恩賜更深、更主觀；恩賜是外在的，但恩典是內在的。不僅如此，恩賜與我們的所作有關，但恩典與內在的享受有關。

保羅是在哥林多後書，而不是在哥林多前書，說到我們以沒有帕子遮蔽的臉觀看主的榮光，就被變化，（林後三18，）這是很有意義的。得恩賜是一回事，被變化是另一回事。雖然許多基督徒注重恩賜，但沒有多少人注重變化。

你喜歡得恩賜，還是喜歡被變化？在你回答這問題之先，請想想巴蘭驢子的例子。（民二二23～33。）這頭驢子突然對巴蘭說話。驢子說人話，這是何等的神奇！然而，驢子並沒有變化成為人。有說話的恩賜，但沒有任何的變化。

變化是藉著生命的長大慢慢發生的；緩慢的到一個地步，看來好像甚麼事也沒有發生。譬如，對一個作母親的來說，她的小孩看起來每天都一樣。實際上，孩子是在漸漸長大。

保羅在林後四章七節說，『但我們有這寶貝在瓦器裡，要顯明這超越的能力，是屬於神，不是出於我們。』瓦器裡的寶貝不是指恩賜，乃是指一些隱藏的珍寶。器皿是外面的，寶貝是裡面的。經過一段變化的過程，寶貝佔有並吞沒了器皿。

基督的苦難

哥林多後書和哥林多前書另一點不同的地方，是哥林多後書說到許多苦難，然而要有屬靈的恩賜，並不需要苦難。巴蘭的驢子不必為了要有說人話的能力而受苦；相反的，變化需要相當的苦難。因這緣故，哥林多後書不僅說到基督的恩，也說到基督的苦難。保羅在林後一章五節說，『基督的苦難…滿溢到我們身上。』基督的恩典加上基督的苦難，就產生變化。變化不在於恩賜或能力，乃在於我們裡面的所是。

在林後四章五節，保羅宣告說，『因為我們不是傳自己，乃是傳基督耶穌為主。』雖然保羅沒有傳自己，也沒有寫一本自傳，但他有時不得不透露他對基督之經歷的某些方面。在哥林多後書有許多這樣的透露，藉此我們能看見，保羅如何享受基督豐富的一些特別方面。在本篇信息後面，我們要來看這些特別的方面。

基督的豐富在某些方面是非常大的。其中有基督是神、創造者、神的兒子、救贖主、救主、父、和賜生命的靈等事實。其他主要的方面是與成為肉體、釘死、復活、升天、降下、和內住有關。不僅如此，還有基督是生命、愛、能力、聖別和公義等方面。這些都是重大的項目，基督徒至少都知道一點。然而，基督徒可能對基督的這些豐富只有道理上的認識，而沒有經歷。願主憐憫我們，使我們不僅知道基督豐富的各方面，更經歷並享受這些方面。

呼求主名

對於如何享受基督那追測不盡的豐富，羅馬十章十二節提供我們一個線索。保羅在這節說，『眾人同有一位主，祂對一切呼求祂的人是豐富的。』基督的豐富不該只用來研究，乃該被享受。我們不是藉默想來享受。默想是操揀心思。新約沒有告訴我們要默想。我們若渴望經歷基督的豐富，就要呼求主耶穌的名。我們許多人能見證，這樣的呼求比默想更甘甜、更有享受。我們越呼求主耶穌的名，就越嘗到祂的甘甜。

有些人批評我們呼求主名的實行。照他們看來，這只不過是心理作用，沒有屬靈的價值。如果呼求主名只產生一種短暫的心理經驗，那麼呼求其他人的名字也該能達到同樣的經歷。然而，事實不然。我們呼求主耶穌可愛的名時，就享受祂的實際，並嘗到祂的甘甜。請記住，主的名背後就是祂的人位。因此，當我們呼喊這名，我們就接觸這人位，這人位的實際就是那靈。因這緣故，我們呼求主耶穌的名，我們就接受了那靈。

在聖經中，主耶穌的名經常聯於那靈。譬如，林前六章十一節說，『但在主耶穌基督的名裡，並在我們神的靈裡，你們已經洗淨了自己，已經聖別了，已經稱義了。』耶穌是名字，那靈是人位。每當我們呼求耶穌的名，我們就經歷那靈的人位。因著這人位是又真又活，又親近又便利的，所以每當我們呼求祂，我們就經歷祂並享受祂。主耶穌對一切呼求祂的人是豐富的。這樣享受基督那追測不盡的豐富，是何等奇妙的路！

活在基督的人位裡

哥林多後書揭示使徒保羅所過的那種生活。保羅藉著接受基督作他的生命和人位而活，他不斷的享受基督並經歷基督。他在林後二章十節說，他是『在基督的面前（或作，在基督的人位裡）』饒恕。保羅不是在他自己裡饒恕，也就是說，他不是在自己的人位裡饒恕。這啟示出保羅是活在基督的人位裡。

我們所作的一切，應當在基督的人位裡來作。這意思是說，一位弟兄愛他的妻子，應當在基督的人位裡愛她。再者，姊妹買東西時，她應當在基督的人位裡買東西。只要我們是在基督的人位裡作事，就沒有難處。

林後二章十節的『面』，很難繙譯得正確；可以譯作面容，或同在。這辭原文是指臉上眼睛周圍的部分。一個人臉上的這部分乃是他的感覺和內在思想的標示。看一個人臉上的這部分，我們就曉得他對某件事的感覺如何。當保羅說他是在基督的人位裡饒恕時，他乃是說，他是按著主內裡所是的標示來饒恕。

我們對我們的丈夫或妻子，可能也有這經歷。譬如有人邀請我去他家喫飯，我只要看妻子的眼，就能從她眼睛的標示所表露的，知道她同不同意接受邀請。有的時候，我的妻子也會查看我的眼睛所傳達的表情。這就是使徒保羅在林後二章十節所作的：他是照著主內在所是的標示來饒恕；他不顧自己或自己的感覺，他只在意主眼睛的標示所顯明的想法或感覺。使徒保羅所過的是何等一種生活！他是一個一直活在主同在中的人，總是注視主眼睛的標示。因此，他所作的一切都是主所作的，並且他所說的一切都是主的說話。保羅乃是憑著接受基督作他的人位而活的人。保羅的舊人已經了結了，他活著不再是自己，基督纔是活在他裡面的人位。這就是為甚麼保羅說，他是在基督的人位裡饒恕。

許多基督徒談到屬靈的恩賜，但對於活在基督的人位裡，卻毫無認識；這些基督徒與使徒保羅是何等的不同！在林後二章十節，保羅似乎在說，『我饒恕，不是按照我個人的感覺或喜好，乃是照著基督內在所是的標示。我知道主要我饒恕。藉著注視祂眼睛的標示，我知道祂心裡想甚麼。因此，我就在基督的人位裡饒恕。』

這就是建造基督身體的那種生活。我們也許作一些偉大的事工，但我們沒有達成任何建造基督身體的事。只有那些活在基督人位裡的人，纔能建造基督的身體。這樣的生活不是能力或行為的事，而完全是生命的事，是活在基督人位裡的事。這是保羅經歷基督之豐富的路。

基督的溫柔和藹

保羅在林後十章一節說，『我保羅…親自藉著基督的溫柔與和藹勸你們。』保羅不是說，他效法基督的溫柔與和藹。效法基督是一回事，活在基督的溫柔與和藹裡又是另一回事。保羅享受基督追測不盡之豐富的這些方面，今天這些方面也該是我們的享受。我們接觸別人時，不該想要效法基督，反而該在基督的溫柔與和藹裡接觸他們。

我們要享受基督的溫柔與和藹，就必須在靈裡，因為基督一切的豐富都在包羅萬有的靈裡。當我們轉回到靈裡，接觸基督這包羅萬有的靈，並接受祂作我們的人位時，祂的溫柔與和藹就成為我們的食物、滋養、力量和滿足。我們不必極力想要克制自己，或用人工作出溫柔或和藹；我們乃是自然而然的享受基督的溫柔與和藹，實際上我們能因基督的這些豐富得著餧養。當我們接受祂作人位時，我們就自然而然享受祂的溫柔與和藹。我們不必自我努力，只要享受基督的一切所是。這就是使徒保羅的生活。

基督的真實

在林後十一章十節保羅說，『基督的真實在我裡面。』在保羅裡面有基督真實和實際的事物。因著享受基督的真實、實際，他曉得他對哥林多人所述說的，乃是出於基督的真實。這進一步指明，保羅不是憑自己活著，乃是憑接受基督作他的人位活著。

保羅沒有誇他自己有任何的真實。相反的，他誇基督的真實。我們應當從這事有學習，絕不誇我們自己。我們該忘掉我們的所是，不說到自己。反之，我們需要照著基督而活，並憑基督的真實行事為人。當我們在基督的溫柔與和藹裡接觸人時，我們需要照著那在我們裡面之基督的真實來說話。

基督的恩

哥林多後書裡有許多經節說到基督的恩。譬如，林後八章九節說，『你們知道我們主耶穌基督的恩典，祂本來富足，卻為你們成了貧窮，叫你們因祂的貧窮，可以成為富足。』憑著恩典，基督為我們的緣故降卑自己，離開祂的尊位。祂捨了祂的富足，好使我們能成為富足。我們只有藉著基督的恩纔能如此作。我們若接受祂的恩作我們的享受，我們就自然而然的與基督作同樣的事。實際上，作這事的不是我們，乃是活在我們裡面的基督。

保羅在十二章三次求主，叫那加在他肉體上的刺離開他。（7～8。）然而，主說，『我的恩典彀你用的，因為我的能力，是在人的軟弱上顯得完全。』（9上。）因此，保羅能說，『所以我極其喜歡誇我的軟弱，好叫基督的能力覆庇我。』（9下。）主告訴保羅，不要在意那根刺，或他所受的苦楚，只要享受祂彀用的恩典。保羅在經歷裡明白，基督的能力是在他的軟弱上顯得完全。

今天許多人抱怨他們的軟弱或無能。然而，他們需要看見，基督的能力是在他們的軟弱上顯得完全。他們的軟弱給他們機會享受基督的能力。

保羅在林後十二章十節繼續說，『因此，我為基督的緣故，就以軟弱、凌辱、貧困、逼迫、困苦為可喜悅的，因我甚麼時候軟弱，甚麼時候就有能力了。』保羅能彀有能力，因為基督的能力在他的軟弱上顯得完全。

保羅的祝福

我們已經指出，哥林多後書結束於一個祝福：『願主耶穌基督的恩，神的愛，聖靈的交通，與你們眾人同在。』（十三14。）今天許多牧師把這句話當作形式的祝福來宣讀。保羅在這裡不是給這樣的祝禱文；他乃是告訴聖徒，他們能有分於並享受基督的豐富。

基督的恩出自神的愛。這意思是說，神的愛乃是基督之恩的源頭，基督的恩乃是神愛的彰顯。不僅如此，這恩是在聖靈的交通裡。藉著聖靈的交通，基督的恩帶著神的愛，成了我們的享受。這享受正是我們今天所需要的。

如果我們都經歷並享受基督的豐富，每當我們聚集時，我們就有許多的話可以說到基督。當我們在主裡與人交通時，我們就會說到基督之於我們的所是。我們不會說到道理或恩賜，乃會說到對基督真實的經歷，並對基督之豐富的真實享受。基督的豐富越多分賜到我們裡面，我們就越被聖化並新陳代謝的變化。當新的元素除掉舊的元素時，我們就得保養、顧惜，至終被榮化。主在祂恢復裡的目標，乃是帶領祂的子民進入這經歷。保羅的時代之後，對基督那追測不盡之豐富的享受已經大為失落了。讚美主，這經歷正在恢復中！