第十九篇　三一神分賜到我們裡面且作到我們全人裡面

以弗所一章開始於神的祝福，而結束於身體，就是那在萬有中充滿萬有者的豐滿。這指明身體─基督的豐滿─乃是神祝福的結果。二十二節『向著召會』這辭很有意義。三一神所經過的一切，包括成為肉體、釘十字架、復活、升天，都傳輸到召會裡。召會絕對與舊造無分無關，舊造已在十字架上了結，與基督一同埋葬在墳墓裡。凡傳輸到召會裡的，完全屬於新造。召會乃是這傳輸的結果。

本篇信息是對以弗所一章總結的話。在這一章裡有七件重要的事，其成就需要相同的基本因素：神的揀選，使我們成為聖別、沒有瑕疵；（4；）神的豫定，使我們成為祂的兒子；（5；）聖靈的蓋印，使我們完全得贖；（13～14；）神呼召的盼望；神在聖徒中基業的榮耀；（18；）神的能力，使我們有分於基督所達到的；（19～22；）以及基督的身體，就是那充滿萬有之基督的豐滿。（23。）這些全是藉著三一神分賜並作到我們裡面所完成的。這神聖分賜進到我們人性裡面的結果，就是那在萬有中充滿萬有者的豐滿，以及對祂彰顯出來之榮耀的稱讚。實際上，第一章乃是啟示神奇妙超絕的經綸，從祂在永遠裡對我們的揀選，到基督身體的產生，以彰顯祂自己，直到永遠。

當你聽到三一神分賜到我們裡面，且作到我們全人裡面，你也許會認為在第一章裡並沒有這樣的話，也沒有這樣的思想。然而三一神的確是啟示在這一章裡。雖然我們找不到『分賜』這辭，但是我們有『經綸』這辭，（10，）指明分賜的行動。請記得，時期滿足時的經綸包括所有的世代。我們是神的兒子，這個事實給我們看見神已經分賜到我們裡面。父神若沒有分賜到我們裡面，我們怎麼可能是祂的兒子？我們是由父神所豫定成為祂兒子的。然而我們墮落，構成了罪人。罪人如何能成為神的兒子？惟一的路是讓神生到我們裡面，就是由神重生。讓神進到我們裡面，就是神分賜到我們裡面。神藉著重生我們，就把祂自己分賜到我們裡面。不僅如此，我們已經指出，神藉著將祂自己作到我們裡面，把我們構成珍寶，就是貴重的基業。所以，第一章的基本觀念是三一神分賜到我們裡面，且作到我們全人裡面。

你若沒有抓住這個思想，就無法進入以弗所一章的深處。我們讀這一章時，需要有基本且管制的觀念，就是神正在將祂自己分賜到我們裡面，且將祂自己作到我們全人裡面。保羅寫這段話時，我信這思想是深深在他裡面。保羅充分領悟，神正將祂自己分賜到祂所揀選的人裡面，並將祂自己作到他們裡面，使他們成為聖別，把他們構成神的兒子，並使他們成為貴重的基業。

壹　在神的揀選上

神在創立世界以前就揀選了我們，使我們『成為聖別、沒有瑕疵』。（4。）我們怎麼能成為聖別？是否遵循某些所謂聖別的教訓，在諸如穿著、化妝、髮型等類的事上聖別？絕對不是！聖別乃是神的性情，成為聖別就是有神聖的性情作到我們裡面。若沒有神的性情在我們裡面，我們不可能成為聖別。要成為聖別，我們就必須被神的聖別性情浸透。

成為聖別比分別出來的含義更深。有些基督教教師說，成為聖別就是分別出來；他們反對聖別是無罪的完全這觀念。主耶穌說，金子因殿成聖。（太二三17。）有些教師以這事為例，證明成聖是分別的事，而不是無罪的完全。這是對的。但是這種說法只包含聖別地位上的一面，還沒有摸著羅馬六章所啟示性情上的一面。當神分賜到我們裡面，作到我們全人裡面，使我們被祂浸透時，我們就在性情上成為聖別了。我們乃是這樣成為聖別的。最終，新耶路撒冷將是一座聖城，不僅從一切凡俗的事物中分別出來，更是徹底被神浸透。這是成為聖別的意思。我們已被父神揀選成為聖別，這事實指明，神的目的是要進到我們全人裡面，以祂聖別的性情浸透我們全人。祂的性情若不作到我們裡面，我們就無法成為聖別。

貳　在神的豫定上

以弗所一章五節說，父神豫定我們得兒子的名分。父的生命若沒有進到我們裡面，我們怎麼能成為祂的兒子？斷乎不能！兒子的名分需要我們被父的生命浸透。我們不是神的義子，也不是神的養子；我們乃是神的兒子，有神的生命和性情。因為我們已經由神所生，並且神也生到我們裡面，我們裡面就有了神。這含示父神正將祂自己作到我們裡面。我們能成為神兒子惟一的路，就是讓祂將祂自己分賜進來，並作到我們裡面。阿利路亞，我們是神的兒子，由神所生！

參　在聖靈的蓋印上

我們這些信徒已受了聖靈為印記。（13。）那靈乃是三一神臨到我們。神在諸天之上是父，但進到我們裡面乃是那靈。那靈是神的印記。受了聖靈為印記的意思，就是神已分賜到我們裡面。我們已經指出，這個印記是活的，並且在我們裡面運行；那靈不斷以神的素質印我們。這樣的受印，就是被神一切的所是浸透。因此，聖靈的印塗也指明神正在作到我們裡面。

今天的基督徒忽略了那靈印塗的主觀認識。多數的基督徒有客觀的教訓，卻沒有主觀的經歷。神藉著那靈的印塗，正在把祂的素質作到我們裡面。

肆　在神呼召的盼望裡

十八節說到神呼召的盼望。我們的盼望有一方面是我們要改變形狀，與基督同得榮耀。這個改變形狀與得榮，是我們被三一神浸透的結果。神若不浸透我們全人，包括我們的身體，我們就無法得榮。這也是指神分賜到我們裡面。我們再次看見，神正把祂自己分賜且作到祂所揀選的人裡面。這是管制第一章的觀念。

伍　在神在聖徒中之基業的榮耀裡

十八節也說到神在聖徒中之基業的榮耀，有何等豐富。神若沒有作到聖徒裡面，他們怎麼能成為祂的基業，祂特有的產業？聖徒因著被神聖的素質浸透，所以對神是這麼寶貴。惟有如此，可憐的罪人纔能成為神的奇珍。在宇宙中，神是惟一寶貴的一位。現在這位無比寶貴的神，正把祂自己作到我們裡面，使我們成為祂榮耀的基業。當新耶路撒冷來到時，我們要看見新耶路撒冷全然是貴重的基業，照耀出神的榮耀。所以，聖徒成為神榮耀的基業，成為祂珍寶的這個事實，指明祂正把祂自己作到我們裡面。

陸　在那使我們有分於基督所達到者的能力裡

三一神分賜到我們裡面，且作到我們全人裡面，是在於神聖能力的傳輸，使我們有分於基督所達到的，而能成為祂的身體。（19～23。）基督所達到的，乃是宇宙中最高的地步，因為祂完成了創造，經過成為肉體、釘十字架和復活，並且升到諸天界裡神的右邊。祂所達到的這一切，都是向著召會的。我們已經指出，二十二節的『向著召會』一辭，含示一種傳輸，也就是分賜的行動。凡基督所經過、完成、得著、並達到的，現今都傳輸到召會裡。

今天的基督徒沒有這個觀念，反而滿了倫理道德的教訓，並且被這些教訓佔有。因這緣故，我們需要強調三一神渴望以祂自己浸透我們的事實。

比方紅墨水注入棉花球的中心，棉花就一點一點的吸取墨水。這樣，墨水就漸漸浸透棉花球。我們就如同棉花球。有一天，屬天的紅墨水貯存到我們全人的中心裡。從那時起，這墨水，（就是神自己，）就一直浸透我們。我們現在的責任不是模倣或抄襲這墨水，而是要吸取這墨水，被這墨水浸透。藉著被屬天的墨水徹底浸透，我們就成了墨水，因為墨水已經吸收到我們全人裡面了。這個新約的基本觀念，在今天基督教的教訓中已經失落了。我們若抓住這個基本的觀念，我們基督徒的生活就會徹底的不同，我們的觀念也會有厲害的改變。

我們有分於基督所達到的，使我們得以成為祂的身體。揀選、豫定、蓋印、盼望、榮耀、能力，全都是為著身體的。

柒　在身體裡，就是在那充滿萬有之基督的豐滿裡

三一神乃是在身體裡，就是在那充滿萬有之基督的豐滿裡，分賜並作到我們裡面，使我們成為祂完滿的彰顯。（23。）第六項的結果是基督身體的產生。這身體，既是充滿萬有之基督的豐滿，就是三一神極致的彰顯。這是神照著祂神聖經綸之分賜的終極完成。

讓我們復習第一章中證明神正在分賜且作到我們裡面的七個點。第一點是關於聖別。我們能成為聖別惟一的路，是讓神作到我們裡面。神揀選我們時，祂的目的不是要我們穿某種樣式的衣服，或梳某種特別的髮型。我們必須丟棄這種關於聖別的觀念。聖別乃是神自己作到我們裡面。我們需要關心的，乃是神分賜到我們裡面。我們該穿甚麼樣的衣服乃是在於祂。祂是活的、真實的、極有感覺的。被祂浸透就是成為聖別。

照樣，成為神兒子的路不在於改良自己或修正自己。在這事上，教訓或規條都沒有用，惟一有用的就是讓神的兒子分賜到我們裡面，並且作到我們全人裡面。

我們的身體得贖也是這樣。最終，我們藉著神浸透我們而完全得著救贖。這救贖不是藉著寶血的救贖，乃是我們的身體藉著被神浸透而有的救贖。羅馬八章說，這救贖乃是完滿的兒子名分，就是兒子名分的完成。這意思是說，我們身體的得贖是『子化』過程中的最後步驟。神現今以祂自己浸透我們，而將我們『子化』。在我們身體得贖的時候，這個『子化』的工作就要完成。

榮耀的盼望也與三一神分賜到我們裡面，並作到我們全人裡面有關。根據一般人所接受的基督教教訓，有一天我們要突然發現自己進到榮耀的範圍裡。然而，我們能得榮耀惟一的路，乃是天天被神浸透。我職事的負擔，是要你們被三一神浸透。我巴望三一神分賜到你們裡面，將你們浸透。這浸透能存到永遠，永不消除。榮耀乃是從這浸透來的。因此，基督徒的生活是被三一神浸透的生活。最終，藉著這浸透，我們要得著榮耀。

那傳輸到我們裡面的神聖能力，使我們被三一神浸透。我們已經看見，這能力是向著召會，向著我們這信的人。以弗所一章十九節繙作『向著』的原文，也可繙作『進入』。因此，神聖的能力是進入我們這信的人裡面。這帶有浸透的思想。我們全人的每一部分、每一角落，都要被這神聖的能力所浸透。這是主今天在祂的恢復裡所作的。

在我們悔改的那一日，神聖的能力就安裝在我們裡面。如今這不再僅僅是從高處來的能力，乃是在我們裡面的能力。當我們敞開自己，這能力就要起作用，使我們被那從天上傳輸到我們裡面的神聖素質所浸透。今天這傳輸在我們裡面一直運行，就像血液循環我們全身一樣。因著我們不常敞開，或是我們的良心、心思、情感、意志有了問題，這傳輸可能暫時會受限制。我們若要經歷繼續不斷的傳輸，就需要悔改認罪，清除一切的攔阻；然後這傳輸就會恢復，再繼續浸透我們全人。

我們是召會，乃在於三一神分賜到我們裡面，以及祂把自己作到我們裡面。現在我們能明白，為甚麼要到第一章末了纔題到召會。召會不是把聖徒形成一個組織就能產生的。相反的，召會是升天之基督的傳輸所產生的。這樣產生的召會纔是身體。那些所謂的召會並不是身體，不是生機體，反而有點像人工的身體，像一個組織。召會是從包羅萬有之基督的傳輸所產生的生機體。這個召會，基督的身體，乃是那在萬有中充滿萬有者的豐滿。

看見以弗所一章的結果乃是身體，這是一件大事！召會作基督的身體，是藉著神的祝福產生的，這祝福的基本因素乃是神聖的生命分賜到我們裡面，並作到我們全人裡面。召會是神祝福的結果，這祝福的基本因素乃是三一神分賜並作到我們裡面。神的分賜開始於已過的永遠，經過創造、成為肉體、釘死、復活、升天，現今臨到祂所揀選的人身上，使他們成為聖別的子民、神的兒子、受印記的人、並作基督豐滿的身體。

身體是來自於包羅萬有之基督的傳輸；這傳輸乃是神祝福的總和。我們要享受這傳輸，就需要有清明的心思、熱切的情感、服從的意志、以及清潔的良心。藉著經歷這傳輸，我們就成為身體。我們今天所需要的，乃是得著更多這包羅萬有的傳輸。阿利路亞，三一神正傳輸到我們裡面！所以，我們不是僅僅有教訓，我們有分賜、傳輸和浸透。這是以弗所一章的基本觀念。