第八十七篇　規條與基督相對

讀經：

以弗所書二章十一至二十二節。

十字架對付規條

以弗所二章是重要的一章，因為這一章啟示基督死在十字架上，好在祂自己裡面創造一個新人。新人要產生，就必須廢掉規條中誡命的律法。基督徒知道基督在十字架上對付了罪、舊人、肉體、世界、和魔鬼撒但。但很少基督徒看見基督在十字架上也對付了規條。

明白基督的十字架對付罪，這相當容易；曉得舊人和肉體是難處，要受十字架對付，這也不難。照樣，當我們讀到新約說，基督的死也對付了世界和撒但時，我們領會這些真理也沒有問題。然而，我們也許不曉得規條也是個嚴重的難處。

規條與不同的生活並敬拜方式有關。這些看起來不像是消極的，反而似乎非常的好。譬如，有些規條與餐桌禮儀有關。我們很有規矩的進餐，誰能說這不好？然而，不同的人有不同的餐桌禮儀。因此，關於餐桌禮儀的規矩，能成為人與人之間分裂和仇恨的源頭。

規條也與敬拜的事有關。猶太人按著他們的規條敬拜神，回教徒遵照他們的規條敬拜。今天各宗各派也是如此。因著規條好像對人很有幫助，要看見規條也需要被十字架對付，就相當不容易了。

救贖與神的定旨有關

人類的墮落乃是一切規條的源頭。倘若人沒有墮落，今天就不會有規條。神創造人之後，並沒有給人一張規條的清單。但是人一墮落，規條就開始進來了。然後，在巴別，神為著祂定旨所造的人分裂了，並且分散成多族、多國，接著彼此就開始爭戰。這便使神永遠的計畫無法成就。

我們若由神的定旨這個角度來看基督的救贖，我們對救贖的觀念就會擴大。大多數基督徒只從個人救恩的觀點來看基督的救贖。他們不關心神定旨的成就，只關心從地獄蒙拯救並確保能在天上過永世而已。他們對基督死在十字架上的觀念極其狹窄。神永遠的定旨是把祂自己分賜到人裡面並與人成為一，好藉著人來彰顯祂自己，看見這點乃是非常緊要的。但是撒但破壞人性，把人類分裂成不同的民族，互相殺伐，藉此阻撓神永遠定旨的完成。基督來救贖墮落的人，為要完成神的定旨，不是僅僅拯救我們脫離地獄，保證我們到天上而已。為了救贖被分裂的人類，基督死在十字架上，對付了所有消極的事物，包括規條在內。基督在十字架上廢掉了一切分裂列國的規條，就是有關生活與敬拜的規條。神不在意任何規條，只在意我們是一，以及基督作到我們裡面。基督廢掉了一切的規條，不是使我們可以到天上，或是使我們能屬靈或得勝。祂廢掉了規條，乃是要在祂自己裡面創造一個新的團體人。祂創造新人，不僅是以祂自己為範圍，更是以祂自己為元素。基督藉著廢掉了規條，並將猶太人和外邦人創造成一個新人，便成就了和平。現今不同國籍的人在基督裡就有了和平。

在基督裡

保羅在二章十一至十二節題醒我們，從前我們遠離基督時的光景。那時我們和以色列國民隔絕，在所應許的諸約上是局外人，在世上沒有指望，沒有神。我們沒有目標，沒有神。但有一天我們蒙神呼召，我們也藉著呼求主耶穌的名答應祂的呼召。當我們這樣作時，三一神就進到我們裡面。不論我們走到那裡，即使我們想要逃離主或不再相信祂，祂始終與我們同在。何等奇妙！我們竟然有分於基督。然而，即使在我們的經歷裡似乎沒有這麼奇妙，我們也無法逃離祂。我們也許想要離開祂，但祂絕不會離開我們。

我們這些得救的人乃是在基督裡。祂是我們的範圍，也是我們的源頭。我們從前遠離神並彼此遠離的人，如今在基督耶穌裡，靠著基督的血，已經得親近了。就如十四節所說，這位是我們和平的基督，已經使我們成為一，並且拆毀了中間隔斷的牆。祂使我們在一個身體裡與神和好了；又來傳和平為福音給我們。（16～17。）結果我們就不再是外人和寄居的，乃是聖徒同國之民，是神家裡的親人了。（19。）

雖然基督是我們的範圍、我們的源頭、以及我們的和平，雖然祂已經廢掉了規條，但是許多基督徒仍然持守著一些規條。在他們的實行裡，他們在意規條更甚於基督。許多基督徒忽視基督，卻注意祂在十字架上已廢掉的規條。這是何等可憐的光景！

建造在作根基的基督上

現今我們是在基督裡。祂應當是我們在其上被建造的獨一根基。在二章二十節，保羅題到使徒和申言者的根基。這是指使徒們所相信，並且供應給別人的基督。摩西的根基是律法，申言者的根基是豫言，但使徒和申言者獨一的根基乃是基督。保羅在林前三章十一節說，『因為除了那已經立好的根基，就是耶穌基督以外，沒有人能立別的根基。』以弗所二章的根基，與任何規條無分無關；這根基就是基督自己。猶太教的根基是由安息日、割禮、和飲食的條例所組成的。但是當使徒出來盡職時，他們所立的獨一根基就是活的基督。

召會是建造在基督上，不是建造在規條或條例上。然而今天，各宗派在基督之外都另有根基。譬如，浸信會除了基督之外還有浸禮作根基。各公會除了在基督作根基之外，似乎還有其他事物作他們基本的根基。召會已經被這些用作根基的不同規條所分裂了。

願主開我們的眼睛，使我們看見堅守規條是一件何等可怕的事。我們也許宣稱看見了召會，也許宣告我們是作為地方召會而聚集，但我們若仍舊堅持特別的作法，那些作法將會變成規條。自然而然的，一的立場就會被破壞，甚至失去了。我們就不是聚集在一的立場上，乃是聚集在我們所立之規條的立場上。倘若某種規條成了我們的立場，我們就不再是召會，反而成了宗派。每當我們堅持某種特殊的作法，我們就失去了一的獨一立場。這就是為甚麼我們不該堅持禱讀或呼喊主名之類的事，即使我們從這些事上得著了莫大的幫助。

我們必須反對的事

只有一些事是我們必須反對的。這些事包括拜偶像、不道德、分裂、以及否認基督的神性。在召會裡，偶像絕不能有地位；拜偶像對神乃是侮慢。照樣，召會不能容讓不道德的事；這事破壞神為著祂的定旨所造的人性。再者，一個分門結黨的人，在警戒過之後，若是不停止他分裂的工作，就應當拒絕他。還有，我們不能把任何不承認基督的神性，否認基督是神成肉體的人，接納進入召會。這些事都是酵，必須從召會生活中除淨。但是除了這四件事以外，新約沒有叫我們為著任何其他理由拒絕信徒。按照羅馬十四章一節，一個人只要有信心，即使他軟弱，我們也應該接納他。在新約裡沒有其他地方教導我們，若有人不相信受浸就要拒絕他，也沒有告訴我們不可接納那些不蒙頭的姊妹。信徒不應當因著擘餅所使用杯子的大小，或洗腳的作法等事被拒絕。除了我們題過的那四件事，在召會生活裡沒有律法。我們必須接納所有的聖徒，並且與規條無分無關。

基督是我們的和平、源頭和範圍；祂必須是我們獨一的根基。除了基督之外，必須沒有任何其他的根基。在這事上，我們應當核對自己，除了基督之外，我們是否還有其他的根基？我們若沒有任何規條，基督就真正成為我們獨一的根基。

房角石

基督也該是我們的房角石。祂作房角石，把猶太信徒和外邦信徒這兩面牆聯結一起。以弗所二章特別題到基督是房角石。（20。）猶太匠人輕棄基督，乃是輕棄基督作房角石，（徒四11，彼前二7，）就是那位要將外邦人聯於猶太人，以建造神家者。

我們若僅僅持守包羅萬有的基督，而不持守任何的規條，祂就會成為將我們聯結一起，為著建造神居所的房角石。

宇宙召會和地方召會

保羅在以弗所二章二十一節繼續說，『在祂裡面，全房聯結一起，長成在主裡的聖殿。』在基督這房角石裡面，全房，包括猶太和外邦信徒，聯結一起，長成在主裡的聖殿。這殿乃是宇宙的召會。我們將要看見，二十二節是指地方的召會。眾地方召會不該有獨立的態度，也不該彼此隔離。我們若有獨立的態度，就會變成地方宗派，而不是地方召會了。在宇宙中基督只有一個身體。如果每一個地方召會都是基督一個獨立的身體，這就是說，基督有許許多多的身體了。無論有多少的地方召會，基督仍然只有一個身體。為這緣故，眾地方召會需要聯結一起，長成一個宇宙的聖殿。在作根基和房角石的基督裡，全房，就是宇宙的召會，聯結一起，並在主裡漸漸長大。

有些人有一種態度，認為他們所在地的召會應當獨立，他們也許會指出啟示錄二、三章裡七個召會之間各有不同，以稱義他們的態度。然而，這七個召會作為七個金燈臺，在性質、本質、樣式上都是相同的。不僅如此，在永遠裡，新耶路撒冷的四面都是一個樣子，都用一樣的材料。地方召會不該是組織而成的。反而眾召會如果都只持定基督，就會聯結一起，作神宇宙的建造。

假若某地召會採取一種態度，認為他們是獨立的地方召會，他們要憑自己往前，不與其他眾召會發生關係；在主眼中，他們會變成地方宗派。所有的召會都該持定基督，聯結一起，一起長成在主裡的聖殿。當眾召會聯結一起時，不論一地召會經歷了甚麼豐富，自然而然就傳輸到其他所有的召會裡。譬如，醫生在一個人的膀臂上注射了一針，所注射的成分立刻就傳輸到這人的全身。這樣，整個身體就得著注射的益處。如果有些身體上的肢體認為注射僅僅是為著自己，那將是何等愚昧的事！一個召會所接受的，無論是甚麼，都是為著整個身體。因此，我們不該把任何對基督的經歷限制在我們的所在地。我們應該看見，我們無論從基督領受甚麼，都要傳輸到身體其他各部分。

保羅在二十二節說，『你們也在祂裡面同被建造，成為神在靈裡的居所。』『也』指明，二十一節的建造是宇宙的，這節的建造是地方的。按照上下文，二十一節的聖殿是宇宙的，二十二節神的居所是地方的。

信靠基督

我們已經說過，不要持守規條，只要持守基督；但也許有些人仍然對諸如受浸的方式等有問題。這些問題指明那些發問的人還是有規條。然而，也許有人堅持他們的問題，說，我們需要講實際，我們必須知道如何替新蒙恩的人施浸。每當我們面對這樣實際的問題時，我們應當記得保羅在十八節的話：『因為藉著祂，我們兩下在一位靈裡，得以進到父面前。』我們不該辯論，乃該轉向我們的靈，禱告並交通。主是親近、應時、又便利的。我們若認真尋求祂的引導，祂必定引導我們，我們就會知道如何顧到實際的事。我能見證，多年來主耶穌對我們都是非常真實、寶貴、應時、又便利的。我們只要在每一件與我們有關的事上，簡單的向祂敞開自己。當我們這樣作時，我們應當樂意把我們先入為主的觀念放在一邊。這樣，主就要用活的方式引導我們。

我們關心召會時，應當記住：基督保養並顧惜召會。祂比我們更關心召會。因此，我們應當信靠祂。只要我們不作任何與拜偶像、不道德、分裂、或否認基督的神性有關的事，所有可能犯的錯誤就沒有一個是嚴重的。我們不必藉著持守規條來避免錯誤。我們應當確信包羅萬有的基督，並且只該信靠祂。我們若信靠基督以外的任何事物，那就會成為一種破壞召會生活的規條。但我們若接受基督作一切，全地的眾地方召會就都會長大，並且健康的往前。