第六十八篇　召會是二性品的生命

神永遠的定旨是要得著召會。祂的定旨不是僅僅創造人，救他脫離墮落的光景，並帶他到天上。不僅如此，神的定旨也不是僅僅使我們聖別、屬靈並得勝。創造、救恩、聖別、屬靈和得勝，都是神達到祂目標之過程的一部分，但這些並不是目標的本身。

神起初的定旨

為要有分於正當召會生活的恢復，我們需要看見神起初的定旨。我們需要明白有三種不同的起初。約翰一章一節說，『太初有話。』這裡的太初是永遠裡的起初。創世記一章一節說，『起初神創造諸天和地。』（另譯。）在這節裡，起初是指創造的時候。末了，起初也指召會生活的開始。因此，回到起初，就是回到永遠裡的起初，回到神創造時的起初，或是回到召會的起初。

以弗所書啟示，召會照著神在基督裡所立的永遠定旨產生了。三章十一節說，『這是照著祂在我們的主基督耶穌裡，所立的永遠定旨。』永遠定旨，就是神在已過的永遠裡所定的永遠計畫。這是神在已過的永遠裡為著將來的永遠所定的計畫。神是一位有計畫的神。在創造之前，在創立世界以前，祂定了一個計畫。這計畫是永世的計畫，或永遠的計畫。

保羅在一章九節說，『照著祂的喜悅，使我們知道祂意願的奧祕；這喜悅是祂在自己裡面豫先定下的。』這節也題到神的定旨，但保羅在這裡把『定旨』這辭用作動詞（豫先定下），不是名詞。一個照著神意願的喜悅，已經在祂自己裡面定下了。祂所定下的這個意願，乃是一個奧祕，隱藏在神裡面，沒有向舊約的聖徒啟示出來。在一章十一節，保羅也說到神的定旨：『我們既在祂裡面，照著那位按祂意願所決議的，行作萬事者的定旨，蒙了豫定，也就在祂裡面成了所選定的基業。』在這幾節裡，神的定旨是指神在起初，在已過的永遠裡所計畫的。

起初，神計畫要得著召會。聖經明確啟示這是神的目的。神創造天地萬物，因為祂渴望得著召會。創世記頭兩章表面看是神創造的記錄，實際上這兩章啟示神的目的。礦物是為著植物，植物是為著動物，動物是為著人，而人是為著神。換句話說，萬有都是為著我們，而我們是為著神，為使祂達成祂要得著召會的渴望。因此，神創造萬有，是為使祂能得著召會。

不僅如此，神的救贖、重生和呼召，也是為著召會。神完成了救贖，所以祂能得著召會。為著召會，祂也臨到你、呼召你、並重生你。還有，為著召會的緣故，今天祂也住在你裡面。

召會的定義

現在我們來到一件緊要且困難的事，就是給召會下定義。召會可以稱為二性品，因為她乃是由兩種生命調和一起所產生的實體。這兩種調和在一起以產生召會的生命，乃是神的生命與人的生命。因此，召會這個實體，不是僅僅由神聖的生命所構成的，也不是僅僅由屬人的生命所構成的，乃是由神聖而屬人的生命所構成的。當主耶穌在地上時，祂過著神聖而屬人的生活。召會也有神聖而屬人的生命。我們感謝主，雖然這件事向聖徒隱藏了許多世紀，但在祂的恢復裡，祂已經向我們啟示了。

看見召會是由神聖生命同屬人生命調和所產生的二性品，這是非常重要的。神渴望把祂自己分賜到人裡面，並把祂自己作到人裡面。慕安得烈在他的書『基督的靈』裡說，神聖的生命與屬人的生命交織在一起。『交織』雖然是一個很好的辭，但還是不彀恰當。神聖的生命不僅與屬人的生命交織在一起，神聖的生命更與屬人的生命調和形成一個實體。保羅在加拉太二章二十節的話說明了這事。祂在這一節裡說，『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我，乃是基督在我裡面活著。』保羅說他活著，然而不是他，乃是基督；這指明基督與保羅的調和。召會乃是這樣調和的產品。

基督徒乃是為著召會

正如我們身體的肢體是為著身體，不是為著肢體本身，照樣，我們成為基督徒，乃是為著召會。沒有身體，肢體就沒有意義。同樣的原則，沒有召會，我們基督徒也沒有目的。所以，作為基督徒，我們必須是為著召會。

在三一神裡的一

在加拉太三章二十七至二十八節，保羅說，凡浸入基督的，都已經穿上了基督，並且我們眾人在基督耶穌裡，都是一了。這一就是召會。召會就是所有與神調和之人在三一神裡的一。

在三一神裡的一，完滿的啟示在約翰十七章裡。在約翰十七章二十一節，主耶穌禱告說，『使他們都成為一；正如你父在我裡面，我在你裡面，使他們也在我們裡面。』在這一裡，肉體、罪、天然或世界都沒有地位。在這一裡，只有正確的人性調和著三一神纔有地位。

有些人也許會說，由於墮落，我們沒有正確的人性。我同意。但是藉著基督的救贖，神已經恢復我們，並提高了我們墮落的人性。在基督的復活裡，我們的人性已經提高了。這復活並提高的人性，現今與三一神調和在一起。這調和就是召會的元素。在正當的召會生活裡，沒有文化、宗教或世界。相反的，召會是由正確的人性，就是神所創造並基督所提高的人性，與三一神調和而構成的。這乃是神在已過的永遠為著將來的永遠所計畫要得著的實體。

聖經的縮影

神的創造

以弗所書特別是論到召會，乃是整本聖經的縮影。這可由這卷書所包括的來證實。首先，我們已經看見，這卷書說到永世的計畫，神永遠的定旨。其次，這卷書題到神的創造。三章九節說到：『並將那歷世歷代隱藏在創造萬有之神裡的奧祕有何等的經綸，向眾人照明。』創造和召會之間有一個關係，因為神為著召會創造了萬有。

神創造萬有（包括人）的目的，乃是要人與神調和，以產生召會。撒迦利亞十二章一節說，耶和華鋪張諸天，建立地基，造人裡面的靈。這指明諸天是為著地，地是為著人，人有靈是為著神。神奇妙的創造，其中心乃是人，其目的是為著產生召會。所以，以弗所書說到萬有的創造。

人的靈

以弗所書也多次題到人的靈。保羅在一章十七節禱告，求榮耀的父賜給我們智慧和啟示的靈，使我們充分的認識祂。召會生活所需要的，不是天然敏銳的心思，乃是智慧和啟示的靈。

在二章二十二節，保羅再次說到人的靈：『你們也在祂裡面同被建造，成為神在靈裡的居所。』這節指明，神的居所是在我們的靈裡。這居所就是神的建造，基督的身體。因此，靈乃是過召會生活的所在。我們若要在召會─神的建造─中，就必須在我們的靈裡。

保羅在三章五節指出，基督的奧祕『如今在靈裡啟示祂的聖使徒和申言者』。隱藏的奧祕啟示給使徒和申言者，不是在心思裡，乃是在他們那由神的聖靈所重生並內住的靈裡。十六節的『裡面的人』乃是指這靈。我們需要藉著那靈，用大能得以加強到我們裡面的人，就是我們由神的靈所重生並內住的靈裡，使基督能安家在我們心裡。

保羅在四章二十三節繼續進一步說到人的靈：『在你們心思的靈裡得以更新。』這裡的靈是信徒重生的靈，調和了神內住的靈。這調和的靈擴展到我們的心思，就成了我們心思的靈。這樣，我們的心思就在我們靈的控制之下。這更新的靈，是我們脫去舊人並穿上新人，就是召會生活，所必需的。

在五章十八節，保羅勸勉我們：『不要醉酒，醉酒使人放蕩，乃要在靈裡被充滿。』我們需要在我們重生的靈裡，被基督充滿，成為神一切的豐滿。（三19。）末了在六章十八節，保羅說到『時時在靈裡禱告』。每逢我們禱告的時候，我們需要在靈裡禱告。

以弗所書每一章都題到人的靈。這指明人的靈乃是召會生活所必需的。今天在基督教裡根本沒有召會生活，原因在於大多數的基督徒不認識人的靈。反之，今天基督教的教訓多半注重心思。然而，以弗所書的中心不在於心思，乃在於靈。我們的靈必須是智慧和啟示的靈、神建造的所在、神把祂的奧祕啟示給我們的器官，也是我們被神的靈加強所進入的裡面之人。此外，我們還需要在我們心思的靈裡得以更新，並且在靈裡禱告。藉著正確的操練，我們的靈至終要被充滿，成為神一切的豐滿。這是產生召會生活之神與人的調和。

三一神的啟示

不僅如此，以弗所書比聖經其他任何一卷書更完全的啟示三一神。以弗所一章三節說，『我們主耶穌基督的神與父，是當受頌讚的，祂在基督裡，曾用諸天界裡各樣屬靈的福分，祝福了我們。』這節說到父神和子基督。那靈沒有明顯的題到；然而，那靈含示在屬靈的福分裡。這些福分乃是那靈的福分，也是在那靈裡的福分。因此，在同一節裡有父、子和靈。二章十八節說，藉著祂，就是藉著子，我們在一位靈裡，得以進到父面前。這裡又一次在同一節裡有三一神─子、靈和父。藉著子，並在那靈裡，我們得以進到父面前。這是為著召會生活對三一神的經歷。

在三章我們也看見三一神。保羅求父叫我們藉著祂的靈，得以加強到裡面的人裡，使基督能安家在我們心裡。這裡我們有父、那靈、和子基督。末了，按照十九節，我們就被充滿，成為神一切的豐滿。所以，我們有那靈加強我們，有基督安家在我們心裡；然後我們就被充滿，成為神的豐滿。在聖經其他地方，我們找不到像這樣關於三一神的啟示。

在四章四至六節，我們也看見三一神：那靈、（4、）主、（5、）和父神。（6。）這裡的次序很有意義。首先我們有那靈，然後是子，接著是父。在身體的生活裡，我們摸著神格的第一個身位乃是那靈。當我們摸著那靈時，我們就摸著子。然後，藉著有子，我們就有作萬有之元始和源頭的父。父是源頭，子是流道，靈是流道裡的流。當我們摸著流的時候，我們就在流道裡；當我們在流道裡，我們就被帶到源頭那裡。在這裡我們有一個身體同著一位靈、一主、一位神與父的實際。

以弗所書揭示三一神到這樣一個程度，原因在於這卷書是論到召會的，而召會乃是藉著三一神分賜到人性裡所構成的實體。惟有當三一神將祂自己分賜到我們裡面，並將祂自己與我們調和時，召會纔得以產生。在以弗所書裡，我們不僅有神聖三一的道理，更有神聖三一將神分賜到人裡面的實行。三一神不是為著教訓，乃是為著把祂自己分賜到我們裡面。

基督安家在我們心裡

我們已經指出，三一神是經過過程的神，祂今天乃是賜生命的靈。祂既是那靈，就能將祂自己分賜到我們裡面。這使我們能在我們的靈裡被充滿，成為神一切的豐滿，並且使基督安家在我們心裡。基督不僅住在我們裡面，祂也正尋找機會要安家在我們心裡。這就是將祂自己與我們全人的每一部分調和。神的兒子，神的具體化身基督，乃是賜生命的靈，住在我們靈裡，要擴展到我們內裡的各部分。其結果不是僅僅聖別、屬靈和得勝，乃是神性與人性奇妙的調和，以產生召會。

身體和新人

由神性與人性調和所產生的召會，乃是基督的身體。有些基督教教師認為，基督的身體僅僅是一個說法。但基督的身體不僅是一個說法，乃是基督的彰顯。正如我的身體是我自己的彰顯；照樣，基督屬靈的身體乃是祂自己的彰顯。因此，作為基督身體的召會，乃是一個實際。

不僅如此，召會也是新人，有基督作生命與人位。身體必須有生命，但是人必須同時有生命和人位。樹有生命，但是樹沒有具心思、意志和情感的人位。召會既是身體也是新人，所以召會有基督作生命和人位。這種對召會的認識乃是基本的。