第八篇　萬有在基督裡歸一於一個元首之下（一）

在本篇信息中，我們要來看萬有在基督裡歸一於一個元首之下。對我們許多人來說，這或許是一個全新的思想。以弗所一章十節說，『為著時期滿足時的經綸，要將萬有，無論是在諸天之上的，或是在地上的，都在基督裡歸一於一個元首之下（head up all things in Christ）。』欽定英文譯本沒有用『歸一於一個元首之下』（head up）一辭，乃是用『聚集在一裡』（gather together in one）一語。這樣的繙譯並不充分。在原文裡，『歸一於一個元首之下』這話，乃是『元首』這個名詞的動詞形態。本節正確的繙譯是：『將萬有在基督裡歸一於一個元首之下。』

神洋溢的恩典作工，將萬有歸一於一個元首之下

九至十節不該和前面的經節分開，因為三至十四節實際上是一長句。既然九至十節不是獨立的句子，我們就需要參看七至八節，那裡說到神恩典的豐富，以及祂用全般的智慧和明達，使其向我們洋溢的恩典。如果你將這四節一起讀，你會看見其中每一件事都與洋溢的恩典有關。洋溢的恩典為我們作了許多。例如，這恩典使我們成為神的基業，也使神成為我們的基業。在家庭裡，兒女就是父親的基業。一個人也許很富有，但假如他沒有孩子，實際上他是貧窮的，也許會認為自己一無所有。這指明父親的基業就是他的兒女。根據聖經，我們的兒女越多，就越富有。沒有甚麼能與兒女相比。我們這些神的眾子，乃是神的基業。洋溢的恩典使我們成為神的眾子和祂的基業，也使神成了我們的基業。在一個家庭裡，不僅兒女是父親的基業，父親也是兒女的基業。許多作兒女的都見證，他們寧願失去其他任何東西，也不願失去他們的父親。活的父親是最好的基業。我們是在成為神基業的過程中，祂也在成為我們基業的過程中。神洋溢的恩典使這事成為可能的。

然而，互為基業的事並不是目標；因為九至十節指明，洋溢的恩典所要完成的，乃是將萬有在基督裡歸一於一個元首之下。因著洋溢的恩典，宇宙中有些事正在發生，好將萬有在基督裡歸一於一個元首之下。我們需要來看洋溢的恩典如何作成這事。

在我們看這事以先，我們需要說一點關於在主恢復裡召會的人。雖然我們人數少，我們卻是地上最重要的一班人，比在政府、軍事、工業方面的領袖更重要。然而，大多數的基督徒沒有看見這個異象，就是那為我們完成救贖，應用赦罪，並重生我們，如今正在我們裡面運行，使我們成為神的基業，並使祂成為我們基業的恩典，也正在作工，要將萬有在基督裡歸一於一個元首之下。基督教的傳道人和教師不講說這點，基督教的書籍也沒有題到這點。他們不題到這個重點，就是洋溢的恩典正在召會這班人身上作工，使萬有在基督裡歸一於一個元首之下。

許多項目的結果

我們已經看見，十節題到將萬有歸一於一個元首之下。但這一節不是單獨的，乃是三至九節的延續。這指明將萬有歸一於一個元首之下，乃是三至九節中所說一切項目的結果；這些項目乃是：揀選、豫定、神恩典的榮耀得著稱讚、在愛子裡蒙恩賜、得了救贖和赦免，並且得著神用全般的智慧和明達向我們洋溢的恩典。九節說到神意願的奧祕，是照著祂的喜悅，這喜悅是祂在自己裡面豫先定下的。然後十節說到將萬有在基督裡歸一於一個元首之下。十節中的『歸一於一個元首之下』這話，與前面各節所說的事都有關係。這意思是說，神揀選我們，好使祂將萬有在基督裡歸一於一個元首之下。祂豫定我們得兒子的名分，好使祂將萬有在基督裡歸一於一個元首之下。祂藉著基督的血為我們完成救贖，好使祂將萬有在基督裡歸一於一個元首之下。神已經使我們蒙恩賜，並用全般的智慧和明達使恩典向我們洋溢，好使祂將萬有在基督裡歸一於一個元首之下。將萬有在基督裡歸一於一個元首之下，乃是所有這些事的結果。

終極的目標

許多基督徒從來不知道，神揀選我們、豫定我們、救贖我們、赦免我們、並恩賜我們，目的是為著將萬有在基督裡歸一於一個元首之下。你知道你蒙揀選和豫定，是為使神能將萬有歸一於一個元首之下麼？你曾想過神救贖你並赦免你的罪，是為要將萬有歸一於一個元首之下麼？基督徒也許知道很多關乎神的揀選和豫定的事，卻不知道這些事與萬有在基督裡歸一於一個元首之下有甚麼關係。連我們自己可能也不清楚。我們通常說，神的目標不是聖別，也不是屬靈，神的目標乃是召會。但是甚至召會也不是終極的目標，終極的目標乃是將萬有在基督裡歸一於一個元首之下。召會雖然是目標，但不是終極的目標，不是最後階段的目標。召會乃是第一階段的目標。終極的目標乃是將萬有在基督裡歸一於一個元首之下。這觀念只有在以弗所一章十節找得到，聖經中任何其他各處都沒有。

神已使基督作萬有的頭。（22。）藉著神在所有世代中一切的安排，萬有要在新天新地中，在基督裡歸一於一個元首之下。這就是神永遠的行政和經綸。

召會有分於基督元首的身分

為要將萬有在基督裡歸一於一個元首之下，神首先將祂所揀選的人歸一於一個元首之下。因此，召會生活是歸一於一個元首之下的生活。以弗所一章二十二至二十三節說，『將萬有服在祂的腳下，並使祂向著召會作萬有的頭；召會是祂的身體，是那在萬有中充滿萬有者的豐滿。』二十二節說，神使基督作萬有的頭。這指明祂不僅是召會的頭，更是萬有的頭。神使基督向著召會作萬有的頭。這小小的辭『向著』，含示傳輸的意思。這指明基督元首的身分傳輸給召會。這意思是說，在某種意義上，我們能有分於基督掌管萬有的元首身分。我們雖然不是頭，卻能有分於元首的身分。換句話說，我們不是王，但我們能有分於王權。

召會能有分於基督元首的身分，因為召會是基督的身體。這位王不單是頭，更是頭帶著身體。基督不僅是頭，也是身體。（林前十二12。）因為召會是身體，又因為基督是頭也是身體，我們可以說，在某種意義上，我們─身體─也就是基督。雖然我們不是頭，我們卻能有分於基督元首的身分。我們是頭的身體，這頭是萬有的頭。我們不僅是掌管昆蟲、貓和狗的頭，我們也是總統、君王、將軍、和工商鉅子的頭；我們在這一切之上。到底是美國總統在我們之下，還是我們在他之下？認真說，是他在我們之下。我說這話，不是要革命；我只是敘述屬靈的事實：我們─基督身體的肢體─是在萬有之上的。召會只在基督自己之下，不在任何別的事物之下；我們乃是超乎其他一切之上，因為我們是那位超乎萬有之上者的身體。你有信心說你是在美國總統和英國女王之上麼？可能你沒有這種信心。然而，我能誠實的說，倘若我到美國總統面前，我會感覺我是在他之上。我這樣說不是驕傲；相反的，我只是認識屬靈的事實。

崩潰的亂堆

也許你沒有這樣的信心，這是因為你自己沒有歸一於一個元首之下。你得救了，也進到召會生活中，但你還沒有歸一於一個元首之下。相反的，你仍在宇宙崩潰的亂堆之中，就是在宇宙中由背叛所引起的崩潰裡。由於天使和人類的這兩個背叛，整個宇宙就在崩潰的光景裡。在神的眼中，地上沒有秩序，反而只有崩潰所造成的混亂。假如一座高大的建築物倒塌成一堆，在這堆裡必定有一些部分比別部分高。照樣，在背叛所引起的崩潰中，某些人，如總統或其他的政府領袖，是在別人之上。在崩潰中，美國總統當然比一般人高；然而，他仍舊是在崩潰之中。

我能作見證，因著主的恩典，我不再在崩潰的光景中；我已從其中蒙了拯救。從崩潰中蒙拯救，就是歸一於一個元首之下。阿利路亞，我已歸一於一個元首之下了！因為我在基督裡歸一於一個元首之下，我就從宇宙性崩潰的亂堆裡被帶出來。因此，我高過所有留在崩潰中的人。你是否在基督裡歸一於一個元首之下？你從背叛的混亂中蒙了拯救麼？我們都需要從崩潰中蒙拯救，並在基督裡歸一於一個元首之下。

整個宇宙是由背叛所造成之崩潰的亂堆。神創造的宇宙原是秩序井然的，但是天使長，就是亞當以前之世代的元首，因著背叛而成了撒但。（見賽十四。）撒但的背叛造成宇宙中第一次的崩潰。在創世記一章，神進來恢復這次背叛所破壞的創造。事實上，創世記一章主要的不是記載創造，乃是記載復造。在恢復的宇宙中，神創造了人，並使他作受造之物的頭；但是亞當這人墮落了，這是第二次的背叛，帶來第二次的崩潰。這兩次背叛的結果，使整個宇宙成為崩潰的亂堆。我再說，在這亂堆之中，有些人高過別人，但是他們都留在崩潰之中。

神永遠的目的

神永遠的目的，是要將萬有在基督裡歸一於一個元首之下，這基督已被設立作宇宙的頭。神要完成這事所採取的第一步，乃是將祂所揀選的人，在祂裡面歸一於一個元首之下。神將祂的百姓，一個一個從宇宙性崩潰的亂堆中拯救出來。然而，大多數的基督徒不知道神正在作的就是這件事，也不為此禱告。他們反而有天然的觀念，認為人墮落了，需要蒙拯救不下地獄。照著聖經，神的救恩主要的不是救我們脫離地獄，乃是救我們脫離崩潰的混亂。神把我們從宇宙性的崩潰中帶出來，把我們放在獨一的頭─基督之下。由於天使的背叛和人類的背叛，沒有一個受造之物服在元首之下。宇宙中簡直沒有頭。但以弗所一章十節說，萬有都要在基督裡歸一於一個元首之下。今天大多數的政府首長不在意基督，也不服在基督元首的身分之下。既是如此，基督怎麼能作萬有的頭？神正在盡力將萬有在基督裡歸一於一個元首之下。祂正在作工，將宇宙性崩潰中的每一項帶回，服在基督作頭的身分之下。

召會領先歸一於一個元首之下

我們已經看見，神第一步是將祂所揀選的人，祂的眾子，從崩潰中帶出來，將他們擺在基督的元首身分之下。在這裡，在基督元首的身分之下，我們是在宇宙性崩潰的亂堆之外，我們也是在萬有之上。因此，召會生活必須是歸一於一個元首之下的生活。在召會生活中，歸一於一個元首之下的，乃是神所揀選的人，並非世上的首領、不信的人或是動物。神將祂所揀選的人歸一於一個元首之下，成為基督的身體，以基督作頭。最終，這以基督作頭的身體，將在萬有之上作宇宙的頭。今天我們在召會中，領先在基督裡歸一於一個元首之下。倘若我們不願在召會生活中歸一於一個元首之下，我們就會耽誤這事。事實上，如果我們蒙揀選的人不願歸一於一個元首之下，神就無法將萬有在基督裡歸一於一個元首之下。但如果我們樂意如此，神將喜樂的說，『這些是歸一於一個元首之下的先鋒。他們正為我開路，將萬有在基督裡歸一於一個元首之下。』當召會領先在基督裡歸一於一個元首之下時，神就有路使萬有歸一於一個元首之下。

萬物的復興

我們已經看見，因著兩種的背叛，神創造中的萬有都崩潰成為亂堆；沒有正確的元首身分。譬如，在動物的國度中沒有元首，禽獸之間就彼此相爭。甚至在植物的國度裡也不和諧。人類的生活也是一樣：國攻打國，民攻打民，族攻打族。但是聖經清楚的啟示，當千年國來臨時，列國都要停止爭戰。今天有許多限武談判，但在千年國中，根本就沒有武器。論到千年國，以賽亞二章四節說，『他們要將刀打成犁頭，把槍打成鎌刀；這國不舉刀攻擊那國，他們也不再學習戰事。』論到在千年國期間動物國度的情形，以賽亞十一章六節說，『豺狼必與綿羊羔同居，豹子與山羊羔同臥；少壯獅子，與牛犢，並肥畜同群。』這說出所有的動物都要歸一於一個元首之下，和睦同居。不僅如此，以賽亞五十五章十二節說，『田野的樹木也都拍掌，』在和諧中一同歌唱讚美神。詩篇九十六篇十二至十三節說，『願田和其中所有的都歡樂；那時林中的樹木，都要在耶和華面前歡呼。』這是描繪萬物在基督裡歸一於一個元首之下的光景。當這事發生時，在人類的國度、動物的國度和植物的國度中，就有完全的和平與和諧，因為萬物要完全從崩潰的混亂中得著拯救。這種從崩潰中得著拯救，稱為『萬物的復興』。（徒三21。）這復興開始於我們在召會生活中歸一於一個元首之下。

所謂的『教會』乃是混亂

然而，即使在所謂的『教會』中，也沒有歸一於一個元首之下。不僅宇宙和人類社會是在崩潰的光景中，甚至連所謂的『教會』也是一樣。因著神的恩典，我們都必須說，『主，我們在這裡領先歸一於一個元首之下。主，使我們在基督裡歸一於一個元首之下。我們不要留在崩潰的亂堆之中。我們必須因著在你裡面歸一於一個元首之下，而從崩潰中蒙拯救。』你從崩潰中被帶出來之後，就在萬有之上。等到這事發生，你就有信心說，你是在總統之上。很可能你得救了，卻因著你沒有歸一於一個元首之下，你就仍然留在混亂裡。哦，願我們的眼睛被開啟，看見以弗所書這裡的啟示。

許多基督徒都在談論召會，但在他們的談論中，『召會』這辭的意義都失去了。然而，在以弗所書中，召會的意義太豐富了。但你若不認識甚麼是在基督裡歸一於一個元首之下，你就不認識召會是甚麼。召會不是一堆仍在崩潰光景中墮落的人。召會是神所揀選的人，以基督作頭，歸一於一個元首之下。今天的基督教乃是一團混亂，與真正的召會相反。在基督教中，無論你去到那裡，你所看見的都是混亂。在公會或獨立的基督教團體中間有這麼多混亂，原因就像在人類社會中一樣，乃是沒有歸一於一個元首之下。但在正確的召會生活中，我們在基督裡歸一於一個元首之下。

在生命裡長大的事

在召會中歸一於一個元首之下，乃是在生命裡的事，這個看見是重要的。我們若要歸一於一個元首之下，卻沒有在生命裡長大，就會落到組織裡。在召會中將萬有歸一於一個元首之下，而沒有在生命裡長大，就只不過是一個組織。正確的歸一於一個元首之下，乃是生命的長大。你越在生命裡長大，就越有生命，也就越歸一於一個元首之下，你也越從崩潰的混亂中得著拯救。人手或組織都無法完成這事。在召會生活中，人的努力不能幫助歸一於一個元首之下。我幫不了你，你也幫不了我。只有在生命裡長大纔有用。哦，我們需要長大，並幫助別人長大！我們需要以生命的供應彼此服事，彼此幫助長大。在召會生活中歸一於一個元首之下，完全在於生命裡的長大。

我願意再使你們對整個宇宙是在崩潰的光景中這個事實，有深刻的印象。我們得救不僅脫離墮落、罪惡的光景，也脫離崩潰的混亂。如今為要實際的從崩潰中蒙拯救，我們需要在生命裡長大。我們越長大，就越從崩潰的光景中出來。

藉著光

在召會生活中歸一於一個元首之下，也是藉著光而有的。（啟二一23～25。）當然，這光不是知識的光，乃是生命的光。約翰一章四節說，『生命在祂裡面，這生命就是人的光。』這裡的光，是從我們在其中長大的生命照耀出來的。當我們在生命裡長大，我們就有生命的光。在這光底下，萬物都有秩有序。倘若我們所有的只是死亡和黑暗，而不是生命和光，我們就仍在崩潰中。那裡有死亡和黑暗，那裡就有崩潰。人類社會所有的，包括今天的基督教在內，不是別的，乃是死亡和黑暗，因此，就是崩潰的亂堆。但因著我們滿了生命並在光底下，我們就不是一團混亂。因為我們在生命中，又因為我們一切的行動都在光中，所以沒有混亂。儘管今天的基督教是在死亡和黑暗中崩潰的亂堆，我們在召會生活裡卻是在生命中，並在光底下。有了生命和光，我們就歸一於一個元首之下。

我們看見召會乃是領先在基督裡歸一於一個元首之下。最終，千年國要來到，接著就是新天新地和新耶路撒冷。在新天新地裡，萬有都要在基督裡歸一於一個元首之下。在新耶路撒冷裡沒有死亡，也沒有黑夜，反而一切都被生命浸透，並在光底下。以新耶路撒冷作中心，新天新地中的萬有都將歸一於一個元首之下。那時候，以弗所一章十節就完全應驗了。然後我們要看見，基督向著召會作萬有的頭，召會是祂的身體，是那在萬有中充滿萬有者的豐滿。今天我們在召會生活中，乃是領先在基督裡歸一於一個元首之下。為此我們需要在生命裡長大，並且得著生命的光。