第八十八篇　宇宙的建造與地方的建造

讀經：

以弗所書二章二十一至二十二節。

以弗所二章結束於建造的事。在二十一節，我們看見宇宙的建造；在二十二節，我們看見地方的建造。二十一節說，『在祂裡面，全房聯結一起，長成在主裡的聖殿。』『全房』指明宇宙的建造，就是全宇宙的召會。二十二節所說『你們也在祂裡面』，指明地方的建造，就是這卷書信所送達之城裡，那些人中間的建造。因此，建造有宇宙的一面和地方的一面。以弗所二章結束於召會這兩面的建造，乃是很有意義的。

許多世紀以來，建造這件事一直被人忽視。很少主的僕人對這事給與彀多的注意。一九三八年開始，主在我們中間開始強調建造的重要性。一篇篇論到這緊要題目的信息釋放了出來。有些信息刊印在『神建造的異象』這本書裡；書中的信息，論到聖經從起頭到末了所啟示之神的建造。

棄絕一切規條

我們若要在宇宙一面並地方一面得以建造起來，就必須棄絕一切規條。持守某些規條，就是不在正確的根基上，不以基督為獨一的根基而建造。許多基督徒不清楚基督是獨一的根基，他們也不認識神的建造。因此，他們浪費年日，在各公會或基督教團體之間遊蕩。這樣的基督徒也許是神建造的石頭，但他們還沒有建造進來。有些在各公會遊蕩的基督徒也許宣告說，他們之所以在一個團體又一個團體之間遊蕩，原因乃是不滿意。然而，基本的原因乃是規條。

規條也許與我們天然的性情有關。有些人天性是安靜的，喜歡安靜敬拜的基督徒聚會。他們從一個團體遊蕩到另一個團體，要找一個合他們性情的聚會。他們也許以為某一個團體適合他們的胃口，卻發現有些作法不合他們的性情。這種基督徒不能滿意於任何團體，他們不能找到一個完全符合他們性情的團體。

我們若清楚看見神經綸的異象，並知道恢復是甚麼，就會樂意忘掉我們的性情，否認我們的口味，而只在意主的恢復。恢復不是基於任何作法；恢復乃是基於那是我們的和平、根基、房角石和一切的基督。神經綸的異象必須控制我們、指引我們、並限制我們。這樣的異象，必定使我們站立在作獨一根基的基督上。這樣，我們就不會是流蕩的星，（猶13，）乃是那些能與別人建造在一起的人。我們要永遠安定在神的經綸裡。惟有看見這異象，並受這異象管制的人，纔能在包羅萬有之基督這獨一的根基上，與別人同被建造。這樣的人不會容許任何規條成為他們的根基。

我要再一次用禱讀為例。我們為著禱讀感謝主。雖然我們沒有把禱讀弄成規條，但有些人只因為不喜歡禱讀，就離開了召會生活。你以為因著這種原因離開召會的人，真的看見甚麼是召會麼？我不這麼認為。看見召會異象的人，絕不會離開召會。

有些基督徒不僅為禱讀的實行批評我們，也為大聲讚美主、呼喊主名、以及容許信徒再次受浸，就是『埋葬』，而批評我們。有些人批評我們強調基督與宗教相對的事實。若是我們在地方召會裡的人，與偶像、不道德、分裂、或否認基督神性的事有牽連，我們就當被批評。然而，為著禱讀主話、呼喊主名這樣的事而批評我們，這就不對了。信徒若因這些實行在屬靈上得著幫助，別人有甚麼權利批評他們？那些不這樣實行的人，仍然該與這樣實行而得幫助的人是一。假若有一位弟兄承認自己老舊、死沉，並受主引導在浸水裡埋葬自己。埋葬之後，他得著復甦和更新，並活潑起來；他也許甚至大聲且興奮的讚美主。他是否該因著他再次受浸或大聲讚美主而被定罪？當然不！然而，有些信徒也許批評這個人，因為他們仍然有關於受浸或大聲讚美的規條。

多年前有一位長老會的牧師，在中國他是拔尖的神學家。身為長老會的信徒，他的教訓應該反對受浸，而傾向點水禮。然而，有一天他在山上禱告時，經歷了聖靈的澆灌。當他奔下山時，他看見一個水池，就自己跳進去。在那次經歷以後，他完全變成了另一個人，在主裡非常活潑。持守規條的人也許批評他，但主不稱許規條。在基督裡，受割禮不受割禮，都無關緊要，要緊的乃是作新造。（加六15。）

只在意基督

今天地上雖然有千萬基督徒，但很少有人與別人建造在一起。缺少建造的原因，乃是許多信徒仍然持守規條。也許你是某一公會的一員，然而因著你的規條，你與別人不是一，你不能與他們建造在一起。你反倒等候環境改變，以符合你的規條。若是沒有改變或改進，你就轉到另一個團體，希望能找到符合你喜好的環境。這就是許多人從一個公會遊蕩到另一個公會的原因。有些人見證，他們在進入召會生活前，一直沒有滿足。不錯，我們在召會裡，在屬靈上得著滿足，但我們應該小心，不要持守任何規條。在我們的經歷裡，基督必須是我們的一切：我們的和平、根基和房角石。我們不該在意基督之外的任何事物。不管聚會是吵鬧或安靜，都沒有分別。我們不是為著吵鬧，也不是為著安靜，我們乃是為著基督。我們若只在意基督，就很容易與別人是一，而在地方一面並在宇宙一面，與他們在基督這獨一的根基上同被建造。

最近我有從主來的負擔，釋放一些對付規條的信息。我信在我們裡面主的靈，知道我們必須清楚這點，這是何等重要。當更多的聖徒轉到主恢復的路上，也許會有規條帶進來，或有人發表異議的意見。因此，我們應當學習只在意基督，這是非常要緊的；特別當我們訪問一些地方，他們聚會的方式與我們所習慣的不同時。我們不該根據聖徒是否實行禱讀，操練說方言，作長禱告或短禱告，來衡量一個聚會。我們該在意基督，並且單單在意祂。我們若只在意基督，我們在一的事上就不會有難處。我們越在意基督，越棄絕所有的規條，我們就越在地方一面並宇宙一面，在基督裡同被建造。

沒有組織

說到宇宙的建造，我們必須謹慎的分辨建造與組織。雖然我們絕對為著正當的建造，但我們反對組織。眾召會要在宇宙一面建造在一起，但這不是說眾召會要在宇宙一面組織起來。

沒有隔離

按照基督身體的真理，基督的身體在宇宙一面乃是一。因這緣故，各地方召會不該彼此隔離。隔離就違背基督身體是一的真理。因為每一地方召會都是宇宙身體的一部分，所以沒有一個地方召會該與其他的召會隔離。在今天現代通訊與交通工具能快速在全球傳播消息與資訊的情形下，更是如此。今天在洛杉磯釋放一篇生命的信息，數小時內，幾十個地方都知道了。一個召會想獨立，這真是何等的錯誤！基督的身體正在接受一種不斷的傳輸。倘若我們將自己與其他的召會隔離，我們就把自己從基督身體裡的傳輸和生命的循環切斷了。這樣的事違反基督身體的律。雖然我們必須避免組織，但我們卻需要在宇宙一面被建造成為一個身體。

在基督裡被建造

在二章二十二節，保羅說到地方的建造：『你們也在祂裡面同被建造，成為神在靈裡的居所。』『你們』這辭是指地方上的聖徒。不僅如此，『也』這辭指明，二十二節的建造是地方的。按照上下文，這節裡神的居所是地方的，而在前一節裡的聖殿乃是宇宙的。

保羅小心的指出，地方上的聖徒乃是在基督裡被建造，成為神在靈裡的居所；他們不是在規條、在作法、或是在意見裡被建造起來。我們只能建造在包羅萬有的基督裡；祂是我們的和平、根基和房角石。

宇宙的建造惟有藉著地方的建造纔能完成

看見宇宙的建造惟有藉著地方的建造纔能完成，這是頂要緊的。我們若不能在自己的所在地與別人建造在一起，就不該盼望能在任何別的地方被建造。凡是有負擔為著開展召會生活而移民的人，首先必須在他們的所在地有建造。你們若還沒有在你們自己的地方召會被建造，我勸你們不要移民。我們能在宇宙一面被建造起來之前，應當先在地方上實際的被建造起來。

倘若你在一個地方過一段時間還沒有與其他人建造起來，這樣缺少建造必定有原因。也許是你天然的聰明，或是你對召會生活還有所保留。不錯，你已經不從一個團體遊蕩到另一個團體，你也進入召會生活並留下來。然而，你若要在地方一面被建造起來，你的性情、你的所是必須受對付。沒有一事比建造更試驗你屬靈的成熟。不僅如此，地方上的建造，對你屬靈的長大有極大的幫助。你若樂意在你的所在地被建造到召會裡面，你就會有豐盛生命的長進。建造必須由地方這一面開始，然後開展到宇宙的一面。有些聖徒沒有多少的長進，因為他們沒有在地方一面被建造到召會裡。缺少建造的原因，乃是他們有太多的保留。雖然他們在地方召會裡，但是當某種情形在召會裡發生時，他們就有退縮或退後的傾向。就是這種退後使他們不能被建造。我們不要退縮，不要退後，乃要樂意被破碎，甚至被『損毀』，好與別人建造起來。這對我們生命的長進將會帶來何等的不同！我們若這樣長大，召會生活就要藉著我們並隨著我們開展出去，並且將來若要移民往那裡，我們都會很有用處。然而，我們若不在地方上被建造，我們對於將來任何移民的事都不會是幫助。只有那些已經在地方上被建造的人，纔能藉著移民有助於召會生活的開展。凡對召會有所保留，卻想要有分於移民的人，都會成為攔阻的原因。

主恢復的開展

主恢復的開展，乃是活的基督在我們靈裡團體的行動。主的行動是在聖徒身上，不是個別的，乃是團體的。我們這些尋求主的人，不該對祂有任何的保留。相反的，我們該一直向祂降服，並樂意被破碎，好使我們在我們的所在地被建造到召會裡。這樣，無論我們到那裡，主的恢復都會藉著我們開展出去。這與人的運動或組織完全不同。為著那作賜生命之靈的基督在祂身體裡真正的行動，我們需要地方一面的建造。

為著藉移民而興起的許多召會，我們感謝主。為著那許多在移民上有用的人，我們也感謝主，因為在他們移民之前，他們已經經歷了在地方上某種程度的建造。但同時，我們也必須承認，在某些地方仍有攔阻。攔阻的原因，乃是有些人仍然有保留，他們還有從召會生活中退去的傾向。這表明一個事實，就是移民的成功乃在於建造的程度。如果我們絕對的被建造起來，移民也要以絕對的方式來進行。但是我們若在地方的建造上妥協，在將來任何移民的事上，我們也會是妥協的。

總之，我願意再次強調：我們有多少宇宙的和地方的建造，乃在於我們放棄規條，並實際的看見在神的經綸裡基督是一切有多少。祂既是那包羅萬有的一位，我們就不該持守任何頂替祂的東西。我們若持守基督作我們的一切，就要經歷真實的建造，首先是地方的，然後是宇宙的。這要使我們在為著召會生活擴展的移民上有用。