第六十篇　在神的經綸裡經歷基督

基督正在聖化、潔淨、保養、顧惜我們，為要把一個榮耀的召會獻給祂自己。召會這樣獻給基督，不是沒有任何豫備，在主耶穌回來顯現時，就突然發生的；這與宗教的觀念相反。基督獻上榮耀的召會，乃是包括一個過程，開始於使徒時代，並且歷世歷代以來一直在進行著。今天我們也有分於這過程；藉著這個過程，基督正把榮耀的召會獻給自己。這個呈獻乃是祂聖化、潔淨、保養和顧惜的目標。

自從我們頭一次呼喊主耶穌，並接受祂到我們裡面的那一天起，祂就一直在尋找機會，要把祂自己作到我們裡面。祂的元素越多作到我們裡面，我們就越多被祂自己浸透，並且我們也越被聖化、潔淨、保養和顧惜。這過程的終極完成，將是祂把召會在榮耀裡獻給自己。

被基督浸透

基督把祂自己作到我們裡面，這不在於行為或自我改良，乃在於我們全人從內裡被神那看得見的榮耀浸透。假如一根又硬又冷又黑的鐵棍，被丟在火裡且留在那裡。最後火會把鐵燒透，使鐵燃燒發光。這樣，鐵就失去天然的顏色，成為白熱的。就一面說，鐵的顏色被火吞滅了；現今鐵在照耀且燃燒發光。然而，若有人教導鐵要照耀，這是沒有用的，甚至是可笑的。能叫鐵照耀的，不是教訓，乃是焚燒。鐵必須被焚燒，直到火浸透鐵的本質。這會使鐵成為帶光體。然而，鐵若要一直燃燒發光，就必須一直留在火裡。鐵若留在火之外一段時間，其天然的顏色和黑暗都要復原。照樣，今天我們所需要的不是字句道理；我們所需要的乃是被基督焚燒，並且被祂這內住之神的榮耀浸透。

在話中就近基督

我能見證，我從基督教所接受的教訓，多半沒有給我太多幫助。那些教訓實際上攔阻並打岔我跟隨主往前。今天，聖經對我主要的不是一本教訓的書，乃是一本啟示活基督之人位的書。當我讀經時，我向主敞開，我立刻經歷到祂在我裡面焚燒。我既有祂的焚燒，還需要教訓作甚麼？

在約翰五章三十九至四十節，主對宗教人士說，『你們查考聖經，因你們以為其中有永遠的生命，為我作見證的就是這經。然而你們不肯到我這裡來得生命。』這兩節指明，宗教甚至會幫助人尊重並尊敬聖經，但是甚至這對聖言的尊敬，也會被用來使人們離開活的基督的同在。如果我們正確的讀經，聖經總會把我們帶到主面前。每當我們來就近聖經，我們也必須就近祂，好使我們得著生命。

沒有帕子遮蔽的臉

我們已經看見，神所渴望的乃是得著榮耀的召會。惟有作神榮耀之彰顯的基督，纔能使召會成為榮耀的，因為只有祂自己是那榮耀的火焰，將祂的榮耀燒進我們裡面。摩西有過這樣的經歷；他四十天之久，在山上與神同在之後，他的面皮就因神的榮耀而發光。（出三四29～35。）神的榮耀已經焚燒到他裡面；這不是宗教教訓的結果，乃是來自直接觀看神的榮耀。

保羅在林後三章十八節告訴我們，我們眾人需要以沒有帕子遮蔽的臉，好像鏡子觀看並返照主的榮光。請注意『沒有帕子遮蔽的臉』一辭，這辭指明臉上本來有帕子遮蔽，現在帕子已經除去了。我非常關心我們許多人仍然被宗教的觀念和教訓所遮蔽。哦！我們何等需要以沒有帕子遮蔽的臉來觀看主！因此，我們都該禱告說，『主阿，除去我的帕子。』

被遮蔽是何等可憐。然而，許多信徒被層層的帕子遮蔽，卻不知道有帕子。為此，保羅有負擔要使聖徒能除去帕子。然後，我們就能以沒有帕子遮蔽的臉，觀看並返照主的榮光。這樣，我們纔會真正被變化，從一種程度的榮耀到另一種程度的榮耀。這樣的變化乃是藉著主靈發生的。因此，我們不觀看道理、教訓，我們觀看主的榮光。再者，我們也不是受教導或被改正，我們乃是被變化成為基督的形像，從榮耀到榮耀。

在主的職事裡我們一直在爭戰，要除去聖徒們的帕子。宗教的影響是何等詭詐！牠的詭計可見於牠使主的子民被遮蔽的事實。雖然許多人真誠的尋求主，但他們完全被宗教及其教訓和觀念所遮蔽。因此我再說，我們在這裡不是為著字句道理，乃是要真正的恢復對基督的經歷。我們都需要以沒有帕子遮蔽的臉來觀看主。今天種種東西都能成為我們的帕子，正如這些東西曾是猶太人的帕子一樣。猶太人是被聖經字句、律法、規條、和宗教系統的猶太教所蒙蔽。今天基督徒特別受到教訓和規條的遮蔽。我有負擔要使所有的帕子都除去，好使聖徒有一個沒有帕子遮蔽的臉，可以觀看主的榮光。

被規條所蒙蔽

我們要更詳細的來看規條是帕子這件事。有時在我們的聚會中，我們向主高呼讚美。來訪的人也許因我們的喊叫受困擾；他們甚至會認為我們在聚會中的火熱，類似球賽中群眾的狂熱。這種對喊叫的批評，是出於對聚會所立的規條。其他的人批評聚會，可能因為他們在我們的聚會中沒有看見說方言這類恩賜的運用。這也指明他們有關於恩賜的規條。還有些人也許對某些聖徒的服飾有反應。這指明他們有關於在召會聚會中正當穿著的規條。讓我們放下一切規條，回到基督活的人位這裡。

在一篇接一篇的信息裡，我們只盼望作一件事：指出你們需要活的基督。你們需要被祂聖化、潔淨、保養並顧惜。儘管如此，不論我們多麼強調經歷基督作我們生命和人位的需要，許多人還是被一些與我們聚會或召會生活實行有關的次要事情所霸佔，因為他們仍然受他們的規條所蒙蔽。所以，我們巴不得宣告說，我們在這裡不是為著任何特殊的作法，我們在這裡乃是為著主耶穌基督這奇妙的人物。

歷年來，基督徒因各種的規條而分裂，今天仍然因規條在不斷的分裂。譬如，堅持禱讀的作法就不對。我們不是禱讀的召會。然而，拒絕禱讀也不對。這兩者都有關於禱讀的規條。我們需要從一切的規條轉向那位聖化、潔淨、保養並顧惜我們的基督。

人到洛杉磯來，想要學習我們如何實行召會生活，這是一個錯誤。因為我們一直在改變，連我們自己都不知道過召會生活的方式。一九六六年之前我們沒有禱讀，一九六八年之前我們也沒有實行呼求主名。也許再過一段時間，主會給我們看見，我們應當實行更進一步的事。堅持說我們知道過召會生活的路，會造成麻煩。

基督徒很容易因作法而分裂。有些人喜歡高聲讚美主，但有的人反對高聲喊叫。對於聚會是否要安靜，或是否要說方言，基督徒也有不同的看法。我們若真看見召會，就曉得一切在作法上的規條必須擺在一旁，因為一切這類的規條都是引起分裂的。許多親愛的聖徒愛主並且尋求主，但是他們不知道，他們的規條會造成分裂。

神的經綸

神的經綸非常簡單，就是把基督作到我們裡面，使祂能活在我們裡面，並使我們能憑祂而活。我們若走神經綸的路，召會至終要成為榮耀的，因為基督─神的榮耀─要不斷的把祂的榮耀燒到我們裡面。我們在這裡不是為著召會生活中特殊的作法或方式。我們在這裡單單是為著基督。召會乃是享受基督的結果。正確的召會生活乃是我們都享受基督，然後來在一起彰顯祂，並且不堅持任何彰顯基督的特殊方式。我們今天在主的恢復裡所需要的，不是一種特殊的作法，乃是活的基督。

論到活的基督，我們已經指出，基督回來時要從我們裡面出來。祂要在我們裡面擴展，用祂自己浸透我們，並且吞沒我們裡面的每一部分。然後祂將從我們裡面出來。有些人聽到這話時，也許會爭辯說，新約教導我們，基督要從諸天降臨。不錯，有相當多的經節告訴我們主在諸天之上，並且祂來時，要從諸天降下。然而，對許多人而言，主從天降臨的教訓已成為宗教的先入為主的觀念。所以，我們也必須注意那些強調基督在我們裡面的經節。譬如，歌羅西三章四節說，基督顯現的時候，我們也要與祂一同顯現在榮耀裡；但一章二十七節說，基督在我們裡面成了榮耀的盼望。

沒有系統化

有些宗教教師企圖將新約的啟示系統化。在這樣系統化之教訓的影響下，有些人以為基督既然在第三層天上，祂就不能在別的地方，特別是不能在我們裡面。然而，聖經說基督在第三層天上，也在我們裡面。（羅八34，10。）不僅如此，雖然基督已經在我們裡面，但是祂還要來。這意思是說，祂現今在這裡，同時祂還要再來。我無法使這事一致，我只是簡單的相信這兩面，因為新約啟示這兩面。最近有個年輕人來問我，是否相信主耶穌是在諸天之上神的右邊。我確定的向他說是的。然後他又問我，是否相信主已經帶著身體復活。我告訴他說，我也確實相信這事。然後我勸他，不要把神啟示在新約中的真理系統化。主耶穌在祂復活那天，進到門徒聚集的房間裡。雖然門是關著的，但祂突然顯現在他們中間。按照路加二十四章三十七節，『他們卻驚惶害怕，以為看見了靈。』主對他們說，『看我的手，我的腳，這就是我自己；摸我看看，靈沒有肉沒有骨，你們看我是有的。』（39。）主在復活裡當然還有物質的身體。那麼，祂如何能進入那關閉的房間？我們不該想要去解釋這事或把牠系統化，我們只該簡單的相信聖經的明言。新約說，基督是賜生命的靈，住在我們的靈裡。作為這樣一位內住者，祂正在我們裡面擴展，並以祂自己浸透我們，尋找機會從我們裡面出來。但聖經也啟示，基督是在第三層天的寶座上，祂回來時，要降臨到地上。我們不要想辦法使主再來的主觀一面與客觀一面一致，讓我們簡單的相信這兩面，因為這兩面都啟示在新約裡。

經歷內住的基督

許多信徒的難處在於，他們受了關於主再來客觀的一面宗教道理的灌輸，因而忽略了主觀的一面。他們全心注意天上的基督，並堅定的相信祂要再回來。然而，他們忽略了內住基督的事實，甚至也許不知道基督現今是在他們裡面。當我們等候基督從諸天之上回來時，我們需要在裡面享受祂。主耶穌說，『看哪，我站在門外叩門；若有聽見我聲音就開門的，我要進到他那裡，我與他，他與我要一同坐席。』（啟三20。）主這裡的話指明，祂已經在這裡。我們何等需要經歷這位活的、主觀的、內住的基督！

我的負擔乃是把這樣一位基督供應給主的子民；我的負擔不是教導聖徒如何解經。如果我們對活的基督沒有直接的、寶貴的、並親密的享受，即使我們知道如何正確的解經，又有甚麼用？我們何等需要打這個仗，使所有神的兒女能對主有這樣的享受！這是今天我們在主恢復裡的需要。

讓我們忘掉規條和作法，讓我們說，『哦，主耶穌，我從來不知道我何等需要接受你作我的生命和人位。主阿，我向你敞開我的全人，我接受你作我的生命和人位。我不關心我對召會生活之實行的觀念。我只在意對你有活的、親密的、個人的享受。』

神在祂的經綸裡所關切的

關於召會，我們不該想要模倣或反對。我們惟一的目標該是享受基督活的人位，並且在裡面更多的經歷祂。我們不該關心作法、方法或方式。以各種不同的飲食用具為例，中國人用筷子，美國人用刀叉，印尼人也許用手指。我們不該關心我們用甚麼喫，只該關心我們喫甚麼。只要人喫進正確的食物，我們就不該關心他們是用筷子、刀叉或手指。然而，有些人也許誇口說，最好的方式是用刀叉。就屬靈上說，在召會生活的實行上，我們可能也是這樣。我們或許以我們的方式為傲，但是我們的盤子上可能沒有任何食物。願我們不在意屬靈的餐桌禮儀，只在意屬靈的喫。我們許多人多年飢餓，因為我們只在意禮儀，卻不在意食物。這麼多的宗教團體裡，一切都是規規矩矩，井井有條，但沒有食物給主的子民喫。所以，今天主在祂的恢復裡，乃是恢復桌上的食物，而不是恢復喫的禮儀。

神在祂的經綸裡所關切的不是用具；祂關切的乃是我們經歷基督的聖化、潔淨、保養和顧惜。惟有當我們這樣經歷基督時，祂纔能把一個榮耀的召會獻給自己。讚美祂，這個呈獻的過程，乃是天天在裡面發生的。願我們都看見，神在祂的經綸裡所關切的，不是形式或作法，乃是祂親愛的兒子，主耶穌基督。願我們都得著憐憫，來經歷祂並享受祂。