第十二篇　受了聖靈為印記

我們已經指出，以弗所一章三至十四節可以分為三段：父的美言、（3～6、）子的美言、（7～12、）和靈的美言。（13～14。）父神計畫，子神完成父所計畫的，靈神應用子照著父計畫所完成的。所以，父計畫，子完成，靈應用。在這段經文裡，我們看見計畫、完成、和應用。在本篇信息中，我們來到了應用。

印記和憑質

根據一章十三至十四節，靈的應用有兩方面：印記和憑質，或者可以說，印塗和作質。靈的應用就是祂的印塗和作質。事實上，靈本身就是印記，也是憑質。靈的印記和靈的憑質都與我們裡面的運行有關。所以，印記實際上就是印塗，而憑質就是作質。靈在我們身上不僅是印記，祂現今也正在我們身上印塗。祂不僅是憑質，保證我們得基業，祂現今也在我們裡面作質。在本篇信息中，我們要看靈的印塗，下一篇要看靈的作質。

印記表徵所有權

我年輕時，聽到弟兄會的教師們說到聖靈的印記，我也就著這件事研讀過一些書，但是我從來沒有聽過聖靈的印塗。印記是一回事，而印塗又是另一回事。受了聖靈為印記，意即被聖靈這活的印記所標明。我們已成了神所選定的基業。（11。）在我們得救時，神把聖靈放在我們裡面作印記，將我們標出，指明我們是屬神的。聖靈，就是神自己，進到我們裡面，使我們有印記所表徵之神的形像，因此得以像神。譬如一位弟兄在他的聖經上蓋了印，這一蓋，他的聖經就帶著印的形像。所蓋的印指明那本聖經是屬於他的；所以，印記代表所有權。當我們信了主耶穌，神的靈就印了我們。這表徵神是擁有我們的一位，我們是屬於祂的。

我年輕時，人很著重的告訴我說，我是屬神的。我也受教導說，不論我們如何叫聖靈憂愁，祂永不會離開我們。不過阿米尼亞神學派的人士不同意這點。多年前在中國的一個德國差會，出版了一本關於聖靈的小冊子。在這本小冊子裡有一幅圖畫：一隻鴿子表徵聖靈，從一個使祂憂愁的信徒身上飛走。弟兄會攻擊這種教訓，說聖靈進到我們裡面之後，永不會離開。他們非常強調聖靈作印記的教訓。他們說，『一旦印記蓋在你身上，不論你作了甚麼，都拿不開了。』我同意聖靈不會離開我們的這種說法。在這件事上弟兄會是對的；不過，他們太重道理了。

印記帶著神的形像

每一個印記都有一個形像。如果印是四方的，那麼形像也是四方的。聖靈作神在我們身上的印記，乃是帶著神的形像。這含示聖靈的印記就是神的彰顯。當你身上帶著聖靈作神的印記時，你就帶著神的形像和神的彰顯。

當我頭一次在倪弟兄的書上讀到這一點時，我非常快樂。我有印記，指明神擁有我這個人；不僅如此，我有這個印記，就有神的形像。然而那個快樂沒有維持多久。經過一段短時期後，我發現我並非實際的有神的形像。不錯，聖靈的印記是在我身上，但是我卻沒有形像。印記是印記，我還是我。我有印記在身上，但是我沒有過著印記的生活。

每當我們認識某些真理或道理，卻沒有經歷時，我們至終必定會因為缺少經歷而感覺困擾。道理也許非常好，但我們對這道理的經歷可能很少。這就叫我們困惑了，因為聖經說的是一回事，而我們的經歷卻是另一回事；我們所是的和聖經所說的對不起來。聖經說我們已經受了聖靈為印記，這意思是說，我們帶著神的形像和彰顯。然而照我們的經歷，我們好像沒有印記或形像。我不願受欺騙。當聖經說的是一回事，而我的日常生活又是另一回事時，我就感到困擾。後來，我發現了一章十三至十四節裡印記這件事的祕訣。

受印記直到得贖的日子

十三至十四節說，『你們既聽了真理的話，就是那叫你們得救的福音，也在祂裡面信了，就在祂裡面受了所應許的聖靈為印記；這聖靈是我們得基業的憑質，為使神所買的產業得贖，使祂的榮耀得著稱讚。』十四節的『為使』含意重大。我們已經受了聖靈為印記，為使神所買的產業得贖。我們是神所買的產業，而所買的產業得贖，就是我們的身體得贖，改變形狀。藉此我們看見，聖靈的印記是為著我們身體的得贖。我們受了聖靈為印記，是為著這個得贖。有一種英文譯本這樣繙譯：『你們受了那為著（你們）得贖所賜的聖靈為印記。』這是一個更強的說法。

聖靈的印塗不是一次永遠的事；相反的，這印塗仍然在進行中。印記是在我們信的時候就放在我們裡面的，但印塗是從那時一直進行到現在。聖靈是印記，也正在印塗。祂仍然在我們身上印塗。我們已受了印記，現今仍然在接受印塗。

我們很多人能從經歷中見證，我們信了主耶穌，就知道我們在靈裡已經受了印記；但在我們的心思、情感和意志裡還沒有蓋印。在我們相信主耶穌時，那靈進到我們靈裡，就在那裡印了我們。因這緣故，聖經說我們受了印記。然而，並非我們全人的每一部分都受了印記，只是一部分─我們的靈─受了印記。我們得救之後經過一段長時間，我們的心思、情感、意志一直沒有受印塗。但以弗所一章說，我們受印記是為著得贖。我們已指出，『為使』這辭的意思表示『結果』或『為著』。所以，在我們靈裡的印塗是為著我們身體的得贖，這含示印塗乃是在我們裡面擴展，從我們的靈開始，擴展到我們的心思、情感和意志。因為印塗正擴展到我們的心思裡，所以新約說到心思的更新。（羅十二2。）心思的更新就是聖靈的印塗擴展到我們的心思裡。聖靈的印塗必須浸透我們的心思。

一個持續的過程

很少基督徒看見，印塗是仍在繼續進行的；印塗不是一次永遠的。毫無疑問，聖靈進到我們裡面是一次永遠的，但聖靈的印塗是一個持續的過程。在這件事上，我們不僅要顧到道理，也要顧到經歷。你要核對你的經歷，是不是和道理相符合。

我們重生時，聖靈的印記就放到我們靈裡，印塗就在我們裡面開始，為使我們的身體得贖。這指明有一天我們的身體也要被聖靈印塗，我們的身體要被聖靈浸透。

我們已經看見，聖靈的印記帶著神的形像。當我們悔改、認罪、並在我們的靈裡禱告時，我們就有神的形像。這時候，別人在我們身上可以看見神的形像。但是我們若開始和別人爭辯教訓，那就顯明我們的心思沒有帶著神的形像。當我們在靈裡禱告時，我們帶著神的形像；但是當我們在心思裡爭辯時，這形像就沒有了。那時，我們的心思沒有帶著任何出於聖靈的東西。不僅如此，在爭辯道理時你可能會動怒；而你的情感裡，沒有一點神的形像。這指明聖靈的印塗還沒有擴展到你的情感裡。末了，你可能因著道理的教訓惱恨一位弟兄，決定不再和他交通。你和他隔絕，因為依你的看法，他教導的道理不對。你運用你剛硬的意志，停止和這位弟兄交通。但在你的意志裡，沒有聖靈印塗的證據。所以，在你整個魂─心思、情感、意志─裡，都沒有神形像的痕跡。雖然在你的靈裡有聖靈的印塗，但是在你的魂裡卻沒有印塗。

聖靈的印塗不容易擴展到我們麻煩的心思裡，更難擴展到我們頑梗的意志裡。在許多信徒身上，聖靈的印塗要進到心思、情感和意志裡，需要花很長一段時間的掙扎。你想想看你的經歷，就會看見多年來在這事上常有掙扎。聖靈的印塗一直掙扎著要進到我們的心思、情感和意志裡。甚至在今天我們還必須承認，可能我們的魂仍然沒有完全被浸透。即使我們的魂被浸透了，我們的身體也還沒有受印記，因為其上沒有神顯出的記號，也沒有神形像的彰顯。然而，聖靈的印塗仍在進行，並且要一直進行，直到我們的身體得贖。

浸透、聖別、變化

聖靈的印塗就是浸透，而浸透就是聖別。那裡有印塗的浸透，那裡就有聖別。不僅如此，聖別就是變化。因此，聖靈的印塗達到那裡，那裡就有聖別和變化。例如，我們的心思受了聖靈為印記，就聖別並變化了。印塗、聖別和變化，這幾個不同的辭，都是指同樣的事。當我們的魂徹底且完全為聖靈所印塗，我們的魂就會聖別且變化；有一天連我們的身體也要為聖靈所印塗，那時我們的身體也要成為聖別。我們的身體現今還沒有成為聖別，那就是說，還沒有改變形狀。但是在得贖那日，我們的身體要徹底的為聖靈所印塗，而成為聖別，並改變形狀。

印塗的擴展

許多基督徒以為，只要我們是得救的，在主耶穌回來的時候我們就要被提；這是對聖經一個很膚淺的認識。被提表示成熟。農夫都是等到莊稼成熟之後纔收割；若莊稼還是綠的，農夫就不會收割。我們是神的莊稼，所以，收割的時候是根據成熟的程度。我們從一章十三至十四節看見，我們已受了聖靈為印記，為使神所買的產業得贖。聖靈在我們靈裡的印塗，是為著我們身體的得贖。我們身體的得贖，是根據聖靈的印塗擴展到我們的全人。當這擴展完成時，我們身體得贖的時候就可決定了。

我們不該認為聖靈的印塗是一次永遠的事。不，聖靈的印塗乃是一直在我們裡面進行，擴展到我們的全人。聖靈正在我們裡面運行，而祂的運行就是祂的印塗、聖別和變化。我們的身體甚麼時候改變形狀，乃在於我們裡面有多少聖靈的印塗。聖靈的印塗與我們身體的得贖大有關係。這含示聖靈的印塗仍在進行，並且天天浸透我們的心思、情感和意志。小孩子從小學畢業後，還不能上大學；在上大學之前，他必須先進初中，再進高中。照樣，我們在靈裡受了聖靈為印記之後，還未準備好叫我們的身體得贖；反而我們需要在心思、情感和意志裡受印記。在許多的事上，我們還需要為聖靈所印塗。

我們已經指出，聖靈的印塗就是聖靈在我們裡面的運行。我們裡面有一個活的印記，一直在運行著。聖靈印塗了我們的一部分之後，祂盼望也印塗另一部分，然後再印塗另一部分。祂想要印塗我們全人的每一部分。印塗的擴展要一直進行，直到這事完成。

我相當確定，你從來沒有聽過聖靈的印塗仍在進行。但這個事實含示於一章十四節的『為使』這個辭裡。我們已經受了聖靈為印記，為使神所買的產業得贖。這個印塗將繼續進行，直到得贖的日子。不要把這事只當作教訓，要應用到你的情形裡。你今天是否在聖靈的印塗之下？印塗是否仍在你裡面進行？我們需要有把握，聖靈的印塗正在我們這人裡面擴展。當我們全人受了印記之後，我們就豫備好，使我們的身體可以得贖。