第七十篇　規條和道理

我們已經看過，神的靈與人的靈調和，產生了一個實體。神的靈與人的靈這樣的一，就是召會生活。召會既是由神性與人性調和所產生的，我們就可以說，召會是一個二性品。

以弗所書也說到一些破壞或攔阻召會生活的消極事物。這些事物包含在這卷書裡，原因乃在於以弗所書是以召會為中心。

廢掉規條，好創造一個新人

凡作過多年基督徒的人都知道，基督是神的羔羊，死在十字架上，除去世人的罪。（約一29。）不僅如此，基督在十字架上釘死了舊人，廢除了撒但，並對付了世界。這意思是說，基督在十字架上對付了罪，對付了舊人同舊性情，對付了撒但，並對付了世界。然而，很少基督徒曉得，基督在十字架上也對付了規條。基督對付了罪行與罪性，使我們能得救。祂對付了我們的舊性情，使我們得釋放脫離舊人。此外，基督也對付了撒但，使我們能得勝並勝過那惡者。最終，基督對付了世界，使我們能聖別、成聖，從世界分別出來。但是為甚麼祂要對付規條？祂對付規條是為了要創造一個新人。基督徒沒有看見這一點，因為他們只注意個人的得救、成聖或得勝，而不注意召會。甚至許多聖經教師也沒有指出，在以弗所書中，基督廢除了規條，為要使召會能以產生。這是最近主給召會最重要的啟示之一。基督的死不僅是為著我們的得救、釋放、成聖和得勝。祂的死也廢除了規條，為要把召會創造成一個新人。

規條、誡命和律法是同一類的。沒有律法，我們就沒有甚麼誡命。這些誡命產生規條。在十字架上，基督廢掉了那規條中誡命的律法。

規條與宗教、文化、並人類的天性有關。按照我們的天性，我們對規條有強烈的傾向。我們的規條與我們的文化相合。我們越有文化，就越有規條。

基督廢掉了規條，為要在祂自己裡面創造一個新人。祂廢掉規條，不是為了使我們可以聖別、屬靈或得勝。就一面意義說，祂廢掉規條，甚至不是為了使我們得救。祂廢掉規條，乃是為使召會得以產生。

為著正確的召會生活丟棄規條

我們若認識召會，就會拒絕一切的規條。召會乃是經過過程的神與正確的人性調和。在這調和裡，沒有規條、誡命、規則或條例。我們越在調和的靈裡，越在神靈與人靈的調和裡，我們就越得釋放脫離規條。

然而，我們若緊抓住規條，我們就是分裂的。基督徒分裂，主要的是因為規條。有些宗派是因為規條而設立的。你有把握說你沒有規條麼？我們很少人能這麼說。年輕人有他們特別的規條，年長的聖徒也有他們的規條。召會中領頭人之間大部分的難處，乃是由規條所引起的。

譬如，有些基督徒有一種關於說方言的規條。在某次聚會之後，一位弟兄很高興的來見我，因為他沒有受一位在聚會中說方言的姊妹攪擾。我告訴這位弟兄，連他的快樂也證明他仍然對說方言有感覺。因此，他的反應不完全是積極的。如果他被那些說方言的人圍繞著，而沒有甚麼感覺，那就證明他對這件事沒有規條。我們若要有正確的召會生活，就必須丟棄一切的規條，並專注於神靈與人靈的調和。惟有在這調和裡，我們纔能享受真正的召會生活。

規條特別和宗教有關。沒有規條，就不可能有宗教，因為宗教是由規條構成的。但是基督不要宗教，祂所要的乃是新人。因此，祂在十字架上廢掉了規條。有些人也許喜歡在聚會中喊叫，另有些人喜歡安靜。但無論贊成喊叫或贊成安靜，都是一種規條。我們不應該為著這個或是那個，我們只該為著靈。然而，按照我們的天性和教養，我們不是傾向一種規條，就是傾向另一種規條。但是只要有規條，我們就沒有召會生活的實際。召會生活不是由規條，而是由活的靈組成的。

規條與那靈的對比

在以弗所二章十三至二十二節，我們看見規條和那靈之間的對比。基督在十字架上廢掉了規條，為要產生召會。現今規條已經廢掉了，那靈進來頂替了規條。如果我們有規條，我們就沒有那靈。但如果我們有那靈，我們就沒有規條。十字架廢掉了規條，為要讓那靈有地位；在祂裡面，我們得以進到父面前。因此，那靈頂替了一切的規條。在聚會中，我們不該有關於喊叫或安靜的規條。只要我們不在那靈裡，我們所作的一切就都是規條。

召會不是組織，也不是宗教，乃是由神的靈與人的靈調和，所產生之基督的身體。在聚會中，我們不該有規則與條例，我們只該注意在那靈裡。不要太去注意椅子的擺法，或者姊妹們是否戴蒙頭帽。在那靈裡把椅子排成特別的方式，或戴上蒙頭帽，這也許很好；但是堅持這些事，就使牠們成了規條。如果我們不在那靈裡，凡我們在聚會中所作的，都會變成規條。

當基督廢掉規條時，祂拆毀了中間隔斷的牆。（二14。）現今規條隔開的牆不再存在了。我年輕時，很在意規條的事。但是今天我知道，神只在意神聖的靈在我們人的靈裡。保羅在二章十八節說到聖靈，在二十二節說到人的靈。

關心基督身體的建造

以弗所二章二十二節說，神的居所是在我們的靈裡。神要得著這樣一個居所，就必須有基督身體實際的建造。但我們若仍然持守著某些規條，就不能與其他信徒建造起來。規條總是造成分裂的。如果有些姊妹以蒙頭作為規條，她們就與那些不蒙頭的姊妹分裂了。那些主張蒙頭的也許很理直氣壯，用林前十一章作為她們的聖經根據。但是她們在規條上若太強烈，她們就會與其他的姊妹分裂。然而，如果所有的姊妹都在那靈裡，而不在意蒙頭的規條，她們就會被建造在一起。

在今天的基督教裡，很少信息說到建造。大多數基督徒所注意的，只是個人的造就，而不是基督身體的建造。造就一個人通常是指教育他，給他屬靈的教育。雖然許多人注意這樣的教育，但是他們不關心基督身體的建造。在主的恢復裡，我們不是為著個人的造就，乃是為著團體的建造。保羅在二章二十二節說，『你們也在祂裡面同被建造，成為神在靈裡的居所。』如果我們仍舊持守著規條，我們怎能在我們的所在地被建造起來？不可能。正如我們都有不同的臉，照樣我們也有不同的規條。我們讚美主，不管我們的背景多麼不同，我們有同一個生命和同一位靈！因此，在今天的召會生活中，我們不在意規條，我們只專注於調和的靈。

道理破壞召會生活

在四章十四節，保羅說到破壞召會生活的第二件消極事物：『使我們不再作小孩子，為波浪漂來漂去，並為一切教訓之風所搖蕩，這教訓是在於人的欺騙手法，在於將人引入錯謬系統的詭詐作為。』保羅在這裡說到教訓或道理。在任何宗教裡，不僅有規條，還有道理。請注意，保羅在十四節不是說到異端，乃是說到道理，說到教訓。道理雖然看起來是好的，卻能把我們從基督與召會引開。無論一種道理看起來多積極，如果使你偏離了基督與召會，你就必須謹慎，不要接受。如果一種道理使你偏離了基督與召會，即使是最好的道理，你也不要接受。產生召會的乃是那靈，不是道理。可惜今天的基督教裡是道理加上道理；一篇又一篇的道，都是說道理。然而，光是道理，而沒有在那靈裡的生命，會破壞召會生活。

在以弗所四章有一個道理和基督的實際之間的對比。基督的實際就是實際的靈。你若堅守道理，自然就失去實際的靈。但你若顧到實際的靈，就會放下道理。

今天基督徒的分裂，不是因著規條，就是因著道理。宗派是照著規條或道理設立的。若沒有規條或道理，就不會有分裂。如果規條和道理挪去了，所有的真基督徒都會是一。我們感謝主，不論我們的背景怎麼分歧，我們在主的恢復裡真正是一。甚至邪惡的天使也得承認我們的一。我們背景所帶來的分裂元素，已經被撇在一旁；我們在主裡來在一起成為一了。

多年來，我們學習丟棄我們的意見，為要保守一。很多時候我們各有不同的意見，但是靠著主的憐憫，我們願意為著一的緣故放下意見。基督的身體是出於那靈。道理的分歧必定不能建造基督的身體。當我們堅持自己道理上的意見時，我們就沒有基督的實際了；這實際一點不差的就是賜生命的靈。

接受主的話作滋養

因為我們強調，為著召會的建造，需要把道理擺在一邊，你也許想知道我們怎樣對待聖經。我們接觸聖經，主要的不該是為著得知識。相反的，我們應該用聖經作屬靈的滋養。按照以弗所六章十七至十八節，我們應當藉著各樣的禱告，接受神的話。在馬太四章四節，主耶穌對試誘祂的魔鬼說，『人活著不是單靠食物，乃是靠神口裡所出的一切話。』這指明主耶穌接受神在聖經裡的話作祂的食物，並且靠神的話活著。從神口裡所出的話，主要的不是為著知識，乃是為著滋養。所以當我們接觸主的話時，我們不該只運用我們的心思，乃該特別運用我們的靈，把主的話接受進來作滋養。

最近我再讀以賽亞書。已往我得了許多關於這卷書的知識。但這次我讀以賽亞書時，主要的不是為著得知識，乃是為著得滋養。以賽亞一章三節說，『牛認識主人，驢認識主人的槽。』槽與喫有關，這指明以賽亞書有滋養的觀念。我再一次說，我們不該把神的話只當作知識接受，我們應當把牠當作食物滋養我們。接受主的話作滋養，最好的路乃是藉著禱讀。

關心基督的實際

我們若注意道理，就會分裂。我們在主的恢復裡必須清楚，我們不是為著規條或道理，乃是為著活的靈，就是基督的實際。我們若是忠信的關心基督的實際，不在乎道理或規條，我們就不會分裂。

已過我們中間有些製造分裂的人；他們留了一陣子，然後就開始堅持特別的道理。由於我們不讓他們的道理有地位，他們就離開了。我們始終並且仍然只為著基督與召會站住，而不為著任何特別的道理。

當我們說我們是為著活的靈，不是為著道理時，這並不表示我們不相信聖經。比起其他的基督徒，我們相信聖經有過之而無不及。但我們不把聖經當作死的字句來接受。主的話對我們是活的。如果因著林前十一章，有些姊妹被主摸著，而戴上了蒙頭帽，為此我們感謝並讚許，但是我們不願把這事弄成蒙頭的道理。同樣的原則，如果有些弟兄姊妹覺得他們老舊，巴望被埋葬，我們願意包容他們。但是我們不把多次受浸弄成道理。關於焚燒屬世或不正當的東西，也是這樣。若有人受主引導要焚燒某些物品，他們有自由這麼作。但是他們不應該把焚燒這件事弄成道理。事實上，甚至基督與召會對我們也不僅僅是道理，而是奇妙的實際。

對青年人的囑咐

我知道主在祂恢復裡的往前，越過越是在青年人身上。無疑的，主的恢復在美國以及其他地方的開展，主要的將是在他們身上。因此，我要在主面前囑咐青年人：我們在恢復裡，不是為著規條或道理，乃是為著賜生命的靈作基督的實際；認識這件事是重要的。我們不把聖經當作字句的道理，反而接受主的話作靈和生命。在以弗所二章，有規條與那靈之間的對比；在四章，有道理與基督的實際之間的對比；這實際產生生命的長大，好為著基督身體的建造。規條是一道隔離的牆，而道理是把人從基督身體之建造吹離的風。在二章和四章裡，保羅關心召會的建造。當我們為著那靈時，我們就要被建造起來，成為神在我們靈裡的居所。照樣，我們若是為著基督的實際，我們就有生命的長大，在愛裡把基督的身體建造起來。所以，我們在主的恢復裡必須宣告，我們不在意規條或道理。我們接受神的話作啟示和滋養，但是我們不在意道理。我們知道在已過幾世紀中，神的子民因著道理和規條而分裂，甚至分成各宗各派。所以，我們只關心那靈和基督的實際。