第四十三篇　達到三件事

以弗所四章十三節說，『直到我們眾人都達到了信仰上並對神兒子之完全認識上的一，達到了長成的人，達到了基督豐滿之身材的度量。』本節是直接繼續十一和十二節的，那兩節說到使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師已被賜下，為要成全聖徒，目的是為著職事的工作。我們已經指出，十一節中有恩賜的人成全聖徒，作他們自己所作同樣的事。我們都能受差遣出去，我們也都能作申言者為主說話，作傳福音者傳揚福音，並作牧人和教師牧養別人且教導他們。我們若愛主，就會為祂說話，作祂的見證人。不僅如此，我們也需要傳福音，無論得時不得時都如此。這不僅是領頭傳福音者的事，也是眾聖徒的事。不僅如此，我們天天需要牧養別人，並教導他們。領頭的人在這些功用上立了榜樣，而我們跟隨他們的榜樣。因此，眾聖徒都能作使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師的工作。

聖徒需要被成全，目的是為著職事的工作。在新約裡只有獨一的職事：將基督分賜到人裡面，以建造基督的身體。為著執行職事的工作，眾聖徒需要被成全。

基督身體的建造不是直接由領頭的人完成的。建造的直接工作乃是由那些得著成全的聖徒完成的。這與今天基督教的光景何等不同！正確的路乃是由領頭的人立下榜樣，然後訓練聖徒作他們所作的。聖徒被成全之後，領頭的人該站在一旁，讓聖徒去作直接建造的工作。每一個領頭的人都必須學習在甚麼時候以及如何站在一旁。首先，領頭的人必須學習如何成全別人。這成全的工作完成之後，領頭的人該把建造的直接工作留在身體上眾肢體的手中。

保羅在十三節不是說『直到你們眾人都達到』，乃是說『直到我們眾人都達到』。這指明保羅把他自己包括在眾聖徒中間。只有少數人達到目的地，而把多數人撇在後面，不是一件美事。相反的，我們眾人都該一同達到。達到十三節所題的三件事，不是賽跑，乃是要眾人都同時達到目的地。

壹　達到一

一　信仰上的一

十三節的『達到』一辭，原文也可以繙作『達成』。這指明我們要達到或達成實行上的一，需要經過一段過程。

在三節那靈的一，是在實際上神聖生命的一；十三節的一，是在實行上我們生活中的一。我們在實際上已經有了神聖生命的一，我們只需要持守這一。但我們需要往前，直到我們在實行上達到生活中的一。這方面的一，包括兩件事：信仰，以及對神兒子的完全認識。信仰不是指我們信的行動，乃是指我們所信之事，就如基督神聖的身位，以及祂為我們的救恩所成就救贖的工作。在猶大書三節，提後四章七節，提前六章二十一節，信仰都是用於這種意義。

二　對神兒子的完全認識

對神兒子的完全認識，乃是對關於神兒子之啟示的領略，是為著我們的經歷。神的兒子指主的人位，作我們的生命；基督指主的使命，將生命供應到我們裡面，使我們這些基督身體的肢體，能有恩賜盡功用。我們越在生命中長大，就越固守信仰，持定對基督的領略，也越拋棄一切引起分裂，次要且較低的道理觀念。然後我們就要達到或達成這實行上的一；也就是說，我們要達到長成的人，達到基督豐滿之身材的度量。

許多基督徒不知道，那靈的一與信仰上並對神兒子之完全認識上的一，兩者之間有甚麼不同。頭一個是實際上的一，第二個是實行上的一。因為那靈是我們一的實際，所以那靈的一就是實際的一。這個一，絲毫不差的就是那靈自己。若沒有那靈，就沒有一。雖然我們有了實際上的一，我們仍然需要有實行上的一。這意思是說，實際的一應當實行出來；也就是說，實際的一應當成為實行的一。因此，保羅在十三節是說到實行的一。

在實際的一與實行的一之間有段距離；為這緣故，就有需要『達到』實行的一。那靈的一是開始，而信仰上並對神兒子之完全認識上的一乃是目的地。這指明我們必須從那靈的一進到信仰上並對神兒子之完全認識上的一。換句話說，我們必須從實際的一往前，直到我們達到實行的一。

我們這些信徒已經有了實際的一，但我們仍需要保守這一。保守實際的一，最佳的路就是繼續前進、往前，朝著實行的一而去。

我們已經指出，十三節的信仰不是指我們信的行動，乃是指我們信的對象。每一個在基督裡的信徒都接受了這信仰。當我們初信主耶穌時，我們非常簡單。我們所有的就是信仰。但後來因著接受各種不同的道理、教訓、和觀念等幾乎全是分裂的東西，我們就變得非常複雜了。

幾個青年人可能在同時，藉著同一人傳福音而得救。在他們得救那天，他們都接受了信仰。然而，他們後來接受了道理上不同的觀念；這些觀念就使他們彼此分裂。為著使這些信徒達到信仰上的一，他們需要藉著使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師的工作，得著成全。這種成全的工作會使他們關心那靈的一，並且拋棄分裂的道理。當他們達到信仰上的一，他們就不再注重各種不同分裂的道理，只注重有關基督與祂救贖工作的惟一信仰。藉著成全的工作，他們也在經歷上達到對神兒子的完全認識。他們不注意分裂的道理或實行，只注重神的兒子基督。他們所關心的，是要對神兒子作生命這件事，在經歷上有完全的認識。他們越過越渴慕在日常生活中經歷基督。藉著達到信仰上並對神兒子之完全認識上的一，這些信徒不僅有實際的一，也有實行的一。現在他們能來在一起而沒有分裂，並且能在實行上享受一。

在主恢復中的一，乃是這樣一種實行的一。我們的一，是我們在獨一信仰上，並在我們日常經歷中對作我們生命之神兒子完全認識上的一。我信大多數在主恢復裡的人，已經達到了實行上的一。因此，我們在實際上和實行上都是一。

今天許多愛主的基督徒，包括許多牧師和傳道人在內，還沒有看見實行的一。然而，他們的確有實際的一，就是那靈的一。這些基督徒大多會說，只要我們是在基督裡的真信徒，有那靈的內住，我們就都能成為一。在一面的意義上，這是真的。但這個一還不是實行的一。這一雖是真實的，卻不實用。因此，這樣的基督徒需要從實際的一進前到實行的一。我讚美主，我們中間這麼多人已經從起初那靈的一進前到了目的地，就是在信仰上並對神兒子之完全認識上的一。我們已經從實際的一進到實行的一。

貳　達到長成的人

十三節也說，我們需要達到長成的人。長成的人就是成熟的人。藉著重生，聖徒成了在基督裡的嬰孩。（林前三1。）現在聖徒需要長大，達到成熟。（林前三6，來六1。）這種在生命裡的成熟，乃是實行上的一所需要的。

我們若仍舊因道理上的不同而分裂，就指明我們還是小孩子。這種分裂的道理乃是『玩具』。在我們早期的基督徒生活中，我們可能喜歡玩這種『玩具』。聖徒越幼稚，他們的『玩具』就越多。但是當孩子長大了，他們就逐漸丟棄他們的玩具。當人完全成熟時，他們甚麼玩具也沒有了。在我早期的基督徒生活中，我深愛我道理上的『玩具』，因為這些『玩具』對我來說太重要了；經過相當長的一段時間，我纔放棄牠們。但是今天我沒有『玩具』了，我只有基督與召會。

保羅在林前十三章十一節說，『我作孩童的時候，說話像孩童，思想像孩童，推究像孩童，既已成人，就把孩童的事廢掉了。』在這裡，保羅指出有些東西可能是『玩具』。當信徒長大時，他們就會拋棄這些『玩具』。至終，藉著被成全，他們都會達到長成的人。

參　達到基督豐滿之身材的度量

根據十三節，我們也要達到基督豐滿之身材的度量。基督的豐滿就是基督的身體，（一23，）這身體有一個具有度量的身材。達到基督的豐滿這長成的身量，也是實行上的一所需要的。因此，要從實際上的一，達到實行上的一，就需要往前，直到我們達到這節所說的三件事。

基督的豐滿就是基督的彰顯。作為基督的豐滿的身體，乃是基督的彰顯。基督的豐滿─身體，有一個身材，這個身材有一個度量。因此，十三節說到基督豐滿之身材的度量。

達到基督豐滿之身材的度量，就是達到基督身體的完滿建造，也就是達到身體建造的完滿完成。

我們已經看見，我們需要達到實行上的一，達到完全長成，達到身體完全的建造。我們若要達到這三件事，就需要作職事的工作。正如十二節所指明的，職事的工作等於建造基督的身體。在我們中間只有一個職事。雖然我們中間有成千的人可以有分於職事的工作，但職事的本身卻是獨一的。這職事是嚴格的只為著基督身體的建造。無論我們是誰，是領頭的或是跟隨的，我們都在作工，以完成新約經綸裡的職事，建造基督的身體。我們在這裡不是單獨的往前，乃是與別人一同往前，甚至是帶著別人一同往前。當我們自己往前時，我們就需要帶著別人一同往前。藉著為基督說話，藉著教導並藉著牧養，我們就帶著別人一同往前。

我盼望再一次指出，眾召會需要某種實行上的訓練。我們需要在教導、牧養、和傳福音上受訓練。藉著這種訓練，聖徒將學習如何盡功用，作使徒、申言者、傳福音者、以及牧人和教師。當我們在這些方面盡功用時，我們有一個目標：建造基督的身體。當我們為著身體的建造有分於職事的工作，我們就達到了實行上的一，達到了長成的人，並達到了基督身體建造的完成。

我們若以身體的建造為單一的目標，我們就會自動受調整。當我們在作一個特別的工作時，我們會感覺到這工作是為著身體的建造。已往我們也許會傳福音，卻不知道傳福音應當是為著身體的建造。現在我們看見，不論我們這些使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師在作甚麼，都必須是為著建造基督的身體這惟一的目標。我們若看見了這目標，我們就會有負擔幫助別人與我們一同達到實行上的一，達到長成的人，並達到身體完全的建造。我們若清楚這一點，主纔有路得著祂所渴望的新婦，這樣祂纔有路回來。

主作成這事的路，可見於以弗所四章十一至十三節這三節重要的經節。這些經節啟示，所有被主俘擄的人都已經賜給身體，作為成全眾聖徒的恩賜，使職事的工作可以執行，基督身體的建造也可以完成。然後我們都要一同達到我們的目的地─達到信仰上並對神兒子之完全認識上的一，達到長成的人，達到基督豐滿之身材的度量。這是我們的目標；我們必須殷勤往這目標奔跑，直到我們眾人都一同達到這目標。