第十七篇　基督向著召會作萬有的頭

保羅在以弗所一章禱告，願我們有智慧和啟示的靈，使我們對神有充分的認識。根據上下文，對神充分的認識意即認識神呼召的盼望，神在聖徒中之基業的榮耀，以及神向著我們這信的人超越浩大的能力。認識神就是認識盼望、榮耀和能力，因為神自己是在盼望、榮耀和能力裡。我們若宣稱認識神，卻不知道這三件事，我們對神的認識就僅僅是在客觀的一面，而不是在經歷的一面。但在盼望、榮耀和能力裡認識神，乃是在經歷上、在主觀上認識祂。

今天大多數的基督徒都是客觀的認識神，並且僅僅是以知識的方法認識神。對他們來說，神是遠在天上。他們認識神作他們信仰和敬拜的對象，但是他們沒有主觀的認識神作他們的盼望、榮耀和能力。他們不認識祂是那在他們裡面運行，使他們成為聖別，把他們構成為神的兒子，並使他們成為神基業的那一位。

成為神的基業

我們已經指出，神的呼召乃是祂對我們祝福的總和。在神的祝福裡，我們成為聖別，構成為神的眾子，並且成為神的基業。所以我們是珍寶，配得成為神的基業。神是這麼高，這麼大，並且極其寶貴，但祂卻要接受我們作祂的基業。我們若看看自己目前的光景，就知道我們不配作祂的基業。然而神要在我們裡面作工，使我們成為宇宙中配得上、極寶貴、並有價值的惟一珍寶，作祂的基業。神把我們這些祂的選民當作祂特有的產業。我們能成為神的珍寶，作祂特有的產業，惟一的路乃是藉著在我們裡面的神聖工作。神是珍寶，正在將祂自己這珍寶作到我們裡面，使我們能成為祂的珍寶。

新耶路撒冷

我們已經看見神祝福的三個重要方面，就是我們要成為聖別，構成為神的眾子，並成為神的基業。這三方面在新耶路撒冷裡都可以看見。根據啟示錄二十一章，新耶路撒冷是一座聖城，其中可以看見神的聖別。再者，新耶路撒冷是神眾子的組合。啟示錄二十一章七節說，得勝的，必承受一切，並作神的兒子。這指明新耶路撒冷是神聖兒子名分的總和。不僅如此，新耶路撒冷對神對人來說，都是珍寶、基業。在新耶路撒冷裡，神要享受我們作祂的珍寶，我們也要享受祂作我們的珍寶。因此新耶路撒冷對神對人來說，都是彼此的基業，相互的滿足。新耶路撒冷將是聖別的具體表現，是神眾子的組合，也是神、人相互的基業。不僅如此，新耶路撒冷將有神的榮耀，就是神基業的榮耀，也有神在聖徒中之基業榮耀的豐富。今天這榮耀就是我們的盼望。

向著我們這信的人那包羅萬有的能力

這盼望乃是藉著神超越浩大的能力成就的。基要派的基督教能力薄弱，靈恩派的基督教也沒有正當的能力。但是以弗所一章說，這能力乃是向著我們這信的人。我們這些信主耶穌和聖經的人，都可以宣告說，『阿利路亞！我信！我信主耶穌，我也信神的話。』我們不必禁食禱告來得著神聖的能力，因為這能力是向著我們這信之人的。藉著信，我們被擺在對的地位上，彀資格領受神的能力。阿利路亞！這能力是向著我們這信的人。

為著說明這事，電是很好的例子。當我們蓋安那翰會所時，我們安裝了輸送電力的設備；現在電力乃是向著這個建築物的，問題在於我們用不用這能力。我們只要打開開關，就能使用電力。照樣，屬天的電力已安裝到我們裡面，屬天的能力已經向著我們。接受這能力的路不在於禁食禱告幾天，只要打開開關就彀了。操練打開開關的方法之一，就是一再的宣告以弗所一章十九至二十三節。我們若把這幾節話宣告十次，就會得著能力。但你若反覆的說你軟弱，你就真的軟弱了。然而我們憑信心說積極的話，就運用我們的全人接受神聖的能力。當我們憑信說話並接受能力時，一切消極的事物都要逃跑。撒但不怕我們可憐哀求的禱告，他怕我們在信心裡的說話。我們需要說，『我信，我說話，我有能力，我是剛強的。』這不是迷信，這乃是我們基督徒的信。

說到信，首先必須有事實。神來告訴我們事實，然後我們信神所說的。我們基督徒的信就像這樣。雖然我們看不見，但基督已從死人中復活，坐在天上遠超過一切，這乃是事實。不僅如此，萬有已服在祂的腳下，使祂向著召會作萬有的頭，這也是事實。這些都是在宇宙中已經完成的事實。神藉著祂的聖言，進來告訴我們這些事實；然後我們信神所說的，並說神所說的。這就是信。我們不該只閱讀、研究聖經，也該宣告聖經的話。有些人定罪我們重複的讀聖經經節，然而我們要更多的重複。

在這宇宙中，有一個傳輸正從諸天之上的主向著召會在進行。以弗所一章十九節說，這個傳輸是『向著我們這信的人』。不僅如此，一章二十二節說，『將萬有服在祂的腳下，並使祂向著召會作萬有的頭。』『向著』這個小小的辭指明傳輸。這向著我們的能力就是三一神。這能力不僅是創造的能力，更是經過成為肉體、釘十字架、復活、升天的能力。三一神經過了這些步驟，就成為這樣的能力臨到我們。所以在這能力裡有創造的能力，以及成為肉體、釘十字架、復活和升天的能力。因此，這是包羅萬有的能力。向著我們這信之人的能力，乃是三一神，宇宙的創造者；祂成為肉體，經過釘十字架，進入復活和升天，並來到我們這裡。這個能力已經安裝在我們裡面，如同電力安裝在建築物裡一樣。

我們需要相信這個能力如今正在我們裡面。然而，我們許多人太天然，也太重邏輯了，我們說，『這樣的能力怎麼可能在我裡面？我知道我悔改了，也向神認罪了，並且相信祂、信靠祂。我能領會神拯救我，赦免我，並用基督的寶血洗淨我。但在我相信的那一刻，我並不覺得神聖的能力安裝到我裡面。你不是說，包羅萬有的能力，就是父、子、靈，連同創造、成為肉體、釘十字架、復活和升天，都已經作到我裡面了麼？但我感覺不到我有這樣的能力。說我有這能力，是不合邏輯的。』邏輯總是與信心相對，信心也與邏輯相對。在神聖能力的傳輸這件事上，不要盼望太合邏輯；相反的，要運用信。

讓我們這樣來看。我們已蒙了重生；重生就是有神生在我們裡面。你信神已經生在你裡面麼？生在你裡面的神就是父、子、靈。在神生到你裡面之先，祂已經經過創造、成為肉體、釘十字架、復活和升天。當你重生時，你有沒有感覺這些？不論你有沒有感覺，都算不得甚麼。要緊的是你必須信聖經所說的一切。聖經告訴你，你有罪，你就必須說『阿們』。聖經說要悔改，你就必須悔改。你信的時候，有些事就在你裡面發生了，雖然你也許不曉得那是甚麼。所發生的事乃是：這能力，也就是三一神自己，已經安裝在你裡面了。

需要認識這能力

信徒對這能力有正當的認識是非常重要的，所以使徒保羅禱告，願我們有智慧和啟示的靈，使我們充分的認識神，並知道這能力向著我們這信的人，是何等超越的浩大。不錯，在我們裡面有超越浩大的能力，但是今天我們的需要乃是認識這能力。不論你覺不覺得，有一個傳輸正從第三層天，就是神所在的地方，進到我們裡面。這傳輸使我們和不信的人有所不同。因著在我們裡面的這個能力，我們不可能丟棄我們基督徒的信仰。我再說，在我們裡面有神聖的能力，這能力就是經過創造、成為肉體、釘十字架、復活和升天的三一神，並且已經安裝在我們裡面作包羅萬有的能力。因此，在第三層天和我們之間，有一種神聖的聯結。我們今天所需要的，就是認識這能力是何等超越的浩大。

講說並經歷這傳輸

我們需要一再來讀以弗所書中這幾節，直到我們有深刻的印象，並且能說出來。我們天天都需要對自己、對家裡的人、對弟兄姊妹、對天使和鬼魔、對一切受造之物，講說這些話。我們越說到這能力，就越經歷這能力傳輸到我們裡面。

至終，藉著我們對這傳輸的信心和宣告，召會就要實際的出現。基督是向著召會作萬有的頭。我們必須相信這事，並且不斷的講說這事。我建議大家把一章十九至二十三節的話每天宣告十次，好使我們有更好的召會生活。我們若都這麼作，你看會有何等的結果。這種講說比空洞的談論弟兄姊妹或召會的光景要好得太多了！談論聖徒不會叫我們高昂，也不會加強我們；反而會使我們下沉、軟弱。聖徒若都這麼談論，召會生活將會消失。所以，讓我們宣告一章十九至二十三節，忘掉召會、長老和弟兄姊妹的光景罷。十天之久，讓我們在召會中的眾人，每天宣告這幾節十次。我信我們若這麼作，召會生活將會提高，因為當我們宣告的時候，傳輸就發生了。這樣，從屬天傳輸來的神聖能力就會注入我們裡面。從經歷裡我能見證，這事必會發生。

我們都太天然、太重邏輯、而且太低淺了。讓我們忘掉召會和聖徒的光景，回到神所說的話裡。讓我們回到神純淨的話中，讓我們相信神的話並宣告神的話。當我們宣告時，我們就要經歷屬天的傳輸，並得著那作包羅萬有之能力的三一神向我們的灌注。這大能是向著召會的。在這神聖能力的傳輸中，我們有扎實的召會生活。

我們不該僅僅為著道理查讀以弗所一章。反之，我們必須信神所說宇宙性的事實。我們不僅相信神的說話，我們自己也一再的響應這些話。這樣，我們就經歷那向著召會之神聖能力的傳輸。