第七十三篇　破壞召會的三項事物

讀經：

以弗所書一章五至七節，十三節，十七節，二十二至二十三節，二章四至五節，十五節，十八節，二十二節，三章八節，十六至十七節，十九節，二十一節，四章四至六節，十五節，五章十八節，二十六至二十七節，六章十一節，十八節。在本篇信息中，我們要來看召會是如何墮落的。在看這事之前，我們先來看以弗所書各章裡一些關鍵的經節。

神終極的目標

保羅在一章五節說，我們已經豫定要得兒子的名分，也就是豫定要成為神的眾子。在創造裡，神是我們的創造者，不是我們的父。在創造裡，我們沒有一個人是從祂生的。神豫定我們，或豫先標出我們，要我們成為祂的眾子；這事實的意思是說，我們被豫定要從祂而生。這含示神必須進入我們裡面，以及我們必須接受祂的生命，並與祂有生命中的關係。因此，被豫定得兒子的名分，就是被豫定從神而生，好使祂成為我們的父，我們成為祂的眾子。

在一章六至七節我們看見，神已經在那蒙愛者裡面恩賜我們，並使我們在祂裡面得蒙救贖。我們既成為神恩典的對象，就在基督裡蒙恩寵，且藉著基督的血得蒙救贖。

一章十三節說，我們已經受了所應許的聖靈為印記。當我們相信主耶穌的那天，神就用祂自己作那靈印了我們。

保羅在一章十七節說，我們需要智慧和啟示的靈。這靈是指我們重生、有神的靈內住的靈。

以弗所一章結束的話是論到召會，就是基督的身體，是那在萬有中充滿萬有者的豐滿。（22～23。）

我們將這些經節擺在一起，就對以弗所一章有新的看見。我們已經被豫定，也受了印記，並且領受了智慧和啟示的靈，使我們認識基督的身體。揀選、豫定、救贖和印記，本身並不是目的；這些全是為著基督的身體。我們蒙揀選、被豫定、蒙恩寵、得恩賜、蒙救贖、並受印記，乃是為著基督的身體。不僅如此，為著基督的身體，我們得了智慧和啟示的靈。在以弗所一章，基督的身體乃是神終極的目標。

我們有許多人已過聽了豫定和救贖的道。我們也聽過關於得恩賜，並受了那靈為印記的事。但你曾聽過神的揀選、豫定、恩寵、救贖、和印記全都是為著基督的身體麼？

神的居所

我們在二章四至五節看見，甚至在我們因過犯死了的時候，神便叫我們一同與基督活過來。我們不僅是有罪的，也是死的；但神進來點活我們。如果神救贖了我們，赦免了我們，卻沒有點活我們，祂就有許多仍在死裡的蒙救贖之人。讚美神！祂除了救贖我們，還點活我們。

神也把我們創造成一個新人。（二15。）不僅如此，我們也在靈裡，得以進到父面前。（18。）末了，我們同被建造，成為神在我們靈裡的居所。（22。）正如一章結束於基督的身體，二章也是結束於神居所的建造。這指明我們被點活不僅是為著被點活，乃是為著神居所的建造。換句話說，神為著召會點活我們。祂在一章和二章末了的話，都是關乎召會。在一章末了，我們有召會作基督的身體，就是那在萬有中充滿萬有者的豐滿。在二章末了，我們有召會作為神在我們靈裡的居所。

不是個人的屬靈，乃是召會

保羅在三章八節說，他將基督那追測不盡的豐富，當作福音傳揚。保羅不是傳道理，甚至也不是傳基督之豐富的道理。他所傳的乃是基督豐富的本身。不僅如此，保羅在三章禱告，願我們藉著那靈得以加強到裡面的人裡，使基督能安家在我們心裡。（16～17。）這加強和內住的目標，乃是我們能被充滿，成為神一切的豐滿。（19。）這事的結果，乃是在召會中榮耀歸與神。（21。）因此，三章像前兩章一樣，乃是結束於召會。這意思是說，傳基督那追測不盡的豐富，加強到裡面的人裡，基督安家在我們心裡，以及被充滿成為神一切的豐滿，都不是為著我們個人的屬靈，乃是為著召會。

長大是為著基督的身體

在四章四至六節，我們有三一神─父、子、靈，和基督的身體。按照四章十五節，我們需要在一切事上長到元首基督裡面。這個長大乃是為著基督的身體，就是為著召會。

為著召會被充滿並被洗滌

保羅在五章十八節吩咐我們，要在靈裡被充滿。這充滿當然是與被充滿，成為神一切的豐滿有關。藉著裡面的充滿，我們有話中的水，洗去我們的斑點和皺紋。

（26～27。）這洗滌的結果乃是團體的聖化。聖化主要的不是個人的事，乃是團體的事，為著基督身體的事。此外，我們在五章裡看見，基督正在保養、顧惜祂的身體。（29。）

穿戴軍裝作神的戰士

末了，保羅在六章告訴我們，要穿戴神全副的軍裝。（11。）我們需要藉著各樣的禱告和祈求，時時在靈裡禱告，接受那靈的劍，那靈就是神的話。（17～18。）這是為使召會成為神的戰士。

看見召會的異象

當我們思想這一切經節時，我們就看見在真正的召會裡，沒有宗教、傳統、規條、形式或儀文，只有三一神作包羅萬有的靈，在我們靈裡作工，以產生基督的身體，就是新人。盼望我們都禱讀這些經節，直到我們看見召會的這個異象。然後我們會領悟，神已經為此豫定了我們。我們也已經被點活作神的居所，並且享受基督的豐富，好使我們成為召會的一部分。召會是藉著三一神與蒙救贖之人的調和所產生的。因此，召會生活是神的靈與人的靈團體的調和。我們若有基督作我們的實際，我們就沒有規條或形式，只有在我們靈中對活的基督的經歷。

猶太教是墮落的原因

我們若研讀召會歷史，就知道召會是如何墮落的。首先撒但用猶太教這個照著神的聖言所建立並形成的宗教，來敗壞召會。撒但用他的詭計，使猶太教偷偷進入召會。我們已經看見，召會乃是聖靈與人靈調和所產生的實體。在這實體裡，規條、組織、形式、或道理都沒有地位，只有作包羅萬有之靈的三一神，團體的與我們靈的調和，纔有地位。五旬節那天的召會就是這樣。那時，沒有所謂的禮拜或敬拜的方法，聖徒還沒有被道理的知識霸佔，他們也不在任何組織之下。在五旬節那天，沒有宗教，只有一班活在調和的靈裡，經歷真正召會生活的人。

然而，後來猶太教帶同其形式和規條，尤其是割禮、安息日和飲食的規條，偷著進來。保羅寫加拉太書，為要對付猶太教，就是宗教，所造成的破壞。

知識是敗壞的源頭

其次，撒但用哲學，特別是稱為智慧派之各種哲學的混雜，來破壞召會。有些形式的智慧派，包含了猶太教和基督教的元素。這裡的點乃是，撒但利用知識，叫人運用天然的心思，來敗壞召會。歌羅西書就是為對付這事而寫的，正如加拉太書是為對付宗教而寫的一樣。仇敵的詭計就是將召會從調和的靈轉到天然的心思，也就是說，將聖徒從生命樹轉到知識樹。起初，那些在召會生活裡的人是從生命樹得餧養。然後撒但進來，使聖徒從生命樹岔到知識樹。與衛斯理約翰同時代的勞威廉（William　Law）看見了這個。『那靈的能力』這本書，引用勞威廉的話如下：『信靠人的智慧和聖經的字句，使召會從起初福音的光景中墮落，正如亞當藉著喫相同的知識樹而墮落一樣。聖經教師和宗教領袖，藉著智識的成就以及講道的技巧，在召會中佔有一席之地，他們與那些比不上他們的人之間的不同，就像蛇與田野其他走獸之間的不同一樣─就是更為狡猾。』

不僅如此，論到從生命樹轉到知識樹，勞威廉說，『在使徒所建立的頭一個召會中，對智慧之話的追求不多，不會過於追求與世界為友而與神為敵。在那初生的召會裡，長在樂園當中的生命樹，重新生根長大，在人喫牠的時候，將榮耀和美德擴展出去。在現今的召會裡，生命樹被譏為極端派所幻想的食物；那稱作知識樹的死亡樹，卻深得牧師和眾人的垂青和心愛，且被視為對基督徒有益，如同其對樂園中第一對居民的貽害一樣多。』

創世記三章末了，生命樹的道路向墮落的人類關閉了。但藉著基督的救贖，召會被帶回到生命樹。然而，撒但進來打岔，並將召會從生命樹轉到知識樹。

關於基督身位的爭論

這樣的轉向知識樹，表現在關於基督論（Christology）的爭論中，這種爭論在召會歷史頭幾個世紀是很普遍的。這些辯駁和爭論都與基督的身位有關。許多的辯論是由於智慧派的危害所引起的，該派傳講基督身位的異端，說祂實際上不是神成肉體來作人。許多正派的基督教教師起來駁斥智慧派的異端，可惜結果卻產生各種對基督不同的看法，而引起爭辯。有些人說，基督只是神，不是人；另有些人辯論說，基督只是人，不是神。又有人教導說，基督有人的性情，但這性情不是真的，也不是完全的。一些持有這種看法的人說，基督有魂有身體，但沒有靈。還有人教導說，基督是人，最終變成了神。有些人還宣告說，基督不僅有兩種性情，還有兩個人位。另一種看法認為，基督的兩種性情調和在一起，產生了第三種性情。這一切不同的意見，在早期的教父中間造成相當多的爭辯。召會的分裂大多是由於這些爭辯。這是一個實例，說明仇敵如何用他的詭計，將聖徒從靈裡轉到運用天然的心思，分析道理並加以系統化。

我們必須從這事上有所學習，只簡單的接受神純淨的話，不要想把神的話系統化。我們應當相信聖經所說的一切，並對其說阿們。譬如，約翰一章一節說，『太初有話，話與神同在，話就是神。』這一節說，話與神同在，也說，話就是神。我們對這兩個敘述都說阿們。新約也啟示，基督是神子也是人子。我們也相信這兩面的事實，並且說阿們。

沒有爭論，只有享受

以為基督是可以分析的，這是何等的愚昧！我們連自己都不能充分且徹底的分析，更何況是主耶穌基督。如果我們可以完全認識基督，那祂就不是基督了。我們根本無法完全領略基督是誰，以及基督的所是。我們不要捲入對基督身位的爭辯中，讓我們簡單的接受聖經所啟示有關祂的一切。對我們來說，爭論的時代已經過去了。我們只在意享受這位奇妙的基督。

今天的基督教已經被道理佔滿了，卻缺少對包羅萬有之基督的享受。差不多每一宗每一派，都是按著某一個特殊的道理而設立的。譬如，浸信會乃是建立在水浸的道理上。有些浸信會的團體，甚至於堅持人受浸一定要在他們的水裡纔可以，其他的浸他們一概不承認。因此，浸信會是由於主張受浸的教訓所造成的分裂。由此我們看見，甚至在今天，召會也被知識敗壞並破壞。許多人在意某一個特殊的道理，卻不關心基督的身體。

保守一

因為撒但使用宗教和知識破壞召會，我們這些在主恢復裡的人，必須厲害的見證，我們不是為著宗教，也不是為著知識。撒但是詭詐的。首先他用知識樹敗壞舊造，然後他用同一棵樹敗壞神的新造─召會。今天他的作為還是一樣。所以，我們必須不走知識的路，甚至不走聖經字句知識的路。我們若從生命樹岔出去，轉到道理的知識上，我們就會失去一。

許多訪問過洛杉磯召會的人，對我們的一留下了深刻的印象。對他們來說，這是召會生活中最叫人信服的地方。我們中間有一的原因，乃是我們定罪並蔑視知識樹。從一開始，當召會生活的根基在這個地方立定時，我們就與知識樹無分無關。這就是我們蒙保守在一裡的原因。

組織是破壞的原因

在召會的歷史上，第三項破壞召會的事物是組織。這個破壞並敗壞的元素在第二世紀開始出現，主要的是受一位屬靈的領袖─以格那提（Ignatius）的影響；他教導說，監督與長老不同。然而，照聖經來看，長老和監督指同一班人。長老這辭是指人，監督這辭是指功用。在新約裡，長老監督召會生活的各方面。說監督在長老之上的教訓，給宗教階級制度的發展鋪了路；宗教階級制度是一個有主教、大主教、樞機主教、和教皇的嚴密組織。結果，聖靈在這所謂的『教會』中沒有地位。為要使這個組織維持下去，就需要規條、形式和儀文。這就是這些東西在所謂的教會中盛行的原因。

宗教、知識和組織，的確破壞了召會。連掛名的基督徒，雖然對活的基督沒有經歷，卻也有某種形式的宗教。不僅如此，幾乎所有的基督徒，不論是真信徒或是假信徒，都有一些道理的知識。此外，組織氾濫在今天的基督教中，但是很少基督徒認識賜生命的靈或基督身體的實際。好像大多數基督徒所用的語彙，不包括這些辭，只包括與宗教、知識、組織、規條、形式和儀文有關的辭。

讚美主！我們已經脫離了這一切。我們若清楚破壞召會並敗壞召會的因素是甚麼，就不會走基督教的老路。我們就不會給宗教、知識樹、或組織留餘地。

七倍的靈

在主恢復的召會生活中，我們不是為著強調地位或等級的組織。題到長老和執事並沒有錯。然而，在啟示錄裡沒有題到這些辭。相反的，這卷書說到七靈，就是七倍加強的靈，對付墮落的召會。我們不是為著道理、儀文或階級；我們乃是為著七倍的靈。任何在這包羅萬有之靈以外的東西，都是糞土。（腓三8。）

最近在一次與主的交通裡，我感覺我浸沉在那靈裡。我裡面被那靈充滿，我外面穿上了那靈。召會生活乃在於對調和之靈的團體經歷，不在於宗教、道理，或有頭銜、階級、地位的組織。我們像在腓立比三章的保羅一樣，將基督這包羅萬有賜生命之靈以外的一切，都看作糞土。

卸下一切並得著釋放

在主面前，我知道我今天的負擔是甚麼。我沒有興趣教導聖徒。我的負擔乃是，我們都該為基督與召會被『摧毀』，我們也該卸下基督教的老舊事物。在主的恢復裡，我們必須完全回到起初，在那裡喫生命樹。在起初的時候，只有餧養我們的話，沒有宗教，沒有知識樹，也沒有組織。我們何等需要卸下在召會中這三樣敗壞並破壞的屬鬼魔的因素！靠著主的憐憫，我們很多人已經卸下了，有的人在一次又一次的聚會中不斷的卸下。當我接觸聖徒時，我知道許多人已經完全從宗教、知識和組織裡得了釋放。因為我們已經卸下且得了釋放，我們無論到那裡去，都能活潑且積極的為著基督與召會。我們既已卸下這些，我們就是一。我們的弟兄相愛不是道理，乃是實際。

有些人問我們有沒有說方言，有沒有運用那靈的恩賜。我們能見證，我們被那靈充滿、浸透並佔有。在這樣對那靈的經歷裡，我們就有召會生活。

在包羅萬有之靈裡的召會生活

願我們都深深的被摸著，看見召會生活與宗教、知識、組織毫不相干。在召會裡，規條、形式、或儀文都沒有地位。我們甚至不在乎聖經的字句知識。對我們來說，聖經的每一句話都必須是靈，是生命。（約六63。）這樣，召會就是活的，並被保守在一裡。賜生命的靈乃是我們的一。召會生活中我們所需的一切，全在這包羅萬有的靈裡。當我們來到聖言跟前，我們需要運用我們的靈禱告。這樣，在我們的經歷裡，話就成為靈，我們就有真正且正當的召會生活。只要我們有召會生活，我們就有一切：救恩、救贖、聖化、得勝的生活、被提和國度。在召會生活中，一切在時間裡並在永世裡的事物，都是我們的。