第三十四篇　被充滿，成為神一切的豐滿

使徒保羅在以弗所三章十九節說，『使你們被充滿，成為神一切的豐滿。』當基督安家在我們心裡，當我們滿有力量，能和眾聖徒一同領略基督的量度，並藉著經歷，認識祂那超越知識的愛，我們就要被充滿，成為神一切的豐滿。這一切的豐滿都居住在基督裡面。（西一19，二9。）基督藉著祂的內住，不斷的把神的元素分賜到我們裡面。我們能被神充滿到這樣的程度，也能達到這樣的標準，甚至成為神一切的豐滿。這樣，我們就完成神的目的，使召會成為神的彰顯。

神的豐富在神裡面，乃是神的豐富；但神的豐富彰顯出來，就成了祂的豐滿。（約一16。）我們說到神的豐滿，就是含示神所是的豐富成了祂的彰顯。

召會是新陳代謝構成的

我們進到三章十九節的深處，就看見神的豐滿乃是召會。以弗所三章不是說到召會的組織，也不是說到召會的形成，乃是說到召會的構成。召會不是組織成的，也不是形成的，乃是藉著我們對基督豐富的享受和經歷，在我們裡面新陳代謝的構成的。為著召會實際的得以構成，我們需要得以加強到裡面的人裡。然後基督必須安家在我們心裡；祂必須佔有我們裡面之人的各部分，並且以祂的豐富浸透這些部分。然後我們需要在愛裡生根立基；生根是為著長大，立基是為著建造。在此之後，我們必須領略基督的量度；這就是在祂平面和垂直的宇宙度量上，來經歷祂。隨著這個，我們也在經歷上認識基督那超越知識的愛。這一切經歷的結果，乃是我們最終被充滿，成為神一切的豐滿。所以，被充滿，成為神一切的豐滿，乃是三章所描述對基督更深、更高、更豐富之經歷的結局、結果。

召會最高的定義

召會最高的定義就是，召會是神的豐滿。有些人或許對這種說法感到困擾，並且希奇這個宣告如何纔能實現。保羅在二十一節說，『願在召會中，並在基督耶穌裡，榮耀歸與祂。』根據上下文，二十一節的召會就是十九節的神的豐滿。當我們在經歷中被充滿，成為神一切的豐滿時，召會就實際的出現。到了這時，保羅纔說，『願在召會中…榮耀歸與祂。』這榮耀就是神的彰顯。因此，在神的豐滿裡有神的彰顯。所以，神的豐滿就是作神彰顯的召會。

十九節有些繙譯是說，『被神一切的豐滿所充滿。』照這個譯法，神的豐滿就成了充滿我們的元素和素質。但這是對這節錯誤的了解。保羅在這裡是說，我們要被充滿，成為神一切的豐滿，也就是說，我們要被充滿，成為神的彰顯。

豐富和豐滿

當我開始說到基督的豐富和基督的豐滿之間的不同時，有些人想用約翰一章十六節和我爭辯，這節說，『從祂的豐滿裡我們都領受了，而且恩上加恩。』他們說，『約翰一章十六節宣稱，我們從祂的豐滿裡都領受了。這豐滿豈不是基督的豐富麼？你怎麼能把基督的豐富和基督的豐滿加以區分？』當基督和祂的門徒在地上時，你說那是神的豐富與祂同在，還是神的豐滿與祂同在？若是豐富與祂同在，而豐滿沒有與祂同在，那必定有所缺乏，並不完全。譬如，有個玻璃罐子裝著幾顆好喫的糖果。這罐子裝有一些糖果的豐富，但並不豐滿。然而，當罐子裝滿糖果後，就不僅有豐富，也有豐滿。若是罐子只裝了一部分，罐子就不會是糖果的彰顯。因為豐滿就是彰顯，所以沒有豐滿就沒有彰顯。惟有罐子裝滿了糖果，纔有豐滿作豐富的彰顯。

當主耶穌來的時候，祂無疑的是將神一切的豐富一同帶來。然而，與祂同來的不僅是神的豐富，也是神的豐滿。這就是為甚麼約翰一章十六節說，從祂的豐滿裡我們都領受了；這一節不是說，我們領受了祂的豐富。當你從裝滿了糖果的罐子裡拿一顆糖，你就是從罐子的豐滿裡領受了糖果，而不是從罐子的豐富裡領受的。

豐滿乃是豐富的完全。『豐滿』這辭原文的意思就是完滿。因此，把這辭繙作『完滿』也是對的。約翰一章十六節的『從』字，原文的意思是『出自』或『出於』。因此，出於基督的豐滿，就是出於神一切豐富的完滿，我們都領受了。

我通常在晚上休息以前享受一杯蛋白質的飲料，最好是滿滿的一杯。當我喝這麼滿滿的一杯，我就有分於杯中蛋白質飲料的豐滿。當基督來臨時，祂不只是充滿神一部分的豐富，祂乃是充滿到極點。因此，神所是的豐滿、完滿，與基督同在。這豐滿、這完滿，就是神的彰顯。主耶穌像杯子，神的豐富像蛋白質飲料一樣充滿祂，使祂成為神一切的豐滿。門徒不是僅僅從神的豐富裡領受了，乃是從祂的豐滿裡領受了。

新陳代謝的吸收基督的豐富

在新約裡，豐滿是豐富達到完滿而有的彰顯。這說明為何保羅在三章八節說到基督那追測不盡的豐富，又在一章二十三節和四章十三節說到基督的豐滿。基督的豐富乃是基督的所是、所有、以及祂所完成、所達到、並所得著的一切。基督的豐滿乃是我們享受祂這些豐富的結果並流出。當我們享受基督的豐富時，這些豐富就給我們新陳代謝的吸收到裡面，然後將我們構成基督的豐滿─基督的身體，就是召會，作祂的彰顯。所以，一章二十三節基督的豐滿，就是三章十九節神的豐滿。神的豐滿乃是信徒藉著經歷基督的豐富，而有新陳代謝之構成的流出。

為要新陳代謝的吸收基督，我們必須得以加強到我們裡面的人裡。我們也必須有基督安家在我們心裡，也就是說，讓基督用祂一切的所是，佔有、得著、並新陳代謝的浸透我們裡面的各部分。然後我們就會為著生命的長大而生根，並且為著建造而立基。不僅如此，我們也會滿有力量，能以在經歷上領略基督的一切宇宙量度。同時，我們會藉著我們的經歷，認識基督那超越知識的愛。當我們經歷基督到這個地步時，我們就會被基督的豐富所充滿，而成為神一切的豐滿。這一切都是為著實際的構成召會作基督的身體，使祂得著彰顯。

需要得著異象

我們都需要得著異象，看見召會是如何構成的。我們何等需要得以加強到裡面的人裡！我們全人的每一部分都需要得以加強到裡面的人裡。我們裡面的人沒有一部分該留在軟弱的光景中。我們必須得著加強，使內住的基督能將祂自己擴展到我們整個人，並且安家在我們裡面的各部分裡。當基督在我們裡面擴展，祂就用祂的一切所是，新陳代謝的浸透我們裡面之人的每一範圍。然後我們在愛裡生根立基，我們就領略基督的量度，並且認識祂那超越知識的愛。至終，我們就被充滿，成為神的豐滿，也就是召會。這是關於召會何等高的啟示！

我們在這樣一個異象的光中看見，把召會當作物質的建築物，舉行『禮拜』的地方，乃是完全錯誤的。把召會單單看作『艾克利西亞』，就是蒙神呼召出來之人的聚集，也是不充分的。雖然今天許多基督徒用『基督的身體』這個辭，但是很少人清楚認識這辭所表徵的是甚麼。基督的身體就是基督的彰顯。基督的身體也是基督的豐滿，就是神的豐滿。神的這豐滿能以實際的出現，乃是藉著我們得以加強到裡面的人裡，藉著基督安家在我們心裡，藉著我們在愛裡生根立基，藉著我們領略基督無法測度的量度，並藉著我們認識祂那超越知識的愛。當我們被基督的一切豐富所充滿，並被基督的一切所是新陳代謝的浸透時，我們就成為神的豐滿。這當然是召會最高的定義。

惟有得著這樣的異象，我們纔真知道召會是甚麼。雖然以弗所一、二章給了我們召會的定義，但是這個定義並不充分。我們需要三章給我們看見，召會是如何生機的、新陳代謝的以活的基督之豐富構成的。到了三章，召會纔真正、實際的出現。正如我們所看過的，在這一章裡，召會的出現乃是作神的彰顯，也就是說，作神的豐滿。保羅乃是在這時候，纔能發出高的讚美，甚至頌讚說，『願在召會中…榮耀歸與祂。』現今召會已經實際出現了，基督能在召會中得著榮耀了。這樣的召會，不僅是蒙神呼召出來之人的聚集，乃是神真實的豐滿。

異象的功效

我們都需要這樣的異象，這樣的啟示。我們若看見這異象，我們全人將會改變。我們若被這異象充滿，然後出去為神說話，我們就必定是神所差遣的，也是祂的發言人。我們將是今天的使徒和申言者。

這異象揭示了主建造祂召會惟一的路。只有當我們看見這異象，主在地上纔有路完成召會的建造。在十九個多世紀的基督教歷史中，到底為主完成了甚麼？看看今天的光景，幾乎沒有人看見以弗所三章的異象。願主給我們負擔禱告說，『主，憐憫我，我需要看見這異象，我需要看見神的豐滿及其如何出現。主，給我看見身體的構成，給我看見召會如何能實際的構成。』一旦你看見了這異象，你就會成為不一樣的人。你會成為使徒和申言者。無論你往那裡去，你都是一個受差遣的人；每逢你講說這異象時，你就是神的發言人，為神的經綸講論基督。

我能見證，我到美國是帶著這異象和這獨一的負擔來的。與我在一起多年的人能見證，我沒有改變我的觀念或話語。我從不同的方面、不同的角度，講說這惟一的一件事─神的經綸乃是將祂自己分賜到祂所揀選的人裡面，使他們成為基督的彰顯。正如我們在本篇信息裡所看見的，這個彰顯就是神的豐滿。

被充滿，成為三一神的彰顯

在以弗所三章論到神經綸的結果帶來神豐滿的這些經節中，我們看到了三一神。父（14）答應並成就使徒藉著靈（16）的禱告，使基督（子─17）安家在我們心裡；這樣，我們就被充滿，成為三一神的豐滿。這是三一神分賜到我們全人裡面，使我們能成為祂的彰顯。

根據以弗所三章，三一神不是道理上爭辯的題目；祂乃是為著將祂自己分賜到信徒裡面，使他們被充滿，成為豐滿，不僅是父的豐滿，也不僅是子的豐滿，或靈的豐滿，乃是神的豐滿。保羅禱告，求父藉著祂的靈加強我們，使基督能安家在我們心裡，以致完全佔有我們裡面的人，結果使我們被充滿，成為三一神的彰顯。何等榮耀！何等奇妙！這就是神的經綸，這也是神新約的啟示、我們的職事和主的恢復。

召會作神團體的豐滿

我們已經看見，神的豐滿就是神的彰顯。根據約翰一章十六節，神的豐滿隨同基督而來，祂是神豐滿的具體表現。（西二9，一19。）在基督身上，這彰顯是個人的。所以，這彰顯必須擴大、擴展，從個人的成為團體的。召會今天要團體的成為神的豐滿。在召會中，神不是藉著個別的人得著彰顯；祂乃是藉著身體，藉著信徒同被基督的豐富洋溢的充滿，而得著團體的彰顯。所以，神的豐滿是具體化在召會中。召會作神豐滿的具體表現，乃是三一神的彰顯。這就是今天在主恢復中的召會。