第九十六篇　向著召會作萬有的頭

讀經：

以弗所書一章九至十一節，二十二至二十三節，三章十七節上。

以弗所書裡最深的是第一章和第三章。這兩章所揭示的正面事物，遠超我們所能理解或領會。譬如，保羅在一章十節說，『要將萬有，無論是在諸天之上的，或是在地上的，都在基督裡歸一於一個元首之下。』我想沒有多少基督徒對這一節有充分的領會。這話不是指基督的居首位、基督的權柄、或基督的彰顯。這一節是獨特的，聖經中沒有另一節可以相比。當我們讀到丈夫愛妻子，或妻子服從丈夫這類的事，我們立刻就能領會，因為愛和服從這類的事，與我們天然的觀念相合。但我們要領悟像一章十節這樣經節的意思，就需要有智慧和啟示的靈。

神永遠的行政

我們思想一章九至十節，就看見神在祂自己裡面所豫先定下的經綸或安排，乃是要在時期滿足的時候，將萬有都在基督裡歸一於一個元首之下。時期是指世代說的。時期滿足時，就是神在所有世代的一切安排完成後，新天新地來到時。當神的經綸完成時，基督要將宇宙的萬有都歸一於一個元首之下。神已使基督作萬有的頭。（一22。）藉著神在所有世代中一切的安排，萬有要在新天新地中，在基督裡歸一於一個元首之下。這就是神永遠的行政和經綸。

我們的肉身有一個頭，所以我們的身體能站立起來。我們雖然是用腳站立，但實際上是頭使我們能站立。這指明頭將我們整個身子支撐起來。一個人的頭若是砍掉了，他的身子就垮了。由於頭將身體的每一部分都支撐起來，身上的一切東西─衣服、鞋子、眼鏡─也就被支撐起來了。

整個宇宙是在基督作頭的支撐之下。然而有些事物仍然在崩潰的光景裡，因為萬有在基督裡歸一於一個元首之下的過程還沒有完成。時期滿足時的經綸，乃是一切都要在基督裡歸一於一個元首之下。沒有一樣事物還會在崩潰的光景裡，沒有一樣會墜落。在基督裡，神將萬有都歸一於一個元首之下。現今在宇宙中，許多東西仍舊在墜落或崩潰。但在時期滿足時的安排中，沒有一樣會墜落，甚至樹葉也不會從樹上掉下來。

基督需要身體

我們已經指出，我們頭的功用，是將我們身體的每一部分都支撐起來。同樣的原則，神用基督使宇宙萬有歸一於一個元首之下。基督是宇宙萬有的頭，祂需要一個身體。基督的這個身體就是召會。衣服和一些別的東西如何倚靠在人身上，照樣，有一天宇宙萬有也要倚靠在基督的身體─召會上。我們已經看見，一個人的頭若是砍掉了，他的身體以及身體上的一切都會垮掉。基督向著召會作萬有的頭，原則也是一樣。宇宙萬有若不是藉著基督的身體在基督裡歸一於一個元首之下，就會留在崩潰的光景中。

科學家對落葉的現象有他們的解釋；他們對宇宙中發生各種不同的物理變化題出他們的理由。這些科學的解釋和理由也許暫時是對的，但不會永遠是對的。我不懂物理學和生物學，但是我知道萬有神聖歸一的過程。不僅如此，我相信一章十節所說，照著時期滿足時的經綸，這過程要完滿的達成。從那時起，宇宙中沒有一樣東西會崩潰，所有的東西都要倚靠在基督的身體─召會上。基督是頭，召會是祂的身體。基督正在將祂的身體歸一於一個元首之下，而宇宙萬物都要倚靠在這已經歸一於一個元首之下的基督身體上。雖然今天我們看不到關於這事一幅完整的圖畫，但我們可以看見其小影。我們也能享受萬有在基督裡歸一於一個元首之下的豫嘗。

我們不該認為一個人能站得起來，主要是因他的腿、腳踝和腳是強壯的。我們已經指出，實際上是頭使我們站立起來。若沒有頭使全身得以歸一，身體及其上的一切都會散落。這是萬有在基督裡歸一於一個元首之下的圖畫。首先，基督使祂的身體歸一於一個元首之下，然後在時期滿足時的經綸中，神要藉著基督的身體，使萬有在基督裡歸一於一個元首之下。

基業、印記和憑質

保羅在一章十一節接著說，『我們既在祂裡面，照著那位按祂意願所決議的，行作萬事者的定旨，蒙了豫定，也就在祂裡面成了所選定的基業。』在原文裡，『成了所選定的基業』也可譯為『得了基業』。除非我們對十節有所了解，否則我們就無法明白十一節。十一節的『在祂裡面』是指作頭的基督。在祂這宇宙的頭裡面，我們成了神所選定的基業。『成了所選定的基業』，原文全句是一個動詞，意選擇，或抽籤指定。因此全句按字面的意義就是，我們在祂裡面被標明為所選定的基業。我們成了所選定的基業，以承受神作基業。一面我們成了神的基業，（18，）給神享受；一面我們承受神作我們的基業，（14，）給我們享受。

保羅在十三節說，『你們既聽了真理的話，就是那叫你們得救的福音，也在祂裡面信了，就在祂裡面受了所應許的聖靈為印記。』如十四節所解釋的，所應許的聖靈乃是『我們得基業的憑質，為使神所買的產業得贖，使祂的榮耀得著稱讚』。受了聖靈為印記，就是被聖靈這活的印記所標明。

我們已成了神所選定的基業。在我們得救時，神把祂的聖靈放在我們裡面作印記，將我們標出，指明我們是屬神的。那靈是憑質、豫嘗、擔保、象徵性的付款、先付的部分款。我們是神的基業，聖靈在我們身上乃是印記；神是我們的基業，聖靈對我們乃是這基業的憑質。神將聖靈賜給我們，不僅作我們基業的保證，擔保我們所承受的；也作我們從神所要承受的豫嘗，使我們豫先嘗到完全的基業。我們需要在十至十一節的光中，來明白十三至十四節。我們已經看見，神在基督裡正在使諸天之上和地上的萬有歸一於一個元首之下的過程中。然而，若沒有作基督身體的召會與作元首的基督相配，神就無法在基督裡使萬有歸一於一個元首之下。萬有的歸一是由頭來完成的；但若沒有一個為著頭的身體，這事就無法完成。基督的這身體乃是神的基業，神的產業。因為從前我們失喪了，所以我們需要神來救贖並買回我們。藉著救贖，我們成了神所買的產業。我們蒙神救贖的人─召會，乃是神用基督的寶血所買的產業。（徒二十28。）在神的經綸裡，神成了我們的基業，我們也成了神的產業。我們是神的基業和產業，乃是基督的身體；宇宙萬有藉著這身體，在基督裡正在歸一於一個元首之下。

被靈浸透，為使萬有歸一於一個元首之下

看見神如何得到祂的基業和產業，是很重要的。首先，神用基督的血買回我們。其次，祂用祂的靈印塗我們。印在基督身體上為印記的那靈，實際上就是神自己。這意思是說，神用祂自己為印記，印在用基督的血所買來的召會上。那靈作印記，印塗在基督的身體上，不是僅僅用客觀的方式。相反的，藉著印塗的過程，印記就主觀的浸透並浸潤我們全人。我們這神的產業越多被那靈這活的印記所浸透，宇宙也就越要歸一於一個元首之下。我們這些神的基業和產業，已經被豫定並買回了。現今我們是在被那靈完全浸透的過程中。當神的產業被那靈這活的印記完全浸透之後，萬有在基督裡歸一於一個元首之下就完成了。

當宇宙中的一切都在基督裡歸一於一個元首之下時，一切就都有次有序了。沒有一樣是失常的，沒有一樣是崩潰或墜落的。秋天時，葉子從樹上掉下來，這指明有些東西亂了次序。在新天新地裡，葉子必定不再從樹上掉下來，因為那時一切都將井井有條，一切都要在基督裡歸一於一個元首之下。正如我們所看見的，萬有在基督裡歸一於一個元首之下，乃是根據神的產業─召會─被祂浸透有多少。在主恢復的召會生活中，我們能經歷萬有歸一於一個元首之下的豫嘗。一個城市裡的召會生活若是強的，那城市的次序也會比較好。譬如，曾在洛杉磯艾爾登會所那一帶工作的警察告訴我們，召會的出現使那一帶有了許多積極的改變。該地區很有改善，尤其在犯罪率的事上。這說明神乃是藉著召會，將萬有在基督裡歸一於一個元首之下。作神產業的召會越多被三一神浸透，萬有就越歸一於一個元首之下。首先召會歸一於一個元首之下，然後那些與召會有關，以及那些依附於召會的，也要歸一於一個元首之下。我們若讓基督徹底的浸透我們，至終我們就要看見萬有在基督裡歸一於一個元首之下的完成。

從元首到身體的傳輸

人是神創造的中心。當三一神將祂自己作到作神創造中心的人裡面時，萬有就在基督裡歸一於一個元首之下。根據一章二十二節，神將萬有服在復活並升天基督的腳下，並『使祂向著召會作萬有的頭』。『向著』這小小的辭非常重要，因為牠含示一種傳輸。凡元首基督所達到、所得著的，現在都傳輸給祂的身體─召會。在這傳輸裡，召會與基督同享祂所達到的一切：從死人中復活，在超越裡坐下，使萬有服在腳下，以及作萬有的頭。當基督的元素傳輸到召會裡面，祂一切所完成、所達到、所得著的，也同時傳輸到召會裡面。藉著這奇妙的傳輸，我們成為基督的身體，就是那在萬有中充滿萬有者的豐滿。然後，我們這些作祂身體的人，將成為神使萬有在基督裡歸一於一個元首之下的憑藉。這裡最重要的因素乃是神聖的傳輸，就是基督灌輸到我們裡面。

基督安家在我們心裡

在以弗所三章，我們從經歷上看見，那位作萬有之頭的基督，實際的傳輸到我們裡面。根據十七節，基督正安家在我們心裡。基督安家在我們心裡，意思是說，祂完滿的傳輸到我們裡面。我們可以說，我們的心是一個電池，基督是屬天的電，傳輸到電池的中心裡。這樣，電池就被基督的一切所是，並祂一切所達到、所得著的充滿了。藉著這樣內裡的傳輸或灌輸，基督就安家在我們心裡。因此，乃是屬天的傳輸把基督帶到我們心裡。血液如何從心臟循環遍及整個身體，照樣，在屬靈上這位傳輸到我們心裡的基督，也要擴展到我們內裡所是的各部分。藉著這傳輸和基督在我們裡面的擴展，神就藉著召會使萬有在基督裡歸一於一個元首之下。

屬天傳輸裡的一

許多基督徒看到召會生活裡聖徒的一，就非常驚訝，希奇那些在種族、文化、和國籍背景上不同的人，竟然能真正的成為一。有些人驚訝之餘，認為我們一定是設立了一個組織來維持這個一。然而，我們沒有這樣的組織，並且沒有任何組織能產生出這樣的一。我們的一不是靠組織而有；我們乃是在神聖的傳輸裡成為一。基督到我們裡面來的屬天傳輸若停止了，我們的一也就了了。我們能成為一，乃是因為我們藉著基督傳輸到我們裡面，使我們在基督裡歸一於一個元首之下。這使我們能在召會生活中，在一裡生活在一起。

我信在要來的年日裡，神要更多把我們歸一於一個元首之下。結果，召會的光景會比今天更好。最終，在時期滿足時的經綸裡，整個宇宙要藉著召會，在基督裡歸一於一個元首之下。我們常說到召會的建造，但是本篇信息所著重的，乃是藉著神聖的傳輸，在基督裡歸一於一個元首之下。基督越多傳輸到我們裡面，歸一於一個元首之下的過程就越加速進行。我十分確信，主若是遲延回來，將有更多的基督徒會藉著祂的身體，在基督裡歸一於一個元首之下。世人對於這樣歸一於一個元首之下會感到驚訝，因為他們越想要藉著聯合國之類的組織來聯合，反而分裂得越厲害。那日子將要來到，那時地上的人不僅看到聯合，也不僅看見建造，乃要看見萬有在基督裡歸一於一個元首之下。基督向著召會是萬有的頭，並且祂現今正在藉著召會，使萬有歸一於一個元首之下的過程中。這就是主今日在我們中間所作的事。