第八十二篇　召會─基督的滿溢

讀經：

以弗所書一章二十三節，三章十九節下，四章十三節，約翰福音一章十六節。

我們已經看見，召會就是基督的彰顯。以弗所一章告訴我們，召會是基督的身體，這身體乃是那在萬有中充滿萬有者的豐滿。召會是基督的身體，這身體乃是那在萬有中充滿萬有之人位的豐滿。

廣大之基督的豐滿

在一章二十三節，那在萬有中的萬有乃是指宇宙。基督充滿整個宇宙，這可由四章十節得著證明；那裡說，『那降下的，也是那升上，遠超諸天之上，為要充滿萬有的。』基督充滿萬有，就是充滿宇宙；基督是如此廣大普及，以致祂充滿萬有。這位廣大的基督，需要一個身體作祂的豐滿。

基督的豐滿就是基督的滿溢。基督是有如此追測不盡的豐富，所以祂有一個滿溢，一個豐滿，一個富餘。召會是祂的身體，就是基督的豐滿，基督的富餘。這是一件意義重大的事。

主的恢復主要的不是恢復外面的事物。在神的經綸裡，外面的事物比較沒有甚麼價值。神的經綸乃是基督同召會。當我們在裡面經歷基督的豐富，因而成為祂的豐滿時，召會就出現了。

召會和社會組織的不同

召會和社會組織之間有很大的不同。召會看來也許像一個由各種不同的人所組成的社團。屬世的人以這種角度來看召會，以為召會只是另一種社團組織。我們需要看見，召會和社會上的社團不同。社會的社團可能對他們的會員有很高的要求，他們也許硬性規定會員要有高品的服裝、行為和品格。從外表來看，這種社團的會員，也許比一些在召會中的聖徒還好。然而，一個社團不管有多好，也僅僅是一個屬人的組織。社團與召會相對，毫無出於基督的東西；召會卻是基督的滿溢和富餘。

社團的會員也許照著某些要求，受到外在的約束。履行這些要求的人，在人眼中或許有非常好的外表。在某些方面，他們看來好像比召會中的人還好。然而，在神眼中，人類最好的標準和行為，只不過是糞土。在召會中，我們不需要外面的改良或改正。相反的，我們需要基督以祂自己來吞沒我們所有的短處。如果召會的肢體在某方面有缺陷，這指明他們需要更多的基督。我們必須拒絕試誘，不能把召會變成一個有標準、有規條的社團。與基督的身體毫不相干。基督的身體單單是由作到聖徒裡面的基督所構成的。

神經綸的中心

我很清楚，在以弗所這卷論到召會的書裡，保羅說到妻子服從丈夫，丈夫愛妻子，兒女順從父母，奴僕順從主人等類的事。然而，這些事不是神永遠經綸的中心。神的經綸不是要得著好的家庭生活，乃是要為基督得著一個身體。我們若正確且實際的在基督的身體裡，無疑的，我們必定會有正確的家庭生活。然而，我們也許有很好的家庭生活，卻與基督的身體毫不相干。我知道有些不信的人，他們的家庭生活比許多基督徒還好。那些不信者的家庭生活雖然很好，卻與基督或神的經綸無分無關。我們要看見，神經綸的中心不是性格或為人的標準，乃是基督同召會，這是頂要緊的。

神的仇敵撒但，詭詐的使用諸如聖經知識、屬靈恩賜、和傳福音這樣的事，使信徒無法看見神的經綸。當主耶穌在地上，以及使徒保羅的時代，撒但利用舊約蒙蔽猶太人。主耶穌向他們顯現為成為肉體的神，他們卻無法認識祂。他們手上拿著聖經，反而把主耶穌判處死刑。按照他們的觀念，他們以為這樣作乃是事奉神。

今天基督徒不該自以為比那些猶太宗教徒更好。今天基督徒極可能受誘騙，正如當日的猶太人一樣。仇敵仍然用聖經知識，使人無法看見基督。不僅如此，他幾乎用每一樣事物作基督的頂替品，使人看不見神關於基督與召會之經綸的啟示。

變化成為基督的滿溢

我們已經指出，召會是基督的滿溢。我們若要實際的成為基督的滿溢，就需要被變化。林後三章十八節說，我們既然以沒有帕子遮蔽的臉，觀看並返照主的榮光，就漸漸變化成為與祂同樣的形像，從榮耀到榮耀。不錯，聖徒仍然有缺點與失敗，然而他們卻是在經歷變化的過程中。我們越被變化，就越成為基督的滿溢。在外面調整人，要他們遵守某些規條，這還容易。但神聖的生命要在我們裡面長大，就需要花工夫。譬如，你能在極短的時間內製作一朵人造花，但要產生一朵真花，是有生命、有香味的花，也許需要幾個月的時間。我們若在外面約束人，那只會耽延生命長大的過程。因此，我們需要忍耐，讓主在聖徒裡面長大。至終，在生命裡長大會產生所盼望的改變。這就是召會和社團的不同。

召會是基督的身體，是由神聖生命所構成的活的生機體。神聖的生命在我們重生時進到我們裡面，現今正在我們裡面作工，浸透我們全人的每一部分，並吞沒我們一切消極的元素。藉著這樣的過程，召會就實際的成為基督的身體。

為著召會生活經歷基督

主在恢復裡所作的，主要的不是恢復教訓、恩賜或作法。相反的，主的恢復乃是為著召會生活經歷基督作生命。若有人覺得主恢復的目標，乃是恢復一些教訓或恩賜，我願意說，時間會證明這盼望是錯的。十多年前有人宣稱，主渴望恢復有廣大範圍的五旬節恩賜。那些這樣宣稱的人是活在夢裡，他們再也不在主的恢復裡了。那時我告訴他們說，他們是在作夢；他們若不從他們的夢裡醒過來，就會受虧損。他們會受他們夢的欺騙。那些沒有放棄那個夢想的人，實際上都受了屬靈的虧損。今天他們許多人離開了主的同在和恩典。

內住的基督能保守我們安全的在主的路上。我們都要認識內住的基督，並讓祂安家在我們心裡，這是頂要緊的。我們不該盼望作大事，反而該滿意於讓基督活在我們裡面，並讓祂使用我們，將祂的元素分賜到別人裡面。我們若真是這樣，就不是我們為主作工，乃是基督從我們裡面作工。我們若是這樣經歷基督，召會就要實際的並在實行上成為基督的身體。召會作為基督的身體，乃是出自基督自己，因為召會是祂的滿溢，祂的富餘。

幾年前我曾花了十個小時和一位弟兄談話。他不相信主的工作能藉著內住的基督成就，反而完全相信五旬節恩賜的恢復。我告訴這位弟兄，主不要有一個偉大的運動；相反的，祂的行動規模相當小，而且通常都是隱藏的。主不作任何與祂的身體不成比例的事。

在身體裡沒有外來的元素

不僅如此，任何屬於基督身體的東西，都必須是出自基督的生命。譬如，沒有一樣人工的東西，能真正成為我們肉身的一部分。甚至最好的假牙也不是我們身體的一部分，因為沒有我們身體的生命。惟有我們身體的生命所產生的，纔能成為我們身體的一部分。你若失掉一隻手臂，可以用義肢代替，但那義肢不是你身體真正的一部分。同樣的原則，基督的身體必須是出自基督的生命。在基督的身體裡不能有外來的元素。但是今天的基督教裡有許多外來的元素或人工的東西，這些東西沒有一樣與基督作生命有關。然而，正如我們所指出的，召會是基督的身體，乃是基督的豐滿。

基督豐滿之身材的度量

保羅在四章十三節說，『直到我們眾人都達到了信仰上並對神兒子之完全認識上的一，達到了長成的人，達到了基督豐滿之身材的度量。』按照這節，我們需要達到三件事：達到信仰上並對神兒子之完全認識上的一，達到長成的人，並達到基督豐滿之身材的度量。基督的豐滿，就是基督的身體，有一個身材，因為保羅說到基督豐滿的身材。基督豐滿的身材，等於基督身體的身材。一章啟示基督的身體是基督的豐滿，四章啟示基督的豐滿有一個身材。因此，基督豐滿的身材，就是基督身體的身材。

保羅在四章十三節不僅說到基督豐滿的身材，也說到那身材的度量。召會是基督的身體，有一個身材。因為這身材在長大，所以四章十三節說到身材的度量，這度量就是長成的人。

在許多信徒身上，基督豐滿的身材沒有長多少。因這緣故，他們只有一點點度量。但是基督在他們裡面長大時，他們會逐漸增長，而達到基督豐滿之身材的度量。我們需要向前追求，直到我們都達到基督豐滿之身材的度量。

我們現今正在朝著長成的人，朝著基督豐滿身材之度量的途中。日子將到，我們都要達到長成的人。直到那時之前，我們仍在過程中。因著我們是在過程中，所以保羅說到，那時我們就『不再作小孩子，為波浪漂來漂去，並為一切教訓之風所搖蕩』。（四14。）

召會是基督的身體，是那每天在我們裡面長大的豐滿。我們都必須看見，召會是出自基督的生機體，這是頂要緊的。凡不是出於基督的，都不能成為召會的一部分。不管我們多麼有紀律，多麼規矩，多麼改良自己，若不是出於基督的結果，這些一點也不屬於召會。自我約束、自我規律和自我改良，也許會產生良好的社會，但不能產生召會。就基督的身體來說，我們自己裡面所有的，沒有一樣是重要的。對基督的身體來說，天然的良善沒有用處。不管我們或好或壞，我們仍然需要基督。壞人當然需要基督，但好人也照樣需要基督。無論我們有甚麼樣的性情，我們天然的人需要被內住的基督吞沒，甚至被銷毀。然後，我們纔實際的成為基督的身體，就是祂的豐滿。

領受祂的豐滿

約翰一章十六節說，『從祂的豐滿裡我們都領受了，而且恩上加恩。』重要的不是我們僅僅學了基督，或是效法基督，乃是我們領受祂的豐滿。基督是如此豐富，以致祂有一個滿溢，稱作豐滿。從這豐滿裡我們都領受了，而且恩上加恩。我們若是天天領受祂的豐滿，至終我們要成為祂的豐滿，因為我們要照著我們所領受的被構成。這意思是說，我們越領受祂的豐滿，我們就越被祂的豐富所構成，並成為祂的豐滿。我們若看見這事，我們會說，『主，救我脫離一切不是你豐滿的事物。主，我樂意花任何代價來享受你，並有分於你的豐滿。』願主憐憫我們，使我們每天經歷祂並享受祂，因而成為召會，就是祂的豐滿，祂的滿溢。