第四十一篇　被成全的路

保羅在四章十二節說，『為要成全聖徒，目的是為著職事的工作，為著建造基督的身體。』在本篇信息中，我們要來看被成全的路。

恩典是照著基督恩賜的度量

以弗所四章七節說，『但恩典賜給我們各人，是照著基督恩賜的度量。』注意在這一節裡，保羅沒有說，『給你們各人，』他乃是說，『給我們各人。』這指明保羅把自己包括在內。他沒有把自己放在特別的一類，放在與其他聖徒分開的一類。

恩典已經照著基督恩賜的度量，賜給我們各人。我們肉身上的每個肢體都有一個度量。譬如，耳朵的度量是一個尺寸，肩膀的度量是另一個尺寸。『基督恩賜的度量』，是指基督身體上肢體的大小。每一個肢體都有某種尺寸，某種度量。正如我們的血液是按著肢體的大小，供應我們身體的肢體；恩典也照樣是按著肢體的大小，賜給每一個肢體。雖然在肩膀的血比在耳朵的血要多，但血的品質是一樣的。正如血是我們肉身的生命供應，恩典也是基督身體裡眾肢體的生命供應。讚美主，眾聖徒都是基督的恩賜，恩典已經賜給他們了！

職事的工作

因為八至十節是插進來說明的話，所以十一節是接續七節。十一節說，『祂所賜的，有些是使徒，有些是申言者，有些是傳福音者，有些是牧人和教師。』十二節說得更清楚，所賜的這些人，乃是為要『成全聖徒，目的是為著職事的工作，為著建造基督的身體』。按文法，『為著建造基督的身體』和『目的是為著職事的工作』是同位語。這指明，這兩句話都是指同一件事。因此，職事的工作就是建造基督的身體。

使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師成全聖徒，目的是為著職事的工作。這是誰的工作？是十一節所題到有恩賜之人的工作，還是眾聖徒的工作？是成全人者的工作，還是被成全者的工作？答案為：是成全人者的工作，也是被成全者的工作。身體的建造不僅是使徒和其他有恩賜之人的工作，也是眾聖徒的工作。我信十二節裡職事的工作是指眾聖徒的工作，過於指使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師的工作。

安那翰會所的建築工程是這事的例證。許多弟兄來蓋會所，但是這些弟兄中專門蓋房子的很少。他們多數對建築這一行業缺少經驗。少數有經驗的工匠領頭作，沒有經驗的就漸漸被成全。最終，熟練的和初學的一同作建造會所的工。然而，大部分的工程不是由專門人才完成，乃是由初學的人完成的。同樣的原則，職事的工作是指基督身體建造的惟一工作。這工作主要的不是由使徒負責，乃是由眾聖徒負責。領頭的使徒、申言者以及眾信徒，甚至包括最小的肢體，都一同作工，以建造身體。

階級制度的觀念

在這點上，我要對今天基督教墮落的光景，說坦白誠實的話。基督教的墮落，多半是由於天然觀念的影響。按照天然觀念，任何團體或社會人群中，都該有等級，有些人等級高，有些人等級低。以格那提（Ignatius）是偉大的教父之一，為優良的教師和虔誠人；但他錯誤的說，監督比長老高。他說長老的權柄是地方的，而監督的權柄是區域的。由於這一觀念，就撒下了階級制度的種子。階級制度一發展，就不僅有監督，還有大主教、樞機主教，頂上還有教皇。宗教改革之後，這個階級制度並沒有廢除，反而在更正教各宗派裡以各種不同的形式繼續下去，直到今天仍然存在。

信徒中間階級制度或金字塔式安排的觀念，與天然的觀念一拍即合。但我們若從新約清楚的啟示得著亮光，就會看見召會不是金字塔，乃是活的生機體，就是身體，以基督為獨一的頭。主耶穌在馬太二十三章八至十節說，『但你們不要受拉比的稱呼，因為只有一位是你們的夫子，你們都是弟兄；也不要稱地上的人為父，因為只有一位是你們的父，就是那天上的；也不要受師尊的稱呼，因為只有一位是你們的師尊，就是基督。』雖然如此，按照天然的觀念，人總認為十二使徒高過所有其他的聖徒。然而，你若仔細讀新約，你找不到十二使徒和其他聖徒之間有多大區別。在新約裡，恩典不是單單賜給十二使徒，乃是普遍賜給眾門徒。主耶穌在約翰十七章裡的禱告，不是為使徒禱告，乃是為門徒禱告。不僅如此，在約翰二十章，主在祂復活的那日，顯現給門徒看。五旬節那日，一百二十個人聚集禱告。聖靈在五旬節那天是澆灌在眾門徒身上，不是只在使徒們身上。

信徒中間沒有等級

在新約的經綸裡沒有階級制度的觀念。相反的，神新約的經綸使眾信徒都成為同等的。所以主耶穌說，我們都是弟兄，只有基督是我們的師尊、領導、教師和指導。神的經綸雖然把所有在基督裡的信徒，擺在同一水平上，但是人天然的觀念卻認為，在召會中，如同在任何的社團或組織中一樣，也該有特殊的領袖階級。

使徒時代

由於這觀念的影響，在召會歷史上造成了很大的錯誤。按照召會歷史的傳統看法，第一世紀被視為使徒時代。這個觀念是錯誤的。使徒時代包括整個新約時代。現今的時代難道不是使徒時代的一部分麼？倘若不是，那麼是甚麼時代？是聖品階級的時代，或是階級制度的時代？我們若蒙新約啟示的光照，就會看見整個新約時代都是使徒時代。

有些人說使徒時代過去了，今天不可能有使徒了。倪弟兄在他早期的職事裡，也沒有完全擺脫這觀念的影響。在一九三四年出版的『聚會的生活』一書中，倪弟兄說沒有正式的長老，只有『非正式』的長老。不僅如此，他說今天沒有使徒，但有一班人在作使徒的工作，如傳福音和建立召會。倪弟兄承認，今天那些作使徒工作的，沒有使徒們的聖別、能力和得勝。雖然如此，如倪弟兄所說的，神在每個地方使用一些人為祂作工，像祂在第一世紀使用使徒們一樣。過去是使徒們設立召會，但今天是那些作使徒工作的人，在不同的地方設立召會。倪弟兄指出，這些人不配與使徒相比，甚至不配稱為使徒。但這些人卻作了一部分使徒的工作。這些人是在今天召會墮落的光景中，神所使用的一班人。在一九三四年出版的那本書中，倪弟兄雖然看見有些人是在作使徒的工作，但他不敢稱他們為使徒。然而，他稱他們為『非正式』的使徒，在各地方的聚會中設立『非正式』的長老。

三年後，一九三七年，倪弟兄從新約中看見，認為使徒時代已經過去，今天不可能有使徒的說法是錯誤的。所以，他出了一本書叫作『工作的再思』，在其中他放膽的說，今天還有使徒。這書大約在四十年前出版，當時我們在這事及其有關的事上，只看到部分的亮光。現今，在以弗所三至四章的亮光中，我們看見眾聖徒都能作早期使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師所作同樣的工作。

成全聖徒

我們已經指出，四章十一節中有恩賜的人乃是為著成全聖徒。你認為使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師，成全聖徒來作甚麼？惟一合理、合邏輯的答案，乃是他們成全聖徒來作他們所作同樣的事。譬如，數學老師在數學上訓練學生，他的目標是教他們作他所能作的事。最終，經過幾年的訓練，他的學生也能成為數學老師。但是如果一位老師教了多年數學，卻沒有成全一個學生，他就很差勁。然而，今天許多基督徒中間真實的光景就是這樣。許多基督徒年復一年參加所謂的崇拜，卻一點也沒有被成全。

大約二十五年前，有些馬尼拉召會的弟兄們，去醫院看望一個生病的弟兄。他們圍繞在弟兄的床邊，每一位都向主禱告。旁邊一些基督徒非常詫異聽到這麼多人禱告。其中一位對我們的弟兄說，『在我們的教堂，牧師是惟一會公開禱告的人。我們不知道如何禱告。但是看看你們─每一個人都能禱告。你們是去那一種召會？』這只是今天基督徒中間缺少成全工作的一個例子。

我對在主恢復裡我們中間的光景負擔很重。我必須誠實的問自己，到底有多少弟兄姊妹在這職事下得了成全？正如我們認真讀了四年書，就能得到大學學位一樣，我們在主恢復裡幾年之後，也該有一些被成全的標記。但是許多人雖然與我們在一起多年，卻似乎沒有得著甚麼成全。因這緣故，聖品階級與平信徒制度中的某些方面，就潛伏到我們中間來。我們不能容忍這事。我們在這裡不是要有基督教裡所謂的崇拜。我們在聚會中所作的，必須是為著成全聖徒。我們若是忠信的成全弟兄姊妹，在三、四年之後，每一個人都要被成全，來作早期使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師所作的同樣工作。

在行傳八章，召會遭受逼迫，信徒被迫分散。然而，使徒仍留在耶路撒冷。那些分散的門徒自然而然的就作使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師的工作。如果今天的基督徒因著逼迫而分散，這些分散的人能作甚麼？我們需要問自己這個問題：如果我們分散了，我們能作甚麼？我盼望許多人能盡使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師的功用。有些人到了他們不熟悉的地方，就對主在那地的權益有負擔。首先，他們要傳福音。然後他們要藉著牧養和教導，照顧那些得救的人。我們都需要被成全，來作這工作。

在召會中，且在職事之下

今天基督教的作法，不是照著新約中主的路。基督教設立神學院，訓練人事奉主。但是那些在神學院受教育的人，沒有照著神新約的經綸被成全。聖徒真正被成全，必須是在召會中且在職事之下。今天主的職事遭受批評、毀謗和嘲諷。信徒的眼睛若被開啟，他們將看見甚麼是職事，今天職事在那裡。在召會中需要職事，好成全聖徒，目的是為著職事的工作，為著建造基督的身體。

我們中間在為著職事的工作成全聖徒這件事上，實際上所成就的並不多，我對此很關心。我們受墮落基督教的影響何其大！今天許多基督徒所注意的，主要是傳福音，以及一些聖經的教訓。我們都必須清楚看見，今天主正在作一個工作─成全眾聖徒，直到我們都達到。我們已經看見，保羅在以弗所四章裡，並沒有把自己歸為另一類，反而把自己包括在眾聖徒中間。我們，包括保羅在內，都必須持守著真實並長到基督裡，直到我們都達到了長成的人。

在這些日子裡，我對成全聖徒有很重的負擔。除非等到我看見眾聖徒都能作早期的使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師所作的同樣工作，否則我不能卸下這負擔。我不願只作一個傳道人或聖經教師。我渴望被成全，並成全別人，為著建造基督的身體。

生命和功用

我們若要被成全，就必須注意生命和功用。被成全的路在於在生命裡長大，並能熟練的盡功用。這裡的『成全』一辭，原文的意思也表示使之完全、裝備、供備。成全聖徒就是使聖徒得以完全、得著裝備、並得著供備。我們惟有藉著在生命中長大，纔能得以完全。我們必須成熟，纔能得完全。譬如，一個五歲的孩子不是長成的人。我們在屬靈上只要還未長大，就仍不完全。母親藉著餧養孩子來成全他們。不僅如此，父母還要藉著訓練他們如何說話行事，來裝備他們，供備他們。因此，孩子們藉著餧養和訓練得著成全。按照神的經綸成全聖徒也是這樣。聖徒需要得著餧養，也需要受訓練，使他們能有適當的技能盡功用。

有一次我訪問一處被公認為相當屬靈的地方，有人問我為甚麼在主的恢復裡有訓練。我回答說，我們這些人需要長大，也需要學習。我們若不長大，就沒有作某些事所需要的身量。我們若不學習，就變成『野蠻人』。譬如一個孩子，你若不教他用必備的餐具好好的喫，他在飯桌上將是『野蠻』而沒有規矩的。不要以為一個人只要生命屬靈，就不需要訓練。不，在屬靈的事上，就像在物質的事上一樣，是需要訓練的。在屬靈的事上，我們需要成熟、生命長大，我們也需要技能。成熟來自長大，而技能來自訓練。所以，為要成全聖徒，我們需要以屬靈的食物餧養他們，好叫他們長大，我們也需要訓練他們，使他們發展技能。

需要徹底的訓練

到現在為止，我還沒有卸下我對訓練一事的負擔。為著實行召會生活，我們需要受訓練。這意思是說，訓練應該加強並提高我們召會生活的實行。到目前為止，聖徒所得的幫助雖然相當不足，但是我們不能否認一個事實：從進到主的恢復以來，許多聖徒都受過一些訓練。我們可以從他們在聚會中的見證或禱告明顯的看出來。然而，我們還需要更徹底、更完全的訓練。我的負擔是在一段時間以後，也許三、四年後，這裡所有主恢復中的聖徒，都受過充分的訓練。

受訓練就是得著基督豐富的供應，供應到我們裡面，使我們長大；並且也得著裝備，使我們在說話、接觸新人、牧養、傳福音、教導人的事上，都有技巧。不要說你天生不擅於說話，所以你不能說話。我們眾人都能為主說話。

主的路

聖徒一旦被成全，無論他們到那裡，他們都會是使徒，就是受差遣到那地方的人。他們也都會是申言者、傳福音者、牧人和教師。成全聖徒成為身體中這樣的恩賜，乃是主的路。我們若不跟隨這條路，主就無法得著祂所要的。我們何等感謝祂，因著祂的憐憫，祂已給我們看見祂的路！

我們已經看見，在四章十三至十五節中，保羅沒有把他自己列在外面，他反而說，『直到我們眾人都達到…，使我們不再作小孩子…，惟在愛裡持守著真實，我們就得以在一切事上長到祂，就是元首基督裡面。』我們沒有一個人該自認為已經得成全了。我們反而需要更多的生命供應和更多的訓練。我們若願意長大並受訓練，就不會重複基督教的歷史。我們若是忠信的實行主所給我們看見的，主在我們中間就有路。主的路從未改變。祂的路乃是要成全聖徒，作職事的工作，以建造基督的身體。這是主的路，使祂得著祂所渴望的，作為必需的豫備，好迎接祂回來。