第十六篇　神能力的浩大

保羅在一章十八和十九節中禱告，願我們知道神的呼召有何等盼望；祂在聖徒中之基業的榮耀，有何等豐富；以及祂的能力向著我們這信的人，是何等超越的浩大。關於這三件事，我們需要知道三個鑰辭：盼望、榮耀和能力。盼望乃是神呼召的盼望；榮耀是神在聖徒中之基業的榮耀；而能力是向著我們這信之人的能力，這能力是照神力量之權能的運行，就是祂在基督身上所運行的。

盼望、榮耀和能力，都與三至十四節的福分有關，三至十四節論到神五方面的祝福：父的揀選、父的豫定、子的救贖、靈的蓋印和靈的作質。父的揀選使我們成為聖別，祂的豫定使我們成為祂的兒子。子的救贖使我們得以在基督裡歸一於一個元首之下。靈的蓋印使我們變化成為神的形像，完全被祂浸透，好叫我們有祂顯出來的樣子。不僅如此，靈的作質乃是把神自己放在我們裡面，作我們的享受、豫嘗和擔保。這是三一神對我們所說美言的內容。

這些福分的結果就是盼望。我們所蒙的呼召是所有屬靈福分的總和，而我們的盼望乃是這些福分的結果；這盼望也是一種榮耀。使徒保羅說過神祝福的內容之後，就從他屬靈悟性的深處禱告，願我們有智慧和啟示的靈，好叫我們的心眼能得著光照。為此，我們的全人必須受對付。我們的靈必須敞開，我們的良心必須清潔，我們的心必須純潔，我們的心思必須清明，我們的情感必須有愛，我們的意志必須服從。當我們裡面之人的每一部分都受了對付，我們就能認識盼望、榮耀和能力。呼召既包括神一切的福分，盼望就是這些福分的盼望；這盼望乃是要成為聖別的榮耀，這榮耀也是完滿的兒子名分。當我們達到完滿的兒子名分時，我們的身體就要得榮，改變形狀。根據羅馬八章二十一節，一切受造之物要得享神兒女之榮耀的自由。這榮耀乃是我們的盼望。

我們已經看見，這榮耀有其豐富，包括神屬性和美德的一切項目。神的屬性和美德是豐富的，就如愛、生命、光、謙卑、義、聖和恆忍。當這些在我們裡面完全彰顯出來時，那個彰顯就是神榮耀的豐富。現在我們能看見，盼望和榮耀乃是五種福分的結果，也就是神對我們五項美言的結果。

神聖的能力乃是成就這盼望，並達到這榮耀的惟一憑藉。盼望和榮耀似乎多少有點客觀，但神向著我們之超越浩大的能力，卻是非常主觀、可經歷的。神的能力向著我們是何等超越的浩大，我們需要認識這能力，經歷這能力。

二十五年前，我在臺北曾帶領透徹的查讀過以弗所書；但那時我並沒有看見，盼望和榮耀是神祝福的結果，並且是藉著神的能力得以完成的。現在我看見，保羅說過三一神對我們的祝福之後，就向神禱告，願我們能認識神祝福的盼望和榮耀。這榮耀就是神祝福的彰顯。神在祂的祝福裡，定意要我們成為祂的基業。我們要成為神的基業，就必須承受祂並享受祂。首先我們承受祂，然後我們成為祂的基業。這乃是神把祂自己作到我們裡面，使我們與祂成為一的結果。藉著神在我們裡面的工作，我們成了祂的滿足，祂也成了我們的滿足。這種相互的滿足，也是相互的基業，這基業有那彰顯神在祂屬性與美德上一切所是的榮耀。這將是三一神永遠的彰顯。這榮耀就是我們的盼望。

現在我們要來看，藉著神聖的能力完成這盼望和榮耀這件主觀的事。特別在這核子時代，我們深深覺得，作每一件事都需要能力。例如人類登陸月球需要能力。沒有能力我們就一無所是。能完成我們盼望的那能力，乃是三章二十節所說的能力；那裡保羅說，神能照著運行在我們裡面的大能，極其充盈的成就一切，超過我們所求所想的。三章二十節的『運行』，原文等於英文的『奮力推動』（energize）；在我們裡面的這大能，不僅在工作、運行，也在奮力推動。人類的語言無法充分描述這能力的浩大。

壹　向著信的人

這能力是向著信的人。牠就像電力，不斷從發電廠輸送到我們的房屋裡，供應我們日常的需要。同樣的原則，神聖的能力也不斷輸送到我們裡面，使我們成為基業，以成就神永遠的定旨。

貳　照祂力量之權能的運行

十九節也說，神能力的浩大乃是『照祂力量之權能的運行』。保羅在寫以弗所書時，實在是用盡了希臘文的辭彙。在這節裡，保羅說到能力、運行、權能和力量。保羅用了許多不同的辭，向我們表達神能力的浩大。

參　運行在基督身上

神向著我們這超越浩大的能力，是照著祂力量的權能在基督身上所運行的。神向著我們的能力，與祂在基督身上所運行的能力相同。基督是頭，我們是身體，身體有分於在頭裡面運行的能力。

一　使祂從死人中復活

神在基督身上所運行的能力，首先使祂從死人中復活。這能力已經勝過死、墳墓和拘禁死人的地方─陰間。由於神復活的能力，死和陰間就不能拘禁基督。（徒二24。）

二　叫祂在諸天界裡坐在神的右邊

其次，神超越的大能，也使基督在諸天界裡坐在神的右邊，『遠超過一切執政的、掌權的、有能的、主治的、以及一切受稱之名，不但是今世的，連來世的也都在內。』（20～21。）神的右邊，就是基督因神超越的大能所坐之處，是有最高權柄，最尊貴之處。諸天界不僅指第三層天，宇宙的最高處，神所居住之處，也指諸天的情形和氣氛，就是基督因神的能力而坐在其中的。

保羅在二十一節說，基督已經坐下，遠超過一切執政的、掌權的、有能的、主治的、以及一切受稱之名。執政的，指最高的職位；掌權的，指各種的職權；（太八9；）有能的，指掌權者的權力；主治的，指有能的所建立的超越地位。這裡所列的，不僅包括天上、或善或惡之天使的權柄，也包括地上屬人的權柄。升天的基督已經藉著神的大能坐下，遠超過整個宇宙中一切執政的、掌權的、有能的和主治的。一切受稱之名，不僅指尊貴的頭銜，也指一切的名稱。基督已經坐下，遠超過一切受稱之名，不但是今世的，連來世的也都在內。

三　將萬有服在祂的腳下

二十二節說，『將萬有服在祂的腳下。』第三，神在基督身上所運行的能力，已將萬有服在祂的腳下。基督遠超過一切是一回事，將萬有服在祂的腳下是另一回事。前者是基督的超越，後者是萬有對祂的歸服。這裡我們看見征服的能力，就是叫萬有歸服的能力。

四　使祂向著召會作萬有的頭

二十二節的下半說，『並使祂向著召會作萬有的頭。』第四，神在基督身上所運行的能力，使祂向著召會作萬有的頭。基督作萬有的頭，是神給祂的恩賜。基督乃是藉著神超越浩大的能力，在全宇宙中得了元首的身分。基督乃是一個人，在人性裡帶著神性，從死人中復活，坐在諸天界裡，得著萬有的歸服，也作了萬有的頭。

在這幾節裡我們看見，在基督身上所運行的能力有四方面，就是復活的能力、超越的能力、使萬有歸服的能力、以及使萬有歸一於一個元首之下的能力。這四重的能力都是向著召會的。二十二節裡的『向著召會』，含示一種傳輸。凡元首基督所達到、所得著的，現在都傳輸給祂的身體─召會。在這傳輸裡，召會與基督同享祂所達到的一切：從死人中復活，在超越裡坐下，使萬有服在腳下，以及作萬有的頭。

召會是從這能力出來的。『向』這個小小的字，指明召會的源頭。傳輸給召會的這能力，要完成榮耀，並成就我們的盼望。盼望和榮耀都是在我們前面，但能力今天就在我們身上。

電力與核能是兩個很好的例子，說明這四重的能力。在主的恢復裡，我們有神聖的電力和屬天的核能，而且我們在使用牠們。大多數基督徒不太知道這個能力；即使知道這能力的人，也很少知道開關在那裡。假使你在某人家裡作客過夜，雖然你被安頓在很好的房間裡，但是除非你知道電燈的開關在那裡，否則你就要在黑暗裡。我們在主的恢復裡，天天接觸這開關。使徒保羅禱告，願我們能知道這神聖的能力是何等浩大。因為這屬天核能的浩大遠超過我們的知識，沒有人能說出這能力有多浩大。然而，我們仍然可以知道這能力，真是何等奇妙！

我們若知道在基督身上所運行的神聖能力，是何等超越的浩大，我們就絕不會再拿我們的軟弱作藉口。和這樣的能力一相連，我們的軟弱就算不得甚麼。即使我們像拉撒路一樣死了，埋葬了，發臭了，神聖的能力還是能叫我們從死人中復活。有些姊妹為要得著我的同情，常對我說她們是軟弱的器皿。不錯，根據彼前三章七節，姊妹們是較軟弱的器皿；但是我不同情她們的軟弱，因為屬天的核能對她們是便利的。有了這能力，就沒有軟弱。

這四重的能力是傳輸給那些信的人。我們所說的就是我們所信的。你若說你軟弱，就表示你相信你是軟弱的。姊妹們需要起來宣告，因為她們有神聖的核能，她們並不軟弱。保羅禱告，願我們能有智慧和啟示的靈，得以知道神呼召的盼望，祂榮耀的豐富，以及祂的能力向著我們是何等超越的浩大。你若看見向著我們的這能力乃是叫基督從死人中復活的能力，你還會說你是軟弱的麼？不要小看你說話的重要性。凡神所說的，都要成就；原則上，這對我們也是一樣。有信心就是說神所說的話。神說，『你得救了，』我們應當說，『阿們。』誰這樣反應，誰就得救了。照樣，神若說，『神聖的能力是你們的，』我們必須說，『阿們！』這樣，這能力就是我們的。不要說我們中間仍有軟弱的人，因為我們都比大衛剛強，甚至和耶穌基督一樣剛強。你們有沒有膽量說，你們和基督一樣有能力？我們若認識屬天能力的傳輸，我們就能有把握這麼說。

保羅在六章十節說，『你們要在主裡，靠著祂力量的權能，得著加力。』保羅在六章的話，是根據他在一章所說的話。我們靠著這神聖的能力，能得著加力且站住。弟兄姊妹常說他們『下沉』；但是我們不『下沉』，我們是在諸天界裡，遠超過一切。我們是在基督的超越裡，遠超過一切，包括一切的鬼魔、邪惡的天使、執政的、有能的。我們若看見這個，就沒有甚麼能把我們拖倒。這不是夢想，乃是那要完成榮耀且成就我們惟一盼望的能力。我們的盼望不會落空，反而在神聖的能力裡，有穩固的根基。太空人在登陸月球之前，他們對於能到達月球，並在那裡登陸有確實的把握。照樣，我們的根基乃是神的能力向著我們這信的人，是何等超越的浩大。我實在沒有話表達這事，我所能作的就是重複使徒保羅的話：神的能力向著我們這信的人，是何等超越的浩大。

以弗所一章二十二節含示，萬有已經服在我們的腳下；我們必須相信這事。我們若不相信，就是違背了我們父的話。我們的父不能說謊，凡祂所說的都是真的。因此，我們必須取用祂的話並相信祂的話。忘掉你的感覺、你的情形和你的處境。不要說有某些為難的光景不能放在你的腳下。事實乃是，我們是遠超過一切，並且神聖的能力已經使萬有，包括每一個難處，都服在我們的腳下。不要受環境的打岔，不要相信你的光景；要忘掉一切，單單取用、相信、並宣告主的話。為著這征服的能力，阿利路亞！

我們也為著使萬有歸一於一個元首之下的能力感謝主。這能力使基督向著召會作萬有的頭。我們不該誤解保羅在一章二十二節的話，以為我們就是頭；這樣作就犯了極大的錯誤。我們必須一直有服在頭之下的感覺；但是當我們服在頭之下，我們就有分於那使萬有歸一於一個元首之下的能力。我們不是頭，卻有分於將萬有歸一於一個元首之下的工作。

因著在我們裡面的是使我們超過一切的超越能力，我們就必須從我們的軟弱中起來，且相信這樣的話：我們是超越的。我們需要看見這個、相信這個、且述說這個。我們也需要知道萬有都服在我們的腳下。不要相信你的光景，乃要取用神的話，並宣告其中所說的。不僅如此，我們也必須服在基督作頭的身分之下。我們若這麼作，就是在萬有歸一於一個元首之下的過程中。這一切的結果就是召會生活。召會生活的每一個難處，都是由於缺少對這神聖能力的完全認識。我們若對這能力有完全的認識，且憑這能力而活，我們就會有美妙的召會生活，就是沒有任何難處的召會生活。

願我們都把這事帶到主面前禱告說，『主，求你在我裡面成就使徒保羅的禱告，使我有智慧和啟示的靈；並且光照我的心眼，使我知道那向著我的能力，是照著你力量之權能的運行。我要知道在基督身上所運行，使祂從死人中復活，叫祂坐在諸天界裡，遠超過一切，將萬有服在祂的腳下，並使祂向著召會作萬有的頭的能力。』你不必解釋保羅在一章十九至二十二節的話，只要為此禱告並交通；最終，這幾節話對你將是實際的。願我們都看見這個能力，認識牠，相信牠，並述說牠。