第四篇　蒙呼召在升天裏生活，作復活裏的新造

讀經：

雅歌三章六節至五章一節。

在第二階段，（歌二8～三5，）基督的佳偶學習三個基本功課：復活的大能、復活的豐富、和十字架的生活。基督復活的大能，由基督是躥山越嶺的羚羊和牡鹿所表徵。（二8～9。）基督復活的豐富，由春天的植物、斑鳩的聲音、和各種香氣所表徵。（12～13上。）十字架的生活，由磐石穴和陡巖的隱密處所表徵。（14。）十字架的生活藉著復活的大能而活，並藉著復活的豐富得鼓勵。

在下一階段－蒙呼召在升天裏生活，作復活裏的新造（三6～五1）－我們需要學習分辨靈與魂的功課。（來四12。）今天少有基督徒能分辨靈與魂。雖然帖前五章二十三節說到『靈、與魂、與身子』，許多人實際上卻相信在聖經裏靈與魂是同義辭。我們若不領悟靈與魂不同，就無法達到蒙呼召在升天裏生活，作復活裏的新造。

升天就是在諸天之上。雖然我們在地上，但我們這些基督裏的信徒，我們重生的靈是聯於諸天之上的靈神。這二靈乃是一。這就像電一樣：電在發電廠裏，也在我們的房間裏，只有一道電流。我們在我們的靈裏，就聯於諸天之上升天的基督。

在升天裏生活，意思是一直在我們的靈裏過基督徒生活。這需要我們分辨我們的靈與魂。我們若憑著我們的魂愛別人，就是在地上，不是在升天裏。但我們若憑著我們的靈愛人，就是在升天裏。我們已經與基督一同坐在諸天界裏。（弗二6。）在地位上，我們已經坐在那裏，但我們需要生活在升天裏。基督呼召我們上十字架以後，進一步呼召我們生活在升天裏，作復活裏的新造。

壹  新造

雅歌三章六節至四章六節與新造有關。

一　藉著佳偶與基督完全的聯合

基督的佳偶藉著她與基督完全的聯合而成為新造。（三6～11。）我們原與亞當聯合，這使我們成為舊造。現今我們與基督聯合，所以我們是新造。林後五章十七節說，『若有人在基督裏，他就是新造。』

１　她從埃及上來，如同在那靈不能搖動的能力裏的人一樣

『那從曠野上來，形狀如煙柱，以沒藥和乳香，並商人各樣香粉薰的，是誰呢？』（歌三6。）她（作神選民得勝的代表）從埃及（曠野）上來，如同在那靈不能搖動的能力裏的人一樣，（出十四19～20，）薰有基督甜美的死和芳香的復活，以及基督作商人一切芳香的豐富。主需要得勝者，就是被基督豐富的芳香所薰、所滲透的人。

２　她是得勝基督的得勝

『看哪，是所羅門的臥榻－四圍有六十個勇士，都是以色列中的勇士。個個手都持刀，善於爭戰；人人腰間佩刀，防備夜間有警告。』（歌三７～８。）她是得勝基督的得勝（為著夜間安息和得勝的臥榻），滿了神選民中得勝者的能力，甚至在艱難的時候帶著基督；這些得勝者都善於爭戰，在有警告的時候，用兵器打仗。

３　她是一乘華轎作基督的乘具

『所羅門王用利巴嫩木，為自己製造一乘華轎。轎柱是用銀作的，轎底是用金作的，坐墊是紫色的，其中所鋪的乃耶路撒冷眾女兒的愛。』（9～10。）她是一乘華轎（為著白日）作基督的乘具，是基督自己用復活、提高、並尊貴的人性（利巴嫩木）製造的，有神的性情（金）為其基底，基督的救贖（銀）為其支柱，君尊的寶座（紫色）為其座位，又有信徒的愛鋪蓋其內。

４　那靈吩咐得勝的信徒，要望斷自己而注視人性裏的基督

『錫安的眾女兒阿，你們出去看所羅門王頭戴冠冕，就是在他婚配的日子，心中歡喜的時候，他母親給他戴上的。』（11。）這裏那靈吩咐得勝的信徒，要望斷自己而注視基督，在信徒許配給祂的時候，就是在祂心中喜樂的日子，因祂成肉身所得的人性，而有的至高歡耀。

基督若沒有人性，就無法與我們婚配。因為我們是人，我們無法許配給祂，除非祂也有人性。因此，我們許配給基督，在於祂的人性，就是祂的冠冕。基督在祂成為肉體時所穿上，並在祂的復活裏所提高的人性，乃是祂的冠冕。我們需要望斷以及於人性裏的基督。

現在我們該留意以上三項所指明，臥榻和睡者的聯結，華轎和乘者的聯結，新婦和新郎的聯結，都表徵佳偶與基督完全的聯結。因為我們已經與基督聯結，我們就成了新造。

二  那作新造之佳偶（新婦）的美麗

在四章一至五節，我們看見那作新造之佳偶（新婦）的美麗。

１　她的美麗在於她憑著那靈的單一和見識

『哦，我的佳偶，你是美麗的！哦，你是美麗的！你的眼在帕子後好像鴿子眼；你的頭髮如同山羊群，臥在基列山。』（1。）在本節裏我們看見，她的美麗在於她憑著那靈而有、卻不為外人所見的單一和見識，也在於她藉著神的餧養而有的服從和順從，那征服了她在不順從之人中間的不順從。

２　她的美麗在於她接受神聖食物的能力

『你的牙齒如剪過毛的一群母羊，洗淨上來，個個都有雙生，沒有一隻喪掉子的。』（2。）這說到她的美麗在於她接受神聖食物的能力，已經受了十字架的對付，得了那靈洗滌的潔淨，並得著雙倍加強和平衡，而沒有失去力量。

３　她的美麗在於她講說基督的救贖和權柄

『你的脣好像一條朱紅線，你的嘴也秀美。你的兩腮，在帕子後如同一塊石榴。』（3。）這就是她的美麗在於她用秀美的嘴講說基督的救贖和權柄，也在於她充滿生命隱藏的彰顯。

４　她的美麗在於她對基督的服從意志

『你的頸項好像大衛建造收藏軍器的高樓；其上懸掛一千盾牌，都是勇士的擋牌。』（4。）這裏她的美麗在於她對基督的服從意志，這意志富有防衛的能力。

５　她的美麗在於她柔和的信與愛

『你的兩乳好像百合花中喫草的一對小鹿，是一隻母鹿雙生的。』（5。）這說到她的美麗在於她柔和的信與愛，在純潔信靠的生活環境中，得著雙倍的加強和滋養。

三　女子更深的追求

六節說到女子更深的追求：『，我要往沒藥山和乳香岡去，直等到天亮，黑影飛去的時候。』在她更深的追求裏，她要前往而留在基督之死與復活的高峰裏，直等到基督來臨，就是天亮，黑影飛去的時候。先前，她懼怕磐石穴和陡巖的隱密處，但現今她願意在那裏，留在基督的死與復活裏。

貳　蒙呼召在升天裏生活

在七至十五節，佳偶蒙呼召在升天裏生活。

一　祂的呼召

七至八節是良人的呼召。

１　祂稱讚她的美麗和完全

『我的佳偶，你全然美麗，毫無瑕疵。』（7。）這裏祂稱讚她的美麗和完全。

２　祂要她這位作祂新婦者，從祂的升天裏，與祂一同觀看

『我的新婦，來，與我同去，從利巴嫩，與我一同從利巴嫩，從亞瑪拿山頂，從示尼珥與黑門山頂，從獅子的洞穴，從豹子的山嶺，來觀看。』（8。）亞瑪拿意『真理』，示尼珥意『軟的甲冑』，黑門意『毀滅』。在本節裏，祂要她這位作祂新婦者，從祂的升天裏，就是從真理、從基督在爭戰中得勝的最高峰，並從仇敵在天上所在的地方，與祂一同觀看。這裏是我們在基督的升天裏過生活。

二　女子無聲的回答

佳偶不是以聽得見的方式答應良人的呼召。九節指明她無聲的回答：『我妹子，我新婦，你奪了我的心。你用眼一看，用你的一串項鍊，奪了我的心。』這裏祂認為她在性情上與自己是一，也看她是自己的新婦；她藉著用眼一看並服從神的指示，所作無聲的回答，奪了祂的心。

三　主對女子私有的享受

十至十五節描述主對女子私有的享受。

１　享受她美麗的愛

『我妹子，我新婦，你的愛何等美麗！你的愛比酒何等更美，你膏油的香氣勝過一切香品。』（10。）主認為她在性情上與自己是一，也看她是自己的新婦；主享受她美麗的愛，這愛比酒何等更美，也享受她的膏油，這膏油原是屬於王的，（一3，）勝過一切香品。

２　享受她的話如同新蜜，也享受她行為的香氣

『我新婦，你的嘴脣滴下新蜜；你的舌下有蜜有奶。你衣服的香味如利巴嫩的香味。』（四11。）祂享受從她嘴脣所出的話如同新蜜（使軟弱的人復興），並她舌下的話如同蜜和奶（復興軟弱的人，並餧養未成熟的人），也享受她行為的香氣如同升天的香氣。

３　祂看她是關鎖的園，禁閉的井，封閉的泉源

『我妹子，我新婦，乃是關鎖的園，禁閉的井，封閉的泉源。』（12。）主看她不是敞開、公開的，乃是關鎖的園，禁閉的井，封閉的泉源。

ａ　關鎖的園，生長各種不同顏色、不同香味的植物

『你所種的是石榴的果園，有上好的果子，並有鳳仙花和哪噠樹；有哪噠和番紅花，菖蒲和肉桂，並各樣乳香木，沒藥和沉香，並一切主要的香品。』（13～14。）在主對她的享受裏，她是關鎖的園，生長各種不同顏色的植物，作內裏生命不同的彰顯，也生長許多不同香味的植物，作成熟生命豐富的彰顯。

ｂ　園中封閉的泉源和禁閉的井，湧流如同活水井

『你是園中的泉，活水的井，從利巴嫩流下來的溪水。』（15。）祂看她是園中封閉的泉源和禁閉的井，湧流如同賜生命之靈的活水井，也如同復活生命的溪水。

參  過愛的生活

雅歌四章十六節至五章一節說到過愛的生活。　　

一　新婦的回答

十六節是新婦的回答：『北風阿，興起；南風阿，吹來！吹在我的園內，使其中的香氣發出來；願我的良人進入自己園裏，喫他最佳的果子。』她要艱難的環境（北風）和美好的環境（南風）都在她這園子裏作工，好使其中的香氣散佈。她求她的良人進到她這園子裏，享受其最佳的果子。我們都該看自己是基督的園子，生產果子給祂享受。

二　良人的答應

『我妹子，我新婦，我進了我的園中，採了我的沒藥和香料，喫了我的蜜房和蜂蜜，喝了我的酒和奶。朋友們，請喫，親愛的，請喝，且多多的喝。』（五1。）這裏良人答應，也邀請祂親愛的『朋友們』，就是三一神，來喫喝，且多多的喝，與祂一同享受她。