第五篇　藉著分辨靈與魂活在升天裏

讀經：

雅歌四章七至十五節，希伯來書四章十二節，帖撒羅尼迦前書五章二十三節，哥林多後書四章十六節。

在本篇信息中，我要說到藉著分辨靈與魂活在升天裏。

蒙呼召活在升天裏

在雅歌四章七至八節，主呼召祂的佳偶活在升天裏，作復活裏的新造。惟有在升天裏，在復活裏的，纔是新造。沒有復活，就沒有新造。

主表達祂對佳偶的珍賞

『我的佳偶，你全然美麗，毫無瑕疵。』（7。）這裏主表達祂對佳偶的珍賞，豫備她接受祂的呼召，在升天裏生活。

呼召她從利巴嫩與祂同去

『我的新婦，來，與我同去，從利巴嫩，與我一同從利巴嫩…。』（8上。）利巴嫩是一座高山，表徵復活。在二章九節，佳偶在往自己裏面看的『我們牆壁』裏。牆壁在低處，在己裏。她往自己裏面看，就築了一面使她與主隔開的牆。現今主呼召她與祂同往高山，就是復活的高峰－升天。基督受死、復活，然後升天。我們首先經歷復活，然後經歷升天。

從亞瑪拿山頂，從示尼珥與黑門山頂，來觀看

『從亞瑪拿山頂，從示尼珥與黑門山頂，從獅子的洞穴，從豹子的山嶺，來觀看。』（8下。）我們曾指出，亞瑪拿意『真理』。因此，這是啟示的高峰。示尼珥意『軟的甲冑』。軟的甲冑指明爭戰已經過去，勝利已經得著。黑門意『毀滅』。仇敵已經毀滅。在基督的升天裏，有祂的得勝。不再有爭戰，因為仇敵已經毀滅，甲冑已經成為軟的。不但如此，真理也在這裏。真理是指三一神的實際－神一切的所是，基督一切的所是，和那靈一切的所是。這是升天。

從獅子的洞穴，從豹子的山嶺，來觀看

八節說到從獅子的洞穴，從豹子的山嶺，來觀看。勝利已經得著，但表徵撒但和他邪惡勢力的獅子和豹子仍在那裏。這些邪惡的權勢也在諸天界裏。（弗六12。）基督呼召祂的佳偶由此觀看，指明我們必須在升天裏過生活。

在我們的日常生活中，我們不該活在我們的『牆壁』裏，在地上低處；也不該活在我們的『洞穴』裏，不該隱居與人隔離。我們已經復活，現今在升天裏；爭戰已經過去，勝利已經得著。然而，所有的仇敵仍在那裏，因此我們需要儆醒。

我們需要分辨靈與魂

要在升天裏生活，我們需要分辨我們的靈與魂。這是照著我們的經歷。

神在拯救我們之事上的經綸

我們有三部分。我們有靈、魂（己）、身體。（帖前五23。）神在拯救我們之事上的經綸乃是，首先重生我們死了的靈，將祂自己分賜到其中作神聖的元素，使我們的靈成為新的。然而，我們的魂仍是老舊的。因此，我們重生以後，我們的魂還需要變化。魂的變化是逐漸的過程，是逐步進行的。我們的身體也還是老舊的。所以，身體，外面的人，需要天天銷毀，而裏面的人卻在更新。（林後四16。）這更新要一直繼續，直至達到高峰，我們的身體改變形狀，就是我們的身體得贖。（羅八23，腓三21。）

得救的人有兩個人

我們得救的人都有兩個人。新人在我們的靈裏，舊人在我們的魂裏。不管好壞、對錯，無論我們作甚麼，若在我們的魂裏作，就是憑著舊人而活。例如，你愛某位弟兄，要幫助他。但你若不在你的靈裏，而在你的魂裏愛他、幫助他，你就是活在你的己、舊人裏。這是在舊人裏為善。在作任何事以前－在這例子裡是幫助弟兄－我們必須先在我們的靈裏禱告接觸主，問祂對我們所要作的事覺得如何。然後在我們的靈裏也許有主喜樂的感覺。這指明主要我們作這件事。我們就應當在我們的靈裏前去作這事。這就是活在靈裏。

憑著新人活　

我們若在魂裏或在己裏憑著舊人行事，就是在地上生活。我們所作的事也許是好的，然而我們是在地上，因為我們活在魂裏。今天有許多作好事的好人，但這些人都活在魂裏。我們這些愛基督的人需要領悟，我們的舊人，包括我們的魂，已經釘了十字架。（羅六6，加二20上。）現在活著的不再是『我』，乃是另一個人－基督－在我裏面活著。（加二20下。）我們憑著這另一個人活，就是新人，因為我們是活在靈裏，不是活在魂裏。

藉著活在我們的靈裏而活在升天裏　

我們的靈是藉著那是靈的神而聯於諸天。所以我們在靈裏，就在諸天之上，在升天裏。我們要活在升天裏，就需要在我們的靈裏生活、行事、行動、作一切。因此，我們必須學習如何分辨我們的靈。我們若不認識我們的靈，若不知道如何分辨我們的靈與魂，就無法成為屬靈的人。我們活在我們的靈裏，就在升天裏作復活裏的新造。我們是活在新宇宙裏的新人。

需要實行

我們不該以為分辨靈與魂，對我們是太難而不能學習的事。我們若實行一件事，就都能學習如何這樣作。我們該一直求問主：『主，這只是舊人、魂、舊「我」，或是你同著我？』我們若覺得我們只是在舊『我』裏，那我們就是在魂裏，在舊人裏。我們若覺得我們與主是一，祂與我們同在，那麼我們就是在靈裏。我們若與主有正確的交通，在行事以前求問祂，這樣，我們在靈裏就會深深感受到主的感覺。我們會知道祂是否喜樂。這就是分辨魂與靈，為要活在升天裏。願我們都學習在日常生活中，有這最重要的實行。