第六篇　蒙更厲害的呼召，藉著復活後的十字架在幔內過生活（一）

讀經：

雅歌五章二節至六章三節。

在五章二節至六章三節，基督的佳偶蒙更厲害的呼召，藉著復活後的十字架在幔內過生活。在天上的帳幕裏，（來八2，九11～12，24，）有一層幔子將聖所和至聖所隔開。幔子表徵我們的肉體。（十19～20。）我們要進入至聖所，幔子就必須裂開。這指明無論我們多在升天裏，多在我們的靈裏，我們仍在舊造裏，我們仍有肉體。因此，甚至我們經歷活在升天裏以後，仍需要十字架的經歷。

我們絕不該以為，我們仍在舊造裏的時候，就能達到這樣高的屬靈程度，以致我們不再在肉體裏。想想使徒保羅的例子，他的確是非常屬靈的人。神給保羅高超的啟示以後，就在肉體上給他一根刺，警告他仍有肉體。（林後十二7。）

我們絕不可認為我們是『聖人』或天使。我們乃是在神經綸過程中正確的信徒。神的經綸首先重生我們的靈，然後變化我們的魂，但肉體仍在這裏。我們需要受警告，我們若隨便的對待肉體，就會破壞我們屬靈的生命。

因為基督徒常隨便對待肉體，所以信徒中間的分裂非常普遍。照著使徒行傳，巴拿巴對保羅有異議，就使自己與他分開。（十五35～39。）這個分裂的原因是，巴拿巴有意在所題議的行程中，帶他的表弟約翰（又稱馬可）同去，看望眾召會。『但保羅以為不帶他同去是適宜的，因為馬可從前曾在旁非利亞離開他們，不和他們同去作工。於是二人起了爭執，甚至彼此分開；巴拿巴帶著馬可，坐船往居比路去。』（38～39。）每次的爭辯都與肉體的事有關。可能保羅爭執時是在靈裏，但巴拿巴是照著肉體爭辯。這指明甚至對屬靈的人而言，肉體仍在，並能引起破壞。

我們不該以為我們若活在升天裏，就不再有肉體了。不，肉體仍在這裏。我們也許在升天裏，但幔子－肉體－仍然在這裏。基督釘十字架時，殿裏的幔子從上到下裂為兩半。（太二七51。）對基督而言，幔子已經裂開了，但我們的幔子仍在這裏。所以，我們需要更厲害的呼召，不僅僅留在升天裏，更要學習十字架的功課，而在幔內過生活。在我們的經歷中，幔子－肉體－必須裂開，然後我們需要經過裂開的幔子，在至聖所裏生活。為此，我們每天都需要學習十字架的功課。

壹  復活後更厲害十字架的呼召和女子的失敗

現在我們來看復活後更厲害十字架的呼召和女子的失敗。（歌五2～六3。）

一　良人的呼召

五章二節是良人的呼召：『我身睡著，我心卻醒。有聲音！我的良人敲門，說，我的妹子，我的佳偶，我的鴿子，我的完全人，給我開門；因我的頭滿了露水，我的髮綹被夜露滴濕。』良人呼召佳偶時，認為她是良人的妹子。這就是說，她與祂有同樣的性情。這裏佳偶知道自己的舊人，就是外面的人，已經釘了十字架，而她的新人，就是裏面的人，乃是活著的。她聽見她的良人敲門，要她給祂開門，題醒她良人的受苦，就如祂在客西馬尼園因要釘十字架所受的苦。祂的頭『滿了露水』，祂的髮綹『被夜露滴濕』，指基督受死前，夜裏在客西馬尼園的受苦。

二　女子的拒絕

三節給我們看見女子的拒絕：『我回答說，我脫了衣裳，怎能再穿上？我洗了腳，怎能再玷污？』良人呼召，女子卻拒絕祂的呼召。她藉著十字架的對付，既已脫去了從前舊人的生活樣式，怎能再穿上，而需要良人再受十字架的苦？她既已蒙主救贖的血洗淨，怎能再玷污，而需要良人再受死的苦？這些是她拒絕良人呼召的原因。

三　女子開門

四至五節說到女子開門。

１　她的良人從她狹小的開口裏，給她看見祂有釘痕的手

『我的良人從門孔裏伸進手來，我心腸便渴慕他。』（4。）她的良人從她狹小的開口裏，給她看見祂有釘痕的手，所以她的心腸便受感動而渴慕祂。 我們從經歷知道，一面，我們也許拒絕主，但另一面，我們沒有把門完全關上。我們關門以後，也許留下一點開口，使主能從這開口伸進手來。這裏良人有釘痕的手題醒她，祂為她釘十字架。

２　她起來給良人開門

『我起來，要給我良人開門；我的兩手滴下沒藥，我的指頭有沒藥汁滴在門閂上。』（5。）她起來，要給良人開門。她的行動給她的良人看見，她對良人甜美之死的珍賞。

四　良人隱藏

『我給我的良人開了門，我的良人卻已轉身走了。他說話的時候，我神不守舍；我尋找他，竟尋不見；我呼叫他，他卻不回答。』（6。）她給她的良人開了門，祂卻已轉身走了。她的良人說話的時候，她的魂沮喪；如今她尋找祂，竟尋不見；呼叫祂，祂卻不回答。

五　女子受傷

『城中遊行看守的人遇見我，打了我，傷了我；看守城牆的人奪去我的帕子。』（7。）那些為神的子民儆醒的人，（來十三17，）因為不知道她的難處，就打了她，傷了她，以為她會因受擊打得著幫助。看守神子民的人奪去她的帕子，就是她的遮蔽，公開的羞辱她。有時候我們以為，我們能藉著責備別人來幫助他們。然而，這沒有幫助他們，反而傷了他們。

六　女子求助於普通的信徒

『耶路撒冷的眾女兒阿，我囑咐你們，若遇見我的良人，要告訴他甚麼呢？要告訴他，我思愛成病。』（歌五8。）這指明她失敗的感覺是如此的深，就覺得連比她年幼的信徒都能幫助她。她囑咐她們要告訴她的良人，她思愛成病；她認為她的良人會稍微關心自己對祂的愛。

七　女子所求之人的第一個問題

九節是女子所求之人的第一個問題：『你這女子中極美麗的阿，你的良人比別人的良人有何強處？你的良人比別人的良人有何強處，你就這樣囑咐我們？』她們認為她是女子中極美麗的，就問她說，她的良人比別人的良人有何強處，她就這樣囑咐她們。

八　女子對她良人的印象

在十至十六節，女子答以她對她良人的印象，用許多絕佳、細緻的發表稱讚祂。

１　她的良人純潔，滿了生命和能力

『我的良人白而且紅，超乎萬人之上。』（10。）她的良人純潔，滿了生命和能力；祂也是超眾的，如同舉起來的旗幟，用以抵擋仇敵（賽五九19）並吸引罪人（約十二32）。

２　祂作頭的權柄是出於神的

『祂的頭像至精的金子；他的頭髮鬈曲，黑如烏鴉。』（歌五11。）祂作頭的權柄是出於神的，（林前十一3，）祂對神的服從是旺盛且有力的。

３　祂的表情是單一且純潔的

『他的眼如溪水旁的鴿子，在奶中洗浴，安得合式。』（歌五12。）祂的表情是單一且純潔的，流通如生命河，清楚且明白，又有合式的次序。

４　祂的臉面美麗馨香

『他的兩腮如香花畦，如香草臺；他的嘴脣像百合花，且滴下沒藥汁。』（１３。）祂的臉面美麗馨香，因祂曾受過人的擊打藐視，祂的嘴清潔，憑祂的救贖，釋放恩典的美言。

５　祂的工作滿有神聖約束的能力，在完成神意願上是穩定的　　

『他的兩手好像金管，鑲嵌水蒼玉；他的肚腹如同雕刻的象牙，周圍鑲嵌藍寶石。』（14。）祂的工作滿有神聖約束的能力，在完成神意願上是穩定的；祂的心腸（腓一8 ）滿了極深、柔和的感覺，那是在明淨的屬天景象下（出二四10）藉著受苦所作成的。

６　祂站立和支持的力量，是那基於神神聖性情之公義的立足點

『他的腿好像白玉石柱，安在精金座上；他的樣子如利巴嫩，卓越如香柏樹。』（歌五15。）祂站立和支持的力量，是那基於神神聖性情之公義的立足點，並且祂的彰顯給我們看見，祂是一個升到天上的人，祂的卓越是遠超過任何人的。

７　祂對神聖事物的口味是甘甜的

『他的口甘甜，他是全然可愛。』（16上。）祂對神聖事物的口味是甘甜的，祂是全然可愛、可羡慕的。

８　佳偶對所認識之良人的印象

『耶路撒冷的眾女兒阿，這是我的良人，這是我的朋友。』（16下。）這是佳偶對所認識，作她朋友之良人的印象。

可能也有人問我們，我們的基督比別人的有何強處，為甚麼我們的基督對我們如此甘甜。我們許多人也許無法充分答覆這問題。你若問我，我就要說，『我的基督是包羅萬有的一位，祂的豐富是追測不盡的。（弗三8。）祂在凡事上居首位（西一17～18）：在一切受造之物中居首位，（17，）在復活裏居首位，（18，）在我生活中的每一件事上居首位。祂也是神分給我的分，作我的享受。（12。）我的基督是那成了人的神的兒子。祂是肉體，但在復活裏，祂成了賜生命的靈。（林前十五45下。）不僅如此，我的基督有七眼，就是七倍加強的靈。（啟五6。）』我們必須忘掉傳揚其他的事，單單傳揚並教導包羅萬有的基督。

九　女子所求之人的第二個問題

雅歌六章一節是佳偶為著良人所求之人的第二個問題：『你這女子中極美麗的，你的良人往何處去了？你的良人轉向何處去了？我們好與你同去尋找他。』她們仍然認為她是女子中極美麗的，問她說，她的良人轉向何處去了，她們要與她同去尋找祂，這指明她們因她為良人所作的見證，受了吸引。她是追求基督的人，她的追求就影響、左右、吸引了別人。

十　女子的回答

二至三節是女子的回答。

１　知道她的良人乃是在她這作主園子者裏面

『我的良人下到自己的園中，下到香花畦，在眾園內牧養群羊，採百合花。』（2。）女子在尋求別人幫助之後，知道她的良人乃是在她這作主園子者裏面，也是在那作主香花畦者，就是所有別的信徒裏面，在她和別的信徒，就是主的眾園內牧養，並聚集純潔信靠的人。

基督的園子乃是在我們的靈裏。在我們的靈裏，我們生長一切美麗、屬靈、神聖、並屬天的事物，這些對祂是甘甜的。我們惟有活在我們的靈裏，纔有可能這樣發生。信徒最寶貴的事就是活在靈裏。我們若活在我們的靈裏，我們的靈就成為園子。主在餧養、牧養、並牧放我們，使我們生長各種香料和香品，以滿足祂。

２　告訴她們，她屬她的良人

『我屬我的良人，我的良人也屬我；他在百合花中牧放群羊。』（3。）女子照著自己的信心告訴她們，她屬她的良人，她的良人也屬她，並且告訴她們，她的良人在餧養純潔並信靠祂的人。她這裏的話指明，她如今比她在二章十六節說話時，生命更為成熟。