第十篇　在雅歌裏屬靈經歷的四個階段

讀經：

雅歌一章二至四節上，二章十四節，四章八節，六章四節。

雅歌雖是一卷簡短的書，卻包含許多表號，並且滿了要點。我們讀這卷書，很容易迷失。然而，藉著在我們前面之人的著作，尤其是倪弟兄對雅歌的研讀，這卷書向我們開啟了。我很感謝主，藉著倪弟兄我們能看見，雅歌是由一個羅曼史所表徵，基督徒經歷中屬靈生命的故事。在雅歌裏這些經歷有四個階段。

第一階段－受基督吸引，追求祂以得完全滿足

在第一階段，我們受基督吸引，追求祂以得完全滿足。（一2～二7。）這階段包括許多事：渴慕基督與她親嘴；內室的交通；藉著跟隨羊群的腳蹤進入召會生活；被那靈重造而得變化；以及有分於基督的安息與享受。

在這階段，藉著恩典得救的罪人被挑旺，受基督的愛吸引，被祂的所是迷住。一章二節說到基督：『你的愛比酒更美。』在全宇宙中沒有甚麼能與祂相比。三節繼續說到基督的『膏油』，並且說祂的『名如同倒出來的香膏』。這膏，實際上就是基督自己這靈，乃是神性、人性、基督的死與復活、祂死的功效、以及祂復活的大能的複合品。這裏的名表徵基督的人位、祂的所是，並且基督就是這複合的靈。『末後的亞當成了賜生命的靈。』（林前十五45下。）這指明基督的名就是祂的人位，是複合的膏。

第二階段－蒙呼召藉著與十字架的合一脫離己

第二階段是蒙呼召藉著與十字架的合一脫離己。（歌二8～三5。）簡單的說，第二階段是十字架的經歷。我們看這階段時，只要記得一個辭－十字架－就彀了。二章十四節上半說，『我的鴿子阿，在磐石穴中，在陡巖的隱密處，求你容我得見你的面貌，得聽你的聲音；因為你的聲音甜美，你的面貌秀麗。』這裏『磐石穴』和『陡巖的隱密處』是十字架的表號。基督要在祂佳偶與十字架的合一、聯結裏，看見她秀麗的面貌，聽見她甜美的聲音。十字架在關於得拯救脫離己這段是中心著重點。

我們追求基督並滿足於在基督裏的安息與享受時，也許會非常被己霸佔，並關切己，因而落到往自己裏面看的情形。因此，我們需要藉著與十字架合一，經歷否認己和破碎己。我們需要留在磐石穴中，一直隱藏在陡巖的隱密處。這就是說，我們該天天住留於十字架。我們應當能與保羅同說，『我已經與基督同釘十字架。』（加二20。）我們－『我』，己，天然的人，舊人－已經釘十字架，現今我們該住留於十字架。這就是在磐石穴中，在陡巖的隱密處。我們如何能達到磐石穴和陡巖的隱密處，就是山上高聳的崎嶇之地？我們如何能留在那裏？惟有藉著基督復活的大能，我們纔能上十字架並留在那裏。（腓三10。）

第三階段－蒙基督呼召，在升天裏生活，在祂的復活裏作神的新造

第三階段是蒙基督呼召，在升天裏生活，在祂的復活裏作神的新造。（歌三6～五1。）在基督的死之後就有基督的復活，而我們在祂的復活裏乃是新造。新造是基督復活的產品。任何人在基督裏並在祂的復活裏，他就是新造。（林後五17。）復活和新造的事與基督的升天密切相關。事實上，基督的復活和升天乃是一。我們若在祂的復活裏，也就在祂的升天裏。我們在復活裏生活，就必然在升天裏生活。

雅歌裏屬靈經歷的第三階段是蒙呼召在升天裏生活，證明見於四章八節：『我的新婦，來，與我同去，從利巴嫩，與我一同從利巴嫩，從亞瑪拿山頂，從示尼珥與黑門山頂，從獅子的洞穴，從豹子的山嶺，來觀看。』正如我們已經指出的，亞瑪拿意『真理』，示尼珥意『軟的甲冑』，黑門意『毀滅』。我們在升天裏生活，就有真理（由亞瑪拿所表徵），並有對仇敵的得勝（由示尼珥與黑門所表徵）。我們在升天裏生活，就領悟爭戰已經過去，勝利已經得著，並且仇敵已經毀滅。獅子的洞穴和豹子的山嶺表徵撒但和他邪惡的軍兵。這些邪惡的權勢是在空中，但我們在升天裏生活時，我們是在諸天之上，遠超過他們。不但如此，我們在升天裏生活，自然而然我們在基督的復活裏就是神的新造。何等奇妙！

第四階段－蒙基督更厲害的呼召，在經歷祂的復活之後，藉著祂的十字架，在幔內過生活

我們也許以為第三階段是最高的階段，但照著雅歌，還有另一階段。第四階段－蒙基督更厲害的呼召，在經歷祂的復活之後，藉著祂的十字架，在幔內過生活。（五2～六13。）在升天裏，在諸天之上，有神的聖所，而表徵肉體的幔子，（來十20，）將這天上的聖所分為兩部分。我們不該以為，一旦我們達到天上的聖所，我們就已經達到屬靈經歷的最高點。我們也許來到了最高點，但我們還沒有在天上聖所的內室。這內室就是至聖所－神自己。當基督釘十字架的時候，那將至聖所與聖所分開的幔子裂為兩半，（太二七51，）但幔子沒有被除去。幔子仍在那裏。我們達到升天以後，至終就領悟在諸天之上的聖所有內室，我們需要進入幔內，並在幔內過生活，就是在神自己裏面過生活。

我們看過幔子表徵肉體；肉體比己更壞。在第一階段以後，我們對付的目標是己。後來，在第四階段，我們對付的目標是肉體。這需要對十字架有進一步的經歷，因為我們需要藉著十字架進入幔內。這就是說，甚至在我們經歷了復活和升天以後，我們仍需要十字架，好在幔內至聖所裏過生活。我們在第二階段經歷十字架，但我們需要在第四階段對十字架有更深的經歷。

雅歌六章四節上半說，『我的佳偶阿，你美麗如得撒，秀美如耶路撒冷。』這裏基督的佳偶被比作得撒和耶路撒冷，指明她成了神的居所。當她起首受主吸引時，主將她比作法老車上套的駿馬。然後她被比作沙崙的玫瑰花、谷中和荊棘中的百合花、鴿子、煙柱、臥榻、華轎、園子、泉源和井。如今她被比作神天上的居所和天上的耶路撒冷。四節的耶路撒冷是新耶路撒冷的表徵，指明所有愛基督的人至終都要成為新耶路撒冷－聖經的終極完成。在神的至聖所這裏有最高的屬靈經歷。

我們看過了這卷書裏屬靈經歷的四個階段：追求的階段，十字架的階段，升天的階段，以及在至聖所裏過生活的階段。我們若對這四個階段有清楚的看見，對雅歌就會有正確的領會。這樣的領會的確是無價之寶。