第七篇　蒙更厲害的呼召，藉著復活後的十字架在幔內過生活（二）

讀經：

雅歌六章四至十三節。

在本篇信息中，我們要進一步來看蒙更厲害的呼召，藉著復活後的十字架在幔內過生活。

貳  幔內的生活

雅歌六章四至十三節說到幔內的生活。本段內在的意義乃是：一個愛基督、追求基督的人，在經歷祂的復活之後，需要藉著十字架，在幔內天上的至聖所裏過生活，而經歷祂的升天。

一　良人的讚美

四至十節是良人的讚美。

１　她的良人寶愛她作祂的佳偶，讚美她美麗如天上的聖所，秀美如天上的耶路撒冷

『我的佳偶阿，你美麗如得撒，秀美如耶路撒冷。』（4上。）她的良人寶愛她作祂的佳偶，讚美她美麗如天上的聖所（得撒－王上十四17），秀美如天上的耶路撒冷，（加四26，來十二22，）指明她是在幔內的至聖所裏生活，在她經歷基督的復活之後，藉著十字架經歷祂的升天。

在諸天之上有神的聖所，分為兩部分。第一部分稱為聖所，第二部分稱為至聖所。其間有分隔，分開，就是幔子。希伯來十章二十節告訴我們，聖所裏的幔子表徵肉體。在天上的聖所裏有肉體；這是照著神的經綸。

神的經綸一個基本的原則乃是，神不是時間和空間的神。在祂沒有時間的元素，因祂是永遠的神。我們顧到地點，以為諸天之上沒有肉體，但神顧到事實。我們似乎是在諸天之上，但我們仍有肉體；我們會繼續有肉體，直到神完全成就並完成祂的經綸。

在我們屬靈的經歷中，我們受主的愛並祂的甜美所吸引。我們藉著跟隨歷世紀以來召會中眾聖徒的腳蹤來跟從祂。於是我們在靈裏進入與祂的交通。在這交通裏，我們受教導如何進入召會生活，並在召會生活裏被變化。藉著這變化，我們就有了美麗，也有了安息、遮蔽和滿足。這一切屬靈的意義，都與所羅門所寫的相符。

下個階段是在諸天界裏生活，作復活裏神的新造。經歷這階段以後，我們需要繼續經歷幔子的裂開。殿裏的幔子是藉著基督的死而裂開。（太二七51。）然而，肉體的幔子還沒有除去。幔子仍在，給神用來成全尋求祂的聖徒。例如，保羅的確是成熟的弟兄，經過了在諸天之上生活，作復活裏神的新造的階段。但照著林後十二章，神許可有一根刺，加在他的肉體上。（7。）這裏我們看見，甚至這樣成熟且屬靈的人，仍然會受肉體的困擾。這指明無論我們在重生的靈裏有多少神的元素，或者我們多麼被聖別、更新、變化、並模成神長子的形像，只要我們還在地上生活，就仍有肉體。

我們靈的重生是瞬間的，但我們魂的變化是漸進的。我們身體的得贖也是漸進的。保羅說，我們裏面的人日日在更新，但我們外面的人，我們的身體，天天在毀壞。這是神照著祂經綸的安排。神沒有計畫叫我們達到這樣高的屬靈水準，以致肉體不再有了。神的經綸是無論我們多屬靈，都保守我們在升天裏生活，作復活裏的新造。我們也許以為，在復活裏應當不再有肉體，但神仍需要肉體，為要在我們身上作工。

因為肉體仍與我們同在，我們就需要儆醒並禱告，天天對付肉體。我們若不儆醒，肉體就會活動。在我們的禱告裏，我們需要儆醒，在靈裏禱告。

在雅歌六章四節，耶路撒冷是君尊的表號。我們越屬天，就有越君尊。有君尊就是掌權像君王。羅馬五章說，那些受洋溢之恩，並洋溢之義恩賜的，要在生命中作王。（17。）不過，即使我們是君尊的，在升天裏生活，作復活裏的新造，在天上的聖所裏仍有幔子。這指明無論我們多屬靈，仍在肉體裏；肉體就是幔子。所以，我們需要學習天天藉著十字架的對付，經過幔子。然後我們纔會在幔內，在至聖所，就是在神自己裏面過生活。這是雅歌所陳明，愛基督之人的經歷中最高的階段。我們達到這樣的階段，就沒有甚麼可作的，只等候並盼望被提。

２　她威武如展開旌旗的軍隊

基督的佳偶也威武如展開旌旗作得勝記號的軍隊。（4下。）

３　佳偶成了天上的聖所和天上的耶路撒冷，乃是因著她勝過了眾仇敵

她良人這個讚美，指明她成了天上的聖所和天上的耶路撒冷，乃是因著她勝過了眾仇敵。惟有藉著作得勝者，勝過了眾仇敵，我們纔能在幔內過生活。

４　指明她在生命裏成熟，為著神的建造

從前佳偶被比作法老車上套的駿馬、沙崙的玫瑰花、谷中和荊棘中的百合花、鴿子、煙柱、臥榻、華轎、園子、泉源和井，但如今她被比作神天上的居所和天上的耶路撒冷，這指明她在生命裏成熟，為著神的建造。

為著基督身體的建造，我們需要生命的成熟。以弗所四章十二至十四節說到基督身體的建造，告訴我們需要長大，達到成熟，使基督的身體能建造起來。一般的建造召會只需要管理、安排、和處理事情的性能；這不是生機的事，只是照著人的管理組織的事。然而，身體的建造與我們組織、管理、和安排事情的能力無關。基督的身體是生機體，不是組織；這生機體的建造在於生命裏的長大和成熟。身體的建造乃是生機的。

我們要生機的建造身體，就需要成熟。這是我們現在強調身體的建造遠過於召會的建造的原因。提摩太前書說到召會是神的家。（三15。）這卷書沒有說到基督身體的建造。提前三章說到長老和執事在事奉上的安排，但以弗所書沒有說到長老和執事，乃是說到肢體的長大。首先，我們需要長大，然後我們纔能成全別人。這成全是照著林後十三章，基督在我們裏面活著並長大，（5，）並且我們在父的愛、子的恩、和靈的交通裏享受三一神。（14。）這是建造身體，不是建造召會作一種組織。這建造是獨一的，為這建造我們需要在生命裏成熟。乃是基督生機的身體，會完成新天新地裏生機的新耶路撒冷。

５　主似乎拒絕的話　　　

『你掉轉眼目不要看我，因你的眼目勝過了我。』（歌六5上。）這似乎是主拒絕的話，（參可七25～27，約十一5～7，出三二10，創三二26，）事實上卻是鼓勵她表達對祂的得勝之愛。這樣的拒絕事實上是一種歡迎。主說，『你掉轉眼目不要看我，』實際上是說我們該一直定睛在祂身上。我們愛某人，就想要那人一直注視我們。良人的話乃是鼓勵佳偶表達對祂的得勝之愛。

６　她的頭髮如同山羊群

『你的頭髮如同山羊群，臥在基列山。』（歌六5下。）這裏的意思與四章一節下半者同。

７　她的牙齒如一群母羊

『你的牙齒如一群母羊，洗淨上來，個個都有雙生，沒有一隻喪掉子的。』（六６。）這裏的意思與四章二節者同。

８　她的兩腮在面帕後如同一塊石榴

『你的兩腮在面帕後如同一塊石榴。』（六7。）這裏的意思與四章三節下半者同。

９　她的良人為許多不同的信徒所愛

『有六十王后八十妃嬪，並有無數的童女；我的鴿子，我的完全人，只有這一個；是她母親獨生的，是生養她者所寶愛的。眾女兒見了，就稱她有福；王后妃嬪見了，也讚美她。』（六8 ～9。）這裏我們看見，她的良人（所羅門，在正面的意義上豫表基督）為許多不同的信徒所愛，有些如同王后，有些如同妃嬪，有些如同童女（在詩意上都是正面的），但她的良人看她是自己的佳偶和完全人，稱讚她是屬於自己的獨一佳偶，是由恩典所重生的獨一寶愛者。

１０ 她的良人稱讚她如晨光

『那向前觀看如晨光，美麗如月亮，皎潔如日頭…的是誰？』（10。）她的良人稱讚她如晨光，美麗如月亮，皎潔如日頭，將光帶給別人，並照耀別人。

１１　威武如展開旌旗之軍隊

在十節下半良人又說，她威武如展開旌旗之軍隊。這裏的意思與四節下半者同。

二　佳偶的工作

『我下到堅果園，要看谷中青綠的植物，要看葡萄發芽沒有，石榴開花沒有。』（11。）這裏我們看見佳偶的工作。她在自己這園子裏工作，這園子生長，如同谷中長出青綠的植物，如同葡萄發芽，如同石榴開花。她在自己這特別的園子裏工作，生長堅果，生長堅固、堅硬的食物。她認為自己不但是生長柔軟東西的園子，也是為著基督生長特別堅果的園子。

三　佳偶的進步和得勝

十二至十三節描述佳偶的進步和得勝。

１　她不知道自己進步快速

『不知不覺，我的心將我安置在我君尊之民的車中。』（12。）她不知道自己的進步，好像君尊之民的車前行一樣快速。

２　那些受她吸引的人要求她回來

『回來，回來。書拉密女阿，你回來，你回來，我們好觀看你。你們為何要觀看書拉密女，像觀看兩營軍兵跳舞呢？　』（13。）那些受她吸引的人要求她回來，她們好觀看她，如同觀看兩營軍兵跳舞，慶祝他們的得勝。（參創三二2。）

本書在六章十三節，第一次用佳偶的名字書拉密女（所羅門的女性寫法），指明到這時候，她已經成了所羅門的複本、配偶，在生命、性情和形像上，與所羅門一樣，正如夏娃之於亞當，（創二20～23，）這表徵愛基督的人在生命、性情和形像上與基督一樣，與祂相配，（林後三18，羅八29，）好與祂成為婚配。