第三篇　基督徒之完全的實行美德（三）

讀經：

雅各書一章十三至二十七節。

對雅各書的平衡觀點

我們研讀保羅的著作和有關的生命讀經以後，沒有疑問，將受影響而領受神經綸的亮光，並且厲害的為著神的經綸。但是，我們可能不注意我們的行為，或忽略基督徒實行的完全。因此，我們需要雅各書的平衡。

路德馬丁曾說，雅各書是一卷稻草書信。路德這樣說，實在有失公平，並且不正確。我們應當曉得，保羅的著作啟示出神的經綸後，神把雅各書擺進來，這是在主後三九七年迦太基會議中，纔被完全承認的新約七卷書之一。在此之前，這封書信是否該算為聖言的一部分，尚未確定。最終，雅各書被公認為聖經的一部分。

平衡的話

雅各書顯著的特點，乃在於指明我們可能在神的經綸上很剛強，但在個人日常生活中，在基督徒的行為上，卻還不齊備完整。我們中間有許多人能見證說，我們已經看見神經綸的異象，並且我們絕對為著這個異象。然而，我們還需要注意我們日常生活的行為。某弟兄可能輕易向妻子動怒，某姊妹可能對待丈夫的態度不合宜。這樣，那位弟兄和那位姊妹都還沒有齊備，也不彀完整。這說明一個事實，就是我們需要雅各書平衡的話。

厲害的警告

雅各書除了給我們平衡外，也是一個厲害的警告：一個人可能非常敬虔，卻不清楚神新約經綸的異象。從召會歷史來看，雅各以敬虔生活聞名。根據記載，雅各花許多時間跪著禱告，以致兩個膝蓋都長了繭。雅各的確是個敬虔的人、禱告的人，他的書信強調禱告。雖然如此，雅各可能並不清楚恩典與律法的分別；那就是說，他可能沒有清楚看見神的經綸。他的著作暗示這種光景。然而，他的書信特殊且顯著的論到基督徒的行為，並強調基督徒實行的完全。因此，雅各在一章四節指明，信徒應當『齊備完整，毫無缺欠』。

我們該公平的指出，雅各書是給我們平衡和警告。我們需要這卷書，否則，聖言中便會有漏洞、缺失。
重要的是，我們對於雅各書不可持不平衡的觀點。一面，我們要看見，這封書信指明雅各可能缺乏對神經綸清楚的看見。另一面，本書指出需要有基督徒實行的完全。新約的二十七卷書中，有十四卷是保羅寫的。保羅的書信是論到神的經綸。這經綸是重要而關鍵的。但是，要執行神的經綸，我們需要基督徒實行的完全。這意思是說，我們的日常生活不可以隨便。我們可以用在軍中當兵的人為例來說明這事。當兵的人主要的職責，在於為國爭戰；但一個當兵的人要作個好戰士，就需要有正當的日常生活。同樣的，我們雖然是神經綸的精兵、戰士，我們仍需要在日常基督徒生活中齊備完整。

雅各書的地位

雅各書的地位，可由這卷書在新約各卷書的排列中所佔的次序表明出來：雅各書乃是緊接在保羅的十四封書信之後。保羅的書信，從羅馬書到希伯來書，都是論到一個重要的主題，就是神的經綸。我們可以把這些書信比作一座建築物主要的入口，而雅各書則可以比作這入口旁邊的小門。雖然保羅書信的『入口』相當關鍵，但我們還需要雅各書這扇『門』。

基督徒生活平衡的重要性

雅各書對於一班基督徒生活不平衡的人，是一種平衡。在你的基督徒生活中，你可能完全是為著神的經綸；然而，在你個人日常的生活中，你在說話行事上可能非常短缺。你在許多事上可能缺少智慧。你雖然是一個好戰士，為著神的經綸爭戰，但是你的日常生活可能不齊備、不完整。你可能不十分信靠神，也不為你的需要向祂禱告。因為你在大事上很好，但在一些實際生活的事上有缺欠，你的基督徒生活就需要平衡。雅各書給我們的第一項，乃是這不可或缺的平衡。

我們已經指明，雅各書也是一個警告。雅各在基督徒實行的完全上相當特出；他是敬虔的人，認識神，愛神，也向神禱告。但雅各受他的敬虔所攔阻，為他的宗教所蒙蔽，以致不能清楚透徹的看見神新約經綸的異象。

雅各在一章二十七節題到『在神與父面前，那清潔沒有玷污的虔敬』。就正當為人的行動舉止來說，我們需要虔敬。我們可能絕對為著神的經綸；然而，我們對人說話、待人處事的方式，可能並不得當。假設某弟兄說，『你不曉得我是完全為著神的經綸麼？我已經犧牲了一切。我天天把前途獻給主，來為著祂的經綸。你不欣賞麼？』不錯，這位弟兄可能是為著神的經綸，但是，他還需要在日常生活中有基督徒實行的完全。我們再一次看見，我們需要平衡：我們需要對神的經綸有清楚的異象，也需要基督徒實行的完全。
我們應當從雅各書得著警告，就是我們可能很敬虔，但對神的經綸還不彀有清楚的看見。某人可能在日常生活中敬虔、謙卑、溫柔，卻不能為神的經綸爭戰。我們要為神的經綸爭戰，就必須學習正確的戰略。保羅是一個平衡的人。一面，他是絕佳的戰士；另一面，他是敬虔的人。保羅甚至鼓勵他的青年同工提摩太，要操練自己以至於敬虔。（提前四7。）我們在注意神的經綸重大的事時，不應該忽略我們個人日常生活的實際細節。

今天大多數的基督徒注意日常生活次要的事，過於注重神新約經綸重大的事。事實上，許多有心追求的基督徒很少注意真正重要的事項。這等基督徒可能很虔敬、敬虔，多多禱告，有信心又有忍耐，也愛神。在他們的基督徒生活中，他們效法雅各，但是他們還沒有看見神的經綸。

因著我們有可能是這樣的基督徒，我們需要受警告，知道我們也許敬虔，卻沒有看見神的經綸。我們在基督徒的行事為人方面，可能已經齊備完整；但我們可能不曉得如何爭戰，來執行神的經綸。因此，我有負擔強調基督徒生活平衡的重要性。我們需要看見神的經綸，也需要在個人日常的生活中受成全，使我們既齊備又完整。我們需要雅各書的平衡與警告。我們對待這卷書要公正，承認保羅書信的『入口』還需要有雅各書這扇『門』的幫助。

憑著神聖的生命，拒絕試誘

在雅各書一章二至十二節，我們看過本書所論基督徒之完全在實行上之美德的第一項：藉信忍受試煉。在一章十三至十八節，我們來到第二項：神所生的，拒絕試誘。

在十三至十八節，第一件事是拒絕試誘，第二件事是神藉著重生，生了我們。神使我們有了新的出生。任何一種出生總是分賜生命。神重生我們時，使我們有神聖的出生，神聖的生命就分賜到我們裡面。這幾節含示，我們是憑著神聖出生時所領受的神聖生命來拒絕試誘。因此，本段的標題是『神所生的，拒絕試誘』。因著我們是神所生的，如今我們是神的兒女，有神的生命。這神聖的生命是我們拒絕試誘的憑藉、『資本』。神聖的生命已經儲存在我們裡面，因此我們有拒絕試誘的本能、能力、力量和大能。

被私慾試誘

十三節說，『人被試誘，不可說，我是被神試誘，因為神不被惡試誘，祂也不試誘人。』被試誘，或譯為，被試驗，被考驗。二節、十二節的試煉，原文是十三和十四節之試誘的名詞。這二辭非常相近，都是指試驗、考驗、驗證。被外面環境的苦難試驗、考驗、驗證，乃是試煉；（2；）被裡面私慾的引誘試驗、考驗、驗證，乃是試誘。（14。）二至十二節是說到試煉，十三至二十一節是說到試誘。就試煉而言，我們該靠著愛主忍受，好得著祝福─生命的冠冕；就試誘而言，我們該藉著領受那栽種的話抵擋，好得著救恩─魂的得救。（21。）

雅各在十三節說，神不被惡試誘，祂也不試誘人。不被…試誘，原文意，未受試驗的，不能試驗的；因此是不可試誘的，不被試誘，不能被試誘。那試誘者（太四3，帖前三5）是魔鬼，不是神。
雅各在雅各書一章十四與十五節繼續說，『但各人被試誘，乃是被自己的私慾勾引誘惑的；然後私慾懷了胎，就生出罪；罪既長成，就產生死。』那試誘者魔鬼，是生出罪的父，（約壹三8，10，）他藉著罪（林前十五56）掌死權。（來二14。）他將罪注入亞當裡面，死就藉著罪遍及眾人。（羅五12。）

試煉和試誘

我們在基督徒的生活中，受到兩類事物的試驗。一類是積極的，另一類是消極的。第一類包括試煉和苦難，為要考驗、驗證我們。逼迫、苦難與惡劣的環境，試驗、考驗、驗證我們在神面前到底站在那裡。第二類是消極的，包括試誘。例如，你的同事可能被撒但利用，試誘你去從事屬世的活動。你也可能在許多方面被試誘。也許你的鄰居買了一輛新車，你看見那輛車，也想要擁有一輛，這就是試誘。
試誘像試煉一樣，也考驗我們、驗證我們。受外面環境的苦難考驗是一種試煉，但受裡面私慾的誘惑所考驗，則是試誘。有人邀我們去從事世界的活動，或我們看見別人的新車，會激起我們裡面的私慾。這不是試煉，而是試誘。我們需要忍受試煉，卻要抵擋試誘。我們要忍受試煉，就需要智慧；但要抵擋試誘，僅僅有智慧是不彀的。我們要抵擋試誘，就需要神聖的生命。

在我們基督徒的生活中，試誘比試煉更常見。我們可能隔一段時間會有試煉，但試誘卻是天天，甚至時時的臨到。有時候，試誘接二連三而來。例如，一個青年人看見同學有一枝奇巧的筆，就立刻受到試誘，也想要有一枝那樣的筆。

連一枝筆也會成為我們的試誘，原因在於我們裡面有私慾的『細菌』。如果我們裡面沒有這些細菌，就沒有一件事物能試誘我們。我們裡面的私慾叫許多事物成為我們的試誘。我們需要抵擋的，事實上不是試誘我們的東西，而是我們裡面的私慾。我們已經指出，要應付這一點，單靠智慧是不彀的。我們可能有智慧，卻沒有能力抵擋私慾。我們要抵擋裡面的私慾，就需要另一種生命，就是神的生命。

藉著真理的話重生

我們在後面將要看見，雅各書一章十八節說，我們的父用真理的話，就是神聖實際的話，生了我們，重生了我們。當我們聽見福音，我們乃是聽見神實際的話。我們接受這話時，就重生了。藉著神聖的出生，神聖的生命就分賜到我們裡面。如今我們不但擁有神聖的生命，也享受這生命連同其神聖的性情。這生命是一股力量，是內裡的大能，我們靠著這生命就能抵擋我們裡面私慾的細菌。

眾光之父

雅各在十六至十七節說，『我親愛的弟兄們，不要看錯了。一切美善的賜與、和各樣完備的恩賜，都是從上頭，從眾光之父降下來的，在祂並沒有變動，或轉動的影兒。』這裡的賜與是指給與的行動，恩賜是指給與的東西。這裡的眾光是指天上的光體，父是這些發光體的創造者、源頭。在祂並沒有轉動的影兒，不像天上的星體有轉動投射的影兒，如月亮因繞轉而有盈虧，或日蝕時太陽被月亮所遮；因祂不變動，也不轉變。既是這樣，祂就不能被惡試誘，也不試誘任何人。

照十七節所說，賜與和恩賜都是從上頭，從眾光之父降下來的。多年前，我以為十七節的光是指屬靈的光，以為雅各在這裡是說，神是這些屬靈之光的父。但近年來我發現，這不是指屬靈的光，而是指天體，如太陽、月亮、行星和眾星。

神如何被稱為眾天體的父？祂被稱為眾光之父，因為這些光體是祂所造的。照行傳十七章來看，凡神所造的，都是祂所產生的。從這一面的意義說，祂是祂所產生之物的父。因著天體是神所造的，所以，祂乃是眾光，眾光體之父。

雅各說，眾光之父並沒有變動，或轉動的影兒。多年前，我以為這句話的意思是說，因著神從不轉動、從不轉變，在祂就沒有黑暗的影兒。然而我雖然這樣領會，裡面還是有疑問，不知道這是不是這裡的真義。雅各到底是不是說，神從沒有轉變，在祂並沒有黑暗？最後，我纔曉得雅各在這一節是指天體的移動，如行星在軌道繞行或旋轉，這種移動會產生黑暗，正如日蝕一樣。但神沒有轉變，在祂並沒有像天體照著軌道運行那樣的變動。

如今我們明白，雅各說到太陽系裡的星球，是要給我們看見，那位生我們的父是穩固的，在祂並沒有轉動。因此，我們不該說，我們是被神試誘。因著神是穩固的，祂並不試誘任何人，也不能被試誘。雅各基於領會神是穩固的，就強調這個事實：生我們的父從不試誘我們。相反的，每當我們被試誘，乃是被自己的私慾所試誘。然後私慾懷了胎，就生出罪；罪既長成，就產生死。私慾是試誘的因素，產生罪，罪又帶進死。

祂所造的萬物中初熟的果子

雅各在十八節論到父神：『祂照自己的定意，用真理的話生了我們，叫我們在祂所造的萬物中，成為初熟的果子。』神這定意是出於祂自己的旨意，藉著祂的意願，要藉著生我們，叫我們在祂所造的萬物中，成為初熟的果子，以完成祂的定旨。

黑暗的源頭，罪，產生死，（15，）但眾光之父生了我們，叫我們在祂所造的萬物中，成為初熟的果子，滿了旺盛、首先成熟的生命。這是指神聖的出生，就是我們的重生，（約三5～6，）是照著神永遠的定旨完成在我們身上的。

照雅各書一章十八節來看，神是用真理的話生了我們。真理的話是指神聖實際的話，就是三一神所是的話；（約一14，17；）這話乃是生命的種子，藉此我們蒙了重生。（彼前一23。）

雅各說，神用真理的話生了我們，叫我們在祂所造的萬物中，成為一種初熟的果子。神要更新祂的整個創造，好得著以新耶路撒冷為中心的新天新地。（啟二一1～2。）首先祂藉著所栽種生命的話，將祂神聖的生命分賜到我們裡面，重生我們作祂新造中初熟的果子，使我們過完全的生活。這該是基督徒實行之完全的種子。這生命要終結於神永遠的新宇宙中那活的中心，新耶路撒冷。