第七篇　基督徒之完全的實行美德（七）

讀經：

雅各書二章一至二十六節。

保羅在提後二章十五節說到正直的分解真理的話。正直的分解真理的話，意即將神話語的各部分，正確、正直、毫不曲解的揭示出來。歷代以來，許多聖經教師盡力正直、正確的分解聖言。然而，許多教師無法把這件事作得盡善盡美。

改教時期，路德（Luther）率先正確的分解聖言。他看見因信稱義應當與行為分開。雖然路德能彀在一些原則上概略的分解聖經，但他沒有能力詳細的分解。可以說，他曉得聖經中的大路，卻不曉得其中的街巷。

十八世紀，新生鐸夫（Zinzendorf）被主興起，分解聖經的事多少有點改進。十九世紀，英國弟兄們在達祕（John Nelson Darby）的帶領下被主興起，弟兄們更能正確的分解聖經。今天許多基要的神學都是跟隨英國弟兄們的神學路線。到了本世紀，因著主的主宰與憐憫，祂把我們興起來。我們站在前人的肩頭上，如今不僅能按著大路分解聖經，也能按著街道、巷弄來分解聖經。

我們已經指出，路德稱雅各書為『稻草書信』。路德這麼說，主要是因著雅各書二章中所寫的話。路德這話指明他沒有正確的領會這一章，也無法詳細的分解主的話。他不曉得二章十四節的『救』字與永遠的救恩無關。這一節說，『我的弟兄們，若有人說自己有信心，卻沒有行為，有甚麼益處？難道這信心能救他麼？』有些人錯誤的用這一節來教導人，說得救不是憑著信心。

十四節的『救』字與十三節所說的審判有關：『因為那不憐憫人的，也要受無憐憫的審判；憐憫原是向審判誇勝。』照上下文看，這一章的得救乃是脫離無憐憫的審判。十三節所題的審判不是白色大寶座前的審判，那個審判要斷定人是得救還是滅亡。這一節的審判乃是基督再來的時候，在空中審判臺前的審判。所有的聖徒被提之後，都要顯在基督的審判臺前。永遠救恩的問題已經解決了。然而，主還要按著自由的律法，就是照著整本新約來審判聖徒，而不是按摩西的律法。這個審判不是要斷定我們是否永遠得救，而是斷定我們要得賞賜，還是要受無憐憫的審判。

憐憫與愛的行為

我們要得救脫離無憐憫的審判，就需要有憐憫與愛的行為。這些行為證實，我們有信心的結果，不僅使我們得救免於沉淪，也使我們得救脫離基督審判臺前無憐憫的審判。那些沒有憐憫與愛之行為的人，就要受無憐憫的審判。這意思是說，他們要受懲治，作為基督審判臺前審判的結果。

已往許多聖經教師沒有看見這些經文裡的『巷道』，他們只看見一些大街。因著主的憐憫，並藉著我們由前人所得的幫助，在此我們就能看見分解主話的正確方法。在這一章裡，有一條巷道。因著我們能彀正確的分解這一段話，我們就能看見，這裡的得救不是免於沉淪，而是脫離基督審判臺前無憐憫的審判。

照這一章看，藐視貧窮的弟兄就是殺人。（二3，11。）這就是不憐憫弟兄。倘若我們不憐憫貧窮的弟兄，主再來的時候，就要對我們施行無憐憫的審判，結果我們就會受苦。如果我們要得救脫離這樣無憐憫的審判，我們對弟兄就必須有憐憫和愛的行為。這些對貧窮弟兄的行為會證實我們的信心是活的，結果甚至能拯救我們脫離基督審判臺前無憐憫的審判。這就是對這些經文的正確領會，這種領會來自詳細正確的分解主的話。

歷代以來，對於雅各書有種種不同的見解。雖然路德說這卷書是稻草書信，但好些虔誠、敬虔的人都贊同雅各。弟兄會，尤其是達祕，從時代的觀點來評論雅各書。達祕很強的指出，這卷書具有猶太的特徵。然而，連達祕也沒有看見雅各書真正的地位和內在的內涵。

許多年前，我們講解雅各書的方式，是將因行為稱義和因信稱義調和。在我們今天所得的光中，我們看見這種解釋並不準確。雅各在二章說到因行為得救。已往我們對這一點的解釋是說，因信稱義是裡面的事，因行為稱義是外面的事。因信稱義是裡面的種子，因行為稱義是外面所結的果子。這種解釋相當籠統，應用也不準確。在雅各書二章裡，因行為得救與我們魂的得救（一21）有關。這不是永遠得救，免於沉淪；而是我們的魂得救，脫離基督審判臺前無憐憫的審判。

在二章九至十節雅各說，『但你們若按外貌待人，便是犯罪，給律法定為犯法的。因為凡遵守全律法，卻在一條上失腳的，他就是犯了眾條。』按外貌待人就是輕看貧窮的弟兄，並抬舉富足的弟兄。照雅各在十一節所說的，輕看貧窮的弟兄就是殺人。

在十二節雅各繼續說，『你們既然要按自由的律法受審判，就該照這律法說話行事。』這個審判不是白色大寶座前的審判，因為白色大寶座前的審判是審判不信的人。雅各在十二節是論到基督審判臺前對信徒的審判。我們必須清楚，這個審判不是為著永遠得救或永遠沉淪；反之，這個審判與賞賜或懲罰有關。此外，基督審判臺前的審判不是按摩西的律法，而是按自由的律法，也就是按新約。摩西的律法要用於白色大寶座前的審判，但自由的律法乃是基督審判臺前審判的根據。

在十三節雅各說，『因為那不憐憫人的，也要受無憐憫的審判；憐憫原是向審判誇勝。』我們若輕看貧窮的弟兄，就是不向他施憐憫。如果今天我們不憐憫弟兄，將來我們站在基督審判臺前的時候，基督也不會憐憫我們。

雅各在十三節告訴我們，憐憫原是向審判誇勝。憐憫是導致愛的第一步。我們若沒有憐憫，就不會有愛。我們必須曉得，在基督面前我們是極其貧窮的。如果我們今天憐憫貧窮的人，到了基督審判臺前審判的時候，基督也會憐憫我們。這就是憐憫向審判誇勝的意思。

我們再來看十四節：『我的弟兄們，若有人說自己有信心，卻沒有行為，有甚麼益處？難道這信心能救他麼？』現在我們曉得，這一節是指得救脫離基督審判臺前無憐憫的審判。我們也許會說自己有信心，卻不憐憫貧窮的弟兄。這意思是說，我們宣稱有信心，卻不愛這位弟兄。這樣的信心能救我們脫離將來基督審判臺前的審判麼？當然，這樣的信心不能救我們脫離那審判。

十五至十六節支持這種見解：『若有弟兄或姊妹經常是赤身露體的，又缺了日用的食物，而你們中間有人對他們說，平平安安的去罷，願你們穿得暖，喫得飽；卻不給他們身體所需用的，有甚麼益處？』這段經文進一步指明，十三節的審判與我們怎樣對待弟兄有關。這是一個強有力的證明：這裡的審判不是永遠得救或永遠沉淪的問題。十五至十六節說到我們對弟兄的態度，和我們對待他們的方式。我們對聖徒的態度，對於我們在基督審判臺前得不得賞賜，乃是一個決定性的因素。

在十七至十八節雅各接著說，『信心也是這樣，若沒有行為，就是死的。有人會說，你有信心，我有行為；你將你沒有行為的信心指給我看，我便由我的行為，將我的信心指給你看。』這裡的行為乃是憐憫弟兄、愛弟兄的行為。這段經文裡的信心和行為也不是永遠得救的問題，而是關係到得救脫離基督審判臺前無憐憫的審判。

雅各和神新約的經綸

雅各的著作與時代的問題息息相關。但就著神的經綸安排來說，他所看見的並不清楚。這裡的經綸安排，意思是指神新約的經綸。經綸，原文意思是家庭安排，指神的管理。

雅各是從馬利亞生的，馬利亞也是主耶穌的母親。如果你讀路加二章所記載馬利亞的讚美，你會看見其中包含了許多引自舊約的話。這指明馬利亞非常敬虔，和施浸者約翰的父母很像。馬利亞是個敬虔的人，對於舊約裡神的話滿有認識。因此，雅各是由一位敬虔的母親撫養長大的。沒有疑問，馬利亞的敬虔乃是在舊約時代，當然她也以舊約的方式教導兒女要敬虔。然而，馬利亞也許從來沒有看見神新約的經綸。

最終，雅各相信了主耶穌。沒有疑問，這是他所作的一大轉變。但雅各信主以前，從舊約的角度來看，他已經是很敬虔的了。

我們可以將這位雅各與彼得、雅各、約翰比較。約翰和雅各是兄弟，也是這封書信的作者雅各的表兄弟，因為他們的母親是馬利亞的姊妹，而馬利亞是主耶穌和這位雅各的母親。約翰、雅各和彼得一樣，同是沒有受過教育的加利利漁夫。主耶穌甚至稱雅各、約翰兩兄弟為『雷子』。主復活後，這位寫雅各書的雅各成了使徒。（加一19。）最終，他成了耶路撒冷召會中領頭的長老。（徒十二17，十五2，13，二一18。）相較之下，這位雅各也許比彼得、約翰、雅各還要敬虔，還要有學問。他通曉舊約，也許特別通曉箴言。耶路撒冷的人非常尊重這位雅各，他成了當地信徒中間最有影響力的人。

雅各是耶路撒冷最有影響力的信徒，這事實可由加拉太二章十一、十二節記載的事得到證明。這裡我們看見，從雅各那裡來的幾個人，未到以先，彼得和外邦人一同喫飯。（保羅不是說他們從耶路撒冷來，而是說他們從雅各那裡來。）那幾個人從雅各那裡來到以後，彼得害怕，就退去，隔離自己。這指明連彼得也怕雅各，並且證明雅各在耶路撒冷是最有影響力的人。行傳十五章也證明雅各的影響力很大。不僅如此，行傳二十一章還告訴我們，保羅末次上耶路撒冷的時候，他去見雅各。行傳二十一章不是說保羅去見長老們，而是說他去見雅各；所有的長老都聚集在他那裡。因此，雅各是長老職分的中心。他非常有勢力，整個局面都受他的影響。

在行傳二十一章，我們能看見雅各的影響力究竟如何。雅各向保羅指出，耶路撒冷信主耶穌的有好幾萬，並且都為律法熱心。因此，雅各鼓勵保羅帶著幾個有願在身的人一同到聖殿去。雅各在行傳二十一章裡的話，使我們看見他著作內在的內涵。

雅各的確相信主耶穌，他書信中有好些點證實這件事。首先雅各說，眾光之父用真理的話生了我們。（一17～18。）這是新約的重生。雅各也說到用溫柔領受那栽種的話。（21。）這也是新約的事。然後雅各接著說到完備自由的律法，（25，）以及內住的靈。（四5。）在五章他題起召會的長老們，這是說到召會。此外，雅各在二章一節還說到『相信我們榮耀的主耶穌基督』。

然而，除了這些關於神新約經綸積極的事以外，雅各也把舊約的東西帶進來了。例如，他說到會堂。他也指明，對他而言，遵守完備的律法就是看顧孤兒寡婦。這話滿了舊約的味道。雅各沒有說到活基督，在靈裡生活行動，以及過建造基督身體的生活。反之，他的例證是來自舊約，或有舊約的味道。甚至雅各的禱告也是照著以利亞的方式。雅各囑咐長老們，要照著以利亞在舊約裡禱告的方式，為病人禱告。照樣，他也囑咐我們要按著約伯的忍耐和申言者的恆忍，等候主來。這兩個例子也都是引自舊約。因此，雅各書乃是舊約的事物與神新約經綸的混雜。

雖然我們有保羅著作的所有生命讀經信息，也可能看見了新約裡神聖啟示的中心焦點，但我們可能仍在陰霾的氣氛中。我們也許以為具有美好的品格就是敬虔，也可能對敬虔有天然或宗教的領會。我們對敬虔的觀點也許不是照著神新約的經綸。我們又一次看見，我們對神新約的經綸需要有清楚的異象。