第八篇　基督徒之完全的實行美德（八）

讀經：

雅各書三章一至十八節。

在本篇信息中，我們來到雅各書三章。三章一至十二節論到勒住舌頭，十三至十八節論到以智慧行事。
勒住舌頭

要勒住我們的舌頭是非常困難的事。例如，你也許會發現，你連一小時不說話都辦不到。但我們若不勒住舌頭，就是愚昧的。然而，我們若限制舌頭，就是智慧的。就著基督徒實行的完全來說，智慧與限制我們的舌頭有關。

在雅各書三章裡，有兩個要緊的辭：舌頭與智慧。多年來我一直不明白這一章末了一段論到智慧的經文。我不明白這段經文，因為我沒有把握要點。但如今我看見，這裡的要點乃是：限制舌頭就是得著智慧的路。愚昧與說話過多有關，而智慧與勒住舌頭有關。

在三章一節雅各說，『我的弟兄們，不要多人作教師，因為知道我們要受更重的審判。』教師容易帶進不同的教訓，產生不同的意見，而造成難處和分裂。（參提後四3，提前一3～4，7，弗四14。）
雅各在雅各書三章一節說，教師要受更重的審判，凡我們所說的都要受審判，我們要憑自己的話受審判。（太十二36～37。）

雖然我們必須學習在日常生活中勒住舌頭，但我們都該得著激勵，在召會的聚會中說話。如果我們這樣實行，聚會就會大大拔高，祝福就會臨到，難處也會迎刃而解。

婚姻生活的難處常是由於舌頭。如果夫妻肯勒住舌頭，許多難處都會得著解決。但因著有些人的舌頭難以控制，就造成嚴重的難處，這些難處甚至帶來離婚的後果。

照我為人生活的經歷來看，我能見證，避免難處最好的辦法就是限制舌頭。舌頭該怎樣用得正當，我們需要向神求智慧。雅各在三章所說的智慧，乃是接續一章所題的。我們需要智慧，好曉得怎樣使用我們的舌頭。

在一章十九節雅各說，『你們各人要快快的聽，慢慢的說，慢慢的動怒。』說話常會激起忿怒。但我們若限制舌頭，就會約束怒氣。例如，你對一個人有些不滿，你向他指出他的錯來。你只要這麼對他一說，也許就點燃了一根『火柴』，足以引發一場『大火』。但如果你肯約束自己不和他說這件事，就不會激起他的怒氣了。因此，雅各憑著智慧告訴我們，要快快的聽，慢慢的說，慢慢的動怒。

已婚的弟兄與妻子相處時，需要這樣實行。他們應當快快的聽妻子說話，卻慢慢的對她們說話。例如，你的妻子若向你抱怨甚麼事，你聽了，卻慢慢的說，就是智慧的。如果你急著說話，就可能會激起一陣怒火，而造成嚴重的難處。

未被勒住之舌頭的比喻

在三章五至六節，雅各將舌頭比作火：『舌頭也是這樣，雖是個小肢體，卻能說誇大的話。看哪，多麼小的火，能點著多麼大的樹林。舌頭就是火，在我們百體中，是個不義的世界，污穢全身，也把生命的輪子點起來，且是給火坑的火點著的。』火坑乃是表徵火湖。（啟二十15。）雅各書三章五節的火，指有延展能力的野火，六節的火則是指來自火坑，污穢我們的邪惡之火。舌頭像野火，延展其毀滅，又像邪惡的火，用來自火坑的邪惡，污穢我們的全身。

六節的『生命』，原文意起源、出生、產生。輪子，原文通常指圓形或環狀，像輪子般旋轉或滾動的東西。用作比喻，指周而復始的物理效能，或一段路程，像環繞太陽的軌道一樣。因此，生命的輪子是比喻我們的人生，從出生時開始轉動，直轉到生命的終點。舌頭如同來自火坑邪惡的火，把我們從出生到死亡如同輪子般的人生點起來，使我們整個的一生完全在舌頭邪惡的污穢和敗壞之下。

在七節和八節上半，雅各繼續說，『原來各類走獸、飛禽、爬物和水族的性情，都可以制伏，也已經被人的性情制伏了；惟獨舌頭沒有人能制伏。』地上的走獸、天空的飛禽、塵土中的爬物、各類的水族，牠們的性情已經被人的性情制伏；人的性情比一切動物的性情都強。然而，連這更強的人性也不能制伏舌頭。
在八節下半雅各說，舌頭是『不止息的惡物，滿了致死的毒氣』。舌頭是不止息的惡物，從不停止作惡。舌頭滿了致死的毒氣，邪惡和死亡總是與舌頭連在一起。舌頭散佈邪惡和死亡，污穢並毒害全人類，甚至在基督徒中間也是這樣。

三至十二節對付舌頭的難處。雅各以他對人生的智慧，用了二十種不同的事物作例證：馬的嚼環、船舵、野火、不義的世界、來自火坑的火、生命的輪子、走獸、飛禽、爬物、水族、人的性情、不止息的惡物、致死的毒氣、泉源、無花果樹、橄欖、葡萄樹、無花果、鹹（苦）水和甜水。雅各有點像舊約智慧的王所羅門，（王上四29～34，）有豐富的人生智慧，但在神聖經綸的智慧上，卻非如此。

智慧的溫柔

在雅各書三章十三節雅各說，『你們中間誰是有智慧有見識的？他就當用智慧的溫柔，憑他美好的品行，顯出他所作所為的。』照上下文看，智慧的溫柔在此該是指在說話上有節制。這與箴言十章十九節相符。這樣的溫柔等於雅各書三章十七節的和藹與柔順，與十四節在誇口並說謊中之苦毒的嫉妒和私圖好爭相對。

雅各在十三節先題有智慧，後題有見識。如果我們沒有智慧，就無法有見識。保羅曉得這一點，就在以弗所一章求神賜給我們智慧的靈。智慧的人有見識，愚昧的人卻無法了解別人。

智慧與我們的靈

智慧是甚麼？我們很難說智慧是甚麼，因為智慧是抽象的。見識是在我們的心思裡，但智慧在那裡？照我的經歷，智慧乃是在我們的靈裡。這意思是說，在我們的心思、情感、意志、魂或心裡找不著智慧；智慧乃是在我們的最深處。我們在一切的環境中運用靈，留在靈裡，並照著靈行事，我們就會有智慧。

有些人聽見智慧是在靈裡，也許會說，『雅各既然強調基督徒實行之完全的智慧，為甚麼他不說智慧是在我們靈裡呢？』雖然雅各沒有這樣明說，他卻暗示我們，智慧是在我們的靈裡。他在三章十七節說到『從上頭來的智慧』。這裡『從上頭來』的意思就是從神來。凡是從神臨到我們的事物，都必須摸著我們的靈。約翰四章二十四節說，神是靈，敬拜祂的，必須在靈裡敬拜。這指明我們要接觸神，就必須用我們的靈。照樣，神接觸我們的時候，也是摸我們的靈。所以，從上頭、從神來的智慧，當然非得臨到我們的靈不可。這智慧不是臨到我們的心思、魂或心；而是臨到我們的靈，臨到我們接觸神的器官。因此，說這裡暗示智慧是在我們靈裡，乃是正確的。

因著智慧是在靈裡，我們惟有留在靈裡，纔能得著智慧。神是智慧的源頭，並且賜人智慧。但從神來的智慧是臨到我們的靈。我們怎樣必須用正確的器官來看、來聽、來喫，也照樣必須用正確的器官─我們的靈─來得著智慧。

從上頭來的智慧

在雅各書三章十四至十五節雅各接著說，『但你們心裡若懷著苦毒的嫉妒和私圖好爭，就不要再誇口，也不要再說謊抵擋真理了。這樣的智慧，不是從上頭下來的，乃是屬地的、屬魂的、出於鬼且像鬼的。』雅各在十五節所說這樣的智慧，指懷著苦毒的嫉妒和私圖好爭而誇口並說謊抵擋真理（14）的智慧。此外，十五節裡屬地的指世界，屬魂的指天然的人，出於鬼且像鬼的，指魔鬼和鬼。這三者總是彼此相連的。

十七節說，『惟獨從上頭來的智慧，先是純潔的，後是和平的、和藹的、柔順的，滿有憐憫和善果，沒有偏見，沒有假冒。』這智慧包括十三節的溫柔，以及十七節所題人性的美德；按雅各的觀點，這些都是基督徒實行之完全的特徵。他的觀點多少受到舊約論到人的行為、道德、倫常之教訓（箴四5～8）的影響。這樣的智慧搆不上神新約經綸關於基督與召會這隱藏之奧祕的智慧。（林前二6～8，弗三9～11。）

雅各在三章十七節說，從上頭來的智慧是和藹的。和藹的意思是溫柔的、寬大的、甜美而合理的。（腓四5。）和藹也有讓步的意思。由此我們看見，和藹這美德包含了許多其他的美德。和藹所包含的第一項美德就是限制舌頭。當一位弟兄受試誘要和妻子爭辯的時候，就需要和藹或讓步。如果他快快的聽，慢慢的說，他就能和藹。和藹乃是基督徒實行之完全一項特出的美德。

雅各也說從上頭來的智慧是柔順的或順從的，即甘心順從，滿意於不合理的待遇，容易接受懇求。和藹、柔順，等於雅各書三章十三節的溫柔。柔順就是有彈性，能彀適應一切的環境。

雅各在十七節也告訴我們，從上頭來的智慧也滿有憐憫和善果，沒有偏見，沒有假冒。因為這樣的智慧沒有偏見，就不會偏袒甚麼人。這樣的智慧沒有假冒，意思就是說，牠是誠實、真實、可信、可靠的，完全沒有假冒為善。這些美德乃是得自從上頭臨到我們靈裡的智慧。我們若要有這樣的智慧，就需要為此禱告。這就是雅各的教訓。

比較雅各和保羅對智慧的觀點

在這一點上，我們需要比較雅各論到智慧所說的話，以及保羅在書信裡所說的話。保羅所教導的智慧實際上就是基督自己。在林前一章三十節保羅說，基督成為從神給我們的智慧。然而雅各沒有指出，從神臨到我們的智慧就是基督。反之，他講論智慧的方式，與所羅門在箴言裡的講法非常類似。雅各被舊約的氣氛浸透了，他講論智慧的方式，也帶著舊約的色彩和味道。雅各講論智慧的時候，並沒有給我們基督的印象。當他告訴我們，真智慧是從上頭來的，從神來的，他的話沒有新約的色彩或味道，也沒有基督的味道。反之，保羅教導人說，智慧就是基督自己。

雅各說，我們若缺少智慧，就當向神求智慧，祂必厚賜我們。根據雅各的觀點，智慧是神所賜的東西。保羅的觀點卻不一樣。保羅沒有說神賜給我們智慧，卻說基督成了從神給我們的智慧。這含示從神到我們這裡來的傳輸。我們可以用電從發電廠傳輸到我們家裡來作比喻。發電廠不是把某個分量的電放在容器中給我們。不，電乃是從發電廠不斷的傳輸到我們家裡。這意思是說，在我們的家和發電廠之間有『交通』。倘若以別的方式供電，我們的家和發電廠之間就不需要『交流』了。照樣，屬天的電不是賜給了我們，而是不斷的傳輸到我們裡面。我們要接受這種傳輸，只需要打開我們靈裡的『開關』。如果開關關上，傳輸就中斷了。但如果開關一直開著，傳輸就會不斷的進行。這說明保羅對基督是我們的智慧的領會。
保羅對智慧的領會確實比雅各深多了。我們可以很有把握的說，雅各是被舊約的元素浸透了。一面，我們可以由雅各書得著幫助，看見我們需要基督徒實行的完全。另一面，我們必須由保羅的著作中看見，得著智慧正確的路，就是打開我們靈裡的『開關』來禱告。我們靈裡的開關一打開，神的靈就會傳輸到我們裡面。那靈不是把智慧當作基督以外的東西傳輸到我們裡面；那靈乃是把基督自己傳輸到我們裡面作我們的智慧。

事實上，我們甚至不需要用智慧這個辭，或者在名義上求智慧。我們只需要打開靈裡的開關，讓神的靈將神聖三一的豐富傳輸到我們裡面。然後我們所過的生活應當就是基督自己，也就是智慧。這不是神把智慧當作一樣東西賜給我們；乃是基督這活的人位，作為智慧從神傳輸到我們靈裡。凡是這樣傳輸到我們裡面的，實際上就是基督自己這賜生命的靈。我們與主成為一靈來活這位基督的時候，我們的生活就是智慧的總和。

保羅在林前二章六節和七節上半說，『然而在長成的人中，我們也講智慧，但不是這世代的智慧，也不是這世代有權有位正被廢掉之人的智慧。我們講的，乃是…神奧祕中的智慧。』這智慧是為著成熟的人。在林前一章二十四節保羅說，基督就是神的智慧。在歌羅西二章三節保羅說，『一切智慧和知識的寶藏，都藏在祂〔基督〕裡面。』既然智慧像寶藏一樣積蓄在基督裡面，那麼我們若沒有基督，就得不著智慧。
我們從舊約中曉得，所羅門也講論智慧。聖經說，神把智慧賜給所羅門。然而，所羅門和我們今天不一樣，他沒有基督傳輸到他裡面作他的智慧。因著雅各被舊約浸透，他論到智慧時，就有舊約的味道。我們讀雅各論智慧的話時，需要保羅論智慧的教訓來題醒我們。保羅的教訓是以神的經綸為中心點。我們讀雅各論到基督徒實行的完全所說的話，尤其是他論到智慧所說的話時，必須記得保羅教導說，基督乃是由神那裡，藉著賜生命的靈，傳輸到我們靈裡的智慧。因此，雅各書的作用不僅是平衡和警告，也是題醒我們要留意神的經綸。

我們已經指出，雅各鼓勵我們求智慧。但只要我們藉著禱告，運用我們的靈來接觸主，實際上我們並不需要特別求智慧。我們在靈裡接觸主，基督就會成為給我們的智慧。我們要接觸主，就需要運用我們的靈，並且不住的禱告。

正確的禱告就是屬靈的呼吸。我們必須學習怎樣用吸入主的方式，運用我們的靈。無論我們作甚麼，都必須藉著吸入主來接觸祂。我們若這麼作，神聖的傳輸就會不斷的進行，三一神的豐富也會傳輸到我們的靈裡。這樣，基督自己就成了我們的智慧。

論聖經的默示

最近有些弟兄問我，為甚麼雅各書會在聖經裡面。他們不曉得雅各書是不是神所默示的，因為本書似乎包含了許多雅各自己的智慧。我向這些弟兄指出，我們需要明白，說聖經是神所默示的是甚麼意思。聖經是神聖的默示，意思不是說聖經上的每一個字都是神說的話。例如，在創世記三章蛇對夏娃說的話，就不是神說的話。照樣，在馬太十六章彼得說的一些話也不是神說的話，而是撒但藉著彼得的口所說的話。那麼，說聖經完全是神逐字默示的，是甚麼意思？這意思是說，凡是聖經的記載都是出於神的。因此，在創世記三章蛇所說的話，和馬太十六章撒但藉著彼得所說的話，乃是因著神的默示記載在聖經裡面。這樣的記載完全是神所默示的，雖然蛇和撒但所說的話本身不是神的默示。如果我們清楚這一點，就會看見雅各書裡有些話不是神說的。反之，如『十二個支派』和『會堂』這類的辭乃是雅各說的，然而是由於神的默示而記載下來，為著專一的目的。

隨著保羅的十四封書信，我們需要雅各書來完成一個目的，就是在我們基督徒的生活中，針對基督徒實行的完全來平衡我們，同時也警告我們，需要清楚看見神新約經綸的異象。