第十篇　基督徒之完全的實行美德（十）

讀經：

雅各書四章六至十七節。

我們在上一篇信息看過雅各書四章一至十節所說的三大難處，就是宴樂、世界和魔鬼。在本篇信息中，我們要繼續來看雅各在四章六至十七節所說的話。

更大的恩典

雅各在六節說，『但祂賜更大的恩典；所以經上說，「神敵擋狂傲的人，賜恩給謙卑的人。」』六節的下半乃是引自七十士希臘文譯本箴言三章三十四節。在七十士希臘文譯本，這一節說，『神敵擋狂傲的人，賜恩給謙卑的人。』照上下文看，狂傲是指向神狂傲，因而使神敵擋我們；謙卑也是指向神謙卑，因而使神照祂所渴望的賜恩給我們。

我們需要學習親近神，（8，）以接受更大的恩典。我們不應當狂傲敵擋神，卻要用溫柔領受那栽種的話。狂傲的人無法領受神栽種的話。如果我們謙卑下來，就會領受那栽種的話，也會接受更大的恩典。

服從神

雅各在七節繼續說，『所以你們要服從神，抵擋魔鬼，魔鬼就必離開你們逃跑了。』服從神就是向神謙卑。（10，彼前五6。）

向神狂傲乃是站在神的仇敵魔鬼那邊；向神謙卑，就是服從神，乃是抵擋、對抗魔鬼。這是與神的仇敵爭戰上好的策略，這必使魔鬼離開我們逃跑。

雅各書四章一節所含示的肉體，四節的世界，以及七節的魔鬼，乃是信徒的三大仇敵。他們彼此相關：肉體抵抗那靈，（加五17，）世界抵抗神，（約壹二15，）魔鬼抵抗基督。（約壹三8。）肉體因愛世界放縱宴樂，世界就為魔鬼霸佔我們。這便消除神在我們身上永遠的定旨。

雅各在雅各書四章八節接著說，『你們要親近神，神就必親近你們。有罪的人哪，要潔淨你們的手。心懷二意的人哪，要純潔你們的心。』這裡和一章八節，雅各都用了心懷二意這個說法。心懷二意，直譯，雙魂。在一章八節，心懷二意與在禱告中疑惑有關。神只給人造一個魂，具有一個心思、一個意志。信徒在禱告中疑惑，就使自己成了雙魂的人，好像船有了雙舵，方向不定。在四章八節，雙魂即為著神又為著世界而分心。這使人成為淫亂的人（4）和罪人。他們的心需要純潔，他們的手需要潔淨，使他們能親近神，然後神纔能親近他們。

雅各在九節說，『你們要愁苦、哀慟、哭泣；你們的喜笑要變作哀慟，歡樂要變作憂鬱。』本節的話對於神淫亂的配偶，就是在魔鬼的霸佔下，因愛世界而放縱肉體宴樂的人，是個嚴肅的警戒。

雅各在十節下了結語：『你們要在主面前降卑，主就必叫你們升高。』這話是本段（1～10）的結語，乃是針對一至三節所說鬥毆和縱任貪慾等事的勸勉。

不批評弟兄

雅各在十一至十二節告訴我們不可批評弟兄：『弟兄們，你們不可彼此批評；那批評弟兄，或審判弟兄的，就是批評律法，審判律法。你若審判律法，就不是行律法者，乃是審判者。設立律法者和審判者只有一位，就是那能救人，也能滅人的。你這審判鄰舍的，你是誰？』請注意，雅各在這幾節四次題到律法。他在十二節題到神是設立律法者。雅各在這裡和二章八至十一節說到舊約律法的話，以及他在一章二十五節和二章十二節說到完備自由之律法的話，也許指明遵守舊約的律法，與憑著完備自由的律法，內裡生命之律而活，並沒有分別。但按照全本新約神聖的啟示，二者之間有明確、清楚的分別。遵守舊約的律法，不過使我們與神、與人是對的，使我們本於律法得稱義。但憑著內裡生命的律法（來八10～11，羅八2）而活，乃是活基督並顯大基督，（腓一20～21，）為著建造基督的身體以彰顯祂，（弗一22～23，）並建造神的家以滿足祂。（提前三15。）這是為著按神新約的經綸，完成神永遠的目標。我們即使遵守舊約的律法得以完全，還是達不到神永遠的目標；惟有憑著內裡生命的律法而活，纔能達到。這樣的生活自然而然、不知不覺的成就超過舊約律法所要求的，（羅八4，）甚至達到馬太五至七章所啟示國度憲法的標準。

不信靠己意，只信靠主

到目前為止，我們已經看過基督徒的完全在實行上之美德的九方面：藉信忍受試煉；（一2～12；）神所生的，拒絕試誘；（13～18；）藉栽種的話，照完備自由的律法，過敬畏神的生活；（19～27；）在弟兄間不看外貌；（二1～13；）在信徒關係上本於行為的稱義；（14～26；）勒住舌頭；（三1～12；）以智慧行事；（13～18；）對付宴樂、世界與魔鬼，（四1～10，）和不批評弟兄。（11～12。）在下一段（13～17）有另一項基督徒之完全的實行美德：不信靠己意，只信靠主。

雅各在十三節說，『嗐，你們說，今天或明天，我們要往某城去，在那裡住一年，作買賣得利。』這一節以『嗐』字開頭。雅各在五章一節第二次用這個字，是向富足人說話。『嗐』是甚麼意思？可能是個慣用的語法，與『請聽』差不多。我們讀四章十三節時，需要注意『要』這個字。為肉體的宴樂鬥毆，（1，）與世界為友，（4，）批評弟兄，（即審判律法│11，）隨己意作買賣，並以張狂誇口，（16，）這些都是忘記神之人不敬虔且狂妄自信的記號。雅各將這些事教導人，也許是基於他對基督徒實行之完全的觀點。

我要再一次指出，雅各強調基督徒實行的完全，與保羅書信中強調為著產生召會而經歷基督，兩者的對比。我們如果清楚看見這個比較，就會曉得需要從雅各書中所強調的屬人水平，進到保羅書信中所強調的神聖水平。在神聖的水平上，我們認識基督，經歷基督並據有基督，為著建造召會│基督的身體，作祂的彰顯。盼望雅各書會幫助我們看見這個對比。

雅各在十四與十五節繼續說，『其實明天的事你們並不知道。你們的生命是甚麼？你們原是一團霧氣，出現少時，隨後就不見了。你們倒應當說，主若願意，我們就可以活著，也可以作這事，或作那事。』雅各在這裡的話，聽起來也有點像舊約的語調。（參詩九十3～10。）但無論如何，他的話總是喚起人對己意的懼怕，和對神的信靠，如雅各書四章十五節所表達的。這總是一個敬畏神的人口中所出的話。雅各在四章十六至十七節下了結語：『現今你們竟以張狂誇口；凡這樣誇口都是惡的。因此，人若知道行善，卻不去行，這對他就是罪了。』十六節的張狂，或作虛張、虛榮。十七節的因此，指明本節是前面經文一切囑咐的結語，說到受信者若得著雅各這封信的幫助，卻不照著他所寫的去行，這對他們就是罪了。

格　言

許多基督徒寶愛四章十三至十七節，特別是雅各在十四與十五節的話。雅各在十四節說，『你們原是一團霧氣，出現少時，隨後就不見了。』這句話可以當作格言。接著雅各在十五節鼓勵我們要說，『主若願意，我們就可以活著，也可以作這事，或作那事。』雅各在這裡的意思是說，我們不該宣告今天或明天要往某個地方去，在那裡住一段時間，作買賣得利，乃該簡簡單單的說，『主若願意…。』

雅各在十五節的話，聽起來好像一句格言。我年輕時，想要作一個標語，把這句格言寫在上面，好常常題醒我這樣說：『主若願意。』我雖然仍舊欣賞這句話，卻曉得牠帶著舊約的腔調。

有時候基督徒寫信時引用這一節，說，『主若願意，』他們要到某個地方，或去作某件事情。我從經歷中曉得，這句話是我們的保護。例如，可能有人邀請我到某地去，我也接受了邀請，但是我在回函表示接受邀請時，會加上『主若願意』這句話。這樣，我就得著保護；因為如果最後我不能按照計畫成行，別人也不能定罪我不去。因此，說『主若願意』，乃是一種保護。

受那靈引導

雅各在這幾節所說的，與新約其他卷書的經節，特別是保羅的著作，口氣不同。你也許會想起保羅所寫的某些經節，與雅各在四章十五節的話類似。然而，保羅著作的基本腔調卻不同，因為他囑咐我們要照著靈而行。例如，保羅在加拉太五章十六節說，『我說，你們當憑著靈而行，就絕不會滿足肉體的情慾了。』保羅在加拉太五章二十五節接著說，『我們若憑著靈活著，也就當憑著靈而行。』不僅如此，保羅在羅馬八章四節告訴我們：『使律法義的要求，成就在我們這不照著肉體，只照著靈而行的人身上。』

我們在行傳看見保羅受那靈引導，並在靈裡生活行動。行傳十六章六節說，『聖靈既然禁止他們在亞西亞講道。』七節又說，耶穌的靈不許他們往庇推尼去。我們在這裡看見，當保羅為著傳福音旅行各地，他乃是受那靈的限制和指引。保羅在別處則靈裡激憤、（十七16、）靈裡迫切、（十八5、）以及靈裡定意。（十九21。）

說『主若願意』是相當客觀的，並且帶著濃厚的舊約腔調。但受那靈的引導，在靈裡生活行動，並且照著靈的催促行事，卻是主觀的，並且是極其符合新約的。我實在無意輕看雅各或他的書信，然而我必須真實的指出，我多年研讀這卷書以後，體會這卷書信帶著濃厚的猶太味道。並且其舊約的色彩、腔調、口味與氣氛太強烈了。我們若沒有保羅的十四卷書信，可能會受雅各書的影響而返回猶太教。我們雖然欣賞並需要雅各所著重之基督徒實行的完全，我們更需要非常清楚一件事，就是他的書信，多半仍帶著舊約的腔調、色彩和氣氛。