第十一篇　基督徒之完全的實行美德（十一）

讀經：

雅各書五章一至十一節。

警告富足的人

在本篇信息中，我們要來看五章一至十一節。一至六節可視為插進的話。按本段內容看，這也許是寫給猶太人中間一般富有的階層，因為雅各認為受信者是猶太人的十二個支派。（一1。）雅各在五章一節告訴富足的人：『嗐，你們富足的人，應當為那將要臨到你們的悲慘哭泣號咷。』

雅各在二至三節說，富足人的財物壞了，衣服也被蟲子咬了。他們的金銀都鏽蝕了，那鏽要作見證，定他們的罪，又要像火一樣，喫他們的肉。四節接著說，『看哪，工人收割你們的田地，你們扣下他們的工錢，這工錢為他們喊冤；並且那收割之人的呼聲，已經入了萬軍之主的耳中。』『萬軍之主』與羅馬九章二十九節者同，等於希伯來文Jehovah─Sabaoth，萬軍之耶和華，（撒上一3，）這神聖的稱呼。這樣的稱呼帶著猶太的特性、色彩、腔調和味道。這進一步印證一個事實：雅各依舊非常在意猶太的事物。

雅各在雅各書五章五節接下去說，『你們活在地上奢華宴樂；當宰殺的日子，竟養肥了你們的心。』當宰殺的日子，竟養肥了你們的心，即甚至當宰殺的日子，（耶十二3，）就是審判的日子，神的審判要將他們像動物一樣宰殺時，他們仍縱情滿足自己貪婪的慾望。這含示他們麻木，不曉得他們要來的悲慘，他們悲慘的定命。（雅五1。）

雅各在六節說，『你們定了義人的罪，把他殺害，他沒有敵擋你們。』這裡的義人是個有冠詞的單數集合名詞，用以指一班人，不是直接指某一個人，卻描繪那義者主耶穌的死。（徒七52，三14。）

雅各書五章一至六節到底是寫給誰，很難確定。許多聖經教師對於這點，意見不一。這幾節的確不單單是寫給信徒。我信五章一至六節是寫給一般的猶太人。

這種領會可從一個事實得著印證，就是照一章一節來看，這卷書信是寫給『散居的十二個支派』。雅各的觀念可能認為應該仍舊把猶太信徒看作是在猶太人之中。因此，他寫信給猶太信徒，也寫給所有的猶太人。這會幫助我們了解，雅各為甚麼說他是寫信給十二個支派。

如果雅各書的確是寫給猶太信徒和一般的猶太人，這會幫助我們了解雅各在四章論爭戰、鬥毆和殺害的話。（1～2。）猶太人中間可能有鬥毆，甚至殺害的事。這意思可能是說，雅各在四章一至二節是論到猶太人之間因私慾而起的鬥毆。

整體來說，雅各的著作有點糢糊不清。因著他在猶太教觀念的密雲籠罩之下，他就看不清楚。不僅如此，雅各多多少少是同情猶太教的。一方面，他的書信摸著新約的觀念；另一方面，雅各在這卷書信仍舊持守舊約的觀念。因此，他的著作是一個混雜。正如我們指出的，五章四節的萬軍之主這個稱呼，說出這卷書的猶太特徵。

恆忍等候主來

在五章一至六節這段插進的話之後，接著就有論到恆忍等候主來的話，（五7～11，）這也是基督徒之完全的實行美德。

等候主來並不是舊約的事；反之這完全是一件新約的事。這指明雅各在五章一至六節向猶太人說了話之後，如今在七至十一節，他是向基督徒，就是向信徒說話。他首先向猶太人中間的富足人說話，然後又向基督徒說到要等候主再來。我很難相信雅各會這樣寫。然而，這的確是我們在五章一至十一節所看見的。

雅各在五章七節說，『所以，弟兄們，你們要恆忍，直到主的來臨。看哪，農夫等候地裡寶貴的出產，為此恆忍，直到得了秋雨春雨。』恆忍，原文乃名詞，與希伯來六章十二節，羅馬二章四節，提後四章二節，彼前三章二十節者同。其動詞用於雅各書五章七、八節，表明對人的忍耐，就如眾申言者對逼迫他們之人的忍耐。（10。）

五章七節的來臨，希臘文，parousia，巴路西亞，意即同在。基督的來臨乃是與祂的信徒同在。這巴路西亞要開始於祂來到空中，結束於祂來到地上。在祂的巴路西亞期間，會有大體信徒被提到空中、（帖前四15～17、）基督的審判臺（林後五10）以及羔羊的婚娶。（啟十九7～9。）

雅各在雅各書五章八節接下去說，『你們也當恆忍，堅固你們的心，因為主的來臨近了。』當我們在恆忍等候主的來臨時，祂這位真農夫（太十三3）也在忍耐等候我們生命成熟，成為祂田裡初熟的果子和莊稼。（啟十四4，14～15。）我們在生命上成熟，能縮短我們恆忍和主忍耐的時間。

雅各書五章九節說，『弟兄們，你們不要彼此埋怨，免得受審判；看哪，那審判者站在門前了。』這節指明主回來不僅要作新郎，迎娶新婦；（太二五1，6，啟十九7～8；）也要作審判者，審判萬民，首先在祂的審判臺前審判信徒。（林前四4～5，林後五10。）我們需要追求生命的成熟，以迎見主，並在一切事上豫備好接受祂的審判。

雅各在雅各書五章十節繼續說，『弟兄們，你們要把那曾在主名裡說話的眾申言者，當作受苦和恆忍的榜樣。』這是七至八節進一步的發展，說到忠信信徒的受苦與恆忍。雅各以眾申言者為榜樣。眾申言者在主的名裡說話，指明眾申言者與主是一。因此，他們的受苦和恆忍是同著主，也是為著主。忠信信徒的受苦和恆忍也當如此。

雅各在十一節說，『看哪，我們稱那忍耐的人是有福的。你們聽見過約伯的忍耐，也看見過主給他的結局，明顯主是滿有慈心，且有憐恤。』本節的忍耐，原文乃動詞。其名詞用於羅馬五章三節，林後一章六節，表明對事情的忍耐，就如約伯對使他受苦之事的忍耐。

我們需要在生命上長大

雅各在雅各書五章七節用農夫恆忍等候地裡寶貴的出產來說明。我們看見，主耶穌實際上就是真農夫，獨一的農夫。當我們等候祂的來臨時，祂這位農夫，也在等候我們成熟。我們可能會禱告說，『主，求你快回來。』然而祂卻會說，『我的孩子們，快快成熟罷。當你們在等候我回來時，我也在等候你們成熟。你們知道為甚麼兩千年都快過去了，而我還沒有回來？原因是我的子民還沒有成熟。惟有你們成熟了，纔能催促我回來。你們操練恆忍，我也操練恆忍。』

我們應該曉得，我們若認真等候主的再來，就需要在生命上長大；這種領會對我們有極大的幫助。今天大多數的基督徒以完全客觀的眼光來看主的來臨，以為這與我們屬靈的光景或屬靈的成長毫無關係。他們以為有一天主會突然來臨，而祂的來臨與他們的成熟毫不相關。這許多基督徒對於主再來的觀念，可能正是使祂遲遲不來的原因。

五章七節所說農夫的例證，含示農夫一直等候田裡的農作物長大成熟。按照啟示錄十四章，主也一直等候莊稼成熟。當田裡的莊稼成熟了，祂就會回來。這莊稼乃是主將自己當作種子撒進人裡所產生的結果。主的撒種在主第一次來臨的時候已經完成了，這是馬太十三章所描述的。我們應當曉得，乃是莊稼的成熟纔會催促祂的再來。

恆忍和忍耐

雅各在雅各書五章七至十一節論到恆忍和忍耐，他以眾申言者當作恆忍的榜樣，以約伯為忍耐的榜樣。我們如何區別恆忍和忍耐？我經過一番研讀之後，就下結論說，恆忍是對人的容忍。當我們受逼迫時，就需要恆忍。因此，恆忍（longsuffering）是指我們對人容忍的表現。眾申言者受逼迫，但他們對逼迫者有恆忍。相反的，忍耐（endurance）是指我們對使我們受苦之事容忍的表現。因此，當約伯遭受苦難時，他表現出忍耐。約伯的受苦不是從逼迫來的，而是從災難來的。雅各的著作用了恆忍與忍耐這兩個希臘字。當我們等候主再來時，需要恆忍和忍耐，因為我們面對從兩個源頭來的苦難，就是逼迫我們的人，和叫我們受苦的環境。例如，某位弟兄也許會發生意外，撞壞了新車。在這種情形下，他不需要恆忍，而需要忍耐。汽車並沒有逼迫他，但他卻遭受某種環境帶給他的苦難，為此他需要忍耐。然而，那位弟兄若受上司苛待，他就得對上司恆忍。如果他失業了，因環境的苦難而受苦，那麼他又需要忍耐。我們對人要有恆忍，對環境的苦難要有忍耐。

為著主的再來，我們需要有恆忍、忍耐、以及生命的長大。當我們對逼迫我們的人有恆忍，對苦難有忍耐時，我們還需要生命的長大。這樣，我們纔能說，『哦，主耶穌，求你快來。主阿，你豈沒有看見我在生命上長大麼？今天我長得比昨天還快。主阿，因著我一直長大，求你加速你的再來。』你有沒有這樣禱告過？我不信有太多基督徒曾為著主的再來這樣禱告過。

我們要曉得，主的來臨與我們在生命上長大有關係。我們如果履行生命長大的條件，主就會履行祂快再來的應許。因此，我們需要在生命上長大；當我們長大的時候，也需要操練恆忍和忍耐。這是等候主回來的正路。

主的巴路西亞

我們在本篇信息前一段曾指出，五章七、八節的來臨，希臘文為parousia，巴路西亞，意同在。主的巴路西亞會維持一段時間，至少維持三年半，就是大災難的時期。巴路西亞可能比大災難早一點開始，並且比大災難早一點結束。但我們要曉得這件事發生的時候，是難乎其難的；因為主耶穌曾說，只有父知道祂來臨的時間。這意思是說，主的巴路西亞在甚麼時候開始，是隱藏在父心中的祕密。然而，我們研讀聖經的豫言之後，可以說，巴路西亞將比大災難的開始來得早一點。

大多數的基督徒不明白主的來臨是巴路西亞，就是祂一段時間的同在。許多信徒反而認為主的來臨多少像是突如其來的事。實際上，主的巴路西亞會持續一段時間。照著雅各的話來看，我們需要恆忍、忍耐，等候主的來臨，祂的巴路西亞。不僅如此，當我們等候的時候，我們需要在生命上長大，達到成熟。