第十三篇　一種不是完全照著並為著神新約經綸的生活（一）

讀經：

雅各書一章一節，十七至十八節，二十一節，二十五節，二章二節，九至十節，三章十三節，十七節，四章四至五節。

我們在馬可福音看見一種生活，就是主耶穌的生活，是完全照著並為著神新約的經綸。相反的，我們在雅各書看見一種生活，不是完全照著並為著神新約的經綸。在本篇和下一篇信息中，我們要來看雅各書中的幾個點，指明一種新約經綸與舊約時代的混雜。

雅各是一個非常敬虔的人，以人來說，他非常有智慧。但我們在一個個的事例中，看見雅各太被舊約的事充滿了。沒有疑問，他被舊約的感覺、口味與氣氛所飽和、浸透。我們在雅各身上找不出一個強而有力的指標，顯示他已經完全從舊約時代，進入新約的經綸裡。雅各可能已經受浸，然而照著他的寫作來看，我不相信他經歷過將自己同已往一切好壞的事物，徹底的了結和埋葬。

仍然保持舊約時代的十二個支派

雅各在他的書信中仍然保持舊約時代的十二個支派。這可由雅各在本卷書開頭的話看出來：『神和主耶穌基督的奴僕雅各，寫信給散居的十二個支派：願你們喜樂。』（一1。）雅各寫信給散居的十二個支派，這也許指明他沒有清楚看見基督徒與猶太人的分別，以及神新約的經綸與舊約時代的分別。雅各也許不清楚，神在新約裡已經將基督裡的猶太信徒，從猶太民族中拯救、分別了出來。因此，一章一節『十二個支派』的說法太老舊了，是屬於舊約時代的東西。

照著保羅的著作看，在基督裡的猶太信徒已經蒙神呼召，脫離了舊時代。保羅在加拉太書甚至把猶太教看作現今邪惡的世代：『基督照著我們神與父的旨意，為我們的罪捨了自己，要把我們從現今這邪惡的世代救出來。』（一4。）按整卷加拉太書的內容看，這裡所說現今邪惡的世代，是指宗教世界，世界的宗教系，猶太宗教。這由加拉太六章十四至十五節得著證實。那裡把割禮看作世界（宗教世界）的一部分。對使徒保羅，這世界已經釘了十字架。因此，保羅在加拉太書指明，基督為我們的罪捨了自己，目的是要把我們從猶太宗教，就是現今這邪惡的世代救出來。

加拉太一章四節現今邪惡的世代，等於行傳二章四十節『彎曲的世代』。彼得在五旬節告訴人要得救，脫離這彎曲的世代。雅各這麼一位敬虔的人，怎能在他寫給猶太基督徒的書信裡，稱他們為散居的十二個支派？這的確違反了神新約的經綸。

藉著神聖的出生得著神聖的生命

雅各在雅各書一章十七至十八節說，『一切美善的賜與、和各樣完備的恩賜，都是從上頭，從眾光之父降下來的，在祂並沒變動，或轉動的影兒。祂照自己的定意，用真理的話生了我們，叫我們在祂所造的萬物中，成為初熟的果子。』這幾節指明眾光之父生了我們，叫我們在祂所造的萬物中，成為初熟的果子。這是指神聖的出生，就是我們的重生，（約三5～6，）是照著神永遠的定旨完成在我們身上的。神用真理的話生了我們，這個事實意思是說，這話乃是生命的種子，藉此我們蒙了重生。（彼前一23。）因此，雅各指明我們藉著神聖的出生，得著神聖的生命。

雅各一方面寫信給十二個支派；另一方面說到藉著神聖的出生所得著的神聖生命。十二個支派完全是屬於舊約，而藉著神聖出生所得的神聖生命，必然是新約的事。雅各的著作何等混雜！他把舊約與新約混雜在一起。那一班由神重生，由祂所生的人，怎麼可以仍然稱為十二個支派？雅各怎麼可以向十二個支派說話，然後又說神生了他們，叫他們在祂所造的萬物中，成為初熟的果子？然而，雅各卻在這卷書中這麼作了。神怎麼能生了十二個支派，叫他們成為初熟的果子？我們把雅各書一章一節與十七至十八節比較，就看見這卷書所指明，雅各身上陰霾籠罩的光景。

我在這裡要說，我們不應該單單因著一個人的敬虔而受他吸引。歷代以來，許多敬虔的人糢糊不清，不彀認識神的經綸。他們在陰霾籠罩之下，為自己的敬虔所蒙蔽。我們可能受敬虔的人所誤導，正如保羅在行傳二十一章受敬虔的雅各誤導一樣。要避開屬靈陰霾光景的影響，並不容易。

保羅在行傳二十一章接受雅各的建議，帶了幾個有願在身的人，進入聖殿，替他們繳費。我們會以為保羅這樣作是寬宏大量，並且是照著他向哥林多人說的話而行：『向猶太人，我就作猶太人，為要得猶太人；向律法之下的人，我就作律法之下的人，（雖然我自己不在律法之下，）為要得律法之下的人。』（林前九20。）但主在行傳二十一章並不像保羅看起來那麼寬大。在還願的最後一天，就是第七天，發生了擾亂，保羅就被捕了。如果我們仔細讀行傳二十一章，就會看見主並不贊同在耶路撒冷所發生的，於是祂進來對付這事。

領受那栽種的話

雅各在雅各書一章二十一節說，『所以你們既脫去一切的污穢，和盈餘的惡毒，就該用溫柔領受那栽種的話，就是能救你們魂的話。』雅各在這一節將神的話比作有生命的植物，栽種到我們裡面，並在我們裡面長大、結果，使我們的魂得救。這件事的確非常奇妙。然而在雅各的著作裡，這些也與舊約的事項混雜在一起了。

按著舊約的作法遵守完備自由的律法

雅各在一章二十五節說，『惟有詳細察看那完備自由的律法，並且時常如此的，他不是聽了就忘，乃是實在行出來，就在他所行的事上必然得福。』完備自由的律法絕佳非凡。這乃是寫在我們心上生命的律法，（來八10，）其道德標準符合主在山上所頒佈諸天之國的憲法。（太五～七。）雖然遵守完備自由的律法是一件很積極的事，但雅各卻按著舊約的作法說到遵守這律法。這從他在雅各書一章二十六至二十七節所說的話表明出來：『若有人自以為是虔敬的，卻不勒住他的舌頭，反欺騙自己的心，這人的虔敬是虛空的。在神與父面前，那清潔沒有玷污的虔敬，就是看顧在患難中的孤兒寡婦，保守自己不受世界玷污。』我們在這裡看見，雅各囑咐信徒遵守完備自由的律法，是與三件事有關：勒住舌頭，看顧孤兒寡婦，以及保守自己不受世界玷污。這些都不是神新約經綸的要項。我們藉此看見，雅各並沒有告訴我們要按著新約的作法遵守那完備自由的律法。反之，他囑咐我們要勒住舌頭，看顧孤兒寡婦，並保守自己不受世界玷污；他所說的這些都是舊約的作法。

我們讀雅各書一章時，看見雅各持有遵守完備律法的觀念。他在一章二十二節說，我們要作行道者，不要單作聽道者。他在一章二十五節說，惟有詳細察看那完備的律法，並且時常如此的，他乃是實在行出來，就在他所行的事上得福。雅各清楚的說，我們必須行律法。照他看來，行律法的人就是遵守律法的人。然而，他並沒有告訴我們，新約中遵守完備自由律法的路。新約教導我們，要照著靈生活行動，而遵守自由的律法。整本新約不是要我們憑自己去遵守，而是要我們憑著靈而活，好叫我們能遵守。僅僅說到遵守，是指我們憑自己去行；但說到活，則是憑著在我們重生之靈裡的內住之靈而活。如今我們不必想憑自己遵守律法，也不必憑著自己的努力行律法；我們所需要的，乃是照著靈而行。這意思是說，我們不該憑著自己去作，乃該憑著靈而活。憑自己遵守律法與照著靈生活，二者之間有極大的差別。

雅各書裡並沒有多少事是照著新約的觀念，反而大部分都是舊約的觀念。雅各固然說到自由的律法，但他是以舊約遵守字句律法的方式說的。雅各可能認為，摩西的律法不完整、不完備，新約的教訓纔是完備的。他可能曉得，新約的教訓是完備的，並且給我們自由。因此，照雅各的看法，我們必須遵守律法，必須行律法。他成全律法的觀念並不是清清楚楚照著新約。他對待律法，是照著舊約的方式，憑著自己遵行律法，而不是照著新約的方式，憑著靈生活行動，並行事為人。

有些讀雅各書的人可能認為，行完備的律法並沒有甚麼不對。他們會說，『雅各說我們應該行律法，這是對的。我們實在應該行出那完備自由的律法。』如果我們這樣讀聖經，便是照著天然的領會，而不是照著那靈的光照。實際上，所有新約的教訓都是說明我們裡面包羅萬有之靈的生活和內住。我們的需要不是盡力遵守這些教訓，或是憑自己把這些教訓行出來；我們的需要乃是照著並憑著內住的靈而行。當我們照著並憑著靈而行時，我們就活出那完備自由的律法，活出整個新約。我們不是憑自己的努力遵守新約，而是憑著那靈生活行動，好叫我們能持守新約。作是出於我們自己，活纔是憑著聖靈。因這緣故，保羅在加拉太二章二十節說，『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我，乃是基督在我裡面活著。』新約的觀念是這樣：不再是我，乃是基督在我裡面活著。雅各書在這件事上並不清楚。雅各曉得我們是從神而生的，神用真理的話生了我們；然而，論到神子民的生活，特別是關於基督徒實行的完全，他的觀念似乎是根據舊約的觀念。

將新約的經綸與恢復之舊約時代的作法混雜

雅各將新約經綸的實行與恢復之舊約時代的作法混雜了。這可從他在雅各書二章二節使用『會堂』一辭看出來。我們已經看見，會堂的原文是由『一起』和『帶來』組成的。因此是集合、聚集、會眾；轉意為聚集的地方。本辭在新約用以指猶太人的聚集（徒十三43，九2，路十二11）和聚集的地方。（路七5。）在耶路撒冷，有好些各類猶太人的會堂。（徒六9。）

以色列人被擄到巴比倫以前，並沒有會堂。聖殿被毀以後，纔有會堂的成立。猶太人到會堂去，藉著研讀聖經，尋求關乎神的知識。（路四16～17，徒十三14～15。）當猶太人被擄歸回，他們把在會堂聚集的作法，帶回自己的國家，這是猶太人從巴比倫歸回以後，恢復之舊約時代的一種作法。耶路撒冷有猶太人的各會堂，這些猶太人從各地歸回，說不同的語言，有不同的習俗；他們返回耶路撒冷以後，就照著自己的語言和習俗，設立自己的會堂。因此在耶路撒冷的猶太人中間，有了不同的會堂。

雅各在雅各書二章一節和二節上半說，『我的弟兄們，你們既相信我們榮耀的主耶穌基督，便不可按著外貌待人。若有一個人…進你們的會堂去…。』雅各在二章一節說到相信我們的主耶穌基督，在二節說到會堂。這清楚指明，神新約的經綸，和從巴比倫歸回後的舊約時代作法混雜了。對於基督徒和猶太人之間的分別，雅各顯然沒有甚麼概念。雅各使用會堂一辭，也許指明他把猶太信徒的聚集和聚集的地方，當作猶太人中的一個會堂，可能也當作一個基督徒的會堂。這也許指明，他認為猶太基督徒仍是猶太民族的一部分，是按照舊約作神選民的。若是這樣，這指明他對於舊約神的選民和新約在基督裡信徒的分別，缺少清楚的異象。這是何等嚴重的混雜！

仍然遵守舊約字句的律法

我們在雅各書二章和四章看見，雅各仍然遵守舊約字句的律法。例如，他在二章九至十節說，『但你們若按外貌待人，便是犯罪，給律法定為犯法的。因為凡遵守全律法，卻在一條上失腳的，他就是犯了眾條。』這話指明雅各仍然遵守舊約的律法。這符合雅各和耶路撒冷的眾長老，在行傳二十一章二十節對保羅所說的話。成萬的猶太信徒，仍留在基督徒信仰與摩西律法的混雜裡。雅各和其餘的人甚至勸保羅實行這種半猶太教的混雜作法。（二一17～26。）雅各在行傳二十一章鼓勵保羅守律法，不知道律法時代已經完全過去，恩典時代該受完全的尊重；凡不顧這兩個時代之分別的，就是抵擋神時代的行政，就是嚴重破壞神建造召會作基督彰顯的經綸計畫。這樣看來，雅各書是在半猶太教混雜的烏雲，糢糊不清的背景下寫的。

憑著帶有舊約味道的智慧行事

雅各在他的書信中強調智慧的重要。他在一章五節說，『你們中間若有缺少智慧的，就當求那厚賜眾人，也不斥責人的神，就必有賜給他的。』雅各曉得神的智慧是基督徒實行的完全所必需的。他在三章十三節說到智慧的溫柔：『你們中間誰是有智慧有見識的？他就當用智慧的溫柔，憑他美好的品行，顯出他所作所為的。』照三章的上下文看，智慧的溫柔在此該是指在說話上有節制。雅各在三章十七節接著說到從上頭來的智慧：『惟獨從上頭來的智慧，先是純潔的，後是和平的、和藹的、柔順的，滿有憐憫和善果，沒有偏見，沒有假冒。』這智慧包括十三節的溫柔，以及十七節所題人性的美德；按雅各的觀點，這些都是基督徒實行之完全的特徵。

雅各所說的智慧，帶有舊約的味道。按他的領會，從上頭來的智慧也許與神賜給所羅門的智慧非常相似。所羅門的智慧不是從下頭、從世界、從埃及來的；他的智慧是從上頭、從神來的。

雅各所說的那種智慧，是行事為人的智慧。這種智慧帶有舊約的味道，與新約的智慧無關。在新約裡，神的智慧乃在於活基督，以基督作一切。保羅在林前一章三十節說，基督成了從神給我們的智慧。況且，神新約的智慧並不是為著建立我們的性格或基督徒的完全，而是為著建造召會，就是基督的身體。你若讀林前一章和二章，以弗所一章和三章，與歌羅西二章，就會看見這兩種智慧─舊約裡行事為人的智慧，和新約裡以基督作一切為著建造召會的智慧─是迥然不同的。

許多基督徒欣賞雅各書所說的這種智慧。他們欣賞這種智慧，原因在於他們並沒有看見基督作生命與召會的建造等關鍵的事。今天在基督徒中間所講的信息，很少說到享受基督作一切，好叫召會─基督的身體─能建造起來。信徒們反倒重視雅各書。然而，我們能看見雅各書的智慧，和保羅書信所啟示神的智慧，有極大的差異。

有內住的靈僅僅為著對付世界

雅各在四章四至五節說，『你們這些淫亂的人，豈不知與世界為友，就是與神為敵麼？所以凡想要與世界為友的，就成了神的仇敵。經上說，「祂使其居住在我們裡面的那靈，戀慕以至於嫉妒。」你們想，這話是徒然的麼？』雅各只此一次題到神內住之靈，且是消極的說到不要與世界為友，不是積極的說到活基督，為著基督身體的建造。因此，雅各也題起內住的靈，只是他說到那靈時，只與對付世界有關。

雅各書與保羅的書信說到那靈時，有極大的不同。保羅講到內住之靈時，有許多可說的。例如，羅馬八章所說內住的靈，使我們的靈、心思、以及最終甚至必死的身體，都有了生命。內住的靈藉此使我們這三部分的人，完全被神聖的生命浸透。當然，在加拉太五章，保羅也論到那靈抵抗肉體：『因為肉體縱任貪慾，抵抗那靈，那靈也抵抗肉體。』（17。）在加拉太書別處，保羅說到兒子的靈：『因你們是兒子，神就差出祂兒子的靈，進入我們的心，呼叫：阿爸，父！』（四6。）我們已經接受了兒子的靈，好叫基督成形在我們裡面。（19。）基督在我們裡面成形，這是何等大的一件事！因此，兒子的靈不僅是為著使我們勝過肉體、對付世界，也是為著使基督成形在我們裡面。我們看見這裡積極的強調那靈，是在雅各書裡找不到的。