第四篇　基督徒之完全的實行美德（四）

讀經：

雅各書一章十九至二十七節。

快快的聽，慢慢的說，慢慢的動怒

在本篇信息中，我們要來看雅各書一章十九至二十七節。雅各在十九節說，『我親愛的弟兄們，這是你們所知道的，但你們各人要快快的聽，慢慢的說，慢慢的動怒。』你們所知道的，也可繙作，你們要知道的。聽，試誘我們說；而說，乃是那點起忿怒的火。（參三6。）我們若勒住自己不說，（參一26，）就能平息忿怒。雅各在這裡的話，乃為加強他對基督徒實行之完全的觀點，語調很像舊約的箴言。（箴十19，十四17。）

雅各在雅各書一章二十節接下去說，『因為人的忿怒並不成就神的義。』神的義無需人的忿怒幫助；要成就神的義，人的忿怒是無用的。

用溫柔領受那栽種的話

雅各在二十一節繼續說，『所以你們既脫去一切的污穢，和盈餘的惡毒，就該用溫柔領受那栽種的話，就是能救你們魂的話。』這裡將神的話比作有生命的植物，栽種到我們裡面，並在我們裡面長大、結果，使我們的魂得救。我們需要用溫柔，用全般的服從，領受神這話，毫不抗拒。

按本章全文看，魂的得救包含忍受環境的試煉，（2～12，）並抗拒私慾的試誘。（13～21。）雅各對魂得救的看法有點消極，不像保羅那樣積極；保羅說，我們的魂能藉著那更新人的靈得著變化，甚至變成主的形像，從榮耀到榮耀。（羅十二2，弗四23，林後三18。）

我們要珍賞雅各所說，我們要用溫柔領受那栽種的話，就是能救我們魂的話。保羅的著作沒有用『栽種的話』一辭；這種說法指明話是有生命的。雅各在這裡把話比作一棵活的植物，栽種到我們的心田裡。這樣，話就成了栽種的話。神的話栽種到我們心田裡以後，就會長大，成了救我們魂的能力。

雅各書一章二十一節告訴我們，要用溫柔領受那栽種的話。這一節的溫柔並不是指柔和，而是指服從而不抗拒。用溫柔領受話，就是不拒絕，反而服從這話。我們應當用完全的服從，領受神栽種到我們裡面的話。神的話無論怎樣說，我們都應當說『阿們』而領受。正如詩歌所說的，我們應當『阿們神的話語』。（補充本詩歌四一四首。）

如果我們用溫柔、用服從領受那栽種的話，這意思就是說，我們絕對向神的話敞開。我們就好像田地，敞開著從農夫領受種子，從天領受雨水。神把祂的話栽種或播種到我們心裡，我們應當用溫柔領受。這就是用溫柔領受那栽種的話。這話是活的，所以栽種到我們心裡之後，就會生長。不僅如此，話生長的時候，會救我們的魂。

栽種的話能救我們的魂

雅各在十四至十五節說，『但各人被試誘，乃是被自己的私慾勾引誘惑的；然後私慾懷了胎，就生出罪；罪既長成，就產生死。』在這裡我們看見，試誘和我們的私慾有關。不僅如此，私慾又和魂大有關係。救我們的魂，包括使我們忍受試煉和抗拒試誘。

逼迫、試煉和試誘，主要的是影響我們的魂。例如，某弟兄的新車失竊了，他因此而憂愁；他乃是在魂裡受苦。同樣的，某弟兄若失業了，他也會在魂裡受苦。多數的苦難總是影響魂。我們要如何抵擋這些苦難？正如我們已經指出的，抵擋苦難的能力是藉著我們裡面的神聖生命而有的。我們是神所生的，也是憑著神聖的生命來拒絕試誘。

藉話得著飼養

我們若要拒絕試誘，就需要藉著領受那栽種的話，而得著餧養。我們可以用喫食物來說明。我們雖然身體健康，還需要天天喫有營養的食物。我們雖然有肉身的生命，仍然天天需要餧養。我早上如果沒喫早餐，就沒有力量作工。神聖生命的原則也是一樣。神藉著重生將祂的生命分賜到我們裡面，但這生命還需要餧養；我們所需要的餧養就是那栽種的話。我們需要天天讀聖經，好領受神的話。我們的屬靈生命每天都需要一頓豐盛的『早餐』。我們喫屬靈的早餐時，乃是領受那栽種的話。每天早晨神把祂的話栽種到我們裡面時，這話就成了我們裡面之人的滋養，並加強我們的靈。我們的靈一旦得著加強，就會托住我們的魂；結果，我們的魂就會有力量抵擋苦難、拒絕試誘。這意思是說，我們藉著那栽種的話所帶來的滋養，經歷魂的得救。

我們的魂若不是這樣得著加強的話，就不能抵擋試煉和試誘。例如，某弟兄若沒有藉著所栽種的話得到滋養，他的魂就經不起失業或財物虧損的打擊；這種損失總是影響我們的魂。撒但利用這些苦難叫我們下沉。那麼，我們的魂在這種苦難中如何能得著扶持？我們的魂惟有藉著由栽種的話所滋養的靈，纔能得著扶持。保羅有了這種領會，就為眾聖徒禱告，使他們得以加強到裡面的人裡。（弗三16。）我們的魂需要在裡面的人裡得加強，而裡面的人就是靈。靈如何得加強？乃是藉著得著神那栽種之話的滋養而得以加強的。

我們中間許多人能作見證，我們的靈藉著神那栽種的話而得著加強。我們如果早晨花一點時間，接受神的話到我們裡面，我們的靈就會得著加強。因著靈得著加強，我們的魂就得著扶持。我們的魂既如此得著扶持，就能彀忍受試煉，並且拒絕試誘。

我們從經歷中曉得，我們的靈若沒有得著加強，我們的魂若沒有藉著剛強的靈得著扶持，我們就很容易被試煉或試誘所制伏，結果就是失敗。這意思是說，我們的靈雖然得救了，但我們的魂並沒有天天得救，反而天天受虧損；我們甚至失喪了魂。你曉得我們為甚麼失喪我們的魂麼？我們失喪我們的魂，因為牠沒有從我們的靈得到扶持。我們的靈若『洩了氣』，缺乏屬天的氣，就不能托住我們的魂。因此，我們需要那栽種的話，來把我們的靈『充氣』。我們的靈若充滿神聖的氣，就會剛強起來，並且能彀扶持我們的魂。結果，我們的魂就會得救。

我們需要天天用溫柔領受那栽種的話，就是能救我們魂的話。那栽種的話滿了能力，能救我們的魂。雅各書一章二十一節所說的這話，乃是雅各著作中的絕佳之點。

我們的魂每天都受外面環境的苦難，以及裡面誘惑人的私慾所考驗。因此，我們的魂需要得救。我們已經指出，我們的魂要得救，就需要藉著天天從那栽種的話得到餧養，而使魂得扶持。這需要我們領受神的話，正如我們天天接受食物一樣。小孩若不喫東西，就會體弱、不健康。小孩若拒喫有營養的食物，那麼他在喫的事上就不服從、不溫柔。每一個小孩都應當用溫柔領受母親所供應的食物。他若這樣喫有益健康的食物，就會強壯、健康起來。同樣的，我們需要用溫柔領受那栽種的話。

完備的律法

雅各在一章二十五節題到那完備自由的律法：『惟有詳細察看那完備自由的律法，並且時常如此的，他不是聽了就忘，乃是實在行出來，就在他所行的事上必然得福。』完備自由的律法，不是寫在我們外面石版上字句的律法，乃是寫在我們心上生命的律法，（來八10，）其道德標準符合主在山上頒佈的國度憲法。（太五～七。）字句的律法不能賜人生命，（加三21，）只能暴露人的軟弱、失敗，將人留在奴役裡，（五1，）因此是轄制的律法。完備的生命之律，是我們重生時分賜到我們裡面之神生命的功用，且在我們基督徒的一生中，用神生命追測不盡的豐富供應我們，釋放我們，使我們脫離罪與死的律，並成就字句律法一切義的要求，（羅八2，4，）因此是自由的律法。這律法就是基督的律法，（林前九21，）甚至是基督自己，活在我們裡面，藉著將神的性情分賜到我們裡面，規律我們，使我們能過彰顯神形像的生活。雅各也許認為，這律法是基督徒生活達到實行之完全的基本法則。

新約和生命之律

關於完備自由的律法，有一種解釋是說，完備的律法是指整個新約。我們的註解則說，完備的律法就是自由的律法，是我們裡面的生命之律。實際上，這兩種解釋是一樣的。我們用舊約來說明，就可以指出其所以然。我們題到摩西的律法，通常是想到十誡。然而，整個舊約常被稱為律法和申言者。（太七12，二二40。）在古時，猶太人認為舊約是由兩部分─律法和申言者─所組成的。『申言者』當然是由所有的申言者書所組成的。舊約的其餘部分，包括詩篇在內，被視為『律法』。同樣的，我們可以說，整本新約對我們來說是新律法。舊約的律法是寫在石版上，不是寫在百姓的裡面。但新約卻是寫在我們的心版上。（來八10。）首先，神把完備自由的律法，寫在新約的二十七卷書裡。接著，祂藉著重生，生了我們，就把這律法寫到我們裡面。如今，我們裡面的生命之律，正符合整本新約。因此，兩種對完備律法的解釋─一指新約，一指生命之律─乃是一個。一方面，完備的律法就是整本新約；另一方面，是指印刻到我們這人裡面的生命之律。

『詳細察看』一辭，指明完備的律法是可讀的。這指明完備的律法不僅是指我們裡面的生命之律，同時也是指新約。生命之律可以感覺得到，卻不可讀。完備的律法是可讀的，這事實指明牠不僅是指生命之律，也是指整本新約。

新約律法的原則已經寫到我們裡面，並且成為我們裡面的生命之律。舊律法與新律法的不同，在於舊律法只是寫在石版上，新律法卻不僅是用墨寫的，也是寫在我們這人裡面。我們已經指出，這新律法成了我們裡面的生命之律，這生命之律又與整本新約相符。這就是完備自由的律法。

自由的律法

雖然新約的律法比舊約的律法更短，但新律法是完備的，而舊律法是不完備的。不僅如此，新律法是自由的律法，而舊律法是轄制的律法。舊約的律法是轄制的律法，因為這律法沒有分賜生命的能力。那種律法只能要求和定罪。因著舊律法使人受奴役的轄制，所以是轄制的律法。但新約的律法卻賜人生命，將生命分賜到我們裡面。藉著新約的律法分賜到我們裡面的生命，釋放我們脫離罪和死的律。因此，這律法，完備的律法，乃是自由的律法。

清潔的虔誠

雅各在一章二十六節接著說，『若有人自以為是虔敬的，卻不勒住他的舌頭，反欺騙自己的心，這人的虔敬是虛空的。』『虔敬的』是形容詞，名詞是『虔敬』，原文指禮拜的儀式和對神的敬拜（含對神的敬畏）。形容詞只在這裡用到，名詞在這裡和二十七節是用在積極的意義上，在歌羅西二章十八節（敬拜）是用在消極的意義上，在行傳二十六章五節（宗教）是用在一般的意義上。

關於神新約的經綸，雅各所寫的，不如保羅、彼得、約翰那樣顯著。保羅專注於基督活在我們裡面，並成形在我們裡面，（加二20，四19，）基督在我們身上顯大，並從我們身上活出來，（腓一20～21，）使我們，就是召會，祂的身體，能成為祂的豐滿，祂的彰顯。（弗一22～23。）彼得強調神藉著基督的復活重生了我們，（彼前一3，）使我們有分於神的性情，叫我們過敬虔的生活，（彼後一3～7，）並且被建造成為屬靈的殿，彰顯祂的美德。（彼前二5，9。）約翰強調我們所得永遠的生命，使我們與三一神有交通，（約壹一2～3，）以及神聖的出生，將神聖的生命帶進我們裡面，作神聖的種子，叫我們活出像神的生活，（二29，三9，四17，）並且成為召會，就是燈臺，為耶穌作見證，（啟一9，11～12，）將來要終結於新耶路撒冷，彰顯神直到永遠。（二一2～3，10～11。）雅各所強調，那像是新約特徵的，不過是神生了我們，（雅一18，）完備自由的律法，（25，）內住的靈，（四5，）以及稍微題到召會。（五14。）他沒有說到基督是我們的生命，召會是基督的彰顯，這兩個新約中最特出、最具時代的特徵。照本書看，雅各必定非常虔敬。也許由於這點，以及他在基督徒實行上的完全，使他與彼得、約翰同被稱為在耶路撒冷召會的柱石，甚至在其中為首。（加二9。）然而，就著神在基督裡新約經綸的啟示說，他卻不強，反倒仍在舊猶太宗教背景的影響之下，憑著禮儀敬拜神，並過敬畏神的生活。他在行傳二十一章二十至二十四節和雅各書二章二至十一節的話，都證實這點。他屬靈的眼光受了猶太教的籠罩，不能完全進入神新約經綸的啟示，像保羅、彼得、約翰那樣。

雅各在一章二十六節論到若有人不勒住他的舌頭，反欺騙自己的心，這人的虔敬是虛空的。不勒住舌頭，就是說話又快（參19）又隨便，沒有節制。這常欺騙說話者的心，欺騙他的良心，就是他心裡的知覺。
雅各在二十七節說，『在神與父面前，那清潔沒有玷污的虔敬，就是看顧在患難中的孤兒寡婦，保守自己不受世界玷污。』雅各這話乃是為加強他對基督徒實行之完全的觀點，其中含有舊約命令的成分。（申十四29，二四19～21，12～13。）

保守自己不受世界玷污，即不世俗化、不被世俗沾染。這也是雅各對基督徒實行的完全，因敬畏神而有的部分觀點。看顧孤兒寡婦是照著神的愛心行事，乃是基督徒的完全積極一面的特徵；保守自己不受世界玷污，是照著神聖別的性情，從世界聖別出來，乃是基督徒的完全消極一面的特徵。

三個重點

雅各書一章有三個重點：神聖的出生，（18，）領受那栽種的話，（21，）與完備自由的律法。（25。）首先，神藉著真理的話生了我們，重生了我們。因此，真理的話乃是生命的種子，為著我們神聖的出生。我們領受了這種子，蒙了重生以後，需要繼續領受那栽種的話，就是在我們日常生活中能救我們魂的話。照十八節看，真理的話是為著我們靈裡的重生。照二十一節看，我們需要那栽種的話，為著叫我們的魂天天得救。此外，照二十五至二十七節看，我們需要那完備自由的律法，使我們過敬畏神的生活，這種生活按著正確的意義說，可說是虔敬的。這種生活符合神的心，就是愛；又符合神的性情，就是聖。

雅各書一章在消極方面論到忍受試煉和拒絕試誘。實際上，本章的內涵由神聖話語的三方面所組成：真理的話為著重生，栽種的話為著魂的得救，以及整本新約（神的話）作為自由的律法。我們看見，自由的律法乃是指生命之律，這律已經種到我們裡面，成為一種法則。這內裡的律法幫助我們過一種愛與聖別的生活，就是照著神的心和神的性情的生活。

我要強調這個事實，就是雅各書一章所題到的三大點，每一點都與神聖的話有關：在真理一面的話是為著重生；其次，在栽種一面的話，是為著魂每日的得救；第三，整本新約的話，作為新律法，作到我們裡面，成為內裡的法則，我們憑著這法則，過一種照著神的愛心和聖別性情的敬虔生活。