第五篇　基督徒之完全的實行美德（五）

讀經：

雅各書一章十八節，二十一節，二十五至二十七節，使徒行傳二十一章十七至二十六節。
我們已經指出，我們對於雅各書需要有平衡的觀點。一方面，這封書信強調基督徒實行的完全，這點對我們很有幫助。但另一方面，這封書信具有警示作用：即使是一個非常敬虔的人，也可能不清楚神新約的經綸。

雅各論神新約經綸的話

雅各在一章二十六至二十七節說，『若有人自以為是虔敬的，卻不勒住他的舌頭，反欺騙自己的心，這人的虔敬是虛空的。在神與父面前，那清潔沒有玷污的虔敬，就是看顧在患難中的孤兒寡婦，保守自己不受世界玷污。』雅各在這兩節聖經裡說到虔敬，而這兩節聖經指明，關於神新約的經綸，雅各所寫的，不如保羅、彼得、約翰那樣顯著。保羅專注於基督活在我們裡面，並成形在我們裡面，（加二20，四19，）基督在我們身上顯大，並從我們身上活出來，（腓一20～21，）使我們，就是召會，祂的身體，能成為祂的豐滿，祂的彰顯。（弗一22～23。）彼得強調神藉著基督的復活重生了我們，（彼前一3，）使我們有分於神的性情，叫我們過敬虔的生活，（彼後一3～7，）並且被建造成為屬靈的殿，彰顯祂的美德。（彼前二5，9。）約翰強調我們所得永遠的生命，使我們與三一神有交通，（約壹一2～3，）以及神聖的出生，將神聖的生命帶進我們裡面，作神聖的種子，叫我們活出像神的生活，（二29，三9，四17，）並且成為召會，就是燈臺，為耶穌作見證，（啟一9，11～12，）將來要終結於新耶路撒冷，彰顯神直到永遠。（二一2～3，10～11。）我盼望所有的聖徒，特別是青年人，好好研讀這個保羅、彼得、約翰論到神新約經綸之著作的摘要，並且透徹的消化每一點。

雅各在書信裡論到神新約的經綸是怎麼說的？雅各所強調，那像是新約特徵的，不過是神生了我們，（雅一18，）完備自由的律法，（25，）內住的靈，（四5，）以及稍微題到召會。（五14。）然而，他題到這些事時，並沒有說到基督是我們的生命，召會是基督的彰顯，這兩個新約中最特出、最具時代的特徵。我們指出雅各書中的這些事，為的是要有公允而平衡的觀點。

清潔的虔敬

照雅各書來看，雅各必定非常虔敬。雅各在一章二十七節說到『在神與父面前，那清潔沒有玷污的虔敬』，這裡的虔敬，是用在積極的意義上。他又接著說，這清潔的虔敬，就是看顧在患難中的孤兒寡婦，保守自己不受世界玷污。看顧在患難中的孤兒寡婦是照著神的愛心行事；保守自己不受世界玷污，是照著神聖別的性情行事為人。毫無疑問，這是一種非常美好的虔敬，甚至是最好的虔敬，這種虔敬乃是照著神的心與神的性情。雖然雅各能寫出這樣的話論到清潔的虔敬，但他對神新約的經綸卻沒有清楚的看見。這是一件需要一再強調的事。

基督徒生活裡需要平衡

在我們基督徒的生活裡，需要在基督徒實行的完全和神新約的經綸之間取得平衡。人的身體有兩肩、兩臂、兩手、兩腿、兩腳，這事實指明神的創造是平衡的。我們不該作不平衡的基督徒。我們需要在神的經綸和我們基督徒實行的完全這兩方面求得平衡。在我論雅各書的文字裡，我是力求平衡，指出雅各書在積極一面有基督徒實行的完全，在消極一面則警告我們，敬虔的人對神新約的經綸可能沒有清楚的異象。

也許由於雅各的虔敬，以及他在基督徒實行上的完全，使他與彼得、約翰同被稱為在耶路撒冷召會的柱石，甚至在其中為首。（加二9。）然而，就著神在基督裡新約經綸的啟示說，他卻不強，反倒仍在舊猶太宗教背景的影響之下，憑著禮儀敬拜神，並過敬畏神的生活。他在行傳二十一章二十至二十四節和雅各書二章二至十一節裡的話，都證實這點。
行傳二十一章的光景
現在我們來看行傳二十一章的光景。十八節說，『第二天，保羅同我們去見雅各，長老們也都在那裡。』保羅問候了他們，『便將神藉著他的職事，在外邦人中所行的事，都一一述說出來。』（19。）他們聽見了，『就榮耀神，並對保羅說，弟兄，你看猶太人中信主的有多少萬，並且都為律法熱心。』（20。）這裡的『萬』，原文的意思是無數，千千萬萬。這節聖經指明，雅各帶頭告訴保羅，猶太人中信主的有多少萬，但他們都為律法熱心；這位雅各雖然相信了主耶穌，卻仍舊傳講並教導摩西的律法。他雖然藉恩得救了，卻仍然守律法。在行傳二十一章裡的，究竟是律法時代，還是恩典時代？這章聖經所記載的乃是混雜的。這種把律法時代與恩典時代混雜在一起的事，是神無法容忍的。

我們需要用屬天的天平衡量雅各，將他論到基督徒實行之完全的話擺在天平的一邊，而將他在行傳二十一章的話擺在另一邊。我們有了這兩邊，纔能對雅各有平衡的看法。比方說，如果我們只有雅各書一章而沒有行傳二十一章，我們對雅各的評價就會過高。但如果我們也有行傳二十一章，我們的觀點就會比較平衡。
我參考過一些論到雅各書的好書，但是在對雅各的評論裡，這些書中沒有一本題到行傳二十一章。因此，我盼望強調這件事實，就是如果我們要對雅各有平衡的看法，就需要以行傳二十一章為背景來看他的書信。我們讀了行傳二十一章，就會了解雅各為甚麼稱他的受信者為十二個支派，他又為甚麼在雅各書二章用『會堂』一辭。雅各說到十二個支派和會堂，這事實指明，他把猶太教的事物和照著神新約經綸之基督徒的生活，混雜在一起了。雅各自己的話指明這樣的攙雜。

行傳二十一章裡，雅各勸告甚至慫恿保羅，帶著那些有願在身的人到殿裡去：『你就照著我們所告訴你的行罷。我們這裡有四個人，都有願在身；你帶這些人去，與他們一同行潔淨的禮，替他們繳費，叫他們得以剃頭，這樣，眾人就可知道，先前所聽說你的事都是虛的，反而你自己卻是按規律而行，遵行律法。』（23～24。）那時保羅已經寫了羅馬書和加拉太書，他在那兩卷書中說，律法已經廢去了。然而，他還是照著雅各的建議去作。

保羅來到耶路撒冷，就是第一個召會建立的所在地。根據行傳二十一章，他去見了雅各（召會的柱石）並眾長老；彼得和約翰定規也在那裡。保羅見證神怎樣使用他在外邦人中間作工，他們都因此歸榮耀給主。然後他們指出，在耶路撒冷的信徒有多少萬，都為律法熱心。我們很難相信，以敬虔出名的雅各，竟然會對使徒保羅說這樣的話，還慫恿保羅向猶太人證明他一直是守律法的。雅各告訴保羅，為律法熱心的猶太人『聽說，你教訓一切在外邦的猶太人背棄摩西，對他們說，不要給孩子行割禮，也不要遵行規例』。（21。）遵行規例就是遵行律例。然後雅各又要保羅帶著四個有願在身的人與他們一同行潔淨的禮。他們所許的願也許是拿細耳人的願。照著所要求的，他們現在要剃頭，並且在七天之內每天獻祭。
多年前我頭一次讀這段話時，很難相信保羅接受了雅各的勸告。他遵照雅各的話，帶別人到殿裡去，也有分於許願的事。保羅好像無法避開那種環境及其混雜的影響。

保羅行為的可能原因

但是，保羅那樣的行為可能是有立場的。如果有人問到這一點，保羅可以題起他對哥林多人說的話：『向猶太人，我就作猶太人，為要得猶太人；向律法之下的人，我就作律法之下的人，（雖然我自己不在律法之下，）為要得律法之下的人；向律法之外的人，我就作律法之外的人，（對神，我不是在律法之外，反而對基督，我是在律法之內，）為要得律法之外的人。向軟弱的人，我就成為軟弱的，為要得軟弱的人。向眾人，我成了眾人所是的；無論如何，總要救些人。』（林前九20～22。）不僅如此，保羅也可以說，『當我寫羅馬書和加拉太書時，是和外邦人在一起，所以我行事為人就像外邦人。但如今我在耶路撒冷和猶太人在一起，我行事為人就像猶太人。』但無論如何，保羅接受了雅各的勸告，跟那些有願在身的人一同行動了。

我們在行傳二十一章二十六至二十八節看見，那七日將完，有些猶太人看見保羅在殿裡，就聳動了眾人，下手拿他。這也許指明，主不同意保羅所行的，所以許可他被捉拿。最後，保羅被押解到羅馬，直接受該撒尼羅的審判。雖然保羅是這樣一位剛強的使徒，但他到底是人，還是接受了耶路撒冷猶太長老的勸告。然而，神不容讓這樣的局面下去。

新舊混雜

因著有力的聖經根據，我們能說，就著神在基督裡新約經綸的啟示說，雅各並不剛強。事實上，雅各多少偏離了神的經綸。正如我們已經指出的，他還是受到舊猶太宗教背景的影響；這可由他在行傳二十一章的話明確而清楚的看出來。

我們可以說，對於神新約經綸與舊約安排的分別，雅各的觀點含糊不清，這可能是由於包圍雅各的強烈傳統，以及影響他的背景。這傳統和背景一同發生作用，再加上雅各同情猶太教，就使他犧牲了神新約的經綸，與舊約經綸妥協。這一妥協，就產生了神所不能容忍的混雜。

神聖的原則是：神在不同時代的安排總要保持分明而且有分別。在行傳二十一章裡，就連保羅也多多少少牽連在這種混雜裡面，那是因著耶路撒冷陰霾多雲的氣氛。人因著同情傳統與背景，總會帶進新舊混雜的情形。像雅各這樣敬畏神的人也有分於這樣的混雜，真是羞恥。這件事記載在聖經裡，我們理當加以注意，好叫我們知道需要對神新約的經綸有清楚的異象。