第十二篇　基督徒之完全的實行美德（十二）

讀經：

雅各書五章十二至二十節。

在本篇信息中，我們要來看雅各書的最後兩段：說話誠實，無需起誓，（五12，）以及召會生活中健康的實行。（13～20。）

說話誠實，無需起誓

雅各在五章十二節說，『我的弟兄們，最要緊的是不可起誓；不可指著天起誓，也不可指著地起誓，無論何誓都不可起；你們的話，是，就說是，不是，就說不是，免得你們落在審判之下。』我們不該起誓，因為我們甚麼都不是，也沒有甚麼受我們支配，或由我們決定。（太五34～36。）起誓顯示我們憑己意行事，並且忘記神。我們的話，是，就說是，不是，就說不是，這乃是照著我們神聖的性情，覺得自己是在神面前，並否認己意和罪性而行。

雅各在雅各書五章十二節的話，題醒我們主耶穌在馬太五章三十七節的話：『你們的話，是，就說是，不是，就說不是；若再多說，就是出於那惡者。』主在這裡說，我們的話應當簡單、真實：『是，就說是，不是，就說不是。』我們不該想要用許多話說服別人。

雅各在雅各書五章十二節說，如果我們的話，是，就說是，不是，就說不是，就不會落在審判之下。我們若按著所有分於神的性情，在言語上真是忠信、純誠，這會保守我們免受神的審判。

雅各論審判的話，再一次題醒我們，使我們想起主耶穌的話。主在馬太十二章三十六至三十七節說，『我還告訴你們，人所說的每句閒話，在審判的日子，都必須供出來。因為要憑你的話，稱你為義；也要憑你的話，定你有罪。』『閒』，原文意不工作。閒話就是沒有作用、無效的話，是沒有積極功用的、無用的、無益的、不結果的、不生育的。說這種話的人，在審判的日子，必須把所說的都供出來。既是這樣，我們惡毒的話豈不更要句句供出來！主在馬太五章三十七節給我們一個嚴重的警告，這警告向我們指明，我們必須學習管制並約束自己的說話。

雅各在雅各書五章十二節的話，正符合本書的主題─基督徒實行的完全。我們說話的態度也與此息息相關。說話誠實且有節制，是基督徒之完全的美德。但如果我們說話隨便，就不能完全。因此，雅各告訴我們不可起誓，然後就說，我們的話，是，就說是，不是，就說不是，免得落在審判之下。

雅各是一個敬虔的人，絕不會忘記要來的審判，他也活在這審判之下。我希望我們都能領悟，我們無論作甚麼，都會受審判。例如，我們在電話上的談話，會受主審判。有些姊妹們打電話談話時，毫無節制。她們顯然並不知道，她們所說的話，有一天會照著主在馬太十二章三十六至三十七節的話受審判。

雅各對於起誓和說話沒有節制這兩件事，態度相當嚴肅。然而，有些信徒對這等事卻不認真。對他們來說，似乎不會有任何審判。他們可能有一種觀念，以為人一旦得救，脫離永遠的沉淪，就不再有問題了。但我們曉得，照新約來看，所有的信徒都要在主審判臺前向祂交賬。

當雅各寫這卷書的時候，他所在意的是基督徒實行的完全。因著他關心基督徒的完全，所以他在雅各書五章十二節說，『我的弟兄們，最要緊的是不可起誓。』他在三章用許多話說到舌頭之後，在五章十二節就論到起誓。

凡起誓的人，都不是誠實的人；他們是撒謊者。誠實的人不必起誓。我們基督徒不應該起誓，因為我們是誠實的。凡起誓的人，都是裝假的，他的起誓乃是他不誠實的記號。所以說，起誓是裝假的記號。
然而，我們不起誓的基本原因，在於沒有甚麼事是受我們支配的。天地都不是我們的；事實上，連我們都不屬於自己，我們也不能支配甚麼事。因為沒有甚麼事受我們的支配，我們就不應該起誓。我們再一次看見，我們的說話應當受約束。雅各在五章十二節指明，我們不該多言多語。不必要的談話總會招惹麻煩。我們如果隨便談話，可能會誇大言辭，而不誠實。但我們說話若有節制，就會操練自己說話誠實。

召會生活中健康的實行

禱　告

雅各接著在五章十三節論到召會生活中健康的實行：『你們中間有受苦的麼？他該禱告。有愉快的麼？他該歌頌。』禱告帶給我們主的力量，使我們能忍受苦難；歌頌保守我們在主的喜樂中。歌頌，原文原意彈奏絲絃的樂器，轉意唱樂調，因此是唱詩、歌頌。我們無論是禱告或歌頌，都是接觸神。我們無論在甚麼環境和景況中，或卑微或高升，或憂傷或喜樂，都需要接觸主。

雅各在十四節接下去說，『你們中間有病弱的麼？他該請召會的長老來，在主的名裡用油抹他，為他禱告。』雅各在本節是說到因病軟弱的人。軟弱引發疾病，（林前十一30，）疾病又使人更加軟弱。

雅各在雅各書五章十四節鼓勵病弱的人請召會的長老來。請召會的長老來，為因病而有的軟弱禱告，含示：（一）請長老來的人與長老所代表的召會沒有問題；（二）倘若疾病是由於請長老來的人得罪了召會，（參林前十一29～32，）這時他與召會必已恢復了正常的關係；（三）病人和長老彼此已經有了徹底的認罪。（雅五16。）召會中的間隔必須清除，長老纔能代表召會為病弱者禱告。

在主的名裡用油抹他

雅各在十四節說，在主的名裡用油抹他。『抹』字原文有二：（一）用在這裡和約翰十二章三節，是抹油的一般用辭；（二）用在接受祭司、（徒十38、）君王、（來一9、）和申言者（路四18）職分時，是正式的抹油。這字與基督有關，用於子受父的膏抹。（徒十38。）用油抹病人，表徵長老代表召會，將那作膏油澆灌在基督身體上（詩一三三2）的生命之靈，分賜給基督身體上有病的肢體，叫他得醫治。（參約壹五16。）

在主的名裡，表徵與主是一。長老不是單獨抹油，乃是藉著與主是一，代表身體與頭來抹油。

雅各書中只有五章十四節直接題到召會。雅各這一次題到召會，是與醫病這消極的事有關。此外，使一位受迷惑離開真理的弟兄回轉，也與召會生活有關。因此，雅各說到召會，是與為病人禱告、並挽回退後的人等消極的事有關。

雅各的觀念充滿了猶太教的事物，與召會有關的事卻不多。保羅和雅各恰恰相反，他被召會的事所充滿、飽和並浸透。他在書信中一再的論到召會。保羅在他的書信中深奧的論到基督、那靈、生命與召會。但雅各在他的書信中很少說到基督、那靈、生命或召會。我們雖然欣賞雅各所著重基督徒實行的完全，但我們必須繼續藉著保羅關於神經綸之職事的幫助，看見召會是以包羅萬有之基督的豐富建造起來的。

信心的禱告

雅各在五章十五節接著說，『信心的祈禱要救那病人，主必叫他起來；他若犯了罪，也必蒙赦免。』祈禱，不是一般指禱告的用辭。這辭在行傳十八章十八節，二十一章二十三節譯為『願』。

雅各在雅各書五章十五節題到病和罪。犯罪常是生病的原因。（約五14。）在這種情況下，赦免總是得醫治的原因。（太九2，5～7，可二5。）因此，雅各在雅各書五章十六節上半說，『所以你們要彼此認罪，互相代禱，使你們可以得醫治。』

在禱告裡禱告

雅各在十六節下半至十八節說，『義人的祈求發動起來，是大有能力的。以利亞是與我們性情相同的人，他懇切禱告，求不要降雨，雨就三年零六個月不降在地上。他又禱告，天就賜下雨水，地也生出土產。』懇切禱告，直譯，在禱告裡禱告。這指明有從主來的禱告賜給了以利亞，他就在這禱告裡禱告。他不是憑自己的感覺、思想、意願、情緒，或任何來自環境和情況的刺激，為著達到自己的目的而禱告，乃是在主所賜給他的禱告裡，為了成就主的旨意而禱告。

雅各在十六節題到義人祈求發動起來的情形。這指明我們為病人禱告時，需要使我們的祈求發動起來。這意思是說，我們不該禱告而沒有負擔，乃該像以利亞那樣禱告。

雅各在十七節說，以利亞在禱告裡禱告，（直譯，）求不要降雨。在禱告裡禱告，實際上不僅是指懇切的禱告。按原文，雅各不僅是說以利亞懇切禱告；他乃是說，以利亞在禱告裡禱告。

在禱告裡禱告，這種說法是甚麼意思？以利亞的禱告是一個重大的禱告，因為他禱告，求不要降雨，雨就三年零六個月不降在地上，這比為醫治病人的禱告重大得多。三年零六個月以後，以利亞再禱告，這一次是為天降雨而禱告。以利亞能彀這樣禱告，因為神賜給他一個禱告，神給他一個禱告的負擔。換句話說，以利亞有負擔獻上專一的禱告，那個負擔就是神賜給他的禱告。

我們不該按著我們的記憶、觀察、或自己的負擔禱告。相反的，我們該有從神來的負擔，為某件事禱告，正如以利亞從神得了一個禱告，而有負擔去禱告。神賜給以利亞一個禱告，以利亞就在那個禱告裡禱告。這不只是懇切的禱告，乃是神在祂的行動裡，照著祂的計畫，賜給以利亞一個禱告，使以利亞有負擔把神所賜給他的禱告，禱告出來。因此，以利亞是在禱告裡禱告。

叫一個罪人轉回真理

雅各在五章十九至二十節接下去說，『我的弟兄們，你們中間若有人受迷惑離開真理，有人使他回轉，這人該知道，那叫一個罪人從他錯謬的路上轉回的，必救他的魂脫離死亡，也必遮蓋眾多的罪。』這也許含示十四節病弱的人曾受迷惑離開真理，需要有人使他回轉。

照這兩節的上下文看，二十節的罪人不是不信的罪人，乃是曾受迷惑離開真理，而被人從錯謬中轉回之信的弟兄。因此，救他的魂不是指叫這人得著永遠的救恩，乃是指叫他的魂得著時代的救恩，免得他在神的管教之下，肉身死亡。

彼前一章五節和希伯來十章三十九節也與魂的得救有關。彼前一章五節的救恩，不是免去永遠沉淪的救恩，乃是我們的魂免去主行政對付之時代刑罰的救恩。希伯來十章三十九節說到得著魂。當我們相信主耶穌而得救時，我們的靈就為神的靈所重生。（約三6。）但我們的身體必須等到主耶穌回來時，纔能得贖、得救，並且改變形狀。（羅八23～25，腓三21。）至於拯救或得著我們的魂，乃在於我們得救重生之後，在跟從主的事上，如何對付我們的魂。我們現今若肯為主的緣故喪失魂，就必得著魂，（太十六25，路九24，十七33，約十二25，彼前一9，）在主回來時，就要拯救或得著我們的魂。這是所要給跟從主之得勝者（太十六22～28）的賞賜。

雅各在雅各書一章二十一節說到魂的得救。按那一章全文看，魂的得救包含忍受環境的試煉，（2～12，）並抗拒私慾的試誘。（13～21。）雅各對魂得救的看法有點消極，不像保羅那樣積極；保羅說，我們的魂能藉著那更新人的靈得著變化，甚至變成主的形像，從榮耀達到榮耀。（羅十二2，弗四23，林後三18。）

雅各書五章二十節的拯救魂脫離死亡，不是得救脫離永遠的沉淪。反之，這裡的死亡是指叫肉身死亡的時代管教。（約壹五16。）雅各書五章二十節的『脫離死亡』該等於十五節的『起來』。

雅各在二十節說，救人的魂脫離死亡，也必遮蓋眾多的罪。遮蓋眾多的罪，這是舊約的說法，（詩三二1，八五2，箴十12，）雅各以此指明，叫一個犯錯的弟兄轉回，就是遮蓋他的罪，使他不被定罪。雅各書五章二十節的『遮蓋…罪』該等於十五節的『罪…蒙赦免』，如在詩篇三十二篇一節，八十五篇二節者。雅各書五章二十節的罪是指犯罪弟兄所犯，在他身上產生死亡的罪。（一15。）

有些作者認為，雅各在五章十九至二十節是指失喪的罪人得著救恩。他們宣稱這一節所題的罪人是失喪的，也宣稱拯救魂就是一般所說的拯救靈魂，而死亡等於永死，就是永遠的沉淪。這種解釋並不正確。雅各在十九節的話是向弟兄們說的，並且他是說到在弟兄們中間，若有人受迷惑離開真理，而有人使他回轉。這指明那人以前是在真理中；如果他未曾在真理中，怎麼會受迷惑離開真理？他既然受迷惑離開了真理，那麼他以前必定是在真理中。不僅如此，二十節說到一個罪人從錯謬的路上轉回；這也指明他曾經一度在真理中，但受迷惑離開了真理，如今又回轉到真理中，這的確不是指未得救的罪人。雅各在二十節固然使用『罪人』一辭，因為在神眼中，一個迷失的信徒，暫時被看作罪人。受迷惑就是一種犯罪。所以，因為他受了迷惑，如今就成為罪人。因此，使他轉回真理，就是叫一個罪人轉回真理。因此，這個罪人乃是一位退後的弟兄。

救一個魂脫離死亡

雅各在五章二十節又說，叫這樣一個罪人，就是叫一位退後的弟兄回轉的人，必救他的魂脫離死亡。我們要注意，雅各不是說『救他』，乃是說『救他的魂』。我們需要分辨『救他』與『救他的魂』二者的不同。我們在二十節所看到的乃是魂的救恩。

雅各在本書已經說到魂的救恩。他在一章二十一節說，『所以你們既脫去一切的污穢，和盈餘的惡毒，就該用溫柔領受那栽種的話，就是能救你們魂的話。』拯救魂不是起初救恩的事，而是長進階段，即變化階段救恩的事。（參彼前一5註6。）初得救的人需要接受更多能救他們魂的話。因此，照雅各書一章二十一節看，我們得著了起初的救恩以後，還需要進一步的救恩，就是我們魂的救恩。

五章二十節魂的得救，與救一個人免受永遠的沉淪無關，而是指救他的魂脫離某種的苦難。照約壹五章看，因著神的管教，罪會使人的肉身死亡。信徒犯了罪，神就會警告他。他若忽略神的警告，繼續留在罪中，神也許會管教他，任他生病。這疾病是一種管教，也是警告他要悔改，離棄他的罪，停止犯罪的生活。如果這位信徒不悔改，神會進一步管教他，甚至縮短他肉身的生命，結果這個信徒就死亡了。

信徒因犯罪而死亡，這個事實的意思不是說他會永遠沉淪。我們一旦得救，就永遠得教。我們相信主耶穌的那一天，就一次而永遠得救了，絕對不會再失喪。然而，信徒若仍舊活在罪中，神就會藉著疾病警告他，管教他。首先，神會用疾病作為警告來管教他，使他轉回真理。然後召會中也許有人設法使他回轉。但這人若仍舊留在罪中，神就不得不進一步管教他，任憑他死亡。

假設你有負擔叫一個迷失的信徒轉回真理，使他回轉就是救他的魂脫離肉身的死亡，這就是雅各書五章十九至二十節的正確解釋。

雅各在這幾節所說的，與永遠的沉淪或永遠的救恩毫無關係。永遠救恩的問題，在我們相信得救的時候，就已經完全解決了。然而，我們若受迷惑，又回去犯罪的話，我們可能會生病，這乃是神的管教。我們如果不悔改，也許就會短命而死。

若有人死了，最受苦的是他的魂，還不是身體。肉身死亡是魂極大的苦楚。要救我們的魂脫離這種苦楚，就需要轉回真理。這就是使一個退後的信徒回轉，而救他的魂脫離肉身的死亡。

雅各在這幾節所描繪的，乃是召會生活的一部分；然而卻是召會生活消極的一面。我們在本書中找不著雅各說到召會生活積極的一面。雖然雅各說到的召會生活是在消極的一面，我們還是能彀從本卷書所寫的，得到許多正面的幫助。我們特別能彀在基督徒實行的完全這一方面，得到幫助。