第十四篇　一種不是完全照著並為著神新約經綸的生活（二）

讀經：

雅各書四章十五節，五章七節，十三至二十節，使徒行傳二十一章十五至二十四節。

在前一篇信息裡，我們開始指出，在雅各書我們如何看見一種不是完全照著並為著神新約經綸的生活。到目前為止，我們已經看過這種生活的八個特徵：仍然保持舊約時代的十二個支派；藉著神聖的出生得著神聖的生命；領受那栽種的話；按著舊約的作法遵守完備自由的律法；混雜著恢復之舊約時代的作法；仍然遵守舊約字句的律法；憑著帶有舊約味道的智慧行事；以及有內住的靈僅僅為著對付世界。

在本篇信息中，我們要來看一種不是完全照著並為著神新約經綸之生活的其他特徵。

舉止行動好像舊約的聖徒

照雅各書四章十五節來看，雅各要我們這樣說，『主若願意，我們就可以活著，也可作這事，或作那事。』許多基督徒喜歡雅各書四章十三至十七節。雅各在四章十三節指明，我們不應該說，『今天或明天，我們要往某城去，在那裡住一年，作買賣得利。』十四節接著又說，『其實明天的事你們並不知道。你們的生命是甚麼？你們原是一團霧氣，出現少時，隨後就不見了。』因此，我們倒應當說，『主若願意…。』然而，這種生活的方式是照著舊約聖徒的方式。相反的，新約的聖徒應該被那靈引導。保羅在羅馬八章十四節說，『因為凡被神的靈引導的，都是神的兒子。』被神的靈引導，與說『主若願意，我們就可以作這事，或作那事』大大的不同。新約的聖徒乃是一班在日常生活中被那靈引導的人。假設一位弟兄說，『主若願意，我就愛妻子。』或一位姊妹說，『主若願意，我就服從丈夫。』這不是新約的方式。有人照著舊約的方式，也許會說，『主若願意，我明天就可以去買東西；但是主若不願意，我除了留在家裡，又能作甚麼呢？』我們不要如此，反而要學習在生活中被那靈引導。我們應該天天、時時被內住之靈引導。

與舊約時代的猶太人混雜

我們已經看見，雅各在他的書信中，似乎分不清基督徒與猶太人的不同，也分不清神新約經綸與舊約時代的不同。他的書信是寫給十二個支派的人，（雅一1，）他甚至使用『會堂』一辭，（二2，）來指明猶太基督徒聚集的場所。之後雅各在插進的一段話（五1～6）中，似乎是向猶太人中間一般富有的階層說話。因此，我們說，這裡混雜著舊約時代的猶太人。

以舊約申言者的恆忍和舊約聖徒的忍耐等候主的再來

雅各在五章七節說，『所以，弟兄們，你們要恆忍，直到主的來臨。』恆忍等候主來是好得無比的，這的確是新約的事。然而，雅各說到等候主再來時，並沒有新約的觀念。他反而用申言者當作恆忍的榜樣，以約伯為忍耐的典型：『弟兄們，你們要把那曾在主名裡說話的眾申言者，當作受苦和恆忍的榜樣。看哪，我們稱那忍耐的人是有福的。你們聽見過約伯的忍耐，也看見過主給他的結局，明顯主是滿有慈心，且有憐恤。』（10～11。）

雅各說到等候主來的教訓，與主耶穌及使徒保羅的教訓迥然不同。主在馬太二十四章四十二節說，『所以你們要儆醒，因為不知道你們的主那一天要來。』四十四節又說，『所以你們也要豫備，因為在你們想不到的時辰，人子就來了。』在這裡我們看見主論到祂的來臨，告訴我們要儆醒，也要豫備。主在路加二十一章三十六節這樣囑咐我們：『但你們要時時儆醒，常常祈求。』保羅說到主的來臨時，也囑咐我們要儆醒：『所以我們不要睡覺，像其餘的人一樣，總要儆醒謹守。』（帖前五6。）

舊約的申言者與聖徒遠不如我們。然而，今天我們裡面有三一神。舊約的申言者與聖徒可能有恆忍與忍耐，但是今天，當我們等候主耶穌來臨時，我們卻有內住的三一神作我們的忍耐與恆忍。

以攙雜的方式實行召會生活

在主的名裡用油抹有病的信徒，為他禱告

雅各在他的書信中說到召會生活的實行，然而這實行卻帶著攙雜。雅各在五章十三至二十節說到召會生活的頭一項實行，乃是在主的名裡用油抹有病的信徒，為他禱告：『你們中間有病弱的麼？他該請召會的長老來，在主的名裡用油抹他，為他禱告。』（14。）我們得承認，為有病的弟兄禱告，並在主的名裡用油抹他，實在很好。

以舊約的方式禱告

雅各在五章十四至十六節論到禱告的話，雖然很好，但他禱告的方式卻像舊約的申言者。這可由一項事實證明，就是他用以利亞的禱告為例：『以利亞是與我們性情相同的人，他懇切禱告，求不要降雨，雨就三年零六個月不降在地上。他又禱告，天就賜下雨水，地也生出土產。』（17～18。）雅各說，以利亞在禱告裡禱告。（17，直譯。）我們也許羨慕這種禱告，以為那樣禱告太好了。然而，保羅不是這樣說；他告訴我們，要時時在靈裡禱告。（弗六18。）在靈裡禱告，比在禱告裡禱告更好、更甜美、更豐富。在禱告裡禱告是按舊約的方式禱告，在靈裡禱告是按新約的方式禱告。在以利亞的事例中，主賜給他一個具體的禱告作為他的負擔，以利亞就禱告，求不要降雨。因此，以利亞在主賜給他的禱告裡禱告。然而，今天我們有內住的靈，住在我們靈裡，為我們代求，（羅八26，）我們不需要特別的禱告或負擔，因為我們可以在靈裡不住的禱告。（帖前五17。）

我們若沒有主的光，也許會高度欣賞雅各所說關於禱告的話。但是我們若蒙主光照，就會看見雅各所描述的禱告，乃是舊約的方式。藉此我們看見，雅各的著作引我們離開新約的實行，回到舊約的作法。

以舊約的方式使退後的弟兄回轉、悔改，以得赦免

雅各在雅各書五章十九至二十節說到使退後的弟兄回轉、悔改，以得赦免：『我的弟兄們，你們中間若有人受迷惑離開真理，有人使他回轉，這人該知道，那叫一個罪人從他錯謬的路上轉回的，必救他的魂脫離死亡，也必遮蓋眾多的罪。』甚至雅各所說恢復一位退後弟兄的話，也是照著舊約的方式。他所說遮蓋眾多的罪，幾乎是引用舊約的話。詩篇三十二篇一節說，『得赦免其過，遮蓋其罪的，這人是有福的。』八十五篇二節說，『你赦免了你百姓的罪孽，遮蓋了他們一切的過犯。』不僅如此，箴言十章十二節下半說，『愛，能遮掩一切過錯。』這幾節清楚指明，在舊約裡，赦免罪就是遮蓋罪；但是在新約裡，赦罪乃是忘記罪。（來八12。）因此，我們再次看見，雅各以混雜的方式實行召會生活，在恢復退後的弟兄，使其悔改以得赦免這事上，雅各的觀念是照著舊約的方式。

聖經的默示

我們考量雅各書各樣的事項，給我們看見一種不是完全照著並為著神新約經綸的生活以後，必須接著看一項重要的問題，就是聖經的默示。因著我們指出了雅各書的許多缺點，有些人會懷疑這卷書信到底是不是神的默示，神的呼出。保羅在提後三章十六節說，『聖經都是神的呼出。』因此，我們需要謹慎解釋，就著雅各書而言，我們對於聖經的默示所持的態度。

首先，我們的確相信聖經都是神的呼出，就是神所默示的。我們相信聖經每一卷書的每一句話，都是神的呼出。

其次，雖然聖經的每一行、每一字都是神所默示的，但這不是說，聖經中的每一個字都是神所說的話；我們領會這件事的時候，應當格外小心。聖經有許多話不是神所說的，我們可以舉個例，使這件事清楚明朗。

創世記三章一節，三至五節有些話是蛇說的。蛇首先問女人：『神豈是真說，不許你們喫園中所有樹上的果子麼？』（1。）然後蛇又說，『你們不一定死，因為神知道，你們喫的日子眼睛就明亮了，你們便如神能知道善惡。』（4～5。）蛇所說的這些話，實際上也就是魔鬼撒但所說的話。

創世記也有惡人所說的話。例如，在四章二十三至二十四節，拉麥向他的兩個妻子誇口說，『聽我的聲音，拉麥的妻子細聽我的話語，壯年人傷我，我把他殺了，少年人損我，我把他害了；若殺該隱，遭報七倍，殺拉麥，必遭報七十七倍。』整本舊約有許多話是作惡的人、神的仇敵、與祂子民的仇敵所說的，這些話確實都不是神的話。

我們可以進一步從約伯記和詩篇指出一些例子。在約伯記，約伯與他的朋友們說了許多話，他們都是敬虔的人。青年人以利戶也是敬虔的人。最後神自己進來說話，駁斥了約伯和他朋友們所說的許多話。神不承認這些敬虔之人所說的許多話是祂的話。約伯和他朋友們所說的許多話，不是神的話，僅僅是人的話。再者，詩篇裡有些話只是人的發表，另有些話則真是神的話。

我們在新約也看到一些話不是神的話。馬太福音記載，大祭司要主耶穌告訴審問祂的人，到底祂是神的兒子基督不是。（太二六63。）主答覆了以後，大祭司宣告說，『祂說了僭妄的話，我們還需要甚麼證人？你看，這僭妄的話現在你們都聽見了。』（65。）此外，百姓喊著說，『釘祂十字架！釘祂十字架！』（約十九6。）雖然福音書是神的呼出，神的默示，但是大祭司與百姓的話卻不是神的話。

福音書記載，彼得也說了一些話不是神的話。彼得在馬太十六章十六節得著父的啟示後宣告：『你是基督，是活神的兒子。』主接著說到祂的死，之後彼得卻拉著祂，責勸祂說，『主阿，神眷憐你，這事絕不會臨到你。』（22。）彼得這裡所說的，的確不是神的話，這可從一個事實得到證明，就是主轉過來對彼得說，『撒但，退我後面去罷！你是絆跌我的，因為你不思念神的事，只思念人的事。』（23。）實際上，彼得所說的甚至不是他自己的話，乃是來自撒但的話。

馬太十七章四節有彼得所說的另一句話，不是神的話：『主阿，我們在這裡真好；你若願意，我就在這裡搭三座帳棚，一座為你，一座為摩西，一座為以利亞。』彼得在這裡說了胡話，他的話的確不是神的話。
彼得還說了另一些話不是神的話，這些例子見於馬太二十六章三十三節、七十節、七十二節與七十四節。主耶穌告訴祂的門徒說，他們要因祂絆跌，之後彼得就說，『即使眾人因你絆跌，我總不絆跌。』（33。）然而，當人問彼得是不是同耶穌一起的時候，他卻不承認，說，『我不知道你說的是甚麼。』（70。）最後，他竟然發咒起誓說，『我不認得那個人。』（74。）這些話是彼得說的，但卻是那惡者魔鬼鼓動他說的。雖然這些話記載在福音書上，是神的呼出，卻不是神的話。

我們再接下去看使徒行傳。沒有疑問，彼得在五旬節站起來，他所說的都是神的話。然而，行傳二十一章也記載了一些話並不是神的話。在二十至二十一節，雅各與其他的長老對保羅說，『弟兄，你看猶太人中信主的有多少萬，並且都為律法熱心。他們聽說，你教訓一切在外邦的猶太人背棄摩西，對他們說，不要給孩子行割禮，也不要遵行規例。』請注意雅各在這裡指出，這些猶太人都為律法熱心；然後雅各與其他的人向保羅題議：『我們這裡有四個人，都有願在身；你帶這些人去，與他們一同行潔淨的禮，替他們繳費，叫他們得以剃頭，這樣，眾人就可知道，先前所聽說你的事都是虛的，反而你自己卻是按規律而行，遵行律法。』（23～24。）這是誰的話？是神的話麼？不，這是以雅各為首之敬虔的長老所說的話。我們不要以為，因著這一班人敬虔，他們在這裡所說的就都是神的話。

保羅在林前七章說，『關於童身的人，我沒有主的命令，但我既蒙主憐憫成為忠信的，就題出我的意見。』（25。）保羅發表了他對於這件事的意見以後，下結論說，『但我想我也有神的靈了。』（40。）我們在這裡看見，保羅首先發表他的意見，末了他卻有膽量說，『我也有神的靈了。』你以為雅各和耶路撒冷其他的長老在行傳二十一章會說這樣的話麼？雅各與其他的人向保羅指出，猶太信徒有多少萬，都為律法熱心，並且鼓勵保羅隨同一班有願在身的人進入聖殿之後，他們會有膽量說『我想我們也有神的靈』麼？不，他們必定不能這麼說。雅各與其他長老在行傳二十一章所說的話，不是神的話，而是敬虔之人的話。
行傳二十一章與雅各書，都有雅各這一位敬虔之人所說的話。我們若了解行傳二十一章的性質，就會曉得雅各書的地位。在行傳二十一章與雅各書中，都有一位敬虔之人的話。守律法是出於敬虔，還願與替人繳費也是出於敬虔。雅各在書信中以敬虔的方式寫了好些事：看顧孤兒寡婦；保守自己不受世界玷污；行出完備自由的律法；關於未來，要說『主若願意』；鼓勵信徒效法以利亞的榜樣禱告。雅各所說的這些話，也許是敬虔的，卻不是神所說的話。雖然如此，這樣的一卷書卻包括在神所呼出、神所默示的聖經裡。

正如創世記一至二章是神的呼出，三章也是神的呼出。雖然三章的某些話不是神的話，但是整章都是神的呼出。神默示這一段記載是有目的的。我們如果沒有創世記三章蛇說話的記載，就無從曉得蛇是何等狡猾。所以，神呼出這一段的記載，是為著揭露仇敵的狡猾。

彼得在馬太十六章二十二節對主耶穌所說的話，原則也是一樣。如果沒有記載這句話，我們就無從曉得，這樣一位信徒，一位愛主到極點，並且從父得著高超啟示的人，竟然還受仇敵撒但的鼓動，說出與神的經綸相反的話。彼得在本節的話，必定不是神的話。然而，神呼出這段記載，是為著給我們看見神仇敵邪惡的鼓動，以及他的狡猾。

同樣的，雅各書的一些話雖然是雅各的話，不是神的話，神卻為著一個特別的目的，默示出這卷書信。一部分的目的是要叫我們曉得，即使是一個敬虔的人，也有可能受蒙蔽，看不見神新約的經綸。如果雅各書不是聖經的一部分，那麼聖經就會有漏洞、缺口。若沒有行傳二十一章與雅各書，我們中間可能沒有人會想到，一個敬虔的人竟然這麼受蒙蔽而不認識神的經綸。如果我們沒有行傳二十一章與雅各書，就絕不會想像得到，一個敬虔的人竟會對神新約的經綸缺少清楚的異象。因此，我們該為著雅各書滿了感謝，這卷書乃是幫助我們領會，單單敬虔、聖別、合乎聖經、屬靈與得勝是不彀的。對於舊約的聖徒，這也許已經彀了；但對於我們這些新約基督的肢體，神所重生的真兒子來說，這是不彀的。這該幫助我們明白，為甚麼雅各書包括在這裡，是神所呼出之聖經的一部分。這卷書信所以包括在聖經中，是要給我們看見，一個敬虔的人也有可能遠離神新約的經綸。我曉得我對於雅各書在神新約經綸這一面的缺欠直言不諱，無異冒了風險，會使人不公平的控告我不相信聖經中每一句話都是神的呼出，是神的默示。然而，人若細讀雅各書生命讀經的所有信息，特別是本篇信息，就會很清楚，他們沒有立場說這種話。其實我們絲毫不懷疑聖經是神的默示；反之，我們對於聖經的默示有正確的領會。我們相信整本聖經的每一句話，都是神的呼出。然而，聖經裡不是每句話都是神的話。我們已經看見，聖經中所記載的有許多話是撒但、惡人的話、反對神者所說的話，有些甚至是敬虔之人的胡言。再者，聖經所有的話都是神的呼出，並且記載下來有其特別的目的。創世記三章的目的是為著揭露仇敵的狡猾。行傳二十一章與雅各書的目的，在於給我們看見，一個敬虔的人可能對神新約的經綸缺乏清楚、屬天的看見。讚美主，聖經裡的一切都是神的呼出，所記載的一切也都有特別的目的！為著神所呼出的聖經，我們感謝祂。