第二篇　基督徒之完全的實行美德（二）

讀經：

雅各書一章一至十二節。

雅各在雅各書一章二節勉勵我們，落在諸般的試煉中，都要以為大喜樂。他在三節接著說，『知道你們信心所受的試驗，產生忍耐。』這裡的信心是指神在基督裡所賜基督徒的信心。（彼後一1，雅二1。）

信心所受的試驗產生忍耐

雅各在雅各書一章三節說，我們信心所受的試驗，就是我們的信心經過試煉、試驗後，產生忍耐。我能見證，因著反對和試煉，我的忍耐增長了。我們所經過的試驗產生出忍耐來。

忍耐和容忍不同。我們可能容忍，而沒有太多的忍耐。我們的容忍可能很脆弱，但我們所需要的是一種能持久的容忍，這就是忍耐。

當人虧待你，你得先操練容忍。只是你會發現，光容忍是不彀的，因為你經歷試煉時，也需要忍耐。忍耐是我們的信心經過察驗、試煉和試驗所產生的。

齊備又完整

雅各在四節繼續說，『但忍耐也當成功，好使你們齊備完整，毫無缺欠。』雖然雅各可能沒有清楚看見恩典與律法的分別，但論到基督徒的品行，他的書信卻是特殊且顯著的強調基督徒實行的完全，說到信徒應當齊備完整，毫無缺欠。這可視為本書的主題。這種基督徒行為上的完全，需要神行政對付的試煉，（2，12，）並信徒憑那藉著栽種的話得蒙重生（18，21）之神聖出生的效能而有的忍耐。齊備和完整有甚麼不同？我們可以用拼圖為例，或者有助於解答這個問題。拼圖齊備了，意思是所有的小片都齊全了。如果有一小片失落，拼圖就不齊備。所以，齊備的意思是一個完整單位中的各部分都齊全。人的身體若缺失了任何部分，就不齊備。齊備就是一個單位的各部分都齊全。

然而完整是甚麼意思？我們用拼圖為例，可以說，當所有小片都拼在一起，就有一個整體、完整的實體。假設一幅拼圖有一百小片，如果全部的小片都齊全，那麼拼圖就齊備。然後再把這些小片都各按其位拼在一起，拼圖就整體的完整了。因此，一章四節的『完整』一辭，是指一個單位整體的完整說的。

雅各在一章四節所用的『齊備』與『完整』，並不是同義辭。雅各在這一節的意思，是要我們具備基督徒實行的完全所該有的一切項目。如果我們各個項目都具備，我們就齊備了。接著，我們基督徒的完全就會完整；那就是說，我們就要有基督徒實行之整體的完全。

當雅各的著作論到基督徒實行的完全時，他形容得非常清楚，又很詳細。一方面，這種完全必須是齊備的，樣樣齊全；另一方面，也必須是一個完整的整體。因此，雅各在四節的末了說，『毫無缺欠。』他巴望受信者在基督徒實行的完全上，個個齊備完整，毫無缺欠。

向神求智慧

雅各在五節說，『你們中間若有缺少智慧的，就當求那厚賜眾人，也不斥責人的神，就必有賜給他的。』神乃是藉著祂的智慧，在基督裡定了祂永遠的計畫，並將其完成。（林前二7，弗三9～11，箴八12，22～31。）並且神在祂新約的經綸裡，先使基督成為我們的智慧。（林前一24，30。）神的智慧是基督徒實行的完全所必需的，所以我們需要向神求智慧。

照雅各書的內容看，雅各對神新約的經綸似乎沒有清楚的看見，但他有智慧描述實行之基督徒生活的事。
雅各被稱為禱告的人。他在這裡囑咐受信者要禱告求智慧，含示他的智慧是藉著禱告蒙神所賜的。他在本書信裡強調禱告。（五14～18。）禱告乃是基督徒實行之完全的美德。

雅各在一章五節告訴我們，我們若缺少智慧，就當向神求智慧。我們要行為完全，最基本的需要是智慧。愚昧的人不能完全。如果我們充滿智慧，那麼我們在日常生活中的行事為人，就會完全。這指明我們的完全，主要是藉著智慧執行出來的。智慧的人纔會完全。我們若缺少智慧，就會說話愚昧而冒犯人。我們的說話會顯出我們沒有充足的智慧。當我們缺少智慧，就當向神求智慧。

雅各說，如果我們向神求智慧，祂會厚賜，也不斥責。厚賜就是單純的、慷慨的、毫無保留的賜給。（羅十二8，林後八2。）

雅各在這裡的話指明他是敬虔而且認識神的人。他在雅各書一章五節並沒有說，『你若缺少智慧，就當向我學習。讓我給你上幾堂課，或者給你一些書讀一讀，你就會有智慧。』雅各這樣一位敬虔的人，並沒有這樣說；他乃是鼓勵讀他書信的人，要求神賜給。他認識神，特別曉得神是厚賜眾人的。雅各在本節告訴我們，神賜給的時候，並不斥責。然而吝嗇的人不肯給人；就是給，也會說些冷酷、刻薄的話。但那厚賜眾人的神，不像這樣的人。神厚賜眾人，並且是賜給而不斥責。雅各既是敬虔的人，是認識神的人，當然領會這一點。

憑著信心求

雅各在六節接著說，『只是要憑著信心求，一點不疑惑；因為那疑惑的人，就像海中的波浪，被風吹動翻騰。』疑惑，原文或作搖動。人祈求時若搖動，就像海中的波浪，被風吹動翻騰。

心懷二意的人

七至八節說，『這樣的人，不要想從主那裡得到甚麼；心懷二意的人，在他一切的路上，都是搖蕩不定的。』心懷二意的人，直譯，雙魂的人。神只給人造一個魂，具有一個心思、一個意志。信徒在禱告中疑惑，就使自己成了雙魂的人，好像船有了雙舵，方向不定。在禱告中的信心，也是基督徒實行之完全的美德。
六至八節指明雅各的確是一個敬虔的人。毫無疑問，他是智慧人，是有信心的人，也是個禱告的人。他是這樣一個認識神的人。

在升高與降卑中誇耀

雅各在九至十節繼續說，『卑微的弟兄升高，就該誇耀；富足的降卑，也該如此，因為他必要過去，如同草上的花一樣。』九節的誇耀，或作自豪，喜樂。卑微的弟兄因升高而誇耀、喜樂時，自然會讚美主。（五13。）他不該照世俗的樣子誇耀，不讚美主。雖然卑微的弟兄在升高時，就是在他得高舉的情形中，很容易誇耀、喜樂並讚美主；富足的弟兄降卑，就不容易這樣作了。無論是升高或降卑，喜樂而讚美乃是基督徒實行之完全的美德。

我們都該曉得，無論我們多富裕，環境總會改變。一個人可能今天富足，不久以後卻變得貧窮。例如，某弟兄可能位居高職，但是出人意料的，他會忽然被貶職或撤職。因為這樣的事會發生，所以我們不應當信靠我們的環境、財富、地位或教育。

雅各在一章十一節解釋：『太陽升起，熱氣薰烤，草就枯乾，花也凋謝，美容就消沒了；那富足的人在他所行的事上，也要這樣衰殘。』對那些追求財富的人，這是何等嚴肅的話！但對那些失去財富而降卑的富足人，這卻是安慰的話。

雅各在六節用海中的波浪為例，說明疑惑的心；在十節用草上的花描述正在衰殘的富足人；這裡他用天上薰烤的太陽及其熱氣為例，說明在神行政的對付之下，人的財富衰殘的原因。他在十七節甚至用星體的轉動為例，說明與父神之不變相對的變動。在三章三至十二節說到舌頭的難處時，他用了二十種事物作例證。不僅如此，他在四章十四節，用霧氣描述我們生命短暫的出現；在五章七至八節，用農夫的恆忍教導我們如何等候主來。他是老練的智者，不僅有人生的閱歷，也有藉禱告從神聖源頭求來的智慧。（一5，三13，17。）然而雅各同情猶太教，與之妥協；這似乎使他受到攔阻，無法透徹看見神新約經綸之智慧的異象，如保羅

所看見並在他書信中所揭示的。

得著生命的冠冕

雅各在一章十二節說，『忍受試煉的人有福了，因為他既受試驗得了稱許，就必得著生命的冠冕，這是主應許給那些愛祂之人的。』二至十二節說到試煉。試煉是來自信徒的環境，要藉著苦難（9～11）試驗他們的信心。（2～3。）信徒因著愛主該極其喜樂的忍受試煉，（2，）好得著生命冠冕的福分。十二節的稱許即對信徒信心的稱許。（3。）

生命的冠冕指生命的榮耀，生命的彰顯。信徒靠著神的生命忍受試煉，這要成為他們的榮耀，他們的彰顯，就是生命的冠冕，在主顯現時作他們的賞賜，在要來的國度裡給他們享受。（二5。）

一章十二節的生命，指明十二至二十七節的基礎思想，乃是對神生命的急切需要。生我們的父，以及祂生我們，叫我們在祂所造的萬物中，成為初熟的果子，（17～18，27，）所栽種生命的話，（21，）以及完備的生命之律，（25，）都證實這點。

雅各在十二節說，生命的冠冕是主應許給那些愛祂之人的。相信主是接受神的生命，使我們得救；愛主是在神的生命裡長大成熟，使我們有資格得著生命的冠冕為賞賜，在國度裡享受神生命的榮耀。
忍受試煉的路
雅各在二節說，『我的弟兄們，無論何時你們落在諸般的試煉中，都要以為大喜樂。』然後，在論到藉信忍受試煉這一段話的末了，就是十二節，他說，『忍受試煉的人有福了。』雅各在三至十一節指出忍受試煉的路。我們如果要忍受試煉，首先需要向神求智慧。我們若不忍受試煉，也許表明我們缺少智慧，因為智慧的人總是忍受試煉。例如，一位結婚不久的弟兄被妻子得罪了，他就開始考慮要離婚，這是個愚昧的念頭。這位弟兄若有智慧，就絕不會考慮離婚。有智慧的人並不這樣想。這位弟兄需要智慧，纔能合宜的對待妻子。

若沒有智慧，我們基督徒的行為就不能完全。我們要完全，特別是要能忍受試煉，就需要智慧。我們若要忍受試煉，頭一件要作的事乃是向主禱告，求祂賜給我們智慧。這種禱告當然必須憑著信心。

再者，如果我們要忍受試煉，就不應該對我們的環境有任何信心，因為環境會變遷。無論我們被高舉或被貶低，我們對環境的態度應該不改變。

我們要忍受試煉，就必須憑著信心禱告而求智慧。我們還需要對人生的虛空有真正的領悟。無論我們是富足或是貧窮，高貴或是低賤，人生總是虛空的。我們若有這樣的領悟，就能忍受試煉，並且蒙福。

雅各說，忍受試煉的人有福了，因為他既受試驗得了稱許，就必得著生命的冠冕。這有力的指明，雅各認為基督徒實行的完全是來自神的生命，這生命是我們重生，從神而生的時候所得著的。我們藉著重生所得的生命，如今必須發展成為冠冕。神的生命如何發展成為冠冕？乃是藉著向神求智慧，並領會人生是虛空的。因此，我們需要智慧、禱告、信心，也需要領會人生的虛空；但最關鍵的乃是神生命。

我們若沒有神的生命，就不能忍受試煉。聖徒若領會他們裡面有神的生命，並且操練這生命，神的生命就會發展成為冠冕。這冠冕是我們藉著神聖出生所領受之內裡神聖生命榮耀的彰顯。這冠冕是主所賜給愛祂之人的賞賜。

需要對神新約的經綸有清楚的異象

我們已經看見，雅各是個敬虔的人，他認識神，也愛主。不僅如此，他也是個智慧人，是個禱告的人，也是有信心的人。他明白人生的真實光景，更是一個能彀且願意喜樂的忍受苦難的人。然而，這樣一個敬虔的人也可能對神的經綸缺乏清楚的異象。歷代以來，有許多像雅各這樣敬虔的信徒，但是他們卻缺乏對神經綸的清楚異象。今天，可能有成千上萬的信徒也是這樣。有些基督徒可能以為像雅各這樣敬虔就彀了。他們以為認識神，愛神，作禱告的人和有信心的人，並且能喜樂的忍受試煉就彀了。但是我們要說，作這樣敬虔的人是不彀的，因為連雅各這樣的人，也可能對神在各時代的行動，缺少正確的看見。

我欣賞雅各書的原因，在於這封書信指出，我們可能認識神，愛神，滿有智慧和信心，但對神的經綸卻沒有清楚的看見。我們都需要認識主的恢復是甚麼。主的恢復就是恢復神的經綸。

許多信徒像雅各一樣敬虔；他們愛神，信靠神，並且憑著信心禱告。但是他們對於神的經綸，全然無知。這等信徒不能滿足神的願望。神心頭的願望，只能由一班認識神、敬虔、並且像保羅一樣對於神在今時代的經綸有清楚看見的人來完成。

我們已經指出，雅各在這封書信使用許多比喻：海中的波浪、草上的花、薰烤的太陽、星體、霧氣、與農夫的恆忍。雅各的確是老練的智者。他不僅人生閱歷豐富，並且也藉著禱告，從神聖的源頭得著智慧。然而，他似乎因著同情猶太教，並與之妥協，使他受到攔阻，無法透徹看見神新約經綸的異象。

雅各是馬利亞的兒子，而馬利亞是虔誠、敬虔的婦人。路加一章記載她的讚美，指明她認識神的話，因為在她的讚美中，引用了舊約好幾處的經節。毫無疑問，她必定教育兒女（包括雅各）要敬虔。因此，雅各是在猶太教的氣氛中受栽培的，雅各可能是愛猶太教的人。

雅各同情猶太教，與之妥協，這個事實可見於行傳二十一章。雅各與其他的長老告訴保羅說，猶太人中信主的有多少萬，並且為律法熱心。我們讀了這一章，就可以看見，對於雅各和一班在耶路撒冷的人，屬靈的天是不晴朗的，反倒陰霾籠罩。對雅各來說，天可能是被他的敬虔所籠罩，他與約翰、彼得同被譽為召會的柱石；沒有疑問，他還是領頭的一位。雅各雖然受人重視，但他對於神的行動卻有攙雜，糢糊不清。這種攙雜也是神差遣羅馬帝國的太子提多，帶著羅馬軍隊拆毀耶路撒冷連同聖殿的一個原因。這件事如果沒有發生，那麼猶太教和神新約經綸互相攙雜，可能會持續好幾個世紀。但是神絕不認可，也不稱許這種混雜。