第一篇　引言和基督徒之完全的實行美德（一）

讀經：

雅各書一章一至十二節。

我們的生命讀經，除了雅各書、馬可福音、路加福音、和使徒行傳以外，新約聖經的各卷書都已經查讀過了。我們所看過的二十三卷書中，有十卷書尤其重要，就是馬太福音、約翰福音、羅馬書、加拉太書、以弗所書、腓立比書、歌羅西書、希伯來書、約翰一書和啟示錄。我們也可以把哥林多前後書看作新約重要的書。這樣，重要的書共有十二卷。

我鼓勵所有的聖徒回頭徹底復習新約中已有生命讀經的二十三卷書。我鼓勵你們要讀每一卷書的恢復本、帶著註解和串珠，也要讀生命讀經的信息。你如果這樣研讀，就會使自己豐富起來，也會使主的恢復增添豐富。我們若被這些豐富浸透，就能以傳揚福音、陳明真理、並供應生命這三種方式，與別人分享這些豐富。你若遇見反對主恢復的人，你也不必表白或爭辯，只要作這三件事：傳揚福音、陳明真理、並供應生命。然而，為了要作這些事，我們自己需要先得著裝備。

毫無疑問，在主恢復中的聖徒都愛主。但是，你雖然愛主耶穌，卻可能還沒有屬靈的技巧或屬靈的資本來傳揚福音、陳明真理、並供應生命。因此，我鼓勵你們要得著屬靈的教育，並被我們所講過新約各卷書信息所含的豐富浸透。你越被這些豐富浸透，就越得著裝備，能向各式各樣的人，以不同的方式傳揚福音。你也能向其他的基督徒陳明真理。每一個真基督徒都愛慕真理。如果你向另一位信徒陳明真理，他會受真理的吸引。我們許多人進到主的恢復，是因著受到真理的吸引。此外，你不僅曉得怎樣傳揚福音、陳明真理，你還能藉著向別人見證，你如何經歷基督這包羅萬有的一位，作你的生命和生命的供應，而將生命供應給人。在美國主恢復中的聖徒還不多，只有八千人左右。但是恢復中所有的聖徒如果都被主話的豐富浸透，他們就會成為活的見證人。這樣，主的恢復會有成千上萬的宣報者，會有成千上萬的聖徒傳揚福音、陳明真理、並供應生命。想想看，如果我們都這樣得著裝備，將會完成何等的事工！

然而，好多聖徒還沒有得著裝備來傳揚福音、陳明真理、或供應生命。所以當這些聖徒接觸人的時候，他們好像無話可說，雖然心有餘，但是話不足；甚至有更多的人不能供應生命給人。為此我鼓勵聖徒，要被主歷年來所賜給我們的豐富浸透，這些豐富我們可以從生命讀經信息中得到。

對雅各書不同的態度

我們從本篇信息開始雅各書的生命讀經。信徒對於這卷書持有不同的態度。為主所用的著名改教家路德馬丁說，雅各書是一封『稻草書信』。然而，有些基督徒（特別是華人基督徒）卻很欣賞這卷書，因為與他們的道德倫理背景吻合，這種背景乃是強調倫理和道德的完全。這等基督徒特別欣賞新約的雅各書和舊約的箴言。在西方，新約聖經與舊約聖經分開出版時，新約通常附帶詩篇。但在東方，出版新約聖經時，通常附帶箴言。西方的基督徒似乎喜歡詩篇，而東方的基督徒則喜歡箴言。

有人以為雅各書與箴言類似。相似之處可以從雅各在他的書信中所用的例證看出來：海中的波浪，（一6，）草上的花，（10，）太陽升起，熱氣薰烤。（11。）當我們來到第三章，就會看見雅各論到舌頭的難處時，用了二十個項目作例證。（3～12。）雅各在四章十四節，用霧氣來比喻人的生命；在五章七節，他用農夫等候作物成熟作例證。這種種的例證使雅各書蒙上箴言的色彩。因此，欣賞箴言的人也會欣賞這卷書信。我們在這次生命讀經會看見，我也欣賞這卷書，只是我的欣賞是別有原因的。

神和主耶穌基督的奴僕

雅各書是這樣起頭的：『神和主耶穌基督的奴僕雅各。』雅各是主耶穌（太十三55）和猶大（猶1）肉身的兄弟。他不是主在地上時所揀選的十二使徒之一，但在主復活後成了一位使徒，（加一19，）並且是在耶路撒冷的召會中領頭的長老；（徒十二17，十五2，13，二一18；）他與彼得、約翰同被稱為召會的柱石，且被保羅題為三柱石之首。（加二9。）

雅各在雅各書一章一節稱自己是『神和主耶穌基督的奴僕』。在此雅各將主耶穌與神列為同等，這與不承認主神格的猶太教（約五18）相反。

當主耶穌還在肉身時，雅各和祂在一起，可能不聽從祂，也許多少還藐視祂。我們在約翰七章可以找到實例。但是主被釘十字架、復活並升天之後，這個主耶穌肉身的兄弟卻成了祂的信徒，並且將祂的長兄與神列為同等。因此，雅各說到他自己是神和主耶穌基督的奴僕。

雅各明白的承認主耶穌的神格。我欣賞雅各承認他肉身的兄弟耶穌是神，並且說他是神和這位主的奴僕。雅各這段話實在美妙。

十二個支派

雅各在雅各書一章一節接著說，『寫信給散居的十二個支派：願你們喜樂。』這裡的十二個支派是指以色列的眾支派。這指明本書信是寫給猶太的基督徒，他們相信我們榮耀的主耶穌基督，（二1，）本於信得稱義，（24，）因真理的話得了重生，（一18，）為神的靈所內住；（四5；）他們也是召會的肢體，（五14，）等候主的回來。（7～8。）然而，本書信稱這些在基督裡的信徒為十二個支派，如同神舊約經綸裡的選民，也可能指明作者雅各對基督徒與猶太人，神新約經綸與舊約安排的分別，以及神在新約裡已經將在基督裡的猶太信徒，從神所看為彎曲世代（徒二40）的猶太人中拯救、聖別出來，缺少清楚的看見。神在祂新約的經綸裡，看猶太信徒不再是為著猶太教的猶太人，乃是為著召會的基督徒。他們是神的召會，應當與猶太人不同，從猶太人中分別出來，就像他們應當與外邦人不同，從外邦人中分別出來一樣。（林前十32。）然而，作召會柱石的雅各，在他寫給基督徒弟兄的書信裡，仍然稱他們為十二個支派。（這也許是他向猶太人中間一般富有的階層，說了雅各書五章一至六節那段話的原因。）這違反了神新約的經綸。

雅各在一章一節並不是說，寫信給十二個支派中的信徒，而是說，寫信給十二個支派。十二個支派是猶太民族，但是彼得在五旬節那天稱猶太民族為『彎曲的世代』：『彼得還用許多別的話鄭重的作見證，勸勉他們說，你們要得救，脫離這彎曲的世代。』（徒二40。）這彎曲的世代是由以色列十二個支派所組成。但是也許有人會指出，雅各在雅各書一章一節是說，寫信給散居的十二個支派。這裡的散居定規包括在五旬節後，由於逼迫而從耶路撒冷分散出去的猶太信徒。（徒八1，4。）但分散在各地的，不一定都是猶太基督徒。因此，無論如何，雅各事實上是使用了在舊約經綸裡神給祂選民的稱呼。在舊約時代，神把猶太人看作十二個支派。但是彼得在五旬節那天藉著聖靈說話，把他們看作彎曲的世代，並囑咐他們要得救。
雅各寫信給散居的十二個支派，這種寫法錯了麼？他的確不認為這有甚麼不對。但我們已經指出，這種稱呼可能指明雅各對於基督徒與猶太人的分別，以及神新約經綸與舊約安排的分別，還不清楚。

我們在林前十章三十二節看見三種人：『不拘對猶太人，對希利尼人，對神的召會，你們都不要成為絆腳石。』在這裡我們看見，在新約時代，人分為三類：（一）猶太人─神的選民；（二）希利尼人─不信的外邦人；以及（三）召會─在基督裡之信徒的組合。這指明猶太信徒應該視為一班為著召會的基督徒，和猶太人、外邦人有所分別。因此，猶太基督徒既是在基督裡的信徒，就是召會的一部分，不應該與猶太人列為同類，因猶太人還是彎曲世代的一部分。雅各在他的書信最後一章，把受信者看作召會的肢體。那麼，他怎麼會將召會的肢體與是彎曲世代的猶太人列為同類呢？這明確指明，他沒有清楚看見神的時代經綸。

基督徒實行的完全

雅各在雅各書一章一節的結尾，告訴受信者要喜樂。『願你們喜樂，』原文意要快樂、歡喜、歡呼，用於問安或告別。

雅各書的主題是基督徒實行的完全。雅各不只論到基督徒的完全，更是論到基督徒實行的完全；這種完全在我們日常生活中，不是理論的，乃是實際的。雅各所教導基督徒實行的完全，是本書一個很著重的點。他在這卷書題到許多美德，都與這種完全有關係。雅各在一章二節開始向我們陳明這些美德。

藉信忍受試煉

雅各在一章二節說，『我的弟兄們，無論何時你們落在諸般的試煉中，都要以為大喜樂。』在此我們看見，頭一個與雅各所論到基督徒實行的完全有關的美德，就是藉信忍受試煉。

整個世界都臥在那惡者撒但裡面。（約壹五9。）撒但盡其所能，不斷的反對神。每當人轉向神，撒但就不愉快，他也不會容忍。一旦有人轉向神，撒但就會挑動別人來逼迫他。保羅曾說，我們這班基督徒命定要受逼迫。（腓一29。）因此，逼迫乃是我們在基督裡的信徒命定要得的分。所以，基督徒實行的完全，第一方面就是忍受試煉，這試煉也包含逼迫。

逼迫是一種受苦。然而試煉不僅僅是受苦，更是一種為著要試驗、察驗我們而臨到我們的苦難。我們可以用學校的期末考來說明。作學生的都知道，期末考實在是一種苦難、試煉，但是這種試煉實際上對學生是有幫助的。學校若沒有期末考，那麼學生在課業方面可能會掉以輕心。但是當他們知道期末考將到，就會極其殷勤、聚精會神來讀書。因此，期末考會幫助學生學習必要的課業。基於這個原因，學生的父母應當為著期末考而感謝，因為曉得這能讓他們的兒女得益處。

『屬靈教育的學校』也有『期末考』和各種『考試』。這所學校的『校長』是我們的天父，祂為我們安排了各種試煉、各種考試。所有試煉都對我們有益。正如考試對學生有益，我們這些基督徒所面臨的諸般試煉，對我們也都是有益的。

可能你相信主耶穌以後，認為基督徒的生活中應當沒有苦難或試煉。你可能告訴自己：『我敬畏神，也愛主耶穌，我是神的兒女。神的確愛我，不會容許任何不好的事臨到我。』這是許多信徒的觀念。但是試煉終究會來到。家人和朋友的反對是一種試煉，這種試煉甚於單純的逼迫。逼迫是完成逼迫者的目的，而試煉卻為神所用，來達到祂的目的。人也許會逼迫你，但神卻使用那種逼迫作為試煉來試驗你、察驗你。
期末考有三重目的：試煉、試驗並察驗學生。同樣的，我們這些信徒必須經過的種種試煉，也有試煉、試驗並察驗我們的目的。這等試煉對我們基督徒實行的完全，的確是一種幫助，因為神使用這些來成全我們。

藉著試煉受成全

神乃是使用試煉來成全我們。我們若看見這點，就會感謝神藉著試煉來成全我們。試煉不僅對我們屬靈的教育與生命的經歷有所幫助，對我們的性格和日常生活的行為也有幫助。你在信主以前，可能像獅子一樣兇猛，但是經過一段時間的試煉後，『獅子』就被馴服了。我能見證，神用試煉『馴服』我，因而在我的基督徒生活中，實際的成全我。

雅各甚至在雅各書一章二節鼓勵我們，落在諸般的試煉中，都要『以為大喜樂』。我們落在試煉中，還能以為大喜樂，原因在於這等試煉成全我們。請注意，雅各在二節不僅題到試煉，更是說『諸般的試煉』。這指明我們應當以各種試煉為大喜樂，而不只是當作某種試煉而已。一方面，我們不喜歡試煉、反對和逼迫；但是另一方面，我們經歷這些事時，應當以為大喜樂，因為神乃是使用諸般的試煉來成全我們。