第六篇　讀箴言培養我們重生的新人

讀經：

以弗所書四章二十二至二十四節，加拉太書二章二十節，提摩太後書三章十六節上，以弗所書六章十七至十八節上。

在本篇信息中，我要說到讀箴言正確的路。

聖經啟示五件事

神

聖經首先啟示神。（創一1。）整個宇宙是個奧祕，這奧祕的中心乃是神。神創造天地。若沒有神，就沒有甚麼能存在。

話

聖經給我們看見的第二件事是神的說話，神的話。希伯來一章一至二節上半說，『神既在古時，藉著眾申言者，多分多方向列祖說話，就在這末後的日子，在子裏向我們說話。』因此，聖經裏首先有神，然後有神的說話，就是從祂口中所出的話。

話成為肉體

創世記一章一節說，『起初神創造，』約翰一章一節說，『太初有話。』這話成了肉體。（14。）首先是神，然後是話，再後話成了肉體。

我們習慣說神成為肉體；然而，說話成為肉體也許更準確。這話成肉體的一位，就是在肉體裏的基督，作神的具體化身。現在有三樣：神、話、在肉體裏的基督。話，就是神的兒子基督，成了肉體。

賜生命的靈

第四，在肉體裏神的兒子，就是話，成了賜生命的靈。（林前十五45下。）所以，有神、話、在肉體裏的基督和那靈。

那靈就是話

以弗所六章十七節說，『接受…那靈的劍，那靈就是神的話。』照著希臘文法，本節指明那靈就是話。這符合基督在約翰六章六十三節的話：『我對你們所說的話，就是靈，就是生命。』因此，有神、話、在肉體裏的基督作話的具體化身、那靈，和再一次的話。

現今與人重生之靈調和的五個因素

在『神人』一書裏，我指出聖經給我們看見神人、新人、新造、基督的身體和新耶路撒冷。這裏我要指出，這一切都是出自神、話、基督作話的具體化身、那靈、以及是話的那靈。沒有這五樣東西作因素，我們就無法有神人、新人、新造、基督的身體和新耶路撒冷。不但如此，這五個因素乃是一。神就是話；話就是基督；基督就是那靈；那靈就是話。今天這五樣都在我們重生的靈裏，甚至與我們的靈調和為一靈。（林前六17。）

箴言不是直接從神來的話

箴言這卷書雖然記載在神的話裏，但不是直接從神來的話，而是許多智慧人的話，尤其是所羅門的話。同樣，聖經多半不是神直接的話。然而，舊約有許多是神的說話，如創世記一章三節，那裏神說，『要有光。』雖然箴言是聖經裏的一卷，但我們若憑著天然的人來接觸，箴言對我們就不是神的話。

藉著運用我們的靈，話對我們就成為靈和生命

在林前七章二十五節上半，保羅說到婚姻：『我沒有主的命令，但我…題出我的意見。』這裏保羅清楚的說，他所要說的不是神的話，乃是他的意見。在四十節他繼續說，『但我想我也有神的靈了。』這說明一個事實：聖經滿了人的話，就是神子民的話。但這些話也是神的話，因為這些是在聖經裏，而聖經是神的呼出，（提後三16上，）就是神將祂自己呼出來。　

我們若憑著天然的人，憑著心思來接觸聖經裏的話，這話對我們就不是神的話。但我們若運用靈來到聖經跟前接觸神，話就成為那靈。我們讀箴言時，這該是我們的經歷。這卷書裏的話是智慧人的話，但我們若在禱告的靈裏，運用靈來接觸這些話，每句話對我們就都成為靈和生命。我們眾人看見這點，是很重要的。

我們需要有正確、屬靈的箴言，以培養我們重生的新人

我們在基督裏的信徒不再是舊人－我們乃是新人。然而，無論我們多麼新，我們仍有我們的人性。神沒有撇棄我們受造的人性，乃是重生這人性。不錯，基督釘死、了結了墮落的舊人，但祂用神的生命重生我們由神所造的人性，使其有新生的起頭。

我們復活的人性

復活是在釘死以後；若沒有復活，就無法有重生。（彼前一3。）基督在十字架上所了結的，是墮落的人性，墮落的舊人，但神所造的人性仍要復活。在復活裏，神聖的元素拔高重生的人性。現今我們重生成為新人以後，仍有我們的人性，但這是復活、重生的人性。

因為這是信徒很難領會的事，我們就需要有關於舊人和新人的清楚異象。一面，我們老舊、墮落的人性，在基督的釘死裏已被了結；另一面，我們由神所造的人性，藉著基督的復活，有了新生的起頭，得了重生。因此，我們已被了結，也有了新生的起頭。今天我們所有的人性，不是老舊、被了結、墮落的人性，乃是新的、有新生起頭、拔高的人性。

釘死的『我』和重生的『我』

在加拉太二章二十節上半保羅說，『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我。』我們若只留意經文這部分，也許以為保羅在說，他的人性已全然被了結，因為他說，『現在活著的，不再是我，乃是基督。』但基督活在那裏，活在誰裏面？保羅答覆這問題，說，『基督在我裏面活著。』不但如此，保羅立刻接著說，『並且我如今在肉身裏所活的生命，是我在…信裏…所活的。』首先保羅宣告：『我…釘十字架；現在活著的，不再是我，』然後他說，『我…活。』釘死的『我』是舊『我』。活著的我是新的、重生的『我』，重生的人性。

讀箴言培養我們的新人

現在我們能領會，箴言在我們的基督徒生活中該有的地位。因為我們仍有我們的人性，我們就需要正確、屬靈的箴言，不是要培養我們天然的人，乃是要培養我們重生的新人。例如，某位弟兄關於道理，能說得很多，但他在日常生活中，也許對許多事都非常懶惰、輕率、並且沒有秩序。這樣的人的確需要藉著箴言培養他重生的人性。

我們都需要箴言培養我們的新人。我們來讀箴言，需要一個運用我們的靈同那靈接觸話的人。然後箴言裏的話，對我們就成為靈和生命，不是培養我們天然的人，乃是培養我們重生的新人。