第八篇　用箴言建立新人

讀經：

羅馬書八章二十至二十一節，二十三節，彼得前書一章十八至十九節，以弗所書四章三十節，哥林多後書四章十六節。

在本篇信息中，我要進一步說到接受並使用箴言正確的路。

箴言、傳道書、雅歌在聖經各卷書安排上的地位

聖經是神藉著四十多位不同的人所呼出的。聖經六十六卷書的順序是神所安排的。照著這順序，神將箴言、傳道書、雅歌放在一起，並將其緊接在申言者書之前。

舊約裏有兩個職事：由摩西所代表律法的職事，以及由以利亞所代表申言者的職事。箴言、傳道書、雅歌放在律法這段的結束，正在申言者書之前。這幾卷書是屬於律法書或申言者書？我要說，牠們是屬於律法這段。尤其箴言可視為律法的輔助或幫助。

智慧、虛空和滿足

箴言、傳道書、雅歌的作者所羅門，是這段的最後一位作者。神興起他達到人類的最高峰。他所是的，他所有的，和他所作的，都是無以倫比的。我們很難相信，至終他竟墮落到極點。這三卷書是所羅門寫的，其中後兩卷書是在他墮落、悔改、並歸向神以後寫的。

在這三卷書中，第一卷論智慧，第二卷論虛空，第三卷論滿足。箴言論真智慧，傳道書論日光之下人生真實的意義，就是虛空的虛空，就是捕風。雅歌是滿足中的滿足。離了基督，整個宇宙就沒有滿足。作神具體化身的獨一基督，不但是人獨一的滿足，也是那服在虛空之下（羅八20）整個宇宙獨一的滿足。受造之物現今服在虛空之下，這事實的意思是在日光之下，凡事都是虛空。今天神具體化身在基督裏，基督實化為複合、七倍加強、包羅萬有、賜生命的靈，就是經過過程之三一神的終極完成。這內住的一位乃是我們主觀的滿足。

我們需要知道接受箴言正確的路

我們也許知道箴言、傳道書、雅歌在聖經裏的地位，但我們也許不知道接受箴言這卷書的路。箴言給我們智慧，成為正確的人，並且作對的事。但這智慧是賜給誰的？這人該如何使用智慧？箴言裏的智慧是為著墮落的人麼？舊約沒有啟示接受箴言正確的路，因為在所羅門的時候，神聖的啟示還沒有進展到這地步。所羅門沒有接受多少神聖的啟示。他乃是照著他對人類和宇宙的觀察，照著他墮落離開神、悔改並歸向神的經歷，寫了箴言、傳道書和雅歌。

神的救贖是祂經綸的一大部分

我們要正確的使用箴言這卷書，就必須認識神的經綸。神的經綸是神成為人，為要使人在生命和性情上，但不是在神格上成為神，以產生三一神的生機體，基督的身體，這身體要終極完成為新耶路撒冷。

救贖的需要

神經綸的一大部分是祂的救贖。救贖指明某樣東西錯了，需要挽救和補救。救贖所以需要，因為神為著完成祂的經綸創造人以後，那狡猾者撒但進來，引誘人離開神經綸的線犯了罪。人墮落到罪裏，而罪是撒但罪惡的性情，由撒但注射到人的性情裏。結果，神所造的人成了被撒但毒害的罪。

神完成祂救贖的路

神如何完成祂的救贖，拯救墮落的人？沒有一個傳統的神學系統對這問題提供清楚、充分的答案。惟有仔細、透徹、詳細的研讀聖經，纔能找著答案。

要領會聖經並不容易。我們花了七十多年研讀聖經。聖經好像一幅大拼圖，有數千塊分散在其中。我們需要將這許多塊都放在一起，好得著完整的圖畫。倪弟兄讀過三千多本論到不同主題的基督教經典書籍，從其中收集許多寶貴的項目，就是這拼圖的許多塊，他把這些傳給了我。在已往七十年間，我們將這大『拼圖』的許多塊放在一起。現今我們有了全本聖經的圖畫，並且詳細看見了神的救贖如何與祂的經綸有關，以及祂的救贖如何完成。

了結墮落的舊人

聖經給我們看見，人墮落了，需要蒙救贖。在神的救贖裏，第一部分是了結、毀壞墮落的舊人。

挽救神所創造的人性

第二部分是挽救神所創造的，就是神所創造的人性。神所創造之人性的某些東西還存留，神不願意將其放棄。祂創造了人性，雖然人性墮落了，但神要維持，並帶其歸向祂自己。因此，神在祂的救贖裏，一面毀壞墮落的，另一面挽救祂所創造的。

拔高受造之人蒙救贖的部分

神在祂救贖的第三部分，拔高祂所創造、蒙救贖的人性。有時候我們所造的某樣東西失去並毀壞了，我們找著那樣東西，加以修理，使牠比原來更好。這就是神在祂的救贖裏所作的。祂使祂所造的人比起初更好。這就是說，神藉著將祂自己分賜到蒙救贖的人性裏，將其拔高。

神所創造的人性非常好，但卻沒有任何神性情的東西。這人性只是屬人的，沒有神性。這人性墮落以後，神在祂的救贖裏就毀壞墮落的部分，挽救神所創造的部分，然後將祂自己分賜到這蒙救贖的人性裏。

現在我們需要指出，照著聖經，神的救贖不但包括死，也包括復活。若沒有復活，神就無法帶失喪的受造之人歸向祂自己。帶失喪的受造之人歸向祂自己，實際上就是使神所創造的人復活。在復活裏，神用祂自己的生命、性情、和元素作本質，拔高蒙救贖的受造之人。不但如此，當神使死了的人性復活時，還將祂自己放在人裏面。現今這人重生並拔高，有神一切的所是在他裏面。整個神進入了這復活、重生、拔高的人裏面。這人就是聖經所稱的新人。（弗四24 。）

神的心意不再在舊人身上。在神看來，舊人已經完結、了結了，因此不再存在。在神的救贖裏，祂的眼目總是在新人身上。我們都需要看見這點。

神的救贖是照著祂的經綸

神的救贖是照著祂的經綸。就一面說，神的救贖已經完成了，但神救贖的應用或實行需要很長的過程。從神的經綸看，我們六千年前就在亞當裏墮落了；（羅五12；）作神羔羊的基督，從創世以來就被殺了；（啟十三8；）而我們約在二千年前藉著基督的復活得重生。這乃是照著神經綸的觀點。

受了那靈的印記，直到得贖的日子

然而，在神的經綸裏，我們需要時間來經歷在基督的死裏、在基督的復活裏、並在包羅萬有賜生命之靈裏的救贖。我們初得救時，就受了那靈的印記，這印塗要一直繼續，直到得贖的日子。（弗四30。）這裏的得贖，意思不是要救贖我們的靈或我們的魂，乃是要救贖我們的身體。我們的身體仍未得贖。完整的救贖是神在瞬間完成的，但在實行和應用上，救贖仍未完成。

我一相信主耶穌，就經歷在祂死裏的救贖，但那時我還不認識藉著復活的救贖。然後我開始愛主，尋求祂，並且愛聖經。我多年研讀聖經，至終纔知道救贖不但是藉著祂的死，也是藉著祂的復活。若沒有基督的復活，神作生命就無法使我們從死裏有新生的起頭。（彼前一3。）

我得救以後，經過七十多年，我學了一個功課：隨從靈，在靈裏、照著靈、並同著靈而行，在那靈裏並同著那靈，被那靈調和並與那靈調和。我仍在學習這點。近幾個月，我常常認罪說，『主，很抱歉，我沒有照著你的靈作這事。主阿，赦免我。我對我妻子說話，沒有照著你的靈說。』我還沒有學完這功課。

神在祂救贖的最後一步，要在時期滿足的時候，救贖我們的身體。基督再來時，要將我們的身體改變形狀。（腓三21。）那將是神救贖的完成。

我們還未完全得贖，但我們是在過程中。一面，聖經說我們已得贖。（彼前一18～19。）另一面，聖經說我們受了那靈的印記，直到得贖的日子。羅馬八章二十三節說，我們這有那靈作初熟果子的，也是自己裏面歎息，熱切等待兒子的名分，就是我們的身體得贖。別人問我們是否得贖，我們該說，『是的，我已得贖，但我仍需要得贖。』即使我們已在靈和魂裏得贖，我們也仍然等候在身體上得贖。

神對我們忍耐，並且緩緩行事

保羅得著豐盛的啟示，被提到第三層天裏，且被提到樂園裏，但神擔心他會驕傲。（林後十二1～7。）所以有一根刺，藉著撒但的使者，加在他的肉體上。這是神所許可的。這對還未被煉淨，可能驕傲的保羅，乃是真實的成全。因此，神藉著他身體上的患難煉淨他，成全他。這是神的經綸。我們的神是無所不能的，但為著我們，祂必須非常忍耐，並且緩緩行事。

外面的人毀壞，裏面的人日日在更新

林後四章告訴我們：『我們外面的人雖然在毀壞，我們裏面的人卻日日在更新。』（16。）日復一日，我們外面的人在毀壞，被銷毀，但我們裏面的人在更新。這指明神要更新我們並不容易。這無法只藉著我們的禱告來完成。神需要用祂的『治療』來更新我們。

箴言在神經綸裏的地位

現在我們能看見箴言在神經綸裏的地位。照著祂的經綸，箴言不該用來建立舊人。箴言的原則如金塊，細則如珠寶，都不是為著建立我們的舊人，培養我們的己和我們天然的人。反之，這些乃是叫我們建立我們的新人。為這目的，箴言是有用的。當我們仍活在肉身裏，我們需要箴言給我們教導，如何在許多方面過正確的生活，以建立我們的新人。