第三篇　過正確人生的詳細教訓（一）

讀經：

箴言十至三十章。

我們來讀聖經，必須是對的人，不但讀箴言如此，就是讀任何一卷，尤其以弗所書這最屬靈的一卷，也必須如此。在讀聖經上，對的人就是愛基督，追求祂，過否認己並模成基督之死的生活的人。這就是說，在消極一面，我們必須否認己，將我們這人的每一面，包括我們的己，我們天然的人，我們的舊人，我們的性格，和我們與生俱來的一切，都釘在十字架上。我們必須將這一切釘在十字架上。換句話說，我們必須經歷基督的十字架，這十字架已在每一方面將我們釘死。

然而，神的救恩不是只有消極一面－了結。在了結之後還有積極一面－新生的起頭。在死之後有復活。死了結人，復活使人有新生的起頭。人的生命，就是墮落、腐敗、敗壞、成為屬撒但的生命，必須了結。在復活裏，基督分賜那藉著祂的死所釋放的神聖生命。在祂死的最後一步，祂將神聖的生命從祂的人性裏釋放出來，而在復活裏，祂藉著重生，將所釋放的這神聖生命分賜到我們裏面。這就是新生的起頭。如今我們有了新的開始，有了新生命和新人位。這新生命是兼有神性與人性的生命。這是何等奇妙。

我們愛基督的人必須領悟，在消極一面，我們完了，了結了。然而，在積極一面，我們有經過過程、終極完成的三一神，作新生命來頂替我們。所以，我們每天該憑這生命而活。我們已經釘了十字架。如今我們應當能與加拉太書裏的保羅同說，現在活著的不再是我，乃是另一個『我』，就是基督自己作我們的人位，在我們裏面活著，並且我們與祂同活。我們應當憑復活的大能，並且憑耶穌基督包羅萬有之靈全備的供應，活這樣的人位。

我們是這樣的人，就能來讀聖經，不是僅僅運用我們的頭腦，主要乃是運用我們的靈。這時我們的靈就要控制我們的心思。在我們的靈裏，有美妙、奇妙、經過過程、包羅萬有、七倍加強、賜生命的靈。我們與祂同活，祂也與我們同活。如今我們運用我們的靈，來到聖經這裏，讓靈在我們裏面運行，舊約和新約聖經裏的每個字，就都成為靈和生命。這樣，我們讀到聖經的任何一節，都會使我們復興。然而，我們若只運用我們的心思，聖經的話對我們就會成為死的。

我能見證，只要與主交通幾分鐘以後，我就得著餧養、滋養與挑旺。然後我來讀聖經，每個字都成了珠寶。我們都需要這樣來讀箴言。這樣，箴言的每個字對我們都會成為靈和生命。每個字都會是活的，成了珠寶，加強我們追求基督的生活，以產生並建造基督的身體，完成神的經綸。

許多年前，我在臺北有過一次箴言的生命讀經，當時我研讀所有細則的箴言並加以分類。至少有七十項，許多項包含好幾節經文。這些箴言是過正確人生的詳細教訓。每個教訓都是珠寶。現在讓我們來看這些教訓。

壹　智慧行義與愚妄行惡的對比

在十至十九章，許多箴言給我們看見智慧行義與愚妄行惡的對比。

一　智慧對愚妄

第一個對比是智慧與愚妄的對比。智慧之子，使父親歡樂；愚頑之子，叫母親擔憂。心中智慧的，必受命令；說話愚妄的，必致傾倒。智慧人珍藏知識，愚妄人的口速致敗壞。（十1，8，14。）與智慧人同行的，必得智慧；和愚昧人作伴的，必受攪擾。（十三20。）智慧人的舌，善吐知識；愚昧人的口，倒出愚昧。智慧子使父親快樂；愚昧人藐視母親。（十五2，20。）有見識的，見識就是他生命的泉源；愚昧人必被愚妄懲治。（十六22。）

二　公義對邪惡

公義與邪惡相對。邪惡之財，毫無益處；惟有公義，能救人脫離死亡。（十2。）祝福臨到義人的頭，惡人的口包藏強暴。義人的記念被稱讚，惡人的名字必朽爛。（6～7。）義人的口是生命的泉源；惡人的口包藏強暴。（11。）義人的工價引到生命；惡人的進項引到罪。（16。）

三　殷勤對懶惰

手懶的，造成貧窮；手勤的，便要富足。夏天聚斂的，是精明之子；收割時沉睡的，是貽羞之子。（4～5。）殷勤人的手必掌權；懶惰的人必作苦工。懶惰的人，不烤打獵所得的；殷勤的人，卻得寶貴的財物。（十二24，27。）懶惰人羨慕，卻無所得；但殷勤人必得豐裕。（十三4。）作工懈怠的，與毀滅者為弟兄。（十八9。）懶惰使人沉睡；懈怠的人，必受飢餓。懶惰人放手在盤子裏，就是向口撤回，也是不肯。（十九15，24。）

四　純正對彎曲

行事純正的，步步安穩；道路彎曲的，必致敗露。（十9。）

五　愛對恨

恨能挑啟爭端，愛能遮掩一切過錯。（12。）

六　禁止嘴脣對多言多語

多言多語難免有過；禁止嘴脣乃為精明。（19。）謹守口的，得保性命；大張嘴的，必致敗亡。（十三3。）諸般勤勞，都有益處；嘴上徒言，乃致窮乏。（十四23。）約束言語的有知識。（十七27上。）

七　謙卑對驕傲

驕傲來，羞恥也來；謙卑人卻有智慧。（十一2。）愚妄人的口，因驕傲招來笞杖；智慧人的嘴，必保守自己。智慧人懼怕，就遠離惡事；愚妄人卻狂傲自恃。（十四3，16。）耶和華必拆毀驕傲人的家；卻要立定寡婦的地界。敬畏耶和華，是智慧的教誨；尊榮以前，必有謙卑。（十五25，33。）驕傲在敗壞以先，狂傲的靈在跌倒之前。靈裏謙卑與窮乏人來往，強如將擄物與驕傲人同分。（十六18～19。）毀滅之先，人心高傲；尊榮以前，必有謙卑。（十八12。）

八　才德的婦人對愚昧的婦人

恩德的婦女得尊榮。婦女美貌而無見識，如同金環帶在豬鼻上。（十一16上，22。）才德的婦人，是丈夫的冠冕；貽羞的婦人，如同朽爛在她丈夫的骨中。（十二4。）智慧婦人，建立家室；愚妄婦人，親手拆毀。（十四1。）尋得賢妻的，是得著寶物，也是蒙了耶和華的恩惠。（十八22。）房屋與財富，是祖宗的遺產；惟有聰慧的妻，是耶和華所賜的。（十九14。）

九　仁慈對殘忍

仁慈的人，善待己魂；殘忍的人，擾害己身。（十一17。）

十　完全對乖僻

心中乖僻的，為耶和華所憎惡；行事完全的，為祂所喜悅。（20。）

十一　施捨對吝嗇

施散的，卻更增添；吝惜過度的，反致窮乏。好施捨的，必得豐裕；滋潤人的，必得滋潤。屯積糧穀的，民必咒詛他；賣出食糧的，人必祝福他。（24～26。）

十二　喜愛管教對恨惡責備

喜愛管教的，就是喜愛知識；恨惡責備的，卻是愚蠢。（十二1。）棄絕管教的，必致貧受辱；敬重責備的，必得尊榮。（十三18。）愚妄人藐視父親的管教；領受責備的，乃是精明。耳聽生命責備的，必住於智慧人中。忽視教誨的，輕看自己的性命；聽從責備的，就有聰明。（十五5，31～32。）

十三　務實對虛浮

耕種自己田地的，糧食豐餘；追隨虛浮的，卻是無知。（十二11。）

十四　聽勸對自義

愚妄人所行的，在自己眼中看為正直；惟智慧人肯聽勸告。（15。）

十五　忍怒對易怒

愚妄人的惱怒，立時顯露；精明人能忍辱藏羞。（16。）不輕易發怒的，大有聰明；靈裏急躁的，大顯愚妄。（十四29。）暴怒的人，挑啟爭端；忍怒的人，止息分爭。（十五18。）不輕易發怒的，勝過勇士；管住己靈的，強如取城。（十六32。）靈裏冷靜的是聰明人。（十七27下。）人有見識，就不輕易發怒；不看人的過失，便是自己的榮耀。暴怒的人，必受刑罰；你若救他，必須再救。（十九11，19。）

十六　誠信（或，忠信）對虛謊

口吐真言，永遠堅立；舌說謊話，只存片時。說謊言的嘴，為耶和華所憎惡；行事忠信的，為祂所喜悅。（十二19，22。）忠信的見證人，不說謊話；不實的見證人，吐出謊言。（十四5。）

十七　裝窮對假富

假作富足的，卻一無所有；裝作窮乏的，卻廣有財物。（十三7。）

十八　勤勞所得之財對不勞而得之財

不勞而得之財，必然消減；勤勞積蓄的，必見加增。（11。）

十九　趁早管教對不忍責打

不忍用杖打兒子的，是恨惡他；疼愛兒子的，趁早管教。（24。）趁有指望，管教你的兒子；不可定意要毀壞他。（十九18。）

二十　謹慎對輕信

愚昧人凡話都信；精明人步步謹慎。（十四15。）

二一　憐憫窮乏對欺壓貧寒

欺壓貧寒的，是辱沒造他的主；憐憫窮乏的，乃是尊敬主。（31。）戲笑窮人的，是辱沒造他的主；幸災樂禍的，必不免受罰。（十七5。）憐憫貧窮的，就是借給耶和華；他的善行，耶和華必償還。（十九17。）

二二　柔和對傷人

柔和的回答，使怒消退；傷人的言語，觸動怒氣。（十五1。）

二三　貧而相愛對富而相恨

喫素菜，彼此相愛，強如喫肥牛，彼此相恨。（17。）有塊乾餅，大家相安，強似設筵滿屋，大家相爭。（十七1。）

二四　安慰的舌對乖謬的口

智慧人的舌，善吐知識；愚昧人的口，倒出愚昧。（十五2。）安慰人的舌頭，是生命樹；舌上的乖謬，使靈憂傷。（4。）

二五　恨惡賄賂對貪圖財利

貪圖財利的，擾害己家；恨惡賄賂的，必得存活。（27。）

二六　以主為惟一朋友對濫交朋友

濫交朋友的，自取敗壞；但有一真朋友，比弟兄更親密。（十八24。）　　　　

二七　生命之路對死亡之路

好些箴言以生命之路與死亡之路作對比。

１　生命之路

生命之路包含敬畏主，信靠主，以及避難於主的名裏。

a　敬畏主

行動正直的，敬畏耶和華；行事乖僻的，卻藐視祂。（十四2。）敬畏耶和華的，大有信靠；他的兒女，也有避難所。敬畏耶和華，就是生命的泉源，可以使人離開死亡的網羅。（26～27。）少有財寶，敬畏耶和華，強如多有財寶，煩亂不安。敬畏耶和華，是智慧的教誨；尊榮以前，必有謙卑。（十五16，33。）因慈愛和真實，罪孽得贖；敬畏耶和華的，遠離惡事。（十六6。）敬畏耶和華的，得著生命；他必安居知足，不遭禍患。（十九23。）

b　信靠主

心中的籌畫在乎人；舌頭的應對，由於耶和華。人心籌算自己的道路，惟耶和華指引他的腳步。（十六1，9。）留心訓言的，必得好處；信靠耶和華的，便為有福。籤儘可投在懷裏；定事卻由耶和華。（20，33。）人心多有計謀，惟有耶和華的籌畫，纔能立定。（十九21。）

c　避難於主的名裏

耶和華的名，是堅固樓；義人奔入，便得安穩。（十八10。）

２　死亡之路

有一條路人以為正，至終竟是死亡之路。（十四12，十六25。）