第五篇　過正確人生的詳細教訓（二）

讀經：

箴言十至三十章。

在本篇信息中，我們要更多來看過正確人生的詳細教訓。在箴言裏，這些教訓的每一個都是珠寶。

貳　警戒與教訓

二十至二十九章包含許多警戒與教訓。

一　關於貪食、好酒、宴樂

酒能使人笑鬧，濃酒使人喧嚷；凡因酒錯誤的，都無智慧。（二十1。）愛宴樂的，必成為窮乏人；貪酒愛脂油的，必不富足。（二一17。）好飲酒的，好喫肉的，不要與他們來往。因為好酒貪食的，必致貧窮；好睡覺的，必穿破爛衣服。（二三20～21。）你若與官長坐席進食，要留意在你面前的是誰；你若是貪食的，就當拿刀放在喉嚨上。不可貪戀他的美食，因為是騙人的食物。不要喫嫉妒之人的飯，也不要貪他的美食。因為他心怎樣思量，他為人就是怎樣；他雖對你說，請喫，請喝；他的心卻與你相背。你所喫的那點食物，必吐出來；你所說的美言，都是白費。（1～3，6～8。）二十九至三十五節說，『誰有禍患？誰有憂愁？誰有爭執？誰有怨言？誰無故受傷？誰眼目紅赤？就是那流連飲酒，常去尋找調和酒的人。你不可只看酒發紅，在杯中閃爍，喝下舒暢；終久要咬你如蛇，刺你如毒蛇。你眼必看見異怪的事，你心必發出乖謬的話。你必像躺在海中，或像臥在桅杆頂上。你必說，人打我，我卻未受傷；人鞭打我，我不覺得；我幾時清醒？我仍要再去尋酒。』

二　關於怒氣與爭競

遠離紛爭，是人的尊榮；愚妄人都愛爭鬧。（二十3。）不要冒失出去與鄰舍爭競，免得至終被他羞辱，你要怎麼辦呢？（二五8。）缺了柴，火就熄滅；無人傳耳語，紛爭便止息。好爭競的人煽惑爭端，就如餘燼加炭，火上加柴一樣。（二六20～21。）愚昧人怒氣全發；智慧人忍氣含怒。好生氣的人，挑啟紛爭；暴怒的人，多有過犯。（二九11，22。）

三　關於罪

誰能說，我潔淨了我的心，我是純淨無罪的？（二十9。）遮掩自己罪過的，必不亨通；承認並離棄罪過的，必蒙憐憫。（二八13。）二十八章十三節是很好的一節。我們該求主幫助我們不遮掩自己的罪過，而要承認並離棄罪過。二十二章八節告訴我們：撒播不義的，必收罪孽，他逞怒的杖，也必廢掉。

四　關於虛假與乖僻

兩樣的法碼，兩樣的升斗，都為耶和華所憎惡。兩樣的法碼，為耶和華所憎惡；虛假的天平，也為不善。（二十10，23。）乖僻人的路上，有荊棘和網羅；護衛自己性命的，必遠離這些。（二二5。）以虛謊得來的食物，人覺甘甜，但後來必滿口沙石。（二十17。）

五　關於驕傲、自是、自誇並自尊

二十一章二十四節說，心驕氣傲的，名叫褻慢人；他行事狂妄驕傲。人的驕傲，必使他卑下；靈裏謙卑的，必得尊榮。（二九23。）心中自恃的，是愚昧人；憑智慧行事的，必蒙拯救。（二八26。）不要為明日自誇，因為一日要生何事，你尚且不能知道。要別人誇獎你，不可用口自誇；等外人稱讚你，不可用嘴自讚。（二七1～2。）不要在王面前妄自尊大，不要擅自站在尊大之人的位上。寧可有人說，請你上來，強如在你覲見的顯貴面前，叫你退下。（二五6～7。）

六　關於尋求自己的榮耀

你得了蜜麼？只要喫彀就好，恐怕你過飽就嘔吐出來。喫蜜過多，是不好的，探究自己的榮耀，也是不榮耀的。（16，27。）

七  關於懶惰與貪睡

懶惰人因冬寒不肯耕種，到收割的時候，他必討飯，一無所有。不要貪睡，免致貧窮；眼要睜開，就可喫飽。（二十4，13。）懶惰人說，外頭有獅子！我在街上，必被殺害！（二二13。）好酒貪食的，必致貧窮；好睡覺的，必穿破爛衣服。（二三21。）二十四章三十至三十四節說，『我經過懶惰人的田地，無知人的葡萄園；只見長滿荊棘，地面蓋滿刺草，石牆也坍塌了。我看了就留心思想，我看著就得了訓誨：再睡片時，打盹片時，抱著手躺臥片時，你的貧窮，就必如強盜速來；你的缺乏，必如拿兵器的人來到。』懶惰人說，道上有吼叫的獅子，街上也有獅子！懶惰人在床上翻動，就如門在樞紐轉動。懶惰人放手在盤子裏，就是向口撤回，也覺得疲累。懶惰人看自己，比七個善於應對的人更有智慧。（二六13～16。）懶惰人的心願，將他害死，因為他手不肯作工。（二一25。）

八　關於作保

箴言二十章十六節說，『誰為陌生人作保，就拿誰的衣服；誰為外人保證，就向誰取抵押。』不要與人擊掌擔保，也不要為欠債的作保。你若沒有甚麼償還，何必使人奪去你睡臥的床呢？（二二26～27。）誰為陌生人作保，就拿誰的衣服；誰為外女作保，誰就承擔。（二七13。）

九  關於口舌

謹守口與舌的，保守自己免受災難。（二一23。）往來傳閒話的，洩漏祕密，所以大張其嘴的，不可與他結交。（二十19。）二十九章二十節說，『你見言語急躁的人麼？愚昧人比他更有指望。人冒失說，這是聖物，許願之後纔重新考慮，就是自陷網羅。』（二十25。）

十　關於愚昧人

愚昧人得尊榮，就像夏天落雪，收割時下雨，都不相宜。麻雀鼓翅，燕子飛翔，照樣，無故的咒詛也必不臨到。鞭子是為打馬，嚼環是為勒驢，刑杖是為打愚昧人的背。不要照愚昧人的愚妄話回答他，免得你像他一樣。要照愚昧人的愚妄話回答他，免得他自以為有智慧。藉愚昧人的手傳信的，是砍斷己腳，吞飲強暴。箴言在愚昧人的口中，就像瘸子的腳，空懸無用。將尊榮給愚昧人的，就像人把石子綁在甩石器上。箴言在愚昧人的口中，就像荊棘刺入醉漢的手。雇愚昧人的，與雇過路人的，就像射傷每個人的弓箭手。愚昧人重複愚妄事，就像狗轉過來喫自己所吐的。你見自以為有智慧的人麼？愚昧人比他更有指望。（二六1～12。）

十一　關於爭吵的婦人

大雨之日連連滴漏，和吵鬧的婦人一樣。想要阻止她的，便是阻止風，也是右手抓油。（二七15～16。）寧可住在房頂角落，不與爭吵的婦人同住寬闊之屋。寧可住在曠野，不與爭吵使氣的婦人同住。（二一9，19，二五24。）

十二　關於陌生婦人與妓女

陌生婦人的口是深坑，耶和華所惱怒的，必陷在其中。（二二14。）妓女是深坑，淫婦是窄阱。她埋伏好像強盜，她使人中多有奸詐的。（二三27～28。）與妓女結交的，浪費貲財。（二九3下。）

十三　關於財富

起初速得的產業，終久卻不是福。（二十21。）忠信的人必多得福，想要急速發財的，不免受罰。嫉妒的人想要急速發財，卻不知窮乏就要臨到。（二八20，22。）二十三章四至五節說，『不要勞碌求富；不要有這樣的思慮。你定睛在錢財上，錢財就不見了；因錢財必長翅膀，如鷹向天飛去。』用說謊之舌得財富，是飛逝的浮雲，死亡的網羅。有人終日貪得無饜，但義人施捨而不吝惜。（二一6，26。）昏君必多行暴虐；恨惡不義之財的，必延長年日。（二八16。）選擇美名，勝過選擇大財；恩寵強如金銀。（二二1。）行為純正的窮乏人，勝過行事乖僻的富足人。（二八6。）

十四　關於真理、智慧和知識

雖有金子和許多珊瑚，惟有知識的嘴，纔是貴重的珍寶。（二十15。）在二十四章十三至十四節，作者說，『我兒，你要喫蜜，因為是好的，喫蜂房下滴的蜜，便覺甘甜。要知道，智慧之於你心，也是如此；你若找著，必有好結局，你的指望，也不至斷絕。』房屋是憑智慧得建造，因聰明得堅立；又因知識，房間充滿各樣寶貴美好的財物。（3～4。）愛慕智慧的，使父親快樂。（二九3上。）二十三章二十三節囑咐我們，說，『你當買真理，不可出賣；要買智慧、訓誨和聰明。』十九節說，『我兒，你要聽，要有智慧，好在正道上引導你的心。』

十五  關於忍耐與柔和

恆久忍耐，可以勸動君王；柔和的舌頭，能折斷骨頭。（二五15。）

十六　關於作事

二十二章二十九節說，『你看見辦事練達的人麼？他必站在君王面前，必不站在下賤人面前。』殷勤人的籌畫，足致豐裕；行事急躁的，都必缺乏。（二一5。）

十七　關於管教孩童

愚妄困住孩童的心，用管教的杖可以遠遠趕除。（二二15。）杖打和責備，能賦與智慧；放縱的兒子，使母親羞愧。（二九15。）二十三章十三至十四節說，『不可不管教孩童；你用杖打他，他必不至於死。你要用杖打他，就可以救他的魂免下陰間。』二十二章六節囑咐我們：『教養孩童，循他當行的道，就是到老他也不偏離。』最終，二十九章十七節勸戒我們，說，『管教你的兒子，他就使你得安息；也必使你心裏喜悅。』

十八　關於鞭打責備

鞭傷除淨人的邪惡；責打能入人的心腹。（二十30。）人屢次受責罰，仍然硬著頸項，他必頃刻破敗，無法可救。（二九1。）

十九　關於禱告

塞耳不聽窮人哀求的，他將來呼籲，也不蒙應允。（二一13。）轉耳不聽律法的，他的禱告也為可憎。（二八9。）

二十　關於獻祭

行事公義公正，比獻祭更蒙耶和華悅納。惡人的祭物是可憎的，何況他存著惡意來獻！（二一3，27。）

二一　關於人的稱讚

鼎為煉銀，爐為煉金，人的稱讚也試煉他。（二七21。）

二二　關於與人交往

好生氣的人，不可與他為友；暴怒的人，不可與他來往。（二二24。）不要與反覆無常的人結交。（二四21下。）往來傳閒話的，洩漏祕密，所以大張其嘴的，不可與他結交。（二十19。）謹守律法的，是聰明之子；與貪食的人作伴的，卻羞辱父親。（二八7。）