第七篇　過正確人生的詳細教訓（三）

讀經：

箴言十至三十章。

在本篇信息中，我們要繼續來看二十至二十九章裏的警戒與教訓。然後我們要來看三十章裏一般智慧的話。

二三　關於主對人

箴言裏有好些段說到主對人。

１　定人腳步

人的腳步，既為耶和華所定，人怎能明白自己的路？（二十24。）

２　管治人心

王的心在耶和華手中，好像隴溝的水，隨意流轉。（二一1。）

３　衡量人心


人所行的，在自己眼中都看為正，惟有耶和華衡量人心。（2。）

４　給人公理

尋求掌權者恩情的人多，惟獨從耶和華，人纔得公理。（二九26。）

５　使人得勝

沒有智慧、聰明、謀略能敵擋耶和華。馬是為打仗之日豫備的，但得勝乃在乎耶和華。（二一30～31。）

６　用眼眷顧人

耶和華的眼目，保守知識，卻傾覆奸詐人的言語。（二二12。）

７　將事向人隱祕

將事隱祕，乃神的榮耀；將事察清，乃君王的榮耀。（二五2。）

二四　關於對主

箴言也說到對主。

１　敬畏主

敬畏耶和華心存謙卑，就得富有、尊榮、生命為賞賜。（二二4。）你心中不要嫉妒罪人，只要終日敬畏耶和華。（二三17。）常存敬畏的，這人便為有福；心裏剛硬的，必陷在禍患裏。（二八14。）

２　尋求主

壞人不明白公理；惟有尋求耶和華的，全都明白。（二八5。）

３　等候主

你不要說，『我要以惡報惡；』要等候耶和華，祂必拯救你。（二十22。）


４　信靠主

箴言二十二章十九節說，『我今日以此特別指教你，為要使你信靠耶和華。』貪婪的人，挑起紛爭；信靠耶和華的，必得亨通。（二八25。）懼怕人的，必陷入網羅；惟有信靠耶和華的，必被高舉。（二九25。）

５　以人的靈作主的燈，為主鑒察人的心腹

人的靈是耶和華的燈，鑒察人的心腹。（二十27。）

二五　關於對父母

咒罵父母的，在漆黑的黑暗中，他的燈必熄滅。（二十20。）在二十三章二十二節作者說，『你要聽從生你的父親；你母親老了，也不可藐視她。』偷竊父母，卻說這不是罪的，乃是與破壞的人同類。（二八24。）箴言二十三章二十五節說，『你要使父母喜樂，使生你的歡騰。』

二六　關於對別人

看人的情面，是不好的；有人因一塊餅，竟然枉法。（二八21。）懼怕人的，必陷入網羅；惟有信靠耶和華的，必被高舉。（二九25。）

二七　關於對鄰舍

箴言二十五章十七節說，『你的腳要少進鄰舍的家，恐怕他厭煩你，就恨惡你。』諂媚鄰舍的，就是設網羅絆他的腳。（二九5。）人欺哄鄰舍，卻說，『我豈不是戲耍麼？』他就像瘋狂的人拋擲火把、利箭與死亡。（二六18～19。）作假見證指控鄰舍的，就像大槌、利刀、快箭。（二五18。）箴言二十五章九至十節囑咐我們，說，『你只可與鄰舍本人爭訟，不可洩漏別人的祕密；恐怕聽見的人罵你，你的惡名就難以脫掉。』照著二十二章二十八節和二十三章十至十一節，我們先祖所立的地界，我們不該挪移，也不該侵入孤兒的田地。因他們的救贖主大有能力；祂必向我們為他們的案件伸冤。

二八　關於對窮人

賙濟貧窮的，不至缺乏；閉目不見的，必多受咒詛。（二八27。）塞耳不聽窮人哀求的，他將來呼籲，也不蒙應允。（二一13。）欺壓貧窮為要多增財利的，送禮與富戶的，都必缺乏。貧窮人，你不可因他貧窮，就搶奪他的物，也不可在城門口欺壓困苦人。（二二16，22。）

二九　關於對惡人

箴言二十四章一節告訴我們，不要嫉妒惡人，也不要想望與他們相處。我們不該為作惡的心懷不平，也不該嫉妒惡人。（19。）

三十　關於對仇敵

關於對仇敵，我們不該說，『我要以惡報惡；』我們該等候耶和華，祂必拯救我們。（二十22。）我們不該說，『人怎樣待我，我也怎樣待他；我必照他所行的報復他。』（二四29。）我們的仇敵跌倒，我們不要喜樂；他傾覆，我們的心不要歡騰；恐怕耶和華看見就不喜悅，將怒氣從仇敵身上轉過來。（17～18。）我們的仇敵，若餓了就該給他飯喫，若渴了就該給他水喝；因為我們這樣行，就是把炭火堆在他的頭上，耶和華也必賞賜我們。（二五21～22。）

三一　關於對自己

人不約束自己的靈，就像拆毀的城，沒有牆垣。（28。）常存敬畏的，這人便為有福；心裏剛硬的，必陷在禍患裏。（二八14。）

三二　關於異象

沒有異象，民就放肆。（二九18上。）

參　一般智慧的話

三十章有一般智慧的話。

一　不認識至聖者

二至四節說，『我比眾人更蠢笨，也沒有人的聰明；我沒有學習智慧，也不認識至聖者。誰升天又降下來？誰聚風在掌握中？誰包水在衣服裏？誰立定地的四極？他名叫甚麼？他兒子名叫甚麼，你知道麼？』

二　神的言語，句句都是煉淨的

神的言語，句句都是煉淨的；凡避難於祂的，祂便作他們的盾牌。祂的言語，你不可加添；恐怕祂責備你，你就顯為說謊言的。（5～6。）

三　求兩件事

在七至九節作者求兩件事。他說，『求你使虛假和謊言遠離我。使我也不貧窮，也不富足；賜給我需用的食物，免得我飽足了，就否認你，說，耶和華是誰？也免得我貧窮，就偷竊，以致褻瀆我神的名。』

四　不向主人毀謗僕人

十節告訴我們，不要向主人毀謗僕人；恐怕他咒詛我們，我們便算為有罪。

五　四宗可惡的人

十一至十四節說到四宗可惡的人：『有一宗人咒詛父親，不給母親祝福。有一宗人，自以為純淨，卻沒有洗去自己的污穢。有一宗人，眼目何其高傲，眼皮也是高舉。有一宗人，牙如劍，齒如刀，要吞滅地上的困苦人，和人間的窮乏人。』

六　螞蟥有兩個女兒

螞蟥有兩個女兒，常說，『給呀給呀。』有三樣不知足的，連不說彀的，共有四樣：就是陰間，不生育的婦人，浸水不足的地，和不說『彀』的火。（15～16。）

七　戲笑父親的眼睛

戲笑父親，藐視而不聽從母親的，他的眼睛必為谷中的烏鴉啄出來，為雛鷹所喫。（17。）

八　測不透的奇事有三樣

在十八至十九節，作者說到他所測不透的奇事有三樣，連他所不知道的共有四樣：就是鷹在空中飛的道，蛇在磐石上爬的道，船在海中行的道，男與女交合的道。淫婦的道，乃是這樣：她喫了把嘴一擦，就說，『我沒有行惡。』（20。）

九　使地震動的有三樣

使地震動的有三樣，連地擔不起的共有四樣：就是僕人作王，愚昧人喫飽，被人厭惡的女子出嫁，婢女接續主母。（21～23。）

十　有四樣小物，卻極有智慧

地上有四樣小物，卻極有智慧：螞蟻是無力之類，卻在夏天豫備糧食；石獾是軟弱之類，卻在磐石中造房；群蝗沒有君王，卻分隊而出；壁虎雖可用手捉拿，卻住在王宮。（24～28。）

十一　步行威武的有三樣

步行威武的有三樣，連行走威武的共有四樣：百獸中最為猛烈、無所畏避的獅子，昂首闊步、束著腰的雄雞和公山羊，以及率領軍隊的君王。（29～31。）

十二　你若行事愚昧，高抬自己

三十二節說，『你若行事愚昧，高抬自己，或是籌思惡計，就當用手摀口。』

十三　激動怒氣必起爭端

攪牛奶必成奶油，扭鼻子必出血，激動怒氣必起爭端。（33。）