第四篇　憑著我們的新人來摸著神的話

讀經：

以弗所書四章二十二至二十四節，六章十七至十八節。

以弗所四章二十二至二十四節清楚告訴我們，在基督裏的信徒有兩個人－舊人和新人。舊人藉著我們天然的出生，是屬亞當的，新人藉著新生、重生，是屬基督的。

過脫去舊人，穿上新人的生活

照著我的觀察，在基督裏的信徒以及愛基督的人，極少有人過著不斷脫去舊人，穿上新人的生活。在我們的日常生活中，我們主要是過倫理的生活，自然而然顧到對錯。那些過這樣一種倫理生活的人，盡所能要作對的事，避免作錯的事。

你天天過怎樣的生活？你的日常生活是新人的生活麼？在你的日常生活中，你脫去舊人，穿上新人麼？在你的婚姻生活中，你的實行是憑著新人或憑著舊人愛你的妻子或丈夫？我們不該以為在舊人裏愛人能得神稱義。那樣的愛是照著律法，照著舊的經綸，不是照著神新約的經綸，也不是照著新造。一位弟兄非常愛他的妻子，但他的愛也許屬舊造，不屬新造。

今天在主的恢復中，我們中間有誰過日常生活不是按著倫理，不是照著對錯，乃是照著新人，藉著脫去舊人，穿上新人？我們說某位弟兄是好弟兄，通常的意思是他是個有倫理的弟兄，他一點不虧負他的妻子和家人、召會裏的弟兄姊妹和長老。我們說他是好弟兄，是基於他似乎對別人是對的。這種評估是照著舊造。另一面，我們也許因著某位弟兄的脾氣缺少忍耐而批評他。這種批評也是根據舊造。這樣評估或批評別人，指明我們是照著舊人過倫理的生活，我們的日常生活不是基於新造。我們在那裏能找著照著新造而活的人？

傳道書告訴我們，日光之下凡事都是虛空。惟有新造在日光之上，因此不虛空。某樣事物無論多美好，多絕佳，多美妙，多奇妙，只要是屬舊造，就是日光之下虛空之虛空的一部分。

憑著舊人或憑著新人來研讀聖經

我們來到聖經跟前，需要有這種領悟。我們讀聖經，不是憑著舊人，就是憑著新人。許多基督徒是天然的，照著舊人研讀神的話。你讀神的話時，是憑著舊人讀，或是憑著新人讀？我們若僅僅運用心思從神的話得知識，就是憑著舊人讀。

憑著新人讀聖經則大不相同。在新人裏的人甚至在讀聖經以前，就運用他的靈接觸主。他也許認罪說，『主，很虧欠，我這麼活在我的舊人裏，沒有運用我的靈接觸你，憑著我的新人而活，作屬你新造的人。主，赦免這罪。』我們這樣就近聖經，運用我們的靈，就有極深的感覺和感受，我們是在就近、摸著並接觸神。我不是說，聖經是神；但我們來到聖經跟前，該是來接觸神。

禱讀神的話

我們來到聖經跟前接觸神，不該只是讀，乃該禱讀神的話。無論我們是誰，只要我們讀聖經而沒有禱告，我們就是憑著舊人讀。讀聖經而沒有禱告，就是憑著舊人接觸神的話。真正憑著新人讀聖經，是絕不能與禱告分開的。

用禱告讀聖經

『禱讀』這辭使用不到三十年。然而，這不是說，在我們發明這辭以前，沒有禱讀這樣的事。許多聖徒實行禱讀主話，而沒有用這辭描述他們所作的。好些尋求的基督徒曾指出，讀經上好的路就是用禱告來讀。我讀過某些書說，我們該以禱告的方式讀聖經。用禱告讀主的話，事實上就是禱讀主的話。

我能見證，早在我們說到禱讀以前，我就實行用禱告讀主的話。我記得當我讀約翰三章十六節時，我禱告說，『神阿，感謝你。你這麼愛世人。我的父神阿，你這麼愛我，甚至將你的兒子，就是你的獨生子賜給我。』我感覺我摸著了神，祂也摸著了我。藉著我的禱告，約翰三章十六節對我就成了靈和生命。

憑著運用我們的靈來禱讀

我在關於箴言這些信息中的負擔，是要幫助你們憑著你們的新人，憑著你們的靈禱讀，來摸著神的話。禱讀使聖經從字句變為靈和生命。若沒有禱讀，箴言就僅僅是格言的彙集。但我們禱讀箴言，我們的禱讀就使所有的箴言對我們成為靈和生命。

以弗所六章十七至十八節揭示禱讀這事，我們發明禱讀這辭的根據，就是這二節經文。以弗所六章十七至十八節告訴我們：﹃要藉著各樣的禱告和祈求，接受救恩的頭盔，並那靈的劍，那靈就是神的話；時時在靈裏禱告。﹄這裏我們看見，我們接受神的話，不僅僅該憑著運用我們的心思來領會，也該藉著各樣的禱告和祈求，憑著運用我們的靈來禱告。禱告是一般的；祈求是專一的。

我們是藉著讀來接受話。然而，只接受（讀）而沒有禱告，全然是在心思裏。隨著我們的讀，我們必須禱告。我們憑著運用我們的靈來禱讀主話，字句的話立刻成為靈。這樣，靈與話就是一。當我們讀的時候，那是話。當我們運用我們的靈禱告，話就成為靈和生命。每當我們來到主的話跟前，我們必須禱告，而我們的禱告不僅僅要用心思，也該用靈。

聖經是神的呼出

聖經乃是神的呼出。神將祂自己當作話呼出來。（提後三16上。）這就是說，聖經是神的呼出。神在聖經裏呼出來，等著我們吸入。我們讀任何經文而禱告的時候，這禱告就成為我們的吸入。藉此在我們的經歷中，話對我們就成了靈和生命。我們的情形若不是這樣，那麼甚至在讀聖經時，我們也不在新人裏，乃在舊人裏。

來到神的話跟前，不是要修養自己而成為完全，乃是要在靈裏禱告接受滋養和光照

我們已指出，箴言裏有許多叫人過正確人生的詳細教訓，每個教訓都是珠寶。即使人接受這一切珠寶，並且成功的持守這些珠寶，他也不過是憑著修養自己而建立自己成為完全人。但主耶穌說，無論誰要跟從祂，就必須否認己。（太十六24。）

許多基督徒讀箴言，甚至讀全本聖經時，只接受教訓、警戒、勸勉、格言和訓辭，以修養自己，並建立完全被神定罪的天然人。我們來到神的話跟前，必須學習作就近神的人，不是要接受格言和教訓，乃是要接受滋養和光照，使我們認識，我們該照著神，一直憑著基督復活的大能，就是終極完成的靈，也就是基督復活的實際，模成祂的死。（腓三10。）

聖經裏的某種教訓也許非常好，但我們不該接受作為修養我們自己，並建立我們天然人的東西。我們必須棄絕修養自己，並且定罪建立天然的人。我們需要將聖經從教導我們修養自己並建立天然人的書，轉為滿了生命、靈、屬靈滋養、和屬靈光照的書。這要拆毀我們的己，破碎我們天然的人，並以三一神終極完成的靈供應我們。這樣，我們過生活，就不是憑著我們天然的人、我們的舊人、和我們的己，乃是憑著主耶穌，就是活在我們靈裏的生命和人位。

我們需要學習每天在日常生活中運用我們的靈，尤其是在我們研讀聖經時。我們需要憑著在我們的靈裏禱告，將自己從心思轉向靈。我們若這樣來到聖經跟前，就會憑著新人來摸主的話，聖經對我們就成了一本生命和靈的書。