第二篇  使徒行傳的主題

讀經：

路加福章二十四章四十四至四十九節，馬可福音十六章十五至十六節，十九至二十節，馬太福音十八章十八至二十節，使徒行傳一章一至二節。

在前一篇信息裏我們指出，使徒行傳可視為新約的分界線或『背脊。』這卷書把福音書和書信（包括啟示錄）分開。福音書陳明一位得著完成的救贖主和祂所成就的救贖。在使徒行傳裏有這位已經得著完成之救贖主的繁殖，以及祂為著產生眾召會所成就的救贖。然後在書信裏有信徒的造就，和眾召會的建造。

復活基督的繁殖

我們已經看過使徒行傳的地位，現在繼續來看這卷書的主題。使徒行傳的主題乃是復活的基督在升天裏，憑著那靈，藉著門徒，為著產生眾召會－神的國－的繁殖。使徒行傳是說到復活基督的繁殖。基督在祂的升天裏，憑著那靈，藉著門徒，正在完成這種繁殖。基督繁殖的目的乃是產生眾召會－神的國。

在使徒行傳裏，沒有單獨的一節可當作整本書的提要。要陳明使徒行傳的提要或摘要，最好的方法是描述牠的主題。因此，我要再次指出，使徒行傳的主題是說到復活基督的繁殖。我們用的『復活基督的繁殖』這樣的辭句，是極有價值的。我不知道有那一本關於使徒行傳的書，使用『繁殖』一辭。不過，使徒行傳的主題乃是復活的基督在升天裏，憑著那靈，藉著門徒，為著產生眾召會－神的國－的繁殖。

在使徒行傳裏的繁殖，並不是耶穌的繁殖。在使徒行傳裏所有的，不僅是那生活在拿撒勒木匠家裏者的繁殖。更正確的說，我們在行傳裏所看見的，乃是那復活者的繁殖，復活基督的繁殖。

基督在祂升天裏的活動

復活基督的繁殖是由基督在祂升天裏所完成的。主耶穌在地上生活了三十三年半，但如今祂是在升天裏。主在祂的升天裏非常活躍。我們絕不該以為升天的基督是被動的坐在寶座上，觀看地上可憐的光景而感到失望。不，基督在祂的升天裏是非常積極活躍的。祂這位升天者，現今正在作許多的事。

司提反被石頭打死的事例，是基督在祂升天裏活動的例證。行傳七章五十五、五十六節題到司提反，說，『司提反滿有聖靈，定睛望天，看見神的榮耀，又看見耶穌站在神的右邊，就說，看哪，我看見諸天開了，人子站在神的右邊。』主在祂的升天裏觀看地上的光景，那時祂站起來了。祂也許說，『你們這些逼迫者可以用石頭打司提反，把他置於死地。但我要在你們中間得著一個大數的掃羅，使他比司提反更強得多。對這事，你們能怎麼樣？你們扔你們的石頭，我看我的。等一段時間，你們就要被擊敗。』司提反的事例說明，復活的基督在祂的升天裏是非常活躍的。

基督現今在升天裏，這事實的意思不僅是祂在諸天之上，也是祂擁有能力和權柄。基督在祂的升天裏，得著宇宙中所有的能力和所有的權柄。按照馬太二十八章十八節，復活的基督對祂的門徒說，『天上地上所有的權柄，都賜給我了。』因此，主在祂的升天裏，帶著這樣的權柄和能力，是非當活躍的。祂在作甚麼？主這位升天者，正在執行祂宇宙、永遠的繁殖。

誰能說明為甚麼今天地上滿了基督徒？為甚麼世上有這麼多相信的人？許多偉人試過要控制全地，但他們失敗了。例如，希特勒試過要控制全地，但至終他失去了一切。拿破崙被擊敗後，據說曾仰臉望天，承認耶穌打敗了他。拿破崙承認，即使主耶穌沒有爭戰，祂卻得著了一切。這裏的點乃是，全地都在這位擊不敗者的手中，這一位現今正在執行祂的繁殖。

當復活的基督在執行祂的繁殖時，祂主要的工作不是爭戰。升天之主的工作主要的不是爭戰，而是將祂自己繁殖到全地。在主的恢復裏，有黑、白、棕、黃、紅各種不同膚色的人。我們都是基督繁殖的一部分。我們已由復活的基督在祂的升天裏所產生。

產生眾召會－神的國

繁殖是一件生產的事。因此，繁殖就是生產。復活的基督在祂升天裏的繁殖，產生眾召會。眾召會乃是復活的基督在祂升天裏的產品。因此，眾召會是基督繁殖的產品。使徒行傳第一次題到『召會』一辭，是在五章十一節。此後，這卷書多次說到召會。（徒八1，3，九31，十一22，26，十二１，5，十三1，十四23，27，十五3，4，22，41，十六5，十八22，二十17，28。）

復活的基督在祂的升天裏所產生的眾召會，就是神的國。關於國度，有些人宣稱今天沒有神的國，我們不該跟隨這些人的教訓。按照這樣的教訓，國度已經懸起來，要在召會時代以後纔來臨。在使徒行傳裏，我們看見眾召會與神的國並行。事實上，眾召會就是神的國。在使徒行傳裏，第一次題到神的國是一章三節，以後還有一些別的經節。（徒八12，十四22，十九8，二十25，二八23，31。）

到現在，我們對於作為新約背脊的使徒行傳這卷書的主題，該有深刻的印象。使徒行傳揭示基督在祂的升天裏，繁殖祂自己，以產生眾召會，就是今天地上神的國。在使徒行傳之後有書信。書信是使徒行傳的延績，造就聖徒，使眾召會完全建造起來，作基督的身體。這個造就和建造的完成將是新耶路撒冷。我們若看見使徒行傳在整本新約所佔的地位，就會曉得這卷書－新約的背脊－佔了極重要的位置。

在升天裏的工作

我們已經強調過一個事實：使徒行傳的主題是復活的基督在升天裏，憑著那靈，藉著門徒，為著產生眾召會－神的國－的繁殖。我們已經看過關於復活基督繁殖的事。（徒二24，三15，五30，十三33。）現在我們需要看見這繁殖是主從諸天之上的寶座執行出來的。這就是說，祂繁殖的工作是在升天裏。然而，今天許多所謂的基督教工作，並不是在升天裏。我們盼望主恢復裏的工作是在祂的升天裏。升天是主地上工作的性質和範圍。因此，主今日的工作該有屬天的性質，也該在屬天的範圖裏。

基督乃是在升天裏繁殖祂自己。我們知道祂的升天是在祂死而復活之後。基督在祂升天裏的工作，是在祂復活的性質裏進行的。因此，這工作不是天然的，沒有任何天然人的成分。反之，這工作是出於復活裏神聖的生命，也是在基督升天的氣氛和光景中進行的。今天，我們是在那裏作工？我們都該能說，我們是在基督的升天裏作工。

憑著那靈

復活的基督在祂升天裏的繁殖乃是憑著那靈。祂的繁殖不是憑著任何花招或人的技巧。但是請看今天基督徒中間基督繁殖的光景。那裏有憑著那靈的繁殖？在許多事例中，那靈的成分很少，卻大大使用人的方法和技巧。例如，有些人甚至用搖滾音樂傳福音。我們需要體認，復活基督的繁殖是憑著那靈，尤其是憑著經綸的靈。在使徒行傳，我們看見經綸的靈如何執行基督的繁殖。

藉著門徒

基督的繁殖也是藉著門徒。誰是門徒？我們會看見，門徒不僅是傳道人；在行傳裏，他們不是稱為傳道人。反之，門徒乃是見證人。在使徒行傳裏，主的門徒乃是那位由靈神成孕，為童女所生，在地上生活、盡職，進入死且征服死，又在復活裏從墳墓出來，成為賜生命之靈的奇妙者的見證人。這位復活者已經升到諸天之上，在那裏坐在寶座上。當祂坐在那裏的時候，祂是非常活躍且積極的進行繁殖的工作。門徒就是這樣一位的見證人。這就是為甚麼主論到門徒說，『你們…要在耶路撒冷、猶太全地、撒瑪利亞，直到地極，作我的見證人。』（徒一8。）

為著產生眾召會

復活的基督在祂的升天裏，藉著祂的見證人繁殖祂自己，乃是為著產生眾召會。這指明眾召會不該僅僅由人手興起並建立。每個地方召會都該是基督的繁殖所產生的。每個地方召會都必須由基督所生，由基督在祂神聖、復活生命裏的繁殖所產生。

神的國

由基督的繁殖所產生的眾召會就是神的國。神的國乃是由基督的繁殖所產生的生命範圍。事實上，國度就是這復活、繁殖者的擴大。這位在升天裏，憑著那靈，藉著門徒，繁殖祂自己的復活基督，乃是神國的實際。神的國就是祂的擴大。

我們可以用人的國為例，說明神的國是基督的擴大。起初，只有一個人，就是亞當。然後，亞當開始擴大、擴增。人的國先是一對夫婦，然後這對夫婦生了孩子。這樣，人的國就從一個人擴大到一個家。如今全人類都是人國的一部分。人的國就是人類，就是亞當這人的擴大。由此我們看見，人的國乃是人的擴大。

甚麼是神的國？神的國就是神的擴大，而這位神的具體化身就是基督。這基督的擴大就是眾召會。眾召會就是這位來把自己當作神國種子撒播出去之基督的擴大。這是四福音裏所啟示的。在福音書裏，基督乃是國度的種子。在使徒行傳裏有這種子的繁殖，以產生眾召會，就是神的國。

你能說出使徒行傳有多少章麼？也許你說，使徒行傳有二十八章。這當然是對的。然而，我們也可以說，使徒行傳還在繼續寫，因為復活基督的繁殖還在進行。到現在，使徒行傳可能有數千章了。甚至今天，也許就寫下了某一章的某一段。這個寫就是復活基督的繁殖，這繁殖就是基督的擴大，成為神的國。我們在眾召會裏乃是基督的繁殖，基督的擴大，並且我們正在擴展神的國。

我盼望大家都能背誦使徒行傳的主題：復活的基督在升天裏，憑著那靈，藉著門徒，為著產生眾召會－神的國－的繁殖。這裏有三個同義辭：繁殖、眾召會、國。國就是眾召會，眾召會就是基督的繁殖。

我們對使徒行傳的主題印象越深，就越會說，『主，我們敬拜你這位復活升天者。為著你的繁殖，我們讚美你。主，我們感謝你，我們乃是你今天的繁殖。感謝你，我們與你一同在諸天之上，眾召會就是神的國。』讓我們向全宇宙宣告：主耶穌現今是在諸天之上，祂這位被高舉者，現今正藉著我們作祂的見證人，在地上繁殖祂自己。