第六篇　藉著彼得一班同工的職事，在猶太地的繁殖（一）

讀經：使徒行傳一章一至十三節。

我們看過了引言 （徒二1～2）與豫備，（徒一3～26，）現在來到使徒行傳的第三段；這是很長的一段，從二章一節至二十八章三十一節。這一段是說到繁殖。我們已經看見，使徒行傳的主題是：復活的基督在升天裏，憑著那靈，藉著門徒，為著產生眾召會－神的國－的繁殖。復活基督的繁殖開始於耶路撒冷，然後擴展到猶太地、撒瑪利亞和全世界。在二章，有藉著彼得一班同工的職事，在耶路撒冷、猶太地並撒瑪利亞繁殖的開始。

兩班人的職事

使徒行傳裏有兩班人的職事：彼得的一班同工和保羅的一班同工。在二至十二章我們看見彼得和他的同工所執行的職事。然後在十三至二十八章，我們看見保羅和他的同工所執行的職事。這兩班人執行了復活的基督在祂升天裏的繁殖。

聖靈的澆灌

在這繁殖裏，頭一件發生的事是聖靈的澆灌。這澆灌就是天上的元首在祂的身體上所執行的靈浸。

關於靈浸這件事，有許多不同的教訓。許多世紀以來，這些教訓造成了基督徒中間的混亂。所以，關於靈浸，我們需要回到純淨的話裏，將其他的教訓擺在一邊，只注意神聖言裏的啟示。

五旬節那天
主復活後第五十天

行傳二章一節說，『五旬節那天到了，門徒都聚集在一處。』『五旬節』意『第五十。』這是主復活後的第五十天，從主釘十字架那個逾越節（約十九14）後的第二天（七日的第一日－路二三54～二四1）算起，中間有七個七日。這乃是七七節（申十六10）的應驗。七七節也稱為收割節，（出二三16，）從獻上一捆初熟莊稼的那天算起，直到第七個安息日的次日。（利二三10～11，15～16。）一捆初熟之物獻到神前，豫表復活的基督，在復活那天，就是安息日的次日，（約二十1，）獻上給神。（約二十17。）從那一天到五旬節，正好五十天。

收割節豫表享受復活基督所帶來豐富的出產。這豐富的出產乃是經過過程之三一神包羅萬有的靈，就是祂賜給所揀選的人作為福音的福，（加三14，）使他們得以享受包羅萬有的基督（三一神的化身）作他們的美地。這表徵信徒在五旬節那天，領受了全備供應的靈，不僅進入了美地，也在復活升天、包羅萬有的基督裏，有分於祂全備的豐富，（弗三8，）作為神在新約經綸裏所賜完滿的分。

我們已經看見，五旬節是主復活後的第五十天。主復活是在祂死後三天。然而，這不像我們計算日子那樣的三個整天。這三天的算法是，一天的小部分就算作一整天。這就是說，這三天的頭一天是週五，是主耶穌釘十字架的那一天。主在十字架上是從上午九時到下午三時。然後在傍晚，人將祂從十字架上取下來埋葬了。按照猶太人計算日子的方法，那天其餘的部分就算作一整天。因此，三天是從頭一天末了一部分算起。不僅如此，按照猶太人計算日子的方法，一天不是從早晨開始，乃是從晚上開始。例如，創世記一章五節說，『有晚上，有早晨，這是頭一日。』

如果我們把一天的部分算作一整天，這樣，從主耶穌埋葬的週五晚，到祂復活的早晨，乃是三天。週五後半是第一天，週六整天是第二天，而所謂的禮拜天的一部分是第三天。實際上，主在墳墓裏的時間可能不到四十小時。第三天清早，也許在死後不到四十小時，主耶穌就復活了。

主復活的日子，就是主日，乃是安息日之後的第一天。猶太人的安息日當然是在週六。主復活是在七日的第一日，安息日的次日。如果我們從主釘十字架那個逾越節後的第二天算起，五旬節乃是主復活後的第五十天。所以，主復活與五旬節之間有七週，五旬節也是在主日，七日的第一日。

收割節的應驗

五旬節是七七節的應驗，這節也稱為收割節。（出二三16。）五旬節與美地豐富出產的收成、收割有密切的關聯。五旬節是獻上一捆初熟莊稼之後的第五十天。利未記二十三章十、十一節論到一捆初熟的莊稼，說，『你要告訴以色列人說，你們進了我賜給你們的地，收割莊稼的時候，要把一捆初熟的莊稼帶給祭司。他要在耶和華面前搖這一捆，使你們蒙悅納；祭司要在安息日的次日搖這一捆。』（另譯。）然後百姓要從獻上一捆初熟莊稼的那日起，計算七個安息日：『你們要從安息日的次日，就是從你們把搖祭的禾捆帶來的那日起，算是七週。到第七個安息日的次日，共計五十天；你們就要獻新的素祭給耶和華。』（利二三15～16，另譯。）按照利未記二十三章，要將初熟的莊稼一捆，在安息日的次日當作搖祭獻給耶和華。這捆初熟的莊稼，豫表基督在復活裏是初熟的果子。（林前十五20，23。）在舊約裏，莊稼成熟的時候，要將初熟的莊稼一捆獻給神。這一捆豫表在復活那天獻給神的復活基督。

基督在復活裏當作初熟的果子獻上，與祂隱密的升到父那裏有關。當馬利亞想要摸祂，主對她說，『不要摸我，因我還沒有升到父那裏；你往我弟兄那裏去，告訴他們說，我要升到我的父，也是你們的父那裏，到我的神，也是你們的神那裏。』（約二十17。）主在復活那天，升到父那裏去，這是隱密的升天，比祂在門徒眼前公開的升天早四十天。在復活那天清晨，祂升到天上去滿足父。祂復活的新鮮先給父享受，正如在豫表上，初熟的莊稼要先獻給神。

許多基督徒不知道，基督在復活那天清晨隱密的升到父那裏。當然，四十天以後祂公開的升天。主在復活那天升上諸天，將祂自己當作神初熟的莊稼獻上，使父神滿足。那是隱密的升天。五旬節是在五十天以後。

享受復活基督的豐富

正如我們所指出的，五旬節是七七節的應驗，七七節也稱為收割節。收割節豫表享受復活基督所帶來豐富的出產。很少聖經讀者充分注意一個事實：五旬節實際上是指收割節，而收割節是豫表享受復活基督的一切豐富。這豐富的出產實際上就是包羅萬有的靈。

你知道在五旬節那天發生了甚麼事？在那一天，包羅萬有的靈澆灌下來了。這靈是經過過程之三一神豐富的出產，是祂賜給所揀選的人作為福音之福的。加拉太三章十四節論到這事說， 『為叫亞伯拉罕的福，在基督耶穌裏可以臨到外邦人，使我們藉著信，可以接受所應許的那靈。』這指明福音獨一的福不是天堂，甚至也不是赦罪；福音獨一的福乃是那靈，就是經過過程之三一神那包羅萬有的靈。這靈作為福音的福賜給我們，使我們得以享受包羅萬有的基督這三一神的化身，作我們的美地。

在豫表裏，有逾越節和五旬節（又稱七七節和收割節）。收割節豫表享受在復活裏的基督，而逾越節豫表在釘十字架裏作神羔羊的基督。所以，逾越節指基督釘十字架。基督釘十字架已經成為一個節期，稱為逾越節。在這節裏，我們享受在祂的釘十字架裏作救贖羔羊的基督。基督被釘十字架三天以後，從死人中復活。五十天以後，升天的基督將自己這包羅萬有的靈，就是三一神的終極完成，澆灌在信徒身上。那靈的澆灌就是收成的享受。

舊約裏有逾越節，獻上一捆初熟的莊稼，然後有收割節，就是五旬節。在逾越節，基督為了救贖我們被釘十字架，使我們可以享受祂。三天以後，在復活那天，神將自己當作初熟的果子獻給神。神不要馬利亞摸祂，原因是祂要到父那裏，在祂復活的新鮮裏，獻上自己給父享受。主在祂復活那天升上諸天，也在晚上向門徒顯現。祂將自己向門徒啟示以後，就把自己這賜生命的靈吹到他們裏面。

基督復活那天，應驗了初熟莊稼的豫表。五十天以後，五旬節那天，就有對美地豐富出產之收成的享受。那是豫表基督成了祂贖民完滿的享受，作為賜生命的靈從諸天澆灌在他們身上。藉著那靈的澆灌，神的子民可以享受包羅萬有的基督作他們的美地。他們在五旬節那天接受全備的靈，這不僅指明他們進入了美地，也指明他們在那復活升天、包羅萬有的基督裏，有分於祂全備的豐富，作為神在新約經綸裏所賜完滿的分。

出埃及二十三章十九節上半說，『地裏首先初熟之物，要送到耶和華你神的殿。』我們已經看見，初熟之物的禾捆豫表在復活裏的基督。基督這初熟的果子，乃是新且新鮮的。在祂復活的早晨，祂要直接到父那裏去，將自己當作初熟的果子獻給父。但是祂被馬利亞耽擱了，馬利亞享受了祂這復活的『禾捆。』甚至在父神享受復活的基督以前，馬利亞就對主有一點這樣的享受。

享受基督作初熟的果子和收成

基督的升天有隱密的一面，也有公開的一面，我們需要對這事實有深刻的印象。基督隱密的升天，發生在祂復活的那天早晨；祂公開的升天，發生在四十天以後，祂在門徒眼前從橄欖山升天。基督隱密的升天，乃是為著將自己當作在復活裏初熟的果子獻給父。同一天稍後，祂回到門徒那裏，將自己吹到門徒裏面。這樣，他們就有分於對基督作初熟莊稼之禾捆的享受。

門徒享受了基督作初熟的果子後，接著在五旬節那天享受祂作收成。享受素質的靈，就是享受初熟之物的禾捆。但享受經綸的靈，乃是公開的享受基督作收成。

我們不該忽略了享受基督作收成。有些人也許想要像馬利亞，在主復活的早晨與主相見；或者至少像門徒，晚上與主相見。我們都需要完滿的享受基督作收割節。

對基督的享受，乃是直到祂這召會的頭，將自己作經綸的靈澆灌在祂身體上的時候，纔是完滿的。藉著五旬節那天的澆灌，對基督的享受就成為完滿的。對基督作收成的完滿享受，實際上就是包羅萬有賜生命的靈，作為經過過程之三一神的完成臨到我們。不僅如此，就如加拉太三章十四節所說的，這靈乃是福音的福。

保羅在腓立比一章十九節說到耶穌基督之靈全備的供應。我們所領受作初熟莊稼的供應是新鮮的，卻不是全備的。惟有當我們有了收成時，我們纔有全備的供應。這就是說，直到那靈在經綸一面澆灌在基督的身體上，主的子民對基督纔有完滿的享受。當經綸的靈在五旬節那天澆灌在基督的身體上時，對基督的享受就成為全備的。現在的供應乃是耶穌基督之靈全備的供應，這靈就是福音的福。福音的福實際上就是三一神經過過程，成為包羅萬有賜生命的靈，臨到所有的信徒。這是對升天的基督全備的享受。