第九篇  藉著彼得一班同工的職事，在猶太地的繁殖（四）

讀經：使徒行傳二章十四至四十七節，馬太福音十六章十九節。

在行傳二章一至十三節有猶太信徒的靈浸。然後在二章十四至四十七節有彼得對猶太人的第一篇信息。在二章的這部分裏，我們看見基督與召會。首先，彼得說到基督。然後在這章的末了，有論到召會生活的話。

彼得首先用鑰匙為猶太人開了國度的門

彼得對猶太人的第一篇信息，是他第一次使用鑰匙，為猶太人開了國度的門。彼得看見主耶穌是基督，是活神的兒子這異象以後，（太十六16，）主對他說，『我要把諸天之國的鑰匙給你，凡你在地上捆綁的，乃是在諸天之上已經捆綁的；凡你在地上釋放的，乃是在諸天之上已經釋放的。』（太十六19。）根據歷史，這裏的鑰匙共有兩把：在五旬節那天，彼得用了一把，為猶太信徒開了進諸天之國的門；（徒二38～42；）在哥尼流家裏，他用了另一把，為外邦信徒開了進諸天之國的門。（徒十34～48 。）因此，在五旬節那天，彼得用了這兩把鑰匙中的第一把。

解釋聖靈經綸的充溢
聖靈澆灌在屬肉體的人身上

行傳二章十四節說，『彼得同十一位使徒站起來，高聲對眾人說，諸位，猶太人和一切住在耶路撒冷的人哪，這件事你們當知道，也當側耳聽我的話。』這裏的『十一位』指明，在一章二十六節蒙揀選的馬提亞，被承認為十二使徒之一。

在二章十五節彼得接著說，『這些人並不是像你們所想的喝醉了，因為時候不過是上午九時。』
 
十六至十八節接著說，『這正是藉著申言者約珥所說的，「神說，在末後的日子，我要將我的靈澆灌在一切屬肉體的人身上；你們的兒女要說豫言，你們的青年人要見異象，你們的老年人要作異夢。在那些日子，我要將我的靈澆灌在我的奴僕和婢女身上，他們就要說豫言。」』十七節所說末後的日子是指今世結束的時期，（彼後三3，猶18，）開始於基督的第一次來臨，（彼前一20，）一直持續到基督的第二次來臨。（見提後三1註2）

那靈澆灌在一切屬肉體的人身上，與基督在復活後，從祂口中將聖靈吹進門徒裏面不同。（約二十22。）神的靈是在基督的升天裏，從諸天之上澆灌下來。前者是那靈在素質一面，為著門徒的生活，吹進他們裏面作生命；後者是那靈在經綸一面，為著門徒的工作，澆灌在他們身上作能力。同一位靈就素質說，是在他們裏面；就經綸說，是在他們身上。

那靈在基督的升天裏澆灌下來，就是復活升天的基督成為包羅萬有的靈降下來，要為著神新約的經綸，在地上執行祂天上的職事，建造祂的召會，（太十六18，）作祂的身體。（弗一23。）

行傳二章十七節的『在…身上』是就經綸說，與約翰十四章十七節就素質說的『在…裏面』不同。『在…裏面』與為著生命內裏的素質有關；『在…身上』與為著能力外在的元素有關。

行傳二章十七節說，那靈要澆灌在一切屬肉體的人身上。『一切屬肉體的人，』指所有墮落的人，不分性別、年齡或身分。

十七節也說到豫言、異象、異夢。這些乃是外面的表現，與裏面的生命無關。

我們已經看過聖靈經綸的充溢，實際上乃是聖靈的澆灌。這澆灌與聖靈的吹氣不同。我們也需要看見，在五旬節那天澆灌下來的聖靈，實際上就是復活升天的基督自己。

聖靈澆灌使我們可以呼求主名以得救

行傳二章十九至二十節說，『我要在天上顯出奇事，在地上顯出神蹟，有血、有火、有煙霧。在主大而顯赫的日子來到以前，日頭要變為黑暗，月亮要變為血。』十九節的『顯出』直譯為『賜給。』十九至二十節所引約珥的豫言，與五旬節那天所發生的事無關，乃與將來主審判之日的災難有關。為著詳細查看主的日子，我要請你們參看彼後三章十二節註2。

在行傳二章二十一節彼得接著說，『那時，凡呼求主名的，就必得救。』呼求主名不是新約的新作法。這件事開始於創世記四章二十六節，人類的第三代以挪士。接著有約伯、（伯十二4，二七10、）亞伯拉罕、（創十二8，十三4，二一33、）以撒、（創二六25、）摩西和以色列人、（申四7、）參孫、（士十五18，十六28、）撒母耳、（撒上十二18，詩九九6、）大衛、（撒下二二4，7，代上十六8，二一26，詩十四4，十七6，十八3，6，三一17，五五16，八六5，7，一○五1，一一六4，13，17，一一八5，一四五18、）詩人亞薩、(詩八十18、）詩人希幔、(詩八八9、）以利亞、(王上十八24、）以賽亞、(賽十二4、）耶利米(哀三55，57)和其他的人；（詩九九6；）他們在舊約時代都呼求主名。以賽亞也囑咐尋求神的人，要呼求祂。（賽五五6。）甚至外邦人也曉得，以色列的申言者習慣呼求神的名。（拿一6，王下五11。）神從北方興起的外邦人，也呼求神的名。（賽四一25。）神命令且願意祂的百姓呼求祂。（詩五十15，耶二九12，詩九一15，番三9，亞十三9。）這是飲於神救恩泉源的喜樂之路，（賽十二3～4，）也是以神為樂的享受之路。（伯二七10。）以神為樂就是享受神。因此，神的子民必須天天呼求祂。（詩八八9。）這是約珥關於新約禧年所豫言的歡樂實行。（珥二32。）

在新約裏，彼得在五旬節那天，首次題起呼求主名，(徒二21，）應驗了約珥的豫言。這應驗是關乎神在經綸一面，將包羅萬有的靈澆灌在祂所揀選的人身上，使他們能有分於新約的禧年。約珥關於神新約禧年的豫言及其應驗有兩面：在神那一面，祂在復活基督的升天裏，將祂的靈澆灌下來；在我們這一面，我們呼求這位成就一切、達到一切並得著一切，升天之主的名。我們這些在基督裏的信徒，要有分於並享受包羅萬有的基督，和祂所成就、所達到、所得著的一切，呼求祂的名是極其需要的。（林前一2。）在神新約經綸裏，這是一種主要的實行，使我們能享受這位經過過程的三一神，叫我們完全得救。（羅十10～13。）早期的信徒在各處都呼求主名。（林前一2。）對不信的人，尤其對逼迫的人，呼求主名成了基督信徒普遍的記號。（徒九14，21。）司提反在遭逼迫時，曾呼求主名，（徒七59，）這必定使逼迫他的掃羅印象深刻。（徒七58～60，二二20。）然後，不信的掃羅以他們的呼求為記號，逼迫那些呼求的人。（徒九14，21。）等到他被主得著以後，那把他帶進基督身體交通裏的亞拿尼亞，立刻囑咐他要呼求著主的名受浸，向人表明他也成了這樣呼求的人。他在提後二章二十二節對提摩太所說的話，指明早期所有尋求主的人都呼求主名。毫無疑問，他是一個這樣實行的人，因為他囑咐他的青年同工提摩太要照樣作，使提摩太能和他一樣享受主。

在原文，呼求是由『在…上』和『(按名）呼叫』所組成，因此是以聽得見的聲音呼叫，甚至像司提反一樣大聲呼喊。（徒七59～60 。）

行傳二章二十一節說到呼求主名。名是指人位。耶穌是主的名，那靈是主的人位。我們呼求『主耶穌，』就接受那靈。

照上下文看，行傳二章二十一節乃是從十七節開始所引約珥豫言的結語，指明神將祂的靈澆灌在一切屬肉體的人身上，結果乃是叫他們藉著呼求主名而得救。神將祂的靈澆灌下來，就是將主的救恩應用在祂所揀選的人身上。得救乃是接受這靈，這靈就是神新約經綸裏福音的福。（加三2，5，14）這靈乃是主自己成了我們的氣息（約二十22）和活水。（約四10，14。）我們要吸入祂作我們的氣息，並飲於祂作我們的活水，就需要呼求祂。哀歌三章五十五至五十六節（英譯美國標準本）指明，呼求主就是呼吸；以賽亞十二章三至四節指明，呼求主名就是喝水。我們信主以後，需要呼求祂，使我們不僅得救，更享受祂的豐富。（羅十12～13。）我們運用靈呼求祂，吸祂，喝祂，就享受祂的豐富。這纔是對神真正的敬拜。主把這敬拜，（約四24，）聯於飲祂所賜的活水。（約四14。）

我們看行傳二章二十一節的上下文，就看見聖靈澆灌在一切屬肉體的人，就是所有人類的身上，目的是要叫人呼求主名而得救。這就是保羅說人要得救，需要呼求主名（羅十12～13）的原因。

在羅馬十章保羅說到兩件事－稱義與得救。稱義多少是內在的事，得救多少是外在的事。保羅說我們要稱義，需要心裏信，就得著義。我們若心裏信主耶穌為我們死，並神叫祂從死人中復活，我們在神面前就必得稱義。然而，我們要得救，還需要呼求主名。

我們傳福音，幫助人得救時，需要鼓勵他們呼求主名說，『哦，主耶穌！』我們從經歷知道，人呼求主名越強，他對救恩的經歷就越強。

我們假設一個人聽到福音的傳揚，想要得救，他柔弱的禱告說，『主耶穌，你愛我並為我死。我相信你。』要承認這樣軟弱禱告的人得救了，也許很難。然而，假設有人很強的呼求主耶穌的名，說，『主耶穌！哦，主耶穌！我是罪人，主，但你為我死！哦，主耶穌，我愛你！』毫無疑問，像這樣剛強的呼求著主名禱告的人，必是得救了。他甚至可能為著主的救恩，在主裏欣喜若狂。

根據行傳七章五十九節，司提反被人用石頭打的時候，『呼求說，主耶穌，求你接收我的靈！』大數的掃羅贊同他被殺，並且參與對耶路撒冷召會的大逼迫。根據九章十四節，掃羅從祭司長得來權柄，要捆綁一切呼求主耶穌之名的人。他去大馬色的用意，就是要捉拿一切呼求主名的人。這指明呼求主耶穌的名，在早期是跟從主之人的記號。這種呼求必定是別人聽得見的，因而成了一個記號。在掃羅的時代，信徒乃是呼求主耶穌之名的人。

主在往大馬色的路上向掃羅顯現，掃羅說，『主阿，你是誰？』（徒九5。）後來，亞拿尼亞來到掃羅這裏，對他說，『起來，呼求著祂的名受浸，洗去你的罪。』（徒二二16。）這裏亞拿尼亞似乎說，『掃羅弟兄，你因聖徒呼求主耶穌的名而逼迫他們。信徒認為你是逼迫者，是因他們呼求主名而捉拿他們的人。現今你已悔改並轉向主；但那些認為你是逼迫者的人，怎能承認你現在是弟兄？要他們承認你，惟一的路就是你呼求主的名。所以起來，呼求著主耶穌的名受浸。你受浸並呼求主耶穌的名，聖徒聽見你也呼求這名，必然非常高興。』

許多信徒今天沒有呼求主耶穌的名。一些只跟隨傳統實行的人，批評那些呼求主名的人。正如我們所指明的，呼求主名不是新作法；不是我們發明的。根據聖經，呼求主名是在創世記四章首先實行的。

是神在約珥書所應許的

我們已經看見，彼得在行傳二章十四至二十一節，對猶太人的第一篇信息中，解釋聖靈經綸的充溢。聖靈這經綸的充溢，乃是神在約珥二章二十八至二十九節、三十二節所應許的。