第十一篇 藉著彼得一班同工的職事 ，在猶太地的繁殖（六）

讀經：使徒行傳二章十四至四十七節。

基督的繁殖與召會生活

在行傳二章二十二至三十六節，彼得見證作工、受死、復活、並升天的耶穌。在三十六節彼得宣告說，『所以，以色列全家當確實的知道，你們釘在十字架上的這位耶穌，神已經立祂為主為基督了。』耶穌被立為主，是要得著萬有；祂被立為基督，是要執行神的使命。就著是神而言，主耶穌已經是主；在祂的神性裏，祂不需要被立為主。但就著是人而言，祂是在升天裏被神立為萬有的主。神立耶穌作萬有的主以得著萬有，包括我們在內。

主耶穌也是基督，甚至從永遠就是了。不僅如此，祂是生為基督。（路二11。）然而，祂是在升天裏纔正式被立為神的基督。這就是說，在祂的升天裏，神正式使祂就職而有基督的職分。神已經任命祂，但在祂的升天裏，神仍使祂就職而有基督的職分，以執行神的使命。但願我們都對這事實有深刻的印象：在二章三十六節，『主』是指著所有，『基督』是指著使命。

行傳二章十四至四十七節的記載，強調彼得對基督的講說。彼得說到基督，甚至說出基督，這是信徒講說基督的頭一個事例。在他的講說裏，彼得向我們陳明那人耶穌，為祂作見證。彼得特別說到作工、受死、復活、並升天的主耶穌。

彼得在行傳二至五章講說基督，沒有說到祂是神的兒子。他在這裏並不強調耶穌是神兒子的事實，反而強調主耶穌是人。他這樣強調，是因猶太人將基督當作人釘在十字架上，看祂不過是一個受藐視的人，一個拿撒勒人，一個身分卑微的人。因此，彼得說，猶太人所看作卑微的那一個拿撒勒人，在祂所作的一切事上都蒙神稱許。

我們看見，彼得講說基督，產生了基督的繁殖。五旬節那天，這繁殖產生了得救的三千人。這樣的繁殖是彼得講說基督的結果。從這裏我們看見，講說基督必定使基督繁殖到相信祂的人裏面。不僅如此，這些基督所繁殖的信徒，成了召會。因此，我們在行傳二章看見，講說基督產生了在耶路撒冷的召會，在這一章有基督的繁殖和召會生活。

勸導受靈感動的人

悔 改

彼得講說那作工、受死、復活、並升天的主耶穌以後，就教導並勸勉那些受靈感動的人悔改、受浸並得救。（徒二37～41。）三十七、三十八節說，『眾人聽了，覺得扎心，就對彼得和其餘的使徒說，諸位，弟兄們，我們當怎樣行？彼得對他們說，你們要悔改，各人要靠耶穌基督的名受浸，叫你們的罪得赦，就必領受所賜的聖靈。』在這裏彼得首先吩咐人要悔改。悔改就是心思轉變，生出懊悔而轉移目標。悔改一辭，原文意此後想法不同；即心思改變。悔改就是心思改變，懊悔已往，為著將來而轉變。在消極方面，在神面前悔改，不僅是為著罪與過犯悔改，也是為著世界及其敗壞悔改；（這世界及其敗壞，霸佔並敗壞神為祂自己所造的人；）且是為著我們已往棄絕神的生活悔改。在積極方面，悔改乃是在每一面、每一事上轉向神，為著達成神造人的目的。所以，這是悔改歸向神。（徒二十21。）

靠耶穌基督的名受浸

彼得也教導受那靈感動的人靠耶穌基督的名受浸。給人施浸就是把人浸入、埋在象徵死亡的水裏。悔改的人要受浸，這命令指明這樣的人一無用處，只配埋葬。所以，受浸象徵舊人的了結，使新的開始能在復活裏得以實化，這新的開始是由基督這賜生命者帶進來的。在聖經裏，受浸含示死與復活。浸入水裏就是置於死地，並且埋葬；從水裏上來，就是從死裏復活。

在馬太二十八章十九節，復活的基督吩咐門徒要去，使萬民作主的門徒，將他們浸入父、子、聖靈的名裏。施浸的目的，是要帶悔改的人脫離老舊的光景，進入新的境地；這是藉著了結他們老舊的生命，並以基督的新生命重生他們。主耶穌完成了祂在地上的職事，經過了死與復活的過程，並成了賜生命的靈以後，就吩咐門徒，將作祂門徒的人浸入三一神裏面。這浸有兩面：看得見的一面是藉著水，看不見的一面是藉著聖靈。（徒二38，41，十44～48。）前者是後者的彰顯和見證，後者是前者的實際。沒有看不見的靈浸，那看得見的水浸就是徒然的；沒有看得見的水浸，那看不見的靈浸就是抽象和不實際的。因此，兩面都不可缺。

主耶穌吩咐門徒實行這浸以後，就在五旬節那天，（徒一 5，二4，）並在哥尼流家裏，（徒十一15～17，）將他們和全召會都浸在聖靈裏。（林前十二13。）以後，基於這事實，門徒將新悔改的人不僅浸入水裏，也浸入基督的死、（羅六3～4、）基督自己、（加三27 、）三一神、（太二八19、）以及基督的身體。（林前十二13。）水，象徵基督的死和埋葬，可以
看作了結受浸者老舊歷史的墳墓。因為基督的死包含在基督裏面，又因為基督是三一神的具體化身，並且三一神與基督的身體是一；所以將初信的人浸入基督的死、基督自己、三一神、並基督的身體，乃是作一件事：在消極方面，了結他們老舊的生命；在積極方面，為著基督的身體，用新生命，就是三一神永遠的生命，重生他們。因此，主耶穌所命定的浸，乃是把人從自己的生命浸出來，而浸入基督身體的生命。

在馬可十六章十六節，主耶穌對門徒說，『信而受浸的必然得救。』信乃是接受主，（約一12，）這不僅為著罪得赦免，（徒十43，）也為著重生，（彼前一21，23，）叫信的人在與三一神生機的聯結裏，（太二八19，）能成為神的兒女（約一12～13）和基督的肢體。（弗五30。）受浸乃是確認這個，一面憑著埋葬，藉著基督的死了結舊造；另一面憑著復起，藉著基督的復活成為神的新造。這樣的浸，比約翰所傳悔改的浸進步多了。（可一4，徒十九3～5。）信和受浸，乃是接受神完全救恩之完整步驟的兩部分。受浸而不信，只是虛空的儀式；信而不受浸，只是裏面得救，沒有外面的確認。這二者應當並行。此外，水浸該有靈浸隨著，正如以色列人在海（水）裏，並在雲（靈）裏受浸一樣。（林十2，十二13。）

在行傳二章三十八節，彼得說到『靠耶穌基督之名』受浸。名是指人位。彼得在這裏告訴人，要靠主的名受浸。

新約用三個不同的介系詞描述受浸與主的關係。第一個介系詞是en，在…裏。（徒十48。）在耶穌基督的名裏受浸，乃是在耶穌基督之名的範圍裏受浸，在這範圍裏纔有受浸的實際。第二個介系詞是eis，進入。（太二八19，徒八16，十九5，羅六3，加三27。）浸入父、子、聖靈的名裏，或浸入主耶穌的名裏，乃是浸入與作三一神具體的化身，包羅萬有之基督那屬靈的聯合裏。浸入主耶穌的名裏，就是浸入主的人位裏，與釘十字架、復活、升天的基督聯合，與活的主有生機的聯結。第三個用來描述受浸與主之關係的介系詞是epi，在…上，或，靠，用在行傳二章三十八節。靠耶穌基督的名受浸，乃是在耶穌基督的名所代表的立場上受浸。這名代表耶穌基督之人位所是的一切，以及祂所成就的一切，這二者構成了神新約經綸的信仰。在基督裏的信徒乃是在這立場上受浸的。

罪得赦免

按照行傳二章三十八節，靠耶穌基督的名受浸，是為著罪得赦免。罪得赦免乃是基於基督受死所成功的救贖；（徒十43，弗一7，林前十五3；）這是神完全救恩裏初期基本的福。基於赦罪，神完全救恩的福再進前，而完成於領受所賜的聖靈。

領受所賜的聖靈

在二章三十八節，彼得告訴人要悔改，受浸，使罪得赦，就必領受所賜的聖靈。所賜的聖靈，直譯是聖靈的恩賜。這不是指那靈所分給人的恩賜，如羅馬十二章六節，林前十二章四節，彼前四章十節所題的，乃是指聖靈自己，就是神賜給信徒，作為獨一的恩賜，由此產生羅馬十二章，林前十二章，被前四章所題的一切恩賜。那些恩賜是事奉神的才能和本能，是出於這獨一的恩賜，就是聖靈。

三十八節的聖靈，乃是神新約經綸裏經過過程之三一神包羅萬有的靈，是素質的，為著生命，也是經綸的，為著能力，在信徒相信基督時賜給他們，（弗一13，加三2，）作為神完全福音包羅萬有的福，（加三14，）使他們享受三一神一切的豐富。（林後十三14。）

使徒傳講並供應基督，但聽見的人悔改相信祂時，卻領受三一神這奇妙的靈。這含示這靈就是復活升天的基督自己。這裏的領受聖靈是在素質與經綸兩方面，意義是普遍的，包羅一切的，與行傳八章十五至十七節和十九章二至六節的領受聖靈不同，那是專指在經綸一面，領受降在信徒身上的聖靈。

給猶太人和外邦人的應許

在三十九節，彼得接著說，『因為這應許是給你們和你們的兒女，並一切在遠方，凡是主我們的神所召來的人。』在這一節裏，『你們』是指猶太人，『應許』是指聖靈。一切在遠方的人是外邦人，包括在『一切屬肉體的人』之內。（徒二17。）主我們的神所召來的人，是指在永遠裏蒙神揀選並豫定，（弗一4～5，）而在新約時代蒙祂呼召的人。（羅一7，林前一2。）

要得救脫離這彎曲的世代

四十節說，『彼得還用許多別的話鄭重的作見證，勸勉他們說，你們要得救，脫離這彎曲的世代。』這裏告訴我們彼得作見證，又勸勉人。作見證需要人對主或屬靈的事物有看見並享受的經歷，與僅僅施教不同。

彼得勸勉人說，『你們要得救，脫離這彎曲的世代。』在這裏，『要』是主動的，『得救是被動的；因此，要得救是『主動－被動』的語態。得救是神作的，但人需要主動接受神所要作的。五旬節的時候，凡與神完全的救恩有關的事都豫備好了，聖靈也已澆灌下來，作為神救恩的應用和完全的福，準備好了給人接受。在這事上，神在等候著人，人需要採取主動。雖然我們不能救自己，但我們必須願意被神拯救。神願意且豫備好要救我們，但我們需要採取主動接受神的救恩。

在二章四十節，彼得勸勉人要得救，脫離這彎曲的世代。彼得在他信息的結語中不是說，要得救脫離神的定罪或永遠的沉淪，乃是說，要得救脫離這彎曲的世代。這裏彎曲的世代是指今世悖謬的猶太人；他們棄絕神的基督，（徒二36，）就被神視為現今邪惡的世代。（加一4。）這些彎曲的猶太人若是要得救，脫離現今邪惡的世代，就需要為他們對神的彎曲有真實的悔改，真正轉向神。這指明他們不僅需要從他們的罪轉向神，也需要從當時的世代，即猶太社會，包括猶太宗教，轉向神。這樣救恩的結果不是叫他們進入天上，乃是叫他們進入新的世代，就是召會。因此，他們得救的人要從猶太社會分別出來歸於召會。這樣得救，包含從神的定罪和永遠的沉淪蒙拯救，歸於神永遠的定旨和祂的喜悅。（弗三11，一9。）

四十一節說，『於是領受他話的人，就受了浸，那一天約添了三千人。』這些人是藉著水（徒十47～48）受了浸。這節裏的『人，』原文作魂，指神所創造的人。（創二7。）

按照四十一節，約有三千人領受彼得的話並受了浸。這無疑是對彼得講說基督的良好反應。然而，那些領受話並受了浸的人，只是當時在耶路撒冷人中的小部分。五旬節那天，那城裏許許多多的猶太人中，只有三千人得救。這指明猶太人還是非常頑梗。許許多多猶太人住在耶路撒冷，還有許多猶太人來到城裏慶祝五旬節。所以，比較上說，五旬節那天得救的人數並不多。在這裏我們看見那個彎曲世代的頑梗。難怪彼得說，『你們要得救，脫離這彎曲的世代。』