第十四篇   藉著彼得一班同工的職事，在猶太地的繁殖（九）

讀經： 使徒行傳三章一至二十六節。

我們讀聖經，也許仍然不知不覺的受傳統神學的影響。我們需要丟棄老舊的傳統神學，新鮮的回到聖經。如果我們這樣讀行傳三章，就要看見主是神的僕人、聖別者、公義者、以及生命的創始者。我們也要注意三章十九節所說那舒爽的時期。我們已經指出，在我們的經歷中，基督自己就是那舒爽的時期，因為祂是我們的享受、安息與平安。

認識我們能彀享受主

你曾聽過你能彀享受主麼？你曾聽過一位講員用『享受』這辭，說到你和主的關係麼？許多信徒從未聽過他們能彀享受主。在今天的宗教裏，即使有對主的享受，也是微乎其微。然而靠著主的憐憫，我能見證，多年來我一直鼓勵主的子民享受祂。

一九六五年我們在洛杉磯的特會講到喫耶穌。在那次特會中，我們說到整本聖經中喫的這件事：生命樹、逾越節的羊羔連同無酵餅和苦菜、嗎哪、以及美地的出產。我們看了主在約翰六章論到喫祂，以及主設立祂桌子時，囑咐門徒喫祂的身體。不僅如此，我們還看了主在啟示錄二章七節應許得勝者要喫生命樹的果子。我們也看見啟示錄二十二章十四節的應許－那些洗淨自己袍子的，可得權柄到生命樹那裏。

有一位傳道人參加了那次特會，後來他說他從未聽說藉著喫主享受主。他不知道我在那裏學到這一切關於喫主享受主的事。我用這個作例證，說明我們需要認識主耶穌是可享受的。

有些信徒可能不認識基督能彀作他們的享受，因為他們讀聖經的時候，在傳統神學教訓的影響之下。每當他們來讀聖經，都戴著傳統的『有色眼鏡。』我們需要拿掉任何這樣的『眼鏡，』照著聖經的本色來讀牠。如果我們這樣作，就會注意行傳三章那生命的創始者並舒爽的時期。

呼求主名以享受舒爽的時期

如果我們享受基督，我們就有舒爽的時期。我們只要呼求主耶穌的名，就能享受舒爽的時期。呼喊『哦，主耶穌！』你就在舒爽的時期裏。

我們需要在婚姻生活裏享受舒爽的時期。比方說，一位姊妹也許生丈夫的氣。結果，她受捆綁，就像路加十三章十至十七節那個被撒但捆綁的駝背女人。作妻子的也許常常『駝背，』因為她生丈夫的氣而受捆綁。姊妹如何能從這樣的捆綁得釋放？她只要呼喊『哦，主耶穌！』就能彀得釋放。

每當我們受捆綁，就需要呼求主。然後我們能彀說，『阿們，主耶穌！我現今在舒爽的時期裏。』我鼓勵你們憑著呼求主名，享受舒爽的時期。

有些人有許多神學知識，卻可能不願意呼求主名，他們也許怕『失面子。』但我們需要失去面子，好得著主耶穌。呼求主名是何等的享受！有時候當我呼求主，享受舒爽的時期，我在主裏喜樂得忘形。一天過一天，從早到晚，我們只要憑著呼求主，就能彀享受舒爽的時期。

有些人批評呼求主耶穌之名的作法，宣稱那是我們發明的。呼求主是聖經的作法，這定然不是我們發明的。呼求主名不是新約的新作法，乃是開始於人類的第三代以挪士，（創四26，）接著還有其他許多人。（見徒二21註1。）

有些人聽到從以挪士就開始呼求主，也許說以挪士呼求主不像我們今天這樣的呼求。對這我要回答：『那麼以挪士怎樣呼求主名？難道他說，「哦主，憐憫我。主，我在可憐的光景裏，有許多難處。主，我能作甚麼？」』

我們只讀一節聖經，無法明白呼求主名的方式；我們需要由整本聖經來看這件事。如果我們讀舊約，從創世記四章到以賽亞十二章，就會找出呼求主名的方式。以賽亞特別指明，我們需要喜樂的呼求主：『所以你們必從救恩的泉源歡然取水。在那日，你們要說，當稱謝耶和華，呼求祂的名，將祂所行的傳揚在萬民中，題說祂的名已被尊崇。』（賽十二3～4，另譯。）我們歡樂的呼求主名，便從救恩的泉源取水。

假定一位弟兄有許多難處，他的妻子住院，大兒子失業，小兒子在學校裏功課不好。這位弟兄不該說，『主，我需要你憐憫我，因為我有大的需要。主，我的妻子住院，大兒子失業，小兒子功課不及格。主，請幫助我。』這弟兄不該這樣禱告，他應當呼求主，說，『主耶穌，你是主！你是主宰一切的。主耶穌，我感謝你，你知道我的景況。主，你知道我的妻子住院，大兒子失業，小兒子功課不及格。哦，主耶穌！』這是剛強而喜樂的呼求主。這必定是新舊兩約的聖徒呼求主名的方式。

二章二十一節的『呼求』這辭，原文是由『在…上』和『按名呼叫』所組成的，因此是以聽得見的聲音呼叫，甚至像司提反一樣大聲呼喊。（徒七59～60。）從這點我們看見，呼求主名是以聽得見的聲音呼求祂。這不是我們所發明的教訓或作法，這是合乎聖經的事實。如果你研讀新約聖經恢復本關於『呼求』的長註，（徒二21註1，）你會看見這作法多麼合乎聖經。呼求主完全是根據舊約和新約的啟示。不僅如此，我們從經歷知道，當我們呼求主耶穌的名，我們就享受舒爽的時期。每當我們呼求祂，我們就在舒爽的時期裏。這是主的話和我們經歷中的事實。我鼓勵你們試試看。

那醫治者基督的各方面

在三章二十二、二十三節，彼得指出主耶穌是申言者：『摩西曾說，「主神要從你們弟兄中間，給你們興起一位申言者像我，凡祂向你們所說的，你們都要聽從。凡不聽從那申言者的人，乃從民中滅絕。」』基督是申言者，為神說話，並且說出神。

在三章二十五節我們看見，主耶穌也是亞伯拉罕的後裔：『你們是申言者的子孫，也是神與你們祖宗所立之約的子孫，神在那約中，曾對亞伯拉罕說，地上萬族，都要因你的後裔得福。』這節的『後裔』是指基督。（加三16。）在這裏彼得似乎說，『猶太首領所輕棄的那位，就是拿撒勒人耶穌，乃是亞伯拉罕的後裔，地上的萬國都要因祂得福。祂不僅是神的僕人、聖別者、公義者、生命的創始者、以及申言者－祂也是亞伯拉罕的後裔，全地都要因祂得福。』

行傳三章的醫治者是奇妙的。我們應當從醫治轉離，注意醫治者。我們賞識醫治，但我們更多多的賞識醫治者。那醫治者乃是地上的萬族－一切種族、膚色和國籍的人－都要因祂得福的那位。

我們讀行傳三章，需要注意一切與基督這醫治者有關的點。祂是神的僕人並聖別者－絕對為著神的那位。祂是公義者，祂與神，與人，並與天上地上一切的事物都是對的。不僅如此，祂也是生命的創始者；祂不僅是生命－祂乃是生命的起始者，生命的源頭與起源。祂也帶進舒爽的時期；當我們接觸祂，我們就在舒爽的時期裏。這醫治者也是申言者，為神說話，並說出神來。末了。祂是那後裔，地上的萬族都要因祂得福。

我們讀行傳三章，也許沒有注意這章所啟示，基督這醫治者的各方面。我們怎麼可能讀這章而看不見這些事？因著傳統神學的影響就可能這樣。我們讀行傳三章時，這影響會叫我們看不見一切與基督這醫治者有關的不同事物。我們需要看見那醫治者就是僕人、聖別者、公義者、生命的創始者、申言者、以及後裔－地上的萬族都要因祂得福。祂是何等一位醫治者！我們無須注意醫治，我們需要享受醫治者。只要我們有那醫治者，我們就有舒爽的時期。

神差遣升天的基督

彼得在許多不同的方面陳明基督這醫治者之後，就在三章二十六節下結論說，『神既興起祂的僕人，就先差祂到你們這裹來，祝福你們，叫你們各人回轉，離開邪惡。』神已經在五旬節那天，藉著澆灌下祂的靈，先差升天的基督回到猶太人那裏。 因此，神所澆灌下來的靈，就是神所復活並高舉到諸天之上的基督。使徒傳講並供應這位基督時，就把那靈供應給人。

彼得講說二十六節所記載的話時，神的僕人已經升上諸天，並且還在那裏。但彼得告訴百姓，神已經差遣基督來祝福他們。這是甚麼意思？事實上，神已經把基督接到諸天裏，但彼得在這裏說，神已經差遣這位升天者到百姓那裏。神是怎樣差遣這升天的基督到猶太人那裏？是藉著澆灌下那靈而差遣祂。這就是神差遣升天的基督到百姓那裏的方式。這含示所澆灌下來的那靈，實際上就是升天的基督自己。所澆灌下來的那靈來到百姓那裏，就是基督－那升天者－被神差遣到他們那裏。從這裏我們看見，所澆灌下來的那靈與升天的基督是同一位。在神的經綸裏，為著祂百姓的經歷，升天的基督與所澆灌下來的那靈乃是一 。在神的經綸裏，基督與那靈是一，是為著給我們享受。

彼得向百姓陳明基督，說到祂是神的僕人、聖別者、公義者、生命的創始者、申言者、以及那後裔－我們在祂裏面得著神的祝福。然後彼得下結論說，『神既興起祂的僕人，就先差祂到你們這裏來，祝福你們…。』這裏彼得似乎是說，『神已先差這位到你們這裏來，祝福你們。神如何差遣基督？乃是藉著澆灌下祂的靈而差遣基督，為要祝福你們。現在你們需要接受這一位；祂離你們不遠。雖然祂在諸天之上，但就經綸說，祂在你們中間乃是所澆灌下來的靈，為要祝福你們。你們若呼求祂的名，就得著祂的人位－聖靈。名是「耶穌，」人位卻是那靈。你們要呼求主耶穌的名，接受那靈，就會得著神的祝福。』這是我們得著祝福的路；這祝福乃是神藉著差遣升天的基督這賜生命的靈回到我們這裏，所要賜給我們的。