第二十篇  藉著彼得一班同工的職事，在猶太地的繁殖（十五）

讀經：使徒行傳六章八至十五節。

行傳六章八節至八章三節描述猶太宗教徒逼迫的擴增。六章八節至七章六十節敘述司提反的殉道。在本篇信息中，我們要來看六章八至十五節。

受抵擋、被捉拿

六章八節說，『司提反滿有恩典和能力，在民間行了大奇事和神蹟。』我們已經指出，成為肉體、釘十字架、復活、升天的基督乃是神中心的見證，奇事神蹟並不是這見證的一部分，也不是神完全救恩的一部分。

九、十節接著說，『當時有一些稱為利百地拿會堂的人，並古利奈、亞力山大、基利家、和亞西亞等各處會堂的人都起來，和司提反辯論。司提反憑智慧和那靈說話，他們抵擋不住。』九節說到利百地拿會堂。利百地拿是一班解脫奴隸身分而得自由的人。耶路撒冷有許多會堂，是由歸回的猶太人，照著他們在散居之地所說的語言分別成立的。（參徒二9～11。）『會堂』的原文由『一起』與『帶來』所組成，意集合、聚集、會眾；轉意為聚集的地方。本辭在新約用以指猶太人的聚集（徒十三43，九2，路十二11）和聚集的地方，（路七5，）在那裏他們研讀聖經，尋求關乎神的知識。（路四16～17，使十三14～15。）在耶路撒冷，有好些各類的猶太會堂。

六章十一至十二節說，『於是他們教唆人，說，我們聽見他說謗讟摩西和神的話。並且他們聳動了百姓、長老和經學家，他們就忽然來捉住他，把他帶到議會去。』議會，是猶太人的最高法庭，由祭司長、長老、律法師、和經學家所組成。這議會將主耶穌定了死罪(太二六59）並逼迫眾信徒。這指明猶太教已經落在神的仇敵撒但手中，被撒但用以阻撓並圖謀破壞神新約經綸的行動，這行動是為著完成祂永遠的定旨。

逼迫者的控告

十三、十四節接著說，『設下假見證人，說，這個人說話，不住的蹧踐這聖地和律法。我們曾聽見他說，這拿撒勒人耶穌要毀壞此地，也要改變摩西所交給我們的規例。』十三節的『這聖地』指聖殿。（太二四15，詩六八35，結七24，二一2。）

十五節說，『在議會裏坐著的人，都定睛看他，見他的面貌好像天使的面貌。』司提反的面貌好像天使的面貌，這事實指明他有天上的容貌。司提反是地上的人，但在遭逼迫時卻有天上的容貌。

時代的轉換與過渡時期

按照十四節，反對者控告司提反說，耶穌要毀壞聖殿，並要改變摩西所交給他們的規例。這指明當時在信徒中間，必定流傳關於聖殿要被毀的話，如主在馬太二十三章三十七至三十九節與二十四章二節所豫言的；也流傳關於律法時代要結束的話，如主在馬太十一章十三節所說的。反對的猶太人曲解信徒的話，正如他們在馬太二十七章四十節將主釘在十字架上時，曲解祂在約翰二章十九節所說的話。毫無疑問，猶太人的抵擋是撒但所煽動的，以阻撓神新約的經綸。撒但的煽動所用的根據，乃是時代的轉換，這牴觸了猶太教的傳統。神新約的經綸，是要得著一個絕對從猶太教分別出來的新時代。這觸犯猶太人歷代所承襲的傳統，就得罪了猶太人，激起他們的反對。這反對在福音書主盡職時就開始了，到使徒行傳使徒盡職時變得更猛烈，當時主新約的行動正處於過渡時期。

按路加在使徒行傳的記述，猶太人中間的召會，包括早期使徒在內，因著他們猶太背景的餘留影響，以及他們猶太親族的糾纏反對，並沒有成功的度過這時期。在使徒行傳，這難處一再回頭攪擾他們。（徒十一1～3，十五1～5，二一18～26。）甚至使徒保羅末次訪問耶路撒冷時，也險些被帶回到猶太教的作法裏。（徒二一20～26。）

在使徒行傳，猶太信徒仍然遵守舊約的律法，如雅各和耶路撒冷的眾長老，在行傳二十一章二十節對保羅說的話所指明的。雅各和耶路撒冷的眾長老，以及成萬的猶太信徒，仍留在基督徒信仰與摩西律法的混雜裏。他們甚至勸保羅實行這種半猶太教的混雜作法。（徒二一17～26。）他們不知道律法時代已經完全過去，恩典時代該受完全的尊重；凡不顧這兩個時代的分別的，就是抵擋神時代的行政，就是嚴重破壞神建造召會作基督彰顯的經綸計畫。

以色列人有藉摩西所頒賜的律法。他們也有那包括聖殿、祭司和祭物的敬拜體系。對以色列人而言，律法與作他們敬拜中心的聖殿是兩件主要的事物。律法與聖殿都是基督的豫表。神的心意不是要有字句的律法與物質的聖殿。神的心意乃是要為著神新約的經綸，有活的基督作生命之律，並有基督作活的聖殿。神渴望有基督作我們裏面活的律法，並作我們外面活的聖殿，使祂得以完成祂新約的經綸。這經綸絕對是三一神使自己與祂所揀選的人調和，好產生團體的實體作祂的彰顯。這是神從創世記一開始就有的心意。然而，以色列人卻照著死的字句，按傳統的作法重視律法與聖殿。

律法頒賜約一千五百年以後，三一神成為肉體而來。有一天，成為肉體的這一位說，『眾申言者和律法申言，到約翰為止。』（太十一13。）這指明舊約時代的結束。雖然律法的原則不能結束，但律法的時代已經了結。

不僅如此，在馬太二十三章三十七至三十九節，主棄絕耶路撒冷及其聖殿。在三十八節祂說， 『看哪，你們的家要成為荒場，留給你們。』這裏的『家』指神的家，就是殿。（太二一12～13。）這關於殿要成為荒場的豫言，相當於主在馬太二十四章二節所說關於殿的豫言：『我實在告訴你們，將來在這裏，絕沒有一塊石頭留在石頭上，不被拆毀的。』這應驗在主後七十年，提多帥領羅馬軍隊毀滅耶路撒冷的時候。所以，在馬太二十三章三十八節與二十四章二節，主向祂的門徒指明，那已經成為神經綸之阻撓的物質聖殿，要被拆毀。

主耶穌清楚的指明律法要結束，聖殿要被毀。毫無疑問，祂的話給門徒深刻的印象。聖殿和律法既是猶太人的大事，門徒必定交通過關於律法的結束與聖殿的被毀。

主升到諸天之上，並將那靈澆灌下來，門徒中間就有了得勝的行動。反對者開始曲解信徒中所流傳關於律法時代的結束，並聖殿的被毀的話。反對者特別控告司提反『說謗讟摩西和神的話，』並控告他曾說，『這拿撒勒人耶穌要毀壞此地，也要改變摩西所交給我們的規例。』  （徒六11，14。）無疑的，反對者在曲解真理。主耶穌說過律法時代結束和聖殿被毀的話，但反對者曲解了祂的話。

舊時代乃是律法和聖殿的時代。新時代乃是基督作生命之律並基督作活殿的時代。在這兩個時代之間有一段過渡時期。神要將祂所揀選的人從舊時代轉移到新時代。所有早期的門徒，包括彼得，都在經歷神的轉移。他們生在舊時代，隨著那時代的知識長大。因此，他們是舊時代的人。然而，他們蒙了主的呼召，與主同在三年半之久。不僅如此，在主復活之後，他們又奇妙的、屬靈的與主同在四十天。我們也許以為，這足以叫神將他們從舊時代完全轉移到新時代，從字句的律法和物質的殿轉移到作生命之律並作活殿的基督。雖然他們已經這樣認識了基督，卻仍然在猶太教強烈的影響之下，並且受他們猶太親族的包圍。所以，他們很難從舊的背景得釋放。

主耶穌肉身的兄弟雅各特別是這樣。雅各敬虔、虔誠，深受猶太人尊敬。他很難從猶太教的背景轉移出來，反而帶頭留在那裏，如行傳二十一章的記說所指明的。

按照行傳二十一章，保羅末次訪問耶路撒冷時，去見雅各，長老們也在那裏。（徒二一18）雅各鼓勵保羅回頭實行猶太教的作法：『我們這裏有四個人，都有願在身；你帶這些人去，與他們一同行潔淨的禮，替他們繳費，叫他們得以剃頭，這樣，眾人就可知道，先前所聽說你的事都是虛的，反而你自己卻是按規律而行，遵行律法。』（徒二一23～24。）保羅聽從這勸告，同那些許了願的人一起到殿裏去。很難相信，保羅寫了羅馬書和加拉太書，指明律法時代已經結束之後，會作出這樣的事。但保羅在行傳二十一章，勝不過猶太教的環境。

按照使徒行傳的記載，在耶路撒冷的召會，包括十二個使徒，都沒有成功的度過那段過渡時期。他們失敗了。他們沒有完全轉移，這是主差遣羅馬軍隊毀滅耶路撒冷及其聖殿的一個原因。在耶路撒冷那裏宗教的混雜，也在那時被毀滅了。

今天的光景

論到需要從舊時代過渡到新時代，我們不僅要注意聖經的知識，也要注意對今天光景的應用。不僅舊約的事物成了傳統的宗教；甚至新約的事物也被人以傳統的方式來使用。第一世紀末以前，基督徒就開始使神新約經綸的事物成為宗教的傳統。你若研讀召會歷史，會看見這墮落在使徒時代過後就臨到了。至終，到了二十世紀，基督教所呈現在我們面前的，就是一種傳統的作法。結果，我們看不見神真正的新約經綸。

我們在主的恢復裏是何等的蒙憐憫！我們可以誠實的說，至少在某種程度上，我們已經真正被帶回神新約的經綸。我信那些在天主教和公會裏的人，若參觀召會的擘餅聚會，並對所觀察的誠實，他們會承認我們中間的確有一些神新約經綸的真東西。

基督教已經成為傳統的宗教。許多世紀以來，神新約經綸的一些事物已被用作形成傳統的元素。正如彼得、約翰生於並長於舊時代的傳統，我們許多人也生於基督教的傳統，並照著那些傳統長大。因此，主需要恢復祂真正的新約經綸。

正如彼得、約翰處於過渡時期，我們今天也處於過渡時期。當我們正過渡到神新約經綸之時，我們該因著雅各、彼得和其他人的失敗得到警告，從他們的失敗有所學習。我們該學習不在意任何傳統，不受任何宗教的影響。我們需要確定並絕對的為著主的轉移，叫我們脫離傳統，被帶回神純正的新約經綸。甚麼是神新約的經綸？神新約的經綸不是別的，就是耶穌基督這位神人作我們的一切。祂是我們的律法，我們的聖殿，我們的一切。

在這使徒行傳的生命讀經裏，我們不是僅僅照著字句來學習聖經。我們的興趣不只是要獲得聖經知識。憑著主的憐憫，我們需要樂意被帶到祂真理的深處，使我們看見神的心意。神的子民需要領悟，今天宗教的光景遠離了神的心意。我盼望神憐憫所有蒙祂揀選的人，包括所有在羅馬天主教和公會裏的信徒，使他們可以看見聖經裏關於神新約經綸真正的光和啟示。我們這些在主恢復裏的人，為著祂在神聖話語中關於祂的經綸所給我們看見的，感謝祂。願我們都得著主的幫助，看見聖經裏神聖真理的光，使我們完全被帶進神新約的經綸。