第二十九篇　藉著彼得一班同工的職事，在猶太地的繁殖（二十一）

讀經：使徒行傳十章一至三十三節。

彼得職事的成功

到了行傳九章末了，主已經作了許多事，把路鋪好，讓彼得為外邦人開啟進入神國的門。九章三十一節指出彼得職事的成功：『那時全猶太、加利利、撒瑪利亞遍處的召會得平安，被建造，在對主的敬畏並聖靈的安慰中行動，人數就繁增了。』這裏我們看見，在猶太、加利利和撒瑪利亞這三個省分，召會已經剛強的建立起來。這指明彼得繁殖復活基督的職事在猶太地非常成功。這地不僅包括猶太，也包括加利利，以及猶太和加利利之間的撒瑪利亞。藉著彼得的職事，那稱為聖地的區域就滿了召會。

按照九章三十二至四十三節，彼得被主推動往該撒利亞去，那是羅馬政府一個強大的中心。在該撒利亞住著一個名叫哥尼流的人。這裏我們看見主的豫備，為著開啟外邦人進入召會生活的門。

在馬太十六章十九節，主耶穌把國度的鑰匙給了彼得。五旬節那天，彼得用了第一把鑰匙，為猶太人開啟進入神國的門，我們要看見，在行傳十章，彼得用了第二把鑰匙，向外邦人開啟神國的門。

在主的福音工作上更進一步

行傳十章一、二節說，『在該撒利亞有一個人，名叫哥尼流，是那叫作義大利營的一個百夫長。他是個虔誠人，同全家都敬畏神，多多賙濟百姓，常常祈求神。』古羅馬一軍團有十營，每營六百人。羅馬百夫長哥尼流，與埃提阿伯的太監一樣尋求神，就如保羅在十七章二十七節所題的。

我們在十章一節看見，到這時候主在祂的福音工作上更進了一步。藉此，祂臨到另一個道地的外邦人，一個歐洲羅馬帝國的義大利人。這樣，福音的門向所有的外邦人都打開了。猶太使徒和門徒帶著猶太的背景和習慣，要他們接觸外邦人是很難的。(徒十28。)因此，這次的行動很特別，需要神的使者參與其中，(徒十3，)正如在八章二十六節，腓利接觸從非洲來的埃提阿伯人的事例中，主的使者所作的一樣。在這兩個事例中，那靈特別對腓利和彼得說話。(徒八29，十19。)

主是主宰整個世界局勢的。在行傳十章所發生的事，必定是照著主的主宰。在羅馬政府的重要城市該撒利亞，有一個名叫哥尼流的百夫長。哥尼流不僅是一個好人，有道德的人，也是一個虔誠的人，尋求神的人。從有人類開始，就一直有尋求神的虔誠人，哥尼流就是這種人。他同全家都敬畏神而且虔誠。行傳十章七節甚至說到一個虔誠兵。這指明哥尼流家裏有虔誠的氣氛。我們在行傳十章看見神所使用，為著神的國向外邦世界開路的那種人。

使者的異象

行傳十章三、四節說，『有一天，約在午後三時，他在異象中，清楚看見神的一位使者來到他那裏，對他說，哥尼流。哥尼流定睛看他，驚怕說，主阿，甚麼事？天使對他說，你的禱告和你的賙濟，已經上達神面前，蒙記念了。』哥尼流是墮落人類中的一個，在神面前是有罪的，也是被定罪的，與所有的人一樣，然而神悅納他的禱告和賙濟；該隱的供物卻為神所棄絕。（創四3，5。)這必定是因神基於基督永遠的救贖，並鑒於哥尼流來日相信基督，就按著祂的豫知赦免他。（徒十43。）


按照十章三節，有神的一位使者向哥尼流顯現，向他說話。在埃提阿伯太監的事例中，神也使用一位使者：『有主的一位使者對腓利說，起來，向南走，往那從耶路撒冷下迦薩的路上去。』（徒八26。）這兩個事例中有使者，指明這些事例很特別。向埃提阿伯太監傳福音，乃是把福音帶給外邦人。同樣的，向哥尼流家傳福音，乃是把福音傳給外邦家庭。因為這是特別的事例，所以天使參與其中。不過，在埃提阿伯太監和哥尼流及其家人的事例中，神都不是託付天使去傳福音，原因是只有相信主耶穌的人類，纔有特權把福音帶給人。

禱告的重要

在哥尼流的異象之後，（徒十1～8，）有彼得的異象。（徒十9～16。）行傳十章九節說，『第二天，他們行路將近那城的時候，約在正午，彼得上房頂去禱告。』哥尼流是在禱告中得著異象，（徒十30，）彼得也是在禱告中得著異象。（徒十17，19。）乃是藉著他們的禱告，神的計畫和行動纔得以完成。神的行動需要人禱告的合作為憑藉。

行傳十章有力的強調禱告的重要。首先有哥尼流的禱告，然後有彼得的禱告。這兩個人的禱告，成了主進來為外邦人開門的憑藉。虔誠的哥尼流禱告時，異象臨到了他。同樣，在彼得禱告的時候，這一章所記載的異象臨到了他。由此我們看見，我們都需要學習有禱告的生活，因為禱告的生活總是為主的行動鋪路，並且為主的擴展開門。我們在這裏既是為著主的恢復，就必須學知主只能使用有禱告生活的人，就是在生活中禱告接觸主的人。

聖經沒有告訴我們，哥尼流和彼得為著甚麼禱告。然而，聖經的記載指明他們劃出特定的時間禱告，就是定時禱告。行傳十章三節說，哥尼流在午後三時禱告；十章九節說，彼得在正午禱告。我們由此看見他們有禱告的生活，甚至有定時的禱告。我們在主恢復裏的人若有這樣定時禱告的生活，就會被主使用，為著主恢復的擴展開路。

彼得看見大布的異象

按照十章十節，彼得『覺得很餓，就想要喫。人正豫備飯的時候，彼得魂遊象外。在這裏彼得的飢餓是表徵人尋求神的事。（太五6。）神叫飢餓的得飽美物。（路一53。）喫，原文也常譯為嘗。

魂遊象外


魂遊象外，原文意離開本位；因此是人在感覺上從自己裏面出來，又從其中回到自己的情景，（徒十二11，）好像是在夢中，卻未睡著。這種魂遊象外與三、十七、十九節的異象不同。在異象中，有可以看見的確定目標。但在這裏，彼得是在魂遊象外時看見異象。（徒十一5。）

福音的開展

彼得這次魂遊象外，『看見天開了，有一器皿降下，好像一塊大布，繫著四角，縋在地上，裏面有地上各樣四足的走獸和爬物，並天空的飛鳥。』（徒十11～12。）在十一節天開了，指明主在地上的福音行動，是在祂天上寶座行政的管理之下。（參來八1，徒七56。）古今所有的使徒和傳福音者，都是在地上執行天上的使命，開展神國的福音。

各類的人

十一節說，有一器皿從天降下，好像一塊大布。這器皿象徵福音擴展到居人之地的四方，聚攏各類不潔淨（有罪）的人。（路十三29。）十二節所說四足的走獸、爬物和飛鳥，象徵各類的人。
   
十三節說，『又有聲音向他說，彼得，起來，宰了喫！』這是個表號，喫是與人來往。（徒十28。）

在十四節，彼得回答說，『主阿，絕對不可，因為一切凡俗並不潔之物，我從來沒有喫過。』彼得不喫凡俗、不潔之物，乃是按著利未記十一章的教導。按摩西的律法，割禮、守安息日、和飲食上的特別規定，是三個最強的規條，使猶太人與外邦人不同而被分別出來；他們認為外邦人是不潔淨的。這一切舊約時代的聖經規條，成為照著神新約的經綸，將福音開展到外邦人的阻礙。（徒十五1，西二16。）

十五節接說，『第二次又有聲音向他說，神所潔淨的，你不可當作俗物。』這是指神藉著基督救贖的血（啟一5，）並聖靈的更新（多三5，徒十五9。）所潔淨的人。

時代的轉移

我們在行傳十章看見一件有關神的經綸重要的事－時代轉移的需要。在舊約裏，神的經綸乃是在表徵、豫表、豫言的時代裏。在舊約裏，神的經綸完全沒有得著成就。至終，三一神來了，成就神的公義、聖別、榮耀所要求的一切，來完成祂的經綸。不但是子來了，乃是子同著父並藉著那靈而來。神經綸的完成，乃是神將祂自己分賜到祂所揀選的人裏面，完全與人性調和，為祂和祂所揀選的人建造永遠的居所，使祂自己得著完滿的彰顯，直到永遠。

既然神在祂的三一裏而來，成就一切必需的事，使祂可以完成祂的經綸，所以就有時代的轉移。一面，神為著這轉移不能不用猶太人；另一面，猶太教是這轉移最大的阻礙。我們在四福音書裏可以看見，猶太教和主耶穌之間有爭鬥、對抗。主來發起轉移，發起改變。但猶太教設法阻撓這改變。這個開始於福音書的爭鬥，在使徒行傳中仍舊繼續發生。

甚至像彼得、約翰、雅各這些蒙主揀選的人，也不清楚需要有完全且徹底的轉移。彼得對於從天降下大布的異象所有的反應，指明了這點。彼得守住這禱告的時間非常好，但當主要他到外邦人那裏去，與他們交往，這對他卻成了難題。

彼得由於他的猶太背景，不想與外邦人交往。猶太人與外邦人交往，就像喫不潔之物。喫東西就是把東西接受到裏面，使這東西與我們成為一。彼得拒喫從天降下大器皿裏所盛裝的不潔之物，描繪出猶太人不願意接受外邦人而與他們成為一。猶太人若是就近外邦人，與他們成為一，那就像人喫了不潔之物一樣。

我們已經指出，有三個主要規條使猶太人與外邦人不同而從外邦人分別出來，就是割禮、守安息日、和飲食上的特別規定。保守的猶太人在這些規條上是非常嚴緊的。按照以弗所二章十五節，這些律法的規條已經被主在十字架上的死廢掉了。祂已經廢掉了割禮、守安息日和飲食的特別規定。雖然主耶穌廢掉了這些規條，但彼得仍舊持守。

彼得受主試驗

在行傳十章，主耶穌試驗彼得。彼得禱告的時候，魂遊象外，就是說，他在感覺上從自己裏面出來。當他魂遊象外的時候，一個異象臨到了他。他看見一個器皿降下，好像一塊大布，裏面有地上各樣四足的走獸和爬物，以及天空的飛鳥。這異象必定使彼得十分喫驚。然後有聲音對他說，『彼得，起來，宰了喫！』（徒十13。）彼得回答說，『主阿，絕對不可，因為一切凡俗並不潔之物，我從來沒有喫過。』（徒十14。）在這裏彼得似乎是說，『主，我不能喫這些東西，我從來沒有喫過凡俗的東西。主，我喫的必須是聖別的，我只能喫聖別的東西。』

彼得的回答指明，主很難在他身上作成祂的轉移。因著這困難，那異象需要出現三次：『這樣一連有三次，那器皿隨即收回天上去了。』（徒十16。）今天我們像彼得一樣，對於轉移也會有困難，因為我們的思想可能還受宗教傳統的影響。

那靈向彼得說話，彼得往該撒利亞去

十章十七至三十三節敘述彼得往該撒利亞哥尼流家的造訪。十九、二十節說，『彼得還反覆思想那異象的時候，那靈對他說，看哪，有三個人來找你，起來，下去，和他們同往，不要疑惑，因為是我差他們來的。』這指明甚至在哥尼流悔改以前，他差遣三個人（徒十7～8）也是耶靈藉著他而有的行動和舉動。在八章二十九節，那靈對腓利說話；在十章十九節這裏，那靈對彼得說話。在埃提阿伯太監和哥尼流及其家人這兩個事例中，先是使者說話，然後是那靈說話。

彼得接待哥尼流差來的人，並留他們住下。『次日起身和他們同去，還有約帕的幾位弟兄同著他去。』（徒十23。）彼得在這次戰略性的事例中，並沒有單獨行動，乃是根據基督身體的原則，和幾位弟兄一同行動，使他們能作見證，神怎樣對待外邦人，就是藉著彼得打破猶太的傳統和習慣，將福音傳給他們。（徒十一12。）

 二十四節說，『又次日，他們進入該撒利亞，哥尼流已經召齊了他的親屬密友，等候他們。』這裏我們看見哥尼流豫備好接待彼得，聽他所要說的話。為著這目的，哥尼流已經召齊了他的親屬密友。這裏給我們傳福音的好榜樣。按照這榜樣，我們應當打開家，邀請我們的親屬密友來聽福音。

在二十八節，彼得對那些聚集在哥尼流家裏的人說，『你們知道猶太人和別族的人親近來往，本是不合律例的，但神已經指示我，不要說任何人是凡俗或不潔的。』彼得這裏的話指明，他終於明白，他在魂遊象外時所見異象（徒十11，17，19）的意義：大布裏面的動物乃是指人。在下篇信息中，我們要看彼得對哥尼流家裏的人所釋放的信息。