第三十二篇  藉著彼得一班同工的職事，在猶太地的繁殖（二十四）

讀經： 使徒行傳十一章一至十八節。
 
在本篇信息中，我們要來看行傳十一章一至十八節。首先我們要看這些經節裏所說到的一些事，然後我們要特別注意時代安排轉移的需要。
   
使徒和猶太眾弟兄的承認
那些奉割禮的人
 
行傳十一章一、二節說，『使徒和在猶太的眾弟兄，聽見外邦人也領受了神的話。及至彼得上了耶路撒冷，那些奉割禮的人和他爭辯。』割禮是猶太人從他們先祖亞伯拉罕開始，所承繼的一種外面規條，（創十七9～14，）使他們與外邦人不同且分別出來。這成了一種死的傳統儀式，僅僅是肉體上的記號，沒有任何屬靈的意義，並且成了照著神新約的經綸，開展神福音的一大阻礙。（徒十五l，加二3～4，六12～13，腓三2。）

彼得的解釋
 
在三節，那些奉割禮的人對彼得說，『你進到未受割禮的人那裏，和他們一同喫飯了。』從四節開始，彼得按著所發生之事的次序，給他們解釋。他在十二節說，『那靈吩咐我和他們同去，不要疑惑。同著我去的，還有這六位弟兄，我們都進了那人的家。』這六位弟兄在彼得說話時同他在一起，為他所說的作見證。
 
在十五至十七節，彼得接著解釋說，聖靈降在那些在哥尼流家裏的人身上，他就『想起主所說的話，約翰是在水裏施浸，但你們要在聖靈裏受浸。』（徒十一16。）然後在十七節彼得下結論說，『神既然給他們同樣的恩賜，像給我們這些信靠主耶穌基督的人一樣，我是誰，那能欄阻神？』
    
悔改以得生命
 
十八節：『眾人聽見這話，就靜默無聲，只榮耀神說，這樣看來，神也把悔改以得生命賜給外邦人了。』這一節的生命，希臘文是zoe，奏厄，指神的生命，（弗四18，）永遠的生命，（約壹一2，）非受造、不能毀壞的生命，（來七16，）就是基督自己（約十四6，十一25，西三4）作為賜生命的靈，（林前十五45，）這靈是屬於這生命的。（羅八2。）這生命乃是信徒悔改後，藉信入基督而得著的，（約三15～16，）使他們得享完全的救恩。（羅五10。）彼得傳的福音所包含的神聖福分，不僅有赦罪（徒五31，十43）和得救，（徒二21，四12，）也有聖靈（徒二38）和生命。赦罪是對付人的罪，生命是對付人的死。（約五24，約壹三14,林後五4。）

需要時代安排的轉移
 
從舊約經綸到新約經綸的轉移
 
使徒行傳是非常具有時代意義的。『時代的』(dispensational)是『時代安排』（dispensation ）的形容詞。使徒行傳具有時代意義，原因是這卷書描述在過渡時期裏所成就的重大轉移，就是從舊約經綸到新約經綸的轉移。
 
經綸的希臘文是oikonomia，奧依克諾米亞，意時代安排。因此，經綸與時代安排是同義辭 ;希臘文的oikonomia，奧依克諾米亞，等於英文的dispensation（時代安排。）
 
在新約裏，經綸一辭是指安排。神有一個安排，家庭管理，家庭行政。神的家庭管理或家庭安排，就是我們所說神的經綸。使徒行傳裏的轉移，乃是從神的舊約安排轉到神的新約安排。

從影兒到實際的轉移
 
神舊約的安排全然是豫表、圖像、影兒、豫言的事。換句話說，神舊約的安排不是在實際裏，乃是影兒，等候著應驗。
 
當三一神成為肉體，成了一個人的時候，從影兒到實際的轉移就開始了。神舊時代安排裏的一切都是影兒，但在神新約的安排裏有實際。從影兒到實際的轉移，開始於神的成為肉體，就是開始於耶穌的成孕，而成就於五旬節那天經綸之靈的澆灌。

經歷轉移的難處
 
這時代安排的轉移，在五旬節那天由於那靈的澆灌既已完全成就，一切影兒應當都成過去了。但那些神所揀選並使用的人，乃是在舊約的時代安排裏受栽培，被神舊約的安排所浸透甚至構成的。結果，要他們絕對的棄絕那些事物就非常困難。
 
我們拿彼得的事例來作說明。在主自己成就了那轉移以後，彼得被主揀選並使用來執行祂新約的經綸。然而，彼得是被舊時代安排的事物所浸透並構成的。因這緣故，當彼得看見那大布的異象（大布裏面有四足的走獸、爬蟲、飛鳥），又有聲音向他說，起來，宰了喫的時候，彼得卻說，『主阿，絕對不可，因為一切凡俗並不潔之物，我從來沒有喫過。』（徒十14。）主知道會有這樣的情形，先已差遣一位使者到哥尼流那裏，對他說到彼得。不僅如此，『彼得還反覆思想那異象的時候，那靈對他說，看哪，有三個人來找你，起來，下去，和他們同往，不要疑惑，因為是我差他們來的。』(徒十19～20。)因著彼得愛主，至終往哥尼流家去。但這樣作對彼得是非常困難的事。
 
按照加拉太二章的記載，後來彼得對時代安排的轉移又有難處。保羅告訴我們，從雅各那裏來的幾個人未到以先，彼得『慣常和外邦人一同喫飯；及至他們來到，他因怕奉割禮的人，就開始退去，隔離自已。其餘的猶太人，也都隨著他裝假。』（加二12～13上）這裏我們看見，甚至在行傳十、十一章所記載的情形以後，彼得還裝假，不敢公開在從耶路撒冷雅各那裏來的弟兄面前，與外邦信徒一同喫飯。從這點我們看見，彼得要完全經歷時代安排的轉移是如何困難。
 
關於時代安排之轉移的話

我們已經指出，使徒行傳是一卷具有時代意義的書。與使徒行傳裏時代安排的元素有關的一節經文，乃是一章八節，那裏主告訴門徒說，『聖靈降臨在你們身上，你們就必得著能力，並要在耶路撒冷、猶太全地、撒瑪利亞，直到地極，作我的見證人。』在主說這些話以前，門徒問祂說，『主阿，你復興以色列國，就在這時候麼？』（徒一6。）主回答說，『父憑著自己的權柄所定的時候或時期，不是你們可以知道的。』（徒一7。）然後主說，聖靈要降臨在他們身上，他們就必得著能力，作祂的見證人，直到地極。在一章八節主耶穌告訴門徒，祂要使用他們作祂的見證人，不僅在耶路撒冷和猶太全地的猶太人中間，也在撒瑪利亞的人中間，甚至在地極所有的外邦人中間。門徒雖然聽見這話，卻不領悟主所說的。主耶穌在這簡單的話中指明，門徒需要突破舊約的時代安排。我們從門徒的經歷看見，聽見是一回事，領悟並經歷所聽見的是另一回事。比方說，彼得聽見主在一章八節的話，但是他對於主這話的應驗有難處。
 
主在一章八節說，門徒要在撒瑪利亞作他的見證人，這話藉著傳福音者腓利的傳揚得了應驗。我們在八章看見腓利福音化撒瑪利亞，將許多撒瑪利亞人帶進基督的身體。此後，主要再往前去。主已經從耶路撒冷和猶太往撒瑪利亞去，現在想要從撒瑪利亞往外邦世界去。起初彼得不同意走這一步，但末了他接受主關於外邦人的話，與其他六位弟兄同往哥尼流家去。

彼得的謹慎
 
按照十章二十三節，當彼得去該撒利亞哥尼流家的時候，『還有約帕的幾位弟兄同著他去。』彼得在十一章十二節指出，有六位弟兄與他同去。我們曾經題過，彼得在這事例中沒有單獨行動，乃是根據基督身體的原則，和幾位弟兄一同行動，使他們能作證，神怎樣對待外邦人，就是藉著打破猶太的傳統和習慣，將福音傳給他們。不過，彼得也許不是那麼熟悉身體的原則，他在這裏的行動也許是出於謹慎，他需要保護自己免受奉割禮之人的批評。聖經沒有記載主吩咐彼得帶這六位弟兄與他同去，也沒有告訴我們哥尼流邀請他們與彼得同去。這六位既不是奉主差遣，也不是應哥尼流邀請，他們乃是由彼得帶著作為他的保護。我們可以說彼得持守身體的原則。然而，我們若能問他這件事，他也許會說，『你們說我照著身體的原則行動，這太過獎了。我帶六位弟兄同行乃是作我的保護，我怕在耶路撒冷的猶太弟兄定罪我。所以，我帶著六位弟兄同去該撒利亞作為防範。』

彼得不僅帶這六位弟兄從約帕到該撒利亞去，也帶他們同往耶路撒冷去。彼得知道他在耶路撒冷會面臨麻煩，他會因著在該撒利亞所作的遭受批評。他知道他需要見證人。他是耶穌基督的見證人，而他帶到耶路撒冷的六位弟兄是他的見證人。
 
及至彼得上了耶路撒冷，『那些奉割禮的人和他爭辯，說，你進到未受割禮的人那裏，和他們一同喫飯了。』（徒十一2～3。）在耶路撒冷的聖徒聽說在該撒利亞所發生的事，就是彼得在哥尼流家所作的事。那些奉割禮的人向彼得問起這件事。他們似乎對他說，『彼得，你作了甚麼事？你帶頭與未受割禮的人交往，與他們一同喫飯！這是怎麼回事？』

彼得的陳述
 
按照四節，彼得開始按著次序解釋在哥尼流家所發生的事。我多年前讀十一章一至十八節的敘述，認為彼得對那些受割禮的人，將事情解釋得很屬靈。然而，後來我看見彼得實際上是有點軟弱，有點害怕那些奉割禮的人。不論當時情況如何，彼得將事情解釋得非常美好。
 
彼得陳述到末了，說，『我一開講，聖靈便降在他們身上，正像當初降在我們身上一樣。我就想起主所說的話，約翰是在水裏施浸，但你們要在聖靈裏受浸。神既然給他們同樣的恩賜，像給我們這些信靠主耶穌基督的人一樣，我是誰，那能攔阻神？』（徒十一15～17。）彼得的陳述是絕佳的，我們可以向他學習。

驚訝與不情願的表示
 
十八節說，『眾人聽見這話，就靜默無聲，只榮耀神說，這樣看來，神也把悔改以得生命賜給外邦人了。』這一節『這樣看來』一辭不是積極的，因為這不是指明心甘情願。那些奉割禮的人驚訝神叫外邦人悔改以得生命。他們驚訝而且不情願的接受這項事實，都由『這樣看來』指明出來。
 
實際上，那些奉割禮的人不該驚訝神叫外邦人悔改以得生命。在一章八節，主耶穌已經吩咐門徒，他們要在耶路撒冷、猶太、撒瑪利亞，甚至地極，包括一切外邦地，作祂的見證人。那是主的命令，但門徒不領悟，也不接受。那些奉割禮的人聽見主在外邦人中間行動的剛強見證以後，只能說，『這樣看來，神也把悔改以得生命賜給外邦人了。』
 
從舊的時代安排轉向新的時代安排

我們需要有深刻的印象，使徒行傳是一卷具有時代意義的書。時代安排的改換是使徒行傳中很強的一點。說到時代安排的改換，意思就是在這卷書中我們看見重大轉移的需要，重大轉變的需要。這轉移，轉變，乃是從舊的時代安排轉向新的時代安排。

轉移失敗
 
在使徒行傳裏，早期信徒，包括使徒，是處於過渡時期。我們已經指出，對於神棄絕猶太教的事物，甚至使徒也沒有清楚的異象。所以，彼得和其他使徒並沒有成功的經過這過渡時期。實際上他們大大的失敗了。這引起召會與猶太教的攙雜，而早期在耶路撒冷的召會並不定罪猶太教。因此神只好使用提多帶著羅馬軍隊，在主後七十年毀滅耶路撒冷、聖殿、以及猶太宗教。藉著提多，在耶路撒冷的宗教攙雜也被了結。但願我們都從使徒行傳的記載，看見時代安排轉移的需要。