第三十四篇 藉著彼得一班同工的職事，在猶太地的繁殖（二十六）

讀經：使徒行傳十二章一至二十四節。

插進的話
 
在本篇信息中，我們要來看行傳十二章一至二十四節，這是論到彼得的職事一段插進的話。
 
為甚麼這裏需要十二章一至二十四節這樣一段插進的話？所有新約的作者都是被那靈感動，選擇合式的材料來寫作，使他們所寫的可以達到目標。基於這原則，我們需要看看使徒行傳的作者路加，為甚麼在這裏插進十二章一至二十四節所記載的事件。在路加裏面的聖靈，這樣作必定是有目的的。
 
在十一章一至十八節，彼得向耶路撒冷的人述說，外邦人進入神國的門是怎樣開啟的。按照十一章十八節，聽見這話的人就靜默無聲，榮耀神，只能說，『這樣看來，神也把悔改以得生命賜給外邦人了。』路加在十一章其餘的部分，（徒十一19～30，）告訴我們關於福音藉四散的門徒向腓尼基、居比路並安提阿的擴展，以及安提阿的召會和猶太眾召會之間的交通。巴拿巴受差遣，從耶路撒冷出去訪問主工作正在開展的那些地方。他來到安提阿，知道那裏需要職事，所以他把掃羅帶到安提阿，應付那裏的需要。藉此掃羅就被帶進召會的事奉，被引進他的職事。
 
掃羅在大馬色的傳講相當有效，甚至得著了門徒。但那不是他完全被引進新約職事的適當時候。我們可以說，掃羅在大馬色的傳講是憑他自己作的。 

有三位弟兄特別跟掃羅有關聯：司提反、亞拿尼亞、巴拿巴。藉著司提反，掃羅第一次聽見福音；藉著亞拿尼亞，他被帶進與基督身體的聯合；然後，藉著巴拿巴，掃羅被帶進在耶路撒冷的交通裏。那時候他雖然被帶進交通裏，卻沒有被帶進職事裏。那時他還沒有完全被引進新約的經綸。掃羅離開耶路撒冷往大數去了一些時間，巴拿巴去找著掃羅，把他帶到安提阿。掃羅被巴拿巴帶到安提阿以後，纔完全被帶進眾召會的事奉裏；這可由安提阿門徒物質的餽送，由巴拿巴和掃羅經手送給猶太的弟兄們一事看出來。這裏我們看見，巴拿巴和掃羅被派，將餽送從安提阿帶到猶太，以幫助聖徒。這樣，掃羅就被帶進所有召會都承認的事奉中。不僅如此，巴拿巴和掃羅從耶路撒冷回安提阿以後，掃羅就完全進入新約的職事。所以，掃羅被引進眾召會的事奉，並且完全被引進新約的職事，發生在十一章十九節至十二章二十五節，其中十二章一至二十四節是插進的一段話，與彼得（不是掃羅）有關。
 
彼得的職事似乎到十一章十八節就衰微了，然後十一章十九節開始將掃羅的職事完全引進，這引進完成在十二章二十五節。然後，他的職事在十三章一節充分開始了。

插入這段話的原因

現在我們需要來看路加為甚麼插入一段論到彼得的話。這段話實際上與彼得的職事無關，乃是記載一個神蹟，藉此使彼得蒙拯救出監。插進這段話的原因是甚麼？路加記載這事的目的何在？

加強對彼得和他職事的積極印象
 
假定關於彼得和他職事的記載結束在十一章十八節，我們對彼得會有何種印象？彼得不敢放膽述說在哥尼流家發生的事。倘若彼得放膽，他也許會說，『弟兄們，主耶穌告訴我們，我們應當作他的見證人直到地極，那麼，我進該撒利亞一個羅馬百夫長的家有甚麼不對？』但彼得不敢放膽，反而非常謹慎。加拉太二章證實彼得對猶太和外邦信徒交往這件事有難處，他在這件事上不剛強。所以，他被問起的時候不敢放膽回答。
 
在行傳一章八節，主耶穌豫言且吩咐說，『你們…要在耶路撒冷、猶太全地、撒瑪利亞，直到地極，作我的見證人。』保羅想要去西班牙，也許是要盡力履行這話。他心裏可能想，如果他能去西班牙，他就能到達地極。保羅的用意是要履行主在行傳一章八節的命令。
 
彼得在行傳十一章對那些奉割禮的人說話時，應當記得主在一章八節的話，這話應當給他放膽說話的立場。然而，彼得沒有放膽作見證，反而說得很婉轉謹慎，甚至用六位弟兄來蔭庇他。
 
如果沒有十二章一至二十四節這段插進的話，我們對彼得，特別對他職事的印象可能不好，或許還會有疑問。所以，當路加寫保羅職事的引進時，就有負擔插進一段話，好加強讀者對彼得的積極印象。我信這是他插入這段話的第一個原因。

顯示逼迫的兩個源頭


插入這段話的第二個原因，是要表明召會和使徒所受的逼迫，不僅來自猶大宗教的源頭，也來自羅馬政治。行傳十二章一至二節說，『那時，希律王下手苦害召會中的幾個人，用刀殺了約翰的哥哥雅各。』這希律是亞基帕王一世，他的繼承者是二十五章十三節的亞基帕王二世，這二人都不是十三章一節分封的王希律。以前，召會所遭受的只是猶太教的逼迫；從這時起，外邦政治開始和猶太宗教共同參與逼迫。（徒十二11。）猶太宗教與羅馬政府聯合將主耶穌處死。在行傳十二章這裏，路加給我們看見，逼迫現在來自羅馬政治和猶太宗教。路加插入十二章一至二十四節，指明了這點。
 
按照行傳十二章，希律苦害許多聖徒，特別是殺了約翰的哥哥雅各。『他見猶太人喜歡這事，又去捉拿彼得…希律拿了彼得，收在監裏，交付四班兵丁看守…於是彼得被囚在監裏。』（徒十二3～5。）議會捉拿彼得和其他使徒時，是將他們收在外監，但希律將彼得收在內監，由四班兵丁看守，每班有四個兵丁。路加的用意是要給我們看見，羅馬政治與猶太宗教聯合逼迫召會。

陳明彼得是英雄

不僅如此，路加在十二章一至二十四節的敘述使彼得成為英雄。這位基督徒英雄遭受來自猶大宗教和羅馬政治的逼迫。這就叫我們對彼得留下非常積極的印象。我們讀十二章，得到的印象是彼得是個英雄。
 
在十二章五節下半到十九節上半，我們看見彼得神蹟式的蒙主拯救。希律運用他的權柄將彼得收在內監，用鐵鍊將他與兩個守衛同鎖，一個在他右邊，一個在他左邊。希律要等到逾越節以後，把彼得提出來，交給猶太百姓，（徒十二4，）因為他認為這會非常討好猶大人。『希律將要提他出來的時候，那夜彼得被兩條鐵鍊捆鎖，睡在兩個兵丁當中，還有守衛在門外看守監牢。看哪，有主的一位使者站在旁邊，因室裏有光照耀；天使拍彼得的肋旁，叫醒了他，說，快快起來。那鐵鍊就從他手上脫落下來。』（徒十二6～7。）彼得就出來跟著天使，『不知道那藉著天使所作的事是真的，還以為是見了異象。』（徒十二9。）天使領彼得經過監牢，穿過鐵門，『那門自動給他們開了。他們出來，走過一條街，天使隨即離開他去了。』（徒十二10。）彼得這纔領悟發生在他身上的事不是異象，乃是真實的。『彼得清醒過來，說，我現在真知道主差遣祂的使者，救我脫離希律的手，和猶太百姓一切所期待的。他既明白過來，就往那稱呼馬可的約翰他母親馬利亞家去，在那裏有好些人聚集禱告。』（徒十二11～12。）
 
有一個使女，名叫羅大，認出彼得的聲音，就報告屋裏的眾人說，彼得站在門外；他們說，『必是他的天使。』（徒十二13～15。）不僅使徒彼得有天使，甚至信徒中間的小子也有他們的天使。（太十八10。）天使乃是僕役，為承受神救恩的信徒效力。
 
末了，屋裏的人看見彼得，就甚驚奇。(徒十二16。)彼得擺手，叫他們靜默下來，就向他們述說主怎樣領他出監，又說，你們把這事報告雅各和眾弟兄。』（徒十二17。）這指明雅各在使徒和耶路撒冷的長老中間是領頭的。（參徒十五13，二一18，加一19，二9，12。）

行傳十二章十八至十九節中段說，『到了天亮，兵丁之中起了不小的騷亂，不知道彼得出了甚麼事。希律急切的尋找他，卻找不著，就審問守衛，吩咐把他們拉去殺了。』一切都豫備好了，要將彼得提出監牢，交給百姓，但是缺了一件－囚犯失蹤了。這對希律是何等可羞！希律惱怒，吩咐人把守衛殺了。
 
雖然彼得被救出監使希律蒙羞，希律還是傲慢自大，高舉自己。聖經告訴我們：『希律惱怒推羅和西頓的人；他們就同心合意的來到他那裏，託王的內侍臣伯拉斯都說情，向王求和，因為他們那一帶地方，是從王的地土得糧。』（徒十二20。）因為希律的地土豐富，供應糧食給推羅和西頓，所以那裏的人怕他。他們擔心他們糧食的供應會斷絕，就作點事來討好希律。『希律在所定的日子，穿上朝服，坐在審判臺上，對他們講論一番。民眾喊著說，這是神的聲音，不是人的聲音。主的使者立刻擊打希律，因為他不歸榮耀給神;他被蟲所咬，氣就斷了。』(徒十二21～23。)在主的使者擊打希律時，他似乎沒有立刻死去；這個自大、侮慢神的人乃是被蟲所咬。
 
十二章十九節下半至二十三節對希律喪命的敘述，與彼得受苦並被陳明為英雄連在一起。我相信路加插入這段話的用意，是要使我們對彼得沒有消極的印象。相反的，我們對他的印象應當非常積極，因為有關他和他職事的記載結束於這樣的神蹟。這印證一個事實：即使彼得的職事往下衰微，主還是與他同在，並且為他作事。
 
因為關於彼得之敘述的結束很有英雄氣概，所以我們絕不該貶低彼得或他的職事。雖然我們不贊同羅馬天主教高舉彼得為教皇，但我們承認他和他的職事非常美好。他職事的記載乃是神所稱許之英雄的記載。所以，我們不該高舉保羅，貶低彼得。我們若這樣作，就會像哥林多人，說我們是屬保羅的，不是屬彼得的。因著彼得在主的行動中實在是個英雄，我們需要尊敬他。

神與撒但之間的爭戰

十二章一至二十四節，還有許多其他的事需要我們來看。第一，彼得在監裏，『召會就為他切切的禱告神。』（徒十二5。）這指明幕後有一場屬靈勢力的爭戰，就是神與他仇敵撒但之間的爭戰。表面看來是希律和彼得之間的衝突，實際上是神與祂仇敵之間的衝突。無疑的，希律是被撒但所煽動。撒但在他背後，甚至在他裏面。所以，召會與神一同爭戰，對抗那惡者撒但。
 
這爭戰不是靠肉體，乃是靠禱告。召會禱告，並且召會用以擊敗希律和他背後屬靈勢力的兵器不是屬肉體的，乃是屬那靈的。

姊妹領頭禱告
 
第二，我們在十二章十二節看見，在馬利亞家有好些人聚集禱告。這指明為著彼得的禱告，主要是在一位姊妹的家裏進行。我們由此看見，在召會生活裏，姊妹應當在禱告這件事上領頭。按照主話中的基本原則，活動應當由弟兄推行，姊妹多半在背後扶持，而主要的扶持工作就是禱告。在彼得的事例中，正是這樣的光景。他得釋放以後，就往馬利亞家去，許多聖徒還在那裏禱告。
 
我們在十二章看見，主實在是主；祂是君王的元首。希律王傲慢自大，但元首耶穌在他之上。主耶穌運用祂的主權，差遣使者對付被撒但煽動、篡奪並利用的希律。在此我們清楚看見主爭戰並得勝。

神話語的擴長與繁增
 
末了，二十四節說，『但神的話卻日見擴長，越發繁增。』前一節說，希律被蟲所咬，氣就斷了；然後這一節開始於『但。』希律斷了氣，但神的話卻日見擴長。神的話實際上就是主自己，因為話是主的容器。所以，神的話擴長，實際上就是主擴長。 

二十四節說，神的話不僅擴長，而且繁增。話不是自己擴長並繁增，乃是隨著信徒擴長，隨著召會繁增。信徒擴長時，他們裏面的話就擴長；召會繁增時，話就在召會裏面繁增。神的話日見擴長，越發繁增，這事實指明古時信徒與召會被話充滿，且與話是一。這是主在與那惡者的爭戰中得勝的有力標記。
 
二十四節話的擴長與繁增是彼得職事的結果。所以，這一節指明彼得職事結束的方式是得勝的。使徒行傳中關於他職事末了的話乃是：神的話日見擴長，越發繁增。這是彼得的職事榮耀且得勝的結束。
 
不僅如此，這一節宣告主在地上從耶路撒冷，經過撒瑪利亞，直到外邦世界的行動。主從二章至十二章末了的行動，完全勝過了當時的局面。為著復活基督的繁殖，主在祂職事裏的行動，不僅勝過猶太宗教，也勝過羅馬政治。
 
既然使徒行傳裏關於彼得職事的記載，結束的方式是得勝的，我們就不應當小看彼得。新約清楚的說，彼得只是為受割禮的人設立的，而保羅是為未受割禮的人設立的。他們乃是在新約職事的兩個區域裏。十二章一至二十四節這一段插進來的記載，證明神的行動在一切環境中都是得勝的。