第三十九篇 ．藉著保羅一班同工的職事，在外邦地的繁殖（五）

讀經：使徒行傳十四章一至二十八節。

一卷神經綸的書
 
我在使徒行傳這本生命讀經裏的負擔，不是要說到這一卷很長的書中所包含一切的小點。比方說，我沒有負擔講大衛是合乎神心的人這樣的事。我在這本生命讀經裏的負擔，乃是要說到關於神新約的經綸一切緊要的點。換句話說，我關心的是使徒行傳裏一切有時代意義的事。
 
我用『時代的』（dispensational）一辭，不是指世代或神在某段時期對待人的方式。在這些信息裏，『時代』這辭乃指神永遠經綸裏的神聖安排。關於這神聖的安排，在使徒行傳裏可以看到很多。所以，使徒行傳是一卷神經綸的書。許多基督徒對使徒行傳沒有這種領會。使徒行傳不僅論到一些行動；這卷書乃是給我們看見神的時代安排，神的經綸，神在祂永遠經綸裏的安排。我在這些生命讀經信息裏的負擔，是要說到使徒行傳裏神經綸的事。
 
當我來看使徒行傳中特定的一章時，我的目標是要看見那一章裏神經綸的神聖安排。當我們來看十四章，我的目標就是這個。我們在這一章似乎看不見任何關於神經綸裏神聖安排的事。但我們若仔細研讀這一章，就能看出與這神聖安排有關的一些事。

到以哥念
 
十四章一節說，『二人在以哥念同進猶太人的會堂，在那裏講論，叫一大群猶太人和希利尼人都信了。』就如十三章五節和十四節，他們不是去參加猶太會堂的聚集，而是利用那聚集宣傳神恩典的話。二節繼續說，『但那些不信從的猶太人，聳動並毒化外邦人的心意，使他們反對弟兄們。』這裏的心意，直譯是魂。

神恩典的話

三節接著說，『二人住了多日，靠著主放膽講論，主藉著他們的手，施行神蹟奇事，見證祂恩典的話。』我們已經指出，主的恩典乃是三一神自己，為信徒所得著且享受，並彰顯於他們的得救、生命的改變、和聖別的生活。
 
主藉著保羅和巴拿巴的手，施行神蹟奇事，見證祂恩典的話。成為肉體、釘十字架、復活、升天的基督乃是神中心的見證，奇事神蹟並不是這見證的一部分，也不是神完全救恩的一部分，只是證實使徒所傳講、所供應以及所行的，絕對是出於神，不是出於人。
 
『祂恩典的話』一辭指明一些時代的點。在會堂裏，猶太人讀舊約不是要認識主恩典的話。他們讀聖經乃是要認識神律法的話，這話屬於舊的時代安排，屬於神經綸早先的神聖安排。但主恩典的話頂替了律法。在會堂裏的猶太人，他們的心思為律法所霸佔；但保羅向他們傳講基督作恩典。他們藉著見證生命的話和主恩典的話，造就初信的人。三節的『見證』一辭，含示恩典的話已經存在，並且已經被傳講。因為恩典的話已經被傳講，所以使徒為牠作見證。
   
舊約裏恩典的話

儘管使徒只有舊約，但他們能彀見證主恩典的話。我們在舊約能找到恩典的話麼？猶太人沒有找恩典的話，反而注意律法的話連同一切誡命。他們所有的是神律法的話，不是主恩典的話。但是主恩典的話已經存在舊約裏，這叫使徒可以為牠作見證。 

我們來看在舊約裏所看到主恩典的話的例子。創世記三章十五節：『我又要叫你和女人彼此為仇，你的後裔和女人的後裔，也彼此為仇；女人的後裔要傷你的頭，你要傷他的腳跟。』在這裏我們看見，女人的後裔要傷蛇的頭。這豈不是主恩典的話麼？當然是。亞當和夏娃喫了善惡知識樹的果子，就想要躲避神的面。耶和華的聲音呼喚亞當說，『你在那裏？』（創三9。）亞當和夏娃害怕，也許以為神要將他們處死。但耶和華沒有說定罪或審判的話，反而說了恩典的話。在創世記三章十五節，祂定罪蛇，卻對亞當和夏娃說了恩典的話。亞當和夏娃聽到創世記三章十五節耶和華的話，必定非常喜樂。他們必定恨惡那蛇；現今耶和華告訴他們，女人的後裔要傷蛇的頭。這必然是恩典的話。
 
舊約恩典的話另一個例子就是創世記十二章二、三節，那裏神對亞伯拉罕說，『我必叫你成為大國；我必賜福給你，叫你的名為大，你也要叫別人得福…地上的萬族都要因你得福。』這必然不是律法的話，乃是恩典的話。會堂裏的猶太人在屬靈上瞎眼，看不見舊約裏主恩典的話。
   
在以賽亞書裏也有主恩典的話的例子。請看以賽亞七章十四節：『必有童女懷孕生子，給祂起名叫以馬內利。』這是恩典的話。另一句恩典的話是在以賽亞九章六節：『有一嬰孩為我們而生，有一子賜給我們；政權必擔在祂的肩頭上；祂名稱為奇妙、策士、全能的神、永在的父、和平的君。』舊約中有主許多恩典的話，這也是其中的一個例子。

彼得與保羅的傳講
 
我們已經看見，保羅在行傳十三章把『大衛那聖的，那可靠的』應用到復活的基督身上。（徒十三33～35。）保羅曉得這是指在復活裏的基督。除了保羅以外，誰曉得大衛那聖的，那可靠的是指復活的基督？保羅實在是最好的『採礦者，』最能挖掘舊約的深奧，為要找出主恩典之話的豐富。
 
在行傳二章，彼得釋放一篇論到復活基督的絕佳信息。你讀行傳二章時，可能對彼得的信息印象十分深刻。但你以前對保羅在行傳十三章的傳講有充分的賞識麼？許多讀行傳的人沒有正確的賞識這篇信息，因為他們沒有看見這篇信息裏關於復活基督的啟示。不錯，彼得在二章的傳講非常好，卻比較膚淺。但保羅在行傳十三章的傳講卻非常深刻且奇妙。
 
保羅在行傳十三章的傳講指明，基督在復活裏成為神的長子。他將詩篇二篇七節應用到復活的基督身上，指明復活對於基督乃是出生。我們也許沒有看見基督的復活是祂的出生。你曾經聽說這事麼？按照聖經，基督在復活裏，是在祂的人性裏從神生為神的長子。神的獨生子是為著神聖生命的具體表現，神的長子是為著這神聖生命的繁殖。實際上。我們是在基督的復活裏與祂一同出生。所以，就這意義說，基督的復活是一個宇宙的出生。這裏我們所強調的點乃是，保羅從舊約發掘出這個真理；基督在祂的復活裏生為神聖生命的繁殖因素。祂在復活裏生為神的長子，為著神聖生命的繁殖生產。
 
保羅在對主話的『開採』中也發現，基督在祂的復活裏，成為大衛那聖的，那可靠的，就是一切信實、確定之物。保羅看見『應許大衛那可靠的憐憫，』（賽五五3，另譯，）乃是指在復活裏的基督。今天有些人喜歡唱詩篇八十九篇一節：『我要歌唱耶和華的憐憫，直到永遠。我要用口將你的信實傳與萬代。』（另譯。）但唱這詩篇的人可能沒有充分領會憐憫是甚麼。他們也許認為憐憫只是神對我們一種憐惜的感覺。但按照保羅的領會，主的憐憫乃是在第二次出生裏的基督，也就是在復活裏的基督。保羅對主話的挖掘實在是好，我們欣賞他對聖經的研讀。在挖掘主話這件事上，無人能與他相比。在行傳十三章，保羅傳講包羅萬有的基督。
 
歷世歷代以來，猶太人都在會堂裏讀舊約，但他們所聽到的是神誡命的話，不是主恩典的話。然而，當主耶穌在路加四章宣揚新約的禧年時，祂從以賽亞書選了一段恩典的話

我們需要看見行傳十四章三節『他恩典的話』一辭的意義。這辭有力的指明時代的改變，神在祂經綸裏之安排的改變。
 
保羅在十三章對猶太人的傳講，主要的是根據舊約裏關於基督的啟示。然而，他在十四章的傳講是向著外邦人。我們思想這一章，會看見保羅向外邦人傳福音的智慧。他在這一章向外邦人傳講，不是根據舊約裏關於基督的啟示，而是根據神的創造。

到呂高尼的路司得和特庇

群眾的反應

當使徒知道『外邦人和猶太人連同他們的官長，都在衝動，想要凌辱使徒，用石頭打他們，』（徒十四5，）他們『就逃往呂高尼的路司得和特庇二城，以及周圍的地方去，在那裏傳福音。』（徒十四6～7。）保羅看見一個瘸腿的人，對他說，『你起來，兩腳站直。那人就跳起來，而且行走。』（徒十四10。）按照十一、十二節：『群眾看見保羅所作的事，就用呂高尼的話高聲說，有神成了人形，降到我們這裏來了。於是稱巴拿巴為丟斯，稱保羅為希耳米，因為他是帶頭說話的。』丟斯的拉丁文是Juppiter，朱比特，是希臘神話裏領頭的神;希耳米的拉丁文是Mercurius，麥丘里，是諸神的使者。十三節告訴我們：『有城外丟斯廟的祭司，帶著牛和花圈，來到門口，想要和群眾一同獻祭。』

使徒的反應
 
巴拿巴和保羅聽見，『就撕開衣服，衝進群眾中間，喊著說，諸位，為甚麼作這事？我們也是人，性情和你們一樣，我們傳福音給你們，是叫你們離棄這些虛妄，轉向那創造天、地、海和其中萬物的活神。』（徒十四14～15。）這裏的『虛妄，』是指偶像與拜偶像的事。這裏保羅和巴拿巴是說，『不要把我們看作神而敬拜我們！我們是人，與你們一樣。你們應當離棄這些虛妄，這些偶像，轉向那創造天、地、海和其中萬物的活神。』這裏我們看見，保羅向這些外邦人的傳講，乃是根據神的創造。

保羅向外邦人傳講福音，與向猶大人的傳講不同

保羅和巴拿巴在十六節接著說，神『在已過的世代，容讓萬國各行其道。』然後他們在十七節說了很摸人的話，摸著聽眾的心：『然而為自己未嘗不顯出證據來，就如常施恩惠，從天降雨，賞賜豐年，叫你們飲食飽足，滿心快樂。』這是非常好的福音傳揚，所根據的是神的創造，至終摸著聽者的心。這話雖然簡短，卻富有啟示，很摸著人。
 
我們都需要在傳福音的事上向保羅學習。在這一章裏他沒有講故事，乃是說了一篇簡短的信息，揭示神是全宇宙的創造主。他也說了感動人的話，摸著人的心。保羅似乎說，『歷世歷代以來，神容讓你們各行其道。祂沒有懲罰你們，卻為你們常施恩惠，從天降雨，賞賜豐年，叫你們飲食飽足，滿心快樂。』我們都要向保羅學習，跟從他傳福音的作法。
 
保羅在行傳十三章是照著猶太人歷世歷代所認識的舊約來傳講。他沒有指出神的創造，以及神為他們所施的恩惠，他乃是對他們說到在復活裏的基督。從這點我們看見，我們若向那些認識舊約的人傳福音，我們不需要告訴他們神是創造主。如果我們這樣說，他們可能回答：『我們已經知道神是創造主。我們能彀教導你這事。』
 
我們要看見保羅在十四章和十三章的傳福音不同，這是非常重要的。他在十三章是向猶太人講說，但在十四章是向外邦人傳講。保羅向他們傳講時，告訴他們神是創造主，對他們常施恩惠，降雨使他們豐收，叫他們滿心喜樂。這裏我們看見，保羅傳福音的作法很有智慧，非常了不起。