第四十三篇  藉著保羅一班同工的職事，在外邦地的繁殖(九)
  
讀經：使徒行傳十五章三十五節至十六章五節。
 
在本篇信息中，我們要來看行傳十五章三十五節至十六章五節。十五章三十五至三十九節記載巴拿巴的難處。十五章四十節是保羅第二次出外盡職旅程的開始。四十至四十一節，保羅和西拉經過敘利亞和基利家；在十六章一至五節，他們到了特庇和路司得。

巴拿巴的難處
 
在十五章三十六節，保羅對巴拿巴說，『我們要回到從前宣傳主話的各城，看望弟兄們的景況如何。』巴拿巴定意帶著稱呼馬可的約翰同去，但保羅『以為不帶他同去是適宜的，因為馬可從前曾在旁非利亞離開他們，不和他們同去作工。於是二人起了爭執，甚至彼此分開；巴拿巴帶著馬可，坐船往居比路去。』（徒十五38～39。）巴拿巴和保羅是為主的名不顧性命的人，（徒十五26，）但就在為信仰爭辯，對抗割禮的異端獲勝後，他們之間竟為其中一人的親屬起了劇烈的爭執，以致彼此分開。

巴拿巴的責任
 
這難處的責任該由巴拿巴承當。因為這事以後，使徒行傳裏的神聖記載，說到主在神新約經綸裏的行動，就不再題巴拿巴了。他失敗的原因，也許是他與表弟馬可的天然關係。（西四10。）巴拿巴和保羅第一次出外盡職時，馬可消極的離開了他們。（徒十三13。）後來馬可得恢復，回到保羅的職事裏，(提後四11，門24，)巴拿巴卻沒有。
 
保羅對馬可非常嚴格。馬可在第一次出外盡職時中途離開，可能是因為他受不了福音工作的艱辛。然而巴拿巴，（他名字的意思是勸慰子，）（徒四36，）要在第二次旅程中帶馬可同去。巴拿巴這人可能非常仁慈且忍耐，想再給馬可一次機會。不僅如此，馬可是巴拿巴的表弟，他與巴拿巴在肉身上有親戚關係。因著保羅嚴禁馬可參與第二次旅程，保羅和巴拿巴起了劇烈的爭執。
    
要學的功課


我們需要從保羅與巴拿巴為馬可起爭執的事例，學習不要在主的工作上運用我們天然的美德。你可能非常仁慈且忍耐，但當你進入主的工作，就需要忘掉你天然的仁慈和忍耐，而顧到嚴格、神聖的規律與原則。你不該為了天然的所是犧牲神聖的原則。你若是在天然裏和藹、仁慈、忍耐並包容，這會在主的工作上造成難處。你若持守這樣的天然美德，就會為你天然的美德犧牲神聖的原則。
 
在十五章三十五至三十九節，我們看見一件事，甚至比運用我們天然的美德更糟，就是允許肉身的關係潛入主的工作。發生這樣的事是很可怕的。巴拿巴作錯了兩件事：在主的工作上運用他天然的美德；並且可能允許他與馬可肉身的關係進入主的工作。
 
在行傳十五章三十五至三十九節，當時的保羅已經不是個年輕人。他必然在主裏很有經歷。要在第二次出外盡職的旅程中帶馬可同去，這問題必然牽涉到一些基本的原則，保羅覺得不能打破這些原則。至終，巴拿巴逕自帶著馬可走了。從此以後，在神新約經綸行動的神聖記載裏，不再題到巴拿巴。這指明巴拿巴錯了。
   
到敘利亞和基利家

十五章四十、四十一節說，『保羅卻揀選了西拉，也出去，蒙弟兄們把他交與主的恩典。他就走遍敘利亞和基利家，堅固眾召會。『保羅第二次出外盡職的旅程，開始於此，結束於十八章二十二節。保羅蒙弟兄們把他交與主的恩典，這指明他（不是巴拿巴）作得對。

到特庇和路司得
 
給提摩太行割禮
 
十六章一至五節，保羅來到特庇和路司得。『看哪，在那裏有一個門徒，名叫提摩太，是信主之猶太婦人的兒子，父親卻是希利尼人。路司得和以哥念的弟兄們都稱讚他。保羅有意要他一同出去，只因那些地方的猶太人，就帶他去，給他行了割禮，因為他們都知道他父親是希利尼人。』（徒十五1下～3。）保羅因著猶太人而給提摩太行割禮，指明猶太教背景的強烈影響，仍然留在猶太信徒中間，攪擾並阻撓主福音的行動。
 
在十五章，割禮問題的決議已寫成了信，（徒十五20，23～30，）保羅也帶著這封信。十六章四節指明這點：『他們經過各城，把耶路撒冷的使徒和長老所定的規條，交給門徒遵守。』那麼，保羅為甚麼給提摩太行割禮？保羅認為提摩太是工作的好材料，有意要帶他一同出去。（徒十六3。）聖經告訴我們，保羅『只因那些地方的猶太人，就帶他去，給他行了割禮。』（徒十六3。）保羅給提摩太行割禮，可能是運用智慧，使情況易於讓他傳福音。不然，保羅沒有理由給提摩太行割禮。
     
在加拉太書的光中看提摩太的受割禮
 
我們需要保羅在加拉太書論到割禮的光中，來看行傳十六章保羅給提摩太行割禮的事。加拉太二章一至三節說，『過了十四年，我同巴拿巴，也帶著提多，再上耶路撒冷去。我是照著啟示上去的，把我在外邦人中所傳的福音，對他們陳述；只是私下對那些有名望的人說；惟恐我現在，或是從前，徒然奔跑。但與我同去的提多，雖是希利尼人，也沒有被勉強受割禮。』這些經文是指行傳十五章所記載的。行傳十五章沒有題到提多，但保羅在加拉太二章告訴我們，他帶著提多同去耶路撒冷。不僅如此，保羅說沒有勉強提多受割禮。既然在加拉太二章，沒有勉強提多受割禮，為甚麼在行傳十六章，保羅第二次出外盡職時，卻給提摩太行割禮？這裏我們看見保羅有兩種作法。一面，沒有勉強提多受割禮；另一面，給提摩太行了割禮。
 
加拉太五章二節說，『看哪，我保羅告訴你們，你們若受割禮，基督就於你們無益了。』這話怎樣應用到提摩太受割禮的事上？提摩太既受割禮，基督就於他無益了麼？
 
在加拉太五章四節，保羅接著說，『你們這要靠律法得稱義的，是與基督隔絕，從恩典中墜落了。』這話很嚴重。與基督隔絕，就是從基督貶為無有，從基督喪失一切的益處，因而與祂隔絕，使祂變為無效。
 
在加拉太六章十四節，保羅說，『但就我而論，除了我們主耶穌基督的十字架，別無可誇；藉著他，就我而論，世界已經釘了十字架；就世界而論，我也已經釘了十字架。』這節的『世界』不是一般的世界，乃是猶太的宗教世界。如下節經文所指明的，這裏保羅是說，就著他而論，宗教世界已經釘了十字架；就著宗教世界而論，他也已經釘了十字架。在加拉太六章十五節，他接著解釋：『受割禮不受割禮，都無關緊要，要緊的乃是作新造。』我們在別的地方已經指出，割禮是律法的規條，而新造屬於帶著神聖性情的神聖生命。
 
保羅在加拉太五章六節也說到割禮：『因為在基督耶穌裏，受割禮不受割禮，全無效力；惟獨藉著愛運行的信，纔有效力。』『全無效力』意指全無力量，全無實際的能力。割禮不過是外面的規條，沒有生命的能力，所以全無效力。
 
保羅給提摩太行割禮，與他在加拉太書所論到的割禮，二者怎能一致？保羅寫加拉太書的時候，他對割禮的態度完全是消極的。在那封書信中他告訴我們，若受割禮，基督就於我們無益了；又告訴我們，在基督裏，受割禮不受割禮，全無效力。保羅對割禮的態度既是這樣，他為甚麼又給提摩太行割禮？
     
保羅的彈性
 
在行傳十八章，我們看見保羅仍然有猶太人的願，（徒十八18，）這是猶太人為感謝神，在任何地方，藉著剪髮所履行的一種個人的願。保羅知道小亞細亞各大城都有猶太人。他曉得當他旅經各城時，會先在猶太人中間作工。他也許認為帶著未受割禮的青年同工，對他福音的工作會是一大阻撓。因此，可能是為著福音工作的緣故，保羅給提摩太行了割禮。他這麼作，可能是為著能在猶太教氣氛和環境都佔優勢的地方作工。然而，當保羅上耶路撒冷為真理爭戰，對抗割禮的異端時，卻特意帶著未受割禮的提多同去。
 
我們研讀行傳十六章與加拉太二章，也許會對保羅的彈性有深刻的印象。他到耶路撒冷為割禮爭戰時，帶著未受割禮的同工同去。保羅這樣作，也許是要表明他對割禮強烈的反對。正如我們已經看見的，加拉太二章一至三節包括在行傳十五章的事件中。緊接著行傳十五章的會議，保羅在第二次出外盡職傳福音時，帶著提摩太並給他行了割禮。我們若是西拉，我們會說，『保羅，你在作甚麼？你不堅固。起先你反對割禮，現在卻給提摩太行割禮。』然而，我們可以替保羅說，他不是不堅固，乃是有彈性。他給提摩太行割禮並沒有錯。他在加拉太所寫受割禮不受割禮全無效力的話，可應用於行傳十六章提摩太的事例。我們可以領會這話的意思，即保羅顧到受割禮與不受割禮這兩面。
     
傳統的影響
 
傳統一進到人裏面，就很難除去。不僅如此，人也很難逃避強烈宗教氣氛的影響。保羅在外邦世界作工，主要的是在希利尼人的地區。但住在小亞細亞各城的猶太人仍然維持猶太教的氣氛，甚至保羅也難脫離這影響。
 
在行傳十六章，保羅該給提摩太行割禮麼？公平的說，主至終所採取的作法是不給任何人行割禮。關於保羅給提摩太行割禮，我們最多只能說，他在特殊的環境中是有彈性的。

一卷有時代意義的書
 
使徒行傳非常有時代意義。我們若沒有來自認識神經綸的見識，就很難明白這卷書。我們讚美主，使徒行傳向我們打開，使我們可以看見其中所包含一切有時代意義的要點。看見這些事會幫助我們研讀新約。



眾召會得堅固並擴增
 
十六章四、五節，『他們經過各城，把耶路撒冷的使徒和長老所定的規條，交給門徒遵守。於是眾召會在信仰上得堅固，人數天天加增。』這些召會都是地方召會，就是在各城的召會。地方召會乃是在地方上建立的召會，在一個城的轄區之內。這樣一個地方召會是主在馬太十八章十七節的話所指明的。新約對於在地方上建立召會一事的記載是前後一貫的。（徒八1，十三1，十四23，羅十六1，林前一2，林後八1，加一2，啟一4，11。）