第四十六篇  藉著保羅一班同工的職事，在外邦地的繁殖（十二）
  
讀經：  使徒行傳十七章一至三十四節。
 
在本篇信息中，我們要來看行傳十七章一至三十四節。在一至九節，保羅來到帖撒羅尼迦；在十至十三節，他來到庇哩亞；在十四至三十四節，他來到雅典。

到帖撒羅尼迦
 
十六章十一至四十節敘述腓立比召會的興起。這召會是藉著兩個相當不尋常的人興起的。頭一位是『一個賣紫色布疋的婦人，名叫呂底亞，是推雅推喇城的人；』（徒十六14；）第二位是一個禁卒。按照我們的經歷和觀察，召會常常是藉著這樣不尋常的人興起的。
 
保羅和他的同工在腓立比住留過後，就路過暗妃波里、亞波羅尼亞，然後『來到帖撒羅尼迦，在那裏有猶太人的會堂。』（徒十七l。）帖撒羅尼迦是另一主要的城市，位於馬其頓省的海灣上。

本著聖經辯論關於基督的事
 
在帖撒羅尼迦有猶太人的會堂，猶太人都在那裏研讀聖經，尋求關於神的知識。保羅照他素常的規矩，『進到他們那裏，一連三個安息日，本著聖經與他們辯論。』（徒十七2。）保羅本著聖經與會堂裏的人辯論些甚麼？論到神學和摩西的律法麼？論到豫表和豫言麼？不，他本著聖經不是辯論這些事，乃是辯論關於基督的事：『講解陳明基督必須受害，並從死人中復活，又說，我所傳與你們的這位耶穌，就是基督。』（徒十七3。）

在我基督徒的一生中，我見過人辯論許多基督以外的事。比方說，許多人辯論關於受浸的事。有些人爭論說，信徒應當向前浸；另有些人爭論應當向後浸，或是垂直浸下。每派各執一辭。還有的人辯論信徒應當受浸一次還是三次；頭一次在父的名裏，第二次在子的名裏，第三次在聖靈的名裏。
 
當時保羅在帖撒羅尼迦的會堂裏，不是辯論關於律法的事；他乃是本著聖經，與會堂裏的人辯論關於基督的事。他向他們陳明基督必須受害，並從死人中復活；然後就對他們說，『我所傳與你們的這位耶穌，就是基督。』
     
照著他屬靈的構成
 
因著保羅有耶穌之靈的構成，他就受到這靈的引導、帶領、並指引。他無心為著家譜、豫言或豫表辯論。他只有一個負擔，這負擔乃是照著他屬靈的構成。保羅完全由耶穌的靈所構成，所以在帖撒羅尼迦，他不供應別的，只供應包羅萬有的基督。許多拉比研讀舊約，沒有看見任何關於基督的事。然而，保羅卻能看見聖經裏所啟示的基督。

我們需要學習像保羅那樣研讀並使用聖經。我們也該追求照保羅那樣傳講神聖的事。我見過許多關於聖經真理的辯論、討論和爭論，卻很少看見關於包羅萬有之基督的辯論。我們要學習基於新約和舊約，為包羅萬有的基督辯論。
     
供應包羅萬有的基督
 
路加在十七章三節指明，保羅只對會堂裏的人宣傳基督。實際上，保羅必定長篇大論且詳盡的辯論關於基督的事。我相信他辯論到基督是神又是人。照三節看，保羅告訴他們基督必須受害。基督受害含示祂成為肉體，而祂的成為肉體含示祂的雙重身分，就是神格與人性。不僅如此，基督受害也含示祂的死。保羅在十七章三節明言基督的復活，說『基督必須受害，並從死人中復活。』所以，保羅必定辯論到成為肉體的基督，說到祂的神性、人性、為人生活、受害、受死並復活。
 
保羅詳盡的辯論關於基督的事，這由他一連三個安息日，本著聖經與會堂裏的人辯論得以指明。保羅在這些安息日不可能只辯論一小時，他很可能花好幾小時，甚至半天，與他們辯論關於基督的事。
 
保羅在會堂裏辯論關於基督的事，符合他受聖靈的引導，並受耶穌之靈的規律。保羅乃是這樣的人。因著保羅受聖靈的引導，受耶穌之靈的規律，他所進行的工作乃是將包羅萬有的基督陳明、傳輸並供應給人。保羅不是傳講律法、家譜、豫言或豫表－他乃是供應包羅萬有、活的基督，這是這段聖經更深的意義。當我們讀使徒行傳這些經節時，需要這樣來研讀並查考。

許多人附從保羅和西拉
 
四節繼續說，『他們中間有些人信服了，就附從保羅和西拉，並有許多敬神的希利尼人，首要的婦女也不少。』這些敬神的希利尼人可能是改信猶太教的希利尼人。許多附從保羅和西拉的人包括不少首要的婦女。在使徒行傳裏，希利尼人中首要的婦女常常是首先相信福音的，這很有意義。這指明許多希利尼婦女尋求神。

猶太人的反對
 
五至七節描述猶太人的反對：『但猶太人嫉妒起來，招聚了一些市井匪類，結夥成群，騷動那城，又闖進耶孫的家，想要將保羅、西拉帶到民眾那裏；只是找不著他們，就把耶孫和幾位弟兄，拉到地方官那裏，喊叫著說，這些擾亂天下的，也到這裏來了，耶孫竟然接待他們。這些人行事都違背該撤的詔諭，說另有一個王耶穌。』六節的天下，直譯是居人之地。使徒可能傳講耶穌是王，反對者利用他們的話控告他們，並且狡詐的將這事牽涉到該撒。反對者常有這種本領，也許是來自他們從那邪惡的煽動者魔鬼所接受的訓練。
 
在五至七節，我們能看見猶太教的影響何等強烈。這影響不僅在耶路撒冷，也在外邦世界，甚至在東歐，都很得勢。照八節看，『群眾和地方官聽見他們這話，就驚慌了。』在這裏我們看見他們狡詐的與地方政治聯合，甚至利用政治逼迫使徒。這指明猶太宗教已經為神的仇敵撒但所纂奪，用以反對神的經綸。原則上，今天的光景也是一樣。宗教聯合世界的權勢，阻撓神在地上真正的行動。

到庇哩亞
 
十節說，『弟兄們隨即在夜間打發保羅和西拉往庇哩亞去，二人到了，就進入猶太人的會堂。』弟兄們為甚麼隨即打發保羅和西拉往庇哩亞去？因為使徒們有被殺害的危險。他們若稍微耽延，也可能被治死。
 
保羅和西拉到了庇哩亞，又『進入猶太人的會堂。』跟平常一樣，他們這樣作的原因是要把握機會傳福音。保羅和西拉放膽進入猶太人的大本營。他們必須這樣作，為要得著被拘留在猶太教羊圈裏那些蒙神呼召的人。
 
十一、十二節說，『這裏的人比帖撒羅尼迦的人開明，他們熱切的領受這道，天天考查聖經，要曉得這些事是否這樣。所以他們中間多有信的，又有尊貴的希利尼婦女，男人也不少。』衛恩（Vine）說，原文『比較開明』一辭指明庇哩亞人心思比較開明。布魯斯(F.F. Bruce)說，這辭的意思是開放，沒有偏見。 

我相信這些庇哩亞人不頑固，相當有智慧。我們甚麼時候頑固，就無法開明。開明的人總是有智慧的。庇哩亞人開明，熱切的領受這道，天天考查聖經，要曉得這些事是否這樣。
 
十三節告訴我們，反對從帖撒羅尼迦擴展到庇哩亞：『但帖撒羅尼迦的猶太人，知道保羅又在庇哩亞宣傳神的話，也就往那裏去，聳動擾亂群眾。』這些反對者似乎成了專業的，他們不作別的，專門跟著使徒，反對神的經綸。我們不知道誰雇了他們或誰支付他們的費用。實際上，他們是被魔鬼所『雇。』

到雅典

弟兄們的打發
 
因著反對來到庇哩亞，『弟兄們便立刻打發保羅往海邊去，西拉和提摩太仍留在庇哩亞。』（徒十七14。）就和十節的一樣，『立刻』一辭是描述弟兄們打發保羅離開庇哩亞。
 
十五節繼續說，『護送保羅的人帶他到了雅典；既領了保羅給西拉和提摩太的命令，叫他們趕緊到他這裏來，就回去了。』雅典是羅馬帝國亞該亞省的省會，古代世界科學、文學、藝術的文化中心。因著使徒保羅訪問這樣的中心，神國的福音就臨到文化最高的人。

與猶太人的辯論，以及與外邦哲學家的爭論
  
保羅的靈因著雅典的偶像受到激憤
 
十六節說，『保羅在雅典等候他們的時候，看見滿城都是偶像，他裏面的靈就受到激憤。』這裏的靈是指保羅人的靈，（亞十二l，伯三二8，箴二十27，）這靈由神的靈重生，（約三6，）有主靈內住，（提後四22，羅八10～11，）且與那靈同行動，（羅八16，）保羅就在這靈裏敬拜事奉神。（約四24，羅一9。）這樣的靈，因著在雅典的許多偶像受到激憤。 

甚至最高的文化也不能使人不拜偶像，因為他們與全人類一樣，裏面都有敬神的靈，這靈乃是神所創造，叫人尋求並敬拜祂的。（參徒十七22。）然而由於他們盲目無知，就拜錯了對象。(徒十七23。)如今那創造宇宙，也創造他們的真神，差遣祂的使徒向他們宣傳應當敬拜的真正對象。（徒十七23～29。）

為甚麼拜偶像在雅典這最文明的城市這樣普遍？原因是每個人裏面都有尋求神並敬拜神的靈。當然，許多人不尋求真神或敬拜真神。反而，他們弄錯了敬拜的對象。人敬拜一樣東西或尋求一樣東西來敬拜，這事實有力的證明人需要神。在人裏面，特別在人的靈裏，需要神作真正的敬拜對象。

在會堂裏並在市場上辯論

十七節接著說到保羅『於是在會堂裏，與猶太人和敬神的人辯論，也與每日在市場上所遇見的人辯論。』這裏我們看見，保羅在會堂裏與猶太人和敬神的人（可能是敬拜神的希利尼人）辯論。除了在會堂裏辯論，保羅也與每日在市場上所遇見的人辯論。從這點我們看見，保羅在兩個地方辯論－在會堂裏與猶太人辯論，在市場上與希利尼人辯論。

十八節說，『還有一些以彼古羅和斯多亞的哲學家，與他爭論，有的說，這胡言亂語的想要說甚麼？有的說，他似乎是傳說異邦鬼神的。這話是因保羅傳揚耶穌與復活為福音。』以彼古羅派的哲學家，是跟隨希臘哲學家以彼古羅（Epicurus，主前三四一至二七○年）的人。以彼古羅的哲學是物質主義，不承認造物主，以及祂對世界的管理照顧，反而追求感官的享樂，特別在飲食上。保羅對腓立比人（腓三18～19）和哥林多人（林前十五32）所說的話，有些就是指著他們。

斯多亞派的哲學，是由遵諾（Zeno，主前三四○至二六五年）所創立。這一派的哲學家是汎神論者，相信凡事都受命運的支配，所發生的事都是神意的結果；因此人應當默然接受，免除一切強烈的情感、憂傷和喜樂。他們強調至善是美德，而美德乃是魂的賞賜。保羅在給腓立比人的書信中，有的話也是指著他們說的。（腓四11。）
 
按照十七章十八節，有些人說到保羅：『這胡言亂語的想要說甚麼？』胡言亂語的，原文意，啄食種子者，指一種在街道和市場上啄食種子的鳥；因此，指收集並轉述片斷消息的人。（Vincent，文生。）
     
傳揚耶穌與復活
 
在十八節，還有的人說保羅『似乎是傳說異邦鬼神的。』他們說這話是因保羅傳揚耶穌與復活為福音。保羅這種傳講，有力的指明他是由耶穌和祂的復活所組成。保羅是由包羅萬有的耶穌基督和祂的復活所組成。他是被耶穌的靈浸透的人。所以，他傳揚耶穌與復活。

被帶到亞略巴古
 
十九至二十一節說，『他們就拉住保羅，把他帶到亞略巴古，說，你所講的這新教訓是甚麼，我們可以知道麼？因為你有些奇怪的事，傳到我們耳中，我們願意知道這些事是甚麼意思。（所有的雅典人和住在那裏的客旅，都沒有閒暇顧別的事，只將較新的事說說聽聽。）』亞略巴古即馬爾斯山，該處有古老莊嚴的雅典法庭，審理最嚴肅的宗教問題。保羅被帶到亞略巴古，指明他的傳揚非常有能力，激動那城，成為最新的消息。我們將要看見，保羅站在亞略巴古當中，對雅典人說話。我們在下篇信息要看見，保羅在亞略巴古所說之話的內容。