第五十一篇  藉著保羅一班同工的職事，在外邦地的繁殖（十七）
    
讀經：使徒行傳十九章二十一至二十二節
   
靈裏定意要去耶路撒冷和羅馬
 
在行傳十九章二十一、二十二節，保羅定意要去耶路撒冷和羅馬。『這些事過後，保羅靈裏定意，要經過馬其頓、亞該亞，往耶路撒冷去，又說，我到了那裏以後，也必須去羅馬看看。於是從服事他的人中，打發提摩太和以拉都二人，往馬其頓去，自己暫時留在亞西亞。』以拉都是哥林多城的高級司庫，（羅十六23，參提後四20，）他應當是保羅在哥林多傳福音之時悔改信主的，(參徒十八8，）並且成了服事保羅的人。
 
根據二十二節，保羅打發提摩太和以拉都往馬其頓去以後，自己暫時留在亞西亞。使徒這時在以弗所給在哥林多的召會寫了第一封書信。（林前十六3～10，19，四17，參徒十九20～23，8～10，17，二十1。）
 
保羅在二十一節的定意，是要完成他對耶路撒冷貧乏聖徒之需要的愛心關切。這時保羅是在以弗所，正在他第三次出外盡職的旅程中，背著重的負擔，在亞西亞（林前十六8～9）和馬其頓並亞該亞（林前十六5～7，徒二十1～3）執行他的職事。然而，他還是有負擔撥出一部分時間，顧到耶路撒冷有需要的聖徒。當他到了哥林多，就寫信給在羅馬的聖徒，表露他此行的目的，請求他們就著這目的為他禱告。（羅十五25～31。）雖然神把保羅分別出來，作外邦人的使徒，（徒二二21，加二8，）他仍然關切主在猶太人中間的權益。保羅最關切的，不僅是他在外邦人中那一分新約的職事，更是基督宇宙的身體。
 
此外，他這時上耶路撒冷的目的，或許也是為著猶太教對耶路撒冷召會的影響，與雅各以及其他使徒和長老交通。在行傳十五章，使徒和長老曾開會解決割禮的難處，但按照保羅在加拉太書和羅馬書的教訓，他對那次會議所下的斷案，應當不會完全滿意。因他關切神新約的經綸是要建造基督的身體，這事必定使他為難。及至他到了耶路撒冷，(徒二一17～18，）雅各在二十一章二十至二十二節說的一段話，和他題議保羅去有分於四個猶太信徒拿細耳人的願，（徒二一23～24，）似乎證實這觀點。
 我們在十九章二十一節看見，保羅乃是在他的靈裏定意往耶路撒冷去。因著主靈住在保羅的靈裏，（提後四22，羅八10～11，）他必定是照主靈的引導來定意。保羅人的靈（亞十二1，伯三二8，箴二十27）乃是由神的靈重生，（約三6，）有主的靈內住，（提後四22，羅八10～11，）且與那靈同證，（羅八16，）保羅就在這靈裏敬拜事奉神。（約四24，羅一9。）
 
保羅定意往耶路撒冷去，也想去羅馬看看。這心願都實現了。保羅的確去了耶路撒冷，（徒二一17，）也到了羅馬。（徒二八14，16。）主藉著保羅向該撒上訴，把他帶到羅馬，實現了他這心願。（徒二三11，二五11。）

保羅緊要的時刻
 
十九章二十一節的時刻，對保羅既是艱難的時刻，也是絕佳的時刻。這是艱難的時刻，因為猶太人反對他，甚至想要殺他；但這也是絕佳的時刻，因為門為保羅開了，可以為主得著許多人。保羅論這時刻說，『我要仍舊住在以弗所，直到五旬節，因為有寬大又有功效的門為我開了，並且反對的人也多。』（林前十六8～9。）這一段對哥林多召會所說的話寫於以弗所。使徒第三次出外盡職時，在那裏留了三年。因此，二十一節的時刻是緊要的，是遭反對的時刻，也是為主完成有果效之工作的大好機會。
 
保羅靈裏定意往耶路撒冷去，這事實指明他絕對為著基督的身體。因為他為著基督的身體，所以他非常關切耶路撒冷。由此我們看見，保羅實在是個彀資格背負神新約經綸之見證的器皿。他背負這見證的方式是合乎時宜的。

保羅對耶路撒冷的負擔
 
當保羅處境非常艱難，同時又有絕佳的機會完成神新約經綸的時候，他靈裏定意往耶路撒冷去。雖然他忙於在以弗所的工作，他的靈卻對耶路撒冷有負擔。我們若是讀羅馬十五章二十五至三十一節，就會看見保羅有負擔將馬其頓和亞該亞眾召會財物的幫助，帶給猶太貧窮的聖徒。保羅在林後八章也題到這事，指明奉獻財物完全是一件恩典的事。因此，保羅去耶路撒冷的目的，表面看來是去供給有需要的聖徒。實際上，保羅靈裏定意往耶路撒冷去，有更深的理由。
 
我相信保羅從行傳十五章起，對於耶路撒冷的光景就沒有平安。我們若研讀使徒行傳以及保羅所有的書信，就會清楚看見主在祂新約經綸裏在地上的行動。主的行動從耶路撒冷開始，最終達到安提阿。主行動的『流』從耶路撒冷到安提阿，又從安提阿轉向外邦世界。但是這流在耶路撒冷的源頭『中毒』了。既然源頭中了毒，毒素就會被這流帶到所流之處。這是保羅對耶路撒冷的光景無法安心的原因。


保羅可能有負擔幫助彼得和雅各改進或調整在耶路撒冷的召會的光景。那裏的光景是一種混雜－神新約經綸與舊約安排之事物的混雜。我們已經看見，這混雜在十五章十三至二十一節雅各的交通中很明顯。我們將會看見，神新約經綸與舊安排的混雜，到了行傳二十一章更是非常明顯。這種混雜非常得罪主。保羅知道這難處還存在耶路撒冷，所以他對那裏的召會不放心。
 
我們已經看見，保羅在他第二次出外盡職的行程結束時，上耶路撒冷去問候召會。（徒十八22。）他這次去耶路撒冷是因為他總是竭力維持基督身體的一，並保持他和耶路撒冷聖徒之間美好的感覺。由此我們看見，每當有機會，保羅就去耶路撒冷看望召會，為要保守他與召會之間美好的關係，並盡力對那裏的光景給與幫助。因為保羅關切耶路撒冷，所以雖然所處的環境很艱難，又很有前途，他還是靈裏定意往耶路撒冷去。

寬廣的心為著主的權益
 
二十一節指明保羅有寬廣的心為著主的權益。他在以弗所遭受攻擊，同時盡他的職事時，仍然靈裏定意往耶路撒冷去，從那裏又急切要去羅馬。關於這事，他說，『我…也必須去羅馬看看。』你若去查地圖，會看見以弗所在小亞細亞，就在耶路撒冷和羅馬中間，往東是耶路撒冷，往西是羅馬。保羅在以弗所勞苦作工且面對攻擊的時候，他有心顧到耶路撒冷的光景，也要去羅馬看看。他的心是何等廣大！

我們很少人有這樣廣大的心。在某一地作工的人會說，『我在這裏很忙，無心顧到別的地方。不僅如此，我正面臨許多反對，我對別的地方怎會有負擔？』
 
保羅的態度非常不同，他在那樣的處境裏還在靈裏定意去耶路撒冷，又表示想去羅馬看看。我們已經指出，保羅至終去了耶路撒冷，又奇妙的在神的主宰下看到了羅馬。
 
按照加拉太二章八節，保羅新約職事的那一分乃是在外邦人中。雖然他的負擔是為著外邦人中間的職事，他還是關切主普遍的權益。他主要的關切是為著基督的整個身體，不是單為著他新約職事的那一分。保羅知道，只要耶路撒冷宗教的混雜繼續存留，基督的身體就很難完全建造起來。因為他對主新約的行動有清楚的看見，所以耶路撒冷的光景很叫他受攪擾，尤其是因為這關係到神建造基督身體的新約經綸。

神的經綸與主現今的行動
 
在使徒行傳生命讀經第四篇信息中，我們曾指出需要時代的轉移，從舊的時代出來，轉入神新約的經綸。我們研讀使徒行傳，重要的是要看見一切與這轉移有關的緊要事項。如果我們清楚這些事，就會了解今天的光景，就會知道我們需要在那裏，需要作甚麼。我們不該停留在十八章亞波羅的光景裏，卻該往前跟從使徒保羅，那眼睛被開啟，完全看見神新約經綸的一位。因此，我研讀這卷書時，無心注意其他的事，我的負擔乃是關切神新約的經綸。如果靠著主的憐憫，我們能彀得著幫助，看見神經綸緊要的轉捩點，我就滿足了。我渴望關於神新約經綸的光能透過我們全人。如果這光透過我們，我們就會看見主在祂的經綸裏現今的行動。
 
我相信這次研讀使徒行傳，在主的恢復裏會對我們有幫助。我們需要看見，我們不是在作一般基督教的工作，我們在這裏乃是在神新約經綸現今的行動中。因此，我們必須有神經綸的異象。如果我們有這異象，我們就會在正確的路上受這異象的指引往前。如果我們有這異象，不論今天的光景如何，我們就都不會受打岔。我們若有這異象，就會知道我們在那裏，也知道我們正往那裏去。我們清楚看見神在這時代的經綸，就會知道我們的目標是甚麼。我們信我們的神還在行動，祂還在往前。因此，我們需要在祂現今的行動裏。
 
我們可以將使徒行傳所陳明，神經綸的觀點比作一幅拼圖。把拼圖的碎片放在一起，就得著全貌。同樣的，在使徒行傳各處有一幅完整『拼圖』的許多『碎片。』我們將這些碎片正確的拼在一起，就會對神的經綸有清楚且完全的看見。我們到了這本生命讀經的末了，必要的拼圖碎片就都有了，我們把牠們都拼在一起，就會看見神新約經綸的全貌。我特別有負擔，要青年人看見這卷書所陳明神經綸的觀點。
 
為著迎接主耶穌回來，祂的新婦需要豫備好。看看今天新婦的光景，當然還沒有豫備好。新婦能彀豫備好，惟一的路乃是神新約經綸的路。我這樣說是要我們都認識主在祂的恢復裏所作的。如果我們認識主正在作的，就會知道我們在那裏，也知道我們的目標該是甚麼。但願我們都藉著這本使徒行傳生命讀經得著幫助，完全跟上主現今的行動，以完成神新約的經綸。