第五十五篇  藉著保羅一班同工的職事，在外邦地的繁殖（二十一）

讀經：使徒行傳二十章十三至三十八節。
 
在本篇信息中，我們要繼續來看行傳二十章十三至三十八節，保羅對以弗所長老的囑咐。
   
豹狼與悖謬的人
 
二十九節說，『我知道我離開以後，必有兇暴的豹狼進入你們中間，不愛惜羊群。』保羅在這裏指明，豹狼要從外面進來，破壞羊群，就是神的召會。在二十九節，保羅不顧自己的性命，但他非常關心召會的前途。召會是神的珍寶，也是他的珍寶。 

在三十節保羅接著說，『就是你們中間，也必有人起來，說悖謬的話，要勾引門徒跟從他們。』在召會裏信徒中間悖謬的人，總是為恨惡召會的魔鬼所利用，把羊勾引出去，形成另外一群。
 
我們多年在召會生活裏，經歷過豺狼與悖謬的人。豺狼是從召會外面進來的，悖謬的人是從召會裏面興起的。
 
當悖謬的人在召會裏興起時，我們可能想，這是指明我們在工作上不謹慎，把那產生悖謬之人的種子帶進來。每當我們看見悖謬的人興起，我們許多人就會這樣想。然而，我們可能跟這些人的興起沒有關係。想想看保羅在以弗所的工作。以弗所召會在三年之間由保羅的職事所興起、建立並帶領。保羅作工必定非常謹慎。但是，甚至保羅也豫期有人會起來，說悖謬的話，勾引聖徒跟從他們，形成另外一群。
 
在馬太十三章裏，主有一個比喻，說到稗子撒在麥子中間。（太十三24～30，36～43。）我研讀這個比喻多年，想要明白稗子從那裏來。有些人也許說，產生稗子的種子是被風吹進來的。雖然我不知道稗子從那裏來，我卻知道『麥子』在那裏，『稗子』也會在那裏。這指明真信徒在那裏，假信徒也會在那裏。這是無可避免的；在保羅的工作裏無可避免，今天在我們的工作裏也無可避免。
 
保羅在以弗所作了三年工之後，警告那裏召會的長老說，必有豺狼進入他們中間；也必有人起來，說悖謬的話。我們在遠東與西方都看見這事發生過。我們不該期望只有麥子而沒有稗子。任何地方召會都可能有悖謬的人起來。有人聽了這話會說，『哦，請不要豫言這樣的事。我們這地方的弟兄姊妹中間絕不會有悖謬的人。』但是我們需要接受保羅的話。雖然他不知道悖謬的人是誰，卻豫言他們會起來。
 
按照保羅在三十節的話，悖謬之人的目的是要勾引門徒跟從他們。他們的用意是勾引聖徒出去，形成另外一群。我們觀察這事已有多年。我們看見，悖謬之人的用意乃是要將一班信徒分出去，成為他們的黨羽。所以，我們應當留意保羅的話：豺狼是從外面進來，悖謬的人是從裏面起來。
   
神恩典的話
 
在三十一、三十二節保羅繼續說，『所以你們應當儆醒，記念我三年之久，晝夜不住的流淚勸戒你們各人。如今我把你們交託神和祂恩典的話，這話能建造你們，叫你們在一切聖別的人中得著基業。』這裏保羅把信徒交託神和祂恩典的話。恩典乃是信徒所得著並享受的三一神。我相信保羅在以弗所那三年中，每天向聖徒講說神恩典的話。

我們能見證，靠著主的憐憫，生命讀經的信息裏有神恩典的話。最近一位青年弟兄囑咐主恢復裏的青年人，要被生命讀經所有的豐富來構成。我同意這位弟兄的話。如果青年人這樣被構成，主的恢復裏就會有一次時代性的大轉移。我要鼓勵青年人花幾年時間，被所有生命讀經的信息來構成。如果在要來的年間，青年人被這些信息浸透，被關於神新約經綸的話浸透，許多人就會在全時間服事主的事上有用。他們能到別的城市和國家去，將神新約的經綸傳輸給別人。這會使今天基督徒中間的光景起變化。這樣，生命讀經裏的豐富就會為整個基督教界所認識。然而，主要的事乃是，我們中間要有許多活的器皿被興起，且被神新約的經綸所構成。
 
我們不該認為只有青年人需要被生命讀經的信息所構成。甚至年長的人仍然有時間被這些信息構成，然後有年日事奉主，在全地執行神新約的經綸。

建造聖徒
 
在三十二節，我們看見神恩典的話的功用。第一，這話能建造聖徒。建造聖徒需要在神聖的生命裏長大，而在神聖的生命裏長大需要神聖元素的滋養，並得著神聖知識的造就和裝備。惟有藉著神豐盛恩典的話，纔能有這一切；這恩典乃是三一神自己，祂經過了成為肉體、為人生活、釘十字架、復活、升天等一切過程，就將自己賜給聖徒，作他們的享受。
    
賜給我們基業
 
第二，神恩典的話的功用是叫我們『在一切聖別的人中得著基業。』神聖的基業乃是三一神自己並祂所有的、所作成的、以及為祂贖民所要作的一切。這位三一神化身在包羅萬有的基督裏面；（西二9；）這基督是分給眾聖徒的分，作他們的基業。（西一12。）而賜給眾聖徒的聖靈，乃是這神聖基業的豫嘗、憑質和保證。（羅八23，弗一14。）我們今天在神新約的禧年裏，就有分於並享受這基業作豫嘗；到來世和永遠裏還要完滿的享受這基業。（彼前一4。）
 
我們永遠的基業，與我們重生所得，且在基督徒一生中不斷經歷並享受之神聖的生命有關。『這基業就是完全得著所應許給亞伯拉罕和眾信徒的，（創十二3，見加三6與後文，）這比以色列人佔有迦南時所得著的高得多；正如重生之人的兒子名分，比以色列人的兒子名分還要高，因為重生之人藉著信，已經得了所應許的那靈作他們得基業的憑質。比較加拉太三章十八、二十九節，林前六章九節，以弗所五章五節，希伯來九章十五節。』（Aflord，阿福德，引自Wiesinger，魏辛格。）


基業乃是一分正當且合法的產業，不是憑我們的能力、力量或行為得著的，乃是他人以合法的方式賜給我們的。我們不是作工來得基業，我們是領受基業。
 
我們在重生那一天，就得著權利有分於基業。這基業包括與永遠生命有關的一切福分。我們需要每天擁有這基業並享受牠。這基業是合法、正確且正當的，因為基督付出祂寶血的代價，受死為我們將這基業買來。我們可以每天有分於並享受這從今天直到永遠都屬於我們的基業。
 
按照保羅在行傳二十章三十二節的話，基業乃是在聖別的人中間。有分於神的基業需要我們被聖別，被聖別需要神恩典的話。主耶穌在約翰十七章十七節禱告說，『求你用真理聖別他們，你的話就是真理。』聖別，（弗五26，帖前五23，）就是從世界和世界的霸佔裏分別出來，歸給神和神的旨意；這不僅是地位上的聖別，（太二三17，19，）也是性質上的聖別。（羅六19，22。）神活的話在信徒裏面作工，把他們從一切屬世的事物中分別出來。這就是在神的話裏得以聖別，這話就是真理，實際。

工作以供給自己並幫助同工

在三十三、三十四節保羅接著說，『我未曾貪圖過任何人的金、銀、衣服。我這兩隻手常供給我和同伴的需用，這是你們自己知道的。』保羅兩隻手作工，製造帳棚，(徒十八3，）為要供給他自己和同伴。他工作為要幫助他的青年同工。這指明保羅所走的路，不是今天以傳道為職業之牧師的路。
 
我們都該像保羅，不論在那裏都擔負起新約的經綸。如果情況許可，我們可以全時間作職事的工。不然的話，我們應當作點事以供給自己，也幫助別人。 

在三十五節保羅說，『我凡事給你們作了榜樣，叫你們知道，必須這樣勞苦，扶助軟弱的人，並且記念主耶穌的話，祂自己說過，施比受更為有福。』軟弱的，或作虛弱的，指身體軟弱的人，(林前十一30，）因此指貧窮的人。
 
在三十五節保羅請求長老們記念主耶穌的話：『施比受更為有福。』這話未記在福音書裏，必是由口傳接受的。
 
我們若仔細讀保羅對以弗所召會長老所說的話，就會看見保羅不是以傳道為職業，他乃是真正有負擔要執行神新約的經綸。
  
接受負擔執行神新約的經綸

今天地上的光景需要剛強的見證，而剛強的見證需要許多勞苦；因此非常需要許多人全時間事奉主。但你要為主勞苦，就需要完全被主的話所構成。
 
我要再次指出，主的恢復不是一般基督教的工作。相反的，這恢復乃是當前主為著執行祂新約的經綸而有的行動，這經綸在過去還未充分得著執行。我們已經聽見主論到新約經綸的話，我們應當對祂說，『主，我們在這裏是為著你在地上的行動。我們不要只得著聖經教訓的知識。我們願意接受負擔被一切新約的教訓來構成，好叫我們像保羅一樣，成為執行你經綸的器皿。我們甚至願意全時間勞苦。』如果情況要求我們工作來供給自己和別人，我們就應當這樣作。不然的話，我們應當願意將所有的時間奉獻給主的職事。
 
關於神新約的經綸，今天地上的需要非常大。現今的需要比已過幾個世紀大多了，那時傳教士出去傳福音，教導聖經，多半是膚淺的。膚淺的傳福音並教導聖經，絕不能執行神新約的經綸。那樣的傳講與教導無法讓神得著執行祂永遠計畫的路。
 
因為主已經將祂的經綸向我們照明，甚至給我們負擔，且託付我們要執行這經綸，所以我們都需要認真思想這事。我們不該對自己說，『我到過不同的公會和團體，但是沒有一個能滿足我。現在我覺得主恢復裏的召會相當好，我在這裏享受召會生活就滿足了。』這態度完全不彀。所有在恢復裏的聖徒，都需要在新約經綸的負擔裏被建造。
 
有些聖徒聽到需要接受負擔執行神新約的經綸，也許覺得自己沒有才幹或恩賜，因此不能作多少。然而，聖徒若是對主認真，並且被神經綸的豐富（特別是生命讀經信息所傳輸的豐富）所浸透，就能照顧他們親戚、鄰居、朋友、同事和同學中許多的人。至少，我們都能照顧十個人，不是傳講膚淺、表面的福音，或陳明普通的教訓，乃是供應新約經綸更深的真理。如果我們被神的經綸浸透，每當我們說到這經綸，就會流出真理；不僅如此，人也能明白我們所說的。如果所有主恢復裏的聖徒，每人都向十個人供應神新約經綸的真理，這會為著主的權益帶來絕佳的結果。別人就要藉著我們，被真理構成，他們也要跟著將這真理傳給別人。這會產生奇妙的繁增。
 
我們需要看見，各國的人都在尋求真理。他們也許邪惡、屬世，但他們仍然渴慕真理。他們想要認識人生的真義。所以，我們都需要接受負擔，廣傳關於神新約經綸的真理。我們執行這負擔，不該跟隨今天基督教的趨勢。反之，我們該跟隨使徒行傳裏所陳明使徒保羅的榜樣。為著主的繁殖，讓我們都被神的經綸浸透，然後幫助別人被這經綸浸透。
 
我鼓勵青年人在大學畢業後擺上兩年，全時間為著主。我建議這些全時間的青年人
花半天透徹研讀新約，用恢復本、註解、生命讀經信息為輔助。這樣，兩年以後不論他們是否繼續全時間事奉，他們會完全被神新約經綸的真理浸透，並且在其中被建立。除了早上研讀聖經，這些全時間的人可以用其餘的時間傳福音，接觸人。我鼓勵青年人認真考慮這事。
 
我們在主的恢復裏不是要作召會平凡的肢體，作一般基督教的工作。我們的工作該像保羅那樣，革命性的改變地上的光景。保羅是我們今天絕佳的榜樣。他不僅執行神新約經綸的負擔，他也親手勞苦製造帳棚，為要供給自己並幫助別人。倘若我們也是忠心為主的定旨工作，主會照顧我們的生活，我們就能供給許多全時間的工人，不但是在美國的，還有在其他許多國家的。比方說，如果十位聖徒在財物上忠心供給一個全時間的工人，一千位聖徒當中就能有一百位全時間。在美國特別是這樣；按著主的主宰，美國的經濟非常強。
 
有負擔出去全時間作工，以執行神新約經綸的人，不該空手出去。他們出去，必須完全認識真理，至少完全認識新約。我們感謝主將新約向我們打開。我相信要來的幾年，聖徒會看見主話中更多的豐富。但願所有主恢復裏的聖徒，都被神經綸的豐富浸透，然後更深鑽研主的話，發現更多的豐富。
   
我們前去背負神經綸的負擔時，不該在意反對。建築高速公路的人常遭受反對，但他們繼續往前清除障礙，填滿破口裂縫，使高速公路能建築起來。讓我們帶著這樣的靈前去，執行神新約的經綸，向窮乏的人陳明關於神經綸的教訓。許多人聽到這話會被說服，並且接受。有些人也許反對，然而不要爭辯，只要向他們陳明真理。雖然他們可能一再拒絕真理，但最終主會藉著我們的忠心得著他們。 

我們都要被神新約經綸的豐富充滿，然後積極、進取的執行神經綸的負擔。我們若被充滿並浸透，我們就都能積極、進取。我盼望在要來的年日裏，主的繁殖會大大加增。但願全地真正被激動起來！