第五十八篇 藉著保羅一班同工的職事，在外邦地的繁殖（二十四）

讀經：使徒行傳二十一章十八至三十九節。

聖經啟示的摘要

聖經啟示神有永遠的計畫，這計畫至終成了祂的經綸。神的計畫就是要得著一班因神聖生命得著重生的人，成為祂的兒子並基督的肢體，使三一神在基督裏可以得著一個身體，藉以彰顯祂自己。

神的計畫得以成就，是藉著基督的成為肉體、為人生活、與包羅萬有的死，了結舊造的一切，使祂能叫祂所揀選的人在復活裏有新生的起頭。基督在祂的復活裏成了賜生命的靈，（林前十五45，）使祂這經過過程的三一神可以繁殖，以產生身體。基督復活後升到諸天之上，在那裏被立為主為基督。（徒二36）主在祂的復活裏，已經在素質一面將成為靈的自己吹進祂所揀選的人裏面。（約二十22。）然後在祂的升天裏，祂在經綸一面將成為包羅萬有之靈的自己澆灌在他們身上。因此，一切都已經完成並成就：成為肉體、為人生活、包羅萬有的死、賜生命並繁殖的復活、素質一面賜生命之靈的吹氣、升天、以及經綸一面完成之靈的澆灌。因這一切都已得了成就，召會就產生了。

在基督尚未來經過這些過程，成就神的計畫以前，凡與這有關的各點，都以應許、豫言、豫表、表號和影兒的方式記在舊約裏。然後，時期滿足，三一神在子裏成了人。（加四4。）祂在人性裏，經過為人生活、釘十字架、復活與升天的過程，成就一切來完成神的計畫。祂已成了包羅萬有的靈，現今進入神所揀選的人裏面，將三一神在子裏所成就的一切應用在他們身上。神的子民藉著這樣的應用，就成了那成為肉體、釘十字架、復活與升天之基督活的見證人。（徒一8。）

我們有包羅萬的靈在裏面，我們該作甚麼？我們只該作活的見證人，盛裝、擔負並傳輸那成為肉體、釘十字架、復活與升天的基督，使祂得以繁殖到全地，來完成神聖的經綸。這是整個新約啟示簡略的摘要。

耶路撒冷攙雜的光景

基督既已來到，並且經過成為肉體、為人生活、釘十字架、復活、升天、在素質一面將那靈吹到神所揀選的人裏面、在經綸一面將那靈澆灌在他們身上等過程，舊約與這有關的許多應許、豫言、豫表、表號和影兒，現今便已過時。神的子民不該持守這些過時的事物。然而，墮落的猶太教仍繼續持守這些已經過時的事物。

在耶路撒冷，介於墮落的猶太教徒與基督信徒之間的，乃是攙雜的光景。耶路撒冷有第一批蒙神揀選盛裝基督的器皿。這批人包括使徒，其中彼得是領頭的，雅各是最有影響力的。按行傳二十一章，與這些使徒在一起的，有數萬信基督的猶太人。(徒二一20。)他們雖已成為在基督裏的信徒，卻仍受猶太教背景強烈的影響，因著這影響，他們不可能放棄他們的背景，也不可能棄絕瀰漫在耶路撒冷的氣氛。
 
在耶路撒冷的猶太信徒成了那些堅持要有在基督裏的信仰，也要有舊約過時事物的人。他們想要將這兩件事擺在一起。按我對新約的研讀，我要說雅各是這趨勢中領頭的。他似乎領頭說，『我們不需要爭戰。我們可以保持在基督裏的信仰，同時又保持舊約的律法、規例和作法。我們仍然可以行割禮。』
 
雅各不想爭戰，也不想得罪人，他的用意可能很好。他也許好心的想將舊約的時代安排與在基督裏的信仰混合。我們也需要領會雅各有寬大的心。這由他未題議外邦信徒受割禮的事實所指明。我們看行傳十五章所記載，雅各在交通過程中，對割禮的難處所題的決議：『所以我判斷，不可難為那轉向神的外邦人。只要寫信，叫他們禁戒偶像的污穢和淫亂，並勒死的牲畜和血。因為自古以來，摩西的書在各城有人傳講，每逢安息日，在會堂裏誦讀。『（徒十五19～21。）雅各表明外邦人不必受割禮或守律法。他只要求他們禁戒拜偶像、淫亂、並勒死的牲畜和血。
 
然而，雅各接著認為猶太信徒最好實行舊約的事物並遵守律法。雅各似乎說，『外邦人不需要守律法或受割禮。但我們猶太人該行割禮並守律法。我們需要實行我們祖先在舊約所實行的那種生活。當然，我們現今相信基督。因此，我們要持守舊約的事物，也要持守在基督裏的信仰。』我相信這是雅各的觀念。
   
對基督身體清楚的異象
 
雅各的觀念若廣為外邦地所接受，在實行上怎能有一個為著基督的身體？可以有兩種召會－為著猶太信徒的猶太召會，與為著外邦信徒的外邦召會麼？這樣的事是絕對不可能的。
 
保羅對基督的身體看見了清楚的異象。他在羅馬十二章五節說到一個身體，又在林前十二章十三節說，『因為我們不拘是猶太人或希利尼人，是為奴的或自主的，都已經在一位靈裏受浸，成了一個身體，且都得以喝一位靈。』不僅如此，保羅在加拉太三章二十七、二十八節說，『你們凡浸入基督的，都已經穿上了基督。沒有猶太人或希利尼人，沒有為奴的或自主的，也沒有男和女，因為你們眾人在基督耶穌裏，都是一了。』雖然保羅已經看見清楚的異象，在他的頭六封書信－羅馬、加拉太、林前、林後、帖前與帖後－裏，這異象還沒有完全陳明。毫無疑問，保羅在等候時機，將他所看見的異象寫出來。
   
主對保羅主宰的拯救
 
保羅看見耶路撒冷攙雜的光景，必定對這情形負擔沉重。當雅各在二十一章向他陳明數萬信主的猶太人，都為律法熱心，又要保羅與有拿細耳人願的一同還願時，保羅就猶豫了，不知要怎麼作。他也許對自己說，『從人來說，我該照雅各所說的去作。等我過了這緊要關頭，也許有別的機會調整或澄清耶路撒冷的光景。』保羅依從雅各的題議時，可能就是這種想法。（徒二一23～26。）
 
然而，主不許可保羅滿足潔淨的日期。蒙揀選的器皿保羅，是主用以完成神新約經
綸惟一的一位。主怎能許可這樣的一位滿足潔淨的日期？這潔淨與聖殿、祭司體系、並流血之動物犧牲的祭有關，這一切都被神新約的經綸了結了。主不能容忍這事。因此，幾乎到了最後一分鐘，保羅的願就要完成的時候，主進來了，引發一場很大的騷動。那是主對保羅運用祂主宰的權柄，拯救他脫離那困境。
 
在行傳二十一章，保羅險些被殺，他必定對此感到懼怕。倘若羅馬的千夫長沒有干豫，保羅必定被殺。但主主宰的手控制了一切，拯救保羅脫離那處境，並保全他的性命。後來，保羅在暴動者前分訴，（徒二一40～二二21，）被羅馬人捆綁，（徒二二22～29，）並在議會前分訴（徒二二30～二三10）之後，他受到主的鼓勵。按二十三章十一節，『主站在保羅旁邊說，你當壯膽，你怎樣在耶路撒冷鄭重的為我作了見證，也必照樣在羅馬為我作見證。』這對保羅是莫大的鼓勵，保證他不會被猶太人所殺。我們都需要對保羅在使徒行傳這裏的處境，有清楚的看見。
   
我們需要看見神的經綸，且需要有時代的轉移
 
在這裏我們需要接著來看今天的光景。整體看來，基督教不是那成為肉體、釘十字架、復活與升天之基督的見證。基督教裏有許多的攙雜，不僅有猶太教這一種元素，還有許多別的元素。這攙雜已經到一個地步，千百萬的基督徒中間，極少人知道甚麼是神新約的經綸。大部分基要派的基督徒，對基督的救贖認識得相當膚淺。此外，他們教導人要合乎倫理道德來榮耀神。在你基督徒的朋友中，誰認識神新約的經綸，是要繁殖復活的基督，將這基督分賜到信徒裏面，使他們能成為活的肢體，形成今世基督的身體，以彰顯三一神？你在那裏能找到認識這事的基督徒？

因著今天基督徒多半沒有看見神話語中，關於神新約經綸的異象，我就有負擔在這本使徒行傳的生命讀經裏，強調神的經綸。我的負擔不是要摸這卷書裏許多的小點。譬如，有人問我為甚麼在行傳十八章十八和二十六節先題百基拉，後題亞居拉，然而在林前十六章十九節卻先題亞居拉，後題百基拉？我根本無心去說這些次要的事。我心裏只關切時代轉移的事。我們研讀使徒行傳時，該學著說，『主，我們需要大的轉移，就是時代的轉移。我們需要從墮落的猶太教、天主教、更正教，轉移到神新約的經綸裏。我們需要從一切宗教的事物，轉移到神經綸純正的啟示裏。』
 
我們需要看見，神的心意乃是要將復活的基督分賜到我們裏面以繁殖祂，使我們可以成為祂活的肢體，被祂浸透，由祂構成，好叫基督在地上可以得著一個身體作祂的彰顯。然後祂要帶進祂的國，接著有神新約經綸的終極完成。我們的需要是看見這事，並有時代的轉移，使我們可以實際的在其中。

在這些信息裏，我的負擔不是僅僅教導聖經，我的負擔乃是要陳明，主在祂的憐憫裏，從祂的話中所指示我們關於神新約經綸的事。我們若看見這異象，就不會在意反對或攻擊。那些反對主恢復的人，對神新約的經綸沒有看見，沒有異象。我們不能否認我們已經看見這異象，我們對這異象的見證越過越剛強。我們讀使徒行傳時，願我們全神貫注、全人集中於神新約經綸的異象。