第六十二篇  藉著保羅一班同工的職事，在外邦地的繁殖（二十八）

讀經：使徒行傳二十二章三十節至二十三章三十五節。
   
議會前的分訴
 
我們已經看見，在二十一章三十一至三十九節，羅馬千夫長進來干豫，拯救保羅脫離想要殺他的猶太人。然後保羅得著機會在暴動者前分訴。（徒二一40～二二21。）但猶太人只聽他說到一個地步，就開始騷動起來。於是保羅被羅馬人捆綁。（徒二二22～29。）保羅憑智慧，用他羅馬公民的身分，拯救自己脫離困迫。（徒二二25～29。）於是羅馬千夫長給保羅機會，在議會前分訴。（徒二二30～二三10。）行傳二十二章三十節說，『第二天，千夫長想要知道猶太人控告保羅的實情，便解開他，吩咐祭司長和全議會的人都聚集，將保羅帶下來，叫他站在他們面前。』現在讓我們來看保羅在議會前的分訴。


行事為人都憑無虧的良心
 
二十三章一節說，『保羅定睛看著議會，說，諸位，弟兄們，我在神面前行事為人都是憑著無虧的良心，直到今日。』人墮落，被神打發出伊甸園之後，（創三23，）神在祂經綸的安排裏，要人向自己的良心負責。但人沒有照著他的良心生活行動，卻進一步落到惡行裏。（創六5。）在洪水審判以後，神命定人要受人的管治。（創九6。）在這點上，人又失敗了。然後，神應許亞伯拉罕，萬國要在他的後裔基督裏得福。（創十二3，加三8。）在這應許成就之前，神先把人擺在律法的試驗之下。（羅三20，五20。）人在這試驗中，也完全失敗了。這一切失敗，指明人已經從神墮落到良心，從良心墮落到人治，又從人治墮落到不法。這就是說，人已經墮落到了極點。
 
像保羅那樣，在神面前行事為人都憑著無虧的良心，這是極大的回轉，從人的墮落轉向神。保羅說這話，是要在那些控告他是不法和妄為的人面前，表白他自己。他在二十四章十六節辯護時，再次說到他的良心。這表明他那高標準的道德，與猶太宗教徒的假冒為善、並羅馬（外邦）政客的彎曲，成了對比。
 
保羅在議會前，當著羅馬政府代表的面分訴時，能說他個人的行為沒有不是之處。他行事為人都是憑著良心，按著最高標準的道德。

保羅的勇敢與智慧
 
二十三章二、三節接著說，『大祭司亞拿尼亞就吩咐旁邊站著的人打他的嘴。保羅對他說，你這粉飾的牆，神將要擊打你了。你坐堂是要按律法審問我，你竟違背律法，吩咐人打我麼？』這裏我們看見保羅在對待逼迫者時的正直與勇敢。站在旁邊的人說，『你辱罵神的大祭司麼？』保羅回答說，『弟兄們，我不曉得他是大祭司；經上記著，「不可毀謗你百姓的官長。」』（徒二三5。）
 
六節說，『保羅看出其中一部分是撒都該人，另一部分是法利賽人，就在議會中喊著說，諸位，弟兄們，我是法利賽人，是法利賽人的子孫；我現在受審問，是為了盼望死人復活。』法利賽人是猶太人中間最嚴緊的教派，（徒二六5，）約成立在主前二百年。他們誇耀自己超凡的宗教生活、對神的虔誠、並聖經的知識。其實，他們已經墮落到虛飾與假冒中。（太二三2～33。）撒都該人是猶太教的另一派，（徒五17，）他們不相信復活，也不相信有天使和靈。（太二二23，使二三8。）法利賽人可視為正統派，撒都該人乃是古代的摩登派。


當保羅宣告他是法利賽人，受審是為了盼望死人復活，『法利賽人和撒都該人便起了爭執，會眾就分裂了。因為撒都該人說沒有復活，也沒有天使和靈；法利賽人卻樣樣都承認。於是大大的喧嚷起來，有幾個法利賽派的經學家站起來爭辯說，我們在這人身上看不出甚麼惡來，說不定有靈或天使對他說過話。』（徒二三7～9。）保羅智慧的用這情勢幫助自己，因為他知道法利賽人會袒護他，與撒都該人爭辯。
 
在這之前，當保羅察覺到表明他羅馬公民的身分對他有幫助，他就那麼作了，這嚇住了羅馬官員。在這裏他喊著說，他是法利賽人，因為他知道這會引起法利賽人和撒都該人的爭辯。保羅再次運用智慧，免受逼迫。我們看過，保羅面對反對他的人，所採的方式與基督的不同。基督為著完成救贖，被人審判的時候並不開口。（賽五三7，太二六62～63，二七12，14。）但保羅是主所差遣忠信勇敢的使徒，他運用智慧救自己的性命脫離逼迫的人，使他能完成盡職的路程。為著完成這職事，他盡可能的竭力要活得長久。
 
十節接著說，『那時大起紛爭，千夫長恐怕保羅被他們扯碎了，就吩咐兵丁下去，把他從眾人當中搶出來，帶進營樓去。』這是神的主宰權柄，拯救保羅脫離猶太人的手。

主的鼓勵
 
十一節說，『當夜，主站在保羅旁邊說，你當壯膽，你怎樣在耶路撒冷鄭重的為我作了見證，也必照樣在羅馬為我作見證。』主在素質一面是一直活在保羅裏面。（加二20。）現在，為了堅固並鼓勵他，主在經綸一面站在他旁邊。這表明主的信實，以及對祂僕人妥善的照顧。
 
在十一節，主論到保羅在耶路撒冷鄭重的為祂作了見證，這指明主承認，使徒的確在耶路撒冷為他作了鄭重的見證。見證與僅僅的教訓不同。作見證需要人對主或屬靈的事物有看見並享受的經歷。
 
升天的基督為了執行祂天上的職事，繁殖祂自已，使神的國得以建立，眾召會得著建造，成為祂的豐滿，祂所使用的，不是一批由人的教導訓練出來的傳道人，去作傳道的工作；乃是一班見證人、殉道者，擔負這位成為肉體、釘十字架、復活、升天之基督活的見證。見證人在生命裏為復活升天的基督作活的見證，不同於傳道人僅僅傳講字句的道理。福音書記載成為肉體的基督，在地上獨自完成祂的職事，將祂自己作為神國的種子，僅僅撒在猶太地。行傳記載升天的基督，在諸天之上執行祂的職事，乃是藉著這些在祂復活生命裏，帶著祂升天能力和權柄的殉道者，將祂自己擴展出去，作為神國的發展，從耶路撒冷開始，直到地極，作為祂新約職事的完成。在使徒行傳，所有的使徒和門徒都是基督這樣的見證人。
 
在行傳二十六章十六節，保羅見證主已選定他作執事和見證人。執事是為著職事，見證人是為著見證。職事主要的與工作有關，與執事的所作有關；見證人則與人有關，與見證人的所是有關。
 
撒但能煽動猶太宗教徒並利用外邦政客，捆綁使徒和他們傳福音的職事，但他不能捆綁基督活的見證人和他們活的見證。猶太宗教徒和外邦政客越捆綁使徒和他們傳福音的職事，這些基督的殉道者和他們活的見證就越剛強明亮。在這裏，主向使徒顯現時，指明主不會立刻拯救使徒脫離捆綁，乃要將他留在捆綁中，帶到羅馬去，使他得以為主作見證，正如他在耶路撒冷所作的。主激勵保羅這樣作。
 
在二十三章十一節，主告訴保羅，他要在羅馬為祂作見證。這要成就保羅在十九章二十一節所表達要看看羅馬的心願。後來，主的應許和保羅的心願都得著成就。
 
主在十一節的話，加強並鼓勵了保羅。這話給保羅確據；主會將他安全的從耶路撒冷帶到羅馬。保羅從主口中，得著這清楚的話為保證，知道他會去羅馬，在那裏為主耶穌作見證。

猶太人的陰謀
 
十二至十五節描述猶太人對保羅的陰謀。十二至十三節說，『到了天亮，猶太人就團結同謀，發咒起誓說，若不先殺保羅，就不喫不喝。一同起誓訂這陰謀的，有四十多人。』十二至十五節的陰謀，顯出假冒為善的猶太宗教徒滿了虛假，也滿了從撒但而來的仇恨。
 
在這些經文裏，我們看見猶太人對保羅的仇恨是多麼強烈。同訂這陰謀的四十個人可能是青年人。他們來到大祭司和長老跟前，說，『我們已經厲害的發咒起誓，若不先殺保羅，就不喫甚麼。現在你們連同議會要通知千夫長，叫他帶保羅下到你們這裏來，假作要更詳確審斷他的事；我們已經豫備好了，不等他走近，就殺掉他。』（徒二三14～15。）『發咒起誓，』直譯，咒詛了他們自己。意即在咒詛之下受捆綁，無法背誓。

這是一種非常強烈的說法，那四十個同謀的人似乎說，他們若不能殺保羅，他們自己也不要活了。那些謀害保羅的人，可能想要在二十四小時內殺掉保羅。他們計畫，在保羅被帶到祭司長和長老那裏作進一步調查時，設下埋伏殺他。


千夫長向羅馬總督腓力斯祕密的解送
 
在二十三章十六節至二十四章二十七節，我們看見保羅被解送到該撒利亞的羅馬總督腓力斯那裏。按二十三章十六至二十五節，這解送是祕密完成的。十六至十八節說，『保羅的外甥聽見這埋伏的事，就來，進了營樓，告訴保羅。保羅請一個百夫長來，說，你帶這青年人到千夫長那裏，他有事要告訴他。於是百夫長拉著他，帶到千夫長那裏，說，被囚的保羅請我到他那裏，求我帶這青年人到你這裏，他有事要告訴你。』這裏所記載的，也表明神的主宰權柄，暗中拯救保羅的性命。
 
羅馬千夫長聽到對付保羅的陰謀，就運用他的權柄和智慧，將保羅從耶路撒冷送到猶太省的總督所在地，該撤利亞去。關於這事，二十三、二十四節說，『千夫長便叫了兩個百夫長來，說，豫備步兵二百、馬兵七十、長槍手二百，今夜九時往該撒利亞去。也要豫備牲口叫保羅騎上，把他平安的護送到總督腓力斯那裏去。』這些長槍手可能是輕便武裝的兵丁。腓力斯是猶太省的羅馬總督，千夫長要把保羅平安的護送到他那裏。
 
羅馬千夫長運用他的權柄到一個地步，動用了步兵二百、馬兵七十、長槍手二百，將保羅從耶路撒冷送到該撒利亞。那些謀害保羅的人絕對想像不到，羅馬千夫長會採取這樣的行動。他們期待第二天殺保羅。但在當夜，羅馬千夫長就把保羅放在四百七十名兵丁的行列中，護送出耶路撒冷。這裏我們再次看見主的主宰權柄。
 
三十一節說，『於是兵丁照所指示他們的，夜裏將保羅帶到安提帕底。』安提帕底離耶路撒冷約有五十九公里，離該撒利亞約有三十八公里。
 
三十三至三十五節敘述保羅被帶到該撒利亞以後所發生的事：『馬兵來到該撒利亞，把文書呈給總督，也把保羅帶到他面前。總督念了，就問保羅是那省的人；既查知他是基利家人，就說，等告你的人來到，我要細聽你的事。便吩咐人把他看守在希律的王府裏。』王府即先前的王宮，為大希律王所建，後來成了羅馬帝國猶太省總督的官邸。腓力斯很寬大的把保羅看守在這裏，沒有囚在一般的監獄中。在下篇信息中，我們將看見保羅在該撒利亞羅馬總督腓力斯手下的遭遇。