第六十七篇  藉著保羅一班同工的職事，在外邦地的繁殖（三十三）
  
讀經： 使徒行傳二十六章一至三十二節，以弗所書二章十四至十六節，三章八節，十七節，腓立比書三章四至八節，歌羅西書三章十至十一節，希伯來書十章十四節，十八節，使徒行傳二十一章二十二節，二十三至二十四節。
 
在行傳二十六章一至二十九節，保羅在亞基帕王面前為自己分訴。然後在二十六章三十至三十二節，有亞基帕王的判斷。在我們來看二十六章一至三十二節以前，我要進一步說到保羅在以弗所書、腓立比書、歌羅西書、和希伯來這四封書信裏的負擔。

關於時代轉移的四封重要書信
 
保羅在行傳二十一至二十六章經過許多苦難、試驗和審訊。以弗所書、腓立比書、歌羅西書、和希伯來書，乃是發表保羅在行傳二十一至二十六章那段時間所存於他心中的。
 
我們曾指出，保羅第一次監禁在羅馬時，寫了以弗所書、歌羅西書和腓立比書。他寫希伯來書應該是在這次監禁之後。我們不該認為這些書信是偶然寫成的。相反的，這些書信是經過長期的考慮和豫備纔寫成的。我相信在該撒利亞監禁的兩年，乃是保羅豫備的時間。他越看見猶太宗教、羅馬政治和召會的光景，並將這光景與他從主所領受的作比較，就越有負擔將他所看見的啟示記錄下來。保羅沒有機會說出存於他心中的。毫無疑問，他想找時間到一個安靜的環境，好將關於神新約經綸的啟示寫下來。他必定一直在找機會，將他從主所看見關於神聖經綸的一切記錄下來，然後將這些著作送到眾召會，保存在那裏。
 
我們感謝主，神給保羅時間和地方來為以弗所書、腓立比書、歌羅西書和希伯來書，使我們今天能有這四封書信。我們在這四卷書裏，看見許多關於時代轉移的要點，就是我們在這些信息裏所強調的。這時代的轉移是一件大事。

廢掉規條

保羅在以弗所二章十四至十六節說，『因祂自己是我們的和平，將兩下作成一個，拆毀了中間隔斷的牆，就是仇恨，在祂的肉體裏，廢掉了那規條中誡命的律法，好把兩下在祂自己裏面，創造成一個新人，成就了和平；既用十字架除滅了仇恨，便藉這十字架，使兩下在一個身體裏與神和好了。』在這裏我們看見，基督在十字架上廢掉了一切規條。毫無疑問，這包括廢掉了關於割禮、飲食和安息日的規條。
 
雖然基督廢掉了這些規條，但雅各在行傳二十一章仍然提倡這些規條。基督在十字架上所廢掉的規條，必定包括拿細耳人的願。你不相信基督廢掉規條的時候，包括了與許願有關的規條麼？我們若對以弗所二章與行傳二十一章有正確的領會，就會看見雅各在行傳二十一章所作的，與基督在十字架上所成就的相反。基督廢掉了規條，雅各卻持守並提倡規條。
 
我們可以說，廢掉規條這事是以弗所書之啟示的消極一面。在積極一面，有保羅論到基督那追測不盡之豐富的話：『這恩典賜給了我這比眾聖徒中最小者還小的，叫我將基督那追測不盡的豐富，當作福音傳給外邦人。』（弗三8。）不過，目前我們要強調，保羅在以弗所書清楚的說，基督在十字架上已經廢掉了舊約一切猶太教的規條。

將猶太教的事物看作糞土


我們在腓立比三章看見，保羅將一切猶太教的事物看作糞土。雖然保羅是『希伯來人所生的希伯來人，』並且『按律法說，是法利賽人，』（腓三5，）但是他能見證說，『從前我以為對我是贏得的，這些，我因基督都已經看作虧損。不但如此，我也將萬事看作虧損，因我以認識我主基督耶穌為至寶；我因祂已經虧損萬事，看作糞土，為要贏得基督。』（腓三7～8。）保羅領悟，在神的眼中，在新約的經綸裏，一切猶太教的事物都是糞土。保羅在腓立比三章的話，指明在他裏面的那種異象。然而，雖然保羅將猶太教的事物看作糞土，雅各還繼續提倡這些事物，這是他的羞恥。

新 人
 
保羅在歌羅西三章十、十一節說到新人：『並且穿上了新人；這新人照著創造他者的形像漸漸更新，以致有充足的知識；在此並沒有希利尼人和猶太人、受割禮的和未受割禮的、化外人、西古提人、為奴的、自主的，惟有基督是一切，又在一切之內。』在這裏我們看見，在新人裏只有基督有地位。十一節的『一切，』是指組成新人的眾肢體。基督是新人一切的肢體，也在一切的肢體之內。在新人裏祂是一切。這是何等大的啟示！按照保羅在歌羅西三章十、十一節的話，猶太教沒有絲毫的地位。

獨一的供物
 
希伯來書啟示基督是一切。基督是神又是人，祂超越摩西、約書亞和亞倫。基督作我們的大祭司，以自己這獨一的供物，頂替了一切舊約的供物。基督是神所在意惟一的供物，一切舊約的供物只是這獨一供物的豫表。現今基督既已來到，所有別的供物都該了結；事實上，這些供物已經被頂替並了結了。希伯來十章十四節論到這事說。『因為祂一次獻祭，便叫那些得以聖別的人永久完全；』十八節接著說，『這些罪既都蒙了赦免，就不用再為罪獻祭了。』不僅如此，舊約已經為新約所頂替；所以，舊約的事物已經過去了。
 
我請你們比較以弗所書、腓立比書、歌羅西書和希伯來書的啟示，與雅各在行傳二十一章的話。在行傳二十一章二十節，雅各對保羅說，『弟兄，你看猶太人中信主的有多少萬，並且都為律法熱心。』然後雅各接著要求保羅，替四個許拿細耳願的人繳費：『我們這裏有四個人，都有願在身；你帶這些人去，與他們一同行潔淨的禮，替他們繳費，叫他們得以剃頭，這樣，眾人就可知道，先前所聽說你的事都是虛的，反而你自己卻是按規律而行，遵行律法。』（徒二一23～24。）雅各的話與保羅關於神新約經綸的啟示之間是何等的對比！這個比較該使我們能清楚看見保羅在行傳這幾章的處境。

對以弗所書、腓立比書、歌羅西書和希伯來書不正確的使用
 
在你進到主的恢復裏以前，關於以弗所書，你聽過怎樣的信息？那些強調福音主義的人最喜歡的經節是以弗所二章八節。這節告訴我們得救是靠著恩典，藉著信。也有許多信息引用以弗所五章二十二至二十五節，說到妻子要服從她們的丈夫，以及丈夫要愛他們的妻子。牧師在婚禮中常常引用以弗所五章這些經節。但是你聽過一篇信息告訴你，基督在十字架上廢掉了一切規條，特別廢掉了種族之間的區別麼？雖然規條和一切種族的區別都在十字架上被基督廢掉了，但今天有誰傳講這話？實際上，甚至在二十世紀，種族區別還被推廣，為要保持種族隔離。從這點我們看見以弗所書被許多信徒誤用。他們從這卷書挑選某些經節，而沒有顧到神新約的經綸。許多人從來沒有看見以弗所書是一卷論到神新約經綸的書。
 
在消極一面，以弗所二章啟示規條已經廢掉了；在積極一面，我們在以弗所三章看見，保羅傳講基督那追測不盡的豐富，使基督安家在我們心裏。（弗三8，17。）你在進入召會生活以前，聽過一篇信息講論這事麼？許多上聖經學校和神學院的人能作見證，他們從未受過教導說，基督帶著神追測不盡的豐富，渴望安家在我們心裏。就著以弗所書深奧的啟示說，今天的光景太可憐了！
  
我們已經看見，保羅在腓立比三章，將一切宗教的事物看作糞土。然而今天沒有多少人正確的使用這些經節；倒是常有人從腓立比書取些經節，為要教導信徒與主耶穌有一樣的心思，來效法祂。
  
保羅在歌羅西三章說，在新人裏基督是一切。這件事在今天基督徒中間的確沒有加以著重。實際上，我們很難說大多數信徒是怎樣應用歌羅西書的。
  
基督徒經常引用希伯來十三章八節：『耶穌基督，昨日、今日、直到永遠，是一樣的。』有些人甚至用這一節，企圖反駁基督今天是賜生命的靈這個真理。我們按照聖經教導，基督是神，祂成了人，然後祂這人，末後的亞當，在復活裏成了賜生命的靈。（林前十五45。）有些人誣告我們教導基督一直在改變，他們引用希伯來十三章八節，企圖證明基督不可能在復活裏成了賜生命的靈。這樣使用希伯來十三章八節，指明今天的光景很可憐。
  
大多數基督徒沒有正確、積極的使用以弗所書、腓立比書、歌羅西書和希伯來書這四卷書，好接受保羅在這些書信裏關於執行神新約經綸的負擔。許多人沒有照著著者的本意使用這幾卷書，他們挑選某些經節，然後加以解說，以助長墮落的光景。這是在所謂的教會裏貧窮的標記。實際上，今天的光景比行傳二十一章耶路撒冷的光景更糟。

接受負擔執行神新約的經綸
 
我們已經指出，保羅被扣留監管在該撒利亞的那些年間，有時間思想猶太宗教徒、羅馬政客、以及耶路撒冷信徒的光景，並將這些與他從主領受的啟示作比較。我們也需要一段時間思想今天的光景。我鼓勵你們不僅安靜的思考世界政治的局勢，也思考猶太教、天主教、和更正教的光景。想想看今天基督徒在神新約的經綸裏站在那裏。不是有許多人像雅各那樣妥協了，而且在提倡神所已經棄絕的事物麼？ 

你也需要看看你自己，特別在執行神新約的經綸這一面，你是在那裏？你心裏所想的是甚麼？關於神聖經綸的屬天異象，你看見了甚麼？你要怎樣執行你所看見的異象？我們都要花時間在主面前，好被神新約經綸的負擔所充滿。我們一旦被這負擔充滿，就該像保羅一樣，豫備好將牠執行出來。
   
我們為著以弗所書、腓立比書、歌羅西書和希伯來書感謝主。保羅寫這些書信，使神新約的經綸得以執行出來。我盼望藉著生命讀經信息的幫助，我們都被這些書信浸透。我也盼望我們對今天的光景和需要，都有清楚的看見。
 
我們在行傳二十七、二十八章將會看見，保羅從該撒利亞到羅馬的旅程，需要很長的時間。相對之下，今天我們要開展神新約的經綸非常便利。讓我們都接受負擔，開展神新約的經綸，忠信的將這負擔執行出來。