第七十二篇  結語
  
讀經：使徒行傳一章八節，二十七章二十至二十六節，三十三至三十七節，二十八章十五至十六節，二十三至三十一節，腓立比書一章十九至二十一節上，以弗所書二章十四至十八節，腓立比書三章二至八節，歌羅西書三章十至十一節，希伯來書一章一至三節，九章十二節，十章九至十節，十二節，十四節，十三章十三節。

在這篇使徒行傳生命讀經的結語裏，我要說到兩件事。第一是關於行傳二十七、二十八章裏所描繪保羅的生活，第二是關於以弗所、腓立比、歌羅西和希伯來這四卷書信裏的啟示。

保羅生活的描繪
 
行傳二十七、二十八章沒有陳明甚麼道理。這兩章乃是記載一個活基督到極點的人。保羅被監禁，受捆鎖，四圍都有守衛；海上風暴很大，航行不順；不僅如此，保羅離開了家鄉和大多數的朋友。雖然他的處境這麼艱難，他的生活卻像掌權的王。


行傳這兩章所陳明保羅的生活，使我們想起他在羅馬坐監時所寫的話：『因為我知道，這事藉著你們的祈求，和耶穌基督之靈全備的供應，終必叫我得救。這是照著我所專切期待並盼望的，就是沒有一事會叫我羞愧，只要凡事放膽，無論是生，是死，總叫基督在我身體上，現今也照常顯大，因為在我，活著就是基督。』（腓一19～21上。）這也是保羅從該撒利亞到羅馬這段航程中之生活的描寫。不管處境如何，保羅都在他的身體上顯大基督。 

我們思想行傳二十七、二十八章的圖畫，就看見保羅是基督特出的見證人。他是主耶穌在一章八節所說的那種見證人：『你們…要在耶路撒冷、猶太全地、撒瑪利亞，直到地極，作我的見證人。』
 
在一章六節，主的門徒問主說，祂復興以色列國是否就在那時。主指明父憑著自己的權柄所定的時候或時期，不是他們可以知道的。但他們藉著聖靈降臨在他們身上，得著了能力以後，就要作祂的見證人。保羅在行傳二十七、二十八章就是這樣的見證人。在這兩章裏保羅生活在外邦人中間。在船上，若是有猶太人，也是非常少。航程中的每樣事物都是外邦的。食物、環境和氣氛都是外邦的。不僅如此，在米利大島上，沒有一樣東西是屬猶太的。保羅四圍都是外邦人和外邦的生活方式。但在那種景況中，保羅的生活卻像宮殿中的君王。我非常欣賞這兩章裏保羅生活的圖畫。
 
我們都該像保羅在行傳二十七、二十八章那樣的活基督。我們若只在符合我們文化、性格、構成、氣質的景況中纔活基督，我們所活的就不是真實的。在行傳二十七、二十八章這裏，保羅在與他的文化和性格完全相反的景況中活基督。許多事都令人失望、沮喪，但保羅卻活出最高標準的生活。我們曾經指出，在保羅身上，從前活在福音書裏那奇妙、超絕、奧祕的神人，藉著祂許多肢體中的一個繼續活著。這是耶穌在祂被神性所豐富的人性裏，再次活在地上。所以，保羅的生活乃是耶穌生活的複本。
 
保羅就如二十八章所描寫的，到達了羅馬，以後他寫了以弗所書、腓立比書、歌羅西書和希伯來書。保羅兩次在羅馬坐監。第一次約在主後六十二至六十四年，是由於猶太人的控告。（徒二八17～20。）在那段期間，他寫了歌羅西書、以弗所書、腓立比書和腓利門書。他獲釋以後，可能訪問了以弗所和馬其頓，然後訪問了革哩底和米利都，也許在那裏寫了希伯來書。保羅第二次坐監約在主後六十七年，是由於該撒尼羅突然對信徒加以逼迫。
 
在行傳十五章至二十八章，保羅經過了許多事。他若沒有經歷這幾章所記載的事，就不可能寫出以弗所書、腓立比書、歌羅西書和希伯來書，或者說不可能如此透徹的寫這些書信。

廢掉規條
 
保羅在以弗所二章十四、十五節說，『因祂自己是我們的和平，將兩下作成一個，拆毀了中間隔斷的牆，就是仇恨，在祂的肉體裏，廢掉了那規條中誡命的律法，好把兩下在祂自己裏面，創造成一個新人，成就了和平。』我相信保羅在行傳十五至二十八章所看見並經歷的，使他寫出這麼剛強的話。保羅寫這話的時候，可能對自己說，『律法一切的規條都已經廢掉了。割禮、拿細耳人的願、甚至我所許過的願，都已經廢掉了。』
 
保羅也許後悔在行傳十八章許願，也後悔在十六章給提摩太行割禮。倘若保羅寫以弗所書時，我與他在一起，我也許會說，『保羅弟兄，我想要了解你。既然基督廢掉了一切規條，為甚麼你在路司得仍然給提摩太行割禮?』倘若保羅被人問到這樣的問題，他也許會說，『我給提摩太行割禮，是好久以前的事了，現在我感到後悔。我絕不會再給任何人行割禮了。』
 
保羅寫以弗所二章的時候，比他在行傳十六章給提摩太行割禮的時候徹底多了。他在行傳十五至二十八章的經歷使他對割禮更徹底。沒有這幾章的經歷，我不相信保羅能寫出像以弗所二章這樣的章節。
 
將保羅在加拉大書關於割禮的話，和他在以弗所二章論到廢掉規條所說的作比較，是很有益處的。加拉太書可能寫於行傳十六章之前。保羅在加拉太六章十五節說，『受割禮不受割禮，都無關緊要，要緊的乃是作新造。』實際上，這話仍然給割禮的實行留有餘地。但在以弗所二章，保羅的話是絕對的，沒有給割禮的實行留一絲餘地。
 
保羅從行傳十五至二十八章所發生的一切有了學習。我相信他在該撒利亞坐監的兩年間，回顧了所發生的一切。保羅這樣回顧時，也許對自己說，『若是有機會，我要再寫一封信，比我在加拉太書論到割禮所說的更徹底。我不會只說，受割禮不受割禮都算不得甚麼；反之，我會說，一切的規條，特別是有關割禮的規條，已經廢掉了。倘若我能再寫信給加拉大人，我要告訴信徒，割禮已經在十字架上廢掉了。我會告訴他們不要行割禮，因為這得罪主，侮辱主。主在十字架上所廢掉的，我們不該繼續實行。』

我們研讀聖經，可以就著關於割禮的規條，比較以弗所書和加拉太書。我們若這樣比較，就會看見保羅在加拉太書所說的，不如在以弗所書所說的那樣剛強，或那樣徹底。在以弗所二章，保羅沒有給割禮留任何餘地。

警告妄自行割的
 
在腓立比三章，保羅對割禮用了一個很強的消極說法：妄自行割的。他在腓立比三章二節說，『你們要提防犬類，提防作惡的，提防妄自行割的。』這裏『妄自行割』一辭，意切斷，是對割禮的輕蔑之辭。這一節的三句之間沒有連接詞，所以必是指同一斑人。犬類是不潔淨的，（利十一27，）作惡的是邪惡的，妄自行割的是當受藐視的。犬類是指熱中猶太教者。在性情上，他們是不潔淨的犬類；在行為上，他們是作惡的人；在宗教上，他們是妄自行割的，是可恥的人。保羅囑咐腓立比人要提防犬類、作惡的、妄自行割的，他的確非常剛強。在這裏保羅乃是說，那些提倡割禮、熱中猶太教的人是狗。
 
在保羅所寫腓立比二章二節之話的光中，若是有人向他問起雅各，你想他會說甚麼？保羅可能說，『雅各當然不是狗，但他的行為多少有點像狗。雅各是我親愛的弟兄。我因著尊敬他，就去見他。但他對我說話的時候，我聽見類似犬吠的聲音。』
 
我們讀腓立比三章，看見保羅藉著他在行傳十五至二十八章的經歷，特別藉著他在該撒利亞那段期間，得著了加強。因著這加強，他告訴信徒要提防犬類，提防妄自行割的。在腓立比書，他甚至不說割禮，而用『妄自行割』這輕蔑的辭。他寫這封書信時是何等剛強！

保羅寫腓立比三章，比他寫加拉太書和羅馬書更剛強。保羅在羅馬二章二十八、二十九節說，『因為外表上作猶太人的，並不是猶太人；外表上肉體的割禮，也不是割禮。惟有在內裏作的，纔是猶太人；割禮也是心裏的，在於靈，不在於字句。這人的稱讚，不是從人來的，乃是從神來的。』這裏保羅論到割禮的話實際上不是很強，他再次給割禮的實行留有餘地。但在腓立比三章二節，就沒有給割禮留餘地了，現在割禮被稱為妄自行割，是『犬類』所提倡的實行。
 
保羅在腓立比三章八節說，『不但如此，我也將萬事看作虧損，因我以認識我主基督耶穌為至寶；我因祂已經虧損萬事，看作糞土，為要贏得基督。』『糞土』一辭指扔給狗的渣浮、垃圾、髒物；因此是狗食、糞土。保羅首先囑咐信徒要提防犬類，然後指明這些犬類，熱中猶太教的人，所供應的乃是狗食。我們再次看見保羅在他著作中的進步。
 
保羅在該撒利亞回顧已往的時候，可能後悔他從前論到猶太教事物的著作不彀徹底。他也許對自己說，『我為甚麼寫得這麼含糊不清？我為甚麼不更清楚、更徹底的論到猶太教的事物？這些事物乃是狗食，割禮實際上就是妄自行割，那些提倡這些事物的人乃是「犬類。」』我們看過，保羅寫腓立比書的時候，比他寫加拉太書時剛強多了。他在加拉太書說到『假弟兄，』（加二4，）但在腓立比書告訴聖徒要提防犬類。保羅似乎說，『他們不是弟兄，甚至不是人－他們是犬類！』保羅在他後期的著作裏是何等徹底！

新人，在此基督是一切
 
保羅在歌羅西三章十、十一節說，『並且穿上了新人；這新人照著創造他者的形像漸漸更新，以致有充足的知識；在此並沒有希利尼人和猶太人、受割禮的和未受割禮的、化外人、西古提人、為奴的、自主的，惟有基督是一切，又在一切之內。』這裏我們看見，在新人裏不僅沒有天然的人，連天然的人存在的可能和地位都沒有。在新人裏只有基督有地位。祂是新人一切的肢體，也在一切的肢體之內。在新人裏祂是一切。實際上，祂就是新人，就是祂的身體。（林前十二12。）
 
保羅寫這些話的時候，可能對自己說，『我不該跟耶路撒冷的弟兄們說到猶太人和外邦人。我不是去外邦人那裏－我是去神所揀選的人那裏，所有藉著我的職事得救的都是神的子民。祂在創立世界以前揀選了他們，到他們那裏去當然沒有甚麼錯。在新人裏沒有猶太人，也沒有希利尼人，只有基督。』在歌羅西三章十、十一節，保羅是清楚、徹底且絕對的。這種清楚、徹底和絕對，可能是保羅在該撒利亞坐監二年的結果。
 
以弗所書、腓立比書和歌羅西書是保羅在羅馬第一次坐監時寫的，希伯來書是他從那次監禁獲釋以後寫的。在希伯來書，保羅更進步了。他在寫這封書信以前，可能對自己說，『我為甚麼在以弗所書對基督廢掉一切規條，說得這麼少？我該深入更多的細節。並且，我在腓立比書和歌羅西書的話也太短了。我需要寫一封較長的書信，表明猶太教一切的事物都已過去，基督是超越這些事物的。』

希伯來書中所啟示的基督
 
在十三章的希伯來書裏，保羅貶低了猶太教的事物。他甚至粉碎了猶太教裏每一樣重要的事。在希伯來書，保羅指明猶太人有神，但信徒有神人，就是耶穌基督。保羅接著指出，天使乃是僕役。不僅如此，他表明基督超越摩西、亞倫和約書亞。


在希伯來書，保羅也告訴我們不再有贖罪祭。按照神的旨意，基督這包羅萬有者，乃是獨一的供物。所以，在宇宙中只有一個供物是按照神的旨意。保羅在希伯來十章九、十節說，『後來又說，「看哪，我來了，是要實行你的旨意。」可見他除去那先有的，為要立定那後來的；我們憑這旨意，藉耶穌基督一次永遠的獻上身體，就得以聖別。』這指明舊約一切的供物已經除去了，而由基督這獨一的供物所頂替。保羅在希伯來十章十二、十四節說，『惟獨這一位既為罪一次獻上祭物，就永久在神的右邊坐下了；…因為祂一次獻祭，便叫那些得以聖別的人永久完全。』
 
保羅在希伯來十三章八節說，『耶穌基督，昨日、今日、直到永遠，是一樣的。』在十三章八節以前，基督曾改變過，祂經過了成為肉體和復活。藉著成為肉體，祂穿上了人的性情。這就是說，祂從只有神性，改變為現今兼具神人二性。從前祂僅僅是神，但祂改變成了神人。不僅如此，在祂的復活裏，祂這位末後的亞當，改變成了賜生命的靈。（林前十五45。）自從經過了成為肉體、為人生活、釘十字架、復活和升天的過程，基督就沒有改變過，也不會改變。所以，保羅放膽說，基督今日、昨日、直到永遠，是一樣的。
 
保羅在希伯來十三章十三節接著說，『這樣，我們也當出到營外就了祂去，忍受祂所受的凌辱。』這裏的『營，』表徵人的組織，特別是猶太教的組織。保羅這裏的話乃是基於基督在城外，就是在營外被釘的事實。基督既在營外被棄並受苦，我們就當出到營外，就了祂去。保羅寫希伯來書這段話時，可能對自己說，『我回耶路撒冷是錯了。耶路撒冷乃是營。回耶路撒冷為要顧到猶太教乃是不需要的，因為那就是回到營那裏。我們該忘掉耶路撒冷，出到營外，忍受基督所受的凌辱。』

保羅出到營外，忍受主所受的凌辱。他從該撒利亞航行到羅馬，乃是在猶太教以外，成了在捆鎖中，忍受著凌辱的人。但當他在營外忍受凌辱時，他顯大了基督。
 
我盼望我們都花時間仔細思想本篇信息所說到的兩件事－保羅為基督作美妙見證的生活，以及以弗所書、腓立比書、歌羅西書和希伯來書裏神聖啟示的完全。這些書裏沒有給任何種類的混雜留餘地。在這些書信裏只有基督有地位。