第七十一篇　藉著保羅一班同工的職事，在外邦地的繁殖（三十七）

讀經：使徒行傳二十八章一至三十一節。
 
在本篇信息中，我們要說到二十八章，使徒行傳的最後一章。在二十八章一至十節，保羅到了米利大島，並在那裏行了許多神蹟。然後在二十八章十一至三十一節，他到達羅馬，結束第四次出外盡職的行程。首先他經過敘拉古、利基翁、部丟利、亞比烏市和三館。（徒二八11～16。）在羅馬，他與猶太首領接觸，（徒二八17～22，）並盡職事。(徒二八23～31。)

到米利大島
 
二十八章一、二節說，『我們既已安全得救，纔認出那島名叫米利大。土人待我們有非常的情分，因為當時下著雨，天氣又冷，就生火接待我們眾人。』二節和四節的『土人，』或作，化外人。未必是未開化的人，乃是既不說希臘話，又不說拉丁話的人。
 
三至五節說，『那時，保羅拾起一捆柴放在火上，有一條毒蛇因熱出來，纏住他的手。土人看見那毒蛇懸在他手上，就彼此說，這人必是個兇手，雖然從海裏安全得救，公理還不容他活著。保羅竟把那毒蛇甩在火裏，並沒有受傷。』四節和五節的『毒蛇，』直譯，獸。但是醫學作家用這辭指毒蛇。起先，因為保羅被毒蛇所咬，土人就認為他是個兇手。然而，如六節所說，他們至終改變了對他的想法：『土人等著看他腫起來，或是忽然仆倒死了，但等了多時，見他無事，就轉念說，他是個神。』使徒不是好奇的土人所迷信的神，乃是在他的生活和職事中，將真神彰顯出來。這位真神在耶穌基督裏，經過成為肉體、為人生活、釘死十架、復活的過程，成了包羅萬有的靈，活在使徒裏面，並藉著他活出來。
 
保羅在他書信裏所記載的教訓中，強調在靈裏生活行事。在整個航程中，並現今在米利大島上，保羅的確是在靈裏生活行事。他所過的生活，的確是那成為肉體、釘死十架、復活、升天的基督。保羅的生活實際上就是賜生命之靈的彰顯。在他日常生活的每個景況中，保羅都是他所傳揚這位基督的彰顯。他傳揚那成為肉體、釘十字架、復活、升天而成為賜生命之靈的基督；在米利大島上，他就是活這樣一位成為包羅萬有之靈的基督。保羅後來在腓立比一章二十、二十一節上半所寫的話指明了這一點：『這是照著我所專切期待並盼望的，就是沒有一事會叫我羞愧，只要凡事放膽，無論是生，是死，總叫基督在我身體上，現今也照常顯大，因為在我，活著就是基督。』保羅只關心活基督並顯大基督。在米利大島上，保羅活基督並顯大這位成為賜生命之靈的基督。我們讀路加對保羅生活的記載，就看見他所活的，乃是包羅萬有的靈，就是那成為肉體、釘死十架、復活、升天、被神高舉之基督的終極完成。
 
七、八節說，『那地附近有些田產是島長的，這人名叫部百流，他接納我們，親切的款待了三天。當時，部百流的父親患熱病和痢疾躺著，保羅進到他那裏，禱告並按手在他身上，醫好了他。『痢疾雖是普通的疾病，卻很難醫治。然而，保羅生活一直如同統領國度的王，現今成了醫生，醫治部百流的父親。
 
九節接著說，『這樣一來，島上其餘的病人也來得了醫治。』這裏我們看見保羅成了醫生，甚至成了全島的救主。凡被帶到保羅這裏的病人都得了醫治。 

在風暴的海上，主已經使保羅成為與他同船之人的主人，（徒二七24，）也成為他們生命的保證人和安慰者。（徒二七22，25。）如今在平安的陸地上，主進一步使他不僅在迷信的人眼中成為神奇的吸引，（徒二八3～6，）也成為土人的醫治者和喜樂。（徒二八8～9。）在他漫長、不幸且受監禁的航程中，主保守使徒在祂的超越裏，使他活出一種生活，遠超憂慮的境域。這種生活是全然尊貴，有最高標準的人性美德，彰顯最高超的神聖屬性，與多年前主在地上所過的生活相似。這是耶穌在祂被神性所豐富的人性裏，再次活在地上！這是從前活在福音書裏那奇妙、超絕、奧祕的神人，藉著祂許多肢體中的一個，在使徒行傳裏繼續活著！這是成為肉體、釘死十架、復活、被神高舉之基督的活見證人！保羅在他的航程裏活基督，並顯大基督，（腓一20～21，）難怪人對他和他的同伴多方尊敬，（徒二八10，）給與上等的禮遇和最高的敬意。
 
十節說，『他們又多方的尊敬我們，到了開船的時候，還給我們放上所需用的。』這節指明在米利大島上的土人對待保羅和他的同伴，如同皇室的成員一般。保羅是王，而路加是皇室的一員。
 
按照十節，土人把航程所需用的放上船。主用他主宰的權柄供應食物給二百七十六人。任何一位君王都必須供應食物給他的子民。保羅是君王，從這些土人接受供給。然而，他並不虧欠他們，因為他醫好了他們中間許多的病人。就某種意義說，這些人把航程所需要的食物供應放上船，以支付保羅。


到羅馬，結束第四次的行程
 
從敘拉古到羅馬
 
十一節說，『過了三個月，我們上了一隻亞力山大的船，這船以丟斯雙子為記，是在那島上過了冬的。』丟斯雙子，希臘文，Dioskouroi，指丟斯的雙子迦斯托，Castor，和帕勒克斯，Pollux，其像固定在船尾上，作為水手的守護神。
 
在敘拉古停留三天後，他們到達利基翁，然後到了部丟利；在部丟利他們遇見弟兄們。（徒二八12～14。）十四節下半路加說，『這樣，我們來到了羅馬。』在十五、十六節他說，『那裏的弟兄們，一聽見我們的事，便來到亞比烏市和三館迎接我們，保羅見了他們，就感謝神，壯起膽來。當我們進了羅馬，保羅蒙准和一個看守他的兵丁另住一處。』亞比烏市離羅馬六十多公里，三館離羅馬四十多公里。
 
從羅馬來的弟兄們熱烈的歡迎，和在部丟利弟兄們愛心的關切，（徒二八13～14，）顯出早期召會和使徒之間美麗的身體生活。這是在撒但所蒙蔽、人所居住的地上，屬天國度生活的一部分。表面上，使徒是個在捆鎖中的囚犯，進入撒但所霸佔之帝國的黑暗首都；實際上，他是基督的大使，帶著基督的權柄，（弗六20，太二八18～19，）在地上神的國中，有分於祂召會之身體生活裏的另一部分。當他在撒但的帝國受到宗教的逼迫時，他在神的國中享受著召會生活。這對他是安慰，也是鼓勵。
 
按照十五節，保羅見了弟兄們，就感謝神，壯起膽來。這指明使徒很有人性。他雖然得著主直接的鼓勵，（徒二三11，）在航程中一直非常勇敢，（徒二七22～25，33～36，）然而，他仍因弟兄們熱情的歡迎而壯膽。在保羅的航程中，基督帶著祂神聖的屬性，彰顯在保羅那拔高且帶著美德的人性裏。保羅在逆境中，一直是顯大基督。（腓一20。）

保羅抵達羅馬以前，那裏的弟兄們聽見他和他同伴的消息，就遠至亞比烏市和三館迎接他們。他們如何得到保羅的消息？這事很難下定案。可能有些從部丟利來的弟兄們，（他們曾懇求保羅在那裏住留七天，）把消息帶給在羅馬的弟兄們，他們就來迎接他。重要的事乃是：在這裏我們看見一幅古時召會生活的圖畫，這樣的召會生活很有享受。今天我們需要有這種享受的召會生活，並且跟隨這幾節所陳明的榜樣。
 
在二十八章，保羅要去看羅馬的願望得著實現。熱中猶太教的人一直設法阻撓他到外邦人那裏去，但主的主宰權柄卻把他帶到羅馬。在古時，從耶路撒冷旅行到羅馬是件大事，但主帶保羅深入外邦世界，甚至進到羅馬帝國的首都。保羅抵達羅馬時，一定滿了喜樂。外面他是在捆鎖中，但裏面他卻滿了榮耀和說不出來的喜樂。


與猶太首領接觸並在羅馬盡職事
 
保羅抵達羅馬之後，立刻與猶太首領接觸。（徒二八17～22。）他這樣作很有智慧。然後，保羅開始向他們盡職供應。當然，有人接受他的職事，也有人棄絕他的職事。 

保羅在羅馬，對羅馬召會乃是加強，特別因為有許多猶太人得救了。保羅來到羅馬，乃是在寫羅馬書之後不久；寫了這封書信幾年之後，他－作者－到了羅馬。
 
二十八章二十三、二十四節說，『他們和保羅約定了日子，就有更多的人到他的住所來，保羅從早到晚對他們講解，鄭重見證神的國，引摩西的律法和眾申言者的書，以耶穌的事勸服他們。他所說的，有的信服，有的不信。』在此保羅見證神的國。我們已經指出，神的國是使徒們傅講的主題。這不是眼所能見物質的國，乃是神生命的國。這是基督作生命擴展到信徒裏面，形成神在祂生命裏管治的範圍。
 
二十五至二十七節說，『他們彼此不合，就散了。散去以前，保羅說了一句話：聖靈藉申言者以賽亞，同你們祖宗所說的話，是不錯的，祂說，「你去對這百姓說，你們聽是要聽見，卻絕不領悟；看是要看見，卻絕看不透；因為這百姓心蒙脂油，耳聽不靈，眼睛閉著；恐怕他們眼睛看見，耳朵聽見，心裏領悟，回轉過來，我就醫治他們。」』父神在以賽亞六章九至十節，向頑固的以色列人說過這話。子神在馬太十三章十四至十五節，向棄絕祂的猶太人也引用過這話。現今靈神又藉著使徒，向硬著心的百姓重複這話。這指明在神聖三一一切的行動裏，以色列人向著恩典的神都是悖逆的。這使祂轉向外邦人，藉著復活和升天的繁殖，開展神的國，建造眾召會，而完成祂新約的經綸。（徒二八28。）
 
二十八章三十節說，『保羅在自己所租的房子裏，住了足足兩年，歡迎一切前來見他的人。』這段期間，使徒寫了歌羅西書、（參西四3，10，18、）以弗所書、（參弗三l，四l，六20、）腓立比書、（參腓一7，14，17、）腓利門書。（參門l，9。）在腓立比一章二十五節，二章二十四節和腓利門二十二節，他盼望從監禁中得著釋放。也許在這兩年以後，他得了釋放，就訪問以弗所和馬其頓，（提前一3，）在那裏他也許寫了提摩太前書。然後他訪問了革哩底、(多一5、）尼哥波立，（多三12，）在那裏寫了提多書；又訪問了特羅亞、米利都，（提後四13，20，）也許在那裏寫了希伯來書。
 
三十一節說，保羅在羅馬自己所租的房子裏居住的兩年中，『全然放膽宣揚神的國，並教導主耶穌基督的事，毫無阻礙。』神的國是使徒行傳著重點之一。路加寫的這本使徒行傳，開始於神的國，（徒一3，）也結束於神的國。


保羅宣揚神的國，這乃是復活基督的繁殖。我們怎樣得知?國度的宣揚是復活基督的繁殖，這個事實由三十一節『教導主耶穌基督的事』這句話得著證明。這指明神的國和主耶穌基督的事是並行的。將基督的事教導人，就是開展神的國。所以，神的國實際上就是復活基督的繁殖。