第五篇　引言與豫備（三）

讀經：使徒行傳一章一至二十六節。

 
行傳一章三至二十六節這段話是說到豫備。我們曾看見，一章三至八節是基督在復活裏對門徒的豫備。現在我們要接著來看基督的升天 (徒一9～11）和門徒的豫備。(徒一12～26 。）


基督的升天

 
行傳一章九節說，『說了這話，他們正看的時候，祂就被取上升，有一朵雲彩把祂從他們的眼界中接上去了。』路加的福音結束於主的升天，（路二四51，）他的行傳開始於主的升天。路加的福音敘述成為肉體的耶穌在地上的職事；他的行傳記載復活升天的基督，藉著祂的信徒，在地上執行祂在天上繼續的職事。在福音書裏，主獨自完成祂在地上的職事，將祂自己作為神國的種子，僅僅撒在信徒裏面；那時，召會還沒有建造起來。在行傳，主藉著祂的信徒，在祂的復活和升天裏，完成祂在天上的職事，將祂作為神國的發展擴展出去，為要在全地建造召會，（太十六18，）構成祂的身體，就是祂的豐滿，（弗一23，）以彰顯祂；甚至是神的豐滿，（弗三19，）以彰顯神。

 
行傳一章十、十一節說，『當祂往上去，他們定睛望天的時候，看哪，有兩個人身穿白衣，站在他們旁邊，說，諸位，加利利人哪，你們為甚麼站著望天？這離開你們被接升天的耶穌，你們見祂怎樣往天上去，祂還要怎樣來。』主的升天指向祂的回來。在祂的升天與回來之間是恩典時代，使這位是靈的基督，就是那賜生命的靈，（林前十五45，）將祂包羅萬有的救贖，應用在神所揀選的人身上，成為他們完全的救恩，使祂產生並建造召會，就是祂的身體，在地上建立神的國。

 
看見基督升天的異象，加強了門徒對祂的信心，並使他們堅信基督死而復活所為他們作成的。這異象擴大了他們對神屬天經綸的眼光，使他們與基督在諸天之上的職事合作，在地上執行神新約的經綸。

 
主耶穌四十天之久對門徒講說神的國，以後門徒看見祂被取去離開了他們。祂就在他們眼前肉身升天。我們可以說，這也是主對門徒『教育』的一部分。

 
門徒目睹基督復活，必定印象深刻，並且非常興奮。當他們注視祂升天的時候，他們必定不是在哭泣。相反的，他們必定很喜樂，知道他們正在看一件奇妙的事。

當門徒定睛望天的時候，有兩個人身穿白衣，站在他們旁邊。這兩個人，實際上是天使，問門徒為甚麼站著望天。然後他們說，這離開他們被接升天的耶穌，他們見祂怎樣往天上去，祂還要怎樣來。這指明主耶穌怎樣在肉身裏升天，也要照樣在肉身裏回來。基督的升天是被雲彩接去，是人看得見的，祂也要駕雲回來。（太二四30。）不僅如此，祂升天是在橄欖山上，（徒一12，）祂回來也要在同一座山上。（亞十四4。）我們確信主耶穌回來的時候，祂的腳要站在橄欖山上。

門徒的豫備

回耶路撒冷

門徒目睹主的升天以後，『有一座山名叫橄欖山，離耶路撒冷不遠，有安息日可走的路程，當下門徒從那裏回耶路撒冷去。』（徒一12。）門徒回到耶路撒冷，遵守主在路加二十四章四十九節和行傳一章四節的話，為要在經綸一面領受父所應許能力的靈。他們都是加利利人，（徒一11，）對他們而言，留在耶路撒冷，尤其在猶太首領的威脅之下，等於冒著生命的危險。

一章十二節說，耶路撒冷離橄欖山有安息日可走的路程。按照猶太傳統，安息日可走的路程約等於一又五分之一公里。

持續禱告

行傳一章十三、十四節說，『他們進了城，就上了所住的一間樓房，在那裏有彼得、約翰、雅各、安得烈、腓力、多馬、巴多羅買、馬太、亞勒腓的兒子雅各、熱烈派的西門和雅各的兄弟猶大。這些人同著幾個婦人，和耶穌的母親馬利亞，並耶穌的兄弟，都同心合意，堅定持續的禱告。』這裏是新約末次題到耶穌的母親馬利亞。

在主受死以前，門徒沒有興趣為屬靈的事禱告，（路二二40，45～46，）反倒爭論他們中間誰為大。（路二二24。）但如今在主復活升天以後，他們屬靈的光景大為改變。雖然五旬節還沒有到，他們還沒有受經綸一面澆灌下來能力的靈，（徒二，）但他們彼此不再爭論，卻有負擔同心合意，堅定持續的禱告。這是有力的標記和證明，在主復活那天，他們已經受了素質一面內住的生命之靈。（約二十22。）這也證明他們因著看見主升天的異象，已經在神新約的經綸上得了加強。

一章十四節告訴我們，門徒同著幾個婦人，和馬利亞，並主的兄弟，都同心合意，堅定持續的禱告。『同心合意』也可譯作『同一心思。』

門徒禱告，可能是為著穿上父所應許能力的靈，這是主囑咐他們留在耶路撒冷的原因；（路二四49，徒一4；）也可能是為著主在路加二十四章四十七至四十八節和行傳一章八節所給他們的使命，要為祂作見證直到地極。

神願意將祂的靈澆灌下來，為要執行祂新約的經綸，並且已經應許這樣作，然而還需要祂的選民為此禱告。神是在天上的神，祂需要人在地上與祂合作，以完成祂的計畫。一百二十個門徒禱告十天之久，應付了神這需要。

當門徒聚集在樓房裏禱告的時候，必定非常喜樂、興奮。我們可以推論，他們堅定持續的禱告，乃是為著聖靈的澆灌而禱告。我信他們在那十天裏是為著聖靈的浸禱告。

復活的基督已經回到門徒那裏，並將祂自己，就是賜生命的靈，吹進門徒裏面作他們的生命和人位。然後復活的基督與門徒同在四十天，時隱時現。在那些日子，祂教導門徒關於神國的事。然後祂升到諸天之上，為人所見。到那時，主就完成了門徒的教育和豫備。祂的升天標明了門徒在『神聖大學』裏『四年課程』的完成。

彼得完成了這課程，現在他是另一個人了。我們看見，在行傳一章他能彀領會並解釋舊約裏關於猶大的豫言，並且按照聖經教導人。在福音書裏，彼得是這樣麼？當然不是。然而在行傳一章，彼得大大不同於他在福音書裏的那個人，因為復活的基督已經進到他裏面，作了他的生命和人位。

一百二十個人同心合意禱告十天之久，這是一件大事。他們能彀同心合意禱告這樣長久，因為他們有基督在裏面作他們的生命和人位。不僅如此，他們是加利利人留在耶路撒冷，是在逼迫跟隨耶穌者之猶太人的威脅之下。然而，他們不怕猶太人的威脅，卻留在耶路撒冷，同心合意的禱告。這當然不是憑人的努力所能作到的；乃是因為這一百二十人經歷了改變－主要是在素質上，不是在經綸上－纔可能作到。他們已經在素質上從舊的所是轉進新的所是，結果就有基督作他們的生命和人位，並且能彀同心合意的禱告，不怕逼迫。

揀選馬提亞
頂替猶大作十二使徒之一

行傳一章十五、十六節說，『在那些日子，有許多人聚集，約一百二十名，彼得在弟兄中間站起來，說，諸位，弟兄們，聖靈藉著大衛的口，在經上豫先講到那領人捉拿耶穌的猶大，這話是必須應驗的。』在主受死以前，彼得時常說胡話；（太十六22～23，十七24～26，三33～35；）但在主復活以後，他能恰當的按正確的意義解釋舊約的豫言。（徒一16～20。）這也證明，門徒在五旬節那天受經綸一面能力的靈以前，已經在主復活那天受了素質一面生命的靈。

在一章十六節彼得用『諸位，弟兄們』這辭。這稱呼比單純稱『弟兄們』顯得更尊貴、莊重。（參徒一11，二22，29，三12。）

彼得在一章十七節接著說到猶大：『他本來列在我們數中，並且在這職事上得了一分。』這職事在二十五節也題到，是指為耶穌作見證的職事。（一8。）使徒雖有十二位，他們的職事卻是惟一的『這職事，』就是在基督身體的原則中團體的職事。所有的使徒都是執行同一職事，他們不是為宗教、道理、作法作見證，乃是為成為肉體、復活、升天的耶穌基督這萬有之主作惟一的見證。

作基督復活的見證人

彼得進一步說到猶大的死和關於猶大的豫言，然後接著說，『所以在主耶穌出入於我們中間的時候，從約翰施浸起，直到主離開我們被接上升的日子，始終與我們作伴的那些人中，現在必須有一位與我們同作耶穌復活的見證人。』（徒一21～22。）主的復活是使徒見證的中心點。這見證回頭說到祂的成為肉體、人性、在地上的為人生活，以及神所命定的死，（徒二23，）並且往前指向祂的升天、天上的職事和行政，以及祂的回來。因此，使徒為這位萬有之主耶穌基督所作的見證，是包羅一切的，就如全本使徒行傳所描述的。使徒乃是傳講並供應整本聖經所啟示包羅萬有的基督。

按照一章二十三節，有兩個人被推舉作頂替猶大的－那稱為巴撒巴，又名猶士都的約瑟，和馬提亞。然後使徒『禱告說，主阿，你知道萬人的心，求你從這兩個人中，指明你所揀選的是那一個，叫他得這職事與使徒職分的地位。這一分猶大已經離棄，往自己的地方去了。』 （徒一24～25。）

禱告後，『眾人為他們搖籤，搖出馬提亞來，他就和十一位使徒同列。』（徒一26。）從這裏使徒對於尋求主引導的作法，我們看見在主升天以後，五旬節以前，他們是處於過渡時期。他們在主復活那天已經受了內住的靈，並且在主升天以前，四十天之久受主訓練，習於祂看不見的同在。（徒一3。）然而他們還是難以丟棄傳統的老辦法，用搖籤尋求神的帶領。（利十六8，書十四2，撒上十四41，尼十34，十一1，箴十六33。）他們還不慣於內住之靈的帶領和引導，（羅八14，）不像後來使徒保羅在十六章六至八節所熟悉的。他們在五旬節以前，還是在神新約經綸的初階。

在新約的經綸裏，無需搖籤來得著主的引導。正確的路乃是跟隨內住的基督，跟隨內裏膏油的塗抹。雖然基督在經綸上離開了使徒，但祂在素質上仍在他們裏面。在行傳一章他們若已經慣於基督在他們裏面素質的同在，就不會回到搖籤的老辦法。他們繼續跟從老辦法，表明即使在素質上他們有主在裏面，他們仍然慣於老習慣。

藉著搖籤，馬提亞蒙揀選，於是他加入十一使徒，使數目完整。既揀選了馬提亞，門徒為著要來之繁殖的豫備就完成了。