第十二篇 藉著彼得一班同工的職事，在猶太地的繁殖　（七）

讀 經：使徒行傳二章十四至四十七節。

行傳二章十四至四十七節記載彼得對猶太人的第一篇信息，他解釋聖靈經綸的充溢，（徒二14～21，）見證作工、受死、復活、並升天的耶穌，（徒二22～36，）並勸導受靈感動的人。（徒二37～41。）然後，二章四十二至四十七節描述召會生活的開始。在本篇信息中，我們要來看這些經文裏所陳明召會生活的開始。

信徒堅定持續在四件事裏

行傳二章四十二節說，『他們都堅定持續在使徒的教訓和交通裏，持續擘餅和禱告。』在這裏我們看見，在五旬節那天，使徒傳講並供應基督，所產生的頭一批信徒，堅定的持續在四件事裏：教訓、交通、擘餅和禱告。教訓是揭示神關於基督與召會的新約經綸；交通是信徒在與父神並子基督的共享相交中彼此共享相交；擘餅是記念主成就了神完全的救贖；禱告是與天上的主合作，為要在地上完成神新約的經綸。

前二者，教訓和交通，用『和』連接成一組，是使徒的教訓和交通；但擘餅和禱告卻不是使徒的。這指明，除了使徒的教訓和交通以外，在基督裏的信徒不該有別的教訓和交通。在神新約的經綸裏，神所啟示並承認的教訓只有一種，就是使徒的教訓；屬乎神並蒙神悅納的交通也只有一種，就是使徒的交通。這是與父並祂兒子耶穌基督的交通，（約壹一3，）也是惟一召會－基督身體－的惟一交通。

後二者，擘餅和禱告，也用『和』連接成另一組，是信徒之基督徒生活的實行，與為著保守召會－基督的身體－是一之神的經綸，沒有直接的關係。所以擘餅和禱告不是使徒的；使徒是帶進神新約的啟示，並在基督裏眾信徒之間神的交通的。

使徒的教訓

我們已經看見，初信的人堅定持續在使徒的教訓裏。新約中惟一正確的教訓乃是使徒的教訓。任何有別於使徒教訓的，都是不合乎聖經、不正統的。正統的教訓乃是新約二十七卷書，從馬太福音到啟示錄，所記載的使徒教訓。所以，保羅對提摩太說，『我往馬其頓去的時候，曾勸你仍住在以弗所，好囑咐那幾個人，不可教導與神的經綸不同的事。』（提前一3。）教導不同的事就是教導與使徒的教訓不同的事。我們若有不同的教訓，就要分裂為不同的團體；但我們若只有使徒的教訓，就會保守一。

使徒的交通

使徒的教訓怎樣是惟一的，使徒的交通也是惟一的。由此我們看見，所有的基督徒應當有一個交通，惟一的交通，就是使徒的交通。這交通在約壹一章三節題到：『我們將所看見並聽見的，也傳與你們，使你們也可以與我們有交通；而且我們的交通，又是與父並與祂兒子耶穌基督所有的。』交通，原文意一同參與，共同分享。交通乃是永遠生命的流出，並且實際上，就是所有已經接受並得著神聖生命之信徒裏面永遠生命的流。這是新耶路撒冷生命水的流所描繪的。（啟二二1。）因此，正如行傳二章四十二節所指明的，所有的真信徒都在這交通裏。這交通是憑著我們重生之靈裏的那靈而得繼續的，因此稱為聖靈的交通（林後十三14）和（我們）靈的交通。（腓二1。）我們信徒乃是在這永遠生命的交通裏，有分於父與子所是、並為我們所作的一切；也就是說，我們是藉著那靈的交通，享受父的愛和子的恩。（林後十三14。）

這樣的交通首先是使徒在藉著那靈享受父與子上所得的分，因此稱為使徒的交通，以及約壹一章三節所說我們（使徒）的交通，就是與父並與祂兒子耶穌基督的交通。這交通是個神聖的奧祕。

行傳二章四十二節和約壹一章三節所用的『交通』一辭，指明把個人的利益，為著某一共同的目的，放在一邊，並聯於別人。因此，與使徒有交通，在使徒的交通裏，並在使徒的交通裏與三一神有交通，乃是放下我們個人的利益，聯於使徒和三一神，為著完成神的定旨。我們有分於使徒對三一神的享受，就是聯於使徒和三一神，以完成神、使徒和所有信徒所共有三一神的神聖定旨。

今天基督徒中間不只有不同的教訓，也有不同的交通。讓我從我與南浸信會在一起的經歷來說明。因著我母親是南浸信會的教友，我就進了南浸信會的學校。每逢要舉行聖餐禮拜，他們就宣佈，只有南浸信會所施浸的人，纔能有分於聖餐禮拜。這就是說，這公會有自己的交通，那交通不是使徒的交通。

使徒的交通是敞開的，接納各種在基督裏的真信徒。比方說，這交通接納受水浸的信徒，也接納受點水的信徒。不僅如此，在這交通裏的人，不要求信徒只由他們施浸。然而，有些宗派堅持只有他們的施浸纔有效。如果一位信徒想加入他們的團體，他們可能堅持要他再次受浸。這是有別於使徒交通的一個例證。

你知道如何斷定某個基督教團體是不是宗派？有一個方法就是查看那個團體是否接納所有在基督裏的真信徒。比方說，假如一位在主裏的弟兄是羅馬天主教神父，來參加我們的擘餅聚會，我們當然要接納他，因為他是我們在基督裏的弟兄。任何不接納所有真信徒的團體都是宗派，並且沒有實行使徒的交通。

在一些地方，某一種族的信徙不為另一種族的基督徒所接納。那些因著種族排斥信徒的人，是在使徒的交通裏麼？當然不是。他們的交通是某一種族的交通，不是使徒的交通。使徒的交通必定包括每一種族、每一國籍的信徒。在行傳十三章一節有這樣的例證。我們在那裏看見，在安提阿的召會中，有不同種族和國籍的申言者和教師。

不接納與自己國籍不同的信徒，不是實行使徒的交通。假定在美國有些弟兄不願意接納從德國來的弟兄。他們說，『這些德國人太強了，我們就是無法接納他們。』如果是這樣的情形，那些美國的弟兄就是宗派。他們沒有使徒的交通，卻有某種所謂美國式的交通。我們也假定德國弟兄回應說，『既然你們美國人不願意接納我們，我們也不接納你們。』結果就有兩個所謂的『交通，』德國的『交通』和美國的『交通。』然而，新約中只有一個交通－使徒的交通。

信徒在他們聚會地方所立的標示，常常指明他們不在使徒的交通裏。比方說，我在中國曾看見一個招牌，把那個地方標示為『美國長老教會。』不久以前，我在南加州看見一個招牌，把那個團體標示為『臺灣華人教會。』真是奇怪，在中國竟有美國長老教會，在加州卻有臺灣華人教會。這些團體沒有實行基督身體的一。

按照行傳二章四十二節，在初期的召會生活裏只有一個交通，那交通是使徒的。使徒的交通包括所有的真信徒。在主恢復裏的召會生活中，我們跟從並實行使徒的交通。

教訓和交通，擘餅和禱告

二章四十二節的文法結構很有意義。我們在這裏看見初信者堅定持續在兩組的事裏：頭一組是使徒的教訓和交通，第二組是擘餅和禱告。每一組都有『和』來連接二辭。『和』字把頭一組使徒的教訓和交通連接起來，也把第二組擘餅和禱告連接起來，但這兩組卻沒有連接詞將其連接起來。換句話說，這四件事－教訓、交通、擘餅、禱告－不是聯成一組。按照文法結構，教訓和交通是一組，擘餅和禱告是另一組。

我們可以從這節的文法結構看見，教訓和交通是使徒的，但擘餅和禱告不是使徒的。教訓和交通屬於使徒，擘餅和禱告卻不然。這含示我們能隨時隨地禱告，卻不能有一種以上的交通。我們只有一個交通，那惟一的交通，就是使徒的交通。同樣，我們能在任何時間、地點擘餅，卻不能有與使徒教訓不同的教訓。我們信徒應當只有一種教訓，那惟一的教訓，就是使徒的教訓。

奇事神蹟藉著使徒行出來

二章四十三節說，『眾人都起了敬畏，又有許多奇事神蹟，藉著使徒行出來。』成為肉體、釘十字架、復活、升天的基督乃是神中心的見證，奇事神蹟並不是這見證的一部分，也不是神完全救恩的一部分，只是證實使徒所傳講、所供應以及所行的，絕對是出於神，不是出於人。（來二3～4。）

信徒凡物公用

四十四、四十五節接著說，『信的人都在一處，凡物公用，並且賣了田產家業，照各人所需用的分給各人。』我們在四章三十二節也讀到同樣的情形。凡物公用不是愛的標記，乃是基督大能的救恩拯救信徒脫離貪婪和自私的標記。凡物公用只在神新約經綸的初期，實行了很短的時間。到保羅盡職時的召會生活中，這事並沒有當作規條長期持續實行，這由保羅在林後九章和別處的話可得證明。

四十五節說，信徒賣了田產家業，照各人所需用的分給各人。這也證明主大能的救恩，使信徒能勝過屬地的產業，這些產業霸佔、篡竊了墮落的人類。（太十九21～24，路十二13～19，33～34，十四33，十六13～14，提前六17。）雖然神大能的救恩使信徒忘掉屬地的產業，但凡物公用並沒有成為召會生活中正式的實行。

信徒同心合意，持續的在殿裏，並且挨家挨戶擘餅

四十六至四十七節上半說，『他們天天同心合意，堅定持續的在殿裏，並且挨家挨戶擘餅，存著歡躍單純的心用飯，讚美神，得眾民的喜愛。』在神新約經綸的開始，早期的信徒，甚至頭一批使徒，並不清楚神已經棄絕猶太教與其作法，以及包括殿在內的設備。（太二三38－『你們的家，』指神所棄絕的殿。）因此，他們仍然按著傳統和習慣，去殿中舉行新約的聚集。

按照四十六節，信徒天天挨家挨戶擘餅。早期的信徒天天在家裏擘餅記念主，表明他們熱切愛主。

挨家挨戶，原文或作在家裏，與在殿裏相對。在家裏聚會，乃是基督徒聚集的作法，符合神新約的經綸，與猶太人在會堂裏聚集的作法不同。（徒六9。）這成了眾召會中持續且普遍的實行。（參羅十六5，林前十六19，西四15，門2。）

在四十六節，我們看見信徒『存著歡躍單純的心用飯。』單純，原文或作單一。這裏是形容心簡單、單一且坦誠，在追求主上，有單一的愛和渴慕，有單一的目標。

按照四十七節上半，早期召會生活裏的信徒讚美神，且得眾民的喜愛。他們過一種生活，在人性的美德裏彰顯神的屬性，和人救主耶穌一樣。（路二52。）

主將得救的人，天天和他們加在一起

四十七節下半說，『主將得救的人，天天和他們加在一起。』主將得救的人和他們加在一起，意思就是將他們一起加給召會。主將得救的人加在一起，他們在一起就是召會。這指明早期的信徒在他們基督徒生活的起頭，就被帶進團體的召會生活中，不是彼此分開作單獨的基督徒。我們為著這幅初期召會生活的圖畫感謝主。