第三十五篇  藉著保羅一班同工的職事，在外邦地的繁殖(一)

讀經：使徒行傳十二章二十五節至十三章十二節。
 
使徒行傳論到繁殖的一段（徒二1～二八31，）主要有兩部分：藉著彼得一班同工的職事，在猶太地的繁殖；（徒二l～十二24；）以及藉著保羅一班同工的職事，在外邦地的繁殖。（徒十二25～二八31。）我們在本篇信息中要先看十二章二十五節的引進，再看十三章一至十二節。
   
引 進
 
十二章二十五節說，『巴拿巴和掃羅辦完了供給的事，就從耶路撒冷回去，帶著稱呼馬可的約翰同去。』十二章一至二十四節是一段插進的話，記載彼得受逼迫；二十五節是十一章三十節的繼續，十一章二十二至三十節乃是敘述保羅完全進入使徒的職事。我們已經看見，保羅是主直接拯救的，（徒九3～6，）而後藉著亞拿尼亞被帶進與基督身體的聯合裏；（徒九10～19；）後來藉著巴拿巴的引見，與耶路撒冷的門徒有實際的交通；（徒九26～28；）以後又藉著巴拿巴，被引進主的行動裏，將神國的福音開展到外邦世界。（徒十一25～26，十三1～3。）二至十一章記載彼得對猶太人的使徒職事，十三至二十八章記載保羅對外邦人的使徒職事，（參加二7～8，）其間從十一章十九節至十二章二十五節，乃是記載彼得與保羅職事之間的過渡時期。

主行動中新的轉彎
 
我們在十三章一至十二節看見，主在一些有恩賜之人中間的行動。這裏沒有新的起頭，只有主行動中新的轉彎。主的行動已經從耶路撒冷開始，水流從那裏流到安提阿，現今在安提阿有一個新的轉彎。
 
耶路撒冷是猶太宗教的中心，然而安提阿是為著外邦世界的中心。安提阿是這樣一個中心，非常有戰略性。所以這城被主揀選，來為著祂在地上行動新的轉彎，就是轉向外邦世界。

在安提阿的申言者和教師

十三章一節說，『在安提阿當地的召會中，有幾位申言者和教師，就是巴拿巴和稱呼尼結的西面，古利奈人路求，與分封王希律同養的馬念，並掃羅。』申言者乃是藉著神的啟示，為神說話並說出神的人，有時候他們也受感說豫言。（徒十一27～28。）教師乃是照著使徒的教訓（徒二42）和申言者的啟示，教導真理的人。申言者和教師是為著地方的，也是為著宇宙的。（弗四11。）
 
當這流從耶路撒冷的一百二十人開始時，有分於其中的只有道地的猶太人。但是按照十三章一節的記載，在安提阿召會的申言者和教師來自幾個不同的源頭。巴拿巴是利未人，按籍貫是居比路人。（徒四36。）尼結的意思是黑；表示是個黑人，也許祖先是出自非洲。古利奈人路求來自北非的古利奈。如果他是羅馬十六章二十一節保羅的親屬路求，他就可能是猶太人。與希律同養的馬念，在行政上與羅馬人有關，因此他必定是歐化的。十三章一節的希律曾殺害施浸者約翰。（路九7～9。）這是神主宰的作為，使殺害施浸者約翰之兇手的同養者，成了召會中一個領頭盡功用的肢體。十三章一節末了題到掃羅，他是猶太人，生在大數，曾在迦瑪列門下按著摩西的律法受教。（徒二二3。）

這裏所記載的五位申言者和教師，是由猶太人和外邦人組成的，各有不同的背景、
教育和身分。這指明召會是由各種不同種族和階層的人組成的，與他們的背景無關；這也指明神將屬靈的恩賜和功用賜給基督身體的肢體，不是根據他們天然的身分。

在十三章一節這裏，主設立了一個榜樣。主的行動從安提阿轉彎，到達外邦世界；外邦世界中有許多不同種類的人，文化、種族、身分不同的人。所以就在這轉彎的開始，設立了榜樣，指明召會是由各種不同種族和階層的人所組成的。

今天基督徒中間派定理事會、委員會去募集基金，資助一些活動，此外還有許多的組織。但在行傳十三章，情況大不相同。在這裏我們看不見理事會、委員會、募集基金或組織。
   
申言者和教師的產生
 
按照十三章一節，在安提阿的召會有申言者和教師。我們需要找出這些申言者和教師是如何產生的。那裏沒有神學院，也沒有按立；那麼巴拿巴、尼結、路求、馬念和掃羅，如何成為申言者和教師？
 
逐漸顯明

保羅在以弗所四章十一節說，基督，身體的頭，將四種恩賜給了身體：使徒、申言者、傳福音者、以及牧人和教師。這些恩賜是頭所興起，由祂賜給身體的；不是藉著教育、選舉或按立等人為的方法產生，乃是在愛主且尋求主的聖徒中間，有些人逐漸顯明為傳福音者、申言者或教師。他們的產生，乃是藉著在他們基督徒生命和生活裏的顯明。比方說，在七章司提反顯明為大教師，在八章腓利顯明為傳福音者。然後在九章，保羅先顯明為傳福音者，後顯明為教師。然而，當他在安提阿召會時，他不是作傳福音的工作，乃是作教導的工作。行傳十一章二十六節說，他和巴拿巴『在召會裏聚集，教訓了許多人。』這指明巴拿巴和掃羅都是教師。十三章一節題到名字的另外三個人－尼結、路求和馬念－也許是申言者。保羅當然也有傳講的恩賜，但他在安提阿是盡教師的功用。
 
十三章一節題到的五個人，不是用人為的方式產生為恩賜的。相反的，他們的產生，乃是藉著他們在聖徒中間逐漸的顯明。至終，聖徒承認這些人有某些恩賜。然後，因著他們的恩賜，他們成為有恩賜的人。

基督身體生機的路


今天在主的恢復裏，我們應當跟從行傳十三章的榜樣，不以人為的方式產生傳道人，不採取人為的選舉或組織的方式。我們乃是仰望主，叫祂從祂的身體產生恩賜。我們採取的路不是組織，乃是生機的。如果有些弟兄姊妹全時間事奉主，這事不該以組織的路來作，乃該以基督身體生機的路來作。
 
最近臺北有幾百位聖徒奉獻自己全時間事奉主。我們告訴這些聖徒，我們不跟從組織的路。我們在主恢復裏的路是生機的，是生命的路。重要的乃是聖徒如何在主裏長大，如何讓神聖的生命在他們裏面發展，產生盡功用的能力。這是生機的路，基於神聖的生命在我們裏面的生長和發展。我們都需要看見這個。
    
沒有募集基金的人為方法
 
撇下這生機的路而採取組織的路乃是墮落，那樣作就是墮落回到傳統基督教的作法裏。所以我們應當棄絕那種組織的路，就是人為的控制與募款的方法。主的職事乃是在組織與人為理財方法之外完成的。
 
不久以前，我告訴臺北那些奉獻自己全時間事奉主的聖徒，不要討論財務或募集基金的事。一九四九年，當同工們在倪弟兄的帶領之下，決定差遣我離開中國大陸時，他沒有給我基金，我也不知道要往那裏去。末了我照著主的引導去臺灣；我去那裏，沒有任何人為資助的憑藉。

我來美國，情形也非常相似。我到這個國家來，沒有人在財務上資助我。事實上，美國有些弟兄以為我有遠東聖徒的資助，而遠東的弟兄以為我有美國聖徒的資助。有一件事證明我沒有人為資助的憑藉；幫我豫備一九六四年所得稅的弟兄告訴我，那一整年在洛杉機的召會總共給我六百美元。你也許驚訝我是怎樣生活的。我只能見證說，我就是這樣生活。我如何生活？我乃是過麻雀和百合花的生活。我分享這事的點乃是，我們全時間事奉主，不該為財務擔心，主不會讓我們挨餓。
 
行傳十三章沒有討論到募集基金，或付給巴拿巴和保羅多少錢。巴拿巴沒有說，『保羅弟兄，請放心，我會顧到你的生活費用。』同樣的，保羅也沒有說，『弟兄們，你們按手在我身上，但我的旅費如何？我如何生活？你們差遣我出去，但是誰資助我？你們要怎樣送錢給我？』行傳十三章的路實在與今天許多基督教團體的實行大不相同。
 
容我對你們見證在美國的文字工作。一九六三年我們開始出版一分小小的刊物－水流報。我們在這工作開始的時候只有二百美元。已過的二十一年，這個文字工作已經有很大的發展。主一直使用這文字的服事，許多人享受到出版的書刊。今天這工作有三個分站－一個在安那翰，一個在歐文，一個在臺北－許多聖徒為這文字的服事全時間工作。這一切都是主的作為，不是藉著組織或募集基金而成就的。
 
如果主引導你全時間事奉祂，你要受鼓勵接受祂的路。不要談論金錢或組織，不要考慮你的地位、階級或頭銜。忘記這一切，確信凡事主必眷顧。
   
需要全時間的工人
 
今天主完成祂恢復的行動，需要許多全時間的工人，在美國尤其需要。美國可能有將近一百個召會，但我們沒有足彀的全時間工人來應付這需要。主的行動因著這個短缺，嚴重的受到限制。我們實在需要全時間的工人。
 
所需要的全時間工人要如何產生？當然不是藉著人的選舉，乃是藉著聖徒在生命裏長大，而照著他們的所是顯明出來。然後有些人會受主引導全時間事奉主，他們要憑信接受主的引導。這樣跟隨的人不該擔心他們的生活費用，他們該簡單的將這事交給主。不僅如此，他們不該在意地位、階級或頭銜。他們該單單關心主的行動，渴望在祂的行動裏。

我全時間事奉主已經五十多年，我能見證，這樣一個事奉的人不該擔心財務或地位。我能見證從我一九三三年放下工作事奉主以來，我從來沒有考慮到我的地位、階級或頭銜。這些年來我只知道一件事－晝夜勞苦。我不在意我是誰，也不在意地位、階級或頭銜。我要人簡單的稱我『李弟兄』就彀了。我只是一個勞苦的弟兄。我們的渴望乃是跟從保羅，為主的權益勞苦，照顧眾召會。
 
我盼望讀這篇信息的人，為著全時間工人的缺乏禱告。主會引導你全時間事奉祂麼？也許主會這樣引導你。
 
不只在美國，在拉丁美洲和歐洲，也非常需要全時間的工人。中、南美洲許多國家一直向主的恢復敞開。在墨西哥和巴西有許多召會，在瓜地馬拉、哥倫比亞、阿根廷、智利、祕魯、玻利維亞、烏拉圭和巴拉圭也有召會。雖然在拉丁美洲有這麼多召會，但全時間的工人卻非常少。實在需要有許多聖徒樂意全時間事奉主，信靠主應付他們的需要。

我們都需要將這件事帶到主面前。不要輕率的作任何決定；乃要禱告，向主敞開，尋求主的旨意。但願主為著今天在地上他恢復的開展，興起全時間的工人來。