第三十七篇  藉著保羅一班同工的職事，在外邦地的繁殖（三）
  
讀經： 使徒行傳十三章十三至四十三節。
 
在本篇信息中，我們來到行傳十三章十三至五十二節。在使徒行傳這一段，保羅和他的同伴來到彼西底的安提阿，在那裏傳講釘十字架並復活的耶穌基督為救主。（徒十三13～43。）然而，他們為猶太人所棄絕。（徒十三44～52。）
 
十三節說，『保羅和他的同伴從帕弗開船，來到旁非利亞的別加；約翰就離開他們，回耶路撒冷去。』根據十五章三十八節，約翰離開的原因必是消極的，因而使保羅和他的同伴難過。但在保羅後期的職事裏，他得著恢復，回到保羅身邊。（西四10～11，提後四11。）

進會堂

十四節說，『他們離開別加往前行，來到彼西底的安提阿，在安息日進入會堂坐下。『使徒在安息日到會堂去，目的不是守安息日，乃是抓住機會傳福音。正如在十三章五節，他們不是去參加猶太會堂的聚集，乃是利用他們的聚集宣傳神的話，正如主耶穌盡職時所行的。（太四23，路四16。）
 
我們在行傳十三章這裏，看見一個完整的榜樣，給我們今天來跟從。保羅進會堂，乃是跟隨主耶穌在會堂裏施教的腳蹤。如果某城有會堂，保羅就去那裏，不是因為他的猶太背景，或想守安息日，或要學習神的話。相反的，保羅去會堂是要利用機會說神福音的話。在每一個會堂裏都有人教導聖經，並且有許多人，有猶太人和外邦人，都在尋求神。所以，保羅去會堂乃是智慧的。
 
我們在十五節看見，保羅在彼西底安提阿的會堂得著了機會說話：『讀過了律法和申言者的書，管會堂的打發人到他們跟前，說，二位，弟兄們，若有甚麼勸勉百姓的話，請說。』保羅站起來，對會堂裏的人說，『諸位，以色列人和敬畏神的人。』（徒十三16。）這裏敬畏神的人乃是尋求神的外邦人。
 
保羅去會堂也符合神的福音應當首先達到猶太人，然後達到外邦人（羅一16）這基本原則。


在約翰十章主耶穌指明，猶太人和外邦人都是羊，要組成一個羊群。祂在約翰十章十六節說，『我另外有羊，不是屬於這圈的；我必須領他們來，他們也要聽我的聲音，並且要成為一群，歸一個牧人了。』這裏另外的羊是指外邦信徒。（徒十一18。）一群表徵一個召會，基督的一個身體，(弗二14～16，三6，)就是主藉著祂的死，把永遠、神聖的生命分賜到眾肢體裏面所產生的。（約十10～18。）約翰十章十六節的羊圈是字句、規條的猶太教；羊群是生命、屬靈的召會。在猶太教的羊圈之外有別的羊，就是外邦信徒，他們要與猶太信徒聚集成一群。我們已經指出，這一群就是召會。
 
有些詩歌認為召會是羊圈，這是錯誤的觀念。召會不是看守羊的羊圈。召會乃是羊群，就是羊的總和。羊圈與羊群是兩回事，但召會與羊群是一個。猶太教是神暫時用來看守羊的手圈。羊圈是在冬天、惡劣的天氣和夜間用來看守羊的。舊約時代乃是夜晚。主的羊被看守在這羊圈裏，直等到主耶穌來到，天發亮的時候。（路一78～79。）主耶穌是牧人，呼召羊出羊圈，就是呼召他們離開猶太宗教。
 
今天基督徒也許把公會當作召會。實際上，公會乃是羊圈，看守那為召會肢體的信徒。每一個公會都是羊圈，召會卻是羊群。 

古時候猶太教的會堂是羊圈，神許多的羊都被看守在這些羊圈裏。當主耶穌來時，祂呼召神的選民從猶太教的羊圈出來。保羅跟從祂作同樣的事。每當他來到一個城，他就去那地的羊圈，會堂，因為他知道神許多的羊都被看守在那裏。因這緣故，當保羅在會堂裏傳講時，就有許多人相信了。在信的人中，有一些是希利尼人。使徒保羅的職事不僅要呼召神的選民從猶太宗教出來，也要得著外邦信徒。然後猶太信徒和外邦信徒合在一起就形成召會，就是一個羊群。今天在主的恢復裏，我們不是在建造羊圈，乃是在照顧神的羊群。
 
保羅去會堂是行傳十三章所描繪之榜樣的一面。我們可以向保羅學習，到神的選民所聚集的那些地方去。

傳講並教導來自聖經的話
 
會堂是尋求神的人研讀聖經的地方。保羅去會堂，總是根據聖經傳講並施教；那時的聖經當然只有舊約。保羅和巴拿巴沒有傳講並教導任何一種人的知識，或出於他們自己的東西。他們乃是傳講並教導來自聖經的話。他們每逢進入會堂就根據聖經傳講。
 
保羅在十三章十七至二十二節的話完全是根據聖經。他在十七節說，『這以色列民的神，揀選了我們的祖宗，當這民寄居埃及地的時候，抬舉他們，以高舉的膀臂領他們出來。』在十八至二十節保羅接著說，『又在曠野撫養他們，為時約有四十年；既滅了迦南地的七族，就把那地分給他們為業；此後給他們設立士師，直到申言者撒母耳的時候，約有四百五十年。』四百五十年是從百姓出埃及，（徒十三17，）直到申言者撒母耳的時候，（徒十三20，）也就是大衛完全掌權，治理全以色列國的時候。（撒下五3～5，參土十一26，王上六1。）

在二十一至二十二節，保羅繼續說，『後來他們求一個王，神就把便雅憫支派中的一個人，基士的兒子掃羅，賜給他們作工四十年。既廢了掃羅，就興起大衛作他們的王，又為他作見證說，我尋得耶西的兒子大衛，他是合乎我心的人，必實行我一切的旨意。』大衛是合乎神心的人，意即不僅合乎神的話，也合乎神的心願。這樣的人必實行神一切的旨意。
   
傳講基督
    
以基督為中心
 
我們已經看見，保羅的傳講和教導乃是根據舊約。然而舊約包含許多事物：歷史、律法、豫表和豫言。猶太人一週過一週研讀舊約，但他們不注意基督。他們對彌賽亞有一些概念，但他們完全不領會基督。然而保羅進會堂傳講並施教時，卻不在意基督以外的任何事物。
 
有些人聽說保羅傳講基督，並且只傳講基督，可能說，『保羅開始傳講時不是敘述舊約歷史麼？他不是說到神帶祂的百姓出埃及，又說到掃羅和大衛麼？』不錯，保羅說到那些事，但他這樣作是為傳講基督鋪路。保羅在二十二節引用的話說到大衛是合乎神心的人。然後他在二十三節接著說，『從這人的後裔中，神已經照著所應許的，給以色列帶來一位救主，就是耶穌。』在這裏我們看見，他在簡短的引言之後，就來到完全以基督為中心的重要信息。保羅開始是述說歷史，直到大衛的時候；以後就接著指出，從大衛的後裔中，神帶來了一位救主，就是耶穌基督。在祂有救恩。
 
在二十四、二十五節，保羅說到施浸者約翰：『在祂來到以前，約翰豫先向以色列眾民宣傳悔改的浸。約翰將行盡他路程的時候，說，你們以為我是誰？我不是基督；只是看哪，有一位要在我以後來，我就是解他腳上的鞋帶也不配。』在祂來到以前，直譯，在祂進來的面容以前。這是希伯來用語。保羅在這裏指出，在基督來到以前，約翰宣傳悔改的浸。悔改就是轉變心思，浸就是將悔改的人埋葬，了結他們，讓救主能藉著重生使他們有新生的起頭。（約三3，5～6。）


保羅接著說到『這救恩的話，』強調基督被釘十字架。他指出以色列人將祂治死了。在二十七節他說，『耶路撒冷的居民和他們的官長，因為不認識這人，也不明白每安息日所讀眾申言者的話，就審判了祂，正應驗了申言者的話。』他們審判了主耶穌，定祂死罪。（路二四20。）『既成就了經上所記關於祂的一切事，就把祂從木頭上取下來，放在墳墓裏。』（徒十三29。）

從死人中復活
 
從三十節開始，保羅接著說到基督的復活：『神卻叫祂從死人中復活。』我們已經看過，使徒行傳告訴我們神叫耶穌復活，（徒二24，32，）也告訴我們祂從死人中復活。（徒十40～41。）論到主是人，新約告訴我們，神叫祂從死人中復活；（羅八11，）論到祂是神，新約告訴我們，祂自己從死人中復活。（羅十四9。）


復活裏神的長子
 
保羅指出復活的基督『向那些從加利利同祂上耶路撒冷的人顯現，這些人如今向百姓作了祂的見證人；』（徒十三31；）以後接著說，『我們也傳福音給你們，就是那給祖宗的應許，神已經向我們這作兒女的完全應驗，叫耶穌復活了，正如詩篇第二篇上所記，「你是我的兒子，我今日生了你。」』復活對那人耶穌乃是出生。在復活裏祂被神生為許多弟兄中的長子。（羅八29。）祂從永遠就是神的獨生子。（約一18，三16。）成為肉體以後，祂藉著復活，在人性裏被神生為長子。
 
如果不是因著保羅，我想我們不會看見詩篇第二篇是說到基督的復活。保羅能在『你是我的兒子，我今日生了你』這話中看見主的復活，他把『今日』一辭引用到主復活的日子。這就是說，基督的復活就是祂出生為神的長子。人子耶穌藉著神使祂從死人中復活，生為神的兒子。所以，神使耶穌從死人中復活，乃是將祂生為神的長子。我們需要看見，主的復活乃是祂的出生。這是很重要的事。
     
主的兩次出生
 
主耶穌有兩次出生。頭一次是從馬利亞生為人子。三十三年半以後祂被釘十字架、埋葬，又從死人中復活。藉著復活他有了第二次出生；就著祂是人來說，祂是在復活裏生為神的兒子。所以，在祂第一次的出生裏，祂從馬利亞生為人的兒子；在祂第二次的出生裏，祂在復活裏生為神的兒子。
     
獨生子與長子


有些人聽說基督在復活裏生為神的兒子，可能有問題說，『我們的主不是從永遠就是神的兒子麼？』不錯，祂從永遠就是神的兒子。在祂頭一次出生，就是從馬利亞生為人子以前，祂已經是神的兒子。約翰福音強調耶穌基督是神的兒子，祂永遠是神的兒子。既然祂在成為肉體以前已經是神的兒子，為甚麼需要在復活裏生為神的兒子？我們若要回答這問題，就需要仔細研讀聖經。
 
羅馬八章二十九節和希伯來一章六節都說到基督是長子。在祂第二次的出生裏，主耶穌生為神的長子。按照新約，祂在兩方面是神的兒子。第一，祂是神的獨生子；第二，祂如今是神的長子。『獨生』一辭指明神只有一個兒子。約翰一章十八節和三章十六節說到神的獨生子。就永遠來說，基督是神的獨生子，這是他永遠的身分。但是藉著復活，祂乃是人而生為神的長子。『長子』一辭指明神如今有許多兒子。（來二10。）我們這些相信基督的人是神許多的兒子，是主許多的弟兄，神長子的許多弟兄。（羅八29。）

生命的具體化身和生命的繁殖
 
以神的獨生子而言，主是神聖生命的具體化身。約翰福音強調耶穌基督是神的兒子；作為神的兒子，祂乃是神聖生命的具體化身。（約一4。）藉著復活，基督成為神的長子，就是生命的分賜者，來為著生命的繁殖。首先祂是獨生子，是生命的具體化身；現今祂是長子，是為著生命的繁殖。藉著祂在復活裏成為神的長子，神聖的生命已經分賜到所有相信祂的人裏面，使具體化身在祂裏面的生命得以繁殖。我們都需要看見這點。 

在行傳十三章這裏，保羅不是傳講基督為神的獨生子，如約翰福音所作的；保羅在這裏乃是傳講基督為神的長子，為著繁殖。為這緣故，他傳講主耶穌的復活是祂第二次的出生。藉著祂第二次的出生，祂在復活裏的出生，基督成了神的長子，為著神聖生命的繁殖。