第七篇   藉著彼得一班同工的職事，在猶太地的繁殖（二）

讀經：使徒行傳一章一至十三節爵。

在行傳二章一至十三節，我們看見猶太信徒的靈浸。一至四節說到聖靈經綸的充溢。在本篇信息中，我們要特別注意這四節。

素質的靈與經綸的靈

行傳二章一、二節說，『五旬節那天到了，門徒都聚集在一處。忽然從天上有響聲下來，好像一陣暴風颱過，充滿了他們所坐的整個屋子。』在主的復活裏，復活生命的靈被比作氣，吹進門徒裏面，（約二十22，）那是在素質一面為著他們屬靈的所是並生活。在主的升天裏，升天能力的靈在這裏由風所象徵，澆灌在門徒身上，這是在經綸一面為著門徒的職事和行動。復活生命素質的靈，使信徒能活基督；升天能力經綸的靈，使他們能執行主的使命。

我們需要清楚看見，約翰二十章約吹氣與行傳二章的颱風，二者是不同的。約翰二十章的吹氣是在素質一面將賜生命的靈分賜到門徒裏面，為著他們屬靈的所是和屬靈的生活。但行傳二章的颱風是將經綸能力的靈，澆灌在已經接受素質的靈到他們裏面的信徒身上。能力之靈的澆灌不是為著信徒屬靈的所是或生活，乃是為著信徒的職事和行動。所以，那靈素質的一面是為著生活，經綸的一面是為著職事。我們要區分那靈這兩面，這是很重要的，因為這樣纔會正確的領會福音書和使徒行傳。否則，我們就會混淆不清。

許多年前，一位很受尊敬的傳道人說，約翰二十章的吹氣不是事實，那不過是表演，所指明的事實要在行傳二章纔來到。按照他的領會，在約翰二十章的表演之後，門徒必須等候五十天纔接受這個事實。這位傳道人認為，約翰二十章與行傳二章是指同一件事，不同的是， 一個描述表演，另一個描述事實。這觀念是完全錯誤的。我們已經指出，約翰二十章的吹氣與行傳二章的颱風有所不同。吹氣是為著生命，但颱風是為著能力。

在約翰福音，復活裏的生命之靈被比作給我們喝的水。約翰四章十四節說，『人若喝我所賜的水，就永遠不渴；我所賜的水，要在他裏面成為泉源，直湧入永遠的生命。』約翰七章三十七至三十九節說，『節期的末日，就是最大之日，耶穌站著高聲說，人若渴了，可以到我這裏來喝。信入我的人，就如經上所說，從他腹中要流出活水的江河來。耶穌這話是指著信入祂的人將要受的那靈說的。』在路加二十四章四十九節，經綸的靈被比作給我們穿上的衣服：『看哪，我要將我父所應許的，降在你們身上；你們要留在城裏，直到你們穿上從高處來的能力。』水是為著裏面的生命，衣服是為著外面的工作。

我們可用警察為例證來說明，為著裏面生命之素質的靈與為著外面能力之經綸的靈，其間的不同。警察穿上制服不是為了解渴；穿上制服不能解渴。警察是在要值勤的時候，就是豫備要執行警察工作的時候，穿上制服。假定一位警察喝了一點東西解渴，然後不穿制服就去工作。他若這樣作，當他在街上發號施令時，就沒有人會理睬他。警察不管喝了多少水解渴，當他要執行警察的工作時，還必須穿上制服。他若穿上制服，別人就會尊敬他。藉著這例證，我們可以看見喝水和穿衣的不同。喝水是裏面的，穿衣是外面的。

像那位傳道人多年前所說，約翰二十章約吹氣是表演，行傳二章的颱風是事實，這種說法是嚴重的錯誤。這種解釋乃是由於缺少正確的認識，以致混淆不清。我們所需要的正確認識，不僅要求我們研讀聖經，也要求我們有屬天的光照，連同充分的經歷。說在約翰二十章彼得沒有接受生命之靈到他裏面，是不正確的。那一章主的吹氣必然不是表演。按照約翰二十章二十二節，主耶穌『向他們吹入一口氣，說，你們受聖靈。』這不是表演，乃是完成一個事實。這裏有一個事實：賜生命的靈在基督復活那天吹到門徒裏面了。

約翰二十章二十二節神聖的氣就是聖靈，聖靈乃是經過過程之三一神的終極完成，臨到祂的贖民。這樣的臨到特別是發生在約翰二十章。

三一神成了賜生命的靈

新約啟示三一神成了肉體，三一神顯現於肉體。這就是說，成為肉體的那一位不僅僅是子，乃是完整的神，就是三一神，父神、子神、靈神。說完整的神顯現於肉體，就是說完整的神成為肉體。三一神成了一個人，在地上生活，盡職事，進入死，勝過死並征服死、又在復活裏從死出來。祂在復活裏成了賜生命的靈。所以，那成了肉體、在地上生活、進入了死、又在復活裏從死出來的三一神，已經成了賜生命的靈。

約翰一章十四節說，『話成了肉體，』林前十五章四十五節下半說，『末後的亞當成了賜生命的靈。』約翰一章十四節的『肉體，』就是林前十五章四十五節『末後的亞當。』如今末後的亞當成了賜生命的靈，這靈乃是成為肉體之基督的變化形像。

我們需要認識成為肉體的是誰。那成為肉體的乃是三一神成為人，就是末後的亞當，這末後的亞當在復活裏已經成了賜生命的靈。所以，在祂復活那天，祂向門徒顯現，向他們吹氣，說，『你們受聖靈。』這靈是誰？這靈乃是經過過程之三一神的終極完成，臨到祂的贖民。

我們都需要看見這異象：三一神成了末後的亞當，末後的亞當成了賜生命的靈，就是經過過程之三一神的完成，臨到了我們。關於這一點，我們不在意信經或傳統神學，我們只在意神純淨的話。神的話啟示三一神成了末後的亞當，這末後的亞當成了賜生命的靈。讚美主，經過過程的三一神已經成了賜生命的靈臨到我們！在主復活那天，經過過程的三一神成了賜生命的靈吹到門徒裏面。

穿上從高處來的能力

五十天以後，在五旬節那天，進一步的事發生了。那一天，升天的基督作為那靈，在經綸一面將自己澆灌在門徒身上，作他們的能力、權柄和『制服。』穿制服的警察有權柄。無論你的汽車多有能力，你還是要順從警察的權柄。他的制服是他權柄的表記。在五旬節那天，那一百二十人穿上經綸的靈作他們屬天的制服。

在路加二十四章四十九節，主吩咐門徒等候，直到他們穿上從高處來的能力。當他們在五旬節那天穿上了能力，彼得就站起來，帶著權柄和能力說話，眾人都被征服。彼得能帶著權柄說話，因為他穿上了屬天的制服。

論到約翰二十章和行傳二章的聖靈，任何不準確的教訓我們都不該接受。為著約翰二十章那靈的吹氣，和行傳二章那靈的颱風，讚美主！吹氣是為著生命，颱風是為著行動。不僅如此，吹氣是給我們裏面的力量，颱風是給我們外面的權柄。藉著吹氣與颱風，我們就裝備齊全了。

已經完成的事實

釘十字架如何是已經完成的事實，生命之靈的吹氣與能力之靈的颱風也是已經完成的事實。我們該簡單的相信記錄，並接受事實。記錄在那裏？在聖經裏。事實是甚麼？就是主已經將生命的靈吹到信徒裏面，也已經將祂能力的靈吹到他們身上。

關於那靈的素質與經綸這兩面，有些人聽見要相信記錄並接受事實，他們也許說，『我不覺得生命的靈已經吹到我裏面，也不覺得能力的靈在我身上。』若有人對我這樣說，我會回答說，『你不相信主耶穌為你死麼？你當然相信，即使你不覺得。你相信，因為聖經這樣告訴你。同樣的，你需要相信，主耶穌已經把祂自己當作生命的靈吹到門徒（包括你）裏面。你也需要相信，主耶穌已經將祂自己當作能力的靈吹到我們眾人身上。』

讓我們都相信基督吹氣與颱風的事實，就像我們相信祂釘十字架的事實一樣。我們在素質一面有生命的靈麼？不錯，我們有。怎麼知道？因為聖經這樣告訴我們。我們也在經綸一面有能力的靈在我們身上麼？不錯，我們也有。怎麼知道？也因為聖經這樣告訴我們。為著主釘十字架、『吹氣、』『颱風』讚美祂！我們知道這些事實，因為聖經這樣告訴我們！

澆灌的靈外面的充溢

行傳二章二節說，風充滿了那一百二十人所坐的屋子。『充滿』的希臘文是pleroo，浦利路，指裏面的充滿。
 

三、四節說，『又有舌頭如火焰向他們顯現出來，分開落在他們各人身上，他們就都被聖靈充溢，並可按著那靈所賜的發表，用別種不同的語言說起話來。』四節的充溢，希臘文是pletho，浦利奏，（也用於徒四8，31，九17，十三9，路一15，41，67，）指外面的充溢。按使徒行傳的用法，pleroo，浦利路，是指在裏面充滿器皿，如二節的風在裏面充滿屋子；浦利奏是指充溢在人的外面，如四節的那靈在外面充溢門徒。門徒在裏面和素質一面被那靈充滿（浦利路－十三52），是為著他們基督徒的生活；門徒在外面和經綸一面被那靈充溢（浦利奏），是為著他們基督徒的職事。在裏面充滿的靈，乃是素質的靈，在門徒的裏面；（約十四17，羅八11；）在外面充溢的靈，是經綸的靈，在門徒的身上。（徒一8，二17。）

每一位在基督裏的信徒，都應當經歷聖靈這兩方面。甚至為人的基督，也經歷過同樣的事：祂在素質一面由聖靈而生，（路一35，太一18，20，）為著祂的所是並生活；又在經綸一面被聖靈所膏，（太三16，路四18，）為著祂的職事和行動。素質的靈是在祂裏面，經綸的靈是在祂身上。

猶太信徒的靈浸

澆灌的靈在外面的充溢，乃是升天的元首將祂的身體浸入那靈裏面。在五旬節那天，祂身體的第一部分－猶太的信徒－受了這浸；在哥尼流家裏，祂身體的第二部分－外邦的信徒－也照樣受了這浸。（徒十44～47。）藉著這兩個步驟，祂就將祂的整個身體一次永遠的浸入那靈裏面，（林前十二13，）那靈就是祂自己的應用和實化。祂將祂的身體浸入那靈裏面，就是將祂的身體浸入祂自己裏面。這樣，身體的元首基督，便成就了祂在行傳一章五節所應許聖靈裏的浸。

我鼓勵你們仔細研讀聖靈澆灌這件事。在二章一至十三節，我們看見聖靈在經綸一面澆灌在門徒身上，這一步乃是將猶太信徒浸在聖靈裏面。後來在哥尼流家裏，基督將外邦信徒浸在聖靈裏面。藉著這兩個步驟，元首基督已經將祂整個身體一次永遠的浸在聖靈裏面。