第五十七篇  藉著保羅一班同工的職事，在外邦地的繁殖（二十三）

讀經： 使徒行傳二十一章十八至二十六節。

在本篇信息中，我們要繼續來看保羅在行傳二十一章十八至二十六節的處境。

與拿細耳人一同行潔淨的禮
 
我們已經看見，當雅各和眾長老聽見神藉著保羅的職事在外邦人中所行的事，一面他們榮耀神；（徒二一18～20上；）另一面他們向保羅指出，在耶路撒冷有多少萬信主的猶太人，並且都為律法熱心。（徒二一20。）不僅如此，這些信主的猶太人聽說，保羅教訓人『背棄摩西，對他們說，不要給孩子行割禮，也不要遵行規例。』（徒二一21。）雅各和眾長老接著對保羅有以下的要求：『我們這裏有四個人，都有願在身；你帶這些人去，與他們一同行潔淨的禮，替他們繳費，叫他們得以剃頭，這樣，眾人就可知道，先前所聽說你的事都是虛的，反而你自己卻是按規律而行，遵行律法。』(徒二一 23～24。）我們已經看過，這裏所說的願是拿細耳人的願。（民六2～5。）與拿細耳人一同行潔淨的禮，就是與他們一同成為拿細耳人，和他們一同還願。
 
按照二十四節，他們告訴保羅與那四個有願在身的人一同行潔淨的禮，並替他們繳費。拿細耳人必須作的頭一件事就是在神面前潔淨自己。按照當時的規例，富人常替拿細耳人繳納為著完成潔淨的禮所需供物的費用。有時候貧窮的拿細耳人付不起所有的供物，因此需要有人幫助他們繳費。這樣幫助拿細耳人，就使自己與他們聯結。
 
在行傳二十一章這裏，保羅與拿細耳人一同行潔淨的禮，並替他們繳費，就是與他們聯結，這樣，四個人就成了五個人。按照雅各和耶路撒冷眾長老的話，如果保羅與拿細耳人一同行潔淨的禮，並替他們繳費，所有信主的猶太人就可知道，保羅自己是按規律而行，遵行律法。但保羅是遵行律法的麼？當然不是。但雅各和眾長老吩咐保羅與那四個拿細耳人聯結，好叫猶太信徒看見他遵行律法。這是雅各與眾長老所題嚴重、可怕、錯誤的要求。
 
在二十五節，雅各和眾長老對保羅說，『至於信主的外邦人，我們已經寫信斷定，叫他們自守，遠避祭偶像之物和血，並勒死的牲畜與淫亂。』他們在這裏的話與十五章的話有同樣老舊的語調。
 
二十六節說，『於是第二天，保羅帶著那四個人，與他們一同行了潔淨的禮，進了殿，報明潔淨的日期滿足，只等祭司為他們各人獻上供物。』這裏說的滿足就是完成拿細耳人的願。（民六13。）
 
我要請你們注意『行了潔淨的禮』這句話。在這裏我們看見，保羅已經與那四個拿細耳人行了潔淨的禮，然後帶他們進了殿，等候祭司為他們各人獻上供物。這段等候的時間由『只等』一辭指明。保羅與那四個人一同行了潔淨的禮，與他們一同在殿裏等候第七天日期滿足，祭司來為他們眾人（包括保羅）獻祭。

保羅的妥協與釋放
 
我們很難相信保羅會行潔淨的禮，進入殿裏等候祭司獻上供物。他這樣作是在寫加拉太書和羅馬書之後，他寫了這兩封書信以後不久就來到耶路撒冷。雖然我們很難相信保羅照著雅各與眾長老的話去作，但他使自己與拿細耳人聯結，並與他們一同進殿，這乃是事實。
 
我們在後一篇信息中將會看見，有一場抵擋保羅的暴動，（徒二一27～二三15，）他在耶路撒冷被猶太人捉拿。（徙二一27～30。）二十七、二十八節論到這事說，『那七日將完，從亞西亞來的猶太人，看見保羅在殿裏，就聳動了所有的群眾，下手拿他，喊叫著說，諸位，以色列人哪，請幫忙，這人就是那在各處教訓眾人反對我們的百姓、律法和這地方的；他又帶著希利尼人進殿，污穢了這聖地。』這場暴動發生在『那七日將完』的時候，就是在第七日。就著人來說，保羅進殿的用意是要避免麻煩。實際上，他同那四個拿細耳人進殿，反而給他引起了很多麻煩。
 
假設保羅決定不去殿裏，只與弟兄們留在拿孫家裏（保羅和他的同伴在耶路撒冷就是與他同住）。再假設保羅對弟兄們說『我不在意殿，因為神已經與殿斷絕關係了。弟兄們，主耶穌不是告訴我們，神已經棄絕殿麼？我是實行主論到我們的話。祭司體系與一切祭物也都過去了。所以，我不能回殿裏去，有分於供物和祭司體系。弟兄們，我喜歡留在這裏與你們交通。』如果保羅決定不去殿裏，只花時間與弟兄們交通，光景不就大大不同了麼？光景必然非常不同。

保羅在行傳二十一章是在妥協。他是加拉太書和羅馬書的作者，但是這兩封書信寫了沒有多久，他就採取這章所描述的步驟。保羅採取這樣的步驟，在他那面乃是一大妥協。


按照二十六、二十七節，保羅在殿裏等候潔淨的日期滿足。他要在殿裏，直到祭司來為他和另外四人獻上供物。保羅怎能忍受留在殿裏那樣一段時間？你想他喜樂麼？你想他在歡樂的讚美主麼？保羅在腓立比的監牢中能讚美主。（徒十六23～25。）但你想他在耶路撒冷的殿裏能讚美主麼?表面看來，殿對保羅來說比監牢好得多。然而，腓立比那個監牢實際上對保羅成了聖地，甚至就是天上，而耶路撒冷的殿對他乃是監牢。真正說來，保羅乃是被監禁在殿那裏，不得釋放。保羅被『陷』在那種處境裏。
 
雖然保羅被監禁在殿裏，但主有方法釋放他脫離這監牢。主用猶太人來完成這個釋放。主特別利用猶太人所引起的暴動，將保羅從殿裏帶出來。一面，保羅的難處更大了；另一面，他得了釋放，不僅脫離殿，也脫離在耶路撒冷那個神所定罪的新約恩典與舊約律法的混雜。主在他的主宰裏，保護了祂忠信的僕人免於那可怕的混雜。

耶路撒冷的毀滅
 
我們已經指出，保羅上次去耶路撒冷，不僅是完成他對那裏貧乏聖徒之需要的愛心關切，更是要與雅各和其他使徒並耶路撒冷的長老，交通到猶太教對那裏召會的影響。在行傳十五章，使徒與長老的會議所作為解決割禮問題的決議，不能使他完全滿意。所以，保羅去耶路撒冷，可能是想要清理猶太教對那裏召會的影響。然而，神對付那種光景有祂自己的方法。在祂的主宰裏，祂許可保羅被猶太人捉拿，並被羅馬人監禁，然後又許可那在耶路撒冷，恩典與律法的可怕混雜繼續存留，直到主後七十年提多和他的羅馬軍隊將那城毀滅。那混雜被了結，約在行傳二十一章所記之事的十年以後。
 
在馬太福音，主耶穌豫言到耶路撒冷要來的毀滅。比方，在馬太二十一章三十三至四十六節論到神國度轉遷的比喻中，主將以色列人的首領描繪為邪惡的園戶，（太二一33～35，38～41）指明神要『兇惡的除滅那些惡人，將葡萄園另租給那按時候交果子的園戶。』這論到毀滅的話，在提多毀滅耶路撒冷的時候應驗了。在馬太二十二章一至十四節的比喻裏，主也豫言耶路撒冷的毀滅。祂在馬太二十二章七節說，『王就動怒，發兵除滅那些兇手，燒燬他們的城。』這些『兵』就是提多手下，毀滅耶路撒冷的羅馬軍兵。
 
我們在馬太二十三章三十七至三十九節看見，主棄絕耶路撒冷同那裏的殿。論到殿要來的毀滅，主對門徒說，『你們不是看見這一切麼？我實在告訴你們，將來在這裏，絕沒有一塊石頭留在石頭上，不被拆毀的。』（太二四2。）這話也應驗在提多毀滅耶路撒冷的時候。按照約瑟夫（Josephus）的描述，耶路撒冷與殿的毀滅是徹底、完全的。多少萬猶太人被殺，也許包括許多猶太信徒。主在怒中不僅毀滅背叛的以色列國，也了結猶太教，以及猶太教與基督教的混雜。當耶路撒冷被毀的時候，從其中所流出之『毒素』的源頭也被了結。所以，主對付耶路撒冷的光景有祂奇妙的方法。

主主宰的拯救保羅並將他解送
 
主知道保羅心裏所存的，也知道保羅忠信，只是對當時的處境無能為力。保羅幫不上忙，反而因著妥協被陷在其中。然而，主利用二十一章二十七節至二十三章十五節所描述的暴動拯救保羅。猶太人捉拿他，想要殺他。（徒二一30～31。）但羅馬軍營的千夫長出來干豫，拿住保羅，吩咐用鐵鍊捆鎖，又查問當時的情形。(徒二一31～33。）千夫長的用意不是要保護保羅，他只是履行他的職責以維持城裏的秩序。他不能讓這樣的暴動繼續下去，所以他加以干豫；藉著他的干豫，保羅蒙了拯救。實際上，千夫長的干豫保護保羅脫離了猶太人的陰謀。
 
藉著羅馬千夫長的干豫，保羅得著機會在暴動的猶太人面前為自己分訴。（徒二一40～二二21。）之後，他被羅馬人捆綁，（徒二二22～29）在議會前為自己分訴。(徒二二30～二三10。）因著猶太人的陰謀，(二三12～15，）保羅被解送到該撒利亞的羅馬總督那裏，(徒二三16～二四27，）在那裏被監禁了相當一段時間。若不是神主宰的使用羅馬千夫長來保護保羅，他就會被殺。神主宰的將保羅從險惡的處境中解救出來。
 
主在祂的主宰裏使保羅有一個時代的轉移。保羅贊成這樣的轉移。他帶著積極的用意和堅決的目的，來到耶路撒冷，要幫助那裏的信徒經歷這時代的轉移。然而，保羅沒有幫上忙，反而自己最終陷在混雜與妥協的光景中。
 
保羅與那四個拿細耳人在殿裏的時候，一定不喜樂，因為他沒有路從那個處境出來。保羅一定後悔和那些人一同還拿細耳人的願；他可能後悔進了殿，而沒有和同工們留在拿孫家裏，避開猶大人的注意。保羅使自己與拿細耳人聯結，並與他們一同進殿，在那裏就被從亞西亞來的猶太人看見並捉拿。他們的用意是要殺他。除了主，誰能對這處境作甚麼？主是主宰一切的，祂幫助保羅從耶路撒冷猶太教的混雜完全轉移出來。
 
在耶路撒冷所發生之事的結果，把保羅帶到該撒利亞，也許在那裏被拘留了二年。我們可以推論那二年對保羅是有益且絕佳的時間。你想保羅在該撒利亞那些年間作了甚麼？當他遠離他的工作，以及設陰謀之猶太人所引起的麻煩時，他作了甚麼？他可能在豫備寫以弗所、腓立比、歌羅西和希伯來那幾卷重要的書。保羅在該撒利亞受監禁時，可能思考將那些完成他職事的材料寫下來。到那時為止，保羅十四封書信只寫了六卷：羅馬書、加拉太書、哥林多前後書、和帖撒羅尼迦前後書。這幾卷書雖然是基本的，卻不像以弗所書、腓立比書、歌羅西書、希伯來書那樣重要。這四卷重要的書都是寫在提摩太前後書、提多書、腓利門書之前，是保羅在該撒利亞兩年的監禁期以後寫的。保羅在亞拉伯的時間如何與他早期的職事很有關係，照樣，他在該撒利亞那兩年與他後來完成職事的著作也大有關係。

我們需要對主的主宰有深刻的印象，藉這主宰，主將保羅從舊的時代安排完全轉移到新的經綸。讚美主有這樣的處置！主在祂的主宰和智慧裏，在保羅身上有這樣完全的轉移，這轉移完全記載在神聖的話中。我們手中有這記載，現在就能看見從舊約經綸轉移到神新約經綸，一個完全的榜樣。