第四十七篇 藉著保羅一班同工的職事，在外邦地的繁殖（十三）

讀經：　使徒行傳十七章十六至三十四節。
 
在本篇信息中，我們要研讀保羅在亞略巴古的傳講。亞略巴古就是馬爾斯山，在那裏有古老莊嚴的雅典法庭，審理最嚴肅的宗教問題。

很敬畏鬼神
 
行傳十七章二十二節說，『保羅站在亞略巴古當中，說，諸位，雅典人哪，我看你們凡事都很敬畏鬼神。』敬畏鬼神，原文意敬畏鬼魔，敬畏超自然的靈，因此意指獻身於鬼魔敬拜，十分虔誠。同字的名詞出現在二十五章十九節。雅典人很敬畏鬼神，但不是敬畏真神，乃是敬拜偶像。我們在十六節看到，保羅『看見滿城都是偶像，他裏面的靈就受到激憤。』


在二十三節保羅繼續說，『我經過各處的時候，仔細觀看你們所敬拜的，遇見一座壇，上面寫著：給未識之神。你們所不認識而敬拜的，我現在傳給你們。』這裏保羅似乎說，『你們所敬拜的那位未識之神，我現在傳給你們。你們不認識祂，我卻認識祂。』

造物主與管理照顧者
 
在二十四、二十五節保羅說，『創造宇宙和其中萬物的神，既是天地的主，就不住人手所造的殿，也不用人手服事，好像缺少甚麼，自己倒將生命、氣息、萬物賜給萬人。』使徒在這兩節的話是很強的豫防劑，防備無神論的以彼古羅派，他們不承認造物主並祂對世界的管理照顧；也防備汎神論的斯多亞派，他們將自己的命運降服於多神的旨意。（參徒十七18。）保羅在二十四節說到創造宇宙和其中萬物的神；這話主要是針對以彼古羅派說的，他們是無神論者，並不相信神。他們不相信造物主，也不相信神聖的管理照顧。所以，保羅繼續針對以彼古羅派說，神是天地的主。這一位完全被以彼古羅派所忽略。保羅進一步指出，神自己將生命、氣息、萬物賜給萬人；這些乃是神的供應。神供應萬物，使人可以生活。以彼古羅派不相信造物主，祂是將生命所需的一切供應人類的天地之主。
 
保羅在行傳十七章的傳講非常好。他在會堂裏與猶太人辯論時，用的是聖經；但他對崇尚哲學的以彼古羅派傳講時，就說到創造。
 
保羅在十七章二節和十七章二十四、二十五節所作的，與他在十三、十四章所作的相似。在十三章，他用猶太人的聖經為根據，傳講復活的基督；但在十四章，他對異教徒的傳講乃是基於神的創造。不過，保羅在十四章和十七章雖然都是用創造來傳講；但他在這兩章的發表有點不同。他在十四章告訴異教徒，那『創造天、地、海和其中萬物的活神…為自己未嘗不顯出證據來，就如常施恩惠，從天降雨，賞賜豐年，叫你們飲食飽足，滿心快樂。』那裏的話不是很有哲學性。相對之下，保羅在十七章對抗以彼古羅派錯誤教訓的話，卻相當有哲學性。保羅在這裏宣告有一位造物主，天地的主，祂供應人類在地上生活所需的生命、氣息和一切。

從亞當造出萬族
 
保羅在二十六節接著說，『祂從一本造出萬族的人，住在全地面上，並且豫先定準他們的時期，和居住的疆界。』這裏的『一本』是指亞當。神從亞當造出萬族的人，住在地面上。
   
神對全地的主宰權柄
 
保羅在二十六節指出，神豫先定準萬族的時期和居住的疆界。在這裏我們看見神主宰的權柄。神是主宰全地的。祂不僅從一本，亞當，造出萬族，也定準萬族的時期和地方。移民美洲的時期和疆界，有力的證明這話和下節上半。表面看來是哥倫布開了從歐洲到美洲的路，實際上是神開了路，因為祂定準了發現新大陸的時期。不僅如此，祂也劃定萬族的疆界。
 
保羅在十七章這裏的傳講非常有哲學性。他從天地的創造，以及神給全人類的供應，繼續說到人類的生存。在傳福音的事上，我們需要向保羅學習。我們可以從創造開始，但不該停留在那裏。我們應當繼續說到人的生活。我們這樣作，就摸著人的需要。保羅在十七章二十六節的傳講，點出人在地上的生活。

無所不在的靈

按照二十七節，神造了萬族，豫先定準他們的時期，和居住的疆界，『要叫他們尋求神，或者可以揣摩而得，其實祂離我們各人不遠。』因為神是無所不在的靈，所以祂離我們各人不遠。這與神聖的三一有關。神聖的靈是三一的。你認為這靈僅僅是那靈麼？不也是父與子麼？離我們不遠的神實在是無所不在的靈，這靈就是三一神。那靈乃是完整的神－父、子、靈。
   
所有人類的生活、行動、存留都在於神
 
在二十八節上半，保羅解釋說，『因我們生活、行動、存留都在於祂。』這指明人的生命、生存，甚至行動，都在於神。這不是說，不信的人有神的生命，且在神裏面生活、生存並行動，與在基督裏的信徒一樣。只有信徒是由神而生，有祂的神聖生命和性情，並在祂的神聖人位裏生活、生存並行動。保羅在這裏乃是指出，所有人類（包括以彼古羅派和其他一切不信的人）的生活、行動、存留都在於神。

神的族類
 
保羅在二十八節也說，『就如你們中間有些作詩的說，原來我們也是祂的族類。』這些作詩的也許是指亞拉突（Aratus，約在主前二七○年）和克里安提（Cleanthes，約在主前三○○年）。他們向丟斯（Zeus或Jupiter）所寫的詩中都說過同樣的話，認為丟斯是至高無上的神。在二詩人的作品中，『祂』是指他們心目中至高無上的神丟斯。
 
按照保羅在二十八節所題的詩人所說，我們是神的族類。說人類是神的族類，就像認為亞當是神的兒子一樣。（路三38。）這不是說，亞當是神所生的，有神的生命。亞當是神所創造的，（創五1～2，）神是他的起源。基於這一點，他被認為是神的兒子，就如異教的詩人認為所有人類都是神的族類。他們只是神所創造的，不是神所重生的；就著內裏素質說，與在基督裏的信徒是神的兒子絕對不同。信徒已經由神所生，由神重生，並有神的生命和性情。（約一12～13，三16，彼後一4。）既然神是全人類的創造者、源頭，祂就是眾人的父。（瑪二10。）這是按天然的意義，不是按屬靈的意義。就著屬靈的意義說，祂是所有信徒的父，（加四6，）信徒乃是在他們的靈裏由神所重生的人。（彼前一3，約三5～6。）

神的族類與神的兒子之間的區別
 
我們需要詳細來看，說全人類是神的族類是甚麼意思。有些神學家教導人說，每個人都是神的兒子。他們用路加三章三十八節『亞當是神的兒子』這話，作他們教訓的根據。然後，他們辯論說，既然亞當，人類的頭一個，是神的兒子，那麼他所有的後裔也必是神的兒子。他們相信，保羅在行傳十七章說到全人類是神的族類的話，加強了這觀念。然而，我們若仔細研讀聖經，就會看見這觀念不正確。

人類由神創造並產生
 
按照聖經，神創造了人。神是創造者，是人的源頭。創世記二章七節說，『耶和華神用地上的塵土造人，將生命之氣吹在他鼻孔裏，他就成了活的魂。』（直譯。）神首先用塵土造人物質的身體，然後將生命之氣吹到身體裏，使身體活了。結果，人成了活的魂。這裏有力的指明，人的生命是從神來的。就這一面說，人不僅是神創造的，也是神產生的。聖經沒有告訴我們，神將生命之氣吹到動物裏面。只有在創造人的時候，祂纔將生命之氣吹到人裏面。箴言二十章二十七節的『靈』與創世記二章七節的『氣，』在希伯來文中用的是同一個字。這啟示神吹到人裏面的生命之氣，乃是人靈的元素。實際上，這生命之氣成了人的靈。我們這裏所強調的點乃是，聖經清楚指明人是神產生的。我們不說，在創造裏人從神而生，但我們肯定的說，人是神產生的。神造了人的身體，將生命之氣吹到人裏面，人就成了活的魂。人是這樣為神所產生的；就這一面說，人是神的族類。

信徒從神所生
 
聖經也啟示，當我們悔改相信主耶穌時，我們就從神而生。由神產生是一回事，從神生是另一回事。就著由神產生那一面說，所有人類都是神的族類；但就著從神生這一面說，信徒纔是神的兒子。聖經沒有指明神的族類－神所產生的人類，有神聖的生命同神聖的性情。但新約說，從神生的信徒有神聖的生命，且有分於神的性情。（彼後一4。）所以，我們必須區別神的族類與神的兒子。所有人類都是神所產生的神的族類，但信徒是藉著重生從神所生的神的兒子。約翰一章十二、十三節清楚的強調這點：『凡接受祂的，就是信人祂名的人，祂就賜他們權柄，成為神的兒女。這等人不是從血生的，不是從肉體的意思生的，也不是從人的意思生的，乃是從神生的。』

生活、行動、存留都在於神的兩種方式
 
保羅在行傳十七章二十八、二十九節說，我們是神的族類，生活、行動、存留都在於祂。所有人類的生活、行動、存留都在於神，這是就那一面說的？就著他們人的生命是神將氣息吹到第一個人裏面而產生的這一面來說，這是真實的。因著我們有這樣一種人的生命，所以全人類的生活、行動、存留都在於神。但是信徒已經從神而生，有神的生命，有神的性情，他們的生活、行動、存留都在於神，不僅有神將氣息吹到人裏面的這一面，也有他們在神聖的人位裏行動的這一面。
 
我們需要對這事實有深刻的印象：就著有從神來的生命之氣這一面說，所有人類都是神的族類。所以，就這一面說，他們的生活、行動、存留都在於神。但信徒已經從神而生，並且有神自己在裏面作他們的生命和性情。因此，我們的生活、行動、存留都在於神，不僅有得著從神來的生命之氣這一面，也有在神的人位裏行動這一面。所有人類都是神所產生的族類。但我們相信基督的人乃是神的兒子，由神所重生。我們都需要非常清楚神的族類和神的兒子之間的區別。

不以為那神聖的，像雕刻的作品
 
保羅在二十九節接著說，『我們既是神的族類，就不當以為那神聖的，像人用手藝、心思所雕刻的金、銀、石頭一樣。』神聖的，希臘文，theion，西昂，意那神聖的；不像羅馬一章二十節的theiotes，西歐提斯，指神性的特徵；更不像歌羅西二章九節的theotes，賽歐提斯，指神格，就是神的本身。這字（theion）所指，比theiotes所指者較為糢糊、抽象，不如theotes確指神格－神的身位。羅馬一章二十節裏神性的特徵是受造之物所能證實的，人可以曉得；然而受造之物不能證明神的神格、身位，惟有那是神永遠之話，將神表明出來（約一1，18）的耶穌基督，纔能把神的神格、身位，就是神的本身，神的自己，表證出來。
 
保羅在二十九節告訴雅典人，他們不當『以為那神聖的，像人用手藝、心思所雕刻的金、銀、石頭一樣。』這裏的『心思，』或作想像，意匠。偶像乃是人手藝和心思的作品。
   
悔改與審判
 
保羅在三十、三十一節接著說，『世人蒙昧無知的時候，神並不鑒察，如今卻吩咐各處的人都要悔改，因為祂已經定了日子，要藉著祂所設立的人，按公義審判天下；祂已叫這人從死人中復活，供萬人作可信的憑據。』神所定審判天下的日子，乃指千年國來到以前，基督在祂榮耀的寶座上，審判活人（就是在祂再來時地上的萬國）的日子，（太二五31～46，）也許不包括千年國之後，祂要在白色大寶座上審判死人的日子。（啟二十11～15。）按照行傳十章四十二節，基督是神所立定，『要審判活人死人的那一位。』在千年國之後，祂要在白色大寶座上審判死人。提後四章一節，彼前四章五節也說，基督要審判活人和死人。行傳十七章三十一節的日子，特別是指基督審判活人的日子，因為在這日子祂要審判『天下，』那應當是單指活人說的。基督要藉祂的回來，帶進審判全地的日子。祂為神所設立來施行這審判；神叫祂從死人中復活，是這事有力的憑據。彼得在十章四十二節，保羅在這裏和二十四章二十五節，傳福音給外邦人時，都強調神要來的審判。
 
三十一節『可信的憑據，』或作信證，確據，保證。基督的復活證實並保證祂要回來，審判地上所有的居民。這審判有這樣的保證，使我們能相信，並引導我們悔改。（徒十七30。）
 
保羅論到基督是神所設立的人，論到祂復活的話，指明保羅完全由這一位以及祂的復活所組成。保羅完全是由耶穌的靈所引導、帶領並指引。因著他是由耶穌的靈所組成，所以不論他講甚麼題目，目標都是傳講基督和祂的復活。

對保羅論復活之話的反應


三十二至三十四節說，『眾人聽見死人復活，就有譏誚他的，又有人說，我們還要再聽你講這個。這樣，保羅便從他們當中出去了。但有幾個人貼近他，並且信了，其中有亞略巴古的官丟尼修，和一個名叫大馬哩的婦人，還有其他同著他們的人。』我們從這幾節經文看見，保羅不僅從猶太人中得著一些領頭的，也從希利尼人中得著不少傑出的人。雖然新約沒有題到在雅典有一個召會，但保羅的確在那城裏作了得勝的工作。

保羅針對以彼古羅派的傳講
 
保羅在行傳十七章的傳講，的確切合在雅典希利尼人的光景。保羅許多的話都是針對以彼古羅派和斯多亞派說的。我們看過，以彼古羅派不承認造物主，以及祂對世界的管理照顧，反而追求感官的享樂，特別在飲食上。斯多亞派是汎神論者，相信凡事都受命運的支配，所發生的事都是神意的結果。保羅在亞略巴古的傳講，首先客觀的題到神是造物主，是在我們外面的一位，我們與祂並沒有直接的關係。然後保羅從創造主進一步指出，所有人類都是神的族類，我們的生活與存留都在於祂。之後，保羅接著說到基督審判活人的日子。這些點都是針對以彼古羅派說的。
 
以彼古羅派說，沒有造物主或管理照顧者。他們也宣稱我們該追求感官的享樂，不管將來如何。很可能當保羅說，『若死人不復活，我們就喫喫喝喝罷，因為明天要死了，』(林前十五32，)他想到的就是以彼古羅派。這似乎是引用當日的俗語，以彼古羅派的格言。若沒有復活，我們信徒將來就沒有盼望，並且成了眾人中最可憐的。（林前十五19。）若是這樣，我們最好像以彼古羅派的人一樣，享受今生，忘掉將來。
 
保羅在行傳十七章的傳講，似乎是對以彼古羅派說，『有一位造物主，祂是管理照顧者，將生命、氣息、萬物賜給萬人。你們是神的族類，因為你們是祂所產生的，你們人的生命也是從祂而來。因為你們有人的生命，所以你們的生活、行動、存留都在於祂。你們也需要知道將來有審判，這將來的審判與那人耶穌的復活有關。神已經設立耶穌作審判萬人者，並且叫祂從死人中復活，作這事可信的憑據。已往神容讓你們各行其道。但祂差遣我到這裏來告訴你們，現在需要悔改。』保羅的話對於汎神論的斯多亞派也必定有所揭示。保羅對雅典人的傳講太美妙了！
  
保羅對猶太人和希利尼人富有知識的傳講

我們在行傳十七章看見保羅的傳講滿了正確的知識，因為他對希伯來文化與希臘文化有豐富的知識。這使他在面對猶太人和希利尼人的情勢下，都能完成職事。保羅面對猶太人，就用他們的聖經傳講基督，指出整本聖經在那裏將祂啟示出來。他傳講基督不僅是彌賽亞，也是神成為肉體，祂有人性，在地上過為人生活三十三年半，經過包羅萬有的死，為要解決人和神之間的難處；並且復活，為要將神聖的生命分賜到祂信徒裏面以繁殖這生命；又升上諸天，被立為主為基督。保羅是這樣的運用猶太人的聖經，以面對他們中間的情勢。他不僅對舊約白紙黑字的字句富有知識；他也有啟示和見識，能以透視舊約的深奧，就是關於基督是神而人的雙重身分，關於祂的為人生活、包羅萬有的死、為著繁殖的復活、以及祂這位升天者的元首地位。
 
保羅面對希利尼人中間的情勢，乃是照著希臘文化。他的傳講是基於神的創造。按照行傳十七章，保羅指出神創造諸天與地，祂供應生命以及維持生命所需要的一切，祂產生人類作祂的族類，所有人類的生活、行動、存留都在於神。他告訴希利尼人需要神，這位神就是耶穌基督。

彀資格傳講基督

保羅傳講的方式指明他是有學識的器皿。他盡職時，能照著聖經來面對猶太人的情勢，又能照著神創造宇宙和人類的事實，來面對崇尚哲學的希利尼人的情勢。我不認為像彼得那樣一個加利利漁夫，可以承擔這責任。只有像大數的掃羅這樣的人，纔能履行這責任，因為他在猶太宗教裏受訓練，在希臘哲學的文化裏受教育，又在羅馬政治的環境裏生活。所以，他完全彀資格承擔使徒行傳裏所記載的這種職事。
 
雖然保羅是照著希伯來、希臘和羅馬文化受教育，但他主要的資格不是他的教育，乃是他屬靈的組成。保羅已經由聖靈與耶穌的靈所組成。因這緣故，保羅不傳講希伯來宗教或希臘哲學；他乃是傳講成為肉體、釘十字架、復活並升天的基督。不管他受的教育多高，他不傳講他的教育；他乃是傳講那實化為包羅萬有之靈的包羅萬有的基督。