第三十三篇　藉著彼得一班同工的職事，在猶太地的繁殖（二十五）

讀經：使徒行傳十一章十九至三十節。
 
在本篇信息中，我們要來看行傳十一章十九至三十節。使徒行傳這一段，說到福音藉四散的門徒，向腓尼基、居比路、並安提阿的擴展，（徒十一19～26，）以及安提阿召會與猶太眾召會之間的交通。（徒十一27～30。）首先我們要一般的來看這些經節，然後我們要特別注意主對掃羅進一步的豫備。

福音藉四散的門徒，同排尼基、居比路、並安提阿的擴展

 應驗主的話
 
行傳十一章十九節說，『那些因司提反的事遭患難四散的人，直走到腓尼基、居比路和安提阿，他們不向別人講道，只向猶太人講。』這是神的主宰，使信徒因受逼迫，從耶路撒冷分散到其他地方，（徒八4，）執行福音的開展，以應驗主在一章八節的話。

按照十九節，那些人直走到腓尼基、居比路和安提阿，他們不向別人講道，只向猶太人講。這指明猶太信徒何等固守傳統，不肯接近外邦人。（徒十28。）甚至在彼得向義大利人哥尼流傳福音以後，這種光景仍然持續。這的確限制了主照著神新約的經綸，開展祂福音的行動。

主進一步的行動
 
二十節接著說，『但其中有的是居比路和古利奈人，他們到了安提阿，也向希利尼人講論，傳主耶穌為福音。』這些居比路和古利奈人必是散居的猶太信徒。（參彼前一l。）他們向希利尼人講論，這是主向外邦人開展祂福音的進一步行動，在十章哥尼流家所發生的事之後，保羅從十三章開始向外邦人傳道之前。二十一節說，『主的手與他們同在，信而轉向主的人為數甚多。』

權柄的代表
 
二十二節告訴我們：『關於他們的傳言，到了在耶路撒冷的召會耳中，他們就差遣巴拿巴出去，走到安提阿為止。』差遣，原文意差遣（擔任使命）為權柄的代表。巴拿巴受差遣從耶路撒冷出去，訪問其他地方的信徒，不是帶著從召會來的權柄，乃是帶著從使徒來的權柄，因為使徒在那裏。
 
掃羅是主直接拯救的，未經任何傳福音的管道，（徒九3～6，）而後藉著基督身體的一個肢體，亞拿尼亞，把他帶進與基督身體的聯合裏。（徒九10～19。）然而，他與耶路撒冷的門徒有實際的交通，乃是藉著巴拿巴的引見。（徒九26～28。）現今巴拿巴受差遣從耶路撒冷出去，遠至安提阿，勸勉信徒，又去大數把掃羅帶到安提阿。（徒十一25～26。）這是主邁進了一大步，將掃羅引進祂的行動裏，將神國的福音開展到外邦世界。（徒十三l～3。）
     
看見神的恩典
 
按照二十二節，巴拿巴到了安提阿，看見神的恩典，『就歡樂，勸勉眾人，要立定心志，一直與主同在。』我們在別處已經指出，恩典就是神在子裏作我們的享受。這恩典乃是復活的基督成了賜生命的靈，（林前十五45，）在復活裏將經過過程的三一神帶到我們裏面，作我們的生命和生命的供應，使我們能在復活裏活著。因此，恩典乃是三一神成了我們的生命和一切。巴拿巴所看見的恩典，必定是信徒所得著並享受的三一神，彰顯於他們的得救、生命的改變、聖別的生活、以及在聚會中所運用的恩賜，這些都是人所能見的。
     
滿有聖靈
 
二十四節說，『這巴拿巴原是個好人，滿有聖靈和信心，於是許多人加添歸主。』滿，希臘文是pleres，浦利瑞斯，按使徒行傳在這裏和六章三、五節，七章五十五節，以及路加四章一節的用法，乃是pleroo，浦利路，的形容詞。滿有那靈，乃是十三章五十二節所題，在裏面和素質一面被那靈充滿之後的光景。

門徒稱為基督徒
 
二十五、二十六節說，『他又往大數去找掃羅，找著了，就帶他到安提阿去。他們足有一年的時間，在召會裏聚集，教訓了許多人。門徒稱為基督徒，是從安提阿開始。』基督徒的希臘文是Christianos，字尾-ianos是拉丁形，指某人的依附者，應用於羅馬帝國中屬於大家庭的奴僕。那些敬拜羅馬皇帝該撒(kaisar)的人，稱為Kaisarianos，意即該撒的依附者，屬於該撒的人。當人相信基督，成了跟從祂的人，羅馬帝國中有些人就認為，基督是他們該撒的對頭。於是在安提阿，他們開始稱呼跟從基督的人為Christianos（基督徒），即依附基督的人，作為辱罵的綽號、名稱。在安提阿的門徒給人加上這樣羞辱的綽號，指明他們必定為主作了剛強的見證，使他們在不信的人眼中顯得不同且特別。
 
今天基督徒這名稱該有正面的意義，就是屬基督的人，與基督是一的人；不僅屬於祂，更因與祂生機的聯結，有祂的生命和性情，並且在日常生活中憑祂而活，甚至活祂。按照彼前四章十六節，我們若因是這樣的人而受苦，就不該覺得羞恥，倒要憑聖別佳美的品行放膽承認，以顯大基督，在這名裏榮耀神。

安提阿召會與猶太眾召會之間的交通
 
二十七至三十節記載安提阿召會與猶太眾召會之間的交通。二十七節說，『當那些日子，有幾位申言者從耶路撒冷下到安提阿。』新約裏的申言者是藉著神的啟示，為神說話並說出神的人，有時候他們也受感說豫言。

二十八節告訴我們，這些申言者當中有一位，『名叫亞迦布，站起來，藉著那靈指明普天下將有大饑荒，這事到革老丟年間果然發生了。』革老丟是羅馬帝國的該撒。在他當政的第四年，約在主後四十四年，猶太地和鄰近地區有一次大饑荒。 

二十九、三十節說，『於是他們按照門徒中間，無論是誰得昌盛的情況，各自定意贈送，去供給住在猶太的弟兄們。他們就這樣行了，由巴拿巴和掃羅經手，送到眾長老那裏。』三十節指明早期召會的財務是在長老的管理之下。按照提前三章三節，長老不該貪財。錢財對所有的人都是一個試驗。長老在錢財的事上必須清潔，特別因為召會的款項是由長老管理。
 
我們在三十節看見，安提阿召會的饋送，由巴拿巴和掃羅經手，送到耶路撒冷眾長老那裏。在這裏掃羅藉著巴拿巴，被帶進眾召會之間的事奉。

主進一步豫備掃羅
 
在掃羅身上，神主宰的豫備他成為另一個器皿，將祂新約的經綸帶到外邦世界。神知道祂需要豫備這樣的器皿。
 
使大數掃羅成為這種器皿的豫備，開始於六章。我們若仔細讀這卷書，會看見二至六章這段，乃是陳明彼得為著基督繁殖的職事。然後在六章，另一個器皿的豫備開始了。在六章，七個滿有聖靈的人被選出來，其中有司提反；司提反的殉道帶進掃羅。

經由耶路撒冷產生


掃羅這個新的器皿，是經由耶路撒冷產生的。這就是說，他不是在耶路撒冷以外產生的特異器皿。
     
司提反的殉道
 
經由耶路撒冷產生保羅的第一步，乃是司提反的殉道。司提反殉道的時候，掃羅聽見一部分福音。他可能聽見司提反說，『看哪，我看見諸天開了，人子站在神的右邊。』（徒七56。）掃羅必定聽見司提反『呼求說，主耶穌，求你接收我的靈！』（徒七59。）掃羅也聽見司提反大聲喊著說，『主阿，不要將這罪歸與他們！』（徒七60。）即使掃羅棄絕司提反，贊同他被殺，但他一定思考過司提反的話。
 
掃羅是個非常智慧且有思想的人，受過高等的教育。他必定思想過司提反遭逼迫並殉道時所說的話。藉著司提反，掃羅聽見福音的傳講。所以，掃羅是藉著這忠信者受逼迫並殉道帶進來的。
     
主向掃羅的傳講
 
司提反殉道以後，在耶路撒冷的召會大遭逼迫，（徒八l，）掃羅殘害召會。（徒八3。）按照九章一、二節，『掃羅仍然向主的門徒，口吐威嚇兇殺的話。他來到大祭司跟前，向他求文書給大馬色的各會堂，若是找著這道路上的人，無論男女，都可以捆綁帶到耶路撒冷。』但掃羅將近大馬色的時候，主來對付他。主在對付他時，向他傳福音。我們若思想主向掃羅的傳講，連同司提反殉道時所說的話，會看見掃羅實在是經由耶路撒冷產生的。
     
為亞拿尼亞所印證
 
掃羅得救以後，主使用亞拿尼亞來印證他，並藉著按手將他引進與基督身體的聯合。（徒九17。）主沒有為這目的差遣彼得和約翰去大馬色，而是使用亞拿尼亞，他必是在耶路撒冷得救，然後移民到大馬色的。這進一步指明，掃羅成為主的器皿是經由耶路撒冷完成的。
     
藉巴拿巴被帶進身體的交通裏
 
掃羅在大馬色大有能力，傳揚耶穌是神的兒子，是基督。（徒九20，22。）掃羅的傳講很有能力，不久就有了門徒。（徒九25。）然而，主在祂的主宰裏不許可掃羅留在大馬色。猶太人商議要殺掃羅，（徒九23，）他逃脫了，就去耶路撒冷。(徒九26。)他去耶路撒冷，因為那是他的源頭，他是經由這源頭產生出來的。然而，那裏的聖徒都怕他，不信他真悔改得救了，不信他是門徒。『惟有巴拿巴接受他，領他到使徒那裏去，把他在路上怎麼看見主，主怎麼向他說話，他在大馬色怎麼在耶穌的名裏放膽講說，都向他們述說出來。』（徒九27。）這裏我們看見巴拿巴，勸慰子，將掃羅帶進基督身體的交通裏。使掃羅與基督身體聯合的是亞拿尼亞，但實際將他帶進基督身體交通裏的是巴拿巴。
 
我們思考這一切事，能看見掃羅是經由耶路撒冷產生的器皿，他不是在耶路撒冷以外產生的。他雖然與耶路撒冷有關聯，環境卻不許可他留在那裏。因為有些人想下手殺掃羅，弟兄們『就送他下該撒利亞，打發他往大數去。』（徒九30。）

安提阿與耶路撒冷
 
在十章一節至十一章十八節，路加記載福音藉著彼得擴展到外邦人。十一章十九節的記載接著告訴我們，那些因司提反的事遭患難四散的人，直走到腓尼基、居比路和安提阿。在這裏我們看見，從耶路撒冷出來的移民，直走到安提阿，在那裏就有了一個召會。所以，在安提阿的召會是藉著耶路撒冷產生的。我們需要在使徒行傳的記載裏追蹤這件事。
 
當有關安提阿那些人的傳言，『到了在耶路撒冷的召會耳中，』他們就差遣巴拿巴出去，走到安提阿為止。（徒十一22。）巴拿巴受差遣出去訪問別地方的召會。
 
我們在十一章十九節看見，四散的聖徒只向猶太人講道。但其中一些聖徒來到安提阿，也向希利尼人講論。（徒十一20。）這暗示主擴展的趨勢是向著外邦人。
 
路加的記載不僅顯示主擴展的趨勢朝向外邦人，也啟示掃羅如何產生為器皿，在外邦世界執行神的職事。掃羅是經由耶路撒冷產生的，他不是在耶路撒冷以外重新起頭的。耶路撒冷的移民到達安提阿，那城就興起了召會。然後耶路撒冷差遣巴拿巴作全權的代表。他看見神的恩典就歡樂，因著安提阿召會美好的光景而喜樂。但是巴拿巴領悟，還有一個特別的需要，就是職事的需要。四散的聖徒已經去安提阿興起了召會，但在他們中間缺少職事。因此，巴拿巴『往大數去找掃羅；』（徒十一25；）找著了，就帶他到安提阿去。『他們足有一年的時間，在召會裏聚集，教訓了許多人。』（徒十一26。）這是掃羅職事開始的一部分。
 
在大饑荒期間，在耶路撒冷和猶太的聖徒有了缺乏。物質的幫助，藉著巴拿巴和掃羅，從安提阿召會送到猶太眾召會那裏。（徒十一29～30。）我們曾指出，這指明掃羅藉著巴拿巴被帶進眾召會之間的事奉。主一步步將掃羅帶進來。他在耶路撒冷必定受到歡迎。巴拿巴和掃羅盡了他們的責任，就回到安提阿。

保守基督身體的一


巴拿巴和掃羅回到安提阿的時候，掃羅這器皿已經完全豫備好。他是經由耶路撒冷產生的，因為他是神經由耶路撒冷所豫備的。我們曾經強調這個事實，掃羅不是在耶路撒冷以外重新有個起頭。我們強調這件事，因為這是主的主宰和智慧所作的，為要保守基督身體的一。
      
一道水流
 
我們在『神聖的水流』這本小冊子裏曾指出，在使徒行傳中只有一道水流，這水流從耶路撒冷開始，流經撒瑪利亞到達安提阿；從安提阿轉向小亞細亞，再到歐洲。主沒有兩道水流，一道藉彼得從耶路撒冷開始，另一道藉掃羅在外邦世界開始。不，主只有一道水流，就是從耶路撒冷開始的水流。
 
主知道需要一個特別的器皿，一個新的器皿。彼得不彀資格作這器皿，彼得也不能頂替這器皿。主智慧且主宰的行作一切，為要將掃羅，祂所揀選的器皿，擺在與耶路撒冷召會適當的關係裏。正如我們已經指出，掃羅實際上是經由耶路撒冷產生的。
     
彼得的職事與掃羅的職事
 
我們在行傳開頭幾章看見主大大使用彼得。雖然彼得很好，但羅馬天主教那麼高舉他是不對的。行傳六章沒有記載彼得，七章也沒有題到他。當然，在八章彼得和約翰下撒瑪利亞去，印證那裏的信徒是基督身體的一部分。然後在九章，蒙揀選的器皿掃羅被興起。我們已經看見，這一章甚至告訴我們，掃羅得救以後不久就有了門徒。然而，新約從來沒有說到彼得的門徒。
 
按照行傳九章的記載，掃羅在大馬色變得非常出色。但是主在祂的主宰裏把這個出色的人帶到耶路撒冷，他在那裏成了沒沒無聞的人。那裏的信徒甚至不承認他是門徒。如果我們是掃羅，我們可能說，『我在大馬色非常出色，我也有許多門徒。現在我到耶路撒冷你們這裏，你們不承認我。我不想跟你們有甚麼關係，我要回大馬色，在那裏開始新的工作。』這是今天許多基督徒的作法。
 
掃羅必定從主領受了憐憫。他在耶路撒冷不僅成了沒沒無聞的人，而且主不許可他長時間在耶路撒冷傳講。倘若掃羅留在耶路撒冷長期傳講，他一定會超越過彼得。那樣，在耶路撒冷的聖徒也許說，『我們不屬加利利的彼得－我們屬大數的掃羅。』如果我們當時在那裏，可能說，『我支持掃羅，彼得在初階上幫助過我，但現在我從掃羅接受高深的教育。』這是今天許多信徒的態度。
 
掃羅在耶路撒冷不受尊敬或重視。不僅如此，主興起環境，叫他必須離開耶路撒冷。至終，主主宰的手使用巴拿巴去大數找著掃羅，把他帶到安提阿。


九章敘述掃羅有效的傳講以後，聖經的記載又回到彼得和他的職事，指明彼得還是有能力的。彼得在二、三、四章釋放過信息，在五章也釋放過簡短的話語。九章回頭記載彼得的職事，描述了兩個神蹟－以尼雅得醫治，以及多加得醫治或活過來。彼得還在盡職，主在他身上並沒有完結。在九章彼得不是在耶路撒冷，乃是向該撒利亞踏出去，在那裏他使用主耶穌在馬太十六章給他的第二把鑰匙，為外邦人開啟進入神國的門。一方面我們看見主豫備道路，產生為著外邦世界的器皿；另一方面我們看見主在彼得身上所作的，為外邦人開門。
 
我們會看見，在行傳十二章路加的記載又回到彼得，但不是回到彼得的職事，乃是說到他被監禁。彼得被監禁的敘述，指明他的職事要被擺下，無分於福音向外邦世界的開展。我們在十三章看見，為著外邦世界的器皿已經豫備妥當，同著外邦世界的門也已經全然開啟。換句話說，器皿與環境都豫備好了。在行傳十三章，同著外邦世界的職事充分的開始了。十二章以後，關於彼得就沒有進一步的記載了。
 
我們已經看見，從耶路撒冷來的信徒巴拿巴，有助於產生掃羅。巴拿巴和掃羅一起出外盡職。他們第二次要出外時，為著馬可起了爭執，（徒十五35～39，）巴拿巴就跟掃羅分開了。此後，關於巴拿巴就沒有進一步的記載了。這進一步指明，掃羅的確是被揀選為著外邦世界的器皿。
 
按照使徒行傳的圖畫，主只有一道水流，就是從耶路撒冷開始的水流，主並沒有從掃羅開始另一道水流。主主宰且智慧的行作一切，抑制彼得的職事向外邦世界開展，而興起掃羅的職事為著外邦世界。但願我們都看見這幅圖畫裏所描繪的。
     
在一道水流裏保守一
 
我們在使徒行傳看見主獨一之身體的行動，這行動，就是水流的湧流，開始於耶路撒冷，經過撒瑪利亞，到達安提阿。從安提阿，這水流轉向外邦世界。在這一道水流的流中，基督身體的一蒙了保守。
 
我們來到十五章會看見一些熱中猶太教的人，從耶路撒冷來到安提阿引起麻煩。這使保羅和巴拿巴必須去耶路撒冷。藉著去耶路撒冷就保守了一，甚至加強了一。

我們都要看見在使徒行傳裏所描繪的一，並且學習保守這一，這是非常要緊的。不然，我們這些在主恢復裏的人，將來也許有人會有新的起頭，而這些新的起頭引起了分裂。所以，我們需要看見，在使徒行傳裏，主為著基督的一個身體，主宰的把所有的職事，保守在一個職事並一個流裏，為要保守基督身體的一。