第二十二篇　藉著彼得一班同工的職事，在猶太地的繁殖（十七）

讀經： 使徒行傳八章四至十三節。

行傳八章有我們今天可以跟從的許多榜樣。這章的榜樣特別與傳福音有關。在本篇信息中，我們要來看行傳八章的榜樣。

藉聖徒的分散傳福音

八章四節說，『那些分散的人就往各處去，傳神的話為福音。』這是神的主宰，使信徒因受逼迫，從耶路撒冷分散到其他地方，實行福音的開展，以應驗主在一章八節的話。（徒十一19。）

今日傳福音的榜樣

行傳八章的第一個榜樣，是藉著聖徒的分散傳福音。在耶路撒冷，福音的傳揚主要是藉著使徒。雖然這也是一個榜樣，卻不是我們傳福音的惟一榜樣。倘若這是惟一的榜樣，福音的傳揚就要受到限制。因此，八章四節有另一個傳福音的榜樣－藉著聖徒的分散、移民傳福音。

行傳八章沒有『移民』一辭。不過，『分散』一辭含示移民這件事。聖徒的分散實際上就是移民。

在八章四節聖徒分散以前，耶路撒冷有成千成萬的聖徒。像大多數人一樣，他們可能不願遷移，想在耶路撒冷定居。但主是主宰一切的，因祂是首領，君王的元首。撒但煽動逼迫，抵擋召會，主卻勝過撒但，凡撒但所作的，都在主的主宰之下。因此，八章的逼迫實際上導致福音的開展，因為成千成萬的信徒分散至猶太和撒瑪利亞各處。藉這分散，福音得以傳到許多城市。這裏我們有藉著聖徒移民傳福音的榜樣。

多年來，我們在主的恢復中一直實行移民的事。譬如，從一九六二至一九七○年，許多聖徒聚集到洛杉磯。然後在一九七○年，我們開始移民，這次移民非當成功。聖徒移民，福音就隨著傳出去，移民的聖徒到那裏，就把福音傳到那裏。

所有的召會都該跟從八章四節移民的榜樣。聖徒不該在一地停留太久。相反的，我們都該作移民，跟隨我們祖宗亞伯拉罕的腳蹤。亞伯拉罕是過河的人，從迦勒底移民到迦南。像亞伯拉罕一樣，我們也不該永久定居。我們都應當學習移民。

流出與流進

好些年來，美國許多聖徒不願移民。但我們感謝主，最近聖徒又開始了移民。去年，許多召會藉著聖徒的移民而興起。

所有召會的聖徒都該受鼓勵去移民。一地的聖徒若不移民，至終該地要成為『死海。』死海是約但河的貯水庫。約但河的水一流到死海，就不再流出。 倘若一地的召會要避免成為這樣的死海，就必須鑿出一條『運河，』讓『水』流出。也許一地的聖徒每年可以移民百分之十。這會讓召會有必要的流出，而不至損害召會。不僅如此，倘若水得以流出，更多的水會流進。

用水管作例證，可以說每個召會都該像兩頭通的水管。有這樣的水管，水才能流進並流出。水若不能從水管流出，也就不能流進。水流進多少，就看水流出多少。我們若要召會擴增，就必須流出。惟有一地的召會有流出，纔能蒙保守，不致成為死海。

當然，聖徒的移民並不是墨守成規。我們所要指出的，乃是召會需要跟從八章四節的榜樣。這就是說，原則上，我們該樂意移民。

我從自己的經歷可以見證移民的重要。起先我不想移民，只想在一地定居。但主是君王的元首，祂不讓我定居，反而使我的一生一直移居。我到處遷移，至終來到美國。在美國過了二十多年，現在我有負擔多花時間在臺灣，因為那裏的召會有需要。

為福音的緣故移民

我鼓勵你們都接受移民的負擔。我們不該為生活的緣故移民，卻該為福音的緣故移
民。主呼召亞伯拉罕，亞伯拉罕就移民。亞伯拉罕跟從主，他一無所缺。同樣的，我
們為福音的緣故移民，主也會應付我們的需要。為福音移民就是為主移民，因為福音
實際上就是主自己。行傳八章的第一個榜樣，就是聖徒為著福音開展的移民。

腓利在撒瑪利亞城的傳揚
顯明為傳福音者

八章五節說，『腓利下撒瑪利亞城去，向他們傳揚基督。』這腓利不是使徒中的腓力，（徒一13 ，）乃是使徒所指派七個服事飯食之人中的腓利。（徒六5。）因著他傳福音的職事，如八章所記，顯明他是個傳福音者。（徒二一8。）

腓利在撒瑪利亞傳講基督，是主進一步的福音行動。藉此祂將自己作為神國的種子，從純血統的猶太人開展到混血的撒瑪利亞人，以應驗祂在一章八節的豫言。

按八章四、五節，從耶路撒冷移出的聖徒中，至少有一位是傳福音者。腓利有分於這移民，他有傑出的傳福音恩賜。因這恩賜，他至終稱為『傳福音者腓利。』（徒二一8。）

傳講基督與神的國

關於腓利傳福音，八章十二節告訴我們，他『傳神的國和耶穌基督之名的福音。』腓利傳基督為福音；換句話說，他傳基督，基督就是他的福音。

十二節也指明腓利傳揚神的國為福音。他傳揚神的國為福音，與主所作的一樣。（可一14～15，路四43。）我們都該像腓利一樣，傳揚耶穌基督和神國的福音。實際上，我們該傳揚基督就是神的國。

神的國乃是救主耶穌作生命的種子，撒在祂的信徒，就是神的選民裏面，（可四3，26，）並發展為一個範圍，就是神的國，使神在祂神聖的生命裏，能在其中掌權。神國的入門是重生，（約三5，）牠的發展是信徒在神聖生命裏的長大。（彼後一3～11。）神的國在今天是召會的生活，是忠信的信徒在其中生活的，（羅十四17，）並要發展為要來的國度，作得勝聖徒在千年國裏（啟二十4，6）所承受的賞賜。（加五21，弗五5。）至終，神的國要完成於新耶路撒冷，作神永遠的國，就是神永遠生命之永遠福分的永遠範圍，在新天新地裏給神所有的贖民享受，直到永遠。（啟二一1～4，二二1～5，14。）這樣的國，就是神的國，乃是主耶穌和腓利當作福音、好信息所傳揚的。

在福音書裏，主自己就是神國的種子。在使徒行傳裏，我們看見這粒種子的開展。這粒種子特別是藉著腓利傳耶穌基督和神國的福音得以開展。今天基督徒所傳的福音，許多都不包括神的國。因此。我們所傳的福音必須有基督為內容，並有基督為國度。
 
我們需要經歷，基督不僅是我們的救主和生命，也是神的國。我們接受基督，就接受了救主、生命和國度。我們現今應當過國度的生活。這樣，我們就知道怎樣傳神的國為福音。

今天有些傳道人很有口才，也知道怎樣激動人，鼓舞人。他們說話之中，會使用故事和例證。但你若察驗他們信息的內容，會發現沒有多少基督或國度。我們的傳福音必須有所不同。我們需要傳基督為國度這高品且豐富的福音。我們不僅該傳講基督是救主是生命，也該傳講基督是國度。

我很高興路加在他的敘述裏指出，腓利傳耶穌基督和神國的福音。雖然路加沒有記載腓利傳講的細節，但他卻告訴我們腓利傳基督和神的國為福音。這該是我們今天傳福音的榜樣。

聖徒傳神的話為福音

按照八章四節，那些分散的人往各處去，傳神的話為福音。我們已經看見，這節包括聖徒移民以開展福音的榜樣。現在我們需要來看這節的另一個榜樣－聖徒傳神的話為福音。

被主的話充滿

今天在許多的傳講中，很少神的話，取而代之的是故事和例證。我們不該這樣。我們需要學習新約的話語。我們需要研讀新約，被新約的話浸透。這樣，當我們開口，神的話就自然而然的從口裏說出來。不需要用許多的故事和例證，我們該單單把神的話給人。

傳道人的故事和例證也許能使人笑一笑，卻不能叫人得著多少神的話。這就是今天許多教訓和傳講的貧乏。

我們在主的恢復裏，該滿了主的話。生命讀經的信息沒有許多故事，卻滿了神豐富的話。聖徒不是從故事得到幫助，乃是從扎實、神聖的話語得到幫助。

傳輸基督與國度的話

我們出去開展福音時，該帶著神話語中基督與國度的福音而去。只有神聖的話語能包含並傳輸基督與神的國。孔夫子的教訓不能傳輸基督。這樣的教訓不能成為將基督傳輸給人的器皿。惟有神聖的話語能用以將基督為神的國傳輸給人。

我們將神的話撒到人裏面，也就將基督撒到人裏面。按照福音書，我們不能將基督與神的話分開。基督是種子，而種子是神的話。因此，我們需要被神的話充滿，並將牠撒到人裏面。

在本篇信息中，我們已經看見傳福音的一些要點。我們福音的內容必須是耶穌基督與神的國。不僅如此，我們需要在神的話裏並用神的話，傳講基督與神的國。我們要傳基督與國度，甚至傳基督就是神的國，就需要非常熟悉聖經。我們需要被新約中神聖的話語所充滿並浸透。