第五十九篇  藉著保羅一班同工的職事，在外邦地的繁殖(二十五）
  
讀經：
   使徒行傳二十一章十八至三十九節，馬太福音十七章一至八節，希伯來書一章一至三節，  二章十四節，三章一節，八章六節，九章十五節，以弗所書一章十七至二十三節，二章十四至十六節，三章八節，十七至二十一節，四章四至六節，二十四節，五章十八節，六章十一節，腓立比書三章四至十四節，歌羅西書一章十二節，十五節，十八節，二章二節，九節，十六至十七節，三章四節，十至十一節，啟示錄二章七節，十七節，三章五節，二十節。
 
在本篇生命讀經中，我想進一步說到時代轉移的需要，就是需要從舊約的經綸出來，轉入神新約的經綸。

舊約經綸的消逝

關於時代轉移的事，我們可以來看彼得的事例。在變化山上，彼得領頭向主題議搭三座帳棚，一座為摩西，一座為以利亞，一座為主耶穌。（太十七4。）『他還說話的時候，看哪，有一朵光明的雲彩遮蓋他們；看哪，又有聲音從雲彩裏出來，說，這是我的愛子，我所喜悅的，你們要聽祂。』（太十七5。）門徒聽見，就面伏於地。他們舉目，『不見一人，只見耶穌。』（太十七8。）摩西和以利亞消失了，只留下耶穌。彼得題議把摩西和以利亞，就是律法和申言者，與基督一同留下，但神取走了摩西和以利亞，只留下耶穌。在新約裏，只該留下耶穌。耶穌是今日的摩西，將生命之律分賜到信祂的人裏面；耶穌也是今日的以利亞，在信徒裏面為神說話，並說出神。這就是神新約的經綸。
 
馬太十七章一至八節清楚的啟示耶穌來了，摩西和以利亞都要過去的事實。摩西和以利亞代表整個舊約，摩西代表律法，以利亞代表申言者。按猶太人的習俗，認為舊約有兩個主要部分－律法和申言者。他們甚至把詩篇也看作律法的一部分。因此，摩西和以利亞過去了的事實，指明由律法和申言者所構成的整個舊約都過去了。

彼得有在變化山上看見異象的經歷，後來，在他的第二封書信裏，他說到在那山上所發生的事。（彼後一16～18。）那麼，當雅各堅持將舊約經綸與新約經綸一同保留時，為甚麼彼得沒有說到這異象？我覺得這點很難領會。在行傳二十一章，彼得難道不記得他在馬太十七章所看見，後來在彼後一章所寫的異象？
 
彼得必然知道舊約經綸已經消逝。在變化山上，他對這事必定有深刻的印象。他聽到有聲音從雲彩裏出來，說，『這是我的愛子，我所喜悅的，你們要聽祂。』（太十七5。）他也看見摩西、以利亞與耶穌在一起，然後他看到摩西和以利亞消失了，只留下耶穌。彼得已經聽見這話，看見這異象，為甚麼在行傳二十一章卻靜默無聲？他為甚麼不起來說，『雅各弟兄，讓我告訴你我在變化山上所聽見、所看見的。摩西和以利亞，就是律法和申言者，已經過去了。我們不該再持守舊約的經綸。這樣作是違反神在祂新約經綸裏的行動。』然而，彼得在行傳二十一章卻保持緘默，沒有這樣對雅各說。同樣的，聖經也沒有指明，與彼得同在變化山上的約翰，在那時刻對雅各說到這事。彼得和約翰都沒有站起來，為他們在變化山上所看見的異象和所領受的囑咐作見證。

三個強調的囑咐
 
在馬太二十八章十九至二十節上，復活的基督對祂的門徒說，『所以你們要去，使萬民作我的門徒，將他們浸入父、子、聖靈的名裏，凡我所吩咐你們的，無論是甚麼，都教訓他們遵守。』這裏的『萬民』是指外邦人。門徒受囑咐將外邦人浸入三一神裏，藉此使他們成為門徒。主在馬太二十八章十九節對門徒的囑咐是非常重的。
 
按馬可十六章十五節，主在復活後，升天前，囑咐十一位門徒說，『你們往普天下去，向一切受造之物傳揚福音。』這節的『受造之物』主要的是指不同的民族，雖然牠所包括的比這更多。就如馬太二十八章十九節，這裏主吩咐門徒要傳福音給所有的人，給萬民。
 
主耶穌在復活後，升天前，還對門徒說了別的話，指明福音該傳給萬邦。在路加二十四章四十七節，祂告訴他們：『人要靠著祂的名，傳悔改以得赦罪之道，從耶路撒冷起，直到萬邦。』我們若是思考馬太福音、馬可福音、和路加福音末了這三個囑咐，就會看見這三個囑咐是多麼有力、明確、強調且絕對。

耶路撒冷攙雜的光景

對耶路撒冷攙雜的光景，彼得和約翰都靜默無聲。聖經沒有記載他們作了甚麼去消減這攙雜。反之，按路加在使徒行傳的記述，只有保羅對這事有負擔。彼得和約翰似乎並不關心這事。他們若是關心，就該剛強的對雅各說，『雅各，早在你得救以前，我們就聽見了舊約經綸已經過去的話，也看見了這異象。』

按新約的記載，行傳二十一章的雅各是主耶穌肉身的兄弟。雅各與主其他的兄弟是在主復活後（不然就是在主復活前不久）得救的。因此，馬太福音、馬可福音和路加福音末了所記載的囑咐，其中一、兩次雅各可能在場。他必定知道主已吩咐門徒向萬邦傳揚福音。
 
為甚麼門徒，包括雅各，似乎都忽略了主說要向萬邦傳揚福音的話，卻那樣的注意舊約？主給門徒的啟示和囑咐是清楚、明確、強調且絕對的。因此，所有的門徒都該清楚神的經綸。但在耶路撒冷的光景當中，沒有人關心主的囑咐。他們反倒贊成舊約時代安排與神新約經綸的攙雜。
 
行傳二十一章十九節說，保羅問候了雅各和眾長老之後，『便將神藉著他的職事，在外邦人中所行的事，都一一述說出來。』他們聽見了，就榮耀神。（徒二一20。）然後雅各領頭對保羅說，『弟兄，你看猶太人中信主的有多少萬，並且都為律法熱心。』（徒二一20。）雅各說這樣的話真是羞恥。我若是彼得，聽到這話，會深感羞恥。
 
在使徒行傳開頭的章節裏，彼得是勇敢的。他和約翰面對議會的反對時，都很剛強。然而，在十五至二十一章，彼得似乎失去了他的膽量。按保羅在加拉太二章的話，彼得甚至在這攙雜的事上裝假。在行傳二十一章，耶路撒冷的光景是何等可憐!我們都需要對這光景的圖畫有深刻的印象。然而，我們不該責備彼得，因為原則上，我們今天也在同樣的處境裏。
 
從行傳十五章的時候起，保羅靈裏就深受耶路撒冷這光景的攪擾，這樣說是正確的。因著他對這光景負擔沉重，他在第三次出外盡職的旅程中，就無法忘記耶路撒冷。在十九章二十一節，他靈裏定意要往耶路撒冷去。他的定意不僅是要完成他對耶路撒冷貧乏聖徒之需要的愛心關切，更是要與雅各並其他的人對那裏的攙雜有所交通。表面看來，保羅定意往耶路撒冷去，是要將外邦信徒財物的幫助，帶給在猶太的信徒。實際上，在保羅的靈裏和心裏，乃是關心耶路撒冷那可怕的光景；耶路撒冷是主在地上行動的源頭。按保羅的領會，那源頭已經受到污染。因此，他無法平安的在主的行動上繼續往前。他知道無論他在外邦世界成就了多少工作，來自耶路撒冷那污染的水流總會流到那裏。保羅領悟這點，便靈裏定意回到源頭，想要清理那光景，除去污染。他也渴望從那裏去羅馬，甚至到西班牙，開展福音，以執行神新約的經綸。

主的不能容忍、主宰權柄與同情
 
保羅最後一次到耶路撒冷時，似乎沒有機會對那裏的事有所幫助。反之，門是緊閉的，他被雅各和長老們逼到非常為難的處境裏。他沒有出路，就按題議行事，到殿裏去，要與那四個有拿細耳願的人一同行潔淨的禮。然而，我們看見過，主並不容忍這事。
 
在二十一章二十三、二十四節，雅各對保羅說，『我們這裏有四個人，都有願在身；你帶這些人去，與他們一同行潔淨的禮，替他們繳費，叫他們得以剃頭，這樣，眾人就可知道，先前所聽說你的事都是虛的，反而你自己卻是按規律而行，遵行律法。』我們已經看見，二十三節的願是拿細耳人的願；（民六2～5；）與拿細耳人一同行潔淨的禮，就是與他們一同成為拿細耳人，和他們一同還願。
 
二十六節接著說，『於是第二天，保羅帶著那四個人，與他們一同行了潔淨的禮，進了殿，報明潔淨的日期滿足，只等祭司為他們各人獻上供物。』這是極其嚴重的事。拿細耳人的願不是普通的願，乃是特別、特殊、不平常的願。不僅如此，與拿細耳人的願有關的祭也是特殊的。因此，很難相信使徒保羅會回到殿裏，有分於拿細耳人的願，等候祭司為他和其他的人獻祭。
 
按保羅在羅馬書與加拉太書中所寫的，他不該回到聖殿，也確實不該有分於這願。因此，主沒有容忍這光景，我們並不驚訝。保羅也許想保持和平，但主許可一場抵擋保羅的大暴動發生。
 
像保羅這樣的使徒，寫了羅馬書與加拉太書之後，還與那些有拿細耳人願的人一同還願，與他們一同到殿裏行潔淨的禮，然後留在殿裏等祭司來獻祭，這是非常嚴重的事。主容忍保羅在十八章十八節私下許願，但不容忍他在二十一章與那些有拿細耳人願的人一同還願。
 
事實上，保羅甚至在十八章也不該許願。在加拉太二章二十節，他已經宣告說，他已經與基督同釘十字架。那裏保羅似乎說，『我這個猶太人保羅，已經與基督同釘十字架。現在活著的，不再是我，乃是基督在我裏面活著。』然而，保羅以猶太人的方式許願，就是生活像猶太人，不像基督徒，因為他隨從的是猶太人的作法，不是基督徒的作法。
 
耶路撒冷所有的信徒都是猶太人。信徒稱為基督徒，是從安提阿開始。（徒十一26。）保羅在行傳十八章實行猶太人的作法時，難道忘了『基督徒』這名稱？基督徒該以猶太人的方式許願感謝麼？若是不該，保羅為甚麼繼續實行猶太人的作法？主雖然容忍那作法，卻沒有容忍行傳二十一章裏，保羅在潔淨的日期滿足，等候祭司獻祭的事。

從二十一章二十七節起，我們看見主特別的主宰權柄。我們也看見祂的同情。一面，保羅是忠信的。他甚至願意為主的名冒生命的危險。（徒二十24，二一13。）他豫備好『為主耶穌的名…死在耶路撒冷。』(徒二一13。）另一面，保羅仍然是人，在行傳二十一章，他由不得自己。主沒有得著比保羅更好或更忠信的人。因此，主來干豫，首先拯救保羅脫離耶路撒冷的攙雜，然後拯救他脫離設謀殺他的猶太人。至終，他被羅馬人監管，從擾亂和騷動中隔開。這樣主就給保羅一段寧靜的時間，寫他末了的幾封書信，特別是給他機會寫四封極重要的書信－希伯來書、以弗所書、腓立比書和歌羅西書。現在我們簡要的來看這四封該合成一組的書信。

四封極重要的書信

希伯來書
 
在希伯來書，我們看見基督遠超猶太教的一切。猶太教有神。按希伯來一章，基督就是神。不僅如此，在希伯來二章，我們看見基督也是人。猶太教裏的神僅僅是神，但新約裏的神是神也是人，乃是神人。基督是這樣的神人，超越天使。（猶太教另一個重要的項目。）不僅如此，希伯來書還啟示基督超越摩西、約書亞、和祭司亞倫。
 
按希伯來書，基督所立的新約超越摩西所立的舊約。（來八6～13。）基督獨一的祭物超越舊的祭物。（來十9～10，12，14。）現今神只在意基督獨一的祭物，這祭物已了結並頂替舊約的一切祭物。
 
在希伯來書，保羅呈現一幅清楚的圖書，給我們看見舊約的事物已經過去。現今留在神新約經綸裏的，乃是耶穌基督，那包羅萬有的一位。保羅有這樣的看見，就不能容忍這樣一位包羅萬有的基督，與過時之舊約經綸的較低事物攙雜。

以弗所書
 
在以弗所書，保羅指明猶太和外邦所有的信徒，都需要智慧和啟示的靈，看見神的呼召，其結果乃是召會，基督的身體，就是那在萬有中充滿萬有者的豐滿。（弗一17～23。）在以弗所二章，保羅接著指出，舊約律法一切的規條，已經藉著基督在十字架上的死廢掉了，好把猶太人和外邦人在基督裏面，創造成一個新人。（弗二14～16。）在第三章，我們看見基督的豐富需要成為召會生活的構成成分；我們需要基督安家在我們心裏，使我們被充滿，成為三一神一切的豐滿，成為祂完滿的彰顯。（弗三8，17～19。）在第四章，保羅說到一個身體，一位靈，一位主，一位神。（弗四4～6。）基督的身體是由三一神構成，並與三一神調和，成為新人。（弗四24。）在第五章，保羅接著指明，新人該在靈裏被三一神充滿，好過著在基督裏彰顯三一神的生活。（弗五18。）末了，在以弗所六章，我們看見必須為神的國打屬靈的仗。（弗六11。）這是以弗所之啟示的簡短摘要。

腓立比書

在腓立比三章七節，保羅說，『只是從前我以為對我是贏得的，這些，我因基督都已經看作虧損。』保羅是希伯來人所生的希伯來人；按律法說，是法利賽人。（腓三5。）然而，他把一切猶太教的事物，一切舊約的事物，都看作糞土，為要贏得基督。（腓三8。）保羅知道，在神新約的經綸裏，基督必須是一切。因此，保羅追求基督，使他可以過一種生活，給人看出他是在基督裏面。（腓三9～14。）
 
歌羅西書

按歌羅西書的啟示，基督是一切正面事物的實際。基督是神給眾聖徒的分，（西一12，）是神的像，(西一15，)一切受造之物的首生者，（西一15，）從死人中復活的首生者，（西一18，）神的奧祕，（西二2，）神格的具體化身，（西二9，）我們的節期、月朔、安息日，（西二16～17，）和我們的生命。（西三4。）在歌羅西書，我們看見基督必須是我們的一切。歌羅西書也清楚的說，在一切信徒所組成的新人裏，並沒有希利尼人和猶太人、受割禮的和未受割禮的，惟有基督是一切，又在一切之內。

我們若將希伯來書、以弗所書、腓立比書和歌羅西書放在一起，會看見對保羅這樣一位蒙光照的人來說，在神新約的經綸裏沒有別的，只有基督。然而，保羅末次訪問耶路撒冷時，在那裏所看見的乃是攙雜。基督的事物與舊約經綸的事物攙雜在一起。
 
歸向基督－我們的生命樹、嗎哪和筵席

包羅萬有的基督藉著保羅完成的職事(西一25)得以完全啟示出來。保羅的十四封書信，特別是希伯來書、以弗所書、腓立比書和歌羅西書，揭示基督是召會與眾聖徒的一切。但到寫啟示錄的時候，對包羅萬有的基督這看見幾乎已經失去了，這由啟示錄二、三章的七封書信指明。基督，身體的頭，來呼召得勝者勝過墮落的光景。啟示錄的得勝者不只是勝過罪、世界與肉體，特別是勝過那對包羅萬有的基督失去清楚看見的墮落光景。
 
在啟示錄二章七節，主耶穌說，『得勝的，我必將神樂園中生命樹的果子賜給他喫。』在二章十七節，祂接著說，『得勝的，我必將那隱藏的嗎哪賜給他，並賜他一塊白石，上面寫著新名，除了那領受的以外，沒有人認識。』不僅如此，在三章二十節，主說，『看哪，我站在門外叩門；若有聽見我聲音就開門的，我要進到他那裏，我與他，他與我要一同坐席。』這些經節說到生命樹、隱藏的嗎哪、與主一同坐席。主在這裏似乎說，『你需要享受我，忘記外面的作法和形式。直接回到我這裏，我是你的生命樹、嗎哪和筵席。要轉離墮落召會一切的攙雜與頂替我的事物，回到我這裏，我是你的一切。』
 
今天墮落光景中的難處，乃是許多事物頂替了包羅萬有的基督。我們需要轉離一切的頂替，直接歸向包羅萬有的基督，祂是我們的生命樹、我們隱藏的嗎哪、我們的筵席、和我們的一切。我們需要憑享受歸向這一位，而不僅僅憑道理。我們需要歸向祂，不僅是憑客觀的認識祂，更是憑享受祂作生命樹、隱藏的嗎哪和筵席。
 
勝過今天基督徒中間墮落的光景，直接回到可享受的基督作我們的生命樹、隱藏的嗎哪和筵席，乃是真正的轉移。這就是脫離老舊墮落的宗教，轉到現今的恢復裏，恢復對包羅萬有之基督的享受。今天這位基督不僅是賜生命的靈（林前十五45）－祂乃是七倍加強的靈。（啟五6。）
  
我們需要有全面的景象，看見今天墮落的光景，也看見主的心意乃是帶我們歸向祂自己，使我們得以完全恢復對祂的享受。我們每天只該知道一件事－享受基督作生命樹、隱藏的嗎哪和筵席。我們需要享受基督作我們的一切，甚至作我們的白衣（啟三5）和白石，（啟二17，）使我們成為神永遠居所建造的材料。我們今天的需要，乃是憑著享受，經歷從墮落的宗教轉移到包羅萬有之基督的實際。