第一篇　使徒行傳的地位


讀經：

路加福音二十四章四十四至四十九節，馬可福音十六章十五至十六節，十九至二十節，馬太福音二十八章十八至二十節，使徒行傳一章一至二節。

 
從本篇信息起，我們開始使徒行傳的生命讀經。我們來到使徒行傳時，需要了解這卷書與路加福音都是同一個人寫的。路加一章一至三節說，『提阿非羅大人哪，…這一切的事我既從起頭都詳確考察了，就認為也該按著次序寫給你。』行傳頭兩節指明，這卷書是路加福音的延續：『提阿非羅阿，我已經作了前書，論到耶穌開頭所行所教訓的一切事，直到祂藉著聖靈，吩咐所揀選的使徒以後，被接上升的日子為止。』

路加福音的摘要

我們往前看以前，先要復習路加福音生命讀經中所說的一些事。這卷福音書是說到人救主。我們也看見，我們的救贖主，救主，乃是神人。路加不只清楚的記載人救主的出生，也記載祂的成孕。路加描述主的成孕、出生、幼年、生活、職事、受死、復活與升天。所以，路加福音所包括的範圍很廣，從祂的成孕到祂的升天，說到這位神人奇妙人位的一切事。
 
我們可以說，人救主的成孕不僅是祂從諸天之上降下來，也是祂從父神降下來。同樣的，祂的升天不僅是回到諸天之上，也是回到父那裏。人救主的成孕乃是祂降到地上，祂的升天乃是祂升到諸天之上。因著這一來一去，主耶穌就成了奇妙的一位。藉著祂的成孕與出生，祂成了兼具神人二性者，是創造的神，又是受造的人。按照路加二章十三、十四節，天使因人救主降生拯救人而歡騰。天使讚美神說，『在至高之處榮耀歸與神，在地上平安臨及祂所喜悅的人。』
 
身為這樣的一位奇妙者，主耶穌在地上的生活乃是具有一切人性美德，彰顯神聖屬性的人。主就是這樣生活並盡職的。凡祂所活的，就是祂盡職所供應的；祂盡職供應祂所活的，一直到死。人救主受死，走進死、經過死並從死裏出來。祂遊歷了死和陰間，然後在復活裏出來。一面說，是主自己復活了，另一面說，是神叫祂復活。所以，祂進到復活裏，又在復活裏升上諸天。現今這位得榮的人救主乃是在諸天之上。這是路加福音重要內容的簡短摘要。

主在祂升天裏的職事

主的升天不是祂活動的結束。相反的，人救主的升天乃是另一次引進。我們在路加福音生命讀經中指出過，基督的升天乃是祂天上職事的就職，引進。主的成孕是祂頭一次的引進，主的升天是另一次引進。祂的成孕引進祂在地上的生活與職事；祂的升天引進祂在諸天之上的生活與職事。因此，基督的升天不是祂活動的了結，乃是祂進一步活動－祂在諸天裏的職事－的引進。

路加寫的第一卷書，路加福音，描述主頭一次的引進，以及祂在地上的生活與職事。現在需要第二卷書，使徒行傳，告訴我們主藉著升天被引進那一種的生活與職事中。所以，路加有負擔寫第二卷書，揭示升天基督的生活與職事。我們在使徒行傳看見，主如何在祂的升天裏生活並盡職。

我們要強調一個事實：按照路加福音，主在地上生活；那個生活與職事由祂的成孕引進，結束於祂的復活。主耶穌在復活以後，升上了諸天。這升天不是了結，乃是另一次引進。這引進把祂帶至新的範圍，就是諸天；現今祂在諸天裏有另一種生活同另一種職事。這種生活與職事不是由那位僅僅在童女腹中從聖靈成孕，並生於伯利恆的耶穌完成的，乃是由升天的基督完成的。復活、升天的基督現今活在諸天裏，並且在那裏盡職。主在諸天裏的生活與職事，乃是使徒行傳的內容。但願我們在使徒行傳生命讀經開始的時候，都對這幅圖畫有深刻的印象。

使徒行傳在聖經中的地位
 
我在本篇信息的負擔是要指出，使徒行傳在聖經內容安排上的地位。我們需要問一個問題：使徒行傳在聖經六十六卷書中，站在甚麼地位？使徒行傳在四福音和書信（包括啟示錄）之間。因此，使徒行傳是分界線。在使徒行傳之前有四福音作舊約的延續。在使徒行傳之後有書信，連同那作結語的啟示錄。
 
使徒行傳可以比作人體的背脊，將人體分為左右兩邊。身體上許多問題都是因背脊骨軟弱而引起的。一個人的背脊骨若是軟弱，他就不可能強壯。我們可以說，使徒行傳是新約的背脊，將新約分成兩部分：（一）福音書，（二）書信連同啟示錄。
 
有些人聽到我們說，使徒行傳是新約的分界線和『背脊，』他們可能說，『已往你不是這樣劃分新約各卷的，現在你是以另外一種方式安排新約的各卷。』我們不該受人這個困擾，因為劃分或安排聖經的各卷，有許多不同的方式。我們不該侷限於一種方式。目前這種劃分新約各卷的方式，是強調使徒行傳在新約中的重要性。
 
四福音說到主耶穌在地上，但在使徒行傳中基督在那裏？在這卷書中，基督在諸天之上。使徒行傳不是向我們揭示在地上的基督，乃是啟示在諸天之上的基督。關於主的升天，我們最好來看詩歌第一百十五首以下幾節：

      看哪，耶穌天上坐著！我主基督登寶座！
      祂是那人神所高舉，榮耀、尊貴已得著。
      祂曾穿上人的性情，照神計畫且死過，
      帶著身體從死復活，仍然是人升天坐。
      在祂裏面神降為卑，神來地上同人處；
      在祂裏面人升為高，人到天上同神住。
      看哪，一人天上坐著！萬有之主在寶座！
      這是救主耶穌基督，榮耀、尊貴永得著！

太奇妙了，現今基督在天上登寶座，乃是萬有之主！在祂裏面，神降為卑到地上；但如今，也是在祂裏面，人被高舉到天上。這是使徒行傳所啟示的基督，這卷書是在福音書和書信中間。

福音書裏基督的啟示

福音書裏揭示一位奇妙者；這位乃是永遠的神，是舊約所稱為耶和華的。祂是整個宇宙和人類的創造主。在創世記三章十五節，祂豫言有一天祂要成為女人的後裔。那個應許一直沒有應驗，直到頭四千年的人類歷史過去。然後主耶穌來作女人的後裔。祂是神在童女腹中成孕。我們都需要認識這一點。我們在路加福音生命讀經也強調過這一點。

全能的神，永遠的耶和華，宇宙的創造主，成孕在童女腹中，並從那童女而生，成為一個人，兼具兩種性情－神的性情與人的性情。這就是說，祂生為神人，既是完整的神，又是完全的人。在祂裏面我們看見神，有神聖的性情和屬性；在祂裏面我們也看見人，有人的性情和人一切的美德。所以，在這一位人裏面，我們能看見完整的神和完全的人。

主耶穌是神人，祂過著人的生活；然而，這人是憑神而活且與神同活。我們甚至可以說，祂活神；祂在祂的人性裏彰顯神。我們在路加福音裏看見一個人在地上生活，滿了人性的美德，但祂彰顯神聖的性情同神聖的屬性。在這一位身上，神在人裏面得著彰顯，因為祂所過的生活是神性與人性的調和。祂的生活是神與人的融合。

在主耶穌以前，沒有人曾過這樣的生活，這種生活從來沒有存在過。所以，主的生活是獨一的。在這生活裏，我們看見神與人的融合，調和。主耶穌過這種生活，祂也在這生活裏盡職。事實上，祂的職事就是祂的生活，祂的生活就是祂的職事，以成就舊約關於祂的豫言和豫表。

主耶穌在地上生活了三十三年半，祂知道祂必須上摩利亞山，成就祂包羅萬有的死。主的死不是普通的死；相反的，祂的死非常特別。這特別的死是包羅萬有的，為要成就神所要求的一切，以清理宇宙，了結舊造，而將舊造一同帶進墳墓。所以，整個宇宙與基督一同埋在墳墓裏。

主在了結舊造以後，一面說是安息在墳墓裏。但另一面，當祂在肉身裏安息時，祂在靈裏卻在陰間作工。（彼前三18～20。）祂在陰間宣揚神勝過了祂的仇敵撒但。然後，當祂藉著包羅萬有的死，完全成功神的定旨以後，就從死裏走出來，從墳墓中復活。就這樣，祂成了復活的救主和救贖主。不僅如此，祂在復活裏成了包羅萬有賜生命的靈。（林前十五45。）已過我們指出，主從祂的話中給我們看見，這賜生命的靈是三一神的終極完成，臨到祂的贖民。基督在復活裏成為這樣的一位。

我們在約翰二十章看見，基督在祂的復活裏，乃是賜生命的靈，就是三一神的終極完成臨到祂的贖民，以絕佳且奧祕的方式，回到祂的門徒那裏，將自己吹到他們裏面。主向他們吹氣，並說，『你們受聖靈。』（約二十22。）這些門徒是主身體的代表。祂是賜生命的靈，進到這些代表裏面。

另一次，復活的基督告訴門徒：『看哪，我要將我父所應許的，降在你們身上；你們要留在城裏，直到你們穿上從高處來的能力。』（路二四49。）然後，『耶穌領他們出去，直到伯大尼附近，就舉手給他們祝福。正祝福的時候，祂就離開他們，被帶到天上去了。』（路二四50～51。）主在升上諸天以前，囑咐門徒（他們已經在素質一面接受祂這賜生命的靈在裏面作生命）要等候，直到祂升天以後，祂要在經綸一面將自己那包羅萬有的靈澆灌在他們身上。

經綸一面在寶座上 ，素質一面在信徒裏面

我們已經簡要的陳明四福音裏關於基督完整的啟示。我們需要在靈裏有這樣的看見。我們需要看見，舊約有耶穌基督的豫言和豫表：祂在童女腹中成孕；祂由童女所生，成為神人；祂所過的生活，乃是在人性的美德裏彰顯神聖的屬性；祂經過死，進入復活，成為臨到我們的靈；祂在復活裏是賜生命的靈，將自己吹到門徒裏面。祂囑咐他們，要等候祂在經綸一面從祂的寶座那裏，將自己這靈澆灌在他們身上；然後祂升到諸天之上。

我們已經看見主耶穌成孕、出生並生活在地上，祂死而復活，現今在升天裏乃在諸天之上。我們不可能用幾個句子來描述這位奇妙者，我們需要許多話語來描繪現今在諸天裏寶座上的這一位。

我們需要不同的辭來描述這位升天的神人。祂是永遠的神，耶和華，祂是整個宇宙全能的創造主。有一天祂在童女腹中成孕，從童女而生，成為神人。然後祂在地上過著神人調和的生活。祂完成了永遠的救贖以後，就從死裏出來；在復活裏祂成為賜生命的靈。祂在復活裏，在素質一面將自己吹到門徒裏面。然後在經綸一面，祂升到諸天之上。所以，在經綸一面，主耶穌現今在諸天之上是那得榮耀的一位；在素質一面，祂在門徒裏面作他們的生命。為著這一位，阿利路亞！祂既在素質一面在門徒裏面，又在經綸一面在諸天裏的寶座上！願我們對這位奇妙的救主都有這樣的看見。

今天基督在那裏？對這個問題要這樣回答：『在素質上，基督在我們裏面；在經綸上，祂在諸天裏的寶座上。我們的救主是素質的一位，也是經綸的一位。』

今天許多基督徒不了解，我們的救主既是素質的一位，又是經綸的一位。祂是素質的一位，住在我們裏面；但祂也是經綸的一位，坐在天上。我們引用的那首詩歌說，『看哪，耶穌天上坐著！』主耶穌坐在天上，這不是素質的，乃是經綸的。同時，在素質一面祂在我們裏面。太奇妙了！這是在使徒行傳之前的啟示。

我們來到使徒行傳時需要看見這個啟示。這就是說，我們研讀使徒行傳時需要看見，主耶穌在經綸一面是在寶座上，在素質一面是在我們裏面。

在使徒行傳之後有書信。若要明白書信，我們必須透徹研讀使徒行傳。我們若對使徒行傳沒有正確的領會，就不能充分領會書信。許多新約讀者對書信沒有正確的領會，因為他們對使徒行傳沒有清楚的異象。所以，我們仰望主將這卷書向我們打開，叫我們清楚看見其中所啟示的。