第二十八篇　藉著彼得一班同工的職事，在猶太地的繁殖（二十）

讀經：  使徒行傳九章三十一至四十三節。

在本篇信息中，我們要說到行傳九章三十一至四十三節。

召會的建造與繁增

在三個省分
 
行傳九章三十一節說，『那時全猶太、加利利、撒瑪利亞遍處的召會得平安，被建造，在對主的敬畏並聖靈的安慰中行動，人數就繁增了。』這節說到猶太、加利利和撒瑪利亞，這三處都是羅馬帝國的省分。猶太在猶太地南部，加利利在北方，撒瑪利亞在南北之間。這三個省分都有召會。因為這時召會只開展到猶太、加利利和撒瑪利亞省，而且『全』字也包括一切有召會存在的地方，所以這裏用單數的召會，含宇宙召會之意；不過在這三個省分的各城裏，必定有許多召會，就著地方的意義說，可以稱為眾召會。

得平安

按照三十一節，全猶太、撒瑪利亞和加利利遍處的召會得平安。召會在裏面有平安，雖然在外面有逼迫。召會不怕外面有逼迫，只怕裏面沒有平安；有平安纔有建造。

被建造

召會在逼迫中得平安，就被建造起來。建造是在召會建立之後進行的。

在對主的敬畏中行動
 
這裏也告訴我們，這些省分的召會在對主的敬畏中行動。召會雖有逼迫，但不懼怕人，卻敬畏主，怕召會因逼迫被擊倒或征服而得罪主，也怕在其他的事上得罪主。

在聖靈的安慰中行動

按照九章三十一節，召會也在聖靈的安慰中行動。這指明召會因著逼迫遭受患難，在其中敬畏主並享受聖靈的安慰。

猶太人視猶太為最好的省分。他們認為加利利是受藐視的地區，撒瑪利亞是滿了攙雜的地區。所以，在耶路撒冷的猶太人藐視加利利，也棄絕撒瑪利亞。但我們在九章三十一節看見這三個省分的召會被視為一個。這節說到『全猶太、加利利、撒瑪利亞遍處的召會。』我相信聖靈感動路加用這種特別的寫法，是要指明不管耶路撒冷的猶太人怎樣藐視加利利，棄絕撒瑪利亞，在那些地區興起的召會卻應當視為一個召會。就地方的一面說有眾召會；但就宇宙的一面說，這些召會乃是一個召會。這裏我們看見，召會在宇宙中是一的基本啟示。

彼得職事的擴展
 
到呂大，醫好以尼雅
 
有些讀使徒行傳的人可能認為，到了九章大數的掃羅受主試驗時，彼得已經退場了。但我們在九章三十二至四十三節看見，彼得仍然在場，這些經節描述彼得職事的擴展。他的職事從耶路撒冷擴展到了呂大。行傳九章三十二節說，『彼得周遊各處的時候，也到了居住在呂大的聖徒那裏。』呂大是位於約帕東南約十八公里的一個城鎮，在舊約稱為羅得。(代上八12，拉二33。) 彼得在呂大的時候，醫好了一個名叫以尼雅的人，他『得了癱瘓，在褥子上躺臥了八年。』（徒九33。）彼得對他說，『以尼雅，耶穌基督醫好你了。起來，收拾你的褥子。』以尼雅就立刻起來了。『所有住在呂大和沙崙的人都看見了他，就轉向了主。』（徒九34～35。）

到約帕，醫好多加

在九章三十六至四十三節，我們看見在約帕，多加得著醫冶，或說活過來了。三十六節說，『在約帕有一個女徒，名叫大比大，繙成希利尼話就是多加；她廣行善事，多施賙濟。』『多加』是希利尼名字，相當於亞蘭文的『大比大，』意羚羊。門徒聽見彼得在呂大，呂大靠近約帕，『就打發兩個人到他那裏去，懇求他說，快到我們那裏去，不要耽延。』（徒九38。）彼得就來到約帕，醫治了多加，更好是說，叫多加活過來。

有些人認為多加活過來是一件復活的事例。在彼得到約帕以前，多加也許死了一整天。彼得禱告，『轉身對著屍體說，大比大，起來。她就睜開眼睛，看見了彼得，便坐起來。』（徒九40。）這可以視為復活的例子。然而，這裏沒有用『復活』這種強的說法。所以，我不說多加復活，寧可說她藉著彼得被治好了，或活過來了。

豫備向外邦人開啟國度的門

在九章三十二至四十三節，我們看見彼得在耶路撒冷以外，甚至在猶太以外，多少和外邦人有關的地區盡職。當彼得在約帕的時候，他離羅馬政府的一個中心，該撒利亞，不遠。這就是說，彼得已經離開了耶路撒冷，猶太人中心的首都，向著該撒利亞城，羅馬一位總督所住之處。因著約帕靠近該撒利亞，就成了彼得向外邦人開啟國度之門的踏腳石。所以，彼得的留在約帕，乃是一個豫備，叫他去哥尼流家，使用主給他的第二把鑰匙開門，使外邦人能進入國度。我們要看見，彼得在該撒利亞為道地的外邦羅馬人開門，使他們進入神的國。

異象與神蹟

在掃羅和哥尼流的事例中，主都藉著異象作工。主在異象中向亞拿尼亞顯現：『當時在大馬色有一個門徒，名叫亞拿尼亞，主在異象中對他說，亞拿尼亞。他說，主阿，看哪，我在這裏。』（徒九10。）在這之前，大數的掃羅已經有一個異象，看見主自己。主向掃羅顯現，對他說話。之後掃羅有另一個異象，在異象中他看見亞拿尼亞按手在他身上。主告訴亞拿尼亞這件事，說掃羅『在異象中看見一個人，名叫亞拿尼亞，進來按手在他身上，叫他能看見。』（徒九12。）所以，掃羅與亞拿尼亞都有異象。這裏我們看見，異象與主工作的完成有關。

在哥尼流的事例中，主也藉著異象作工。首先，有一天，約在午後三時，哥尼流『在異象中，清楚看見神的一位使者來到他那裏，對他說，哥尼流。』（徒十3。）第二天，彼得在房頂禱告時看見異象。（徒十9～10，17。）所以，在哥尼流的事例中，又有兩個異象－哥尼流所看見的異象，和彼得所看見的異象。

我們已經指出，掃羅和哥尼流的事例都包含了異象。有一個異象，先是臨到掃羅，然後又臨到亞拿尼亞。同樣的，有一個異象，先是臨到哥尼流，然後臨到彼得。在這兩件包含著異象的事例之間，有兩個神蹟藉著彼得發生。首先有以尼雅得醫治，然後有多加活過來。我們研讀使徒行傳，需要把這類不同的事例擺在一起，把所描述的加以思想。我們不該獨立的看第九章，乃該照著這一章與前後文的關係來研讀。

彼得的職事與掃羅職事的初階


行傳一章是獨立的，論到豫備。然後二章有繁殖的開始。二至五章是一段，論到彼得繁殖的職事。二章有彼得在五旬節那天，所釋放的第一篇信息；然後在三章，我們看見彼得為一個生來瘸腿的人所行的神蹟。彼得根據那個神蹟，釋放了另一篇信息，記載在三、四章，這與五章所發生的事有關。所以，這四章形成一段，論到彼得繁殖的職事。

六章開始於七位執事的選立。司提反在這七位當中，乃是話語的教師。七章記載司提反的教導。七位執事中的另一位是腓利，他是傳福音者。八章記載這位傳福音者傳講的工作。

司提反遭受逼迫，至終被治死。一個名叫掃羅的青年人在那次逼迫中有分。司提反的事例使猶太首領被激動起來，逼迫跟從耶穌的人。八章一節論到這事說，『就在那日，在耶路撒的召會大遭逼迫。』接著聖經又告訴我們：『掃羅卻殘害召會。』（徒八3。）這指明掃羅是逼迫跟從耶穌者一個主要的帶頭人。但是這位帶頭的逼迫者在從耶路撒冷往大馬色的路上得救了。他不僅得救，也成了有力的傳講者，正如九章二十至三十節的記載所指明的。

掃羅悔改，成為有能力的傳講者，這並不表示彼得的職事結束了。在掃羅傳講的記載之後，彼得立刻回到幕前。不過，地點不在猶太，而在離該撒利亞不遠的地方。我們已經看見，這地方成了踏腳石，讓彼得進入外邦世界，為外邦人開啟進入神國的門。

讀使徒行傳的人，也許覺得很難將這卷書分段。我們研讀使徒行傳，可以把六至十一章看作一段。在這一段裏，我們看見掃羅初階的職事與彼得的職事調在一起。雖然這兩個職事調在一起，在這幾章裏，彼得的職事還是主要的。

我們將會看見，掃羅的職事是漸漸進來的。彼得往約帕去，那地就成了通往該撒利亞之外邦人的踏腳石。這是為要得著外邦人的豫備，使將要成為外邦人使徒的掃羅，可以開始他向外邦人的職事。雖然在六至十一章，彼得的職事還是主要的，但他已逐漸開始退場。在這幾章裏，掃羅也逐漸進場。我們首先在七章末了聽聞掃羅的事，那裏告訴我們，為司提反被石頭打死這件事作見證的人，『把自己的衣服，放在一個名叫掃羅的青年人腳前。』（徒七58。）這指明保羅是以逼迫者的身分進場。在九章，這逼迫者悔改，成了有力的傳講者。到行傳九章末了，掃羅開始踏進他的職事。我們看見，他向外邦世界的職事在十三章確定且得勝的開始了。到了那時，保羅就完全進場了。

主在祂繁殖裏的主宰權柄

我們在這幾章看見主的主宰權柄，藉著開展到祂所揀選的人裏面而繁殖祂自己。主花了三年半，另外又加了一段時間來豫備彼得。然後，主花了另一段時間來豫備掃羅。我們讀使徒行傳時需要看見，九章末了和十三章開頭，中間有一段間隔。掃羅在那一段時間從主領受了許多。不過所發生的事沒有記載於聖經，我們只知道保羅有一段時間在亞拉伯。（加一17。）我們無法知道他在那裏作甚麼。雖然如此，我們相信保羅在這段期間，從主領受了許多。所以，他在十三章出來傳道時，比他在九章的傳講內容更為豐富。保羅在行傳九章的傳講很簡單、扼要。按照這一章，他強調耶穌是神的兒子，是基督；也就是說，他強調基督的身位和工作。但他在十三至二十八章傳講的內容就豐富多了。

我們研讀使徒行傳，看見主有祂主宰的方法，豫備一個像大數掃羅這樣蒙揀選的器皿。主將這樣一個帶頭逼迫的人轉成為信徒的大祝福。