第七十篇  藉著保羅一班同工的職事，在外邦地的繁殖（三十六）
  
讀經： 使徒行傳二十七章一至四十四節。
 
在行傳二十七、二十八章，路加長篇記述保羅從該撒利亞到羅馬的航程。我們也許不明白路加為何記載得這麼長、這麼詳細。在某些事上，他非常簡要，但對這次航程的記載卻非常詳細、生動。我思考這事以後，就相信這段詳細的記載，乃是因路加想要陳明一幅圖畫，以傳達一些重要的點。
   
撒但的攻擊
 
在路加對保羅航程的長篇記述中，所傳達的第一點乃是撒但對使徒的攻擊。撒但不斷的在幕後攻擊保羅。這是航程艱苦，有許多難處，且費時這麼久的原因。尤其是天氣非常惡劣。二十七章四節說，『從那裏又開船，因為風不順，就貼著居比路的背風岸航行。』後來，他們上了一隻亞力山大的船，『一連多日，船行得慢，好不容易到了革尼土一帶。』（徒二七7。）然後，他們好不容易來到一個名叫佳澳的地方。最終，他們再次開船以後，『一股名叫友拉革羅的狂風，從島上撲下來。』（徒二七14。）撒但就在這些艱難的背後攻擊使徒。

主的主宰看顧
 
在二十七、二十八章所描繪的圖畫裏，我們也看見主的主宰看顧。主在萬有（包括風與颱風）之上。主的主宰支配那將保羅帶到羅馬，名叫猶流的百夫長，也支配與他在一起的所有兵丁。主在他主宰的權柄裏，叫這百夫長寬待保羅。二十七章三節說到這一點：『第二天，我們在西頓靠了岸，猶流寬待保羅，准他往朋友那裏去，受他們的照應。』也許有些兵丁陪伴保羅，也可能保羅還帶著鎖鍊。無論如何，主是主宰的照顧保羅。
 
在猛烈的颱風中，船上的人得救的指望都絕了，主在祂主宰的權柄裏又差遣一位使者到保羅那裏。（徒二七20，23。）保羅見證那使者對他說，『保羅，不要害怕，你必站在該撒面前，看哪，與你同船的人，神都賜給你了。』(徒二七24。)這話指明保羅在船上有個小小的國度，由二百七十六個公民組成。
 
與保羅同在船上的，有路加和馬其頓的帖撒羅尼迦人亞里達古。路加的功用有兩面：第一，他是醫生，照顧保羅的健康；其次，他有新聞記者的功用，記載航程中的細節。我們為著這記載感謝主。我們越讀就越體會這記載何等有意義。我們在路加對航程的詳細記載裏，看見主壓制了撒但的攻擊。每一件事都在適當的時候發生，使保羅的性命得蒙保守。

保羅的生活
 
使徒行傳這幾章的圖畫也給我們看見保羅的生活、行為和品格。我們看見保羅超越過環境，也看見他為人生活的智慧和尊貴。毫無疑問，保羅的生活乃是活基督、顯大基督的生活。
 
我們仔細讀這一段，會看見保羅在這裏所過的生活，就是他在腓立比三章所渴望過的生活。保羅在那一章說，他竭力追求基督，為要給人看出他是在祂裏面。（腓三9，12。）我讀行傳二十七、二十八章時，我看出保羅就在基督裏。在整個不順、艱苦的航程中，保羅過著超越、尊貴且滿有智慧的生活。雖然他是囚犯，但他的舉動卻如君王。不僅如此，他處理事情有先見，又有智慧。
 
毫無疑問，主與保羅同在。一面他是囚犯，是二百七十六個船客中的一個；另一面，無論在船上，或在船毀壞後過冬的島上，他都是當時情景的中心、焦點。在每一個環境裏，保羅都過著超越的生活。

豫告航程的危險
 
我們現在來看二十七章一至四十四節所記載的一些細節。一節說，『他們既定規了，叫我們坐船往義大利去，就將保羅和別的囚犯，交給御營裏一個名叫猶流的百夫長。』代名詞『我們，』指明作者路加也包括在內。御營，也許是該撒亞古士督（參路二1）所命名的御營。古羅馬一軍團有十營，每營六百人。
 
二節接著說，『有一隻亞大米田的船，要開往亞西亞沿岸一帶地方，我們上去，船就開行，和我們同去的，還有馬其頓的帖撒羅尼迦人亞里達古。』使徒第四次出外盡職的旅程，開始於此，結束於二十八章三十一節。
 
路加記載說，在每拉，『百夫長找到一隻亞力山大的船，要開往義大利去，便叫我們上了那船。』（徒二七6。）九、十節說，『過了相當的時候，禁食的節期也過去了，行船又危險，保羅就勸眾人說，諸位，我看這次航行，不但貨物和船隻要受到傷害，大遭損失，就連我們的性命也難保。』九節『禁食的節期』是指遮罪日。(利十六29～31，二三27～29，民二九7。）
 
在十節，保羅發表他對航行之危險的感覺。水手是行船的專家，對於風和海全數熟悉，但是他們沒有保羅所有的見識。保羅警告他們會面臨傷害和損失，『但百夫長寧願信從船長和船主，卻不信從保羅所說的。』（徒二七11。）船長和船主說服百夫長不聽保羅的話。所以，他們照著錯誤的觀念繼續航行。保羅當然不是水手，也不是船長，他乃是傳道人，在當時是個囚犯。然而，他比百夫長、兵丁、水手、船長和船主更有見識。在這裏我們看見保羅的品格。
   
颱風與保羅對安全的豫告
 
十三至二十六節描述颱風與保羅對安全的豫告。十三、十四節說，『這時微微起了南風，他們以為對目的地已有把握，就起錨，貼近革哩底航行。但過了不久，一股名叫友拉革羅的狂風，從島上撲下來。』
 
十五至十七節繼續說，『船被風抓住，敵不住風，我們就任風颱去，貼著一個小島的背風岸奔航，那島名叫高大，我們好不容易纔收住小艇。既把小艇拉上來，就用纜繩捆綁船底；又恐怕撞在賽耳底沙灘上，就放下帆來，任船飄流。』收住小艇，就是將小艇緊繫在甲板上。風平浪靜時，小艇是由繩索繫在船尾。（Vincent，文生。）十七節題到用纜繩捆綁船底，就是用纜繩捆住船身。他們恐怕撞在賽耳底沙灘上，那是革哩底島西南的一個淺灘。
 
按照十八、十九節，他們把貨物拋出去，把船上的用具或家具拋棄了：二十節指明颱風非常猛烈，至終他們的指望都絕了：『太陽和星辰多日不顯露，又有狂風大浪催逼，我們得救的指望就都絕了。』我們看見，那時正是保羅對那些在船上的人說話的好機會。
 
二十一節論到這事說，『眾人多日沒有喫甚麼，保羅就站在他們中間，說，諸位，你們本該聽從我，不離開革哩底，免得遭受這樣的傷害和損失。』雖然保羅是在捆鎖中的囚犯，他的行為卻顯出帶有尊貴的非凡超越。路加的記述，作為主在地上行動的記載，並不強調道理，乃是強調主見證人的見證。（徒一8。）所以，在他的記述裏沒有道理上的細節，卻詳細記載發生在主見證人身上的事，以描繪他們在生活上的見證;這在未了兩章保羅航程的記載中，更是如此。


在這裏保羅是主的見證人。所以，我們讀路加的記載，不該只當作一個海上風暴的故事。我們需要在這故事裏看見，基督一個活見證人之生活的描述。
 
保羅在二十一節的話很坦率，船上其他的人都無話可說。每一個人，包括百夫長和船長，都服下來。
 
保羅在二十二節接著說，『現在我還勸你們放心振作，因為你們中間沒有一個人會喪命，惟獨失喪這船。』他們都灰心喪志，在那裏等死。然而，保羅告訴他們要放心振作，向他們保證沒有一個人會喪命，惟獨失喪船。這裏保羅似乎說，『我們中間沒有一個人會喪命，但是會失去船。因為你們不聽我，所以你們會失去你們的船。』
 
二十三、二十四節繼續說，『因我所屬所事奉的神，祂的使者昨夜站在我旁邊，說，保羅，不要害怕，你必站在該撒面前，看哪，與你同船的人，神都賜給你了。』保羅首先指明他屬於神，然後指明他事奉神。事奉，直譯，作祭司事奉。
 
在二十四節使者向保羅保證他要站在該撒面前，這是要成就主在二十三章十一節的應許，並實現使徒在十九章二十一節的心願。
 
按照二十四節，神將與保羅同船的人都賜給他了。這指明神將他們賜給保羅，他們都在保羅以下。若不是保羅與他們同在，他們都會喪失性命。在這裏保羅似乎說，『因著我，你們的性命要得著保守，主已經將你們都賜給我了。』
 
保羅在二十五、二十六節接著說，『所以諸位，要放心振作，我信神怎樣對我說，事情也要怎樣成就。只是我們必撞在一個島上。』我們可以把這話視為見識和豫言。保羅有智慧看透當時的情勢，了解將會發生甚麼事。因為他說到要撞在一個島上這樣確定的話，所以我們可以把這話看為豫言。

保羅的超越、智慧對水手兵丁的卑鄙、愚昧
 
在二十七至四十四節，我們看見保羅的超越、智慧 與水手、兵丁的卑鄙、愚昧形成對比。這指明那些沒有基督的人是卑鄙、愚昧的 水手企圖離船逃走，卻被保羅捉住了；保羅像一個王在監視他們。『水手想要離船逃走，就把小艇放在海裏，假作要從船頭拋錨的樣子。保羅對百夫長和兵丁說，這些人若不留在船上，你們必不能得救。於是兵丁砍斷小艇的繩子，任牠飄去。』（徒二七30～32。）保羅告訴百夫長和兵丁，水手若不留在船上，他們必不能得救。似乎保羅是掌權管理的人，向他的『軍隊』下命令，採取必要措施。
 
三十三、三十四節繼續說，『從那時到天快亮，保羅一直勸眾人用飯，說，你們懸望忍餓不喫甚麼，今天已是第十四天了。所以我勸你們用飯，這與你們的得救有關，因為你們各人連一根頭髮也不至於損壞。』他們觀察暴風已有十四天，都無心喫東西。現在保羅勸他們用飯，因為這與他們的得救有關。這裏『得救』一辭，意思是說，這些人若不喫飯，就不能從風暴蒙拯救。他們需要喫，叫他們有力量游泳，上了岸也能作必需的事。
 
三十五節說，『保羅說了這話，就拿著餅，在眾人面前感謝了神，然後擘開來喫。』在這裏保羅表現得像君王，或者說至少像一個大家庭的頭。他謝過飯，接著就喫了。風暴還在肆虐，船身搖撼，他們害怕喪命。但是保羅告訴他們要放心振作，大可安心，並且要用飯，好得著所需要的力量。然後他在他們眾人面前率先進食。其他的人都驚怕且無心進食。為這緣故，保羅立了一個榜樣，他好像說，『我很愉快、安心。我勸你們跟從我，因為我是活基督的人。』因著保羅率先放心振作，並且進食，於是『眾人都放心振作，也就用飯了。』(徒二七36。）按照三十七節，在船上的，共有二百七十六個人。正如我們所指明的，他們實際上乃是保羅所統治之國度裏的屬民。
 
在三十節，水手想要逃走;在四十二節，兵丁想要殺囚犯：『兵丁的意思是要把囚犯殺了，恐怕有人泅水逃走。』然而，主在祂主宰的權柄裏保護了保羅。『百夫長願意叫保羅安全得救，不准他們任意而行，就吩咐會泅水的，跳下水去先上岸；其餘的人，有的可以用木板，有的可以用船上的東西上岸。這樣，眾人都安全得救上了岸。』百夫長不准兵丁任意而行，這再次是主的主宰權柄，拯救祂僕人的性命。因著主對保羅主宰的保護，船上所有的人都安全上了岸，到了一個名叫米利大的島。（徒二八1。）