第六十五篇 藉著保羅一班同工的職事，在外邦地的繁殖（三十一）

讀經：使徒行傳二十五章一至二十七節

在行傳二十五至二十八章這末了的四章裏，保羅兩次為自己分訴。首先在非斯都面前，（徒二五6～8，）然後在亞基帕王面前。（徒二六1～29。）保羅在亞基帕王面前分訴以後，就開始他第四次的行程。（徒二七1～二八31）在這幾章裏，有一幅圖畫描繪出三種光景的人，就是猶太宗教徒、羅馬政客、以及召會裏的人。

猶太宗教徒

我們先來看猶太宗教徒的描繪。猶太教的形成是按照神的話，所以猶太宗教是按照聖經的。猶太宗教徒有聖經、聖地、聖城、聖殿、聖別的祭司體系、以及其他一切聖別的事物。但是正如使徒行傳所記載的，這些熱心宗教的人所作的，完全不是出於神，乃是出於撒但。
 
行傳二十五章一至三節說，『非斯都到省上任，過了三天，就從該撒利亞上耶路撒冷去。祭司長和猶太人的首領，向他控告保羅，不斷懇求非斯都，向他求情對付保羅，將他提到耶路撒冷來，他們要在路上埋伏殺害他。』這裏我們看見，猶太人想要埋伏殺害保羅。他們說謊，假冒為善。在他們身上，沒有甚麼是聖別或公義的，也沒有甚麼能算是為著神的。我們在這宗教裏看不見任何屬靈或神聖的事物。相反的，在保羅的事例中，猶太宗教徒所行的不只是屬肉體並罪惡的，更是屬魔鬼、屬地獄的。他們所作所為的源頭乃是魔鬼。

羅馬政客
 
在使徒行傳裏，也有羅馬政客的描繪，特別是對千夫長、腓力斯、非斯都和亞基帕的記述。越高級的羅馬政客越腐敗。腓力斯比千夫長腐敗，非斯都比腓力斯腐敗，亞基帕又比非斯都腐敗。按照神聖話語的記載，羅馬政治圈裏有許多腐敗。我們曾經指出，羅馬政治，連同希伯來宗教和希臘文化，乃是組成西方文化的三個元素。但是按照使徒行傳，羅馬政治是腐敗的。

行傳二十四章二十四節說到腓力斯和他的夫人土西拉。土西拉是希律亞基帕王的女兒。腓力斯迷戀她，說服她離棄丈夫與他結婚。這顯示羅馬政客腓力斯的荒淫腐敗。腓力斯屢次打發人叫保羅去，指望保羅送錢給他，（徒二四26，）這也看出他的腐敗。
 
二十五章十三節說到亞基帕和百尼基。百尼基是腓力斯妻子土西拉的姊妹。她也是亞基帕的姊妹，與他亂倫同居。這也許是十三節沒有稱百尼基是亞基帕妻子的原因。羅馬政治實在黑暗、腐敗，充滿淫蕩並貪財。使徒行傳的記載暴露羅馬政客的腐敗。
   
耶路撒冷召會令人失望的光景
 
保羅在林前十章三十二節說到猶太人、希利尼人和神的召會。這指明在新約時代，人分為三類：猶太人－神的選民；希利尼人－不信的外邦人；以及召會－在基督裏之信徒的組合。我們已經看見，按照使徒行傳所描繪的圖畫，猶太宗教徒假冒為善，甚至是屬魔鬼的，而羅馬政客既黑暗又腐敗。那麼，召會的光景如何？保羅被監管在該撒利亞的二年中，必定對耶路撒冷召會感到失望，他在召會中所看見的是軟弱和妥協。
 
保羅是神所揀選的器皿，得著關於宇宙的亮光到了極點。在他末次去耶路撒冷前不久所寫的哥林多後書，保羅見證他被提，直到第三層天，（林後十二2，）也被提進樂園，（林後十二4，）就是陰間裏快樂的部分。保羅既領受了豐富的啟示，就得著亮光看見宇宙的祕密。當然，他特別領受了許多關於神新約經綸的啟示。現今在使徒行傳末了幾章，保羅所處的光景，被猶太宗教徒、羅馬政客、以及召會生活裏與他同工的人所包圍。他必定發現這光景叫人非常失望。

軟弱、妥協、並缺少啟示
 
在保羅的裏面貯藏著豐富的神聖啟示，當時他面對猶太人、羅馬政客、以及召會的人中間的光景。在猶太宗教徒中間，他看見假冒為善；在羅馬政客中間，他看見腐敗。不僅如此，在召會生活裏，他看見軟弱、妥協、並缺少亮光和啟示。在召會裏似乎沒有一個人彀放膽，為他們所領受的啟示並所看見的異象站住。在那種光景當中，彼得應當為他從主所領受的啟示放膽站住，但他沒有這樣作。
 
在行傳二至五章，彼得和約翰非常剛強放膽。因著他們的膽量，結果在四章被帶到議會面前，又在五章被議會收在公共拘留所。在開頭那幾章，彼得和約翰沒有軟弱或妥協的跡象，也沒有暗示說他們懼怕猶太宗教徒或與他們妥協。然而，我們從行傳十五章往下讀，再讀加拉太二章，就看見至終彼得被暴露，他有軟弱，甚至假冒為善。

耶路撒冷被毀

因著彼得、約翰和別的信徒所採取堅強的態度和立場，猶太人就逼迫聖徒，到一個地步，除了使徒以外，他們都離開耶路撒冷。（徒八1。）但在行傳二十一章保羅末次訪問耶路撒冷時，雅各竟然能說，『猶太人中信主的有多少萬，並且都為律法熱心。』（徒二一20）這多少萬的信徒都留在耶路撒冷。如果在二十一章，彼得和約翰像他們在二至五章那樣，有堅強的態度和立場，這些猶太信徒大多會分散；就著耶路撒冷的宗教混雜而言，那樣的分散會成為他們的拯救。然而，這多少萬仍然為律法熱心的信徒留在耶路撒冷；他們留在耶路撒冷，就把他們擺在極大的危險中。保羅末次訪問耶路撒冷後不久，也許不到十年，提多帶著羅馬軍隊來毀滅了耶路撒冷，屠殺了那些繼續住在那裏的人。那時可能有許多基督徒被處死。
 
在馬太二十一章三十三至四十六節和二十二章一至十四節的比喻中，主耶穌表達了神對耶路撒冷之光景的忿怒。主指明神這位『葡萄園的主人，』要兇惡的除滅那些惡園戶。這應驗於主後七十年，羅馬太子提多和他的軍隊毀滅耶路撒冷之時。在馬太二十二章七節，主豫言神會發『兵，』就是提多手下的羅馬軍兵，毀滅耶路撒冷城。耶路撒冷遭毀滅，可能耶路撒冷召會也包括在內。因著雅各妥協的態度和彼得的軟弱，耶路撒冷召會可能同著那城一併遭毀滅了。然而，倘若彼得、約翰在行傳二十一章像起初一樣放膽，召會的光景就會不一樣。倘若他們繼續剛強放膽，聖徒就會分散出去，或者被猶太宗教徒逼迫至死。

雅各殉道
 
按照歷史，行傳二十一章的雅各，是在反對的猶太人手下殉道的。議會的首領以為雅各非常偏向猶太教。他們召集了會眾，請雅各對他們說話，以為他會積極的說到猶太教。然而，雅各是忠信的，他剛強的傳講基督。議會的首領被冒犯了，就把雅各處死。他們得到關於雅各的錯誤印象，因為耶路撒冷許多猶太信徒都為律法熱心。也許這使議會的首領以為雅各是為著猶太教的。
 
我們從行傳二十一章的記載看見，雅各甚至將保羅推進極其為難的『陷阱』裏。我們已經指出，主並不容忍耶路撒冷妥協的光景。


保羅末次往耶路撒冷的行程

我們很難相信彼得和約翰竟對耶路撒冷的光景靜默無聲。他們應該接受負擔清理這事，不該需要保羅來作。但彼得和雅各在耶路撒冷沒有盡他們的職責，卻讓那裏的召會留在敗落的情形裏；保羅對那種光景一定非常不高興。雖然他負擔沉重，要在外邦世界執行神新約的經綸，但他看見耶路撒冷的源頭已經被污染，而毒素的流漸漸擴展到外邦世界。正如保羅的書信所指明的，他必須面對各處熱中猶太教的人。按照加拉太書，在加拉太的眾召會，受到熱中猶太教者的攪擾。所以，保羅知道，耶路撒冷的光景若沒有受到對付，他就無法繼續在外邦世界的工作。保羅知道破壞外邦世界召會生活主要的就是猶太教，所以他有負擔回耶路撒冷去。這是他靈裏定意要往耶路撒冷（徒十九21）的原因。他有負擔對付污染的源頭。
 
我們讀行傳十八至二十一章，很難斷定保羅末次去耶路撒冷是對還是錯。行傳十九章二十一節說，『這些事過後，保羅靈裏定意，要經過馬其頓、亞該亞，往耶路撒冷去，又說，我到了那裏以後，也必須去羅馬看看。』保羅在二十章二十二、二十三節說，『看哪，現在我靈裏受捆綁，要往耶路撒冷去，不知道在那裏要遇見甚麼事，只知道聖靈在各城裏向我鄭重見證說，有捆鎖與患難等著我。』聖靈的見證乃是豫言、豫告，不是囑咐。保羅在推羅時，門徒『藉著那靈對保羅說，不要上耶路撒冷去。』（徒二一4。）這裏，那靈既已指示保羅，在耶路撒冷有捆鎖與患難等著他，就藉著基督身體的一些肢體，進一步告訴他不要上耶路撒冷去。不僅如此，申言者亞迦布『拿保羅的腰帶，捆上自己的手腳，說，聖靈這樣說，猶太人在耶路撒冷，要如此捆綁這腰帶的主人，把他交在外邦人手裏。』（徒二一11。）路加接著說，『我們聽見這話，就和當地的人苦勸保羅不要上耶路撒冷去。保羅卻回答說，你們為甚麼痛哭，使我心碎？我為主耶穌的名，不但被捆綁，就是死在耶路撒冷，我也準備好了。保羅既不聽勸，我們也就靜默，只說，願主的旨意成就。』（徒二一12～14。）我們越思想這些經節就越發現，要斷定保羅末次去耶路撤冷到底是對還是錯，是何等困難。一面，那靈向保羅指明，在耶路撒冷有捆鎖與患難等著他。另一面，那靈藉著基督身體的肢體，告訴保羅不要往耶路撒冷去。主對那裏的光景非常清楚。

主的鼓勵
 
因著主的主宰權柄，保羅從暴動的猶太人手裏蒙拯救，落在羅馬千夫長手裏。（徒二一27～39。）保羅在猶太人面前分訴，(徒二一40～二二21，）被羅馬人捆綁，（徒二二22～29，）並在議會前分訴；（徒二二30～二三10；）此後，他得著了主的鼓勵。二十三章十一節論到這事說，『當夜，主站在保羅旁邊說，你當壯膽，你怎樣在耶路撒冷鄭重的為我作了見證，也必照樣在羅馬為我作見證。』這話對保羅是有力的保證。當時保羅必然很害怕。倘若他不害怕，主就不需要對他說當壯膽。保羅必然是在非常險惡的處境裏。但是主主宰的拯救他脫離那處境，然後來向他保證，他要在羅馬為祂作見證。這樣，保羅要去看羅馬的願望就得以實現。
   
保羅對神新約經綸的異象
 
我們再來看保羅所在之處境的圖畫。召會軟弱、妥協、而且缺少亮光。耶路撒冷召會沒有真實的見證；猶太教裏那些熱心宗教的人瞎眼、屬魔鬼、且滿了仇恨；而羅馬政客腐敗。與這樣的背景相對，我們看見保羅，他是一個為著神新約的經綸有負擔，且被這經綸浸透的人。保羅思想有關召會、猶太教、以及羅馬政府的光景，知道最需要的乃是神新約的經綸。
 
神新約的經綸是甚麼？神新約的經綸乃是繁殖那在包羅萬有、復活之基督的身位裏，經過過程的三一神。惟有這位復活基督的繁殖，纔是地上可憐光景的答案。所需要的就是我們讓神執行祂新約的經綸，繁殖復活的基督。保羅被監管在該撒利亞那兩年中，必定對這事多加思想。所以，當他被帶到羅馬，就開始寫他末了的八封書信：歌羅西、以弗所、腓立比、腓利門、提前、提多、希伯來和提後。這些書信給我們神新約經綸之執行的清楚景象。
 
保羅完成了他神聖啟示的著作，陳明神新約經綸清楚的景象，不久以後就殉道了。大約二十五年以後，啟示錄寫成了。在啟示錄二、三章的七封書信裏，我們能彀看見，主要由保羅藉著繁殖復活的基督，以執行神新約的經綸，而建立的眾召會，已經墮落了。墮落的組成，乃是失去包羅萬有的基督，並接受別的事物作基督的頂替。除了給非垃鐵非召會的書信以外，我們看見在這七個召會裏，有各種事物偷著進來頂替了基督。 

啟示錄寫成至今差不多過了十九個世紀，自始至終撒但與神之間不斷的爭鬥。撒但設法用不同的方法頂替基督。結果，我們許多人，包括我在內，都生在組織的基督教裏，其中非常缺少基督。比方說慶祝聖誕節，裏面有多少基督？在今天的基督教裏，真理與虛偽混雜，很少信徒深入、透徹的認識真理。
 
我得救以後，立刻開始愛聖經，並讀聖經。逐漸的，關於神新約經綸的亮光，藉著主的話來到。藉著主的光照，我們能看見保羅背著負擔，要完滿啟示神新約的經綸。神聖經綸的完成，包括基督的成肉體、過人生、受死、復活與升天，使祂可以將自己分賜到神所揀選的人裏面，以繁殖祂自己。這樣，神的子民就可以成為祂的眾子並基督的肢體，作團體的身體來彰顯祂。這個彰顯今世是在地方召會裏，永世是在新耶路撒冷裏。
 
這是保羅所看見的異象，也是我們今天所需要看見的。保羅關於神新約經綸的異象，完全啟示並發展在他的末了八封書信裏。所以，我們需要以生命讀經信息為輔助，來研讀這些書信，特別是以弗所書和希伯來書。研讀保羅的書信，會使我們在神新約經綸裏對繁殖的基督有豐富的經歷。