第五十三篇  藉著保羅一班同工的職事，在外邦地的繁殖（十九）

讀經：使徒行傳二十章十三至三十八節。
 
在本篇信息中，我們要開始看二十章十三至三十八節。在使徒行傳這一段，保羅往米利都去，在那裏會見以弗所召會的長老。
 
十六節說，『因為保羅早已定意越過以弗所，免得在亞西亞耽延時日；他急忙前行，巴不得趕五旬節能到耶路撒冷。』保羅也許是要在五旬節這一天，會見從不同國家來到耶路撒冷的人。（參徒二1，5。）

宣傳神所有的旨意
 
保羅從米利都『打發人往以弗所去，請召會的長老來。』（徒二十17。）他們來到他那裏，他就說，『你們知道，自從我到亞西亞第一天以來，與你們在一起始終為人如何，服事主，凡事謙卑，常常流淚，又因猶太人的謀害，歷經試煉。凡與你們有益的，我沒有一樣避諱不告訴你們的，或在公眾面前，或挨家挨戶，我都教導你們。』（徒二十18～20。）保羅在二十節說，凡與以弗所聖徒有益的，他沒有一樣避諱不告訴他們；他又在二十七節說，神的旨意，他沒有一樣避諱不告訴他們。這兩節聖經是說到保羅在以弗所三年的施教，以及他施教的範圍。
 
按照二十節，保羅或在公眾面前，或挨家挨戶，都教導以弗所聖徒。這指明在保羅的時代有家聚會。保羅不僅在大庭廣眾間施教，也挨家挨戶施教。這指明召會有在家裏的小聚會，也有在公眾場所的大聚會。
   
見證悔改與信心
 
在二十一節保羅繼續說，『又對猶太人和希利尼人鄭重作見證，當悔改歸向神，信入我們的主耶穌。』這裏又用到『見證』一辭。作見證需要人對主或屬靈的事物有看見並享受的經歷，與僅僅施教不同。保羅在這裏用這辭指明他自己經歷過悔改歸向神，信入主耶穌。所以，他能見證他所經歷的。他不僅傳講並施教，也見證他在悔改和相信的經歷中所經過的。

靈裏受捆綁，要往耶路撒冷去

在二十二節保羅接著說，『看哪，現在我靈裏受捆綁，要往耶路撒冷去，不知道在那裏要遇見甚麼事。』我們已經看過，保羅本來有意從希臘的亞該亞，經過敘利亞，到耶路撒冷去；（徒十九21，林前十六3～7；）但因猶太人設計要害他，就改變路線，向北往馬其頓去，從那裏回到耶路撒冷。他知道猶太人要害他，他要因此受苦。（徒二十19。）這也可能是他要去耶路撒冷，靈裏受捆綁的原因。二十二節的靈，乃是保羅重生的靈，他在這靈裏事奉神。保羅在他與主靈聯合的靈裏，（林前六17，）豫感在耶路撒冷有事情要發生在他身上，聖靈也向他見證這事。（徒二十23。）
 
保羅知道有難處等著他，他在他的靈裏領悟這個。地中海一帶遍處的猶太人都設謀要抓他。不但是耶路撒冷的猶太人，還有亞西亞、馬其頓、亞該亞的猶太人也定意要捉拿他。他們可能聯手合作，有共同的計謀。最終，保羅末次去耶路撒冷時，被一些從小亞細亞到耶路撒冷的猶太人捉住了。
 
保羅知道猶太人的計謀，說真的，他無處可去。如果他去小亞細亞，猶太人在那裏。如果他去馬其頓和亞該亞，猶太人在那裏。如果他回猶太地，那裏的猶太人更多。那樣，他怎能不受捆綁？他要去那裏？我們需要了解保羅的處境。
 
保羅激起猶太人的反對不是因為作錯甚麼事。他們的反對乃是因他忠於神新約的經綸，因他不違背屬天的異象。只因保羅忠於從主新領受關於神新約經綸的異象，他不論到那裏都遭受反對。
 
雅各和彼得都沒有面臨保羅所面臨的反對。雅各妥協，彼得有點軟弱。實際上，彼得的職事既開始在保羅以前，他應當先激起猶太人的反對。然而，彼得的情形不是那樣。彼得無疑的是遭受了苦難，但他的受苦是來自外人，而保羅的受苦不僅來自外人，也來自自己人。
 
我們若仔細讀加拉太二章，會看見甚至雅各和彼得也都是保羅受苦的原因。保羅給加拉太人的信寫得很率直，他告訴他們，他甚至當面責備彼得。如果彼得忠信，就不需要那樣受責備。如果彼得忠信，他就會分擔保羅許多的苦難。
 
我這樣說彼得不是輕看他。要對抗耶路撒冷濃厚的猶太教氣氛是非常困難的。我們將會看見，保羅末次上耶路撒冷時，連他也被那裏的氣氛征服了。雖然他寫了加拉太書和羅馬書，他還是同意和那些許了願的人聯合，並同意進殿行潔淨的禮。
 
耶路撒冷的氣氛是那樣濃厚、強烈，以致沒有人能彀抗拒。彼得和雅各都失敗了。彼得失敗是由於對那種光景沒有盡力；雅各失敗是由於對那種光景妥協。我們將會看見，在行傳二十一章雅各著重的對保羅說，在耶路撒冷猶太人中信主的有多少萬，並且都為律法熱心。（徒二一20。）這指明那些信徒非常受猶太教的影響，把神新約的經綸與舊約的時代安排混在一起。我們若思考這件事，就會領會保羅的處境是非常的艱難。

有捆鎖與患難等著他
 
我們再看二十章二十二節，加上二十三節：『看哪，現在我靈裏受捆綁，要往耶路撒冷去，不知道在那裏要遇見甚麼事，只知道聖靈在各城裏向我鄭重見證說，有捆鎖與患難等著我。』保羅不知道在耶路撒冷會遇見甚麼事，但有一件事他知道，就是聖靈向他鄭重見證說，有捆鎖與患難等著他。聖靈的見證只是豫言、豫告，不是囑咐。因此他不該以此為命令，乃該以此為警告。雖然保羅無法確知在耶路撒冷有甚麼事等著他，但他藉著聖靈的警告，知道有捆鎖與患難等著他。
 
在二十四節保羅接著說，『我卻不以性命為念，也不看為寶貴，只要行完我的路程，成就我從主耶穌所領受的職事，鄭重見證神恩典的福音。』保羅這裏的話關係到主新約的行動，要藉著福音繁殖復活的基督。


二十四節的性命，或作魂。保羅這一節的話含示他感到將要殉道。
   
保羅施教的範圍
 
二十五節接著說，『我曾在你們中間來往，傳揚國度，看哪，如今我曉得，你們眾人都不會再見我的面了。』這節指明保羅在以弗所傳揚神的國。我們已經看見，神的國是使徒們在使徒行傳裏傳講的主題。（徒一3，八12，十四22，十九8，二八23，31。）這不是眼所能見物質的國，乃是神聖生命的國。
 
在二十五節保羅告訴以弗所召會的長老，他們不會再見他的面。這指明保羅豫先曉得他要殉道。
 
二十六、二十七節說，『所以我今日向你們見證，我在眾人的血上是潔淨的。因為神的旨意，我並沒有一樣避諱不告訴你們。』今日，直譯，就在今天的日子；是一種強有力的語氣。保羅在二十七節說，神的旨意，他並沒有一樣避諱不說的，這話指明他在以弗所作了大的工，也指明保羅對以弗所親愛的聖徒施教的範圍是甚麼。

聖靈立全群的監督

在二十八節保羅的話非常重要：『聖靈立你們作全群的監督，你們就當為自己謹慎，也為全群謹慎，牧養神的召會，就是祂用自己的血所買來的。』如在彼前五章二節，群，直譯，小群。這群與世人相比，為數較少。（路十二32。）這小群是作生命供應的小菜蔬，不是給飛鳥棲宿的大樹，（太十三31～32與註，）不是像基督教國那樣龐大的宗教。
 
在二十八節，保羅告訴以弗所召會的長老，聖靈立他們作全群的監督。在各召會選立長老的乃是使徒。(徒十四23。）但領頭的使徒保羅，雖然選立了長老，卻在這裏說是聖靈立的；這指明使徒選立長老時，聖靈與他們是一，也指明使徒選立長老是照著聖靈的引導。
 
從保羅論到聖靈立全群監督的話，我們看見召會的存在完全是由於聖靈，不是由於使徒。雖然使徒選立了長老，但保羅在這裏卻說，這是聖靈的工作。這啟示召會只有藉著聖靈的工作纔得以存在。換句話說，使徒關於召會的工作該絕對是聖靈的工作。因為聖靈設立長老，所以建立召會的乃是聖靈。
 
二十八節的監督就是十七節的長老。這證明監督和長老是同義辭，指同一班人。立監督作一區的主教，轄管那一區各地的長老，乃是極大的錯誤。這就是以格那提（Ignatius）所教導的。這錯誤的教訓成了階級的依據，帶進了宗教組織。
 
監督，原文由『在上面，』與『觀看者』所組成，因此是監督者。地方召會中的監督（提前三2）就是長老。這兩個稱呼指同樣的人：長老，指成熟的人；監督，指長老的功用。第二世紀時，以格那提教導，監督（主教）高過長老；這錯誤的教訓帶來主教、總主教、樞機主教以及教皇的宗教組織。這教訓也就是召會體制中主教治會系統的根源。宗教組織和系統，在神眼中都是可憎的。
   
牧養群羊
 
在二十八節，保羅說到長老牧養群羊。長老作監督，主要的責任不是轄管，乃是牧養，給群羊，就是神的召會，周全柔細的照顧。聖靈將長老設立在召會中不是作轄管者，乃是作牧養者。牧養神的群羊，需要為基督的身體受苦，就如基督所行的。（西一24。）這種帶著受苦的牧養，要得著那不能衰殘的榮耀冠冕為賞賜。（彼前五4。）
 
按照彼前五章一至三節，長老不是轄管群羊；就是說，他們不是操權轄管那些被治理的人。（太二十25。）在信徒中間，除了基督以外，不該有別的主，眾人都該是僕人，甚至是奴僕。(太二十26～27，二三10～11。）召會中的長老只能帶領，（不能作主，）所有的信徒都該敬重並跟隨這帶領。（帖前五12，提前五17。）

召會的價值對神猶如珍寶
 
在二十八節保羅說，神的召會是祂『用自己的血』所買來的。這指明神寶愛召會，以及召會在神眼中寶貴、超絕的價值。這裏使徒沒有說到召會的神聖生命和性質，如在以弗所五章二十三至三十二節，乃是說到召會的價值對神猶如珍寶，是祂用自己的寶血所買來的。保羅盼望作監督的長老，和神一樣寶愛召會。
 
聖靈和神自己的血，二者都是神給祂所寶愛之召會的神聖供應。聖靈就是神的自己，神自己的血是指神的工作。神救贖的工作把召會買來，然後神的自己，就是那包羅萬有賜生命的靈，（林前十五45，）藉著監督照顧召會。
 
神自己的血，就是耶穌基督的血。這也含示主耶穌就是神。在下篇信息中，我們要更詳細的來看神用自己的血將召會買來的意義。