第六篇　波阿斯與路得豫表基督與召會

讀經：

路得記二章一節，十四至十六節，三章十五節，四章九至十節，十三節。

在這些關於約書亞記、士師記、路得記的信息中，我一直強調我們要得著基督、經歷基督、並享受基督，使我們成為召會。在本篇信息中，我們要來看波阿斯與路得如何豫表基督與召會。波阿斯是基督的豫表；路得不但是尋求之聖徒的豫表，也是召會的豫表。最終，路得豫表召會。

壹　波阿斯豫表基督

一　兩個豫表基督的顯著人物

在約書亞記至路得記這段以色列人歷史的開始和結束，有兩個顯著的人物豫表基督。（書一1，得四21。）這兩個人就是約書亞和波阿斯，他們表徵一個人的兩方面。

１　開始時是約書亞

在開始時，約書亞豫表基督，將神所揀選的人帶進神命定的福裏。（書一2～4，弗一3～14。）如約書亞所豫表的，基督將我們帶進美地，為我們據有那地，並將那地分給我們，作我們的產業，供我們享受。基督已為我們得著美地；至終祂就是美地，給我們享受。

２　結束時是波阿斯

在結束時，波阿斯豫表其他方面的基督，特別豫表基督作我們的丈夫，給我們滿足。

二　波阿斯所豫表基督的各方面

波阿斯在兩方面豫表基督。

１　是一富於貲財，慷慨給與的人

作為一個富於貲財，慷慨給與的人，（得二1，14～16，三15，）波阿斯豫表基督的神聖豐富是追測不盡的，並且以祂全備的供應照顧神窮乏的子民。（弗三8，林後十二9，腓一19下。）

可悲的是，今天許多的基督徒，在經歷中並沒有豐富的基督，也沒有以祂作丈夫。在召會裏，我們有基督作我們的豐富，也有祂作我們的丈夫。在以弗所書裏，保羅說到基督追測不盡的豐富，（三8，）也說到基督是召會的丈夫。（五23～32。）啟示錄揭示我們的丈夫是羔羊，救贖的神。（二一2，9。）所以，聖經啟示，基督同著祂追測不盡的豐富，乃是我們的丈夫。在聖經末了二章，我們看見羔羊基督是我們的丈夫，我們這些在基督裏的信徒是羔羊的妻。

２　作瑪倫的親人

作為路得已死丈夫瑪倫的親人，贖回瑪倫對產業已失去的權利，並娶瑪倫的寡婦路得為妻，以產生必需的後嗣，（得四9～10，13，）波阿斯豫表基督救贖召會，使召會成為祂的配偶，使祂得著擴增。（弗五23～32，約三29～30。）

貳　路得豫表召會

一　路得是在神創造裏在亞當裏的女人，也是在人墮落裏的摩押女子，因此成了具有這兩方面的舊人

路得是在神創造裏在亞當裏的女人，也是在人墮落裏的摩押女子，因此成了具有這兩方面的舊人；她豫表召會，在得拯救以前，是在神創造裏的人，也是在人墮落裏的罪人，成為『我們的舊人』。（羅六6。）路得成為摩押人，不是因著人的墮落，乃是在人的墮落裏。亂倫的摩押人豫表所有的罪人，因為所有的罪人都是從亂倫生的。（約八41，44上。）這就是說，路得不是惟一有亂倫背景的人；我們都有同樣的背景。亞當和夏娃與撒但聯合，就是與撒但結婚。我們是神創造的人，該與我們的創造者結婚，以祂為我們的丈夫，（賽五四5，）但我們卻與同是受造者的撒但結婚。這是亂倫。

二　路得是波阿斯所贖回的寡婦，波阿斯清理了路得已死丈夫的債務，以恢復她死去之丈夫對產業已失去的權利

路得是已死丈夫的寡婦，被波阿斯贖回；波阿斯清理了路得已死丈夫的債務，恢復她死去之丈夫對產業已失去的權利。因此路得豫表召會同其舊人，就是其已釘死十架的丈夫，（羅七4上，）蒙了基督的救贖；祂清理了召會舊人的罪，以恢復神所創造、墮落之天然人所失去的權利。

我們需要領悟，信徒的舊人是由神所創造的天然部分，和罪所敗壞的墮落部分組成的。在神的創造裏，我們是善的─我們是『鴿子』；但在墮落的亞當裏，我們是惡的─我們是『蛇』。天然的部分是善的，渴望行善，而墮落的部分卻實行惡。（羅七19，21。）由此我們看見，在路得所豫表的舊人裏，有兩種性情：一種是善的，另一種是惡的。與善性並行的惡性，擅自作丈夫；二者一同成為舊人，就是我們亂倫的丈夫。

我們的舊人已經與基督同釘十字架。（羅六6。）基督的釘十字架毀壞我們舊人墮落的部分，卻救贖受造的部分。基督沒有救贖我們舊人墮落的部分；反之，祂乃是將這部分了結。然而，祂救贖我們受造的部分，以恢復我們。所以，基督在十字架上的死，了結我們舊人墮落的部分，卻救贖神所創造的部分。

三　路得被波阿斯贖回以後，成了他的新妻子

路得被波阿斯贖回以後，成了他的新妻子，豫表召會在其天然人得了重生而得救以後，成了基督的配偶。（羅七4下。）被贖回的路得怎樣成了波阿斯的新妻子，照樣，得救並重生的召會，也在與祂生機的聯結裏，成了祂的新妻子，祂的配偶。

四　路得與波阿斯的聯結

路得與波阿斯的聯結，豫表外邦罪人聯於基督，使他們有分於神應許的產業。（弗三6。）

我們越思想路得所豫表召會的這些方面，就越能認識今天我們身為在基督裏之信徒的身分。首先，我們被神創造；其次，我們成了墮落的人；第三，我們蒙了基督的救贖；第四，我們被那是靈的基督這賜生命的靈所重生。因此，我們可用四個辭概述我們的身分：受造、墮落、救贖和重生。

現在讓我們進一步思想，在豫表裏，路得情形的各方面今天如何應用在我們身上。在神的創造裏，路得是善的，但她在亞當裏墮落了。她轉向以色列，就相信拯救的神，並且蒙救贖。於是她成了新人，嫁給波阿斯，成為他的新妻子。

如路得和她已死丈夫的豫表所表徵的，神所創造路得天然的部分，與她墮落的部分合作，擅自作丈夫，離棄神作丈夫。這丈夫是她舊人的主要部分，是由神所創造的部分，和她墮落的部分組成的。舊人這非法的丈夫犯了許多錯，欠了許多債，因此出賣了自己，並且因著他的罪，失去了他身為神所創造之人的權利。路得的丈夫死後，她不但成了寡婦，也在欠債的光景裏。離開這光景惟一的路，就是藉著婚姻與正確的人聯結。路得嫁給波阿斯，就從她的欠債裏被贖回，並且成為他的新妻子，以產生必需的後嗣。

這是今天我們情形的圖畫。我們的丈夫基督死了，為要救贖我們，並清理我們舊人的罪所造成的欠債。然後在復活裏，祂這賜生命的靈重生我們，使我們這些受造、墮落、並蒙救贖的人，成為新造，而嫁給了祂。現今，在基督與我們之間生機的聯結裏，我們能生出基督，並擴展基督，作祂的擴增。

現在，我要請你們留意與路得豫表召會有關的以下五件事。我盼望這些事會幫助我們理解路得豫表召會的內在意義。

（一）信徒的舊人由兩部分所組成：神所創造的天然部分，和罪所敗壞的墮落部分。我們這舊人已經與基督同釘十字架。基督這釘十字架，救贖了我們天然受造的部分，毀壞了我們墮落的部分，並清理我們因這墮落部分所造成的罪。

（二）我們天然的人被神創造，是要成為神的配偶，以神為我們的丈夫和頭；但在我們墮落時，我們天然的人將神擺在一邊，使天然的人自己作我們的丈夫和頭，因而成為我們舊人的主要部分。

（三）在蒙救贖並得重生以後，我們天然的人（不包括我們墮落的部分），在我們與基督神聖生機的聯結裏，成為我們的新人，並以基督為我們的新丈夫。（羅七4。）

（四）路得的舊丈夫豫表我們舊人墮落的部分，舊丈夫的債務豫表因我們墮落的部分而有的罪。路得自己豫表我們天然的人，為神所創造、救贖並重生，成為新人，作基督的配偶。

（五）路得丈夫的第一個親人豫表我們天然的人，不能也不願意把我們從舊人的債務（罪）裏贖回。波阿斯，路得丈夫的第二個親人，豫表基督，祂有分於血肉之體，（來二14，）成為我們的親人，能救贖我們脫離罪，恢復我們在神創造裏天然之人所失去的權利，在祂與我們神聖生機的聯結裏，作我們的新丈夫，並娶我們作祂的配偶，使祂得著擴增。

有些人也許說，基督救贖了我們墮落的人；但這種說法非常含糊。事實上，基督不會救贖任何墮落的事物。在墮落的人裏面，有神所創造，仍能為祂所用的部分。基督救贖舊人裏神所創造的部分，毀壞墮落的部分，並清理因這墮落部分而有的罪。所以，關於信徒的舊人，基督的釘十字架成就三件事：救贖我們這人由神所創造的部分，毀壞我們這人墮落的部分，並清理我們由這墮落部分所造成的罪。

基督能被視為我們的親人，因為祂有分於血肉之體來作人。然而，祂作我們的親人，不如我們的己、天然的人─我們第一個親人─對我們那樣的近。神所創造天然的人是第一個親人，基督是第二個。因為由路得至近的親人所豫表的第一個親人，沒有救贖我們的能力，基督這第二個親人便來救贖我們，恢復我們失去的權利，在神聖生機的聯結裏，成為我們的新丈夫，並娶我們作祂的配偶，使祂得著擴增。