第八篇　結語

讀經：

士師記十三章二十四至二十五節，十四章六節，十九節，十五章十四節，十六章二十八至三十節，路得記一章十六至十七節，二十至二十一節，二章十至十六節，三章一節，七至十三節，四章九至十五節。

在本篇關於路得記的結語中，我有負擔說到約書亞記、士師記、路得記裏一個非常重要的點。

神在能力之靈裏的行動，與神在生命之靈裏的行動

這個重要的點，就是這幾卷書給我們看見一幅圖畫的兩面。一面是關於神在祂經綸之靈，就是能力之靈裏的行動；另一面是關於神在祂素質之靈，就是生命之靈裏的行動。在一切士師身上，甚至在約書亞和迦勒身上，我們只能看見神在能力裏的工作和行動。在約書亞記和士師記裏，很難找著一點神在祂生命裏的行動。

參孫是典型的例證

參孫是在能力之靈裏行動，卻不在生命之靈裏行動的典型例證。參孫非常有能力，甚至在他死的時候也是如此，（士十六28～30，）但在他身上我們看不見任何生命。不錯，他是拿細耳人，留長頭髮以表徵他服從神作他的頭，不喝酒，也不喫不潔的食物。然而，這不過是他遵守神聖的規條，並不指明他有任何神聖的生命。參孫雖然是拿細耳人，卻不知道如何約束他肉體的情慾。性這件事對他是很大的絆腳石，在聖地神的聖民中間，在外邦人中間，他都放縱情慾。這表明他不是一個在生命裏的人。

不但如此，參孫這最後一位士師的記載，就是眾士師總結的記載，指明整個士師的情形終結於運用能力，而沒有任何生命。很難領會一個拿細耳人，怎會這樣屬肉體。他滿了能力，也滿了情慾。在他的事例中，這兩件事是並行的。

這幅圖畫答覆我多年來的一個問題。好些靈恩派的傳道人很魯莽，對他們肉體的情慾沒有任何的約束或管制；但同時他們在傳講上真的有能力。一面，他們很有能力的傳講關於神的兒子基督是我們救主的基要福音；另一面，他們活在淫亂裏。我知道在中國和美國有好些這樣的例子。長久以來，我無法明白怎會有這樣的情形。現在我領悟，這些傳道人就是今日的參孫。耶和華的靈降在參孫身上；（士十三25，十四6，19；）毫無疑問，他有神真正的能力。然而，他和許多士師，對他們的放縱情慾沒有管制，如基甸從許多妻子生了七十二個兒子；（八30～31，九5；）睚珥有三十個兒子；（十3～4；）以比讚有三十個兒子，三十個女兒，又從外鄉給他眾子娶了三十個女子；（十二8～9；）押頓有四十個兒子，三十個孫子。（13～14。）

路得記是一卷生命的書

相反的，路得記不是一卷能力的書，乃是一卷生命的書。

拿俄米的榜樣

拿俄米的丈夫以利米勒被神懲罰，因為他沒有照著神永遠的經綸而活。他沒有犯淫亂；似乎他只犯了一點小錯，就是離開聖地。但他因著饑荒離開美地時，神就進來對付他，留下一無所有的妻子和兩個兒婦，她們都是沒有孩子的寡婦。我信以利米勒往摩押去以前，將他一切的財產，包括他兩個兒子的產業，都典當了。至終，拿俄米這個寡婦，帶著作寡婦的兒婦，一無所有的從摩押地回來。然而，拿俄米沒有背叛神的對付。反之，她承認神不但對付她丈夫，也對付她；她說，『全足者使我受了大苦。我滿滿的出去，耶和華使我空空的回來。』（得一20下～21上。）從她的說話裏我們能看見，她是個敬虔的婦人。她相信神，尊重神，並敬畏神。

拿俄米回到聖地時，就回到神經綸中的安息，再次有分於神應許之地的享受，在那裏有可能聯於基督的家譜。她的歸回是一件大事，但這不是藉著能力完成的。反之，她回來時就像一個窮乞丐，差遣她的兒婦路得到田裏拾取麥穗。

路得的榜樣

路得在生命上是特出的。路得記的目的不是要告訴我們任何關於能力的事，乃是要啟示生命的事到極點。拿俄米向路得指明，她沒有能力為她生出丈夫，能贖回她，並為她公公以利米勒生出後裔。拿俄米覺得情形沒有盼望，就鼓勵路得為著前途回娘家去。路得的回答滿了生命。她要永遠與拿俄米同行，在貧窮中與她同在。路得對拿俄米說，『不要催我回去不跟隨你；你往那裏去，我也往那裏去。你在那裏住宿，我也在那裏住宿。你的民就是我的民，你的神就是我的神。你在那裏死，我也在那裏死，也葬在那裏。除非死能使你我相離，不然，願耶和華加重的懲罰我。』（16～17。）這是新約信徒真實的靈─撇下一切，包括父母、兒女、親戚、房屋等等，來跟隨耶穌。（太十37，十九29，可十29～30，路十四26。）這是新約所啟示生命的路。

波阿斯的榜樣

波阿斯與拿俄米和路得一樣，是個極其在生命裏的人。拿俄米對路得說，『女兒阿，我不當為你找個安身之處，使你享福麼？』（得三1。）然後拿俄米囑咐她沐浴、抹膏，換上最好的衣服，下到禾場上，並在合式的時候，使波阿斯認出她來。至終，路得向波阿斯表明自己，說，『我是你的婢女路得，求你用你的衣襟遮蓋婢女，因為你是一個親人。』（9。）

那晚在禾場上，波阿斯接觸路得時，完全受約束，絲毫不動情慾，與放縱情慾的士師完全不同。波阿斯祝福路得，並且非常稱讚她。然後他告訴她，他願意照著神的律例，背負他的責任，贖回以利米勒的產業，但他在這事上不願越過比他優先的人。（12～13。）這裏波阿斯似乎在說，『女兒阿，要等到明天。不錯，我是你的親人，我們在神裏面也是自由的。只是還有一個親人比我更近，必須讓他比我優先。在這事上我若不顧到他，神的聖民會定罪我越分。讓這另一位親人比我優先。他若不願為你盡親人的本分，我必為你盡本分。』波阿斯在各方面都守法；他的守法不是基於能力，乃是基於生命。這表明波阿斯有最高生命的標準。

在主的恢復裏走生命的路

在主的恢復裏，我們該走士師的路，有能力作大工麼？我們若走士師的路，不走生命的路，那麼無論我們成就甚麼，都算不得甚麼。沒有一位士師是基督的先祖。士師與保守人性的線，帶進神的成為肉體無關。有分於保守這條線的，乃是路得與波阿斯。然而，他們沒有爭戰，也沒有運用任何能力。

看見惟有生命纔能生出基督，對我們是很重要的。惟有生命能保守譜系，維持這細微的線，將神帶到人性裏，產生基督，供應基督，並以基督供應全人類。這不是藉著士師作成的，乃是藉著走生命之路的波阿斯和路得作成的。

在主的恢復裏，我大力推動擴增的事，但我不是說，我們該作參孫或基甸，努力得著擴增。我寧願沒有擴增，而保守自己真正在生命裏；我寧願沒有任何能力，沒有任何工作的果效，而留在將基督從永遠帶到時間裏，將基督的神性帶到人性裏這條線上。