第二篇、撒但的背叛與敗壞

2　撒但的背叛與敗壞

 

我們現在來看撒但的背叛與敗壞。我們研究這個題目，或許會叫人覺得希奇。我們一直在看神的創造，突然間卻轉到撒但的背叛，這是甚麼意思？我們接觸這個問題的時候，必須有清明的心思，叫我們能像水晶般透亮。

 

許多很好的基督徒都以為創世記一章一節是創世記頭兩章的主題；他們受教導說，這兩章聖經是創造的記錄，而一章一節是主題。但一章一節若是主題，那麼二節為甚麼用『而』字開始呢？（和合本無『而』字。原文應譯為『起初神創造諸天與地，而地變為荒廢空虛。』） 『而』字是指已經有一些事情在進行，然後接下去又有別的事發生。『而』是連接詞，將兩件事合在一起：第一件事過去，第二件事來了。連文法都表明一節並非主題，只是描述的一部分。牠描述一串事件中的第一件。『起初神創造諸天與地，而…。』這意思是說：在神創造之後，有事情發生了。

  

『起初神創造諸天與地，而地變為荒廢空虛。』彙編本（Concordant Version）把這節譯為：『起初神創造諸天與地，但地變為混亂空洞。』彙編本不說『而，』牠說『但。』混亂是一個亂堆。地變為混亂─荒廢空洞。你若造了一些公寓卻無人在內居住，這些公寓就是空洞的。這句可以譯為『混亂空洞』或『荒廢空虛。』在一與二節之間有一些事發生了，以致地變為荒廢空虛。



a　撒但的來源

 

撒但原是神在創造地以前所創造的一個天使。約伯記三十八章四至七節告訴我們，神立大地根基的時候，神的眾子（指眾天使）都歡呼。這證明神創造天使，是在創造大地之先。由以西結二十八章，我們看出撒但原先不只是眾天使中的一個，更是最高的天使長，眾天使的元首。

 

以西結二十八章描寫撒但背叛敗壞以前在宇宙中的地位。這整章聖經似乎是說到推羅王，但是十三節說，『你曾在伊甸神的園中。』我們讀上下文能看出，這不是指亞當被安置的那個伊甸。這個伊甸並不在地上，乃在諸天上，在神的聖山上。 



『佩戴各樣寶石，』原意是『披蓋各樣寶石。』他披蓋著寶石。彭伯（G．H．Pember）說，這是指他的住處。他的住處是用各樣寶石造的。



『又有精美的鼓笛在你那裏；都是在你受造之日豫備齊全的。』在古時，像鼓、笛這樣的樂器都是為著君王的。（但三5，六18。）這指明撒但是君王，在那個宇宙中掌有最高的地位。這就是何以主耶穌稱他為『這世界的王。』（約十二31。）使徒也稱他為『空中掌權者的首領。』（弗二2。）路加四章五至六節也證實這點：『魔鬼又領祂（耶穌）上了高山，霎時間將天下萬國都指給祂看。魔鬼對祂說，這一切權柄及其榮耀，我都要給你；因為這原是交付我的，我願意給誰就給誰。』這是謊話麼？若是謊話，主耶穌一定會責備他。主沒有責備他，所以那必定是個事實。撒但，就是魔鬼，告訴主說，世界的萬國和萬國的榮耀都曾交付給他。撒但也說，『我願意給誰就給誰。』神是幾時將這一切交付他的？這必是在亞當以前的某個時候，必是在亞當那個世界以前的事。從全部聖經的啟示來看，我們能了解神的確曾指派撒但為那個宇宙的元首，並且曾將天地間一切受造之物交付在他的手中，因此他成了『這世界的王。』他的地位與階級高到一個地步，連『天使長米迦勒…尚且不敢以神對他的判辭毀謗他。』（猶9。）米迦勒是諸天使長中之一，（但十13，）他不敢責備撒但，證明撒但的階級必是高過他的；因此我們可以推論，撒但必是最高的天使長。

 

以西結二十八章十四節說，『你是那受膏遮掩的基路伯』（直譯。）撒但是那受膏遮掩的基路伯。這也許是指他遮掩神在天上的約櫃說的。（出二五20，啟十一19。）『我將你安置在神的聖山上。』神真的這樣安置了。神膏了這天使長，並且指派他遮掩祂的約櫃。以西結告訴我們，基路伯帶著神的榮耀，（結九3，十18，）並且他們非常接近神的寶座。（結十1，一26。）這表明撒但在背叛以前，當他還是受膏遮掩神約櫃的基路伯的時候，必定是非常接近神的，他帶著神的榮耀。以西結也告訴我們，基路伯乃是活物，對神有特別的用處。（結十20。）並且以西結裏的四活物與啟示錄裏的四活物相似，（結一10，參啟四7，）那裏的四活物是在造物中領頭敬拜神的。這啟示出今天的撒但，神的對頭，原先是受膏的基路伯，必是曾經被神特派在祂的造物中領頭，帶著神的榮耀，並帶領他們敬拜神的。這可能表明那受膏的天使長也有祭司的職分。他也許在宇宙性敬拜神的事上是大祭司。

 

『你...在神的聖山上，』這必是在諸天上。『你在火石中間往來。』 （直譯。）在出埃及二十四章十節、十七節，摩西、亞倫、以及好些別的人曾看見在神寶座下有寶石，帶著神的榮耀，好像燒著的火一樣，那必是火石。由此我們可以推論，那受膏的基路伯也有特權在神榮耀所在的範圍內行動。

 

除了以西結二十八章，以賽亞十四章十二節也幫助我們看到撒但的起始。那裏說，撒但原是『明亮之星』（或作『晨星』，欽定英文譯本為Lucifer，路西弗，按希伯來文意為明亮之星，）是『早晨之子。』正如晨星是星中帶頭的，撒但也必是眾天使之首。『早晨之子』這名稱表明他是早就有了，在宇宙之晨就有了。因此，在宇宙的最初期，撒但，就是眾天使之首，像晨星一般明亮。

 

撒但的起始是美妙的，他是神所膏的基路伯，是與神最親近的一位，在神的造物中有最高的地位。他不只有君王職分，也有祭司職分，那是我們蒙救贖的人永遠所有的地位。（啟五9～10，二十4～6。）但是當他背叛神的時候，他的地位與職分就被奪去了。如今神揀選我們作祂的祭司與君王，以頂替撒但當初的地位與職分，使他蒙羞，並使神得榮耀。



b  撒但的背叛

 

以西結二十八章十五節說，撒但從受造以來所行的都完全。當然神並沒有創造一個邪惡的撒但，神是創造一個善良而完全的天使長。可是到了某一個時候，這位天使長，受膏的基路伯，背叛了神。

   

（一）原因

 

撒但背叛神是由於他心裏驕傲。以西結二十八章十七節說，他因美麗心中高傲，又因榮光敗壞智慧。他本是『智慧充足，全然美麗，』他『無所不備。』（結二八12。）這是說，他有完滿度量的完全，並且一無所缺。但是他注視自己的美麗，因而驕傲。他觀看自己的榮光，就敗壞了。注視神所使我們有的，而忘了神自己，總是試誘我們驕傲。驕傲就是撒但背叛的原因。所以使徒絕不讓初信的人作召會的長老，『恐怕他為高傲所蒙蔽，就落在魔鬼所受的審判裏。』（提前三6。）一切天然的美德和屬性，以及一切屬靈的恩賜，都可能被魔鬼利用，使我們驕傲。連使徒保羅都可能『因所得啟示的超越，就過於高抬自己。』（林後十二7。）那驕傲的魔鬼仍在遍地遊行，尋找可吞喫的人，就是驕傲的人。（彼前五8。）惟一『抵擋』他的辦法，就是『降卑』自己。『以謙卑束腰，因為神敵擋狂傲的人，賜恩給謙卑的人。』（彼前五9，5～6。）在這事上主耶穌是一個好榜樣。撒但是高抬自己，主耶穌是『降卑自己。』（腓二8。）因此，主耶穌勝過了撒但，撒但在祂裏面亳無所有。（約十四30。）



（二）目的



撒但背叛的目的乃是要高舉自己，與神同等。在以賽亞十四章十三到十四節我們讀到，撒但在背叛之時五次說『我要。』『我要升到天上；我要高舉我的寶座…我要坐在聚會的山上，…我要升到高雲之上；我要與至上者同等。』撒但想要與神同等。那就是他背叛神的目的。

 

要求地位的野心，是聖經所記載每一次背叛的動機。巴別的背叛，（創十一4，）大坍、亞比蘭、並那二百五十個以色列人中的首領，（民十六1～3，）還有押沙龍的背叛，（撒下十五10～12，）都是由於要得地位的邪惡野心。但是主耶穌『反而倒空自己，取了奴僕的形狀，…所以神將祂升為至高，又賜給祂那超乎萬名之上的名。』（腓二7，9。）



（三）過程

 

撒但對神的背叛，起始於邪惡的意圖推翻神的權柄。（結二八15～18，賽十四13～14。） 



不只他背叛了，並且在他手下一大部分的天使也背叛了。在啟示錄十二章四節、九節，我們看見天上三分之一的星，那就是天使的三分之一，跟隨了他。（在啟示錄裏，星代表使者。）馬太二十五章四十一節主耶穌說，『魔鬼和他的使者。』以弗所二章二節描述撒但是『空中掌權者的首領。』六章十二節說執政的、掌權的，是在空中。這些執政的、掌權的，乃是撒但手下的天使，在亞當以前那個宇宙中掌權的。所以他們是空中掌權的。當撒但背叛神的時候，他大部分的天使都跟隨他背叛，成了墮落的天使，就是邪靈。今天在宇宙中有兩大類別的天使－良善的與邪惡的，良善的天使與神站在一邊，邪惡的天使與撒但聯合起來抵擋神。

 

那時在地上的活類，後來成了地上的鬼，當時也參與撒但的背叛。

 

我們若去讀四福音，會發現在地上有另一種的靈，就是鬼。鬼是誰？鬼是甚麼？大多基督徒以為鬼等於墮落的天使，但是按照以弗所書，墮落的天使是住在空中，不是住在地上。四福音啟示出，嚴格說來，鬼從未進入空中。鬼若不是在地上活動，就是進入水中，那是鬼的住處。你們記得那個被群鬼所附的人，（太八28～32，）當主耶穌趕逐那些鬼的時候，那些鬼要求祂打發牠們進入豬群；等到牠們進入豬群，就闖下牠們所喜愛居住的水裏去。

 

馬太十二章二十二至二十七節，以及四十三至四十五節，在這一面是相當有意思的。從這段聖經裏，我們能看出撒但有他邪惡的國度，而他又是『鬼王。』四十三節說，『污靈（鬼）從人裏面出來，在無水之地蕩來蕩去，尋找安歇之處，卻尋不著。』那從瞎啞者身上趕出去的鬼，在無水之地尋找安歇之處，卻尋不著。這表明鬼的安歇處所、住處，乃是在水中。四十四節告訴我們，如果找不到水，牠們怎麼辦？『便說，我要回到我所出來我的屋裏去。』這『屋』就是人有形的身體。鬼的住處是水，而牠們臨時的住處是人的身體。

 

行傳二十三章八至九節證明，鬼不是墮落的天使。這兩節說，天使與靈是兩個類別的。（靈，和合本譯為『鬼魂。』）連古代猶太法利賽人也將鬼與天使分為不同的類別。我們若細讀四福音，會發現鬼也稱作惡靈。不單天使是靈，鬼也是靈。 



鬼是誰？為甚麼鬼喜歡進入水裏，或者進入人體？彭伯（G．H．Pember）在他著名之『地的最早時期』一書裏，曾對這事透徹的作過學術性的研究。地質學和考古學已經發現地不只有六千年歷史，乃是遠比這個年代久遠。因為有人認為按照亞當時代，地只有六千年，一些無神論者或新派基督徒就說，在創世記一章裏有錯誤。考古學家已經發現骨頭的化石，有的已有多少萬年的歷史。但是彭伯找到了答案。在創世記一章一節與二節之間有一段時期，可以稱之為『間隙期，』沒有人能斷言這期間有多長。無論如何，這必是一段很長的時期。在徹底研究這事以後，彭伯推論說，在原始的創造以後某一個時候，撒但與他的使者背叛了，不僅如此，彭伯從聖經的記載推論，在這亞當以前的時期內，在地上曾有一些有靈的活類生存，而這些活類也參與了撒但向神的背叛；因此撒但、他的墮落天使、以及這些活類都受了神的審判。這些活類被神審判之後，就失去了身體，成了脫體的靈。這就是鬼要進入有形之身體的原因。 



神用來審判他們的水，變成了深水，是鬼必須居留之處。彭伯甚至還證明說，在深水之下有所謂的深淵 （abyss），這深水乃是鬼的住處。

 

有一天當耶穌坐船渡海，突然吹起強風，有大風暴興起；主耶穌並未禱告，祂吩咐風止住，叫風暴平靜。（太八23～27。）為甚麼空中有大風吹起，水起了風暴？因為在空中有墮落的天使，在水中有鬼，牠們知道主耶穌要渡到海那一邊去趕鬼。（太八28～32。）今天在空中仍是滿了墮落的天使，在地上仍是滿了鬼。

 

我們是神的兒女，必須對宇宙中的這些事有所認識，尤其是關於地的事。那些邪惡的天使跟從撒但背叛了神。鬼是另一種活類，是脫體的靈，牠們住在水裏，而在地上作事。撒但是這世界的王，這世界包括地和空中。在撒但的國度裏，有墮落的天使在空中，有鬼在水裏，有墮落的人類在地上。



（四）結果



（１）撒但受了神的審判



撒但的背叛帶進神的審判。神不能容忍在祂的造物中有任何的背叛。緊接著撒但的背叛，神就在他身上宣佈了祂的審判。『後來在你中間又察出不義。因你眾多的毀謗（彭伯說，按照希伯來文字根，貿易在此可譯為毀謗）…以致犯罪，所以我因你褻瀆，就把你從神的山趕出去；遮掩約櫃的基路伯阿！我要將你從火石中除滅。你…心中高傲，又…敗壞智慧，我已將你摔倒在地；…你因罪孽眾多，…而玷污了你的諸聖所。』（結二八15～18，另譯。）『然而你必墜落陰間，到坑中極深之處。』（賽十四15。）



（2） 諸天與地受了審判

 

諸天與地也必是因撒但的背叛而受到玷污。神責備撒但：『你…玷污了你的諸聖所。』（結二八18，直譯。）因此，諸天與地也受到神的審判。約伯記九章五至七節說，神發怒把山翻倒，使地震動離開本位，吩咐日頭不出來，又封閉眾星。這些事是神在甚麼時候作的？我們在人類歷史中未曾見到這樣的事，這必定發生在亞當以前的世界，就是由於撒但與他跟從者的背叛，神審判了諸天與地之時。因著神的審判，諸天不再發光，地被黑暗籠罩。神審判後的地被深水淹埋這個事實，證明神必是用水的淹埋來審判地，因此『地變為荒廢空虛，』被埋在深水之下，並且為黑暗所籠罩。（創一2。）



以賽亞四十五章十八節告訴我們，『神創造大地，不是荒廢的。』（另譯。）約伯記三十八章四至七節給我們看見，神創造大地是有美好次序的，那裏說，當神『立大地根基…定地的尺度…把準繩拉在其上…那時晨星一同歌唱，神的眾子也都歡呼。』當神立地的根基時，祂定地的尺度，把準繩拉在其上。這是說神創造地是有次序的。因此晨星看見就興奮而歌唱，所有的天使看見也都歡呼。這發生在甚麼時候？這必是發生在創世記一章一節那個時候，而不是在一章二節的時候。等到地變荒廢空虛了，晨星怎可能再歌唱，眾天使怎可能再歡呼？

 

在舊約裏，每逢『荒廢、』 『空虛』兩字同時出現，都指明審判的結果。我們在耶利米四章二十三節（空虛混沌，原文為荒廢空虛），並在以賽亞二十四章一節，三十四章十一節（空虛，原文為荒廢）看到這點。無論甚麼在受神審判之後，都變為荒廢與空虛。地變為荒廢空虛，是因地受了神的審判。

 

那在深淵上面的黑暗也是一個表號，宣告那個時代的宇宙受了審判，因為黑暗來自神的審判。（參出十21～22，啟十六10。） 



因此，創世記一章二節所說的地，與神原先所造的情形並不一樣。地原有美好的次序，卻變為荒廢空虛。這裏的『變，』與創世記十九章二十六節羅得的妻子『變成了一根鹽柱』的『變』同字。羅得的妻子原來不是一根鹽柱，卻變成一根鹽柱。同樣原則，地原初並非荒廢空虛，乃是以後變成的。

    

（3）背叛的天使與鬼受了審判

 

當神審判撒但和他手下的宇宙，神也必須審判那些跟從他的天使，和在那時代參與他背叛的活類。等到審判之後，那些背叛的天使就變成空中的『諸惡靈。』（弗六12，欽定英文譯本註。）而那些活類就變成脫體的靈，就是鬼，住在用以審判牠們的水中。 



雖然撒但、背叛的天使和鬼都受了神的審判，他們今天仍在行動並作事，因為在他們身上的審判尚未執行。這審判有一天要完全執行。（啟十二12，太八29，路八31。）今天，撒但還能到神面前控告神的百姓；（伯一6～12，二1～7，啟十二10；）他仍在遍地遊行，『尋找可吞喫的人；』 （彼前五8；）仍在運行著弄瞎人的心思，（林後四4，）欺騙他們，（林後十一14，）充滿他們的心，（徒五3，）並想要在我們身上佔便宜。 （林後二11。）他仍是『那壯者，』把守『他的家具。』（太十二29。）那些背叛的天使仍是『管轄這黑暗世界的，』 （弗六12，參但十20，） （有些墮落的天使現今被拘留，直到被審判的日子─彼後二4，猶6，）而鬼仍是污穢的惡靈，在地上作事。（太十二43～45。）在他們身上的審判，都需要執行。

 

神已經審判了撒但和他的跟從者。但這不是說，神在祂宣告審判的當時就執行了。定罪是一件事，執行這一個定罪是另一件事。神在創造亞當以前就審判了撒但和他的跟從者，但是這個審判的執行還在進行。神這個審判的執行並不由神自己來執行，神不作這事。沒有一個審判是審判官自己執行的，祂需要一些執行人。 



誰來執行神在撒但並他跟從者身上的審判呢？執行者乃是基督徒，召會，得勝的信徒。為甚麼在撒但並他跟從者身上的審判尚未執行？因為神正在等待召會的興起。審判官（神）已經下了判決，但祂等待一些執行者來執行。在啟示錄十二章我們看見，得勝者要執行神在撒但身上的審判。不只如此，一天過一天在我們的靈中，每當我們得勝的時候，我們的得勝就是這審判的執行。神已經宣告祂在背叛者身上的審判，然而這個審判要等到召會興起來行動纔能執行。現在就是我們執行神在撒但身上審判的時候。

 

今天召會必須『捆綁那壯者，』並且『洗劫他的家，』 （太十二29，）進攻空中的諸惡靈，（弗六12，）並且每逢看見鬼作工敗壞人的時候，就要趕逐牠們。（太十七21。）神已經審判了鬼，並且把牠們拘禁在水中；但是祂需要召會帶進一個時期，那時海要被了結，（啟二一1，）審判要執行在現今拘禁於海中的鬼身上。（啟二十13－海中的死者，不會是指人，必是指鬼說的。）



當主耶穌在肉體中為人的時候，就開始執行神的審判了。祂『顯現出來，是要消除魔鬼的作為。』 （約壹三8。）主給祂門徒『權柄，』 （路十19，）勝過仇敵一切的能力。當門徒趕出鬼的時候，撒但就從天上墜落。（路十17─20。）藉著祂在十字架上的死，祂廢除了魔鬼。（來二14。）祂已傷了古蛇的頭。現今我們是祂的身體，必須繼續這執行，來毀壞蛇尾。藉著召會執行的工作，魔鬼要被摔到地上，並且他的使者也要與他一同被摔下去。（啟十二9。）以後他要被捆綁，被扔到無底坑裏。（啟二十2～3。）最後他要被扔到火湖裏。（啟二十10。）那時，神在撒但並他跟從者身上審判的執行就完成了。