第三篇、神的恢復與進一步的創造（一）─過程

我們已經看見，神的創造完全包括在一章一節裏：『起初神創造諸天與地。』 （直譯。）也看見撒但的背叛是包括在二節前半裏：『而地變為荒廢空虛，淵面黑暗。』（直譯。）在二節前半，有五個要點：地變得與原先不同的事實；荒廢與空虛；黑暗與深淵。要記住這五點。由於撒但的背叛，地受了審判之後，就變成荒廢空虛了。

 

黑暗是審判的另一標示。出埃及十章二十一至二十二節和啟示錄十六章十節表明，黑暗乃是神審判的結果。當神在法老身上執行審判的時候有黑暗，當祂在敵基督身上執行審判的時候也有黑暗。所以，創世記一章二節上半的黑暗表明神的審判。 



此外，我們曉得光是伴同生命，而黑暗總是表徵死。那裏有生命，那裏就有光；反之也是如此：那裏有死，那裏就有黑暗。因此，創世記一章二節的黑暗也表徵地是在死的光景中。

 

『深淵』這辭意指深水。在聖經裏，水有兩面的意義，象徵兩件不同的東西，一件是積極的，另一件是消極的。在積極的意義上，水總是表徵活的東西。湧流的水帶給人生命，並且解人的乾渴；在消極的意義上，水表徵死亡。比方，當我們在水裏受浸的時候，那水就代表死亡。還有，紅海的水與約但河的水，都代表死亡。創世記一章二節所說的水，並不代表生命，乃指明死亡。因此，我們推斷地是在死亡之下。地不僅是荒廢、空虛、無意義的，且是充滿死亡，並在死亡之下。在這種光景之下，神來了。



3  神的恢復與進一步的創造 　一2下～二3

 

創世記一章二節下半不是指神原始的創造，那在一章一節已經完成了；乃是指神的復造。神要恢復那已經受敗壞的，並要進一步來創造。譬如，這次神創造了人。人是神所創造的，不是神所恢復的。創世記一章二節下半至二章二十五節，這段神的話給我們看見，神對敗壞之宇宙的恢復，加上祂進一步的創造。 



我們需要讀二章四節：『創造諸天與地的來歷，在耶和華神造作地與諸天的日子，乃是這樣。』（直譯。）大多數的人不注意這節，但這節是很有意義的。這節給我們看見，神原始的創造與神的復造。前半節說，『創造諸天與地…。』請注意，這裏先題諸天後題地，所用的動詞是『創造；』後半節說，『在耶和華神造作…。』在這裏，動詞從『創造』變為『造作。』我們在第一篇信息中曾指出，創造的意思是從無產生有，造作的意思是把已有的東西加工，從其中產生另一種東西。我們需要看見，原先諸天與地是創造的，然後，後半節說，『在耶和華神造作地與諸天的日子…。』你們有否注意到先後次序的改變？首先，神創造諸天與地；然後，祂造作地與諸天。 



在創世記一章一節，神創造。『起初神創造諸天（先）與地（後）。』然後，從三節到一章末了，祂造作地與諸天。『耶和華神造作地與諸天。』我們若再讀第一章，會看見神在第三天恢復地。神並沒有創造地，因為地已經存在了，只是被淹埋在水底下，因此祂在第三天恢復地。還有，神在第四天恢復天空，就是諸天。因此，在復造裏，不是諸天與地，乃是先地然後諸天。但在創造裏，乃是先諸天然後地。這兩件事我們在創世記二章四節都能見到。

 

我們在第一篇已經很強的指出，創世記頭兩章表面看來是神創造的記錄，但基本的思想完全是生命的事。這就是為甚麼有人認為，作為創造的記錄，一、二章是太簡單，太簡略了。我們同意這一點。作為神創造的記錄，牠是太簡單了。但我們知道，聖經不是一本創造的記錄，不是一本歷史的記載，也不是任何故事的記事。聖經完全是一本生命的書。整本聖經都是以生命為中心。我們若仔細的讀創世記第一章，並有從聖靈來的亮光，就能領會牠絕對是講生命的一章，是從生命的觀點寫的。

 

也許你說，這一章經文並沒有『生命』這辭。這是真的。然而，我們能找出許多項是屬於生命的。當神在第三天恢復地的時候，各種植物的生命產生了。然後有了水中動物的生命，空中動物的生命，地上動物的生命，人的生命，以及最終，二章裏神的生命。阿利路亞！生命是這兩章聖經的中心。從這觀點看，我們必能領會創世記一章的記載。



a  過程



（一）  靈來了　一2下

 

神原始的創造因撒但的背叛受了敗壞，接著又受了神自己的審判；在神審判之後，只留下深淵之上的黑暗。這是表明一種死亡的光景。在這死亡的光景中，聖經突然說，『神的靈覆翼在水面上。』 （直譯。）這不是很美妙麼？阿利路亞！那靈覆翼，如同母雞為生小雞而孵卵一樣。當聖經頭一次說到那靈，不是說那靈的能力，或那靈的大能，乃是說『神的靈覆翼在水面上。』這意思是祂在豫備產生生命。我們需要看見，創世記一章的記載是關乎生命，關乎神的福音並關乎屬靈的事的。關於這點，林後四章六節是很強的證明。保羅說，『因為那說光要從黑暗裏照出來的神，已經照在我們心裏，為著光照人，使人認識那顯在耶穌基督面上之神的榮耀。』這必是指創世記一章說的。藉這節經文我們能領會，創世記一章所記的每件事，必是與生命，與神的光照，與神的福音有關。基於這一節，我們需要根據生命解釋每件事。

 

我們需要回想我們得救前的光景：那時我們只是荒廢和空虛，我們的生命是無意義的，並且被黑暗所籠罩。在我們裏面是一個無底坑，其中有一大群鬼，驅使我們發脾氣、賭博、看電影、並作許多別的惡事；我們是荒廢和空虛，又是滿了黑暗和死亡。 



但是，阿利路亞！有一天，有一位活的人物開始盤旋在我們上面，作工在我們心裏，覆翼在我們裏面的死亡與深淵之上。這不是心理上的，或倫理上的，乃是那活的一位在我們裏面作工，作得那麼柔和、慈愛，如同一隻大母雞在窩裏覆翼蛋上。這就是聖靈覆翼並重生的工作。

 

主耶穌說，當聖靈來了，祂要叫世人為罪，（與亞當有關，）為義，（與基督有關，）為審判，（與撒但有關，）自己責備自己。（約十六8～11。）祂要用覆翼的方式，非常慈愛的方式責備人，而不用暴烈的方式。在全宇宙中，只有三個人物：亞當、基督與撒但。聖靈在我們裏面作工，使我們承認我們是在亞當裏生的，除了罪以外一無所有，若是不信基督就無法逃脫罪與亞當的影響。聖靈要在我們裏面覆翼，對我們說，『你看，耶穌為你死在十字架上，祂已成就了神所要求的一切；現在真正的義是在於祂。你若轉向祂，相信祂，就能接受祂作你的義。祂已經過成為肉體，祂已經過地上的人生，祂已經過釘十字架和復活，現今祂被神接納在祂右邊。祂在那裏就證明你若信靠祂，你就要脫離罪而得著義。不然，你就要與撒但一同受神的審判。』藉著聖靈這樣的覆翼，你完全被說服而說，『主耶穌，我無話可說，但是我感謝你。』藉此你得著了重生，你從那靈得著了重生。（約三6～7。）阿利路亞！

 

神的靈來了，這聖靈的來是生出生命的第一個條件。聖靈來覆翼在將地淹埋的死水上，使生命能以生出。



（二）　話來了　一3上

 

神的話來了，就帶進光，這是產生出生命的第二個條件。三節說，『神說…。』神所說的，就是神的話。說話不是一件小事。假設我上到講臺，一言不發，你們看著我，我看著你們。這是甚麼？這是死。我若是一個活的人，就不能光站在這裏，一小時不說話。只要我是活的，我必定說話。當我說話的時候，這就是說我是活的，我說的也是活的事。神說話，神的話來了就帶進光。『神說，要有光。』神聖的話語總是帶給我們光。阿利路亞！

 

請核對你自己的經歷。首先那靈覆翼在你身上，然後有了說話，藉此你接受了活的話，那活的話就在裏面照亮你。當神說話，祂就吩咐光從黑暗裏照出來。『因為那說光要從黑暗裏照出來的神，已經照在我們心裏…。』神的說話帶進光。阿利路亞！ 



主耶穌說，那聽祂話又信的就有生命。（約五24。）我們若聽主的話，又信主的話，我們就有生命。雅各一章十八節告訴我們，神用祂的話重生了我們。



（三）　光來了一３



現在我們來看生出生命的第三個條件：光來驅除籠罩著死水的黑暗。讚美主，這真是很有意義。我能見證，我得救的時候正是這樣：首先，靈來了。其次，神的話來了。第三，光來了。我裏面蒙了光照，有些東西在我裏面照耀著。我信這也是你們的經歷。

 

除了林後四章六節，還有約翰一章四、五、九節。『太初有話，…生命在祂裏面，這生命就是人的光。光照在黑暗裏，黑暗未曾勝過光。』（約一1，4～5。）黑暗絕不能勝過光，光總是驅除黑暗。光一來，黑暗必定逃開。

 

光是誰？光是甚麼？光就是基督，光就是神活的話。基督這真光來照在黑暗裏，黑暗不能勝過祂。祂是那真光。

 

我們應當記住這三個『來了』 ：靈來了，話來了，光來了。接著這三個『來了，』乃是三個分開。



(四)　光暗分開 一4～5

 

第一個分開是在光和黑暗之間，這是生出生命的第四個條件。這分開的目的是要定晝夜，劃出光明的一面。這一點較難領會，但用一個實例就清楚了。

 

你在剛得救的時候，沒有甚麼鑑別力，不能分別光暗。等你得救了，並且與主一同往前，不久在你裏面就逐漸有一種分開，叫你有一種鑑別，能說，『這是光，那是黑暗，我要持守光，我不要黑暗。』我們在得救以前，根本就沒有白晝，二十四小時全是黑夜。我們一直是在黑暗、多雲、沒有星光的夜間。但是讚美主！從我們得救那天起，有些東西開始破曉，像黎明一樣。這就是白天。

 

你的第一個白天也許只有四小時，然後黑夜又來到。不管黑夜有多長，你總是有了第一個白天。讚美主！過了二十小時的夜晚，你來聚會，在那會中你看見了曙光。那是另一個白天，你就喊說，『阿利路亞！』然後你去上學或上班，夜晚又來了。不要失望─夜晚乃是早晨要到的記號。此外，當你在早晨的時候，要豫備好夜晚會再來。創世記一章五節不是說有早晨有晚上，乃是說有晚上有早晨，因為我們是從夜晚出來的。『有晚上有早晨，這是頭一日。』讚美主！

 

對於年輕的人，夜晚總是比較長；對於年長的人，夜晚總是比較短。因為我的經歷比較豐富，我屬靈的白日就比你們的長。我屬靈的白日是十九小時，屬靈的夜晚只有五小時。但是等我們進入新耶路撒冷，我們大家就不再有夜晚了。（啟二一25。）在今天，你需要長大。也許你的白天只有十小時，你的夜晚卻有十四小時。你需要長大，使你的白天更長，夜晚更短。 



我們需要晝夜的分開，就是光暗的分別。保羅在林後六章十四節問說，『光對黑暗有甚麼交通？』這話也必是指著創世記一章。神已經把光暗分開，所以不要想把牠們混在一起。光和黑暗毫不相干。光對黑暗能有甚麼交通？這就是說，我們是光的兒女，我們不該與活在黑暗中的人同負一軛，或與他們調在一起；我們必須維持分別。他們是黑暗的兒女，我們是光的兒女。我們都必須說，『光對黑暗有甚麼交通？』這是真實的分別。我們若遵守這條件，就要得著更多的光。



（五）　空氣以下的水與空氣以上的水分開　 一6～8

 

我們再往前來看生出生命的第五個條件：藉著造出空間將死水分開。空間以上的水必須與空間以下的水分開。分開光暗還相當客觀；分開空間上下的水就很主觀了。我們需要這第二步的分開，把屬天的事與屬地的事分開。（西三1～3。）空間以下的水代表屬地的事，空間以上的水代表屬天的事。有些事也許不是黑暗的，卻是屬地的，不是屬天的。

 

假設我說話的時候，戴著牛仔帽，穿著牛仔裝和長靴。這不是黑暗的事，但卻是屬地的。假設我紮了一條八吋寬，有綠、紅、藍、紫，還有亮黃各色的領帶，我這樣穿戴，就證明我缺少空間。 



空間是甚麼？就是大氣，就是包圍地球的空氣。若是沒有大氣，在這地上就不可能生出生命。在月亮上沒有生命，因為月亮的周圍沒有空氣。神創造空氣包圍地，使地能產生生命。我們在得救以後，不只裏面有光，也有空氣，空間。有些東西進到了我們裏面，把屬天的事與屬地的事分開，把神所悅納上面的事，與祂所不悅納下面的事分開。這是甚麼？這就是十字架分開的工作。我們在得救並與主一同往前以後，就要經歷十字架。這十字架要把天然的事與屬靈的事分開，把聖的事與俗的事分開，也把屬天的事與屬地的事分開。希伯來四章十二節告訴我們，活的話能將我們分開到一個地步，使我們的靈與魂分開。我也許說好話，或者作好事，但好話或者好事的源頭不是靈，乃是魂。就道德、倫理、或人的觀念說，這並沒有錯；但就屬靈說，源頭不是出於神，不是出於諸天。那不是出於靈的，乃是出於魂，出於地的。因此，我們需要進一步的分開：不僅分開光暗，也要分辨靈（上面的事）與魂（下面的事）。

 

你們有沒有注意，在創世記一章，除了第二天之外，每一天神在成就一些事以後，就看著說是好的。但是第二天沒有記這樣的話。那裏沒有說，神看著水與空氣說是好的。為甚麼？因為在空氣中滿了墮落的天使，在水中滿了鬼。你記得鬼的住處是在水裏。在第二天，有些東西實在是不好的：在空氣中有墮落的天使，在水裏有鬼。我們必須了解，一切出於我們的，即使是十字架所曾經分開的，還是不好的。一切出於我們的都是不好的。神不能說那是好的。



（六）　陸地與水分開　一9～10



在第二天以後是第三天，這是復活的日子。在第三天這復活的日子裏，在空氣以下，旱地露出來，為要生出生命。這是生出生命的第六個條件。在整本聖經中，海代表死亡，地代表基督自己。聖經告訴我們，當神工作了許多世代之後，至終海就不再有了。在撒但背叛並神審判原始的創造之後，在地上除了水以外，幾乎甚麼都沒有了。然後，神用那覆翼的靈、活的話、以及分開的光來恢復。第二天，空氣把眾水分開；第三天，神把空氣以下的水聚攏，使旱地露出來，為著產生生命。這意思是神作工在眾水上，要拘禁限制眾水。耶利米五章二十二節說，神劃了一條線來限制海水。今天神還在工作來消除海，因為在海裏有污鬼。海代表屬撒但的事，屬鬼魔的事。最終，當神工作完成時，海就不再有了；在新天新地裏只有地，沒有海，（啟二一1，）代表撒但國度主要部分的海，已經被除去了。讚美主！

 

旱地露出，是為著產生生命，生出生命。基督在第三天從死裏出來。祂在復活裏從死裏出來，就是要生出生命。阿利路亞！



雖然你已經得救，你裏面的黑暗還沒有被清除，水還沒有被分開、受拘限，死亡的事還沒有被限制。但是當你與主一同往前，你裏面的死水要逐漸被拘限、限制並清除。旱地要在你裏面升起，那就是基督，就是在復活裏的基督。彼前一章三節說，我們藉著基督的復活，已經重生了。沒有復活的基督，就不可能生出任何生命。

 

陸地與水分開了。陸地表徵生命，水表徵死亡。使陸地與水分開，意思是使生命與死亡分開。

 

當我們在主裏長大，我們就學會如何分辨光與黑暗，分別屬天的事與屬地的事，並分開生命與死亡。在我的說話裏，也許沒有一點黑暗和屬地的事，但我講的沒有生命。我缺了生命。也許我所說的都是真實的，也是正確的，沒有黑暗，也沒有屬地，可是卻滿了死亡。因此我必須禱告說，『主耶穌，求你驅除我裏面一切的死水，使旱地露出來，好產生生命。在我的說話裏不該有黑暗的事物，不該有屬地的事物，也不該有死亡的事物；在我的說話裏，必須有產生生命的旱地。』

 

在你的家庭生活裏也許一點不黑暗，一點不屬世，但也一點沒有生命。當人進到你的家裏，人看不見黑暗或屬世的事物，但也看不見活的事物；他所能看到的只有死亡。我盼望當我來看你的時候，每件事都滿了生命。基督這旱地就顯在你的家中。祂在你家中被顯明，產生生命。

 

在旱地上沒有黑暗，沒有死水。我們只有充滿各樣生命的旱地。所以我再說，創世記向我們啟示的，完全是生命的事。

第三篇、生命樹與善惡知識樹