第四篇、神的恢復與進一步的創造（二）─過程


在前一篇信息中我們看過六點，包含三個來了和三個分開。靈來了，神的話來了，以及光來了。結果是三個分開：光暗分開，上下的水分開，旱地與死水分開。由於這三個分開，旱地在第三天，就是復活之日，從死水中露出來了。主耶穌就是從死水中出來的旱地。祂復活了，好重生我們。

 

在舊約，陸地豫表作生出生命之源頭的基督。這陸地埋在死水裏，第三天重新顯出來。就如舊約的記載所啟示，每種生命都產自這陸地：植物的生命，動物的生命，甚至人的生命。人是用地上的塵土造作的。這豫表每種生命都來自基督。

 

人類墮落後，在挪亞的時代裏，地再度被死水淹埋。（創七17～24。）這表徵人與基督隔絕了。人類斷絕了對這美地的享受。此後地又得以恢復。（創八13～17，22。）地得恢復以後，一直到巴別的時候，人更深一步墮落，而且全人類起來背叛神。（創十一1～9。）於是神呼召一個以亞伯拉罕為祖先的族類出來，進入高地，就是迦南美地。（創十二1，5，7。）這美地也是表徵基督。亞伯拉罕蒙召從巴別出來，進入美地。我們已經蒙召從背叛出來，進入基督，就是我們的美地。（林前一9。）如今這美地是我們的，豫備好產生生命。



（七）生出植物生命

 

地上的植物生命生出了。最低等的生命，沒有意識的生命，產生了。（創一11～13，比可四8，何十四5～7。）這是生命的生出，在第三天，陸地從死水露出之後發生的。那時並沒有生命的長大，只有最低形態，無意識的生命。我們若對草木說話，草不能領會，木也不會反應，因為牠們沒有感覺，沒有意識。牠們沒有感情、思想、或意志，因為牠們是沒有任何意識的生命。這是最低的生命。

 

當我們接受基督到我們裏面，基督就在我們裏面從死水裏顯出來了。我們現在有了生命，就是生命的生出。我們得救了，我們有生命了。我們得救時，就接受了生命，但在我們裏面的生命還是非常低的。這在創世記的記載中由草的生命、菜蔬的生命、以及果樹的生命所表徵。

 

就是植物的生命也有三等級：草是最低等的植物生命，結種子的菜蔬比較高等，結果子的樹木更高一等。我們若是讀創世記一章二十九到三十節，會看見神將菜蔬與果樹供人作食物，又將草供走獸和牲畜作食物。

 

當你成為基督徒時，你接受了生命，但在你裏面的生命還是非常低。也許在你裏面的生命就像草：是生命，也長大，卻是最低等的生命。就是與別的植物生命比較，草也是很低等的。雖然上週你也許像草，但今天你長大了，成為結種子的菜蔬。我盼望再過兩個月，你會成為結果子的樹木。你要將自己比作甚麼？比作草、菜蔬、還是樹木？假定主自己問你：『你如何？你像草還是像菜蔬？或是像樹木？』今天也許你是菜蔬，但過一陣也許你會像結果子的樹木。但是當你成為樹木時，不要滿意，這不是一章末了的一節，這只是在第三天發生的事。



（八）出現光體

 

在第四天，沒有生命的長大，但是出現了更強、更結實的光體。（創一14～17。）雖然第一天光已經來了，但不是那麼結實，不是那麼強。在第四天不只光來了，也有光體：太陽、月亮和眾星。這些光更強、更結實、也更便利。這是生命長大的第一個條件。

 

假定你不只是草或菜蔬，也是樹木，這時你要接受更多的光。雖然你已經有了第一天的光，你需要在第四天再有些事情發生。你需要接受更高的光，更完全的光，更豐富、更強、也更便利的光。約壹一章五到七節告訴我們，我們在得救之後，需要更多的光，需要在光中行。

 

創世記一章十四至十九節講到光，不是隨便講的，乃是很確定的講到太陽、月亮以及眾星。在豫表上，太陽豫表基督，基督是我們的太陽。瑪拉基四章二節說，基督是公義的日頭，其光線有醫治之能。祂的照耀就是光線，在這照耀裏有醫治。本節下半告訴我們，我們必在基督的照耀下長大。還有，路加一章七十八至七十九節說，基督是我們的黎明，是我們清晨的日光。阿利路亞！主耶穌是我們的太陽，祂是那照在死亡的境域和陰影中之人的『大光。』（太四16。）

 

主也將得勝的聖徒比作太陽。（太十三43。）他們是這樣與主成為一，有一天他們也要像主一樣，發光如同太陽。

 

那麼月亮是誰？月亮是召會。雖然我們很難從聖經找出一節指明月亮是召會，然而，我們說月亮指召會是有根據的。你們記得約瑟所夢見的太陽、月亮、和十一顆星。（創三七9～11。）太陽是指他的父親，月亮是指他的母親，眾星是指他的眾弟兄。根據這事實，我們可以說，召會是基督的新婦，妻子，可用月亮作豫表。今天召會就是月亮。月亮是甚麼？月亮這物體本身沒有光，卻能返照光。召會本身沒有光。但是，阿利路亞！召會被造乃是為返照基督的光。再者，月亮只能在夜間返照光。今天在召會時代，正是夜間。你看看世界是多麼黑暗！雖然召會確是在黑夜，（地方召會是這黑夜中發光的燈臺─啟一20，）她卻能返照基督的光。然而，召會（像月亮一樣）時常上下起伏不定，有時是滿月，有時是半月，或是新月。再者，沒有月亮的時候，眾星就照耀。阿利路亞！

 

我們不單有日、月，還有眾星。不只有基督、召會，還有所有得勝的聖徒。但以理十二章三節說，『那使多人歸義的，必發光如星。』我們若要幫助人得救，使人從黑暗轉向光，使背道者得著恢復，我們就必須是發光的星。啟示錄一章二十節說，眾召會是黑暗中發光的燈臺，眾使者（眾召會中的活肢體）是發光的星。主也說聖徒是世上的光。（太五14。）保羅說，聖徒『好像發光之體顯在世界裏。』 （腓二15。） 



當我們的生命從草長到樹木，我們不該滿意，因為那只是第三天，不是終局。我們必須往前到第四天，享受基督作升起的日頭，享受召會作明月，並享受許多美好聖徒作發亮的星，好叫我們在生命裏長大。 



月亮若不照耀，並不表示沒有月亮了，月亮還在。照樣，不要說召會沒有了，召會還在。問題是召會似乎有了遮蔽，並且與太陽的關係不大對了，因此不能返照甚麼光。雖然召會可能有問題，但召會還在。 



當召會出了問題，那就是眾星發光的時候。我們許多人都必須是發亮的星。我們都需要接觸基督，接觸召會，並接觸發光的聖徒們。我們該接觸許多美好的聖徒。當你遇見一位活的弟兄或活的姊妹，你來到他們面前，你不覺得是在一種照耀之下麼？這就是光，這光能幫助我們在生命中長大。



（九）有了管理

 

神在第四天所造的光體，是設立來藉著照耀『管理晝夜』的。（創一l8上。）光體不只發光，也藉著照耀來管理。那裏有發光，那裏就有管理。黑暗帶來混亂，而光規律一切。為著生命的長大，我們需要第四天光體的管理和規律。 



第四天的光體也『分別明暗。』（創一l8下。）我們在第三篇信息中看見，光暗已經分開了。（創一4。）現在第四天光體照耀的管理，加強了這個分別。為著生命的長大，我們需要光體的管理，和分別的加強。這是生命長大的第二個條件。



（十）生出水中的活物



到第五天，具有最低意識的較低生命滋生了。（創一20～22。）雖然每種型態的動物生命都有某種程度的意識，但有的生命較高等，有的較低等。首先說到的是魚，這是意識最低的動物生命。這經驗我們都有。譬如有些金魚在水中游動，我們一走近，牠們就害怕的游開了。我們若撒些食物到水中，然後走開，那些魚就都回來了。這生命高於樹的生命，植物的生命；（結四七7，9；）雖然還不很高，但是比較高了。這是生命長大的頭一步。

 

海裏的魚是生活在鹽水中。通常鹽水是不長東西的，鹽水會殺死生命。然而，魚能在鹽水中生活。水會鹹，但魚絕不會鹹，除非牠死了。這是很有意義的事。 



全人類。整個人類社會，正如一個大鹽海，但我們基督徒還能很活。我們能活，並且活在這樣的社會中，不被這社會感染。然而我們一旦死了，我們就變鹹了。有些地方的人習慣喫鹹魚，他們先將魚殺了，再放在鹽裏，就把魚醃鹹了。魚還活著的時候，鹽對牠們沒有辦法，牠們能生存在鹹水裏，這真是奇妙！我們這些有基督生命的基督徒，能生存在這黑暗、敗壞的社會中；而，如果我們死了，我們就會變鹹了。今天，你若是活著的，你的同學要試誘你去看電影或吸毒，你會說，『不！』沒有甚麼能影響你。但你若是死的，你會被人帶去電影院，像羊被牽去宰殺。一旦被宰殺，你就死了，你會去吸毒，甚至吸海洛因。這樣，你就變成鹹的了。但是，阿利路亞！我們絕不會成為鹹的，因為我們有生命。生命能驅除死海裏各種的鹽。這生命能存活在任何死亡的光景中。在死亡的環境中，這生命還能存活。這是好的，但還有更好的。



（十一）　生出空中的活物

 

第五天，雀鳥，空中的飛鳥，在魚之後造出來了。（創一20～23。）這是具有較低意識的較高生命。鳥的生命比魚的生命高。魚能活在死水中，而鳥能超越死水。你成了『魚』之後，必須長大成『鳥。』當你的同學來對你說，『我們去看電影。』你能高飛，沒有人能摸著你─你是超越的。你不只能驅除鹽分，還能超越牠。 



在創世記一章所題的每個項目，都有經節指明那是豫表。比方主耶穌對彼得說，他要作得人的漁夫。（太四19。）按這話，主耶穌把所有的人都比作海裏的魚。又有以賽亞四十章三十一節說，那等候耶和華的必如鷹展翅上騰，這是更高的生命。許多人都能作見證說，他們常常能展翅上騰。我們能活在任何光景裏。但只要再長大些，就不只能活在邪惡的環境中，還能超越那些環境。我們飛走，沒有甚麼能摸著我們。阿利路亞！好多次我都盼望自己是一隻鳥。有一天，我發現自己真的是一隻鳥，我是一隻有兩個大翅膀的老鷹。阿利路亞！老鷹能展翅上騰，超越這地上的阻撓、失望。太好了！我不是說些我所不知道的，或是聖經裏所沒有的。你去讀以賽亞四十章三十一節，我們可以作鷹，這是生命長大的第二步。這真是好，但還不彀。



（十二）生出地上的活物

 

到第六天，有較高意識的更高生命生出了。（創一24～25。）這更高的生命能在地上完成一些事情。創世記四十九章九節說到獅子，把猶大比作能作許多事的獅子。撒上六章七節、十二節上，說到兩隻用來拖拉載著約櫃的車的母牛。這些經節表明走獸與牲畜都能在這地上有所作為。牠們的意識比魚高，甚至比鳥高，牠們能在這地上有所作為。這是生命長大的第三步。 



我們有基督在裏面作生命，這生命從青草的層次長到菜蔬，從菜蔬長到樹木，然後又長到另一層次，就是動物的生命。在這層次上，先是魚，逐漸長成鳥，最後甚至長成牲畜，有更高、更強、也更有意識的生命。 



我們必須認識我們對光的需要。第一天，我們有來自靈和話的光。當我們往前時，我們需要第四天的光。在第四天，光來自基督，來自召會，並來自發光的聖徒。由於我們是在基督、召會並發光聖徒的照耀之下，我們不只有生命的生出，還有生命的長大。第一天的光是為著生命的生出，第四天的光是為著生命的長大。第四天的光主要是直接從基督來的，也有從召會和發光的聖徒來的。在我們接受永遠的生命之後，我們若要在生命裏長大，首先必須接觸基督，第二要接觸召會，第三要接觸活的聖徒。當我們在這樣的照耀下，我們就是在長大的過程中。

 

關於這長大的過程，我不是講理論。我知道我說的是甚麼，因為我自己經過了這一切的階段。四十九年前我是一片青草，以後我從青草長成菜蔬，再後我成了一棵樹。過了一段時候，我是一條魚，能在任何邪惡的環境中生活。然後我達到一種地步，能輕易的在諸天裏展翅翱翔。無論是從母親，從肉身的兄弟，從妻子、兒女，甚至從靈裏的弟兄來的任何煩擾或逼迫、艱難、痛苦，我都能輕易的超越。這是真的。 



許多時候你的妻子為難你。在你變成一隻鳥以前，你會留在那裏與她爭辯、頂嘴。一旦你變成一隻老鷹，妻子為難你時，你這鷹丈夫就飛開，展翅上騰，停留在空中觀察，直到妻子說『讚美主，』於是老鷹丈夫就飛回來了。從你的經歷，你能說出你在甚麼時候是魚，甚麼時候是鷹。你若還沒有這樣的經歷，我敢說有一天你會成為一隻老鷹。老鷹不用掙扎，難處來到時，牠就在空中展翅，難處很難抓住牠。當有苦難、痛苦、煩擾時，老鷹就飛上天空。這是真正的得勝，超越的得勝。你願意成為這樣的一隻老鷹麼？

 

然而，有時當我是老鷹時，我很容易飛開，主就對我說，『不要飛開，留下來作一隻牲畜。你需要作一隻母牛，產奶去餧養人，或者把他們當擔子來背負。你的妻子若是叫你為難，你不要飛開，要給她一點奶，餧養她，把她當擔子來背負。』 



也許你的丈夫或妻子對你而言是死水，又鹹又殺死人。你若是一棵樹或菜蔬，當然會被殺死。但你若從植物長成魚，你就能活。過去我見過許多年輕人，在結婚以前真是好，然而一結婚他們就被殺死了。年輕的丈夫被年輕的妻子殺死了，年輕的妻子被年輕的丈夫殺死了。但我也見過一些親愛的聖徒，他們長成一條活魚，作妻子的不在乎她們的丈夫有多鹹，作丈夫的也不在乎他們的妻子有多鹹。他們一直活著。過一段時候，他們從魚的階段長大到老鷹的階段，每當他們有艱難，他們能輕易的超越。逐漸的，生命越長大，他們發覺飛開還不是更高的表現。他們覺察到需要留在地上，產一點奶給家人，並且把他們當擔子來背負。當你達到這地步，你親愛的妻子為難你，你不說甚麼，你只把她擺在肩上，把她當擔子來背負。當你的妻子與你爭論時，你扛著她說，『我把你背上天。』

 

在撒上六章有一輛載著耶和華約櫃的車。你需要負載約櫃一部分的重量。你需要作點事，在這地上有些作為，不要飛走。所謂的『屬天生活』並不是最高的生活。當你變得那麼屬天之後，你還必須回到地上。不要僅僅越長越高，還要長得能下來。 



主耶穌原是神，但為著成就神的定旨，來到地上作一隻母牛。祂來犧牲自己，並來背負我們一切的重擔。每當人逼迫祂，祂就將逼迫者扛在肩上，並且說，『我要把你帶到天上。』這是怎樣的生命？太好了。

 

現在我們能看見，創世記一章裏的每一點都與生命有關。我請求你們將本篇所有的經節，和所包括的每一點，在禱告裏帶到主面前。『主，我有了生命。但是主，你知道我還需要第四天的光體。我已經有了第一天的光，但我還需要第四天的光體。主耶穌，我需要你作我的太陽，我需要直接的接觸你。我要天天在你的同在裏，我要在你的照耀之下。我也需要月亮─召會，並且我也需要眾星─得勝的聖徒，發光的聖徒，就是使多人歸義的人。我需要那些能使人從黑暗轉向光明的人。』你若肯接觸作太陽的主，接觸作月亮的召會，並接觸一些作發光之星的美好聖徒，你就有了第四天的光體。藉著這些光體，你會長大。你裏面生命的層次會從植物生命轉為動物生命。你會天天長大。然後你就能抵擋一切死亡的光景，也能超越每一種的反對、打岔或試誘。末了你會特意回到地上，行神的旨意。這太好了！

 

然而，這還不是具有最高意識的生命，不過是有較高意識的較高生命。我們還需要往前，直到第六天的末了部分。在下篇信息我們要看見，在第六天的末了部分，出現具有最高意識的生命，人的生命，就是彰顯神的形像，並且為神管治一切的生命。

第四篇、人的墮落與神的救贖