第五篇、第四天的光

我們在研讀人的創造以前，需要插進一段，看看第四天的光的事。創世記一章記載，在復造的第一天，神吩咐光出來。第一天是有光的日子，那光可以稱作第一天的光。到了第四天，神進一步作一些與光有關的事，祂造了光體－太陽、月亮和眾星。聖經沒有告訴我們，第一天出現的是那一種光，我們也無須猜測。第一天的光不是很結實、剛強和確定。牠沒有特別的稱呼，只稱作『光。』但是，第四天的光體－太陽、月亮和眾星，乃是確定又結實，剛強且便利的。

 

我們若是注意創世記一章的記載，可以看見神的復造連同進一步的創造，是在六天之內完成的。這六天不是為著神原始的創造，神原始的創造是在創世記一章一節就成就了的。在創造之後，在一章二節發生了一次極大的變動，神進來審判那個宇宙。審判之後，經過一段很長的時間。然後，神來恢復並有進一步的創造，這恢復連同進一步的創造，是在六天之內完成的，可以分為兩段：頭三天是第一段，後三天是第二段。每段都開始於有光的日子。頭一天有第一天的光，第四天有第四天的光。在頭一天，神吩咐要有光；在第四天，祂復造了太陽、月亮和眾星。這是非常有意義的。



這兩個光的日子標明了神創造生命的開始。按照全本聖經的啟示，光是為著生命。我們再一次看見，神的創造完全是以生命為中心。神的一切創造和造作，都是以生命為中心，並且是為著生命，因此就需要光。光和生命總是走在一起。反之，黑暗和死總是走在一起。在神復造以前，黑暗覆蓋著死水，意思是黑暗和死乃是一。死是抽象的，人看不見，所以聖經用水表徵死；海洋的深淵乃是一幅死的圖畫。在神復造以前，只有兩樣東西－黑暗和死。

 

神是生命和光，正與死和黑暗相對。這位光的神絕不能容忍黑暗，所以祂來驅除；並且，這位生命的神也絕不能容忍死，所以祂來吞滅。當你讀經的時候，不要用科學的眼光，要用神的眼光。我們若從神的觀點讀聖經，每一行都會滿了光和生命，因為聖經乃是那是光、是生命之神聖者的記載。那位光和生命的神進來消除黑暗和死。



第一天，神吩咐光來，光就來了。接著，神將光暗分開，那分開就是對黑暗的限制。那光的神好像對黑暗說，『黑暗，聽我說，你已經橫行一段時候，並且已經佈滿整個宇宙。現在，我的光進來限制你，你只能在晚上橫行，白晝沒有你的立足之地了。我限制你，我把光從你分開。你絕不能再佔據整個宇宙，因為這宇宙至少要有一半時間屬於我。』阿利路亞！

 

這是好的，不過只有一半好。有一部分的黑暗還留著。神仍然在工作以消除這黑暗的部分，直到啟示錄二十一和二十二章，那裏有一個宣告：『在那裏原沒有黑夜。』（啟二一25下。）阿利路亞！有一天再也沒有黑夜了。

 

神在第一天限制了黑暗，同樣的原則，祂在第三天限制了死水。在耶利米五章二十二節，我們讀到神用沙－最小的石子－限制死水。神對死水說，『這是你的界限，你不得越過。』因此旱地露出來，使地和海分開了。在神復造的第一天之後，一半是光，一半是黑暗；在第三天之後，一半是地，一半是水。神仍然在作工要消除另一半的黑夜和另一半的死水。在新天新地裏，海就不再有了；（啟二一1；）在新耶路撒冷裏，也再沒有黑夜了。（啟二一25下，二二5。）這意思是黑暗和死二者，都要完全被消除。

 

請核對你自己。你有多少黑暗？你有多少死亡？你需要回答主。你若是在基督徒的生活中，不斷的在主的同在裏長大，有一天你就能告訴撒但：『撒但，我沒有黑夜，我的白晝是二十四小時。我沒有死水，在我整個基督徒的生活中，每一處、每一角落、每一條街都是旱地，海不再有了。』我們都必須這樣。 



我們要這樣，就需要第四天的光。第一天的光只消除我們一半的黑暗和死，第四天的光體要帶我們到另一世界，那裏沒有黑夜也沒有海。

 

聖經一切的真理都像種子撒在創世記，特別是在第一章。創世記一章十四至十八節是全聖經所啟示之光的美妙種子。按照生命的原則，第四天的光不是為著生出生命，乃是為著生命的長大。第三天，也許是這一天的後半，在神吩咐旱地出現，地從死水露出以後，生命就生出了。那時有光、空氣和地，這些是生出生命三種必需的要素。旱地露出之後，植物的生命生出了。雖然神在第二天的末了並不高興－神沒有說『好。』但祂在第三天的末了看到光、空氣、旱地、以及一切植物的生命，必定感到高興。神看著青草、菜蔬和樹木，就說那是好的。在那時以前，地上並沒有受造的生命。

 

生命生出，是從植物的生命開始。那是最低的生命，具有最低意識的生命，不能行動，不能說話，也不能認識神。神可以對一株百合說一千次話，但百合不會回答祂，因為百合的生命太低了。雖然生命出來了，但牠需要長大。第四天的光乃是生命長大所需要的。第一天的光是為著生出生命；第四天的光是為著生命的長大。在第四天，結實的光豫備好了；此外沒有作別的工。

 

你們許多年輕人已經接受了第一天的光，但我很懷疑你們是否已經進入第四天的光。第四天的光和第一天的光不同。第一天的光是不確定的，第四天的光是確定的。現在我們需要來看，太陽、月亮和眾星在豫表中到底豫指甚麼。



1　太陽－基督和眾聖徒

 

太陽是指基督，也是指在國度裏發光像太陽的眾聖徒。瑪拉基四章二節說，基督是公義的日頭，祂的翅膀（即祂的光線）有醫治死亡之能。沒有祂的照耀，就有死亡；當祂的照耀出現時，死亡就得著醫治。路加一章七十八至七十九節說，基督的降生是人類真正的日出。馬太四章十六節告訴我們，當基督來到加利利海時，祂出現如同大光。那坐在黑暗中的百姓，看見了大光。光照著那些坐在死亡的境域和陰影中的人，那光就是耶穌。馬太十三章四十三節上半告訴我們，得勝的聖徒在要來的國度裏要發光如同太陽。雖然我們今天可能是一顆星，但是要發光如同太陽還太早。為著這事，我們必須等到復興之日。在國度裏，許多聖徒要發光如同太陽。今天基督是太陽，明天得勝的聖徒也是太陽。



2　月亮－召會



月亮是召會。在約瑟的夢裏，他的父親被比為太陽，母親被比為月亮，弟兄們被比為眾星。（創三七9。）召會是新婦，是基督的妻子。所以，月亮是召會的表徵。（參歌六10。）



啟示錄一章二十節告訴我們，地方召會是燈臺。人在夜間需要燈，在白晝就不需要。啟示錄一章二十節有力的證實，召會時代不是白晝，乃是夜間。召會作燈臺，是在黑夜發光。不過，燈臺本身並不發光，發光的是燈。七個燈臺是在啟示錄一章，七盞燈是在四章。七燈就是七靈。（啟四5。）召會是燈臺，那靈是托在燈臺上的燈。召會若缺了那靈，就是沒有光的燈臺。那樣，召會就是絆腳石。然而，燈臺帶著發光的燈就真是美妙。我們可能有召會作燈臺，但燈怎樣呢？我們需要燈。另一面有人也許說，『我有聖靈作燈，我不在乎燈臺。』你若這麼說，你就錯了。因為燈是在燈臺上。在今天召會的時代裏，若要有七靈的光，就必須有眾召會。七燈乃是在七個燈臺上。

 

召會時代是在夜間。在夜間，我們不能直接得著日光，就是基督的光。我們需要返照。我們需要月亮返照日光，我們需要召會返照基督的光。沒有召會，我們就很難看見基督的光。當我們來到召會，而召會不是月虧的時候，我們必定會接受到光。

 

根據歷史，召會有一段很長的時期是在月虧的光景裏。月虧的時候，乃是眾星發光的最好時機。當黑暗的世代，眾星就發光。路德馬丁是一顆星。在路德前後，有許多別的大星也發光，因為月亮虧缺了。兩個世紀以前，辛生鐸夫和所謂的摩爾維亞弟兄們實行召會生活，雖然他們的月亮並不是滿月，但至少是一彎弦月，題醒人召會在那裏。過了一個世紀，弟兄們在英國興起，弦月轉圓，幾乎成了滿月。人可以看見，非拉鐵非─召會─在那裏。不過，這種情形並沒有持續很久。俗話說，月盈必虧。從十九世紀末葉到二十世紀前葉的七十年間，我們看到一些星，如慕安得烈、賓路易師母和宣信等人。那段時期有眾星，但是沒有月亮－召會生活。月亮虧缺了，眾星在照耀著。

 

讚美主！今天我們若沒有滿月，至少也有很滿的弦月。我們在眾召會中不該盼望看到屬靈大漢。如果有屬靈大漢，這表示月虧了。只要月亮是漸滿的，增長的，眾星就不該這麼明顯。我不想作一顆大星，我只要作個小弟兄。我們有月亮時，就不太需要眾星了。

 

我們若在夜間去找太陽要光，就太傻了。太陽會對你說，『不要來找我，到我的返照那裏去。你若要來自於我的光，就到召會去，召會返照我的光。』我們必須記住，這是黑夜，白晝還未來到，我們需要召會。那靈是向眾召會說話：『那靈向眾召會所說的話，凡有耳的，就應當聽。』（啟三22。）我們必須到眾召會去，間接得著太陽的光。



許多親愛的基督徒說，『我不喜歡召會，我只喜歡基督。』我敢擔保，誰說這話，誰就不會長大。說這樣話的人可能有第一天的光，但他們缺少第四天的光。你若去查對許多聖徒，他們會告訴你，乃是等到他們進入召會，他們纔長大。當我們真誠的把心轉向召會，我們就間接接受了基督正確的光照。 



許多人能見證，每當我們因召會受煩擾，因而背棄召會的時候，我們就在完全的黑暗裏。你在夜間背對著月亮，你的臉就在黑暗裏。然而，只要我們轉向召會，並且與召會是一，光照立刻就來了。

 

有人也許說，我們太強調召會，把基督忽略了。但是，月亮豈能沒有太陽光而照耀？沒有基督，召會就沒有光。月亮在夜間的照耀不過是日光的返照，同樣，召會的光完全是基督的返照。那些談基督談得許多，卻沒有接觸正確召會的人，會發現很難得到真正又實際的光，使生命得以長大。為著生命的長大我們都需要月光，那是第四天之光的主要部分。我們越有召會生活，就越多得著基督，越多接受光，越多經歷生命的長大。



3　眾星─基督和眾聖徒

 

眾星是基督和眾聖徒。雖然基督是真太陽，但在這黑夜的世代，祂的出現並不是太陽。祂的照耀是作星，作明亮的晨星。（啟二二16下。）基督自己是星，一切得勝的聖徒也是星。彼後一章十九節告訴我們，要在確定的話上留意，直等到晨星，就是基督，在我們心裏出現的時候。啟示錄一章二十節不僅告訴我們，眾召會是燈臺，憑著那靈發光；並且告訴我們，使者，就是眾召會中領頭的，是發光的星。但以理十二章三節說，那使多人歸義的，必發光如星。馬太五章十四節說，信徒今天是世上的光。腓立比二章十五節也說，『你們在其中好像發光之體顯在世界裏。』這些經文全都指明，凡在正確的路上，並有正當立場的聖徒，就是星。



4　管理而分辨

 

第四天的光是為著管理而分辨。分辨乃是來自光。沒有第四天的光，就很難分辨甚麼。為著生命的長大，我們都需要這種分辨。年輕人需要分辨那裏可以去，那裏不可以去；甚麼該說，甚麼不該說；甚麼該作，甚麼不該作；甚麼是出於神的，甚麼是出於撒但的；甚麼是在靈裏，甚麼是在魂裏。連讀初中的少年人對於同學們也需要分辨，那些同學可以接觸，那些同學絕不可以碰。



分辨是來自光。光照耀的時候，牠就管理。我若在一間沒有光的房間裏，我就會摔跤。沒有光就沒有方向，沒有管理，沒有分辨。反之，我若在光的照耀下，就能分辨該走那條路。

 

你們這些初中的學生，在學校裏和所有別的學生都不同，因為你們是白晝之子，但別人仍在黑暗裏。當你和老師說話的時候，你知道該說甚麼。你有辨別力。父母照顧兒女，最好的方法就是把他們擺在主手裏，使他們得著光，那光就成為他們的管理。這種光的管理要給孩子們最好的辨別力，他們絕不會受引誘去吸毒。分辨乃是最大的保護。

 

我再說，這分辨是來自照耀，而光的照耀就是管理。你若好好讀禱創世記一章十四、十六、十八節，以弗所五章八至十一、十三至十四節，把這幾節接受到裏面，讓這些話光照你，你就知道甚麼必須指責，甚麼必須贊同；甚麼應該接受，甚麼應該拒絕。還有，約壹一章五至七節也是很好的一處，告訴我們：神就是光，我們若是與祂有交通，我們就在光中；並且，當我們在光中行，我們就知道黑暗和光的不同。我們有帶著分辨的管理。

   

5 作記號－主要的為著行動

 

太陽、月亮和星辰乃是記號，這些記號主要的是為著行動。古時，水手航行是根據星辰；今天，我們開車是根據交通標誌。因此，記號乃是為著行動。

 

法利賽人和撒都該人找主耶穌，請祂從天上顯個神蹟（原文與記號同字）給他們看。（太十六1～4。）主說，『愚昧的人哪！你們知道天上的氣色，黃昏天發紅，你們就說天必要晴；早晨天發紅，變陰暗，你們就說，今日要有風雨。你們知道分辨天上的氣色，倒不能分辨這時期的記號。我就是記號─我就像約拿一樣。你們看不見記號，是因為你們沒有光。』門徒在橄欖山上也問主，關於祂來臨的兆頭（原文與記號同字），這世代終結的兆頭。（太二四3。）

 

我們不僅有這些經文，並且在啟示錄十二章一節有宇宙中最大的異象（原文與記號同字），就是關於一個有日頭、月亮和眾星之婦人的異象。我們有這作為大記號的婦人，為要在宇宙中有正確的行動。這婦人與召會有關。我不說這婦人就是召會，我說召會是這婦人的一大部分。我們若要在這宇宙中有行動、行事、作為，就必須認識這婦人。

 

這女人源自創世記三章。聖經是一本說到女人的書。撒但乃是藉著一個女人進入人類，主耶穌也是藉著一個女人進入人類。至終，聖經完成於新耶路撒冷，新耶路撒冷也是一個女人，她是基督的新婦。阿利路亞！我們都要成為那婦人的一部分。所以，我們都必須認識啟示錄十二章裏的婦人。她是聖經的女人，貫串全聖經的宇宙女人。嚴格說來，她開始於創世記二章的夏娃，而不是開始於三章，然後從創世記二章往前到啟示錄二十二章。你若認識這女人，你就認識記號。她是十分顯著的記號，叫神的子民知道該不該繼續往前或者該停止。許多基督徒因為缺了這女人，就不知道該怎麼辦，沒有路往前。我們需要一個記號，一個來自第四天的光的記號。



6　節令─月亮所定，主要的為著長大

 

記號是為著行動，節令是為著生長。主耶穌所說關於莊稼的話，表明節令是為著生長。（約四35。）傳道書三章一至八節告訴我們，栽種有時，拔出所栽種的也有時，這些就是節令。節令是為著生長。你若是農夫，就必須知道節令。你會在冬天撒種，或者在夏天休息麼？節令告訴我們，甚麼時候該犁田，甚麼時候該撒種，甚麼時候該收割，甚麼時候該休息。啟示錄二十二章二節說，生命樹每月都結果子。節令是按月分定的，而月分是由月亮定的。

 

關於這事，我們需要讀幾處利未記的經文。（利二三2，5－6，15－16，24，27，34，39，41。）這幾節告訴我們，每年的正月百姓有節期。節期也與節令有關。正月的節期是逾越節，接著是無酵節，然後是初熟節，再後是七七節，也稱五旬節。這四個節期都是在上半年。然後，七月一日是吹號節，七月十日是贖罪節，還有七月十五日是住棚節。以上七個節期全是按月分守的。

 

不用一段時間來生長，就絕不能有節期;若沒有生長，拿甚麼來過節？節期的時候，以色列人帶著他們的豐富－牛、羊、葡萄，一切來自生長的出產。特別住棚節，乃是一個享受收成的節期。神說，我們必須一同在祂面前享受收成，那就是節期。節期乃是生長的結果，而生長與月亮－召會－很有關係。我們若沒有召會，就缺了節期的要素。很少基督徒有節期，因為他們沒有月亮;他們沒有完滿的享受基督作節期，因為他們沒有召會。為著生長和過節，我們需要召會來定節令。

 

民數記二十八章十一節說到月朔，二十九章六節說到關於月分的事。（在月朔的，原文意每月的。）這兩處是關於月分的。

 

耶利米八章七節說到鸛鳥知道來去的定期，也說到斑鳩、燕子與白鶴，牠們都知道牠們的時令、季節。耶和華說，祂的百姓沒有節令。這就是今天的光景。基督徒沒有夏季，也沒有春季;他們沒有上弦月、下弦月或任何月。他們沒有節令，沒有春夏秋冬;這意思就是天天都一樣。所以他們無法生長，也沒有節期。這都是因為他們缺了第四天的光。

 

不過，一旦我們在正當的召會生活裏，召會會定出月分，月分會產生節令，節令會給我們節期。我們就會有一切的節期。



7　日子─地球自轉所定，為著新的開始

 

日子和年歲都與太陽有關。地球有兩種運行與太陽有關－日周轉和年周轉。日周轉叫作自轉;年周轉叫作公轉。我們都知道，地球自轉造成一日，地球公轉造成一年。『日子』（創一14下）這辭表示地球不斷的旋轉以產生新的開始。阿利路亞！每天都是新的開始，因為每天都有日出，每天都有破曉。基督作太陽，天天給我們新的開始。每早晨，晨更必須是我們的破曉，使晨星在我們裏面升起，作一天新的開始。

 

民數記二十八章三至四節說，我們每早晨必須獻燔祭。每天都是新的開始。耶利米哀歌三章二十二至二十三節說，耶和華的慈愛和憐憫，每早晨都是新的。帖前五章四至八節說，我們不是黑夜之子，乃是白晝之子。

  

8  年歲－地球公轉所定，為著更大的開始

 

每年繞日的公轉，產生更大的開始。這真是美妙。我們在基督裏，也在召會裏，所以我們有太陽和月亮給我們節令、日子和年歲。

 

以色列人出埃及的時候，耶和華曉諭他們那是新年之首。（出十二2。）我們得救的時候，那也是新年，就是我們重生之年的開始，這重生乃是我們一生中真正的公轉。我的第一次公轉是在一九二五年，就是我得救那年。第二次是在一九三一年，就是得復興那年。不到一年之後，一九三二年七月，我有另一次公轉─我看見了召會。那大大改變了我整個基督徒的生活。除了這些，在我基督徒的生活裏，還有許多別的新年。年復一年，基督作我們的真太陽，給我們新的開始。

 

沒有節令、日子、年歲，作物就不能生長。一切的作物都是藉著第四天的光生長的。一面說，我們是神的作物;另一面說，我們是神的田地。我們需要月亮為我們定節令，也需要太陽定日子和年歲。

 

創世記八章十三節告訴我們，挪亞是在正月初一日回到陸地。他在頭一月的頭一日有了新的開始，他在新地上有了新的開始。出埃及四十章二節、十七節告訴我們，帳幕是在正月初一日立起來的，那是另一個新的開始。為甚麼神不曉諭百姓在四月二十九日把會幕立起來，卻要在正月初一日？這乃是為著新的開始。代下二十九章十七節和以西結四十五章十八節都告訴我們，百姓潔淨聖殿是在正月初一日。根據以斯拉七章九節，從巴比倫返回是在正月初一日起程。每一個基督徒都需要這四個新的開始：來到新地，立起神的會幕，潔淨神的殿，並從被擄歸回。這些都是基督徒生活中新的開始，為著在基督裏的長大，並且這些必是在正月初一日。



9　基督的影兒

 

一切的日子、記號、節令和年歲都是影兒，基督纔是實際。（西二16～17。）基督是聖日，基督是月朔，基督是安息日，基督是一年之始，基督是一切。基督是你的新開始－較大的開始是年，較小的開始是日。基督乃是月朔。



10  光加強

 

當千年國的時候，國度的時代，月光必像日光，日光必加七倍，像七日的光一樣。（賽三十26。）神的靈加強為七靈;太陽加強為七倍的日光。這要發生在國度時代，就是神醫治祂百姓的復興時期。不過，今天我們可以有豫嘗。對於有些聖徒，月亮和太陽一樣的明亮。對於我，召會生活正像太陽，比普通的月光強多了。我有明亮的月亮，明亮如日光，並且太陽有七倍加強的日光。



11  最終不再有黑夜

 

在新耶路撒冷不再有黑夜。（啟二一23，25下，二二5。）那城內不需要日光、月光或任何燈光，因為三一神要作光。我們仔細讀啟示錄，會看見在新耶路撒冷城外，仍然有白晝和黑夜，但是在城內卻不再有黑夜。我們有三一神作完全、獨一的光照耀我們，那時白晝要有二十四小時之久。 



不過，今天我們需要第四天的光，特別是需要月亮和星辰以返照太陽的光。這是我們長大的路。關於你們的長大，我盼望主對你們說話，好叫你們隨著第四天的光而有生命的長大。第一天的光適合生出生命，適合你們的重生。但是，為著生命的長大，你們需要第四天的光。