第八篇、神的恢復與進一步的創造（五）－終極的完成

d 終極的完成



在本篇信息中，我們要來看終極的完成，這是創世記一章的極峰。我們需要復習一下，在神復造和進一步創造裏的幾個過程。那靈覆翼在黑暗和死亡之上。光來了，就把光暗分開。神造了空氣，將其上的與其下的事物分開。接著神叫旱地從死水裏出來，叫旱地長出植物的生命。在植物的生命之後，第四天的光來了，普照在地上。然後魚的生命、鳥的生命，牲畜的生命、野獸的生命、以及一切爬物的生命都出現了。最後神創造了人。人是神創造的極峰，因為人有神的形像。這不是一件小事。



（一）神得著彰顯與代表

 

人是神的彰顯，因為人有神的形像。人也有神的管治權。神授權紿人，使人管治海、空、地，特別是各種爬物。人有能力、權柄和管治權，因為人像神。人有神的形像，因此人有權柄。神創造的極峰是人有神的形像，並有神的權柄，代表神治理一切。 人看看神，神也看看人，二者很像。這就如我拿一張你的照片，你看起來很像照片，照片看起來也很像你。同樣，神能說，『人阿，你看起來非常像我。』人要回答說，『神阿，你太像我了。我們兩個非常像。』還有，當人從神面前出來時，他是一切受造之物的管理者。他有權柄治理。這就是管治，國度。

 

在創世記一章有兩個關鍵的辭，就是形像和管理。你可以忘掉爬物和魚，但是不可以忘掉人有形像和管治。人不是照著蛇或蠍子的形像造的。乃是照著神的形像造的。這是極峰:人有神的形像，運用神的權柄來維護管治。

 

形像和管治是撒在創世記一章的兩粒種子。這些種子需要整本聖經來長大、發展。牠的收穫，完全的成熟，是在啟示錄二十一、二十二章。整個新耶路撒冷彰顯神，有神的樣子。新耶路撒冷也運用神的權柄，維護神的管治，直到永遠。今天這兩粒種子也在你我裏面生長。神的形像和神的權柄一直在我們裏面長大。

 

以一對年輕夫婦為例。丈夫愛妻子，妻子也愛丈夫。雖然妻子愛她的丈夫，她心裏會說，『雖然我愛你，不過你只是個任性的年輕人。』對作妻子的說，丈夫是她的頭，這在道理上是對的。但妻子還是會在心裏說，『我知道丈夫是我的頭，可是他實在是個任性的年輕人，我很難敬重他。』有一天丈夫得救了，神的生命進到了他裏面。這是種子。這種子一天又一天，一月又一月的在這年輕人裏面長大。也許十八個月以後，妻子看著丈夫要說，『我當然要敬重他。他以前只是個任性的年輕人，不過今天再瞧瞧他，他持重多了，他不再那麼鬆散，那麼輕浮，他有分量了。』作丈夫的不需要運用權柄，說，『你該知道，我現在是一個基督徒丈夫。你要服從我。』丈夫不必這麼說。甚麼時候妻子看看他，就知道他的話是有分量的，他真有一些寶貝、有價值的東西。她就自然的敬重他。以前她爭辯，現今她敬重、尊重他，認真考慮他所說的每一件事。因為他現在有神的形像，並且因這形像帶來神的權柄。這就是管理。

 

許多人讀過倪弟兄『權柄與順服』這本書。他們只是利用那本書，說，『我們是召會的長老。我們是基督徒團體的帶領人。我們是神的權柄。』如果你這樣說，你在神的權柄上就了了。你沒有神的形像。當主耶穌來的時候，祂對人絕沒有一種態度自居是權柄，要人服從祂。祂絕沒有這樣作。然而，當祂在地上的時候，祂有神的形像，祂也有神的權柄。權柄總是從形像來的。

 

終極的完成是神得著了彰顯和代表。沒有甚麼比這更高。當神得著彰顯並代表，這就是極峰。

 

人是照著神的形像造的，使人能彰顯祂，這是生命的事。生命帶著神的形像是為著神的彰顯。神給人權柄管治萬有，使人能代表祂，這是權柄的事。如果你要用權柄代表神，你就需要在生命裏彰顯神，整本聖經就是這個故事，說到那些代表神並彰顯神的聖徒。我們現在要從新舊約中選看十八個例子。

     

（1） 亞伯拉罕的例子

 

我們開頭先看亞伯拉罕。這不是說，在亞伯拉罕以前就沒有人彰顯神;在亞伯拉罕以前，至少有三個偉人－亞伯、以諾和挪亞。不過我們讀他們的歷史，我們看不到甚麼記載說到他們勝過了仇敵或征服了甚麼。在亞伯拉罕之前，沒有記載甚麼人征服了仇敵。亞伯拉罕築了一座壇，使他能接觸神。（創十二7。）你越接觸神，你就越有神的形像。你越觀看神，你看起來就越像神。築一座壇為著接觸神，意思是要更多變化成神的形像。亞伯拉罕沒有建塔。在巴別的人沒有築壇接觸神;他們建塔傳揚自己的名。（創十一4。）這是自傲。然而亞伯拉罕從這種光景中被召出來。他築了一座小壇，在那裏接觸神。他越接觸神，他越像神。聖經告訴我們，最後神成了亞伯拉罕的朋友，亞伯拉罕稱為神的朋友。（雅二23。）你若讀創世記十八章，你會看見神不是以造物主或者全能的神來就近亞伯拉罕。神是以一個朋友來就近他。神和亞伯拉罕有交通，正像兩個朋友彼此交談。那時亞伯拉罕就更像神了。因此，我們纔看到亞伯拉罕征服並擊敗仇敵。（創十四17。）

    

（2） 約瑟的例子



約瑟是創世記歷史中的最後一個人物。他活出一種聖潔得勝的生活。（創三九11～12。）他活出一種非常像神的生活。神是聖潔的;約瑟也是聖潔的。神是得勝的;約瑟也是得勝的。約瑟有神的形像。他是一個實現神心意的人。約瑟的故事是一個聖潔、得勝生活的故事，這種生活最終成了管治一切的權柄。約瑟後來治理了全埃及。（創四一39～45。）在創世記一章，我們看到一個按著神形像被造的人，神且將管治權託付給他。在創世記末了幾章，我們也看到一個真正彰顯神的人，代表神並治理全地。

    

（3） 摩西的例子

 

摩西不是大政治家，他乃是接觸神的人。在接觸神之後，他的臉返照出神的榮光。（出三四29～30。）當摩西的臉返照神的榮光，他就有神的形像。因此摩西成了有權柄的人。他有權柄治理以色列全家，（來三2，5，）他也有權柄擊敗仇敵。（出十四30～31。）他不是用機關槍或原子彈爭戰，他只用一根小杖。小杖不僅代表能力，也代表權柄。摩西用這根杖對紅海說，『分出路來！』水就分開了。這就是權柄。摩西是一個有神的形像，並有神的權柄代表神的人。

    

（4） 以色列人同會幕的例子

 

接著摩西，我們來看以色列人。以色列人蒙召成了祭司的國度。（出十九6。）以色列人蒙召不是成為君王的國度，乃是成為祭司的國度。祭司職任完全與神的形像有關;君王職任是與神的權柄有關。無論在舊約或新約，都有這兩職：祭司的職任和君王的職任。祭司的職任是為叫我們接觸神並有神的形像;君王的職任是為叫我們代表神並運用神的權柄。以後我們要看見，基督徒已經蒙召成為祭司和君王。以色列人的定命是成為祭司的國度。他們要接觸神，直到像摩西一樣，臉上顯出神的榮光。不要看以色列民消極的一面，要看積極的一面。他們是祭司抬著會幕的約櫃，征服了耶利哥。（書六1～21。）如果你再讀約書亞六章，你會看見全體以色列民沒有用刀槍爭戰。他們一天又一天抬著見證的櫃並吹著羊角。然後他們大聲喊叫，意思是讚美神，耶利哥城就倒塌了。他們的爭戰不像士兵或戰士，乃像祭司。只要你是祭司，你就有資格擊敗仇敵。

 

你們作妻子的，為甚麼在家庭生活中失敗？因為你們沒有祭司的臉。也許你們有蠍子、或烏龜、或蛇的臉。如果你沒有彰顯祭司的臉，你已經失敗了。我們作丈夫的是頭，但我們是甚麼頭？是蠍子頭麼？有蠍子頭的丈夫，一定不是正確的頭。你的頭必須有祭司的臉，照耀著神的榮光。如果我們有祭司的臉，我們就會在家庭生活中得勝。我也要查對一下你們住在弟兄之家的弟兄們。你們是甚麼臉呢？你們是祭司的臉，照耀著主的榮光呢，或是老鼠的臉？我們必須是祭司，然後我們纔會征服一切的環境。只要你有祭司的臉，你就有權柄。耶利哥就要被征服。

    

（5） 亞倫同發芽的杖的例子

 

亞倫的例子很有意思。雖然神的心意是要整個以色列國成為祭司的國度，然而以色列國失敗了。因此，神從全國呼召出利未一個支派，成為祭司的支派。那支派的首領就是亞倫家。到了一個時侯，以色列人發怨言，背叛亞倫，說，『神只和你同在，不和我們同在麼？』於是神要十二個支派各帶一根杖來，杖上寫著支派的名字。杖的意思就是權柄。亞倫的杖是惟一發芽的杖。（民十七2～10。）牠長出杏子來。在巴勒斯坦，春天首先開花的是杏樹。在豫表上說，杏樹開的花表徵復活的生命。過冬之後，首先開花的是杏樹－這是復活的生命。亞倫的杖是一根死木，但過了一夜，這根死木竟然發芽，變成了發芽的杖;所發出的不是蘋果或是葡萄，乃是杏子，這就是說牠的存活是由於復活的生命。那裏有生命，那裏就有權柄。那裏有神的生命，那裏就有神的權柄。那裏有生命，那裏就有形像，而形像帶進權柄。亞倫有復活的生命彰顯神，因此，亞倫有權柄代表神。

 

各地召會的長老們，一切服事小組中領頭的人，領頭的姊妹們，你們都需要清楚，在神的子民中，在召會裏作領頭的人，意思就是你們必須發芽。你必須發復活生命的芽。我們都不過是一根死木頭。這根死木頭能否成為權柄的杖，就在於這根死木頭有沒有發復活生命的芽。如果你想在某項服事上成為帶頭的，我們就要等等看，到底你這根死木頭是朽爛還是發芽。如果是發了復活生命的芽，那就是一個記號，權柄在這裏。這就不再是一根死木頭，乃是一根權柄的杖。

    

（6） 約書亞和迦勒的例子

 

在約書亞和迦勒的例子中，原則是一樣的。他們專一跟從耶和華。（民十四24。）主自己證明迦勒專一跟從了祂。因此，他們擊敗了仇敵。（民十四6～9。）當他們跟從主的時候，他們就有形像。那時他們就在權柄中。

    

（7） 士師記的例子

 

我喜歡士師記五章三十一節。這節說到士師時代有些人愛主，他們如同日頭照耀。因此他們擊敗了仇敵。無論在甚麼時候，若有人照耀如同日頭，他在那裏就勝過仇敵，叫全國得了太平。整本士師記是一本重複的記載。無論在甚麼時候，有人愛神，而且照耀如同日頭,這人就帶進得勝，使全國因他得享太平。

    

（8） 大衛的例子

 

大衛是一個合神心意的人。你讀撒上十三章十四節，會看見起初掃羅是王。然而掃羅不合神的心，他失掉了寶座。神尋到另一個人合祂的心意。這一個人，大衛，毫無疑問有神的形像。他擊敗了仇敵。（代上二二8上。）

    

（9） 列王的例子

 

我們已經看過祭司的職任，現在來看君王的職任。無論甚麼時侯君王和主一致，他們就擊敗仇敵。（代下十四2～14。）甚麼時候他們不與主一致，他們就被擊敗，失去了權柄。換句話說，甚麼時候列王有神的形像彰顯神，他們就有權柄擊敗仇敵。我們現在有祭司職任和君王職任。絕不要忘記，祭司職任是為著形像，君王職任是為著管治。現今我們是祭司像神，是君王代表神，運用祂的權柄制伏仇敵。

 

（10） 但以理的例子

 

但以理在巴比倫是個俘虜，是個王宮裏的侍從;然而他活出一種聖別的生活，彰顯神的生活。（但一8。）因此，他得著能力，在那時候有權柄治理世界。（但六28。）

    

（11） 耶穌的例子

 

當耶穌在世上的時候，祂彰顯神。祂無論到那裏都彰顯神。祂是真正的人，典型的人，但祂一直彰顯神。因此，祂得著權柄治理一切。（太二八18。）撒迦利亞六章十三節說，耶穌擔負兩職，就是祭司職任和君王職任。祂是祭司，也是君王。今天祂仍舊是大祭司，也仍舊是萬王之王。祂是彰顯神者，也是代表神者。祂具有神的形像，也持有神的權柄。這是耶穌。

    

（12） 西庇太兩個兒子的例子

 

有一天，西庇太孩子的母親帶著她兩個兒子來求耶穌。（太二十20～23。）她有很好的禱告，願她兩個兒子在國度裏坐在主的兩邊。我們都可能這樣禱告過。主耶穌答覆她的禱告，但不是照著她禱告的方式。主耶穌說，『你該知道，你兒子是不是坐在兩邊，不是憑著我，乃是憑著父。但我告訴你一件事，你們必須受苦，你們必須喝我所喝的，受我所受的苦。』這意思就是說，如果你要有權柄，你就需要有生命。受苦是為得著生命。若沒有死，就沒有生命。若沒有受苦，就沒有生命。生命總是來自受苦。如果我們要得著權柄，我們就需要藉受苦得著生命。

    

（13） 使徒們的例子

 

整本行傳和一切的書信給我們看見，使徒們是有神形像的人，因此他們經常有神的權柄。他們有神的形像，他們也運用神的權柄。我們不該只認為他們是好講道人或大教師，那是太低了，那不是極峰。我們必須看見他們是有神的形像，並運用神權柄的人。

    

（14） 士基瓦七個兒子的反例

 

士基瓦的七個兒子看見保羅奉耶穌的名趕鬼。（徒十九13～16。）他們效法保羅，對惡靈說，『我靠保羅所傳揚的耶穌，勒令你們出來。』但是惡靈沒有那麼容易對付。惡靈說，『耶穌我認識，保羅我也知道;你們卻是誰要趕我走？我要撲到你們身上。』他們不僅沒有擊敗惡靈，反被惡靈擊敗。如果你沒有形像，你就絕不能有權柄，惡靈知道，你自己也知道。如果你沒有生命，你就沒有權柄。如果你沒有形像，你就不能運用管治權。

    

（15） 在召會時代信徒的例子

 

啟示錄五章十節和彼前二章九節都告訴我們，今天的基督徒乃是君尊的祭司。我們一面是祭司，一面是君王。但我們需要接觸神，使我們有真實的形像，在生命中彰顯神的榮耀，然後我們就有權柄代表神。然而大多數基督徒都失去了這個。他們的樣子不像祭司，因此他們不是君王。如果你沒有神的形像，你就失去權柄。但讚美神，歷代以來總有一些聖徒是接觸神的，他們保守自己在真實的祭司職任中。他們有權柄並運用君王的職任。

    

（16） 在千年國得勝聖徒的例子

 

在千年國，就是一千年的國度時代，得勝的聖徒是祭司並君王。（啟二十4，6。）他們是祭司彰顯神，也是君王代表神。

    

（17） 在新天新地所有聖徒的例子

 

在永遠裏，所有的聖徒要作祭司事奉神。（啟二二3下～4。）他們要彰顯神，有神的形像。他們也要作王管治，有神的權柄代表神。（啟二二5下。）

    

（18） 新耶路撒冷的例子

 

最後，新耶路撒冷要有神顯出來的樣子。啟示錄四章三節上告訴我們，神顯出來的樣子好像碧玉。而最終，新耶路撒冷全城的城牆是用碧玉造成的，（啟二一18上，）因此全城也有神顯出來的樣子，（啟二一11，）那時這城也要運用神的權柄。（啟二一24，26。）在永遠裏，全體蒙救贖的聖徒要有神的形像彰顯神，並運用神的權柄代表神。這是極峰和終極的完成。

 

我們不必等到那日，今天就能豫嘗。我們能享受神的形像並神的權柄。今天我們是祭司，也是君王。我們必須保守這長子的名分。我們在這裏有神的形像彰顯祂，並有神的管治權代表祂。阿利路亞，這真是何等的地位！也是何等的責任！然而也是何等的享受！讚美主，我們是神的祭司，我們是神的君王。我們有神的形像，我們有神的管治權。現今我們是在召會中彰顯神並代表神的人。阿利路亞，我們的確有形像和管治權。

 

我盼望你們都能看見，整本聖經乃是關於形像和管治權發展的記載。這兩項不是小事，這是創世記一章記載的極峰。這一章的開頭是黑暗、空虛、荒廢和死水。然後那靈來覆翼，光來分別，空氣來分開。旱地顯出來為要生出生命。然後有最低的生命、較低的生命、較高的生命、和最高受造的生命－人。看看各式各樣的生命：青草、菜蔬和樹木沒有臉面。魚有臉面，卻不清楚。鳥的臉面較為清楚。其次有牲畜和野獸。最後有我們人的臉。我們都得承認，人的臉是最清楚的。這張臉是有神形像的臉。神的權柄就是託付給這臉面，也就是這彰顯。



一切都決定於你的樣子像甚麼。如果你看起來像蠍子，那就與鬼相當有關聯。如果你看起來像蛇，那就與撒但有關聯。但如果你看起來像一個真正的人，這就和神的形像有關聯了。一個真正的人是有權柄的。

 

甚麼是真正的人？真正的人乃是神的祭司。如果你是祭司，你也就是君王。如果你是在祭司的職任中，你就必然有君王的職任。這意思是，如果你在生命中有神的形像，你就必然有神的管治權為祂掌權。

 

整本聖經乃是形像和管治權發展的記載。在創世記一章我們看見亞當有神的形像，並有神的管治權。但那只是一粒小種子。接下去是亞伯拉罕。亞伯拉罕是第一個使神的形像和權柄成熟並發展的人。他接觸神並擊敗仇敵。然後到了約瑟，一個非常成熟的人。當我們讀約瑟的故事，我們看見一個人有神聖別和得勝的豐滿形像。我們也看見約瑟這個人運用權柄。那時權柄不在埃及的法老，乃在約瑟。約瑟治理全地。我們繼續看舊約，就看見神呼召出一班人成為祭司的國度。全國都接觸神，有神的形像，作神的祭司。因此他們能在每一種光景中作君王。他們無須爭戰，整個情形都要降服在他們的腳下。然後來到列王和申言者。最後，來到耶穌。祂完全是祭司，也是君王。在祂有祭司職任彰顯神，並有君王職任代表神。基督是頭，隨著祂的就是身體，是所有蒙救贖之聖徒的組成。既是身體，我們就像頭一樣，是祭司有形像，並且是君王運用權柄。今天我們對神是祭司，並且在每一種情況之下是君王。我們在召會生活中彰顯神，並在每一景況中代表神。然後千年國，就是時期滿足的時候到了，在其中所有得勝的聖徒都實實在在是祭司，有神的形像彰顯神，並且是君王，有神的權柄代表神，完全管治這地。最終，到了永世。在永世裏，我們看見一個美妙的完成－新耶路撒冷。那纔是真正的極峰，沒有甚麼能比這更高超、更豐滿了。新耶路撒冷全城有神的形像，並且全城都運用神的管治權。阿利路亞！這就是聖經的記載。聖經記載神形像並神管治的發展。神要藉祂所救贖的人，永遠得著彰顯並永遠得著代表。



進一步的話

 

讓我們轉到馬太十六章末節和十七章頭二節。主耶穌說，『我實在告訴你們，站在這裏的，有人還沒有嘗到死味，必看見人子在祂的國裏來臨。過了六天，耶穌帶著彼得、雅各、和雅各的兄弟約翰，暗暗的領他們上了高山，就在他們面前變了形像，臉面發光如日頭，衣服變白如光。』在這幾節經文裏，我們看見耶穌在祂的國裏來臨。當耶穌變了形像而發光時，那就是國度的來臨。無論那裏有耶穌的照耀，那裏就有國度。這照耀就是神的形像。形像一有，管治權隨即出現。當我們照耀出神的榮光，我們不需要特意運用管治權，神的權柄就在那裏。

 

我們怎能照耀主的榮光？我們需要讀林後三章十八節：『但我們眾人既然以沒有帕子遮蔽的臉，好像鏡子觀看並返照主的榮光，就漸漸變化成為與祂同樣的形像，從榮耀到榮耀，乃是從主靈變化成的。』我喜歡『臉』這字。一個沒有帕子遮蔽的臉。在變化山上，主耶穌的臉面發光如日頭。不過林後三章十八節所題到的臉，不僅是外面的臉，也是裏面的臉。我們都有外面的和裏面的臉。外面的臉只是裏面的臉的彰顯。外面的臉是我們外面的人;裏面的臉是我們裏面的人。臉是我們整個人的標示，整個人的彰顯。我們這裏沒有人在外面臉上有帕子，但我怕許多人在裏面臉上仍有一些帕子。我們需要一個沒有帕子遮蔽的臉。

 

宗教與聖別的事，可能和犯罪、世界的事一樣，對我們是帕子。你研讀林後三章，會看見這裏所題的帕子，特別是指舊約的字句。連聖經也能成為帕子。連聖經的字句也能成為帕子遮蔽我們，使我們不能看見活的主。如果聖經的字句能成為我們的帕子，那凡事就都能成為帕子，你的妻子、丈夫、朋友、子女、你自己、弟兄姊妹、你的好行為、壞行為、熱心的活動、你為神的工作－一切的事。凡事只要不是主自己，就能成為帕子。不論那件事多聖別，多屬天，多屬靈，或多宗教，若不是主自己，都能成為帕子。你可能仍在這種遮蔽之下。這就是你為甚麼坐在這裏，而無法看見主的原因。

 

林後三章十八節說，我們眾人以沒有帕子遮蔽的臉，好像鏡子觀看。我們是一面鏡子，我們好像鏡子觀看。鏡子所觀看的是甚麼，返照的就是甚麼。我們需要一個沒有遮蔽的臉，觀看並返照主的榮光，就像摩西四十天之久觀看神的榮光，這榮光就從他的面皮放射出來。當他從山上下來，他就照耀並發出神的榮光。我們都需要那樣。我們要忘掉一切好的、壞的;聖的、不聖的;宗教的、非宗教的;屬靈的、非屬靈的。不管是甚麼，只要不是主自己，我們就必須擺在一邊。我們需要識破仇敵的詭計。撒但能利用一切使我們轉離不觀看神。只有主自己是撒但惟一不能利用的。

 

在新約裏至少有四卷書特別說到那些阻撓人觀看神，遮蔽人不能接觸神、享受神的事物。加拉太書說到律法、宗教和遺傳，這些全是叫人與神隔絕的帕子。律法是神賜的，是聖別的。甚至新約都說律法是聖的。（羅七12。）然而，甚至像律法那樣聖的事物，仍能使你與基督隔絕，切斷你對基督的享受。（加五4。）不只那些不道德的書，甚至神所頒賜的律法，都可能使你與基督隔絕。怎會這樣？因為你的臉可能轉向律法而不轉向基督。這樣一來，律法立刻成了帕子。律法總是形成宗教，而宗教總是有久遠的遺傳。因此，律法、宗教和遺傳，這一切就形成了絕緣層，使你和屬天的電流，就是主自己，絕緣了。

 

另一卷書是歌羅西書。在這卷書裏用了哲學這辭，意思是指智慧派。這是一種較高的哲學，是希臘、埃及和巴比倫哲學的混合，加上包括猶太哲學的基督教哲學。這是相當大的混雜。這種人類文化最高產品的哲學，進入早期的召會，引起了相當的攪擾。雖然哲學可能是好的，且是人類文化最高的產品，但因那不是主，就成了帕子，所以需要受對付。

 

另一卷書是希伯來書。如果你讀希伯來書，你就看見這卷書把猶太教裏一切好的事物都一一列舉出來。希伯來書告訴我們，在猶太教中，一切好的事物都只能當作基督的豫表、比喻和影兒。

 

假定你在訪問我以前，送我一張你的照片。因為我愛你，我寶貝這張照片，這是對的。我很愛你的照片。現在你親自來訪問我，可是我不看你，卻一直看你的照片，愛這張照片，甚至叫你的照片成為我眼睛的帕子。你會說，『傻瓜，丟掉照片，看看我罷！』

 

在耶穌降生以前，神用舊約，從各種不同的角度給祂子民許多張基督的照片。然而猶太人只抓住照片。這些照片不只有四面，可能有三十二面。這就把他們圈住了，使他們無法看見基督。基督是在這圈子之外。猶太人看見了許多關於基督的事，卻不能看見基督自己。因此，希伯來書寫出來是告訴所有猶太的信徒，他們必須丟棄照片，就是整個猶太教體系，來注視基督。應當留意思想那為使徒、為大祭司的耶穌基督。（來三1。）忘掉摩西、天使、約書亞，只思想我們的使徒，我們的大祭司－耶穌基督，注視祂。不只注視祂，還望斷以及於祂。（來十二2。）要轉離一切猶太教的事物，甚至轉離聖經而仰望耶穌自己。

 

還有另一卷書－哥林多前書。保羅在這卷書警告我們，甚至屬靈的恩賜，諸如說方言、繙方言、醫病、行神蹟，都可能是基督徒的帕子。你看到仇敵的詭計麼？

 

律法、哲學、猶太教連同牠合乎聖經的各項與教訓、屬靈的恩賜，這一切事物都是好的，但已經成了許多真基督徒臉上的帕子。我們都需要告訴主耶穌說，『主耶穌，我愛你。我愛聖經，因為聖經啟示你。但我絕不讓聖經成為帕子。我愛你，主耶穌。我親自愛你，我直接的愛你，我最親密的愛你。我親吻著愛你。我不喜歡遠遠的看你，我喜歡面對面的看見你。主阿，我甚至要親吻你。』我信許多人已經進入這樣的經歷，但是我們需要留在這經歷裏。我們需要告訴主:『主耶穌，我愛恩賜，因為恩賜幫助我摸著你。但如果恩賜成了帕子，我就要把這些全丟棄。我只愛你，主。我親自、直接、親密的愛你自己。我愛你，我要隨時都能親吻你。在你我之間沒有距離，沒有間隔，沒有隔離。我是直接的、親密的在你的面光中。』如果你是這樣，你就在變化山上。你要變化形像，你要發光照耀。

 

許多人都能為自己的家人作見證。當他們在主的面光中一段時間，從房間出來的時候，他們的臉是發光的，我們就知道他們曾親近過主。這種照耀征服一切背叛的造物，征服丈夫、妻子、孩子和一切的環境。這就是國度，這就是管治。管治是從照耀來的。耶穌變化形像，那就是祂顯現在祂的國度裏。祂發光像日頭。祂有形像，也有管治。