第九篇、神的恢復與進一步的創造（六）－終極的完成

我們繼續來看終極的完成這題目。在前一篇信息我們已經看見，這完成的第一項就是神得著了彰顯和代表。這是極峰。根據這點，我們要來看其他的幾點。



（一）神賜福給人，使人生養眾多

 

神賜福給人，使人生養眾多，遍滿地面，並且征服這地。（創一28。）這不是件小事。在神得著一個人彰顯祂，代表祂之前，神沒有路可以傾倒出祂豐滿的福。神是豐富的，神的福也是豐富的，但在人被造以先，還沒有對象來完滿的接受神的福。神沒有路，也沒有機會把祂的福豐豐滿滿的賜給祂所造之物。按照創世記一章的記載，神乃是等到有生命之物被造出來的時候，纔開始賜福。（創一22。）但只有人的生命搆得上水準接受神豐滿的福。神創造人以後，祂在地上能看見一種有生命之物，有祂的形像並有祂的管治權，神就立刻把祂豐滿的福賜給人。

 

福是個好字。許多人說到神的福。我們曾多次禱告：『主阿！賜福給我們。』然而，我們若要接受神的福，就必須合乎資格。那些資格，再說一次，就是形像和管治。在你的家裏若有神的形像和神的管治，你就能確信在那裏必定有神的福。神的福總是隨著祂的形像和祂的管治權。換句話說,神的福總是隨著祂的彰顯和祂的代表。

 

神的福總是隨同著祭司職任和君王職分。我們在麥基洗德身上看見這個。他是撒冷王，也是為亞伯拉罕祝福之至高神的祭司。（創十四17～19。）福總是隨同著祭司職任和君王職分而來。召會若要尋求神的福，那召會就必須有祭司職任和君王職分。祭司職任和君王職分到底是甚麼意思？簡單的說，就是神的形像和神的管治權。祭司的職任是為著神的形像，君王的職分是為著神的管治權。只要我們運用祭司的職任接觸神，觀看神並返照榮耀的形像，我們就有君王的職分，神的福立刻就隨之而來。

 

神賜福給人，使人能生養眾多，遍滿地面。這福乃是結果子、擴增、繁增並遍滿地面。假設亞當這團體人是照著蠍子或蛇的形像造的，而神賜福叫蠍子和蛇生養眾多，以致遍滿地面，使地上充滿了蠍子和蛇，那地會是多麼恐怖！如果真是這樣，我就寧願不生出來。假如你臥房裏有兩百隻蠍子，客廳裏有兩百條蛇，那不是福，乃是咒詛！然而，神按著自己的形像造人，並賜人權柄為全能者管治這地。這人已準備好來接受神的福。神的福使這人能生養眾多。一成十，十成百，百成千，千成萬，萬成百萬，百萬成十億，直到全地充滿了美麗的臉，來彰顯神並代表神。

 

雖然人類墮落了，不過還餘留一件美好的事，就是神的形像。人可以愛狗，但對狗的愛和對人的愛大不相同。不管狗有多好，也遠不及人的可愛。每一個人都是可愛的，因為每一個人都有神的形像。不管人類有多墮落，全地仍滿了有神形像的人。

 

我們今天在召會生活中，乃是真正有神形像並運用神管治權的人。在召會生活中，我們已準備好讓神進來，並讓祂賜福給我們。神賜福我們有多少，是根據我們彰顯祂並代表祂有多少。我們若充分的彰顯祂並代表祂，就必定在繁衍並結果子上有祂豐滿的福。

 

在這一點上，我想說一句關於傳福音的話。一切在基督徒範圍內的事，包括傳福音，都被歷年可憐的實行破壞了。真正的傳福音不只是外面的工作，乃是裏面生命洋溢所結的果子。主耶穌在馬太、馬可、路加福音都說，你們去，傳福音使萬民作我的門徒。但祂在約翰福音說，你們要去結果子。傳是一回事;結果子是另一回事。真正的傳福音不是在道理上說服人，征服人的思想，改變人的觀念。真正的傳福音是將生命供應人。結果子是內裏生命豐富的洋溢。看看一根充滿生命汁漿的樹枝。樹枝有生命的洋溢，而這洋溢產生果子。果子是內裏生命的豐富所產生的。我們必須曉得，傳福音該是結果子，而結果子是來自神的賜福。雖然我們需要為傳福音禱告，但傳福音不是僅僅一件憑我們自己努力的事。我們必須有神的賜福。一個召會想要擴展，就一定要傳福音。不過，傳福音若沒有神的祝福，不管我們多努力，仍是一無所獲。我們所得到的果子，可能沒有人的臉，而有蠍子的臉。你可以帶進許多人，但神看看他們，會說，『這是一隻蠍子，那是一條蛇，那是一隻青蛙。你的確帶進許多人，然而很少人有正確的臉彰顯神。』你要帶進那一種人？是有蠍子臉的人呢，還是有美麗的臉能彰顯神的人？你所結的果子就是你所是的彰顯。如果你是蘋果樹，你必定不能結橘子。如果你是桃樹，也必定長不出香蕉。你要長出香蕉，你就必須是香蕉樹。如果你是知識樹，就不要想結出生命的果子。只有生命樹纔能結出生命果。我們都要盡力傳福音，不過要看看我們的所是。我們若有神的形像並有神的管治，就必定能把人帶進神的形像和神的管治裏。所有的地方召會都需要擴展，但是絕不能藉著搞花樣，那會生出『摩押人，』而長不出正確的果子。

 

神應許亞伯拉罕一個後嗣。但神一直試驗亞伯拉罕，直到他天然的能力被了結了，然後纔賜給他後嗣。當亞伯拉罕被神試驗的時侯，他的妻子來給他一個好建議。（創十六1～2。）這建議很有效，但沒有產生神所要的以撒，乃是產生神所棄絕的以實瑪利。以撒和以實瑪利，都是用『以』開頭，表面看兩個人很相像。眾召會都需要擴展，但不要模倣撒拉，不要生出以實瑪利。

 

另一個例子是羅得的兩個女兒。（創十九30～38。）你們記得她們怎樣商議結果子的事？她們說，『我們的父親可能會斷了後代，我們作點事幫助他產生後嗣罷！』她們作了些事，也有了成效。她們生出了摩押人和亞捫人。今天許多基督徒生出以實瑪利、摩押人或亞捫人。但是沒有這樣的後代更好。

 

我們必須是有神形像並運用神權柄的人，然後我們就會蒙神賜福，生養眾多並繁衍。有神形像之人的臉要遍滿全地。這是終極完成的一點。不要認為傳福音是低下的事。傳福音必須是高的。我們的傳福音必須是極峰，不是產生以實瑪利、摩押人或亞捫人，乃是產生以撒。

 

我們基督徒常會作白日夢。我們會引用使徒行傳的記載，說在五旬節那天有三千人得救，另一天有五千人得救。雖然有這樣的記載，人的繁衍卻不能太快。產生一代也許需要二十年。你沒有辦法五年就產生一代。人過了五年，還是一個小孩子。甚至過了十五年，還不過十多歲。要產生一代的人，一般需要二十年。製作人造花很容易，你在一夜之間能把花堆滿這會所，不過這些花都是人造的。要栽植一個果園，就需要時間。你每天旱上起來去果園那裏，牠看起來都像前一天一樣。天天都是這樣。一棵樹要長好幾年纔能結果子。但是，只要一棵樹長大了，牠就會繁衍。召會生活也是這樣。眾召會都需要擴增，但我們不要草菇式的擴增，一夜之間就成功了。我們所需要的擴增，是由在神賜福下的形像和管治而來的。這需要時間。



（三）人和一切的活物都滿足了

 

人得了滿足不是一件小事。（創一29。）假定亞當被造出來之後，沒有甚麼可喫的，神對亞當說，『我造了你，但我還沒有豫備甚麼給你喫。請等一兩天罷。』那怎麼辦？但實際的情形不是這樣。在亞當被造以先，凡事都豫備好了。神造了樹好作食物。當亞當從神創造的手被造之後，他立刻有東西喫。他滿足了;一切別的活物也都滿足了。（創一30。）以後我們要看見，真正的安息是從滿足而來。我們餓的時候能安息麼？只要我們是餓的，就沒有安息。安息是在於滿足。阿利路亞，人喫並且得滿足了！



（四）一切都甚好



創世記一章三十一節，神看祂所造的一切都甚好。在第六天以前，神沒有說，『甚好。』祂只說，『好。』為甚麼神在第六天說『甚好』？因為亞當有了神的形像，並有神賜的管治權。沒有發怨言的，也沒有飢餓的。神能說，『甚好！』這是極峰。神說了這事以後，第七天，安息之日，就來了。



（五）神安息了－神得著了滿足 

神安息了，因為神得著了滿足。（創二1～3。）這是終極完成的最後一項－神安息了，並滿足了。

    

（1） 安息的原因

 

神安息的原因是祂的榮耀得了顯明，因為人有了祂的形像，並要運用祂的權柄;撒但，神的仇敵，就要被神對付。只要人彰顯神的形像，並對付神的仇敵，神就能安息。安息不僅是指神完成了祂的工作，更是指在祂的工作裏，有人能有神的形像並征服神的仇敵。根據這兩件事實，神安息了。

    

（2） 安息的小影－創造的安息

 

創造的安息是小的安息，是安息的小影。在這安息裏，人有神的形像並能運用神的管治權。這兩個因素產生了安息，不過這安息只在很小的範圍內。



（3） 安息的豫表

 

創世記一、二章所題的一切都是種子。我們在前面幾篇信息中已經看見，光、形像、管治都是種子。安息也是一粒種子，需要整本聖經來長大、發展。安息的種子是撒在創世記，而收成在啟示錄。在啟示錄，我們有安息的完成。

 

聖經有一些安息的豫表。舊約的安息日是安息的豫表。（出二十8～11。）人是神的見證，彰顯，人也服在神的權下。神的權柄執行在守安息日的子民身上。因此，安息日是安息的豫表。

 

新約的主日也是安息的豫表。（啟一10，徒二十7，林前十六2。）主日是要來之安息的豫表。召會連同眾聖徒釋放主的生命，彰顯神自己。這是我們今天所有的安息。只要神能得著彰顯，就有安息。召會連同眾聖徒也運用主的權柄對付祂的仇敵。我們若釋放主的生命並運用祂的權柄，我們現今就能有安息。相反的，如果我們爭執吵鬧，我們就沒有安息，因為我們不是釋放主的生命。如果我們無法運用權柄征服仇敵，就沒有安息了。

    

（4） 安息的豫嘗

 

我們現今所經歷的安息是安息的豫嘗，因為完全的安息還沒有來到。

      

（a） 在眾聖徒身上

 

在眾聖徒身上，神的生命得以湧流，神的自己得著彰顯。只要神的生命得以湧流，神的自己得著彰顯，就有安息。這是要來之安息的豫嘗。甚至在你上班的時侯，你能經歷這安息。當你讓神的生命湧流並讓神得著彰顯，你就有安息的感覺。但你若切斷了神生命的湧流，你裏面立刻煩亂，沒有安息。你越和妻子爭吵，越要生胃病，甚至演變成胃潰瘍。這說出你沒有生命，沒有安息。相反的，你若在妻子難為你的時候，釋放主的生命，你就豫嘗了安息。

 

在眾聖徒身上，神的權柄得以運用，神的仇敵受了對付。當你妻子難為你的時候，你不要運用作頭的權柄。不要對她說，『你不知道我是頭麼？』你若這樣作，就失去人的臉而彰顯蛇的臉，你就成了一條蛇。當你妻子難為你的時候，你要像祭司一樣到主面前去，讓生命湧流並釋放。權柄和管治就在那裏，仇敵要被征服，你和你的妻子要得著安息。我們都經歷過這樣的事。

      

（b） 在召會，就是基督的身體裏

 

在召會，就是基督的身體裏，神得著彰顯，撒但受了對付。（弗一23,三19下，六11～13。）無論何時何處，只要神得著彰顯，祂的仇敵受了對付，人就豫嘗到安息。這在我們家庭生活、婚姻生活和個人生活中也是真實的。如果你買了一些東西，而那些東西不能幫助你彰顯神並對付撒但，你就會因此失去對安息的豫嘗。你若能在一切所作之事並所到之處，彰顯神並對付仇敵，你就能甜美的豫嘗到那要來的安息。

 

在召會生活中，不要起爭論、發怨言。一天晚上，我接到一個電話，告訴我某地召會可憐的光景。兩個人在一起打電話，一個人證實另一個人所說，召會可憐、有病的光景。他們說完之後。希望聽我說些甚麼。我立刻說，『不要這樣說。從現在開始，忘掉你們所說的罷！如果你們說召會不好，召會必然不好，因為你們不好。如果你們說召會真好，召會必然會好，因為你們好。召會是甚麼？召會就是你們。當你們說召會不好，你們是在定罪自己。』我再告訴那兩位弟兄，要提防仇敵的詭計。他們說，『那我們要怎麼辦？要去找誰？』我說，『不要去找任何人。不要再談了，只要到召會的聚會中，並且讚美主。』他們問說，『我們該不該禱告呢？』我回答說，『是的，你們該禱告，但不要反面的禱告，要正面的禱告。召會沒有難處，召會是榮耀的。召會不需要你們這樣禱告說，『主阿，這裏有難處！』你們越為難處禱告，你們反而成了難處。不要引起難處，就沒有甚麼難處了。去參加召會的聚會，讚美主，並且正面的禱告。』

 

我們都必須看穿仇敵的詭計。從現在起，不要再談召會的光景，只要參加召會的聚會，並且讚美主。召會就是召會，因此我們有安息。無論何時你談論召會的光景，你就失去了安息。你必定沒有豫嘗到安息。你若去參加召會的聚會，並且讚美主，你就立即豫嘗到安息。

    

（5） 安息的實現，千年國的安息

 

安息的實現就是千年國的安息。照著希伯來書，有一個安息是應許給神子民的，我們都要竭力進入那安息。（來四1，3，9，11。）我們若不竭力進入那安息，就要失去那安息。進入那安息的路，就是在今天經歷這豫嘗。我們若有豫嘗，就必要得著全享。我們今天若沒有豫嘗到那安息，就要失去那要來的全享。在千年國的安息裏，眾聖徒要完全像基督，彰顯神的榮耀。（約壹三2，西三4，帖前二12。）眾聖徒要與基督一同作王。（啟二十6。）

    

（6） 安息的完成

 

安息的完成是在新天新地裏的安息。所有蒙救贖的人成了一個身體，要彰顯神的榮耀直到永遠。（啟二一11，23。）並且所有蒙救贖的人成了一個身體，要為神作王直到永遠。（啟二二5下。）這就是安息的完成。創世記二章的安息只是豫表，終極的完成乃在新耶路撒冷。在那裏每一個人都要得著滿足。每一個人都要得享安息，因為神自己滿足了，神自己在那裏找著了安息。今天的召會生活是新耶路撒冷的小影。召會生活是那完滿享受的豫嘗。完成的安息主要包括兩項：神形像的彰顯和神權柄的運用。

    

（7） 人也同神安息

 

你若仔細讀創世記一章，就要看見在神造人之後，祂沒有告訴人作甚麼事。神只說到人喫的事。（創一29。）

      

（a） 神的第七日是人的第一日

 

按照聖經的曆法，一日的開始不是在早晨，乃是在傍晚。我信人是在第六日末了造的。當人從神創造的手出來，就立即進入第七日。對神來說，第七日是安息日。（創二2～3。）神的第七日是人的第一日，這意思是神已經為人的享受豫備了一切。人被造以後，並沒有加入神的工作，乃是進入神的安息。阿利路亞！不要想你一定要作些甚麼。神不需要你作任何事。神豐富有餘，祂要你來享受這一切。不要作工！你若想要作工，神要說，『傻孩子，我沒有工給你作，卻有許多豐富給你享受。來罷，與我同享安息！我的安息是你的頭一日。我已經工作了六天。現在，來罷，與我同享安息作你的第一日。讓我們一同安息。』人就這樣作了。

 

我花了相當多時間去找，到底人在受造後作了甚麼。我發現除了喫和安息之外，他沒有作甚麼。這真太好了！人在得救以後，總想要作點甚麼。忘掉作，來喫耶穌！來得滿足，來與神同享安息！神要說，『孩子，忘掉你的作，我已經作成了一切。現在是我安息的時候。來與我同享安息罷。』

 

一九三六年，我在華北作工，為著主的工作負擔沉重。工作相當艱難而試驗人，環境也不順利。我常騎腳踏車到郊外，放倒腳踏車，平躺在地上，喊著說，『主阿，幫助我！』我很為難且受試驗。有一天，在釋放信息之前，有話臨到我，說，『你知不知道人的頭一日就是神的第七日，神的第七日就是人的頭一日？為甚麼你這麼勞苦？傻孩子，放下罷，丟掉你的工作，單單來就近我，與我同享安息。』在那個主日早晨，我釋放了一篇信息，說到神的第七日是人的頭一日。我告訴大家：『阿利路亞！今天是我的頭一日。幾個月來我非常勞苦，但現在我把工作拋開了。我不再勞苦了。今天我開始同神安息了。祂的第七日是我的頭一日。』你也許問說，『第七日的後一日又怎樣呢？』那是一週的頭一日，主日，一個新的安息，新的安息日。讚美主！

      

（b） 安息日是為著人

 

法利賽人強迫每個人都要為著安息日。主定罪他們說，他們完全錯了。祂說，安息日是為著人的，人不是為著安息日的。（可二27。）阿利路亞！人的定命不是作工，乃是安息。

      

（c） 人安息因為神安息了

 

甚麼時候神滿足了，你就滿足了。甚麼時候你滿足了，就證明神安息了。

      

（d） 當神在人身上的工作達到祂的目標時，人就安息了

 

不要作工。只要注意一件事：讓神達到祂的目標。神的目標是甚麼？神的目標是祂的形像得著彰顯，祂的管治得著施行。只要你彰顯神的形像，並施行祂的管治對付仇敵，神就達到了祂的目標。神要說，『我滿足了。』然後你要說，『神阿，我也滿足了。』因此，你與神一同安息了。

 

前述一切的安息都根據於神已達到祂的目標，並人與神同享安息這事實。讚美主！這太好了。

 

我真喜樂，主給我們機會釋放這九篇關於創世記的信息。從這些信息中我們能看見，每件記載在聖經上的事，中心點都在生命。創世記一、二章只是一個大綱。亞當、亞伯、以諾、挪亞、亞伯拉罕、以撒、雅各和約瑟這八個人的傳記，要托出整幅圖畫。最終我們要看到，雅各和約瑟是一對。這兩個人實際上是一個人：雅各成了有神形像的以色列，神的王子。約瑟成了施行神的管治，管治一切的人。在創世記末了，我們會看見一個雙重的人：一面－雅各－彰顯神的形像，另一面－約瑟－施行神的管治。神的形像得著彰顯，神的權柄得以運用，這就是安息。阿利路亞！

 

整本聖經連同其一切故事、歷史、傳記和教訓，都集中在生命。這生命要產生出神的彰顯和神的代表。神要得著顯明，祂的仇敵要被對付。阿利路亞！那時，宇宙中終極的安息就要來到。我們為著舊約和新約感謝神。沒有新約，我們很難明瞭舊約的隱喻、豫表、圖畫和影兒。不過，沒有舊約，我們就只有新約直接的話，而缺少圖畫。讚美主，我們有兩約。我們有圖畫，也有明言，使我們知道我們在那裏－在神的形像和神的管治權裏。我們也要在神的安息裏。要記得我們所已經看過，五個重要的辭－形像、管治權、福、滿足和安息。當我們有神的形像彰顯祂，我們就有神的管治權代表祂。然後祂豐滿的福就要臨到我們，我們就要得著滿足。最後神和我們都要在祂的祝福下，有祂的形像和管治權，而在完全的滿足中安息了。