第十二篇、變化為著生命流中的建造

第十二篇　變化為著生命流中的建造

 

這篇信息是一段插進的話。我們要來看聖經各處所啟示的貴重材料。創世記二章十至十二節說到這些材料中的三類－金子、珍珠和紅瑪瑙。啟示錄二十一章說到金子、珍珠和各樣寶石。（啟二一11～14，18～21。）我們讀出埃及二十八章六至二十一節，看到鑲在金槽上的紅瑪瑙安在以弗得的肩帶上；又有十二塊寶石鑲在大祭司所穿胸牌的金槽中。林前三章十二節也說到貴重的材料。保羅說，我們必須謹慎怎樣建造召會，我們要用金、銀和寶石建造。保羅雖然用銀頂替珍珠，但另外兩種材料仍然一樣。當主耶穌告訴彼得，他是為著召會建造的石頭時，祂說到石頭。（太十六18。）後來，彼得在他的第一封書信裏也說，我們都是活石，為著建造屬靈的殿。（彼前二5。）

 

我們還需要注意新約裏一個非常重要的辭－變化。在羅馬十二章二節，這辭很正確的從希臘文繙過來，說到我們要藉著心思的更新而變化。同樣的希臘文也用於林後三章十八節：『變化成為…同樣的形像。』所以，希臘文『變化』一辭在新約中至少用過兩次，意思相當於新陳代謝的改變。變化不是僅僅外在的改變，乃是生機的改變，新陳代謝的改變。變化的意思是把某種物質的元素和形狀，改變成別種的元素和形狀。寶石就是藉著這種變化的過程產生的。這就是變化的意思。

 

許多基督徒不知道聖經論到變化這件事，因此本篇信息要專講這一點。在前幾篇信息中我們看過，神永遠的定旨乃是要藉著人彰顯祂自己，並施行祂的管治。為著達成這目的，神特別的創造了人，作為器皿以盛裝神自己作生命。因此，神創造人有人的靈，使人可以接觸神，接受神，保留神並吸收神進到他的全人裏。神這樣創造了人之後，就把人放在一個以生命樹為中心的園子裏。在生命樹旁有一道湧流著活水的河，在這條河流裏有金子、珍珠和紅瑪瑙。創世記二章就是擺出這樣一幅生動的圖畫。 



這幅圖畫表徵甚麼？我們知道聖經用辭非常精簡，沒有一段、一句或一字是浪費的，字字都是神的呼出。因此我們必須了解，為甚麼神用差不多一整章來描述一個園子，一棵樹，一個人，一道河，並三種貴重的材料。這一切是甚麼意思？

 

整本聖經乃是神的啟示，這啟示的種子大都撒在創世記一章和二章。例如：神、人和生命，這些種子都撒在創世記一章，並發展貫串全本聖經。撒在創世記的種子，在聖經以下各卷長大，特別在新約－在書信產生莊稼，在啟示錄有了收成。撒在創世記一、二章的每樣事物，幾乎都在啟示錄成熟豐收。

 

基於這原則，我們要注意在創世記和啟示錄所看到的一些項目。在創世記二章，園子當中有生命樹，然後有一道河流過樹旁，產生金子、珍珠和紅瑪瑙。這一切的背景乃是個園子;園子表徵神所創造天然的東西。我們在園子裏能看到受造之物的生長。

 

當我們讀到啟示錄二十一、二十二章，我們沒有看到園子，卻看到一座城。城不是創造的，乃是建造的。在創世記二章有創造，在啟示錄二十一、二十二章有建造。在這座城裏也有生命樹。因此，聖經開始於生命，也結束於生命。此外，在城裏我們看見一道活水的河，流自神的寶座，這與園子裏的河一致。還有，在啟示錄我們也看到三類貴重的材料，但不是天然的狀態，乃是被建造成為一座由金子、珍珠和寶石所造成的城。所以在創世記裏所撒的種子，到啟示錄就成熟收割了。在創世記和啟示錄之間，可以看到種子的長大和莊稼的發展。這不是我們屬人的觀念，乃是聖經頭尾兩章所看到的神聖啟示。

 

在聖經的開頭，我們看到一個園子;在聖經的結束，我們看到一座城。在園子和城之間，需要經過漫長的過程，還必須完成許多工作。然而，撒在園子裏的種子，在城裏卻成了收穫。這種子包括生命樹、一道水河、和三種貴重的材料。在啟示錄收割的時期，這些材料不再是天然的狀態，乃是成為一座聯絡合式的建築。新耶路撒冷是一座金子、珍珠和寶石的建築。

 

我們若仔細讀啟示錄二十一、二十二章，會看到整座新耶路撒冷城是一座金山。牠不是一座泥土的大廈。這座金山也是一座金城。因此，金子是城建築的基地、場地。寶石是建造在新耶路撒冷的牆上，而這牆的每一個門是一顆大珍珠。新耶路撒冷的基地是金子，牆是寶石構成的，十二個門各是一顆珍珠。因此，這座城就是在園子裏所看到那些天然貴重的材料所構成的。那些貴重的材料，在創世記是散在園子裏;在啟示錄是建造成了一座城。

 

這不是我的解經。在創世記和啟示錄之間有哥林多前書。保羅在林前三章說，他好像一個工頭，立好了惟一的根基－耶穌基督，我們都必須謹慎怎樣在上面建造。我們用甚麼材料建造召會？保羅告訴我們要用金、銀和寶石建造。（稍後我們會知道，為甚麼他用銀頂替珍珠。）藉此我們看見，不但新耶路撒冷是用金、珍珠和寶石建造，連今世的召會也必須用金、銀和寶石建造，不能用木、草、禾楷建造。以後我們要看到，金與木相對，銀與草相對，寶石與禾楷相對。

 

當我年輕的時候，我看見了這點，感到很興奮。我看見在創世記二章有一個園子，裏面有貴重的材料；在啟示錄有一座城，是用同樣的材料建造的；同時我看見在創世記與啟示錄之間，召會是用金、銀和寶石建造的。我看見召會是所有蒙救贖之人的組成，這組成是個建築。誰是金、銀、寶石？你和我。我們這些神所救贖的人就是祂屬靈建築的材料。

 

神在舊約時代有一班百姓，就是以色列民。他們中間最特出的人是大祭司，他在神面前作他們的代表。每當大祭司代替百姓進到神面前，他必須穿上兩條肩帶和一個胸牌。在肩帶上有兩大塊紅瑪瑙，上面刻著以色列十二支派的名字。在胸牌上是精金鑲嵌的美麗金槽，槽裏安放十二塊寶石，排成四行，每行三塊寶石。這胸牌上的十二塊寶石，與新耶路撒冷裏『十二』的數目一致。無論是在城裏，或在胸牌上，十二這數目都是由四乘三所組成。例如：胸牌有四行，每行有三塊寶石；城有四邊，每邊三個門。胸牌上和城裏都有十二這個總數。因此，大祭司胸牌上寶石的數目，就是新耶路撒泠的數目。此外，在這十二塊寶石上刻著以色列十二支派的名字。在啟示錄二十一章，我們看到這十二支派的名字是在城的十二個門上。這是非常有意義的。

 

讓我們看看這是甚麼意思。在新約有用金、銀、寶石建造的召會；在舊約有用金和寶石組成為一個整體的神的百姓。在神眼中，大祭司的胸牌是未來新耶路撒冷之小影的一部分。同樣，用金、銀、寶石建造的召會，也是新耶路撒冷小影的一部分。在舊約有以色列十二支派，在新約有召會連同十二使徒。因此，以色列加上召會等於新耶路撒冷。以色列十二支派的名字是在新耶路撒冷的十二個門上，召會十二使徒的名字是在這城的十二根基上。這個建築包括了整本聖經，開始於創世記的一個園子，結束於啟示錄的一座城。在園子與城之間有兩班人－以色列和召會。以色列和召會都有十二個名字。至終，他們都變化成為金、銀或珍珠、寶石。所以，園子、城和這兩班人，都與三類貴重的材料有關。

 

在聖經裏，園子與城之間，不僅有以色列和召會這兩班人，由金子和寶石所代表，被建造在一起成為神的居所；並且有生命與河給他們享受。詩篇三十六篇八至九節告訴我們，以色列人享受生命的源頭並神樂河的水。約翰六、七兩章指出，召會裏的人享受生命的糧和活水的江河。因此，在聖經中不僅繼續說到貴重的材料，也繼續說到首尾所題過的生命與河。

 

為甚麼在創世記二章和啟示錄二十一章看到珍珠，而在林前三章看到銀？在林前三章有銀，因為銀在豫表上代表救贖，救贖的意義是對付罪。若是從來沒有罪，就不需要救贖。在創世記二章的園子那裏沒有罪，在啟示錄二十一章的新耶路撤冷那裏罪被驅除，直到永遠。罪在創世記三章進來，而在啟示錄二十章完全被除去。因此，在創世記二章或啟示錄二十一章都看不到罪。所以，在這種情形下就不需要救贖─銀。在那裏所需要的不是為著救贖的銀，乃是為著重生的珍珠。救贖是要除去罪；重生是要帶進神聖的生命。在創世記二章與啟示錄二十一章之間有銀代表救贖，這是由於罪這大難題，使救贖成為必要的。我們在今世需要銀。

 

以這些為背景，我們現在來看變化這主題。我們看過神有一個目的，為著達成這目的，祂創造人作器皿，使人有人的靈來盛裝祂。主耶穌告訴撒瑪利亞婦人說，神是靈，那敬拜祂的必須在靈裏敬拜。（約四24。）我們若要敬拜神，就必須用正確的器官。比方，我們喝水不能用耳朵，乃是用口。神是活水，我們若要喝祂作我們的活水，就必須運用我們的靈。當我們運用我們的靈接觸神這靈，就實際的喝到這位是活水的神。（約四24，14。）因此，神創造人有靈，以接觸並敬拜祂。

 

神是生命。神自己是生命樹。當祂在肉體裏來時，祂啟示自己是生命並生命的供應。基督是生命的糧。（約六35。）我們無論喫了甚麼食物，都會將食物吸收到裏面，這是十分有意義、十分重要的。神是以食物的形態作我們的生命，我們需要藉著喫來接受祂。一旦神進入我們裏面，祂就在我們裏面成為生命的流。為著正確的喫，我們需要食物和飲料。約翰六章說到生命的糧給我們喫；約翰七章說到活水給我們喝。我們若有食物而沒有水，就難以下嚥。我們怎能沒有水而消化並吸收食物？我們需要生命的流。在創世記二章有生命樹作我們的食物，並有湧流的河作我們的飲料。先是食物，接著是飲料。當我們接受主作食物，我們也要得著祂作水，湧流在我們裏面。



1 使人有神聖的性情－金

 

在第十一篇信息，我們看見這活水的流產生三種材料。第一種是金子，表徵神的神聖性情。所有聖經的學者都同意，在豫表上金子表徵神聖的性情。金子本身不是變化過的物質，乃是一種元素。珍珠和寶石不像金子，乃是變化過的物質，因為已經從一種形態改變成另一種形態。金子是創造出來的元素，絕不會變化或改變。這是非常有意義的。時間一久，鐵或鋼會改變，金子卻仍然一樣。金子是一種最強、最穩定不變的元素。因此金子很寶貝、貴重且有價值。所以在豫表上，神用金子表徵祂神聖的性情。這神聖的性情已經帶到我們裏面，這金子的元素已經加給我們了。（彼後一4，林前三12，啟二一18，21。）

 

每當你花一段時間敬拜神或向祂禱告，你會感覺你自己是金的。你會感到你發光、寶貴又有分量。金子是有分量的。在你這樣禱告之前，你是輕的、鬆的；然而，禱告兩小時以後，你裏面就有一種成分是寶貴、發光又有分量的。難道你沒有這經歷？當你向父神禱告，或呼喊主耶穌的名，神聖的生命就在你裏面湧流，產生出金子。

 

在這點上，我要對姊妹們說到購物的事。假設你們姊妹們禱告了兩個小時，禱告之後你感覺自己寶貴、有分量。然後你漫不經心的去百貨公司購物，不在意裏面的金子。你若這樣鬆散的購物，你會感覺裏面的金子不在了，消失了。雖然牠還在你裏面，但是就你的感覺來說，牠已經消失了。相反的，假設你在禱告兩小時之後，打算上街購物，而裏面神聖金子的感覺不同意。你若說，『阿們！主，我不去。』你就感覺裏面的金子加重了。我們若一直行在靈裏，就會感覺裏面的金子在不斷的增加。神聖的性情要在我們裏面增加。

 

你裏面有多少『金子』？有些人或許承認他們只有一點。我們若肯多禱告並活在靈中，裏面的金子必會逐日增加。神聖生命的水流要把神聖的性情更多的加給我們。雖然我們是泥土造的，但神的心意是要藉著祂生命的流，把祂的金子分賜到我們裏面。變化的過程就這樣開始了。

 

變化需要一種新的元素加到原來的元素裏。假設我是個臉色蒼白的人，你用化粧品使我的臉色變紅，那是外表的美容，不是裏面的變化。我若要有真實的改變，就必須有新的元素加到我裏面來。怎樣能加進來？藉著我的喫。我若天天喫健康的食物，就會產生內在的變化，就是生命內在新陳代謝的改變。當新陳代謝的改變發生時，就加進新的元素，並排除舊的元素。這就是變化。



2 使人重生－珍珠

 

珍珠表徵甚麼？雖然在哥林多前書，因著救贖的需要，用銀頂替珍珠，但神原初的意思乃是珍珠。我年輕時，不知道珍珠在聖經裏意味著甚麼。但經過對主許多的經歷之後，現在我們明白珍珠的意義了。

 

想想看珍珠是怎樣形成的。生活在海裏的蚌被砂粒弄傷，蚌就分泌生命的汁液包圍砂粒，直到砂粒變成一顆珍珠。基督是生活在這世界海洋中的蚌。我們是傷害祂的砂粒，傷害祂之後，還留在祂的傷處。祂的生命分泌出生命的素質，一層層的把我們包起來。至終，我們被這生命的分泌物完全包住，就成了一顆珍珠。（太十三46。）這就是重生的經歷。我們原來是小砂粒，然而，當基督生命的汁液包圍我們全人，我們就成了珍珠。新耶路撒冷的每個門，都是一顆表徵神國度入口的珍珠。（啟二一21。）主耶穌說，我們若不重生，就不能進神的國。（約三5，參多三5。）我們都已經重生，能進入神的國。不僅如此，因著成為珍珠，我們甚至成了入口。

 

我們從珍珠門進入新耶路撒冷之後，就走在精金的街道上。（啟二一21。）這就是說，我們照著神聖的性情而行，這神聖的性情就成了我們的道路。重生是我們的入口，神聖的性情是我們的道路。不要去問別人你該怎麼辦，主耶穌就是你的道路。（約十四6。）你只需要照著這精金的街道，就是你裏面神聖的性情而行。弟兄們，你們理髮是不是照著神聖的性情？姊妹們，你們購物是不是照著神聖的性情？我十分確信這條精金的道路絕不會通往電影院。當你走向電影院的時侯，你會發現自己是在泥土路上。我們都需要走在精金的路上。走在精金的街道上，就是一直接觸神的神聖性情。



3 使人變化成為基督的形像－寶石

 

雖然我們可能有珍珠門和精金街道，但我們還沒有一道牆建造起來，彰顯神的形像。新耶路撒冷的牆不僅是一道立起來的界線，把聖別的與凡俗的隔開，也是一個建築，彰顯神的形像。在啟示錄四章二至三節，坐在寶座上的神顯出來的樣子好像碧玉。新耶路撒冷的牆和牆的第一根基，都是用碧玉建造的，（啟二一18～19，）也同樣有神顯出來的樣子。雖然我們已經經過珍珠門，並且走在精金道上，我還盼望看到我們周圍有一道牆建造起來，把一切屬神的事物包括在內，把一切屬世的事物排除在外，並且彰顯神的形像。這道牆是藉著變化建造起來的。（林後三18，羅十二2上，林前三12上。）城牆的材料全是變化過的寶石。（啟二一11，18上，19～20。）只有變化過的人纔能建造在一起。

 

寶石是從那裏來的？寶石乃是變化過的東西。一切的寶石本來都是別的物質。但藉著高壓和高溫，使牠們變成了寶石。金鋼石（出二八18）是碳經過高溫和高壓而形成的。在極大的壓力和高溫下，碳變成了金鋼石。這些是寶石變化的原則。哦，我們需要燒，我們需要活水的流，我們需要壓力！

 

在進入珍珠門，走在精金道上之後，你可能以為，你在每一面都與主是對的了。就著門和街來說，你與主是對的。當你走在精金道上，你可能與主沒有問題，但別的難處卻發生了。例如，年輕的弟兄可能盼望娶到一位非常好的姊妹，姊妹也盼望嫁給一位優秀的弟兄。然而，結過婚的人能作見證，婚姻一面是享受，一面也造成痛苦。每個丈夫都是妻子痛苦的來源，而每個妻子也是丈夫痛苦的來源。你雖然可以給你的配偶一些享受，但你也給對方一些痛苦。我們盡全力要使我們的配偶快樂，然而，我們也無可避免的使對方受苦。雖然婚姻造成痛苫，但我們不能沒有婚姻。我們的婚姻不在自己手裏，乃是主宰一切的主照著祂的經綸所安排的。除了婚姻所造成的痛苦之外，我們還有許多別的痛苦。在精金的道上，沿途有許多痛楚和刺人的荊棘。

 

在你的廚房裏有許多用具，其中有帶著烤箱的爐子。沒有爐子和烤箱，很難烹調得恰到好處。就一面意義說，召會是個園子；就另一面意義說，召會也是飯廳和廚房。沒有廚房，飯廳是空的。召會這廚房有一個大爐子，裏面有許多隔間。在那個爐子裏，我們每一個人都有一個地方。我從自己的經歷能見證，我們在召會裏，為著變化的緣故真是被焚燒。帶頭的弟兄時常彼此燒來燒去。丈夫燒妻子，妻子燒丈夫。實際上這乃是神的焚燒，為叫我們變化。

 

我們是受造的瓦器。雖然這些器皿有用，但他們的原料是泥土，配不上新耶路撒冷。在新耶路撒冷沒有磚頭，只有變化過的石頭。我們在變化成寶石之前，需要大量的壓力、焚燒和生命的湧流。我們經歷越多的壓力、焚燒和湧流，就變得越貴重。



4 為著神贖民的建造

 

保羅警戒我們要用正確的方法建造召會。在基督徒中間的工作，大多不是用金、銀或珍珠、寶石，乃是用木、草、禾楷。在豫表上，金表徵神聖的性情，木代表我們人的性情。因此，木與金相對。我們特別在犯錯的時候，喜歡說我們都是人。但我們不能把人性當作藉口。我們的人性必須是復活的人性，因為天然的人性不適合神召會的建造。召會的建造需要變化過的人性，不是木頭的人性。

 

草與銀相對。聖經告訴我們，一切的肉體都是草。（賽四十6，彼前一24。）草豫表變成肉體的人。草不像木那樣結實，乃是軟弱且脆弱的。因此，草代表人墮落的性情。

 

保羅在林前三章十二節所說的最後一項是禾楷。禾楷是作物打下榖粒後所留下的稈或莖。禾楷是出於地的，與寶石這變化過的物質相對。林前三章十二節呈現一個鮮明的對比。木是沒有果實的樹；禾楷是沒有穀粒的作物。我們不該是木或禾楷，這些乃是要被燒掉的物質，對神召會的建造毫無用處。

 

為著主的建造，我們需要神聖的金子、重生的珍珠、並變化過的寶石。我們越有這幾樣，就越容易自然的建造在一起。我們若經歷金子、珍珠和寶石，我們就不僅是貴重的材料，並且是聯絡合式的建造，形成神在我們靈裏的居所。（弗二22。）因此，變化乃是為著神的建造。我們需要就這些事禱告並交通，使主能帶我們進入變化的實際，來為著祂的建造。