第十三篇、兩棵樹（一）

第十三篇　兩棵樹（一）

 

在前面幾篇信息裏，我們已經看過神永遠的目的，以及神達成祂目的的方法。神達成祂目的的方法，首先是造人為器皿盛裝祂自己作生命，然後是將人安置在園中生命樹跟前，指明神的用意是要人喫這樹的果子。然而，同著生命樹的，還有創世記二章九節和十七節所題的善惡知識樹。所以，我們需要仔細來看這兩棵樹的意義。



b　讓人自由選擇　二16～17

 

神雖然要人喫生命樹，卻沒有強迫人，也沒有把生命樹放到人裏面。反之，神給人自由的意志，讓人有選擇的自由。母親餧嬰孩的時候，似乎是強迫他們喫，其實他們仍有自由意志，因為他們往往拒絕已經送到嘴裏的食物。母親要小孩子喫，但她必須了解孩子有自由的意志。

 

神創造人，給人有選擇的自由。為甚麼？因為神是大的，不是小的。只有小的人纔強迫別人接受他的意見。你若強迫別人接受你的方法，就證明你是小的人。你若是大的，就絕不會強迫別人接受，你總會給人選擇，說，『你若愛我，就接受我；若不喜歡我，可以把我忘了。』沒有一個大的或尊貴的人會強制人。同樣，神是大的，祂這位榮耀的神是這樣吸引人，祂不是無所謂的把人安置在祂面前，強迫人選擇祂。祂乃是把人安置在兩棵樹跟前，使人面對選擇。

 

當我還是年輕的基督徒時，很受這事的攪擾。我想：『神為甚麼把人放在這麼危險的情況裏？我若是神，我一定把善惡知識樹挪走，只留下生命樹，然後把人安置在生命樹跟前，還要砌一堵高牆保護人的安全。神為甚麼不這麼作？神為甚麼要把善惡知識樹留在園裏試誘人？一切的麻煩都是從這源頭來的。神為甚麼不把牠挪走？神若把這棵樹挪走，我們會省了不少麻煩。』不只我一個人有這些問題，很多年輕人都問過我同樣的問題。然而，神若不給人選擇，那祂就是強迫人接受生命樹了。神太大了，祂不作這樣的事。神是尊貴且滿有吸引的。為著顯示祂的偉大，並且證明祂的吸引力，祂需要第二棵樹。

 

照約伯記看，神的對頭撒但曾向神控告約伯。他似乎對神說，『約伯為甚麼敬拜你？他敬拜你只是因為你祝福他。你若收回一切的祝福，約伯必定拋棄你，當面棄絕你。』（伯一9～11。）換句話說，撒但告訴耶和華，祂是賄賂約伯來敬拜祂；若是祂不賄賂約伯，約伯必定棄絕祂。因此，撒但毀謗神，如同毀謗約伯一樣。神似乎這樣回答撒但：『照你所能的去作罷，我只吩咐你存留他的性命。我要證明給你看，約伯不是受賄賂，乃是被我吸引。約伯敬拜我是出於他自己自由的意志。』

 

神今天仍是一樣，祂從來不強制任何人接受祂。當主耶穌來的時候，祂不強制人跟從祂。祂將自己擺在人前，總是尊重人選擇的自由。主似乎說，『你若喜歡我，就接受我；若不喜歡我，可以把我忘了。』也許有人覺得，我們是被主的憐憫所迫纔相信祂的。在某種程度內我也這麼覺得；祂的憐憫征服了我們，勸服我們來接受祂。然而，我能很強的見證，你若強迫我拒絕祂，我仍會要祂，我絕不棄絕祂。歷代以來，為甚麼會有那麼多的殉道者？主神站在遠處，讓祂的子民選擇，好將實際的情況證實給祂的仇敵看。神似乎說，『撒但，盡你所能的作罷，我的子民仍要揀選我。』我們的倪柝聲弟兄被監禁二十年之久，從一九五二年一直到一九七二年去世，在監裏受盡試煉和試誘。他從來沒有改變他的揀選，因為他的主是那麼可愛、那麼吸引人。我們已經接受了主耶穌，不是因為受到強迫或壓力，乃是因為被祂的榮耀所呼召，並受祂的美德所吸引。（彼後一3。）我們都能承認，不管人給我們甚麼，我們絕不棄絕主耶穌。我們的主是太可愛、太寶貴、也太吸引人了。祂是我們獨一揀選的對象。

 

神在伊甸園中，也是照著同樣的原則，將亞當安置在指明兩個源頭的兩棵樹跟前。神要人選擇作生命樹的祂。



（一）生命樹



（1）指明神

 

生命樹是一個表號，指明神是那正確的源頭。（參詩三六9，約一4，十10下，十一25，十四6，約壹五12，西三4。）我們若只讀創世記第二章，就不會領會生命樹的意義。然而約翰福音卻把生命樹所表明的生命，具體的啟示出來。約翰一章四節說，『生命在祂裏面。』十五章五節告訴我們，主耶穌是葡萄樹。我們把這兩節擺在一起，就領會基督是生命樹。主耶穌，神的具體表現，乃是生命樹。因此，創世記二章的生命樹，乃是神這生命源頭的表號。

 

除了這源頭，在宇宙中還有另一棵樹，另一個源頭－死亡。然而，這樹不叫死亡樹，而叫善惡知識樹。在宇宙中有這樣一棵樹。這兩棵樹彼此對抗，生命樹指明神這生命的源頭；知識樹指明撒但這死亡的源頭。正如神是生命的源頭，撒但乃是死亡的源頭。因此，在創世記二章我們看到由兩棵樹所指明的兩個源頭。

 

在研讀這卷書的過程中，我們多次指出，在創世記一、二章裏，幾乎每件事都是神聖啟示的種子。這兩棵樹也是這樣的種子，也和別的撒在創世記一、二章的種子一樣，在聖經接下來的各卷中逐漸長大，並且在啟示錄裏成熟收割。在啟示錄二十章十節和十四節，我們看到死亡被扔在火湖裏；在二十二章二節，我們看見生命在新耶路撒冷裏。在聖經起頭我們看到死亡和生命，到了結尾再次看到死亡和生命。在聖經首尾之間有兩條線－死亡線與生命線。這兩條線都是始於創世記而終於啟示錄。死亡始於善惡知識樹，終於火湖；生命始於生命樹，終於新耶路撒泠。我們得救之前是在死亡線上，得救以後就被擺在生命線上。

    

（2） 內容、性質和結果

 

第一個選擇是生命樹，這樹指明神自己是生命。生命樹的內容是生命，單單、純粹、絕對是生命。這樹的性質和結果也是生命。生命是內容、性質和結果。一切都是生命。

    

（3） 原則－倚靠

 

生命樹的原則是倚靠。你們許多人也許不太清楚這倚靠的原則，我可以用畢業為例來說明。讀這篇信息的人，差不多都已從某種學校畢業；或是小學，或是中學，或是專科、大學。雖然我們可以從這些學校畢業，卻絕不能從餐廳畢業；我們念書有畢業的時候，卻絕不可從喫畢業，也不能從喝水或呼吸畢業。我鼓勵你好好念書，早點從學校畢業，卻絕不鼓勵你從呼吸畢業，因為這樣你就會死亡。這是甚麼意思？這意思是說，知識造成獨立，生命要求倚靠。我們學了某種知識，就可以畢業，並且獨立行動。比方說，我可能不懂得烹飪，但是等我在烹飪專家指點下有了學習，最終我就富有知識，可以獨立，不必教師幫助，自己就會烹飪了。然而，關於生命的事，我們絕不能獨立，我們需要不斷的倚靠生命。我一生下來就開始呼吸，並且一天二十四小時不斷的呼吸，絕不會有畢業的時候。我絕不能不倚靠呼吸而活。我絕不能說，『我呼吸得已經彀久了，現在成為專家了；我能教你怎麼呼吸，但我自己不用呼吸了。』不管我們有多大年紀，仍然倚靠呼吸，因為呼吸是生命的事。

 

當神呼召亞伯拉罕離開迦勒底吾珥的時侯，並沒有給他一張地圖。神沒有說，『亞伯拉罕，這裏是你的旅程圖。我要領你出迦勒底的吾珥，進入美地，這張地圖很清楚，你只要準確的照著路線走，就會到達目的地。』神只告訴亞伯拉罕離開他的本地、親族和父家，並沒有告訴他該往那裏去。神為甚麼這樣對待亞伯拉罕？神這樣帶領他，是因為在呼召亞伯拉罕以前，人類已經墮落遠離了神，棄絕了神的面，完全照著知識而活，沒有照著作生命的神而活。所以神進來呼召亞伯拉罕從這種光景中出來，把他帶回歸祂自己。神並沒有給亞伯拉罕地圖或指示，因為神要亞伯拉罕不斷的在祂面前生活行動。神的同在就是地圖，神的同在就是方向、帶領和指引。亞伯拉罕若是問神：『主阿，告訴我明天該往那裏去，』神一定回答說，『孩子，好好的睡，放心罷，明天我就作你的指導，作你的活地圖。』

 

駕駛汽車的人都不喜歡人在後座指點他。然而，你若是屬天汽車的駕駛人，你就需要一位一同駕駛的。你若有這位活神和你一同駕駛，就可以不用地圖。祂就是你的活地圖，也是你的活嚮導。你甚至可以停下來讓祂駕駛。你可以靠近祂坐著，享受祂的駕駛，並且說，『我何必勞苦掛心怎樣轉彎？主耶穌，你來作。主阿，你替我開車，我只要享受你的駕駛。』這就是倚靠生命的意思。

 

反之，假設我學會了每一種道理，也熟悉聖經中的每一卷書，並且寫了成百篇的信息，可供我一生傳道之用；我若是這樣，就只能給你們知識樹。知識不要求我們倚靠。當你得到知識，牢牢記住或寫在筆記本上，你就可以遠離神的面，而仍然為祂工作。你有了知識，就不需要倚靠主耶穌了。主在三層天上，你在地上遠處，你仍然可以供職。

 

生命的路絕不是這樣。許多次我對要來的聚會該說甚麼而負擔沉重。比如，有一次我禱告了整個下午和傍晚，說，『主阿，賜給我話。哦，主阿！你的負擔是甚麼？』雖然我有負擔，卻不清楚這負擔的內容。那晚我必須說話。當我進入會所，裏面仍然沒有話；會眾已經唱詩禱告了，我裏面滿了負擔，卻仍然沒有話。我繼續禱告：『主阿，你的負擔是甚麼？你的信息是甚麼？主阿，你要我說甚麼？』到了我該傳信息的時候，我還是不知道該說甚麼；甚至上了講臺，並且說，『請打開聖經…』那時仍不曉得讀那一卷書。然後我說，『…讀創世記，』我還不知道要讀那一章，接著我說『第三章』的時候，還不知道讀第幾節。直到讀創世記三章十五節，女人的後裔要傷蛇的頭，我纔清楚開始講信息了；於是就有了一篇活的信息，從頭到末了都是倚靠主。我沒有知識，所能作的只是倚靠這位活的主。這就是生命樹的原則。

 

我們可以把這原則應用在以弗所五章婚姻的教訓上。所有作妻子的基督徒都曉得，以弗所五章告訴她們要服從自己的丈夫。所有作丈夫的基督徒也知道，那處經節告訴他們當愛自己的妻子。然而，妻子和丈夫都達不到這些經文的要求，因為他們把以弗所五章當作知識樹，而不當作生命樹。你們作丈夫和作妻子的，不能照著知識樹而活，應當憑生命樹而活。妻子要說，『主阿，我不曉得當怎樣服從我的丈夫，即使知道，我也作不來。主阿，算了！我不靠自己的努力或力量來達到這要求。主耶穌，我只停留在你的同在裏，我要住在你裏面，一天二十四小時享受你。』如果這樣，服從就自然的從你裏面流出來。這就是你享受基督作你裏面生命而有的湧流，這就是倚靠生命樹。

 

生命樹的原則是甚麼？生命樹的原則就是倚靠。我們必須倚靠；不要走知識的路，因為那條路的結果乃是死。



（二）　善惡知識樹

 

第二個選擇是知識樹，（創二17，）這樹是和生命樹相反的。要注意這棵樹是屬於善惡的知識，而不僅是屬於惡的知識。善的知識和惡的知識都出自同一棵樹。不管知識是善的或是惡的，只要是知識就不屬於生命樹，而屬於知識樹。

    

（1） 指明撒但並神以外的一切事物

 

雖然善惡知識樹指明撒但，但不是直接指明。這樹首先指明神以外的一切事物，然後間接指明撒但，因為撒但躲藏在一切神以外的事物背後。撒但喜歡隱藏自己。因此，知識樹間接代表撒但。

 

撒但不像神那麼坦率，神總是坦率的，且從正面而來。然而，撒但是狡猾的，總是躲在背後。撒但若要找你麻煩，他不會公開的、老實的作，乃是狡猾的藉著你的妻子，或世界的一部分，譬如百貨公司，來煩擾你。有的時候他甚至利用聖經，藉著其中的字句困擾你。不要忘了猶太宗教徒，就是那些法利賽人和經學家，他們怎樣用聖經把主耶穌定了死罪。（約十九7。）因為撒但是狡猾的，知識樹並不直接指明他，乃是指明神以外的一切事物，包括美好的事、合乎聖經的事、以及宗教的事。不管是好是壞，只要不是神自己，都會被撒但利用。

 

在神之外，一切的事物可分為知識、善、惡這三類。假設你打算作一件好事，然而在你靈的深處卻覺得不要碰，也不要作；你不信服裏面禁止的感覺，就去和長老說，『弟兄，請看我心裏想作的這件好事。這是件非常好的事，為甚麼我去作沒有平安？』長老可能說，『不管你裏面平安與否，你都該作，因為那是件好事。』長老若是這麼回答，他定規是個知識的長老，他不懂生命的原則。正確的長老該說，『弟兄，我們絕不可跟著善惡知識樹走，我們的原則不在於好壞或對錯，我們的原則乃是生命。』不要應用善惡的原則，乃要與生命的原則合作；你裏面若沒有平安，就表示生命之靈不贊同你的打算，你必須與祂合作。你若肯，就能得著生命。你過去沒有一再重複這樣的經歷麼？甚麼時候你照著善行動，你就被殺死，你就經歷死。然而，你若照裏面的生命行動，你就得著更豐盛的生命。

 

知識樹首先是指明被撒但利用的一切事物，不管這些事物是好是壞。牠不是直接指明撒但，因為撒但喜歡躲藏。當撒但第一次進到人裏面的時候，他不是公然而來，乃是取了蛇的形狀而來。在聖經的開頭，蛇非常靈巧，在表面上相當吸引人，（創三1，）不像在神咒詛下醜陋的蛇。當夏娃和蛇交談時，她不知道撒但在蛇裏面。在這事上含著撒但出現的原則：他永不公然的出現，乃是詭祕的出現。

 

從福音書中彼得的事例，我們看到撒但詭祕出現的另一個例子。彼得是個誠實、忠信的門徒，非常愛主耶穌。當主說祂要去釘十字架時，彼得說，『主阿，神眷憐你，這事絕不會臨到你。』主耶穌卻轉過身來，對彼得說，『撒但，退我後面去罷！』（太十六21～23。）表面上說話的人是彼得，事實上是在彼得裏面的撒但。當猶大出賣主耶穌的時候，撒但也在他裏面。猶大被撒但充滿，所以被稱為『魔鬼。』（約十三2，27,六70。）

 

從這些例子我們能看見，撒但絕不明明白白的行事，他總是狡猾的，用別的人事物作掩飾。你也許會說，『那不是撒但，那是我的太太，那是我親愛的丈夫。』然而，妻子和丈夫都會被撒但利用，所以我們必須小心。

   

（2） 內容

 

知識樹的內容是神以外一切的事物。甚至連神所默示的聖經，和神所頒賜的律法，都會在字句上被撒但利用，作了知識樹。甚至你今天對基督的經歷，也會成為明天的知識樹。我已經舉例說明，那次我怎樣完全倚靠主傳創世記三章十五節那篇信息的經歷。那篇信息很活。然而，假設我應邀到別的城市講道，我對自己說，『我曾經用創世記三章十五節講過這麼好的一篇信息，我想我可以照樣再講一次。』我若這樣作，那篇信息就成了知識樹。兩個月前這篇信息是生命樹，現在按著知識再說一次，就成了知識樹。你向主作了一次活的禱告後，可能也有同樣的經歷。一天晚上，你可能靠著主作了一次活的禱告，因為那個禱告太好了，太活了，你決定下次禱告聚會再逐字重複一次。但出乎意料的，那曾經是生命樹的禱告，現在成了知識樹。因此，就是活的禱告，也能成為知識樹。

 

我們從家庭生活中舉個例子。作父母親的常教訓孩子們：『你看約翰多好！你為甚麼不跟他學？』約翰的行為若是倚靠主而來的，就是生命樹；若要另一個孩子效法約翰，他的效法就是知識樹。我們需要把這個應用在自己身上。我們若在某方面照著生命行動了，後來照著第一次經歷所得到的知識，重複那次的行動，這就成了知識樹。

 

就是一本聖經，對我們也可能是兩棵樹。你若倚靠主，運用靈接觸神的話，聖經就是生命樹；然而，你若運用心思，把聖經當成一本字句的書查考，聖經就成了知識樹。我們可以使字句的聖經成為知識樹。主耶穌對猶太人說，『你們查考聖經…然而你們不肯到我這裏來得生命。』（約五39～40。）僅僅查考聖經是到知識樹那裏，藉著神的話接觸主是來到生命樹這裏。絕不要使聖經成為知識樹，總要保守牠是生命樹；決定的因素就在於你讀經時，是否倚靠主。你若不倚靠祂，所得的一切就都是知識樹；你若倚靠祂，所得的一切就都是生命樹。不要認為創世記二章講的兩棵樹是古代的歷史。創世記二章不是過時的記載，牠乃是兩個神聖原則活的、及時的、屬天的啟示。

    

（3） 性質和結果

 

因為生命樹是生命的樹，所以性質和結果都是生命；因為知識、善和惡都屬於死，且帶進死，所以善惡知識樹的性質和結果都是死。一切不是生命的事物就屬於死，結果也是死。實際上，善惡知識樹是死亡樹；但是牠不叫死亡樹，卻叫善惡知識樹。死亡不僅在惡的背後，也在知識和善的背後。善惡知識樹是個詭祕的稱呼，因為撒但總是喜歡隱藏自己。撒但是掌死權的。（來二14。）善惡知識樹實際上是死亡樹，所以這樹指明撒但。