第十七篇、神作到人裏面作生命

第十七篇　神作到人裏面作生命

 

我們現在來看創世記二章的最後部分。創世記頭二章雖然十分簡略，卻包含許多項目。我們從前曾指出，在這兩章裏幾乎每一項都是神真理的種子，需要整本聖經來解釋並發展。聖經中的神聖啟示揭示了許多屬靈的事，這些屬靈的事是奧祕的、抽象的，就人來說是不具體的。由於我們了解這些事的能力有限，神不得不將祂的神聖啟示用圖畫和譬喻的方式揭示出來。創世記二章就是用寓意的方式寫的，其中一切的項目都是譬喻。我們不該只照著表面的字句去了解，而應深入領會那些譬喻的意義。生命樹與善惡知識樹都是寓意。到底生命樹是甚麼？人難以了解。但無論如何，那是生命樹。在創世記二章我們也看到一道河，在河中有金子、珍珠和紅瑪瑙。這些東西表徵甚麼？有甚麼意義？我們在前面幾篇信息已經看過，這些都是含有寓意的譬喻。 



就人來說，創世記二章的末了是很容易明白的，因為這裏說到婚姻的故事。亞當已經創造出來了，但他還沒有妻子，所以神給他豫備一個妻子。這不像譬喻。如果我們只讀創世記二章，我們不會看出這是個譬喻。但我們若讀完整本聖經，就會領會創世記二章的婚姻，實在是個譬喻。我們為甚麼這樣說？因為以後在舊約裏，神告訴祂的百姓說，『因為造你的，是你的丈夫。』（賽五四5。）人的創造者是人的丈夫，這就是說，在宇宙中獨一的男人乃是神自己。神所造的男人實際上不是男人，乃是女人。我有一個問題，要問所有讀本篇信息的男人：你們究竟是女性，還是男性？我是女性，因為我是妻子的一部分。首先，神是造我的神；其次，祂成了我的救贖主；現在，祂是我的丈夫。

 



這觀念到了新約就徹底的得了發展並解釋。雖然許多人認為耶穌基督是偉大的教師，有的以祂為救主，但四福音也啟示祂是新郎。不錯，祂是教師，是救主，然而祂也是來迎娶新婦的新郎。（約三29。）有一天，約翰的門徒來見主耶穌，問說為甚麼祂的門徒不禁食。主耶穌的回答啟示出祂自己是新郎。主問他們說，『新郎和伴友同在的時候，伴友豈能哀慟？』（太九14～15。）此外，最大的使徒保羅清楚的告訴我們，召會是妻子，基督是丈夫。他在林後十一章二節說，『我曾把你們許配一個丈夫，要將一個貞潔的童女獻給基督。』因此，我們是基督的妻子。此外，在以弗所五章保羅論到婚姻時說，人要與妻子聯合，二人成為一體。在以弗所五章三十二節保羅又說，婚姻表徵那極大的奧祕，就是基督與召會。

 

在創世記二章的亞當是基督的豫表，豫像。按照寓意，可以說亞當就是基督。我們看到創世記二章的亞當，就看到了基督。那麼夏娃表徵甚麼？表面上她只是個女人，是亞當的妻子。但我們若有以弗所五章屬靈的異象，就會看見在園中的夏娃乃是召會的豫像。我們如果有這樣透視的眼光，就會知道創世記二章發生在亞當身上的事，就是基督的經歷，而發生在夏娃身上的都與召會有關。我們必須這樣領會創世記二章。在寓意上，亞當是基督，夏娃是召會。

 

這好像一個人的照片。假如我有一張某弟兄的照片，我拿這張照片給你看，問你這是誰。你若說這是某弟兄，你是對的。但我們必須小心。因為這是某弟兄的照片，並不是某弟兄本人。這不過是某弟兄的照片，印著他的樣子，給你一點印象他長得怎樣。照樣，在創世記二章，我們藉著亞當與夏娃的豫表，看見了基督與召會的寓意或照片。我們細察亞當與夏娃的圖畫，就能明白召會是怎樣產生的。我們若僅僅談論基督與召會，人很難領會；但人若觀看圖畫，就很清楚。圖畫節省了許多文字。我就是用許多話描述某弟兄的樣子，你還是難以想像。但我只要把他的照片拿給你看一看，你對他就立刻清楚了。照片雖然不是真人，但至少使你對本人有若干認識，免去你的猜想。神用創世記二章亞當與夏娃的圖畫，給了我們對基督與召會明確的啟示。沒有這一章，我們必定無法這樣準確的知道基督與召會的關係。這張圖畫顯示出召會是怎樣產生的。

 

請記得創世記一、二章揭示了兩件大事。創世記一章啟示神永遠的目的，就是藉著人彰顯祂自己，並與人一同管治。人被造是為著彰顯神並代表神。創世記二章接著顯示神達成祂目的的方法。神有了目的，但祂必須有方法達成祂的目的。神的方法是甚麼？我們已經看過，祂的方法乃是生命。神要進到人裏面作生命。為了達成祂的目的，神要進到人裏面作人的生命和生命的供應。此外，創世記二章啟示神的手續包含三個步驟。第一步是神造人為器皿，好盛裝神作生命。人既被造為器皿盛裝神，就能憑神而活，彰顯祂並代表祂。第二步是神將人擺在生命樹跟前。我們已經看過，生命樹代表神自己。神將人擺在生命樹跟前，就是指明神要人接受祂到裏面，使人為著召會的建造，變化成為寶貴的材料。



４　第三步－將神作到人裏面作生命 二18～25



現在我們來到第三步。第一步是造器皿，第二步是將這器皿擺在生命樹跟前，第三步是將神作到人裏面作生命。神怎樣能將祂自己作到人裏面作生命?讚美主，我們有一個譬喻幫助我們明白。我們需要清楚這個譬喻。雖然你很熟悉亞當婚姻的故事，但你可能對這故事的意義從未留下深刻印象。



ａ　背景　二18～20



神造天是為著地，造地是為著人。然後神造人，人是為著神，有靈可以接受神。男人豫表神這真正的宇宙丈夫，要為祂自己尋找一個妻子。



（一） 神獨居不好



人造好以後，神說，『那人獨居不好，我要為他造一個幫助者作他的補滿。』（創二18，另譯。）雖然人是完全的，但不完整。正如人的頭是完全的，但沒有身體就不完整。每一個人都像半個西瓜。他既是半個，就不完整。他雖然完全，但需要另一半使他完整。兩個一半的西瓜合起來纔是一個完整的西瓜。照樣，夫妻好像兩個一半的西瓜，合在一起纔是完整的一體。這就是為甚麼我告訴年輕人要結婚的原因。你若不結婚，你雖然完全，卻不完整。因此當神看亞當的時候，祂似乎說，『亞當，你是完全的，但你只是一半。你太孤單了，我要給你造一個補滿，我要給你造一個配偶。』

 

男人是神那真正宇宙丈夫的豫表。神在沒有得著祂正確的人之前，祂是孤單的。神獨居不好。雖然神是絕對而永遠的完全，卻不完整。說神不完全是褻瀆。我們的神是永遠完全的。但無論如何，沒有召會祂不完整。沒有召會，祂就像丈夫沒有妻子，就像頭沒有身體。所以當神說亞當獨居不好，意思就是說祂自己不完整，祂獨居不好。亞當需要一個妻子，豫表並描述神需要一個補滿。我們若看見這點，創世記二章各方面就都清楚了。

     

（二） 沒有一個像神的可作祂的補滿

 

神用土造了野地各樣的走獸，和空中各樣的飛鳥，並將這一切帶到亞當面前。（創二19。）神帶一匹馬到亞當面前，亞當也許說，『這是一匹馬。這個動物絕不能與我相配，因為牠有四條腿，我有兩隻腳。』神帶一隻牛到亞當面前，亞當也許說，『這是一隻牛。牠有兩隻角。牠不像我，不能作我的補滿。』神將一樣一樣的動物都帶到亞當面前，亞當給一切牲畜和空中的飛鳥，野地的走獸，都起了名，但他在牠們中間找不到一個可作他的補滿，（創二20，）找不到一個配得上他。雖然亞當有智慧給各樣活物起名，他似乎說，『牠們都離我太遠，牠們不像我，我怎能以其中任何一個作為配偶？』亞當為各樣活物起名之後，就著一面說，他失望了。在一切受造之物中，他竟找不到一個與他相配，作他補滿的。但神清楚的知道祂在作甚麼。

 

於是耶和華神從亞當肋旁取了一根肋骨，建造成一個女人，並將這女人帶到亞當面前。（創二22。）當亞當從沉睡中醒來，看見夏娃，他就說，『這次是我骨中的骨，我肉中的肉。』（創二23，直譯。）亞當似乎說，『這次不像以前各次；以前是獅子、馬、鴿子、烏龜…。這次是我骨中的骨，也是我肉中的肉。這當然是我的另一部分，我的第二部分。這是我的配偶，她完全與我相配。』當他和夏娃聯合的時侯，他們就成了一體，成了完整的一個。由此我們能看見，妻子夏娃是丈夫亞當的補滿；亞當若沒有夏娃就不完整。夏娃取自亞當又歸給亞當，使他們二人能成為一體。我們若看見這一點，我們對創世記二章譬喻的意義就有了基本的領會。

 

夏娃如何是亞當的補滿，召會照樣是基督的補滿。按寓意說，基督教中有許多東西不過是『馬、牛、烏龜、鴿子，』因為那些都不是出於基督，不能與基督相配。只有那由基督重生，憑基督活著的召會，纔能與基督相配，並作祂的補滿。當基督看到這個，祂必定會說，『這次是我骨中的骨，我肉中的肉。』（參弗五30，有古卷下加，就是祂的骨，祂的肉。）

  

ｂ　過程　二21～24



現在我們需要來看過程。神要為自己產生一個補滿，神作了些甚麼？



（一） 成為人－造出亞當

 

有一天神成了一個人。（約一14。）這人為童女所生，生在伯利恆，名叫耶穌。神成為人，是由人的被造來豫表。在創造之先沒有人；藉著神主宰的創造，一個人忽然出來了。照樣，在耶穌生在伯利恆的馬槽之先，神僅僅是神；但藉著成為肉體，神成了一個人。這人乃是真亞當。創世記二章的亞當是照片，（羅五14，）藉基督在肉體中出生，真亞當來了。根據聖經，在園中的亞當叫作首先的亞當，主耶穌這真亞當稱為末後的亞當。（林前十五45。）末後的亞當纔是真亞當。



（二） 經過死－亞當睡了

 

有一天真亞當被擺在十字架上，祂在上面睡了六小時，從上午九時到午後三時。（可十五25，33。）這是創世記所說，『耶和華神使他沉睡，…於是取下他的一條肋骨，』（創二21，）為他建造一個妻子的話所表徵的。亞當的沉睡是基督為產生召會死在十宇架上的豫表。這就是基督那釋放生命、分賜生命、繁殖生命、擴增生命、繁衍生命的死，由一粒麥子落在地裏死了，長起結出許多子粒，（約十二24，）好作成餅，就是身體－召會（林前十17）所表徵。藉著這樣產生召會，神在基督裏就作到了人裏面作生命。首先，神成為人；其次，這位有神聖生命和性情的人，經過死與復活，擴增到許多信徒裏面，使他們成為眾肢體，組成真夏娃，和祂相配，成為祂的補滿。藉著這樣的過程，神在基督裏帶著祂的生命和性情，就作到人裏面，使人有祂同樣的生命和性情，好與祂相配，作祂的補滿。



（三） 流出生命－亞當的肋骨被取出

 

基督被釘十字架的末了，猶太人不願意被釘罪犯的身體留在十字架上過安息日，就求彼拉多叫人打斷他們的腿。（約十九31。）當兵丁來到耶穌那裏，要打斷祂的腿，發現祂已經死了，所以無須打斷。這應驗了經書所說的：『祂的骨頭一根也不折斷。』（約十九32～33，出十二46，民九12，詩三四20。）然而兵丁用槍扎祂的肋旁，隨即有血和水流出來。（約十九34。）血是為著救贖。（來九22，彼前一18～19。）水是表徵甚麼？在出埃及十七章六節，我們看到被擊磐石（林前十4）的豫表。磐石被擊打就裂開，流出活水。耶穌在十字架上也是被摩西的杖擊打，那杖就是神的律法。祂裂開了。祂的肋旁被扎，水從那裏流出來。這水是祂神聖生命的流，表徵產生召會的生命。



（四） 復活－亞當醒了

 

當神在亞當沉睡中完成產生夏娃的工作後，亞當從沉睡中醒了過來。亞當的沉睡豫表基督的死，因此他的醒過來表徵基督的復活。亞當醒了以後，連同那出自於他的夏娃，成了另一人。亞當如何從沉睡中醒來，娶夏娃作他的配偶，基督也從死人中復活，娶召會作祂的補滿。



（五） 產生召會－建造出夏娃

 

亞當從沉睡中醒來，立即看見用他肋骨建造的夏娃在他面前。照樣，當基督從死人中復活，（林前十五20，）召會也藉著祂神聖的生命產生了。藉著祂的死，祂裏面神聖的生命得以釋放出來;藉著祂的復活，這釋放出來的神聖生命得以分賜到我們信祂的人裏面。所以聖經說，藉耶穌基督從死人中復活，重生了我們。（彼前一3。）祂是那落在地裏，又結出許多子粒的麥子。（約十二24。）我們就是那許多子粒，藉祂復活的生命所重生。因著我們是重生的人，有祂作生命，並憑祂而活，我們就構成了祂的召會，就是在復活中的真夏娃。

 

當亞當看見夏娃，就說，『這次是我骨中的骨，我肉中的肉。』（創二23,直譯。）當基督看見召會，祂也許曾這樣說，『我看過牲畜、獅子、鳥龜、魚和鳥，但沒有一樣能配我。這次是我骨中的骨，我肉中的肉，因為召會是藉著我的死與復活產生的。召會出自於我，召會和我能成為一。』

 

許多基督徒談論召會。有人說召會是物質的建築物，因此說去召會。在我們看過創世記二章亞當和夏娃豫表的意義後，就絕不會把物質的建築物稱為召會了。物質的建築物不是召會，不過是用木頭、磚塊造成的房子。有些人進步一點，說召會是一班真基督徒。但一班真基督徒不一定可以構成召會。他們也許仍然是天然的人，是許多美國人、中國人、日本人和墨西哥人。這樣一班天然人的聚集，並不是召會。

 

召會是甚麼？召會是基督的一部分，一點不差就是基督自己。召會是信徒裏面之基督的元素。把許多信徒裏面的這元素加在一起，就等於召會。召會不是美國人、墨西哥人、日本人、中國人的組合。召會是所有信徒裏面基督的總和。我們雖然是重生的人，但若仍舊照天然個性生活行動，就在實際上還不是基督身體上的肢體；我們只能在膚淺的意義上，說我們是祂身體的肢體。當我們仍照天然個性生活行動時，我們可能是標準的美國人、猶太人或中國人，但在實際上並不是基督的肢體。基督的肢體實際上是甚麼？乃是由基督的元素，就是人的靈裏那賜生命的靈所產生的。基督是那賜生命的靈，住在信徒裏面。當這位在信徒裏的基督加在一起，總和就等於召會。因此，我們都必須脫去舊人，脫去一切天然的生命，直到活的基督從我們靈裏彰顯出來，然後我們纔有召會的實際。在召會這新人裏，沒有猶太人、希利尼人或化外人，惟有基督是一切，又在一切之內。（西三11。）凡所活出的，若不是基督，就不是召會。『現在活著的，不再是我，乃是基督在我裏面活著。』（加二20。）『因為在我，活著就是基督。』（腓一21。）這纔是召會！『這次纔是』祂骨中的骨！一切出於人天然生命的，如各種人的組織，以及基督教中一切人的活動，都不是召會，都不能成為基督的補滿，也不能與基督相配。就寓意說，這些東西不能算是夏娃，只能算作亞當所起名的各種動物而已。

 

讓我們思考四福音中所描繪的圖畫。當主耶穌成為末後的亞當而來，祂看那些猶太教徒，似乎說，『這是一匹馬，那是一隻烏龜。』在馬太十六章祂轉向彼得說，『撒但！』主似乎說，『這些不是我的配偶，他們與我不能相配。他們絕不能作我的補滿。』因此，主耶穌必須死。祂必須在十字架上睡了，使祂釋放祂的生命，產生能與祂相配的真補滿。當祂從死裏復活醒過來時，祂看見了召會。那時，特別在五旬節那天，祂能說，『這次纔是我骨中的骨，我肉中的肉。』



只有出於基督的纔能得到基督認可，只有出於基督的纔能歸給祂，與祂相配。只有出於基督復活生命的纔能作祂的補滿和配偶，就是基督的身體。只有出於基督，且是基督的，纔能與基督成為一。



新約書信告訴我們，從五旬節以後，許多消極的事物偷進了召會，有些動物，像馬和烏龜，再度出現。因此，主耶穌不得不再說，『這個不是，那個不是。』祂現在等候要來的婚娶。在婚娶的那日，祂要看著得勝者說，『這次是我骨中的骨，我肉中的肉。』



我們現今正在往那婚筵的路上，我們必須除去一切天然的事物，屬於天然人的事物，基督以外的事物。我經歷過許多事物。我是生在基督教，長在基督教。當我看見並考察許多事物時，在我裏面復活的生命對我說，『這個不是，那個不是。』有一天我碰著了對的事物，在我裏面復活的生命就說，『這一次是的！』許多次甚至在我們中間，我裏面的生命說，『這個不是。』但更多次復活的生命說，『這就是了。』我們需要聽基督的聲音，就是在我們裏面復活生命的聲音，並一直順著這聲音而行。



（六）與人成為一－亞當與夏娃成為一體

 

在豫表上，亞當與夏娃成為一體。（創二23～24。）在實際上，基督與召會是一靈，因為那與主聯合的，便是與主成為一靈。（林前六17。）照寓意說，基督的所有信徒都是『祂身上的肢體，就是祂的骨，祂的肉。』丈夫與妻子婚姻的聯合乃『極大的奧祕，…是指著基督與召會說的。』（弗五29～32。）

 

如果我們在讀聖經時有這樣的異象，就會明白雅歌：基督是我們的良人，我們是祂的佳偶。我們就會不照天然或知識，乃照生命來領會全本新約。我們也就會知道，我們都已經重生，且藉基督得以再造，現在與主，並與眾聖徒成為一靈，今天在地上與我們的丈夫基督同過婚姻生活。我們不是僅僅等候將來，我們今天就在過團體的婚姻生活。在某種意義上，我們已經有婚姻生活，現在正與我們的丈夫同活。但在另一種更完全的意義上，今天我們所享受的不過是一點豫嘗，我們仍在等候要來婚娶的完滿享受。這婚娶要在啟示錄十九章舉行，接著，召會要完成為新耶路撒冷，就是基督完備的新婦，直到永遠。基督與祂完備的妻子要享受婚姻生活，直到永遠。這妻子當然不是單獨的個人，乃是一個團體、建造的彰顯，就是新耶路撒冷。

 

在創世記二章，我們看見人的被造和生命樹。生命樹是指神作人的生命和生命的供應。當神將祂自己作到人裏面，人就開始經歷生命的湧流，在這湧流裏有寶貴的材料－金子、珍珠和紅瑪瑙。在創世記二章末了，我們看見女人的建造。在該章早先題到的那些寶貴材料，都是為著建造這女人。我們若只有創世記二章，就無法恰切清楚的領會這事。但在聖經末了我們也看到一個女人，就是新耶路撒冷。這女人是一座由金子、珍珠、寶石所建造的城。在創世記二章，這些材料是在生命的流中，還沒有被建造。到聖經末了，這些材料就都建造成了一座城，就是終極並永遠的女人。在創世記二章，我們藉著夏娃看到新耶路撒冷的小影;到了啟示錄二十一章，我們看到夏娃完成於新耶路撒冷，就是羔羊的團體新婦，由那三樣寶貴的材料建造而成，因此，我們再次看到，在創世記一、二章，幾乎每一件事物都是一粒種子，這粒種子歷經全本聖經而逐漸長大，到了啟示錄就成熟收割。

 

今天我們既不在開端，也不在完成，乃在路上。我甚至不能以在以弗所五章為滿足，我要在啟示錄十九章七至九節，在基督的婚筵上。要到達那裏，我們必須脫去一切天然的東西－那些牲畜、烏龜、馬等等。也許你的天然個性像一匹強壯的馬。我們必須拋棄這天然的生命。讚美主，在我們裏面另有一個生命，另有一種元素，就是基督那賜生命的靈。我們必須憑這生命而活，日夜脫去舊人，穿上新人。這樣我們就要被變化，模成祂的形像，豫備好在祂回來時，有分於祂的婚筵。至終，我們要成為新耶路撒冷，神永遠的目的就完全達成了。



ｃ　結果



（一）得著一個新婦－亞當得著夏娃

 

亞當沉睡，肋旁被打開，取出一條肋骨，結果亞當得著夏娃作他的補滿與他相配。這象徵基督死了，肋旁被扎，釋放出祂神聖的生命，結果祂得著召會作祂的補滿。從此，神不再獨居，基督已經得著一個新婦與祂相配。啟示錄二十一至二十二章揭示，在永世裏，新耶路撒冷這召會的完成，要成為基督的新婦，作神完滿的補滿，永遠與祂相配。



（二）與人成為一－亞當與夏娃成為一體



亞當與夏娃至終成為一體，成為完整的一個。這是神人聯合為一的寓意。神的心意是要與人成為一。祂藉著基督的死與復活產生召會，而達到這目的;召會代表正確的人性與祂這位丈夫相配。在這聯合裏，人性與神性聯合為一，直到永遠。要來的新耶路撒冷正是神人的聯合，活的完整單位，由神性與人性組成。



（三）與人同活－亞當與夏娃同活

 

亞當與夏娃乃是一，生活在一起，這描繪出神這宇宙的丈夫要與重生的人永遠一起生活。神與人的宇宙婚姻生活，在啟示錄二十一章有完滿的啟示。在永遠裏，神在基督裏是人生活的中心、實際和生命。人藉著神在基督裏作生命而活。人要彰顯神的榮耀並運用神的權柄，治理新地。神與人，人與神要永遠在一起過婚姻的生活。 



所以，創世記一章一節至二章三節，是一幅神目的的圖畫;而二章四節至二十五節，描繪出達成神目的的方法。這兩部分可看作一幅建築計畫的藍圖。創世記三章至啟示錄二十章可視為建造的過程;啟示錄二十一及二十二章可視為完成後之建築物的照片。