第二十五篇、人第二次的墮落（三）

第二十五篇　人第二次的墮落（三）

 

在本篇信息中，我們要來看創世記四章的最後兩節。我們已經看過，在創世記頭幾章所看到的每項事物，幾乎都是一粒種子，要在聖經以後各卷得著發展。雖然創世記四章二十五至二十六節非常簡略，但也包含一粒非常重要的種子。不過，在未說到這粒種子之前，我們要先來看一些別的事。



ｅ　逃避之路

 

人第一次的墮落發生在創世記三章，第二次的墮落發生在創世記四章。我們已經看過，逃避第一次墮落的路是相信女人的後裔主耶穌，並且接受神救恩的方法。然而，這次墮落的結果，是撒但進入了我們的性情;這是第二次墮落的主要原因。我們要怎樣逃避第二次的墮落呢？



（一）不隨己意自作主張



要逃避人第二次的墮落，我們必須小心不可自作主張。自作主張是甚麼意思？就是不照神的啟示，只照人的觀念行善、敬拜神、事奉神。我們看過該隱的例子。（創四3。）憑我們自己作任何事，無論照我們看是多好，都是自作主張，都是與魔鬼是一。我們是墮落的人，在我們的性情裏有撒但，所以我們必須拒絕自己所發起的一切事物。我們所作的一切，都必須照著神所啟示的方法，纔能避開魔鬼，避開進一步的墮落。



（二）照神的方法為神而活並敬拜祂

 

再者，我們若要逃避人第二次的墮落，就必須像亞伯那樣，照神的方法為神而活並敬拜祂。（創四2，4，參三21，來十一4。）就消極一面說，我們不該自作主張;就積極一面說，我們要照神的啟示，按神的方法為神而活並敬拜祂。不僅要為神而活並敬拜神，乃要照神所啟示的方法這樣作。我們必須留在神的方法裏，避開進一步的墮落。



（三）認識人生的虛空

 

在創世記四章有兩個特別有意義的名字，第一個是亞伯，意思是『虛空。』墮落的結果，人生變得『虛空。』請看今天的人，雖然非常忙碌，內心卻是一片空白、虛空。在他們的深處是一片空虛的感覺。不論你的社會地位如何，不論你多有錢或多有成就，當你在靜夜或清晨獨處時，都會覺得內心有所缺如。這種缺如的感覺就是我所說的虛空。這正是智慧的所羅門王所說，虛空的虛空，在日光之下都是虛空。（傳一2～3。）要逃避人第二次的墮落，必須認識我們是墮落無神的人，我們的所是，所有和所作，全是虛空。我們不過是虛空。



（四） 認識人的脆弱

 

第二個有特殊意義的名字是以挪士，以挪士的意義是『脆弱、必死的人。』人墮落之後，不但人生變為虛空，人也變成脆弱必死。我們必須承認我們既脆弱又軟弱，非常容易破碎。我們何等容易失敗！人是必死的！沒有人能誇口，他下禮拜一定活著。沒有人知道他的明天如何。要逃避人第二次的墮落，我們必須認識人生的虛空和人的脆弱。我們若有這個認識，就不會信靠自己;這樣，也就不會離開神的路，自以為是了。



（五） 呼求耶和華的名－那『我是』



當我們看見不該自以為是，乃該照神的方法為神而活並敬拜神，又認識人生的虛空和人的脆弱之後，我們會說，『主阿，我不該自以為是，我必須照你的方法為你而活並敬拜你。主，我的人生虛空，我是脆弱且必死的。』當我們看見我們人生的虛空，我們自己的脆弱，我們就會自然而然的呼求主名。這就是為甚麼創世記四章二十六節說，『那時候人纔呼求（直譯）耶和華的名。』從人類的第三代以挪士開始，人纔認識他們的軟弱、脆弱和必死，而呼求主的名。

 

在希伯來文裏，神這名稱最初是用在創世記一章，神與造物的關係上;『耶和華』這名是從創世記二章開始，用在祂與人的關係上。耶和華是神來與人發生親密關係時的名。因此，創世記四章二十六節不說人呼求神的名，而說呼求耶和華的名。人不是呼求那位創造萬物者，乃是呼求那與他們非常接近，非常親密的一位。耶和華這名的意思是『我就是那我是;』（創四26，參出三14;）就是說，祂是從永遠存到永遠的一位。祂是那昔是、今是、以後永是的一位。祂是那永存者。當人看見自己的脆弱和必死，他們就開始呼求耶和華那永存者。這就是呼求主的名。這呼求從人類第三代就開始了。

 

當我們對神不在意時，我們不會呼求祂的名。然而，當我們認識必須用祂的方法為祂而活並敬拜祂，並且當我們認識自己的脆弱和必死，我們的人生不過是虛空時，我們自然而然的，會從深處禱告並呼求主名。所以，我們必須思考呼求主名這粒最重要的種子。這是在舊約和新約中最重要的事。

    

（1） 呼求主名的定義

 

首先我們需要知道呼求主名的意義。有些基督徒以為呼求主名和禱告主一樣;從前我們也是這樣想法，然而有一天主給我看見，呼求主名與僅僅禱告不同。不錯，呼求是禱告的一種方式，因為那是我們禱告中的一部分，但呼求不僅是禱告。希伯來文『呼求』的意思是『向…呼喊』（call out to），『向…呼叫』（to cry unto），就是呼喊。希臘文『呼求』的意思是『向人懇求』（to invoke a person），『呼叫人的名字』（to call a person by name）。換句話說，就是用聽得見的聲音呼叫一個人的名字。禱告有時可以不出聲，但呼求必須是聽得見的。

 

呼求主的意思也是向主呼喊，並且經歷屬靈的呼吸。『耶和華阿，我從深牢中呼求你的名。你曾聽見我的聲音;求你不要掩耳不聽我的呼吸，不聽我的呼叫。』（哀三55～56，另譯。）這些經文指明，呼求也是呼叫和呼吸。呼叫是最好的呼吸。有人告訴我，哭叫是嬰兒最好的運動。每當你呼叫的時候，你就自然而然且深深的呼吸。藉著呼叫和呼吸，我們一面呼出，一面吸入。吸入總是緊隨著呼出。藉著呼出，我們把一切消極的事物呼出去；每當你把消極的事物呼出去，主的積極事物就要充滿你。以發脾氣為例，當你快要發脾氣時，不要想去抑制，只要呼喊：『哦，主耶穌！』然後加上一句短禱：『主耶穌，我要發脾氣了！』這樣試試看你還發不發脾氣。藉著呼求主名，你會呼出你的脾氣，吸入主耶穌。你要成為聖別麼？成為聖別的路就是呼求主耶穌的名。藉著呼求祂的名，一切的罪、邪惡和不潔之物，都要呼出去，而一切積極的事物─主的豐富─都要被你吸入。

 

宣信弟兄寫過一首呼吸主的詩歌。（詩歌第二一○首。）讓我們來讀其中的幾節：



主，求你向我吹聖靈，

教我如何吸入你；

助我向你胸懷一傾

我的犯罪與自己。



我是呼出我的愁苦，

呼出我罪污；

我是吸入，一直吸入，

你所有豐富。



呼出我的罪律桎梏，

你已為我全除摒；

吸入你的聖潔豐富，

發現惟你是生命。

 

在一九六三年，我將這首詩歌介紹給美國的一些聖徒。有一天當我們唱完這首詩歌，一位親愛的聖徒來對我說，『我不懂這首詩歌，吸入，吸入，吸入，吸入甚麼？』他覺得有點困擾。幾年之後，我們的詩歌出版了，那位聖徒對我說，『弟兄，在詩歌本中我最喜歡的，就是那首吸入主的詩歌。』



我們如何吸入主？是藉著向主敞開自己，並呼求祂的名。我們需要向祂呼求，甚至向祂呼叫，就像耶利米所說，呼求主就是向祂呼叫，他從深牢中向主呼叫。每當我們下沉，那就是下在深牢中，那時我們必須用呼叫來呼求祂，這樣就能從監禁中得釋放，並把主更多接受到我們裏面。

 

以賽亞也告訴我們，呼求主就是向主呼叫。『看哪，神是我的拯救；我要倚靠祂，並不懼怕；因為主耶和華是我的力量，是我的詩歌；祂也成了我的拯救。所以你們必從救恩的泉源歡然取水。在那日，你們要說，當稱謝耶和華，呼求（直譯）祂的名，…你們要向耶和華唱歌；…錫安的居民哪，當呼叫並呼喊；（直譯；）因為在你們中間的以色列聖者，乃為至大。』（賽十二2～6。）在這些經節裏，以賽亞告訴我們要讚美、歌唱、呼叫並呼喊。這一切都與四節的呼求相配。在二節他說，神是我們的拯救，我們的力量。神是我們的一切。我們只需要從神救恩的泉源取水。我們如何能從救恩的泉源歡然取水？方法就是呼求祂的名，讚美主，唱詩歌，呼叫並呼喊。四節把讚美與呼求擺在一起，六節把呼叫與呼喊擺在一起。這證明呼求主就是向祂呼叫並呼喊。許多基督徒從來沒有呼喊過。你若從未在神面前呼喊過，我懷疑你是否豐富的享受過主。試試看在神面前喊一喊。你若從來沒有為著主之於你的所是呼喊過，我鼓勵你試試看。你越呼喊：『哦，主耶穌，你對我太好了！』你就越脫離自己，越被主充滿。你會在三層天上。因此，甚至在舊約時代，以賽亞就曾告訴人讚美主，呼求祂的名，呼叫並呼喊。

 

讓我和你們分享我自己呼求主的一些見證。我是在南浸信會中長大的，得救以後因著追求神的話，在一個非常嚴格的弟兄會中留了幾年。他們的作法就是安靜。在他們的聚會中，就是一根針掉在地上也聽得見。我沒有形容得太過。我們就是在這種方式裏受到訓練。我坐在那些弟兄會教師的腳前，聽他們的教訓。為著那個我感謝主。我雖然愛主和祂的話，卻未得著生命上合式的幫助。我得到的惟一幫助是明白白紙黑字的字句經文。

 

在一九三一年八月，有一天我正行在街上，聖靈在我裏面說話：『看你自己，你得著這麼多的知識，你知道了豫言和豫表，但看看你是多死！』立刻在我的深處感到又飢又渴，好像有東西要爆發出來。然而因著我宗教的背景，我不敢在街上那樣作。我抑制自己，那個下午、傍晚及夜裏都非常難過。我等待著早晨來到，那時就可以在主面前釋放自己。我家在一座小山下。當早晨來到，我奔向那座山的山頂，向主傾吐我的心意。我沒有意思要喊，但有些東西從我裏面爆發出來，說，『哦，主耶穌！』我很自然的呼求了主。沒有人教我呼求主，我也沒有在聖經裏看見關於呼求主的事，我就是自然而然的實行了。雖然我沒有『享受主』和『釋放靈』這些說法，但我有了這二者的實際。我的確操練並釋放了我的靈，我也的確享受了主。此後幾乎每天早晨我都去山頂，每次都呼求主名。藉著呼求主名，我就被主充滿。每天早晨我從山上下來，都充滿了喜樂。我是在諸天之上，全地和地上的一切都在我的腳下。

 

然而，因著我的背景，我從未將這事帶進教訓中，教導別人來實行。十二年以後，在一九四三年，我被侵華日軍關在監中。有一天他們正在逼迫我，鞭打我，我不能作別的，自然而然的就喊：『哦，主耶穌！』他們馬上停止鞭打我。但是，因著我的宗教背景，我仍然沒有把這帶進日常的實行中，我不知道我們可以在日常生活中實行這事。

 

二十四年以後，在一九六七年，呼求主名的事在洛杉磯發生了，那時我覺得需要研讀神的話以印證這事。我花了許多工夫查考神的話中關於呼求主名的事，結果發現這是古時聖徒所實行的，在幾千年前就開始了。我用聖經彙編找到許許多多呼求主名的經節，我也注意到呼求主名各種不同的方面。那時我就得到證實和加強，不僅自己操練呼求主，也教導別人，幫助別人呼求主。自從一九六七年以來，呼求主名已成了主恢復中的一項。我們發現這是接觸主最好的方法。同年我訪問遠東，把這事帶給那裏的聖徒，我可以見證，成千的聖徒藉著呼求主名得著了釋放和豐富。

    

（2） 呼求主的歷史

 

不要以為呼求主是我們發明的。這不是新發明，最多只能稱為一種新發現，或說是主恢復的一部分。我們看過，呼求主開始於人類的第三代，塞特的兒子以挪士。夏娃給她第二個兒子起名亞伯，意思是虛空。然後亞伯的弟弟塞特，稱他的兒子為以挪士，指明塞特認識人生是軟弱、脆弱和必死的。藉著稱他的兒子為以挪士，塞特可能告訴他兒子，他既軟弱又脆弱。因著以挪士認識了人生的脆弱，他開始呼求那位永存之主的名。所以當我們認識我們是無有、軟弱而脆弱時，該怎麼辦？我們該簡單的呼求：『哦，主耶穌！』 

呼求主名的歷史延續在整本聖經中，我們可以列舉許多呼求主名的人：亞伯拉罕、（創十二8、）以撒、（創二六25、）摩西、（申四7、）約伯、（伯十二4、）雅比斯、（代上四10、）參孫、（士十六28、）撒母耳、（撒上十二18、）大衛、（撒下二二4、）約拿、（拿二2、）以利亞、（王上十八24、）以利沙、（王下五11、）耶利米。（哀三55。）舊約的聖徒不但呼求主，他們甚至豫言人要呼求祂的名。（珥二32，番三9，亞十三9。）雖然許多人很熟悉約珥那關於聖靈的豫言，但很少人注意一件事，就是接受澆灌的聖靈，需要我們呼求主名。約珥一面豫言，神要將祂的靈澆灌下來；一面又豫言，人要呼求主的名。神的澆灌需要我們呼求祂來配合。約珥的豫言是在五旬節那天應驗的。

 

呼求主名也為新約的聖徒所實行。這事開始於五旬節。（徒二21。）在五旬節那天，神將祂的靈澆灌下來，初期的聖徒就是藉著呼求祂的名接受這靈。他們的呼求是對神將祂的靈澆灌下來的反應。司提反也呼求主名。當他被石頭打死時，他呼求著主的名。（徒七59。）他呼求著主的名而死。主若遲延祂的再來，我希望我們能呼求著主的名而死。

 

所有新約的聖徒都實行呼求主名這事。（徒九14，二二16，林前一2，提後二22。）當保羅還是大數的掃羅時，他從祭司長得來權柄，要捆綁一切呼求主名的人。（徒九14。）這指明早期所有的聖徒都是呼求耶穌的人。他們的呼求主名，成了他們作基督徒的記號，標記。因此，大數的掃羅覺得在大馬色要認出基督徒非常容易，因為他們都呼求主名。他們不但禱告主，還呼求主。許多真基督徒天天禱告主，但他們的鄰居、朋友、以及同學，卻不知道他們是基督徒。我們可以稱他們為無聲的基督徒。然而，他們若作個呼求主名的基督徒，他們的呼求就將他們基督徒的身分標明出來。早期的基督徒就是這樣的光景。

 

你知道，當掃羅去大馬色捆綁所有呼求主名的人時，在路上發生了甚麼事？他被主捉住了，他的眼晴瞎了。然後主差遣一個名叫亞拿尼亞的小門徒來找他，把主的話告訴他。請聽亞拿尼亞所說的話：『現在你為甚麼耽延？起來，呼求著祂的名受浸，洗去你的罪。』(徒二二16,。)照著英文文法，『呼求』這辭是形容動詞『洗。』掃羅有甚麼罪需要洗去?他的罪就是捆綁那些呼求耶穌之名的人。他曾在耶路撒冷這樣作，現在又想到大馬色去作。所有的基督徒都知道他是這樣的惡人。在他們眼中，掃羅犯的罪是逼迫聖徒，捆綁呼求耶穌的人。因此，洗去他的罪最好的方法是呼求耶穌的名。他這樣作，所有的信徒就都清楚他是真悔改歸主了。從前那捆綁呼求主名的，現在自己呼求主的名。



有些基督徒誤解行傳二十二章十六節，以為『洗去你的罪』是形容『受浸。』根據文法，不是那個意思。在本節說到兩件事─『受浸』和『洗去你的罪，』原文用『並且』連接這兩件事，所以受浸是一件事，洗去你的罪又是另一件事。『起來』形容『受浸，』而『呼求』形容『洗。』大數的掃羅，逼害了那麼多呼求主名的人，被主抓住了。然後亞拿尼亞被主差遣，告訴掃羅要藉呼求主名受浸並洗去他的罪。掃羅若僅僅受浸，許多基督徒會懷疑他是否真的悔改歸主。他們也許會說，『亞拿尼亞，你不該為這樣一個不開口的信徒施浸。』然而，當亞拿尼亞要為掃羅施浸時，他似乎這樣告訴掃羅：『弟兄，藉著呼求耶穌的名洗去你的罪。掃羅弟兄，你捆綁過許多基督徒，在聖徒眼中你是邪惡的。你曾設法捆綁所有呼求耶穌的人。現在，在他們眼中，你要洗去你的罪最好的方法就是呼求：『哦，主耶穌。』掃羅一呼求主名，所有的基督徒都能看見，那逼迫人的現在成了他們的弟兄。他的呼求主是他已經悔改歸主的證明。

 

保羅寫羅馬書時，他自己也強調呼求主名的事。他說，『因為猶太人和希利尼人並沒有分別，眾人同有一位主，祂對一切呼求祂的人是豐富的。因為「凡呼求主名的，就必得救。」』（羅十12～13。）在羅馬十章十二節保羅說，主對一切呼求祂的人是豐富的，在十三節他引約珥的豫言說，『凡呼求主名的，就必得救。』保羅在林前也說到呼求主，他說，『…同著所有在各處呼求我們主耶穌基督之名的人；基督是他們的，也是我們的。』（林前一2。）他又在提後告訴提摩太，要同那清心呼求主的人追求屬靈的事。（提後二22。）由這些經節我們看見，頭一世紀的基督徒相當實行呼求主名這件事。所以在整個的舊約時代，和早期的基督徒時代，聖徒都呼求主的名。何等可惜，長久以來，大多數的基督徒忽略了這事。我信今天主要恢復這事，並要我們實行呼求主名，使我們能享受祂生命的豐富。

    

（3） 呼求主的目的

    

（a） 得救

 

為甚麼我們需要呼求主的名？人要得救，就需要呼求主名。（羅十13。）假如某人聽了福音開始信主，你可以叫他安靜的禱告，幫助他得救，我看見很多人是這樣得救的。然而，你若不僅幫助他禱告，並且幫助他呼求主，他得救的經歷會更強。第一種方法，靜靜的禱告，可以幫助人得救，但並不太豐富。第二種方法，大聲呼求主的名，能幫助人更豐富、更徹底的得救。所以我們需要鼓勵人敞開自己，呼求主耶穌的名。

      

（b） 從急難、患難、愁苦、痛苦中蒙拯救

 

另一個呼求主名的理由是從急難、（詩十八6，一一八5、）患難、（詩五十15，八六7，八一7─和合本譯作急難、）以及愁苦和痛苦（詩一一六3～4）中蒙拯救。有些人不同意呼求主，但在遭受患難和病痛時，自己也呼求祂。當我們的生活沒有患難時，我們會不同意呼求主。然而當患難來臨時，不用別人告訴你呼求主，你會自然而然的呼求。呼求主拯救並救拔我們。在急難和患難中，我們需要呼求主。再者，詩篇一百十六篇三至四節告訴我們，呼求主名拯救我們脫離許多消極的事物，如痛苦、愁苦、死亡和陰間。你若要從這些難處中蒙拯救，你需要呼求主。

      

（c） 有分於主的憐憫

 

詩篇八十六篇五節說，主本為良善，樂意饒恕人，有豐盛的憐憫，（欽定英文譯本，）賜給凡呼求祂的人。使我們有分於祂豐盛的憐憫之路是呼求祂。我們越呼求祂，就越享受祂的憐憫。

      

（d） 有分於主的救恩

 

詩篇一百十六篇告訴我們，藉著呼求主，我們也能有分於主的救恩，『我要舉起救恩的杯，呼求耶和華的名。』（詩一一六13，直譯。）在同篇四次題到呼求主。（詩一一六2，4，13，17。）這裏的呼求是為著有分於祂的救恩。我們已經看過，從救恩泉源取水的方法乃是呼求主名。（賽十二2～4。）

     

（e） 接受聖靈

 

呼求主的另一個理由是接受聖靈。（徒二17，21。）要被聖靈充滿，最好、最容易的方法就是呼求主耶穌的名。聖靈已經澆灌下來，我們只要呼求主而接受祂。我們隨時都可以這樣作。你若多次呼求主的名，就會被聖靈充滿。

      

（f） 飲靈水喫靈糧以得滿足

 

以賽亞五十五章一節說，『你們一切乾渴的都當就近水來；沒有銀錢的也可以來；你們都來，買了喫；不用銀錢，不用價值，也來買酒和奶。』喫喝主的路是甚麼？以賽亞在同章六節告訴我們方法：『當趁耶和華可尋找的時候尋找祂，相近的時候呼求（另譯）祂。』因此，飲靈水，喫靈糧，使我們滿足的方法是尋找主，並呼求祂的名。      



（g） 享受主的豐富

 

羅馬十章十二節說，萬有的主對一切呼求祂的人是豐富的。主是豐富的，祂對一切呼求祂的人是豐富的。享受主豐富的方法是呼求祂。主不但是豐富的，而且同章八節說，祂也是相近且便利的，因為祂是賜生命的靈。祂是靈，所以是無所不在的。隨時隨地，我們都可以呼求祂的名。當我們呼求祂，祂這靈就臨到我們，我們就享受祂的豐富。當你呼求耶穌，那靈就來到。

 

林前是一本享受基督的書。在十二章，保羅告訴我們如何享受祂。享受祂的方法就是呼求祂的名。（林前十二3，一2。）每當我們說『主耶穌，』我們就飲於祂這賜生命的靈。（林前十二13。）十五章四十五節告訴我們，主現在就是那賜生命的靈。每當我們呼叫『主耶穌，』祂這靈就臨到我們。我若呼叫一個人的名字，他若是真的、活的，又在旁邊，就必到我這裏來。主是真的、活的、同在的，祂對我們總是便利的。所以每當我們呼求，祂就來了。就是在舊約時代，摩西也這樣說到主：『那一大國的人有神與他們相近，像耶和華我們的神，在我們呼求祂的時候與我們相近呢？』（申四7，另譯。）每當我們呼求祂的名，祂便與我們相近。（詩一四五18，直譯。）你要不要享受主的同在，連同祂一切的豐富？經歷祂的同在連同祂一切的豐富，最好的方法就是呼求主的名。你在高速公路上駕車，或在工作時，都要呼求祂。你隨時隨地呼求，主總是與你相近，並且對你是豐富的。

      

（h） 挑旺我們自己

 

藉著呼求主名，我們能挑旺自己。以賽亞六十四章七節說，『並且無人呼求你的名，無人奮力抓住你。』（直譯。）當我們感覺下沉或低落時，我們能藉呼求主耶穌的名而得著高揚挑旺。

    

（4） 如何呼求主

 

現在我們需要來看，該如何呼求主。第一，我們必須從清潔的心呼求祂。（提後二22。）我們的心是源頭，必須是清潔的，除主以外不尋求別的。第二，我們必須以清潔的嘴脣呼求祂。（番三9，直譯。）我們需要注意我們的言語，因為閒談最玷污我們的嘴脣。我們的嘴脣若因閒談而不潔，我們就很難呼求主，除了清潔的心和嘴脣以外，還需要張開的口。（詩八一10，比7。）我們需要大大張口呼求主。此外，我們還要團體的呼求主。提後二章二十二節說，『你要逃避青年人的私慾，同那清心呼求主的人，竭力追求公義、信、愛、和平。』我們需要來在一起，為的是呼求主名。詩篇八十八篇九節說，『耶和華阿，我天天呼求你。』（直譯。）因此，我們當每天呼求祂的名。呼求主名這事不是道理，乃是非常實際的，我們需要每天每時的實行。我們絕不能停止呼吸。我們都知道，呼吸停止會發生甚麼事。另外，詩篇一百十六篇二節說，『所以我要一生呼求祂。』（直譯。）我們當一生呼求主的名。我希望有更多主的子民，特別是新得救的，開始實行這樣的呼求。你若這樣作，就會看見這是享受主豐富最好的方法。

 

自從呼求主名成了主恢復的一項之後，有的人就問我，『主不是在我們裏面麼？為甚麼你還說，呼求主的時候主是近的？』他們認為，主已經在我們裏面，我們就不需要呼求主。對於這班人，我也有個問題要問：『你裏面不是有氣麼？既然你裏面已經有氣，為甚麼還需要呼吸？』這問題的邏輯與主已經在我們裏面還要呼求主一樣。主已經在我們裏面，我們不需要再呼求祂，這話好像很合邏輯，卻不合實際。就著呼吸這事，沒有人因為裏面有氣，就不呼吸。我們必須不斷呼吸以維持生存。同樣，雖然主在我們裏面，我們還是要呼求祂，更多的吸入祂。

 

有人問：『你們為甚麼這樣大聲叫喊？難道我們的神是聾子？難道祂聽不見我們的默禱麼？』他們辯論說，因為主不是聾子，我們不需要高聲呼喊禱告祂。然而，請看希伯來五章七節，主是如何禱告：『基督在肉身的日子，強烈的哭號，流淚向那能救祂出死的，獻上祈禱和懇求，因祂的虔誠，就蒙了垂聽。』本節『強烈的哭號，』當然不是默禱。你若埋怨那些大聲呼求主的人，你也要去問主耶穌，為甚麼祂要強烈的哭號著來禱告。父神既不是聾子，為甚麼主要那樣禱告？此外，在約翰福音裏，主至少有兩次說到，祂不是獨自一人，父常與祂同在。（約十六32，八29。）父既不斷的與祂同在，祂為甚麼還需要強烈哭號禱告父神？

 

還有，詩篇多次告訴我們，要向主歡樂喧嚷。（詩六六1，八一1，九五1，2，九八4，6，一○○1。）請注意，這裏的原文不是歡呼，乃是歡樂喧嚷。我們都知道喧嚷和聲音的差別。我們需要向主歡樂喧嚷，因為主喜歡聽這樣的喧嚷。

 

無論如何，真正的問題不是神聽不聽得見我們，乃是我們需要操練我們的靈，釋放我們靈裏和心裏所有的，好讓主這賜生命的靈進到我們裏面。這不是被聽見的問題，乃是享受主並有分於祂一切豐富的問題。在這一篇信息中，我的負擔和用意就是要說明聖經中有關呼求主的事。你若思考聖經所說呼求主的事，就會相信呼求主名不是新近的發明，這乃是聖經中神聖事物的一個恢復。正如我們在創世記四章二十六節所看見的，呼求主名早在數千年以前，甚至從人類的第三代，就已經開始了。