第二十九篇、改變時代的生活與工作

第二十九篇　改變時代的生活與工作

 

本篇信息是創世記生命讀經中一段插進的話，我的負擔是要大家看見挪亞一生的一個重點－挪亞的生活與工作改變了時代。雖然我以前研讀創世記時已經看見這點，卻不像這些日子所看見的那麼深刻。改變時代不是一件小事。

 

創世記一章與六章有一個大的對比。如果你讀創世記一章下半，你會看見神照著祂自己的形像創造人，目的是為著彰顯祂自己。（創一26。）神的用意是要人作祂的彰顯。人照著神的形像被造，就是要彰顯神自己。人像一張照片，照著神的形像而拍，來彰顯神。不僅如此，人也受託以神的權柄，使人能執行這權柄，為神管理這地。我們必須看見，這是何等重大的託付。人是照著神的形像創造的，能以彰顯神；人也受託以神的權柄，能以代表神，在地上管理一切受造之物。神並沒有吩咐人作工，或建立差會。不，神的用意乃是要人有祂的形像彰顯祂，並憑祂的權柄代表祂。

 

神創造了人，將人好好看過，就說『甚好。』（創一31。）在神工作的六天中，多數的日子神只說『好。』在第二天，神沒有說甚麼，因為在那一天，空中有墮落的天使，水中有鬼。在那一天，神不可能說『好。』對於第二天，神並沒有說甚麼。在第六天，就是神創造人的那一天，神看看祂所作的工，尤其是看看人，就說，『甚好！』在神眼中，人是甚好的。

 

五章以後，到了創世記六章，神再一次看看人類。當神在創世記一章初次看人的時候，祂既快樂又喜悅。當神在創世記六章再次看人的時候，祂看見人已經邪惡敗壞到了極點，就為著造了人而憂傷。從創世記一章到這裏，有何等的改變！人原初是在那麼高的水平上，但從三章開始，人一直往下墮落。如果你是神，你會怎麼作？也許你會說『算了罷。』但神永遠的目的怎麼辦？神豈不是永遠的神？永遠的神能改變麼？神不是短暫的神，乃是永遠的神，在祂並沒有轉動的影兒。（雅一17。）祂作了決定，就永遠立定。如果神忘了祂永遠的目的，祂的仇敵會譏笑祂說，『你想要創造人來擊敗我，但是你沒有擊敗我，反被我擊敗了。』神會被擊敗麼？絕對不會！那麼神應該怎麼作？答案就在創世記六章八節：『但挪亞在耶和華眼中得恩典。』（另譯。）歷代以來，這原則一直不變。

 

我們從六章五節讀到八節。『耶和華見人在地上罪惡很大，心中終日思想的每一意念盡都是惡。』（另譯。）『每一意念』一辭，在希伯來文不僅指意念，也指目的和願望。『耶和華就後悔造人在地上，心中憂傷。耶和華說，我要將所造的人，和走獸，並爬物，（直譯，）以及空中的飛鳥，都從地上除滅，因為我造他們後悔了。』如果一切到此為止，那就沒有希望了。但是，阿利路亞，我們還有第八節！這一節開始於一個重要的『但』字。『但挪亞在耶和華眼中得恩典。』（另譯。）這是創世記這卷書中最重大的經節之一。撒但很樂意聽到，神要把人從地上除滅，但挪亞卻在耶和華眼中得恩典。這轉變了局面，改變了時代。阿利路亞，神沒有被擊敗！在表面的失敗中，藉著一個在耶和華眼中蒙恩的人得勝了。這是個轉捩點。如果你配著聖經讀一讀歷史，你會看見在每一個時代，當撒但盡力把局面破壞到極點之後，總有一個人或少數人在神眼中蒙恩，成為改變那時代的人。你們記得以色列人的歷史，雖然他們一再墮落，墮落到底，但是出來了一個少年人，使仇敵大大的驚訝，這人名叫但以理。但以理一章八節說，『但以理卻立志，不以王的膳，和王所飲的酒，玷污自己。』但以理書說，『但以理卻…。』創世記六章八節說，『但挪亞…。』在人墮落到底的時候，總有一個『卻，』或『但。』

 

如果我們看挪亞的生活，我們會看見這不僅是與神同行，或建造方舟的事。基本且重要的點乃是，神用挪亞改變了時代。仇敵將局面弄得壞到極點，甚至神後悔造了人。看來好像沒有希望了。但挪亞蒙了恩典，挪亞的生活是改變時代的生活。

 

看看今天的局面。如果你讀福音書，如果你看見神對召會的定旨，你會認識召會有這樣一個高超的使命。召會是由神的生命所產生，在這新約時代彰顯神自己。召會已受託以這樣一個榮耀的使命。我們不需要看過去。眼前的情況就足以告訴我們，召會是多麼墮落，多麼偏離神正確的目標。但不要灰心。雖然撒但盡力破壞，神仍然有方法達成祂原初的目的。在一切的失敗之中，神今天興起了眾地方召會來改變時代。

 

1　生活



現在讓我們來看改變時代的生活。這是一種甚麼樣的生活？我對這一點有很重的負擔。我恐懼戰兢，只怕在神的啟示上誤了神的事。我不是要對你們講一篇好道，我是要把主所給我的負擔卸給你們，傳給你們。我們何等需要看見，能給神用來改變時代的生活！



ａ　承繼先祖敬虔的路

 

這種生活總是承繼先祖敬虔的路。感謝神，挪亞從亞當算起是第十代，有許多好的先祖。以諾是第七代，瑪土撒拉是第八代，拉麥是第九代，而挪亞是第十代。挪亞的九位先祖，從亞當到拉麥，都是敬虔的人。雖然創世記記載人的墮落，但這不過是一個背景，向我們展出敬虔之路的真實圖畫。



（一） 亞當救恩的路

 

挪亞承繼了亞當救恩的路。（創三20～21。）在亞當身上我們看見救恩的路。雖然亞當墮落了，但他得著了神救恩的路。如果你從未墮落過，你永遠不會嘗到神救恩的甜美。因為我們墮落過，又得救了，我們就能見證神救恩的甜美。讓我們歡然前來，從神救恩的泉源取水。（賽十二3。）亞當是從神救恩的泉源取水的先驅者。他是那樣的喜樂，稱他的妻子為『活。』（創三20－『夏娃』意『活。』）當他稱他的妻子為『活』的時候，你想他是不是很喜樂？我深信他是從救恩的泉源歡然取水。我也深信挪亞承繼了這救恩的路。



（二） 亞伯獻祭的路

 

挪亞也承繼了亞伯獻祭的路。（創四4。）亞當的路是使自己得救的路，但亞伯的路是藉著向神獻禮物，討神喜悅的路。（來十一4。）你能想像墮落的人能討神喜悅麼？亞伯是一個墮落的人，卻討神的喜悅。他討神喜悅的路是將豫表基督的祭物獻給神。我也能用同樣的路討神喜悅。雖然我是個墮落的人，有墮落的性情，我卻能將基督獻給神作禮物，討神的喜悅。我不是誇口，但我可以向你們宣告，在這幾天之內我非常討神喜悅。我知道神喜悅我。就是在今天早晨和今天下午我都很喜樂，因為我的神十分喜悅。我的神喜樂，我也喜樂。討神喜悅的路是甚麼？就是亞伯的路，也就是將基督獻給神，不僅使祂作我們的贖罪祭，也作我們討神喜悅的禮物。甚麼時候你送人禮物，他都會喜樂。同樣，當我們將基督獻給神，祂對我們的禮物也很喜樂。神所喜悅的乃是基督。挪亞必然採取了亞伯的路。



（三） 以挪士呼求的路

 

挪亞所承繼第三條敬虔的路，是以挪士呼求主名，享受主一切所是的路。（創四26。）這是頭兩條敬虔之路的附加。這不僅僅是得救或討神喜悅，更是藉著呼求神的名，有分於並享受神的所是。我們可以藉著呼求主名有分於神的豐富。挪亞必定已經實行這個。



（四） 一切先祖們活並生的路



挪亞也承繼了活並生的路。（創五3～28。）挪亞像他的先祖一樣，不是閒懶的，而是有一個目的為神而活，並為人類正確的繁增，生兒養女，使神得以藉著人類在這地上達成祂的目的。

    

（五） 以諾與神同行的路

 

挪亞也承繼了第五條與神同行的路。（創五22，24。）一個墮落的人竟能與神同行，這是何等的美好！看見墮落的人能得救，固然美妙，但我們必須進一步看見，這樣的人還能與神同行。在人類的第七代，以諾發現了與神同行的路。

 

我們能得救，討神喜悅，呼求祂的名，活著並生養，且與神同行。我們還要甚麼？我們似乎已經完全滿足了。我們得救了；我們能討神喜悅，我們能呼求祂的名，享受祂對我們所是的一切；我們能有個目的而活，並為著神的繁增而生，就是結果子；我們且能與神同行。我們還缺少甚麼？沒有所缺的了。我們既快樂又滿足。但神還沒有得著滿足。這是主給我的負擔。只看見挪亞繼承先祖各樣敬虔的路還不彀。如果這職事只幫助你們看見這麼多，就誤了神的事。我們必須看見更多。

　

ｂ　得著更多的啟示

 

神給挪亞的幾乎是包羅萬有的啟示，是他的一切先祖所沒有看見過，更進一步的啟示。以諾雖然豫言，當他的兒子瑪土撒拉死的時候，洪水要來，（這就是『瑪土撒拉』這名的意思，）神的審判要臨到這敗壞的地；他甚至豫言到主的來臨；（猶14；）但以諾從來沒有看見過神要結束這敗壞的世代，而帶進一個新時代的異象。挪亞的先祖們，沒有一個看見過這個啟示。有一天神臨到挪亞，將這異象啟示給挪亞。結果挪亞對敬虔事物的眼界大得開闊，他比一切的先祖們看見得更多更廣。他看見了異象，從神接受了確定的啟示。我們都需要有這樣的啟示。

 

原則上，我們的情形與挪亞的情形完全一樣。今天的世代是敗壞的，地上充滿了邪惡和強暴。照著人的觀念，神似乎已被擊敗，且被趕離這地。然而你有沒有看清，今天有一個大的『但』字？有一些親愛的人承繼了從第一世紀到現今一切聖徒敬虔的路。我們承繼了已往各世紀所實行一切敬虔的路。那我們該不該停在這裏？該不該說『看我們所有的』？不該！雖然我們承繼了這許多敬虔的事物，並且滿意又滿足，但是神如何？神的目的如何？神需要結束這個時代。神需要世代的改變。神需要一隻方舟，可以將祂的子民從這世代帶出來，並開始一個新的時代。神需要一隻方舟。我已經看見了這個，並且為這個呼喊。

 

你得救了麼？讚美主！你有討神喜悅的路麼？為這感謝主！你能呼求祂的名，有分於祂的豐富麼？從一九六七年起，我們就實行呼求主名這事。你是在活著並生養麼？是的，一天過一天，我們為主活著，並為主的繁增而生養。你滿足了麼？阿利路亞，我們滿足了！但神和祂的目的如何？你有沒有看見神想要結束這世代，而帶進另一個時代？要這樣作，祂必須有一隻方舟。我們不能照我們的想像來建造方舟。我們必須像挪亞一樣，接受關於神需要方舟的啟示。

   

（一） 關於世代

 

神不僅向挪亞啟示祂需要一隻方舟，也給他看見他那世代真實的光景。那世代在神眼中完全暴露無遺；藉著神的啟示，也向挪亞暴露出來。你知道大多數的人，包括許多基督徒在內，對我們所活在其中的世代並不清楚麼？人類已經被他們一切的情慾和邪惡的宴樂所蒙蔽、麻醉並迷惑。甚至所謂的基督『教會』也被這時代的潮流所麻醉。我們需要啟示。我們需要神臨到我們，將這邪惡世代真實的光景啟示給我們。我們需要看見這個。將近五十年前，我就得了這啟示。神已經給我看見這邪惡的世代。



（二）關於神的心意

 

神不僅給挪亞看見那邪惡的世代，也向他啟示了祂的心意。神從前是，現在仍是一位有目的的神；在祂的目的上，祂永不會被擊敗。多年前，神給我們看見了祂的目的。你們許多人讀過倪弟兄親自作的見證，說到他有一次作了一個夢，意思是得了啟示，看見中國各地都興起了地方召會。他看見神興起的眾召會。他所說的夢，實際上就是啟示。很多年以前，神藉著倪弟兄給我們看見，祂需要眾召會。在主再來之前，需要有眾召會興起來。不然的話，祂無法回來。今天的方舟是甚麼？神結束這邪惡的世代，並帶進一個新時代的路是甚麼？乃是眾召會。神向挪亞啟示了方舟；我也必須見證，神向我們啟示了正確召會生活的需要。正確的召會生活就是神今天所需要的方舟。要結束這世代並帶進新時代，必須有召會生活。

 

自從我們得了這啟示，並且起來宣告這啟示之後，我們就受到反對、棄絕和定罪。挪亞一面將神指示他的告訴人，一面造方舟，這樣過了一百二十年。在那段期間，挪亞必定經歷了許多嘲弄。人可能對他說，『挪亞，你在作甚麼？我們都錯了麼？只有你一個人對麼？我們所作的一切都要被審判，只有你所造的那個破方舟會存留麼？』挪亞也許回答說，『時間會證明，等著罷。如果洪水在十年以後不來，也許在五十年以後會來。如果五十年以後不來，也許八十年後，一百年後，或者一百一十九年後會來。再等一段時間，洪水就會來。那時候你們會知道你們需要方舟，但是太遲了。』

 

我深深覺得，我們今天是在同樣的情形之下。由於我們照著神的啟示而有召會堅定的見證，就興起了許多攻擊我們的批評和反對。有些人甚至說我們是『邪教。』我們怎會是邪教？說實話，我們比這時代別的人更純正的信神的話。我們不是誇口，只是說明事實。至少我們和別的基督徒一樣信神的話，不過沒有攙酵而已。我們親愛的批評者，在他們的良心裏難道真的有把握說我們是異端麼？每一個基督徒都有良心。他們應當在主面前聽聽他們良心的聲音。請聽聽你們的良心，聽聽主在你們的良心裏對你們所說的。

 

我曾經問過美國這裏的弟兄們，像我這樣一個小人物，從中國來到這個世界最先進的國家，何以會受到這樣的注意？他們何必注意我？他們只該把我這個小人物忘記。現在從美國西岸到東岸，都有謠言說李常受是異端者。早在一九六四年，我去德州的時候，就有些基督徒像偵探一樣跟蹤我，從一地到另一地。他們把我在信息中所說的記下來，加以曲解，然後印成書。就這樣，十年來我這個小人物受了許多不當受的注意。為甚麼有這麼多的人注意這樣一個小人物？因為這個小人物把一些東西帶到這個國家，攪亂了仇敵，威脅了黑暗的國度。這個見證摸著了黑暗的領域。

 

我是個微不足道的人，但從我的深處，並從我純潔的良心，我有充分的把握，這個職事乃是將今天的啟示告訴神的百姓。美國是個基督教國家，不需要一個來自東方的人，到這裏來向人們講說基督教的事。但在這個國家，親愛的聖徒們需要看見神今天的啟示。主今天要作甚麼？祂不僅要拯救人，使人討神喜悅，教導人呼求主名，叫人能活著、生養並與神同行。祂今天要作的超過這一切。祂需要興起眾召會。祂的心意乃是要吸引那些愛祂的人、追求祂的人，將他們聚集在一起，實行正確的召會生活，作為對付仇敵黑暗國度的見證，並作為祂回來的豫備。這是祂今日的心意。我們都必須看見這個，並作今日的挪亞，建造這『方舟，』好結束這個世代，並帶進國度的新時代。



（三） 關於神的渴望

 

神不僅有心意，還有渴望。神的確要作一些事，並且飢渴的要得著這個。神渴望要有召會生活。在一九三三年，有一位很好的牧師來找我。他不叫我李弟兄，他稱我李先生。他說，『李先生，如果你不要召會，只傳講神的話，我們大家都要請你到我們的教會去講道。我們可以安排你一年到頭輪流從這個教會講到那個教會。如果你把你聚會地方的門關了，解散那些到你那裏聚會的人，而單單講道，我們都要敞開大門歡迎你。』我說，『謝謝你，我有我的負擔，我有彀多的事要作。』

 

我到了臺灣，有一位西教士來見我。首先他很稱讚我，說，『李弟兄，我們真感謝神，祂使用了你，在臺灣島上興起了這樣美好的工作。』當他這樣稱讚我的時候，我知道他接著要說甚麼。他繼續就說到對召會有異議的話。在遠東的一些西教士看我們召會的實行，如同『死蒼蠅在香膏裏。』有的人對我說，『如果你不再說到召會，所有的基督徒都會歡迎你。』我說，『對不起，這不在於我。是主給我這樣的負擔。』我常對他們說，『我們感謝你們弟兄們，從那麼遠的國家來傳福音。尤其是前一世紀那些先驅者，他們航行六個月纔來到中國。我們感激你們撇下了自己的國家、親人、家庭、一切，到這裏來傳福音。但我們的負擔不僅是為著福音，也是為著召會。神需要召會。傳福音應該是為著召會。你們知道我們也傳福音，但我們傳福音的目標是為著建造召會。請原諒我說，在我們看來，你們並不關心神給我們看見的這個目標。』

 

一九五八年，我被邀請訪問倫敦和丹麥，我無法形容這兩地的人多麼熱切的歡迎我。最後，這兩地大部分的帶頭人，都在召會這件事上對我不滿。我是為著召會。有些在主裏很深的友誼，因此就斷絕了。

 

因為我照著主給我們看見的，為召會生活站住，好些我所認識的聖徒離棄了我。我一點不懷疑，時間會證明，召會生活是神今天所渴望得著的。我在一九六二年到洛杉磯，和弟兄們在一起為著主的恢復。在座有的弟兄可以作見證，那時候我告訴那一小群的弟兄們，再等五年或十年，他們會看見一些事情。今天我說同樣的話。我盼望主快回來。如果主遲延，我請你們再等十年，看看有甚麼事發生。主要得著這個國家和別的先進國家，為著祂的恢復。

 

我們都需要看見異象。我們都必須有當今的啟示，看見甚麼是神的心願。你要作今天的挪亞麼？你如果要，就必須看見挪亞所作的。神所渴望的，不僅是成千成萬人的得救，更是有美妙的召會生活。

 

為著神已往使用過的聖徒們，我們何等感謝神。我們從他們的生活與工作得了極大的幫助。但我們信在這個時代，主給我們看見了更多。我們確實跟隨了我們在主裏一切先祖們敬虔的路，但主的啟示帶我們在祂地上的行動上再往前去。主的這個啟示，必然使我們與那些仍在傳統中的親愛弟兄們不同。求主憐憫我們，使我們忠信於祂的啟示，而不在意與別人有所不同。

    

ｃ　相信並實行所看見的啟示

 

挪亞接受了啟示，就相信這啟示，並且實行這啟示。（創六22。）他實行的時候並不在意與他的先祖及同世代的人有所不同。人可能對他說，『挪亞，你在作甚麼？亞當從來沒有這樣說過。亞伯和以挪士也從來沒有這樣說過。所有的先祖們都曾活、生，又死了，但他們沒有一個像你這樣說過。你是誰？你比亞當或以諾還大麼？我們羡慕以諾，因為他與神同行。你在說甚麼？你怎麼說洪水要來？你建造方舟到底是甚麼意思？』

 

今天的原則也是一樣。我們是照著聖經，跟從神的啟示，來實行召會生活；然而，大多數的基督徒缺少這啟示。神的啟示常叫你與眾不同。但以理和他三個朋友與眾不同，因為他們不肯喫王的膳。保羅不同，路德馬丁也不同。每一個看見了神啟示的人，都與別人有所不同。啟示使他與眾不同。我們必須與我們的親人、同學、鄰居、甚至別的基督徒不同。只有那些缺少神啟示的人纔會那麼普通。甚麼時候我們看見了一些東西，我們所看見的就使我們和別人不同了。與別人不同是好的。



2　工作



ａ　傳揚義



現在我們必須來看挪亞的工作。首先，挪亞傳揚義。（彼後二5。）如果你讀整本聖經，你會看見在挪亞的日子，傳揚義就是反對當時邪惡的世代。挪亞的世代是邪惡的，充滿了強暴，但挪亞是個傳揚義，反對一切不義、邪惡、和強暴的人。他見證神的義路。



ｂ　建造方舟



（一）因著信照著神的啟示

 

挪亞一面傳揚義，一面也建造方舟。原則上，我們也作同樣的事。我們也傳揚義，我們也反對這邪惡的時代。我們一面傳講，一面也建造團體的方舟。挪亞因著信，照著神的啟示建造方舟。（來十一7。）他並沒有照著傳統，或自己的觀念和發明，乃是絕對照著神的啟示來建造。這就是為甚麼我們在任何事上，都必須回到神聖言中的啟示。我們必須回到神純淨的話裏。



（二） 與時代的潮流相反



建造方舟是絕對與挪亞的世代相反的。挪亞反對那個時代的趨勢，並『定了那世界的罪。』（來十一7。）除了挪亞一家以外，沒有人欣賞那工作。挪亞和他一家的工作是獨特的、奇特的、奇怪的，在人眼中是不實際的。那是照著神的啟示，因此是與那世代的趨勢和潮流相反。你想今天的原則不也是一樣麼？我們所傳的和我們所作的，完全是反這世代潮流的。但是讚美主，我們是在祂的流中。我們不是在這世代的潮流中；我們是照著主的啟示，在流自寶座的流中。讚美祂！