第三十四篇、在復活裏的生活（三）

第三十四篇　在復活裏的生活（三）

 

在已過的幾篇信息中，我們主要的是說到挪亞的歷史。在那些信息中，我們看過挪亞所造的方舟如何經過水，而將挪亞和他一家引進新的時代。按照豫表，那時候挪亞和他一家是活在復活裏，那種生活乃是召會生活的小影。這在復活裏召會生活的小影，啟示召會人如何與基督一同復活，如何憑基督敬拜神，並如何恢復神原初的目的，就是彰顯神和代表神。此外，這影兒也顯示召會人如何活在神的約之下。我們可以稱他們為『約人。』他們無論作甚麼事都在神的約下，而且滿了祝福。我們也看到，很不幸的在那召會生活的小影裏有了失敗，因為作神代表權柄的挪亞，從某種意義說，叫神失敗了。由於那次失敗，有些事暴露出來。有的人蒙了祝福，有的人受了咒詛。



（八） 產生邦國所表徵的宗派

 

在本篇信息中，我們必須來思考召會生活不愉快的一面。在召會歷史中有榮耀的一面，也有羞恥的一面，不愉快的一面。我們需要來看這不愉快的一面。

 

洪水以後，挪亞和他一家有了新的開始。在他們中間有真實的一。他們在每件事上都是一的。首先，他們與神是一。這八個人是在復活裏的，（在豫表裏，八這數字是指復活，）他們與神是一。他們敬拜一位神。第二，他們只有一個目標，就是彰顯神並代表神。他們的目標是回到神起初的目的。在起初，神定意要人有祂的形像以彰顯祂，並有祂的管治權以代表祂。洪水之後，新的族類回到了神原初的目的，彰顯神並代表神。第三，這八個人在意見、語言、觀念以及領會上都是一。他們都說一樣的話。他們眾人真是一。

 

隨著日子過去，生在地上的人越來越多。人口激增，結果便有了分裂。他們不但分成宗族和世代，更分成許多邦國。邦國就是王國，帝國，其中有人掌權作了所謂的頭。甚麼時候有人掌權管理別人，那就是帝國，邦國。在復活裏的生活這新時代的開始，只有一個代表的頭，挪亞，他代表神那真正的頭。只有一個家連同一個頭，那是完全的一。然而，至終挪亞的後裔不但分成眾宗族，更分成眾邦國，那就可怕了。

 

我們在前面的信息中多次指出過，這卷包羅一切的創世記，是一卷種子的書。凡在全本聖經裏所啟示的每樣事物，幾乎都如種子撒在這卷書裏。這些撒在創世記裏的種子，在聖經其餘各卷書中長大發展，在啟示錄中成為收成。分裂的種子也是如此。這種子是撒在創世記十章，生長在新約書信中，而在啟示錄中成為收成。現在我們必須花一點時間，來思想這粒在神百姓中間分裂的種子。

    

（1）原初是一

 

神的百姓原初是一。他們為甚麼是一呢？這雖然是因為家族的元素把他們維繫在一起，但主要的因素是在於他們只有一位神。挪亞和他一家敬拜一位神。這一位神乃是維持神的百姓一的主要因素。挪亞一家是一，因他們敬拜一位神，獨一的神。對神的敬拜是主要關鍵。對神的敬拜若改變了，神百姓中間整個的情形也就改變了。當神的百姓有不同的敬拜時，他們中間就有了分裂。因此，保守新族類一的主要因素，乃是除了一位真神之外，他們沒有別的神。同樣的，我們只有一位神，我們只敬拜那位獨一的神。我們的神是獨一的，所以我們也是一。以弗所四章六節說到一位神與父。因著我們只有一位神與父，我們乃是一。

 

不僅如此，我也題過，挪亞和他一家所以是一，乃是因為他們同有一個惟一的目標。挪亞和他的兒子都不為著自己的利益，他們都為著神的目標。神的目標是甚麼？就是要人彰顯祂並代表祂。挪亞和他一家沒有別的神，也沒有別的目標。他們的目標不是農業、教育或工業。他們的目標不是他們自己的利益，他們惟一的目標是要彰顯神並代表祂。我們必須對這有深刻的印象。雖然我們有同一的神，但我們可能有不同的目標。若有不同的目標，我們就要分裂。你的目標是甚麼？是不是要為自己得著名聲，使自己出名？是不是要建立神目的以外的事物？我們在這裏乃是要彰顯神並代表祂。我們有一個剛強的立場向全宇宙宣告，甚至向撒但和一切背叛的天使、執政的、有能的並污鬼宣告，我們地方召會是為著神的目的和神站在一起。我們惟一的目標是要彰顯我們的神。我們在這裏是要彰顯神。

 

我願意對一些新來參加我們聚會的人說幾句簡單的話。你們知道我們在這裏彰顯甚麼？我們這裏的人不見得有才智，更不見得有好穿著。我們帶頭的人並沒有佳形美容或吸引。我們也沒有大鋼琴或管風琴。我們甚至沒有招牌。我們是甚麼？我們甚麼也不是。我們不過是曠野裏的聲音。（約一23。）你們來到我們的聚會中，外表上你們看不到甚麼。但多半你們的確看見一個東西－神自己彰顯出來了。也許你參加過一次聚會後，裏面覺得奇怪：『哇，在那裏同他們一起真好，但是我無法解釋他們好在那裏。他們的歌唱得不太美妙，人的穿著也不吸引人。他們沒有甚麼外面的佳形美容，但他們中間的確有東西。』這個『東西』就是神的彰顯。神是我們的彰顯，祂是我們的佳形美容和吸引。我們是召會，已經回到神原初的目的，回到祂在起初就有的目的，就是人彰顯祂並代表祂。這就是主的恢復。

 

我們是召會，我們的確代表神。所以我們多次禱告：『主，我們吩咐你。你必須作事。我們在這裏是代表你，不是代表我們自己。因為我們是你的代表，你必須為自己作事。』你能這樣禱告麼？你敢這樣禱告麼？除非你站在代表神的地位上，否則你的良心不允許你發出這樣的禱告。但你一站在代表神的地位上，你的良心就印證並加強你，說，『主，我們吩咐你，你必須表白你的路。這是你的恢復，你的目的，你必須干涉。因為我們在這裏不是代表別的，乃是代表你。主，你必須進來。』這是正確的召會生活。只要我們是這樣，我們就有那惟一的一。我們的一是惟一的。我們不需要說，『弟兄，讓我們來合一。』我們若需要這樣說纔合一，那就太晚了。只要我們回到起初，回到神原初要人彰顯祂並代表祂的目的，我們自然的就是一。我們是一，因為我們有同一的目標。

    

（2） 至終分裂

 

那麼，為甚麼人會分裂呢？人分裂，是因為他們有了不同的敬拜，也是因為他們有了不同的目標、利益和目的。創世記十章三十一節啟示人分裂的四種方式：根據他們的宗族；根據他們的語言，就是不同的文字、觀念、領會和發表；根據他們不同的地土；以及根據他們不同的邦國。讓我對這四項逐一有點說明。

 

宗族表徵甚麼？表徵肉體上的關係。很多人不關心神，不關心祂的目的或祂的利益。他們只關心他們的家。他們為甚麼與他們的家是一？只因為他們的家是由他們親人所組成的。今天神百姓中間的原則也是一樣。許多分裂是起因於肉體上的關係。一切屬肉體的關係都是分裂的開端。我們按著肉身可能不在一個家裏，但我們仍可能有屬肉體的關係。你愛某弟兄，也許因為他是你所喜愛那一類型的人；但對別類型的人你也許就不喜愛。你若因某些人是你所喜愛的那一類型而愛他們，你們就是一個屬肉體的宗族，是按著肉體的口味而形成的關係。因此，為著維持真正的一，我們必須勝過屬肉體的關係。

 

另一個分裂的原因是言語。言語不僅指說話，也指你所領會的發表。言語乃是你觀念的發表。分裂可能是由我們不同的領會和觀念造成的。你堅持一個觀念，我堅持另一個，他又堅持另一個。至終，我們三個人就說不同的話。雖然我們都說英語，但各人用自己的方式說，用自己的言語說。這就產生爭端與分裂。因著屬肉體的興趣，我們有了宗族；因著不同的觀念與發表，我們有了不同的言語。這些不同的發表引起爭端，而爭端帶進分裂。請看基督教的歷史。在開始時，許多親愛的聖徒是絕對的一，然而過了一些時候，有些聖徒接受了不同的觀念，有了不同的說話。他們開始說不同的言語，這就引起了難處。這是許多世紀以來基督教分裂的歷史。語言的確是分裂的一個因素。

 

地土表徵甚麼？表徵領土。我年輕的時候，聽說一些西教士來到我的省分，他們傳同一位主和同一個福音，但是他們開了一個會議，把那省的一部分瓜分了。他們說，某一領區屬南浸信會，另一領區屬長老會、公開派弟兄會等等。他們把那一帶地方分成四、五個領區。他們對這事很嚴格，若有入侵越了他們的領區，他們就說，『你們為甚麼到我們的領區來傳道？你們豈不知道我們已經同意把這一帶地方分成不同的領區麼？』

 

主引導我們把召會的地方立場在美國釋放出來。十年以前，召會地方立場受到強烈的反對，現在卻成了熱門的話題。人們都在說地方召會，很多人宣稱他們是他們所在地的地方召會。然而，好多團體並沒有成為地方召會，他們不過是地方宗派。有的人向我們說，『我們是這裏的地方召會，不要來攪擾我們。』還有的人說，『我們是這裏的地方召會，我們有自治權。』這自治是甚麼？不過是為著自己而有的分割。當人說，『不要來攪擾我們，我們是這地方的地方召會，』在神的眼中，他們是地方宗派，不是地方召會。今天分裂的人會用任何藉口來分裂。是的，所有的地方召會在地方上都是獨立的，但是在宇宙中卻是一個身體。我們可以說有許多地方召會；但我們絕不可說，有許多身體。雖然在地上可以有一千個地方召會，但在宇宙中基督的身體仍是一個。基督沒有一個以上的身體。在安那翰這裏的弟兄們若宣稱他們是在安那翰的召會，別人不該來攪擾他們，他們立刻成了地方宗派。他們分割了地土。

 

讓我們以美國為例。美國有五十個州，但這五十個州並不是分割的地土，美國人都可以從一州到另一州去旅行。可能你今天是加利福尼亞州的公民，明天是俄勒岡州的公民。不久之後，可能你又遷到亞利桑那州，成為那裏的公民。雖然美國是由五十個州所組成，但不是分裂成五十塊土地。

 

你們一旦成為屬肉體的宗族，就會有固執己見的言語，和引起分裂的地土分割。至終，你們會成為邦國。在英文，『公會』（denomination）這字包括『邦國』（nation）一字，這是很有意思的。在豫表裏是邦國，在基督教裏是公會。公會（denomination）的意思就是那『有名稱的』（denominated）。在豫表裏有邦國，就如衣索匹亞、埃及、示巴等；在基督教裏就有公會，就如路德會、長老會、聖公會等。這些都是邦國或公會，都是分裂的。

 

在我初得救的時候，所有的牧師和傳道人都喜歡用『公會』這辭。以後神興起我們來定罪公會，於是牧師和傳道人就停止使用這辭。雖然他們已經不再用『公會』一辭，但他們仍然持守著不同的名稱。你有沒有看見，每一個名稱都是一個分裂？每一個公會，每一個稱呼，都是一個分裂。不要說我們的名稱是『地方召會。』我們沒有名稱。比方說，月亮並沒有名字，月亮就是月亮。我們只該稱月亮為『月亮。』有人說，美國的月亮比中國的亮。其實沒有甚麼美國的月亮或中國的月亮。你最多只能說在美國的月亮或在中國的月亮。那是一個月亮。只有那一個月亮。同樣，召會就是召會，『地方召會』一辭不是我們的名稱，不過是標出我們的性質而已。我們不是那些引起分裂並已分裂的所謂的召會。我們乃是在一個地方上的召會。因此，『地方召會』這辭是指我們的性質，並不是我們的名稱。不要認為『地方召會』是一個名稱。我們最多只能說，在某地方的召會，就如在洛杉磯的召會，在安那翰的召會等等。

 

在宗族中沒有王，宗族的頭不是王。你的意見或發表有所不同，那時還沒有王。你分割了地土，那時可能仍沒有王。然而一旦你有了名稱，成了邦國，那時就有了王，並且分裂了。原初的一是基於一位神，一個目標；而分裂是起因於許多不同的敬拜，甚至帶著不同利益和目的，對不同對象的敬拜。至終宗族形成了，語言發表出來了，地土分割成為領土，並且形成了邦國，或者說公會；結果就是分裂。你查考基督教的歷史，看見基督教的分裂正是這樣。

 

在一九三○年代，我講了很多有關公會的事。有一次，我出外一段時間，回到了家鄉，有些朋友邀我和一些與我相當熟的年長基督教領袖一起喫飯。我到了那裏，就發現我這個三十歲剛出頭的人，被一群老年人包圍著，他們個個都在六十歲以上。其中有一位，領頭對我說，『李先生，在過去幾年中，你講道定罪公會。我們想問你，你既然反對公會，為甚麼自己又成立另一個公會？』他們以為他們已經把我擊敗了。我回答說，『我很高興在這裏和你們各位同聚，因為這是最好的時機，讓我把這事全部解釋明白。使徒保羅曾責備哥林多人，因為他們說，「我是屬亞波羅的，」「我是屬保羅的，」「我是屬磯法的。」甚至有的說，「我是屬基督的。」使徒保羅對這些在哥林多引起分裂的人，都加以責備。（林前一11～13。）現今你們說，你們是浸信會的、長老會的、或中華基督教會的。請你們從真誠的心告訴我，如果使徒保羅在這裏，你們會蒙他稱許麼？』他們說，『不會，保羅當然不會稱許我們。』他們很誠實。他們必須誠實，因為我已經把他們釘住了。然後我繼續說，『你們既然同意，說「我是浸信會的人」或「我是長老會的人」是不對的，那麼你們把我放在那裏？你們是把我放在你們的長老會呢，還是放在你們的浸信會或中華基督教會？』他們說，『我們不把你放在任何一處。』然後我說，『但你們總得把我放在某個地方。我不該留在某個地方麼？』他們都呆住了。於是我繼續說，『靠著主的憐憫和恩典，我的確愛祂。因著我愛祂，我必須傳福音給未信的人。很多人因著我的傳揚得救了，我該把他們放在那裏？我該把他們送到那個公會去？送到浸信會、長老會，還是中華基督教會？』他們無話可說，於是我說，『你們看見這情形麼？現在你們知道，為甚麼我一面傳道反對分裂，另一面在你們看來，我好像又在形成另一個分裂。我們需要來在一起。我們與你們不一，是你們強迫的。你們若答應我，從明天起摘下你們的牌子，忘掉你們一切不同的名稱，我就答應今晚和所有的弟兄們交通，立刻關掉我們的會所。那我們就能聚在一起，成為這城裏的一個召會。這個好不好？』這時他們說，『不，我們不能這樣作。』我下結論說，『既然你們不肯這樣作，那麼誰該對分裂負責？』從那天晚上以後，直到我離開中國大陸，他們再沒有人來攪擾我了。他們在天上的法庭已經打輸了官司。他們要保持他們那些引起分裂、公會的名稱。有些人想說，『我們是中華基督教會，沒有比這個更好的了。』另有些人說，『我們是第三代的長老會教友，我們怎能放棄這個名字？』還有些人說，『我們是浸信會教友。浸信會比長老會好得多。他們只有灑水，那是不對的，但我們是全浸的。』對於這些爭論，我們都很熟悉。

 

當我們來到臺灣島時，主祝福了這工作。我們的人數從五百不到，增加到兩萬多。一九五七年在臺北的十天特會中，我講了至少三十篇合一立場的信息。那十天以後，全體長老覺得我們應該去接觸臺北市一些領頭的自由團體。那裏至少有二、三個自稱為非宗派或非公會，只奉主名聚會的團體。起初我們差遣二、三位長老去訪問他們，與他們徹底的談到有關聖徒中間的合一。然後我們請每個團體派幾位帶頭的來與我們聚集。當我們來在一起的時候，我們對他們說，『弟兄們，也許你們以為我們的人數和你們比起來多得多，我們會操縱局面。請放心，我們是誠心來和你們交通。我們為著主的恢復並身體真正的合一是認真的。我們願意退出長老的地位，請你們弟兄們來當長老。我們願意把各會所一切產業都交在你們手裏。此外，我們願意開一次特會，告訴所有的聖徒與你們成為一，並且順從你們各位。我們答應這些，甚至願意寫在書面上，並且簽上名。』他們立刻呆住了。然後他們說，『弟兄們，我們感激你們的誠意，但我們還是要我們自己來。』每一個團體帶頭的都說同樣的話。我們由此知道他們不願意成為一。為甚麼他們不願意成為一呢？因為他們享受他們自己的小帝國，他們的小邦國。

 

第一次世界大戰後，美國的威爾遜總統和英國、法國的領袖成立了國際聯盟，想要聯合世界上所有的國家，結果失敗了。然後，第二次世界大戰後，羅斯福總統和其他的世界領袖致力組成了聯合國，那些國家是否真的聯合了？他們只在打仗上聯合。大約五十年前在我家鄉也發生了同樣原理的事。我得救後不久，我去見我的牧師，問他為甚麼基督徒這樣分裂。他說，『哦，你一定會受鼓舞，我告訴你好消息。我們城裏所有的公會要聯合起來了。』但是過不久這位牧師告訴我，他們越想聯合，分裂得越厲害。在他們為著合一的大會上，他們彼此攻擊。你們若不相信我，可以把所有在公會中帶頭的都聚在一起，看看會發生甚麼事情。他們會說出不同的話。他們可能都說英文，但他們都持不同的觀念來說。你們會看到他們中間的分裂。

 

持異議和說不同的話乃是一個咒詛。你若持異議，你會第一個受咒詛。你若說不同的話，你會叫你的靈發死。亳無疑問，你會損害召會生活，但最受虧損的還是你自己。持異議或說不同的話，絕不是祝福，總是咒詛。經過已往四十五年的留意和觀察，我還沒有看到一個持異議的人是不受虧損的。弟兄們，我們無須持異議。我們不是有一位神麼？我們不是有一本聖經麼？我們不是相信一位主麼？我們既有一位神、一本聖經和一位主，讓我們忘了一切異議的觀念，為主的利益說同樣的話罷。這就是為甚麼使徒保羅勸告我們：『都說一樣的話，你們中間也不可有分裂，只有在一樣的心思和一樣的意見裏，彼此和諧。』（林前一10。）並且『叫你們照著基督耶穌，彼此思念相同的事，使你們同心合意，用同一的口，榮耀…神。』（羅十五5～6。）

 

我第一年來美國為著主的恢復工作時，曾被邀去德州的泰勒城。因為我知道基督徒常持不同的意見，我相當小心謹慎。我沒有大聲呼叫或大聲說，『阿們，讚美主。』當有人禱告時，我坐在那裏小聲說，『阿們，主阿。』我以為沒有人聽見。可是末了有人對我說，『李弟兄，你可能不知道這裏的習慣，這裏的人不習慣聽到人說阿們。』於是我停止出聲說阿們。後來有人對我說，『這個國家的人不贊成在作禮拜時說阿們。』多年前在所謂的衛理公會中，有一個『阿們角落，』凡是要說阿們的人都得坐在那裏。我們不應該為說阿們這種事受攪擾。無論人說不說阿們，大聲說或者小聲說，對我們都應該沒有問題。

 

關於受浸也有很多的爭論。有的人說，灑水是對的方式。有的人說，只有浸到水中纔是合乎聖經的。有人堅持要往前浸，有人堅持要往後浸。有人堅持浸一次，有人堅持浸三次。還有人對受浸的水有爭論，該用冷水或熱水，鹹水或淡水，在人造的池子中，或在天然的湖、河、海中；他們有許許多多不同的意見。我們不應該因著這一些而分裂。我們都敬拜一位神，並且相信一位主耶穌基督，祂是神的兒子，成為肉體來作我們的救主，為著救贖我們，藉著流出祂的血，為我們的罪死在十字架上；祂在第三天復活了，現今在諸天之上是主，在我們裏面是生命。只要我們相信這些，我們眾人就是一。我們不該被任何事分開。 

在主帶領我們實行禱讀神的話並呼求主的名之後，有些基督徒開始在這些事上反對我們。為這兩件事，有的批評我們，有的甚至惡意定罪我們。禱讀並呼求主名若改變人的生活，我就贊成這樣作。這比看電影和看體育競賽好萬倍，也比搖滾樂好得多。

 

關於神聖三一的事，我們乃是按照聖經相信一位神，就是三一神─父、子、靈。聖經怎麼說，我們就怎麼信。但是有些人照著他們的觀念說，他們對三一的定義是：『父、子、靈是三個不同的身位，在性質上是一位神。』那麼這一位神到底怎樣？祂不是一個身位麼？因為父是一個身位，子是一個身位，靈又是一個身位，所以神也必是一個身位；若是這樣，那麼在一位神裏竟有四個身位了。用這種專有名詞來談論神聖三一，會引起難處，叫使用的人糾纏不清。我們不該被捲在其中。以解釋羅馬書著稱的多瑪格力菲，在他的『神學原理』一書中說，『「身位」一辭不能過分加以強調，不然會引到三神論…神聖三一的真理與經歷，並不在於神學的專有名詞。』神聖三一是個測不透的奧祕，沒有人能充分的加以解說。我們只能說，按照聖經只有一位神，獨一的神；祂是三一的－父、子、靈；以賽亞九章六節說，子是父；林後三章十七節告訴我們，主就是那靈。我們只簡單的相信聖經所說的一切，此外不能再說甚麼。那些堅持一個觀念，說有三個不同身位『在性質上是一位神』的人，可能是基督徒弟兄，但因著他們的意見和專有名詞，他們是引起分裂的。即使他們堅持那種觀念，只要他們相信那位三一神－父、子、靈，也相信主耶穌是神的兒子成為肉體，作我們的救主，為著救贖我們，藉著流出祂的血，為我們的罪死在十字架上；祂在第三天復活了，現今在諸天之上是主，在我們裏面是生命；只要他們這樣相信，我們就承認他們是在基督裏的弟兄。我們按照聖經純淨的話相信神聖的三一，我們不該固執己見，持守引起分裂的神學觀念和專有名詞。我們在這裏乃是為著在主恢復裏身體的一。持異議帶來咒詛，但一帶來祝福。『弟兄一內同居，是何等的善，何等的美…因為在那裏有耶和華所命定的福，就是永遠的生命。』（詩一三三1，3，另譯。）



（九）完成於巴別所表徵的巴比倫

 

從眾邦國之中，出來了巴別，這表徵從眾公會之中，出現了巴比倫。一切的分裂和公會要完成於大巴比倫。巴比倫的希臘文相當於希伯來文的巴別。你若讀新約聖經，就能看見從基督教的分裂中，就是從各公會中，出現了巴比倫。古時的各邦國產生巴別，而基督教的各公會至終要完成於大巴比倫。我們再一次看到，創世記是一本種子的書，因為在創世記十章這裏有巴比倫的種子，而在啟示錄十七和十八章有大巴比倫的收成。

    

（1） 從咒詛的線而來

 

巴別出自沿著咒詛之線的邦國。（創十6，8。）咒詛的線乃是隨著含的。巴別的建造者古實，是含的兒子，而古實的兒子寧錄，成了巴別國的第一個君王。

 

這是基督教的一個豫表，基督教完全是由邦國所豫表的。從眾邦國之中，巴別自咒詛的線產生出來。咒詛的原因是甚麼？乃是背叛。含受咒詛，因為他背叛神的行政。含的後裔既因含背叛神聖的行政，落在神的咒詛之下，就被撒但利用來建立他撒但的系統，就是巴別。今天也是這樣。巴比倫乃是由那些只在意自己的王國，不在意神的行政的基督徒建造出來的。

 

在每個公會裏，包括羅馬天主教，都有真的、得救的基督徒。他們是神的百姓，是屬乎主的。但他們所在的那個公會組織，卻不是屬神的。公會的組織已被撒但利用，來建立他撒但的系統，以破壞正確的召會生活這神的經綸。所有的真信徒，不論他在那裏，或在公會裏，或者甚至在羅馬天主教裏，他都是得救的；但那個系統，那邪惡的組織，是在神的審判之下。

    

（2） 寧錄是巴別的第一個君王，帶進偶像

 

寧錄是巴別的第一個君王，（創十10，）根據歷史，他帶進了很多拜偶像的事。那偶像的敬拜，發明了一個最鬼魔性的象徵，就是聖母同她嬰孩的像。根據『兩個巴比倫』一書，那像中的聖母原是指寧錄的母親，也是他的妻子。巴比倫的敬拜所發明的這像，傳遍了全地－直到埃及、印度、希臘、異教的羅馬、西藏、中國和日本，甚至滲入羅馬天主教。在數百年前，羅馬天主教差遣傳教士到中國時，這些傳教士在佛教偶像的寺廟中發現同樣的像，他們將這件事報告梵諦岡。這在『兩個巴比倫』一書中有文件證明。我在得救以前，還是孩子的時候，曾到中國一個天主教堂去，就看過這像。在同一段時期，我到一個佛教寺廟遊覽，也看見同樣的像。得救後，我在講道時告訴人，在若干事上，天主教和佛教是出於同一源頭。一個母親抱著她的孩子，同樣的像在天主教堂和佛教寺廟中都可以見到。這暴露了今天天主教中一些事物的來源。

 

正如邦國產生巴別，宗派至終也要產生大巴比倫。這些話聽起來叫人不舒服，但不要為難。當邦國變成巴別時，神出來干涉，呼召亞伯拉罕出來。神作了比以前所作更好的事。亞伯拉罕的歷史比挪亞的歷史好多了。誰是今天的亞伯拉罕？就是召會人。一面說，我們是今天的挪亞；另一面說，我們是今天的亞伯拉罕。對這邪惡的世代，我們是今天的挪亞；對公會的基督教，我們是今天的亞伯拉罕，已經從巴別被呼召出來。在後面的信息中，我們要更多來看亞伯拉罕的生平。