第三十六篇、人第四次的墮落

第三十六篇　人第四次的墮落



6　第四次的墮落

 

在本篇信息中，我們來到創世記十一章。按照創世記這卷書神聖的記載，人類有過四次墮落。第一次是在三章裏亞當的墮落，第二次是在四章裏該隱的墮落，第三次是在六章裏所記洪水以前彎曲悖謬之世代的墮落。現在，在十一章，我們看到人第四次的墮落。（創十一1～9。）這四次墮落是一次接著一次。在這第四次的墮落裏，仇敵的狡猾暴露出來了。這次墮落是在洪水以後，在挪亞的領頭下，人類生活得著恢復之後，在新地上發生的。我們看過，那生活是在復活裏生活的豫表。人第四次的墮落有這樣的背景。



ａ　原因

 

在每次墮落的背後都有共同惟一的源頭－神的仇敵，撒但。你也許會問：『神不是全能的麼？祂既是全能者，為甚麼不把這仇敵毀滅？這在祂必定是很容易的。』但即使是神的仇敵，在神的經綸中至少也有點用處。雖然神的經綸有許多積極、白色的事物，但也需要一些消極、黑色的事物，好將白色陪襯出來。撒但就是這些消極、黑色的事物之一。



許多哲學家寫書說到人在地上的光景。他們所寫的都沒有甚麼意義；沒有一本是中肯的。但我們來讀聖經，就發現其中滿了事實，和神聖的啟示，沒有一字是多餘的。例如創世記頭二章啟示神的目的，並神與人之間的關係。在接著的八章半，從第三章到第十一章中間，我們看見人四次墮落的記載。在第四次的墮落中，人墮落到了極點，不能墮落得更深了。這表示在人第四次的墮落裏，神的仇敵撒但已盡其所能，無法作得更多了。他已作到他所能作的極限，用盡了一切辦法，來導致人第四次的墮落。



（一) 撒但的煽動



撒但在人心裏煽動人背叛神。因此，第四次的墮落完全是背叛。雖然在第一次墮落裏有一點背叛的元素，但那還不是背叛；大體說來不過是一次墮落。但人最後一次的墮落確實是撒但所煽動的一次背叛。第四次的墮落，連同前三次的墮落，都有撒但和人兩個因素。在第四次墮落中，撒但乃是墮落真正的原因，因為是他在人裏面煽動人背叛神。從某種意義說，是他在人心裏創造了背叛。在四次墮落中，人至少從三個階段落下去，現在我們需要來看這三個階段。



（1） 人從神的同在墮落到人的良心

 

第一階段是人從神的同在墮落到人的良心。這就是說，人從神治墮落到自治。按照創世記二章，神創造人以後，把人放在祂自己面前。人是在神面前，在神與人之間沒有任何東西：沒有分隔、攔阻或障礙。人是直接在神的同在之中。在非常好和正面的意義上說，人那時是直接受神同在的管治。



在第十篇信息裏我們看見，神創造人有靈、魂、體三部分。靈直接聯於神的同在，魂受靈的指引，體受魂的支配。原先人的靈在神的同在之下，魂在靈之下，體又在魂之下。那是起初的情形。在起初，神的同在是支配的素質。我們可以稱之為神治。在墮落以前，受造而未墮落的人是直接在這神聖的管治之下。那時，人甚至不是受甚麼出於神的事物的支配，乃是直接受神的同在的支配。那是何等美好！我喜歡受一個人的同在的支配。如果弟兄們只是留話給我，叫我作某些事，我會感覺不太好。我不喜歡受他們的話的支配，我要受他們的同在的支配。譬如在婚姻生活中，作妻子的常常受丈夫的同在的支配，這是很甜美的。我被邀到人家中喫飯時，常常看到這種情形。丈夫不需要對妻子說甚麼話，妻子只要看看丈夫的眼色，就知道下一步要作甚麼。只要看一看丈夫的臉，妻子就知道現在該奉茶了。我們受所愛之人的同在管治並指引，這是何等甜美。

 

起初，人在神的同在之下。人首先是從神的同在墮落到自己的良心。對於多數研究聖經的人而言，良心一直是個問題，因為沒有人能確定，在人受造的時候，神有沒有給人創造良心。關於這點，聖經並沒有記載。結果許多研究聖經的人就認為，人在第一次墮落以前沒有良心。但我們必須相信，在最初神就在人裏面造了一個元素，這元素至終成了人的良心。良心的元素是在人被造時就在人裏面的，但良心的功能卻是等到人墮落，亞當和夏娃喫了善惡知識樹的果子，他們的眼睛開了，那時候纔發展出來。他們的眼睛一打開，他們良心的元素就開始發生功用。神是主宰一切的，祂有先見之明。在祂創造人的時候就為良心作了豫備。良心的元素已經在人裏面，但良心的功能是等到人被撒但引誘墮落的時候纔開始有用。乃是在那次墮落的時候。良心開始有了功用。

 

想一想防盜警鈴的例子。雖然警鈴已經裝好在房子裏，但除非有竊盜發生，警鈴是不發生功用的。若沒有盜賊，警鈴不會發生功用。但盜賊一來，警鈴立刻發聲。這可說明人裏面良心的元素。在人被造的時候，良心就已經安設在人裏面。當神創造人的時候，就把良心裝置在人這房屋裏。但是要等到一定的時間，這安設在人裏面的良心纔發生功用。那個時間就是人第一次墮落的時候。當墮落一發生，良心就立刻起作用，亞當和夏娃纔發現他們是赤身露體的。（創三7。）他們感到羞恥。那就是人的良心開始發生功用了。



人類能感到羞恥是件好事。如果我偷了一樣東西還能誇口，那就非常可怕。如果我偷了東西，我該覺得羞恥。但今天許多年輕人沒有羞恥感，他們對自己的惡行並不感到羞恥。羞恥感是對墮落之人的保護；那是我們良心功用的一部分。我們若有一個真實無偽、善良無虧、清潔的良心，當我們作了不潔或不道德的事時，這良心總會叫我們感到羞恥。這是極佳的保護。 



自有歷史以來，良心的功能一直保守了人類。只信賴法律、法院和警察是不彀的。這裏需要一種柔細、內在、更深的工作－良心的功能。良心的功能不僅定罪我們，也叫我們有羞恥感。但近五十年來，人類的情形已經墮落到極其敗壞的地步，今天甚至有些人毫無羞恥的誇他們不道德的事。他們好像沒有良心，如同畜類一般。人與畜類之間有甚麼不同？人有良心，使人有羞恥感；畜類沒有這樣的良心。這是神在祂對人行政中主宰的一部分。在第一次墮落時，人從神的同在墮落到人的良心。從神的同在墮落，誠然可悲，但落到人的良心裏，還不失為一種保守。

      

（2） 人從人的良心墮落到人的支配

 

人在自己良心的管治下並沒有維持多久。該隱是第一個違犯良心規律的人。創世記四章啟示，該隱說謊並殺他的兄弟亞伯，並不覺得羞恥。對於亞伯的死，他向神說謊，這是他破壞良心管治的公開表現。他很傲慢，對自己的罪毫無羞恥。人既違犯了他的良心，所以在洪水前地上就充滿了強暴。（創六11。）在前篇信息中，我們看到在洪水以前沒有人的管治，乃是到了洪水以後，神纔設立代表權柄。人開始運用神的權柄治理別人。那是人治的開始。因此，人第二步是從自治墮落到人治。 



在創世記頭九章我們看見三種管治：神治、良心管治或自治、以及人治。所有研究聖經的人都同意，這些管治構成神的三種經綸安排，也就是神對待人的三種方式。第一種安排是神聖的神治，第二種是人自己良心的管治。當人從良心的規律墮落時，他就在第三種安排，就是人治之下。

 

我願意對年輕人說一點話。感謝神，我們是祂的造物。我們是人，是在祂之下，祂是我們上面真正的管治。我們也有祂為我們所豫備的良心，這是個好東西。此外，我們還有許多代表權柄：在家裏有父母，在學校中有校長、老師，還有政府。這一切都是神的代表權柄。靠著這三種管治，人類就得以保存。雖然人類還未蒙拯救，但靠這三種管治，就得以保存到現在。就著人來說，我們都該敬畏神，聽從我們的良心，並尊重神的代表權柄。我們該尊重我們的父母、師長和政府。神使用這一切代表權柄來維持人類，使祂的目的得以達成。永遠不要背叛神，背叛良心，或背叛人的政府。

 

神的救恩與人的墮落方向相反。人首先從神的同在墮落到人的良心，第二步從人的良心墮落到人的管治，最後從人的管治墮落到撒但所煽動的背叛。神的救恩首先將我們從背叛拯救到人治，再從人治拯救到良心，最後從良心拯救到我們靈中神的同在。



（3） 人從人治墮落到撒但的煽動

 

人從自治墮落到人治，還不是最後的墮落。人的墮落甚至比這個更甚，從人治墮落到撒但的煽動裏。人治是出於神的授權。但撒但利用神給人的權柄成立邦國，並且煽動人用邦國背叛神。因此人墮落到對神公開的背叛。甚麼是背叛？背叛就是否定權利和權柄。在巴別的背叛中，人宣告說，人否定神的權利，人絕對脫離神的權柄。今天我們在世界上也看見這樣的情形。有人說，『神是誰？神是甚麼？』他們拋棄了良心的感覺，並且否定了神在人身上的權利和權柄。這正是在巴別那裏所發生的。在那次背叛中，人類棄絕了神在人身上的權利和權柄。雖然今天有沿著這條線的趨勢，但仍有一部分人不是這樣，這是神容許人類留存在地上的原因。如果人類忽然之間都變成巴別的人那樣，神就要說，『這是我必須下去干涉的時候了。』我們看過，人在巴別背叛的時候，神親自出來干涉，直接審判了那次背叛。

 

人在巴別那裏第四次的墮落，不僅僅是墮落，更是背叛。那次背叛是撒但煽動的。第四次的墮落不是不道德、兇殺或強暴的問題。你若讀創世記十一章關於人第四次墮落的記載，會看到那裏沒有涉及不道德和強暴的事。當我年輕的時候，我讀這段聖經，認為人在那裏並不太壞。我對自己說，『人造一座城和高塔有甚麼不對？在我看很好。這裏沒有偷盜、兇殺或者不道德，為甚麼神一定要下來審判？』那時我沒有看見，在那次背叛的背後是甚麼。在那次背叛的背後乃是撒但的煽動。因此，人第四次的墮落該稱作背叛。那次的墮落不是道德或不道德的問題，乃是在宇宙中誰該有權利和權柄的問題。這權利和權柄是屬於神，還是屬於人？這些是屬於神的。祂是創造者，是擁有萬有者。一切的權利和權柄都該是祂的。在巴別那裏，神的造物背叛神，說他們不在乎神。他們宣稱自己是主人，權柄是他們的，他們想作甚麼，就作甚麼。所以那不僅僅是墮落，乃是那背叛的撒但所煽動的背叛。

 

首先，人在神之下；其次，人在自己的良心之下；再次，人在人的管治之下。到了巴別背叛的時候，人在那裏？那時人在撒但的煽動中，完全在撒但之下，與撒但合作。這帶我們來到第四次墮落的原因的第二個因素。



  （二） 人類的背叛

 

第四次墮落的原因，第二個因素乃是人類的背叛。整個人類集體背叛神的權利和權柄。正如我們所看過的，問題在於誰在這宇宙中有權利，誰在地上有權柄。整個人類受鼓動，被煽動起來背叛，宣告他們不在意神的權利和權柄。



（1） 人不用靈

 

第一次墮落，人不用他的靈。你若讀創世記第三章，會看見亞當和夏娃可能已經忘記他們的靈。他們不用靈。



（2） 人憑魂行動

 

第二次墮落，人憑他的魂行動。你若讀創世記第四章該隱的故事，會看見他是百分之百活在魂裏的人。他完全在他的靈之外。



（3） 人照著肉體行事

 

第三次墮落，人照著他的肉體行事。你看見這三個步驟麼？第一，人忽略靈；第二，他憑魂行動；第三，他完全照著肉體生活行動。所以到了創世記六章，人變成了肉體。（創六3。）神無法再容忍這墮落的肉體，於是差洪水來施行審判。



（4） 整個人類集體起來背叛神

 

第四次墮落，人集體起來背叛神。他們全人受撒但鼓動起來背叛神。想想你的經歷，你會發現在你裏面也有這四件事。有的時候我們不用靈，有的時候我們憑魂行動，有的時候我們更糟，照著肉體行事為人。還有的時候糟透了，在我們深處會說，『我不在乎神不神。』我相信我們都說過這樣的話。即使沒有說過很多遍，至少也說過幾次。我不信有人從未說過這樣的話。就是不在外面說，也在裏面深處說，『我不在乎神，祂太麻煩了。我是自由的人，我不願意被神打擾。』甚至在你進到召會生活以後，在你裏面仍然有撒但這樣的煽動。這是撒但的工作，要在你裏面再把巴別建造起來。甚麼時候你說不在乎神，那就是你想建造一座城和一座塔。那就是撒但煽動出來的背叛。



（5） 人墮落到了極處



在第四次墮落中，人墮落到了極處，不能再墮落了。人已墮落到了底。這次終極的墮落，終於使神放棄了亞當族類。神決定放棄受造的族類。牠已經成為無望的族類，墮落到一個地步，連神也不能再作甚麼了。神雖然放棄了受造的族類，但祂並沒有放棄祂在人身上的目的。一面祂放棄了亞當族類，但另一面祂從那墮落的族類中呼召出一個人來，要有新的起頭。那個蒙召的人，名叫亞伯拉罕。按照聖經，亞伯拉罕成了新族類的元首。亞當是受造族類的元首，亞伯拉罕是蒙召族類的元首。在以下幾篇信息中，我們要更多的說到亞伯拉罕的蒙召。

 

神有祂的路來達成祂的目的。不管撒但的煽動或人的煽動，神仍然是神。祂是主宰一切的。神似乎說，『好罷，我要放棄亞當族類了。』但在祂主宰之下，祂揀選了一個人作新族類的元首。這個揀選，這個選擇，乃是在創世以前所作的。神是這樣的計畫，並按照時間表來實行。神有一個時間表。在祂的時間裏，祂放棄了亞當族類，並呼召亞伯拉罕作新族類的頭。



ｂ　過程



  （一）共謀背叛神



現在我們來看這次背叛的過程，程序。在這次背叛裏有共謀。（創十一3。）在撒但的煽動下，人來在一起圖謀背叛神。撒但所煽動對神的背叛，常常以共謀開始。歷代以來人類中有過多次這樣背叛神的共謀，第一次是在巴別，那是人類背叛神的開始。在撒但的煽動下，人決定集體棄絕神並背叛神。



  （二）憑人工用土造磚

 

人共謀背叛神是作些甚麼？他們造磚，將磚燒透了。（創十一3。）表面看，這是個很簡單的故事，連小孩子都很熟悉。但這件事深入的意義卻非常深奧。



按照聖經的全部啟示，神的建造從來沒有用過磚。神是用石建造。最終新耶路撒冷是用寶石建造的。（啟二一18～20。）石與磚不同。石是神造的；磚是人造的。寶石不但是神所造的，更是神所變化的。磚是人用土造的。在巴別，人燒土，燒泥作磚，來建造城和塔。法老也用磚建造積貨城。（出一11，14上。）現在我們需要把這段神的話寓意化，好了解這故事的表徵。

 

按照聖經的記載，地是為著生長生命。（創一11。）生長生命需要若干元素。地有產生生命的一切必要元素。連我們人身體的生長也是靠地裏的元素。我們所喫的肉類、菜蔬、五榖，都是來自地。這些食物中一切叫人得營養和長大的元素都出自於地，因此地含有生長生命所需的元素。那麼作磚是甚麼意思？作磚乃是為著人的建造，殺死、焚燒地土中每一項使生命生長的元素。你如果有這樣的眼光，就會認識今天每一社會，每一人類文化，都是在燒土作磚。例如學校，就是殺死生長生命的元素，燒土作磚。



按表號說，土表徵人性。撒但所煽動的背叛，燒燬人裏面生長生命的元素，殺死了這些元素，並且把人錯用來建造背叛神的東西。這發生在巴別的事，在同樣的原則裏，也發生在整個人類的歷史中。

 

作磚需要勞力，需要很大的勞力。因為人否認了神，人必須勞苦纔能建造出東西來。全部人類的歷史是一部人類勞苦建造的記載，這建造所用的材料乃是被錯用的泥土（人類）。這是建造巴別的方法－用被錯用了的泥土加上人類的勞力。

 

 （三）建造城以過人為、無神的生活

 

用被錯用了的泥土，憑勞力來建造，就是建立人為、無神的生活。在巴別所建造的城，不能長出甚麼來。那裏沒有神，沒有生命。請看人類的文化、社會、以及全世界現在的情形。人們在作甚麼？他們在燒土作磚，為要建造一座沒有神、沒有生命的城。這就是今天的社會。每個社會都是一個巴別。今天的社會，乃是人將神創造的泥土，燒去其中生長生命的元素而成為磚頭，所建造成的。今天社會上的每一組織，都在將泥土燒成磚，以建造一座無神又無生命的巴別城。



你見過有那個社會不是這樣作的？你如果見過這樣的社會，那必定是召會。召會不燒泥土，召會是耕土播種。召會不是在建造一座無生命又無神的城，召會是在建造一座有神、且滿有生命的城。召會的建造是用寶石，不是用燒土而成的磚。不僅在世俗的社會裏，甚至在所謂的基督教社會裏，在基督教裏，在某種程度上，人們也是在燒土作磚。他們將生長生命的元素燒死，為要建造一座無神又無生命的城。我希望在召會中，每一個人都看見召會是和任何種的社會不同的。召會是惟一不燒泥土的。召會耕土、播種並澆灌，使生命的種子，就是基督，長大並產生材料，好建造神的聖城。這是召會在這裏所作的。然而，其他各種社會，包括許多所謂的基督教團體，乃是燒去生長生命的元素，為著建造無神又無生命的城。但在召會生活中我們不是燒土，我們是澆灌土。我們在作栽種並生長的工作:耕地、播種、澆灌並生長。我們不燒燬、不殺死。我們有一個建造，就是神的建造，但不是用人造的磚或靠人的勞力，乃是用神所創造並變化的石頭，且靠著神的工作。



  （四）建造塔宣告棄絕神

 

我年輕的時候不懂得那些人為甚麼造一座城，又造一座塔。造塔有甚麼目的？你如果讀這段神的話，會看出塔是為著向全宇宙，特別是向神宣告，人已經向神並一切其他的人獨立了。

 

今天在人類社會中，城和塔的原則還是一樣。塔表徵宣傳。就是在基督教的工作中，也有造塔作宣傳的。例如把某某博士宣傳為世界名佈道家，那種宣傳就是一座塔。在這種情形下，耶穌基督還不如某某博士這位世界名佈道家的名聲大。人是去聽他，不是去聽基督。大的招牌、加強的宣傳，都是塔的建築。

 

巴別就是巴比倫。巴比倫是希臘文，在希伯來文裏就是巴別。在創世記十一章有巴別，在啟示錄十七章有巴比倫。啟示錄十七章的巴比倫，就是今天的基督教國。今天許多基督教裏帶頭的人都知道，啟示錄十七章的巴比倫是指現今的基督教國。然而，他們還是繼續建造他們自己的巴比倫。他們不僅留在巴比倫，而且建造巴比倫。他們建造他們的塔，越高越好。

 

有一天當我思想這種情形時，主給我看見，巴別城就像墳墓，而塔就像墓碑。墳墓如果沒有墓碑，就不完全。當人豎起一種標誌來作廣告的時候，他們應該知道那是一塊墓碑，一個死人的標記。



  （五） 傳揚人的名，否認神的名

 

塔的建造也是為了傳揚人的名。他們追求傳揚他們的名，就否認了神的名，也就是否認了神自己。人最得罪神的事，就是為著傳揚自己的名而建造巴別塔。傳揚人的名，實際上就是否認神的名。你若仔細讀創世記十二章，會看見亞伯拉罕進入美地的時候，他沒有建一座塔來傳揚他的名；他築了一座壇，讓他可以呼求耶和華的名。（創十二7～8。）在巴別那裏，背叛的人造了一座城同一座塔，來傳揚人的名；但亞伯拉罕在美地上搭了一個帳棚給自己居住，又築了一座壇呼求耶和華的名。那在巴別造的塔，實在得罪神。豎立一座塔以傳揚自己的名，等於否認神的名。我們最好隱藏自己的名。你若想要揚名，最好是得一個惡名。



ｃ　結果



（一）分散居住



人第四次墮落的第一個結果，乃是人類不能再集居一地，而被分散各地居住。（創十一8～9。）按照聖經，第一世紀的召會並沒有分散，乃是向各地擴展。同樣的，因著我們的移民，我們一直在擴展。分散就是分裂。然而我們不是分裂。我們是一的，我們是在擴展。我們盼望來年有更多的召會興起。但那不是分散；那是美妙的擴展。召會不是要分散，乃是要擴展。



  （二） 變亂言語

 

人第四次墮落的結果，第二是人的言語被變亂了，不能再說同樣的言語。（創十一7，9。）在巴別，人的言語被變亂、混亂了。我在第三十四篇信息中指出過，言語是我們觀念的發表和表達。在召會中我們不該有不同的說話，因為在召會中我們應該只有一個心思。在羅馬十五章五至六節，林前一章十節及腓立比二章二節，使徒保羅勸信徒要有一樣的心思。我們只有一個心思。有的人厲害的批評我們說，所有的地方召會都是一樣的，都說一樣的事，都是一樣的觀念。他們認為這很可怕，但我要說這是非常美好。這是巴別的反面。

 

咒詛的結果總是混亂。如果在這裏的召會中，有不同的思想和意見，那就表示咒詛已經臨到我們了。這些年來我在工作裏從未說過一句異議的話。這不是說我在每一方面都和別的同工一樣，乃是說我確切認識我不該作咒詛之下的人。每個異議的人必定落在咒詛之下。要當心，不要有異議。如果有異議，你就首先落在咒詛之下。神所命定永遠生命的福是降在合一之上。（詩一三三3。）我感謝主，這些年來我沒有受到咒詛，卻蒙到祝福，因為我從未和同工有異議。在召會生活中我們必須儆醒，不說不同的事。不要表現你的聰明或機警，不要顯露你比別人更好，更高。最聰明的人是蒙受祝福的人，而蒙受祝福乃在於我們說同樣的事。羅馬十五章五至六節甚至說，要同心合意，用同一的口。召會該只有一個口，因為召會是一個身體。看看你自己，你有幾個心思和口？當然，你只有一個心思，一張口。如果你有兩個心思，你就碰到大難處了。今天基督教這麼多的難處，就是因為有千萬不同的心思。今天的基督教幾乎沒有手和腳；只有很多的心思和口。每一部分都是口。我從前曾在這樣的情況下。我聽不到別的話，只聽到：『那個我不同意，』或『這個我不以為然，』或『這個我不喜歡。』甚至妻子不同意丈夫，兒女不同意父母。這是所謂的基督教中可憐的光景，也是基督教中滿了咒詛的原因。

 

在召會生活中我們有甚麼？我們有祝福，因為我們有同一的心思和同一的口。你今天去訪問各地的召會，你會驚奇的聽到他們說同樣的事。最近我在臺北住了一個月。然後去韓國和日本住了幾天。在韓國和日本的信徒，和在臺北的信徒說的是一樣的事。我雖然不懂韓語和日語，但我懂得他們的『口音。』他們的『口音』沒有被變亂。這不是巴別－這是五旬節。在五旬節那一天，一切說不同語言的人都能彼此懂得。（徒二7～11。）今天的召會生活是真正的五旬節。我們沒有分散，我們有合一。我們沒有混亂。我們只說一種話。我們是真正五旬節的人。