第三十七篇、神呼召的意義

第三十七篇　神呼召的意義



四　神的呼召



引　言 



在本篇信息中，我們要來看創世記最美妙的部分－神的呼召。（創十一10～五十26。）創世記全書共五十章，分為三大部分。第一都分（創一1～二25）說到神的創造；第二部分（創三1～十一9）說到蛇對人類的敗壞；第三部分說到耶和華的呼召。這三部分，每一部分都用一個特別的辭句開始。第一部分以『起初神』為開始，第二部分以『蛇』為開始，（創三1另譯：蛇比耶和華神所造田野間一切活物更狡猾，）第三部分以『耶和華』（創十二1）為開始。在這三部分裏我們看到三個稱呼－神、蛇及耶和華。這三個稱呼對我們有很大的意義。在神創造以後，撒但爬進來敗壞，然後耶和華來呼召。創世記主要就是說到這三件大事。

 

按照聖經的啟示，創世記一章一節的『神，』在希伯來文是『以羅欣，』這稱呼主要是與神的創造有關。『耶和華』這稱呼，特別是說到神與人在生命之事上的關係。耶和華是耶穌這奇妙之名的一部分，也是主要的元素，因為『耶穌』的意思是『耶和華救主。』因為『耶穌』這名包括了『耶和華，』因此可以說耶穌是新約的耶和華，耶和華是舊約的耶穌。

 

在創世記這三大部分，我們看到神創造，蛇－撒但－敗壞，耶和華呼召。這樣，在這三部分中有創造、敗壞和呼召。你最喜歡那一部分？我喜歡神的呼召。我們不僅是受造的人，更是蒙召的人。



ａ　神的創造，啟示神的目的和手續

 

神的創造揭示了祂永遠的目的。神永遠的目的是要人有祂的形像彰顯祂，並有祂的管治權代表祂。我們人類的定命就是彰顯神並代表神。這點在創世記一章已經清楚的啟示出來。在二章我們看到神達成祂神聖目的的手續。祂的手續是藉著神聖的生命。神必須將祂自己作到我們裏面，成為我們的生命，這樣我們纔能達成祂永遠的目的。因此，在一章我們看見神的目的，在二章我們看見神達成祂目的的手續。



ｂ　蛇的敗壞，使人墮落

 

在第二部分（創三1～十一9）我們看到蛇－撒但－爬進來，使人墮落。蛇敗壞人，使人墮落到極點。人一再往下墮落，直到無法再墮落。這時撒但很快樂，可以慶賀他的成功。全人類都背叛了神。就著一面來說，神已經從地上被趕出去了。



ｃ　耶和華的呼召－以神的手續達成神的目的

 

撒但藉著墮落的人作工，表面上雖然已將神從地上趕出去，然而神是主宰一切的，祂絕不會被擊敗，或因被攻擊受阻撓。撒但一切的工作，只是給神絕佳的機會展示祂的智慧。雖然有時我很懊惱自己是個墮落的人，但大多時候我很喜樂，因為我已蒙救贖、得重生、並被得回。因著墮落，我們與父神的關係比沒有墮落前更甜美，更有意義。你若用點時間回想你的一生，我信你會哭，不是因憂傷，乃是因甜美的回憶到神智慧和恩惠的工作。當我們進入永世，我們會運用我們的靈回想在地上的時光，那時的回憶將是甜美、有味和有意義的。神是智慧的，祂允許蛇進來。神注視著蛇，似乎說，『小蛇，你在作甚麼？作罷，不妨多作一點。你作得越多，我越有機會彰顯我的智慧。小蛇，你盡力作罷！一直作到你心滿意足，不能再作為止。』至終撒但要說，『我已盡所能的作了。我已竭力使人類墮落再墮落，現在已無法使人更墮落了。我只能作這麼多，我作完了。』到這時，神進來了，不是以羅欣，乃是耶和華，就是創世記三章十五節所應許的那後裔。沒有甚麼能阻撓神，打敗神，或強迫神放棄祂永遠的目的。凡祂決心要作的，祂都要完成。沒有甚麼能改變祂。一切的打岔只是給祂機會更多彰顯祂智慧的目的。

 

神若不是這樣智慧，創世記就會寫得很短。但為著展示神的智慧，創世記有五十章之多；後面的三十九章乃是整本新約聖經的摘要。你知道新約聖經是怎樣開始的麼？新約聖經的開始是：『耶穌基督，大衛的子孫，亞伯拉罕後裔的家譜。』（太一1。）按照馬太福音的家譜，福音是從亞伯拉罕開始的。新約開始於亞伯拉罕的家譜。這與創世記十二章相符。新約的每件事幾乎都在創世記裏撒下種子。所以那構成創世記第三部分的三十九章半，乃是整個新約的概要。

 

我們在別的場合曾指出，新約開始於國度福音的傳揚。在創世記十二章，當耶和華來呼召亞伯拉罕的時候，曾給他一個應許，那應許就是福音的傳揚。加拉太三章八節證實這點：『並且聖經既豫先看明，神要本於信稱外邦人為義，就豫先傅福音給亞伯拉罕，說，「萬國都必因你得福。」』福音第一次的傳揚不是在馬太福音，乃是在創世記十二章。所傳給亞伯拉罕的福音，其中主要的一項是國度。在下一篇信息，我們要看神應許叫亞伯拉罕成為大國，那大國就是神的國，包括舊約作神國度的以色列，新約作神國度的召會，來世的千年國，和新天新地。這是國度，這也就是國度的福音。 



加拉太三章十四節說到亞伯拉罕的福：『為叫亞伯拉罕的福，在基督耶穌裏可以臨到外邦人，使我們藉著信，可以接受所應許的那靈。』甚麼是福？福就是那靈。那靈是誰？那靈就是耶穌。（林後三17。）那靈就是耶穌，耶穌就是耶和華，而耶和華就是神。所以這福就是神自己。在神向亞伯拉罕所傳的福音中，祂應許蒙召的人，要將祂自己當作福賜給他們。這福就是耶和華自己。耶和華就是耶穌，耶穌就是那靈，而那靈乃是我們藉著相信基督所領受的。這就是福音。請記得，創世記是整本新約聖經的摘要。為著神主宰一切的智慧，我們要何等敬拜祂！

 

在創世記這段很長的部分裏，只說到三個人－亞伯拉罕－以撒和雅各的一生。當神向摩西顯現時，說，『我是你父親的神，是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。』（出三6。）我們以後會看到，這句話很清楚的說到三一神。新約聖經實在就是三一神的自傳，這三一神就是亞伯拉罕身上所看到的父，以撒身上所看到的子，以及雅各身上所看到的靈。也許有人要問，約瑟怎麼樣？我們以後會看到，約瑟不是單獨的，他是雅各的一部分。創世記中蒙召者的全部故事就是這三個人的故事，而整本新約聖經乃是所有新約信徒所經歷之神聖三一－父、子、靈－的記載。



1　神呼召的意義



ａ　神的新起頭



現在我們需要來看神呼召的意義。首先，神的呼召是一個新的起頭。神造人的時候，是個起頭。但人破壞了、玷污了。神為祂自己所造的人墮落了，並且棄絕了神。所以神來呼召人，好在墮落的人中間有一新的起頭。即使是對我們來說，神的呼召也是一個新的起頭。我感謝神，使我在舊造裏度過十九年之後，在二十歲以前有了新的起頭。神的呼召是神自己所作成的新起頭。神不放棄人。相反的，祂來呼召人，使祂有新的起頭。



神所呼召的人名叫亞伯拉罕。神造亞當的時候，不是造單個的人，乃是造一個團體的人。神呼召亞伯拉罕的時候，就一面意義說，祂所呼召的是一個團體的人；但就另一面意義說，祂所呼召的是單個的人。雖然亞當一切的後裔都是在亞當裏被造，但我們不能說，亞伯拉罕一切的後裔都是在亞伯拉罕裏蒙召。表面看來似乎是這樣，實際上不是這樣，因為羅馬九章七至八節說，不因為是亞伯拉罕的後裔就都是神的兒女。一個生來是猶太人的,並不表示他在神面前就有新的起頭。就是生來是猶太人的,也需要有新的起頭。不論我們是猶太人或是外邦人，只要我們藉著信基督，有了新的起頭，就是亞伯拉罕的子孫。（加三7。）我們大部分都不是猶太人，但我們藉著信基督，就是亞伯拉罕的子孫。因我們有了新的起頭，我們就都是亞伯拉罕的子孫。神呼召亞伯拉罕的時候，就開始了一個新的起頭，現今我們藉著信都進入這新的起頭。每當你說到神的呼召，你必須了解祂的呼召是指新的起頭。我永遠不能忘記，一九二五年的一個下午，我蒙了神的呼召，隨即有了新的起頭，我的整個生命、整個人和觀念都改變了。這就是神的呼召。



ｂ　族類的轉換



在神的呼召裏，神在人身上的新起頭就是族類的轉換。神呼召亞伯拉罕，意思就是祂放棄了亞當的族類，揀選了亞伯拉罕和他的子孫成為新族類，作祂的子民，達成祂永遠的目的。這是族類的轉換，就是從受造的亞當族類轉換到蒙召的亞伯拉罕族類。（創十二2～3，加三7～9，14，羅四16～17。）當我們說神的呼召是新的起頭，我們必須了解這新的起頭乃是族類的轉換。我們都已從受造的族類轉換到蒙召的新族類。雖然我們生於某一種族，但在我們蒙召時已轉換為另一族類，就是蒙召者的新族類。



ｃ　生命的轉換



在神呼召的族類轉換，實在說就是生命的轉換。雖然你能放膽的宣告，你已經過了族類的轉換，但你能說你已經歷了生命的轉換麼?我們雖然有了族類的轉換，卻仍然在生命轉換的過程中。我不敢說我的生命已經完全轉換。我也不能說我的生命沒有轉換。我的生命有一點轉換，但轉換的過程還未完成。我們都在生命轉換的過程中。



我們需要生命內裏的轉換。我們的族類雖已轉換，但裏面的生命還必須轉換。我們若沒有這種生命內裏的轉換，就仍和墮落的族類一樣。我們若只有地位上的改變，我們的生命仍是老樣子。僅僅地位上的改變不能達成神呼召我們的目的。所以必須也有生命的轉換。



因為生命的轉換是從亞當的生命轉換到基督的生命，所以就是從舊造的生命轉換到新造的生命。因著人的墮落，神原初創造的一切都變舊了，不再能達成神的目的。所以神需要新造，這新造有比亞當受造的生命更強、更好的生命。這更強的生命乃是神非受造的生命，基督的生命。在神呼召裏生命的轉換乃是從舊造墮落到生命轉換到新造更強、更好的生命。



ｄ　在蒙召者身上所看見的



神呼召的意義，在蒙召者身上可以清楚的看到。在亞伯拉罕、以撒、雅各、以及新約信徒身上，我們能看見神新的起頭，族類的轉換，和生命的轉換。他們的一生可以看作神呼召之意義的清晰圖畫。



（一） 在亞伯拉罕身上



亞伯拉罕身上所描繪的圖畫非常清楚。他有新的起頭、族類的轉換、和生命的轉換，後者無論是對他還是對神，都是很大的問題。雖然新的起頭與族類的轉換，在他蒙召的時候已經發生，但他生命的轉換卻費了許多年日。他歷經數十年纔有生命的轉換，並且這轉換還未全部完成。



（1） 首先倚靠以利以謝



當神呼召亞伯拉罕離開敗壞之地的時候，亞伯拉罕沒有兒子，沒有繼承人。神是主宰一切的。神在亞伯拉罕經歷族類轉換以前，並未讓他有兒子。亞伯拉罕因為沒有兒子，就倚靠他家裏的僕人以利以謝為他家業的主人。他向神說，『主耶和華阿，我既無子，你還賜我甚麼呢?並且要承受我家業的，是大馬色人以利以謝。亞伯蘭又說，你沒有給我兒子，那生在我家中的人，就是我的後嗣。』（創十五2～3。）亞伯拉罕是個非常天然的人，就像我們今天的光景一樣。雖然他領受了應許，卻很天然的領會這應許。但神不要以利以謝，祂對亞伯拉罕說，『這人必不成為你的後嗣，你本身所生的，纔成為你的後嗣。』（創十五4。）神告訴亞伯拉罕，以利以謝不是承繼神所賜應許的人。出於亞伯拉罕的後裔，由撒拉所生的，纔是他的後嗣。

　

（2）用肉體的力量生以實瑪利



神拒絕以利以謝作後嗣之後，亞伯拉罕聽從撒拉的建議，要從夏甲生一個兒子，要用他肉體的力量成就神的應許。他生了以實瑪利。他的妻子是題議這事的人，至終，因這題議的結果受苦的也是她。撒拉這樣受苦，有神主宰的意思。一面說，撒拉題議亞伯拉罕從夏甲生子，是出於肉體。另一面說，她吩咐把以實瑪利趕出去，乃是照著神的主宰。她告訴亞伯拉罕，要把以實瑪利，就是那使女所生的，趕出去。（創二一9～10。）這吩咐使亞伯拉罕非常憂愁；他對這事非常為難。後來神出來干豫，對亞伯拉罕說，『你不必為這童子和你的使女憂愁，凡撒拉對你說的話，你都該聽從，因為從以撒生的，纔要稱為你的後裔。』（創二一12。）這意思是，神告訴亞伯拉罕，讓以實瑪利走，因為以實瑪利不是承繼神賜亞伯拉罕之應許的人。以撒纔是他的後嗣。我們都必須知道，在神的呼召中，我們天然的生命是無用的。只有族類的轉換還不彀，我們需要生命完全的轉換。



（3） 改名並割除肉體

 

首先神應許亞伯拉罕，他要得著後裔承受所應許之地。（創十二7，十三15～16。）然後神告訴亞伯拉罕，以利以謝必不成為他的後嗣，只有他本身所生的纔成為他的後嗣；神很強的確定祂的應許，亞伯拉罕必要有自己的後裔。（創十五2～5。）這事以後，亞伯拉罕想用自己肉體的力量成就神的應許，生了以實瑪利。結果神來了，說，『我是全能的神，你當在我面前作完全人。』（創十七1。）神似乎對亞伯拉罕說，『你生以實瑪利這件事，在我面前是不完全的。現在我必須變化你。你的名字不再稱為亞伯蘭（意思是尊高的父），你要改名為亞伯拉罕（意思是萬眾之父）o（創十七5。）為此你必須受割禮，（創十七10～14，）使你肉體的力量除去，使我可以成就我的應許，並且使你的後裔極其繁多。』神在這裏應許，亞伯拉罕要成為偉大的父，萬眾的父。這指明亞伯拉罕不僅要作他肉身子孫的父，也要作因信而為新約信徒者的父。（羅四16～17。）我們基督徒藉著信基督，都成了亞伯拉罕的後裔。我們雖然生為亞當的族類，卻已重生為亞伯拉罕的族類。



（4）至終靠神恩典的力量生了以撒



在神為亞伯拉罕改名，並命令他受割禮的時候，神在十七章二十一節對他說，『到明年這時節，撒拉必給你生以撒。』我們在這裏看見神定了一個約會，定規了以撒出生的時候。這在十八章十四節題到，神說，『在約定的時候，我要回到你這裏，在生命的時候，撒拉要有一個兒子。』（直譯。）那約定的時候，就是所定規以撒出生的時候，乃是『生命的時候。』『生命的時候』這辭非常有意義。在希伯來文中，這裏的生命和二章九節生命樹的生命同字。以撒出生的時候，就是『生命的時候，』要發生在亞伯拉罕受割禮以後。這指明『生命的時候，』就是基督成為我們生命的時候，要在我們天然的力量受過對付之後來到。



（a）在他肉體的力量死去以後



在以撒出生以前，亞伯拉罕和撒拉都已全然衰老。撒拉的生育已經斷絕，亞伯拉罕的身體如同己死。（羅四18～19。）他所有的－以利以謝，並他所要保留的－以實瑪利，都被拒絕，而他天然的能力也被了結。他們還能作甚麼?也許他們二人有些不愉快的交通，亞伯拉罕也許對撒拉說，『親愛的，看看你自己，你的生育已經斷絕了。』撒拉也許回答：『親愛的，看看你自己，多麼老！』二人都己衰老不堪。撒拉也許又說，『以利以謝多好，但神不要他。』亞伯拉罕也許回答：『以實瑪利更好，但神也不要他。神剔除以利以謝，又拒絕以實瑪利，落得你我二人這樣可憐。我們該怎麼辦?』但生命的時刻一到，以撒從這兩個如同已死的人生出來了，就如同藉著復活的能力生出來的。這出生的時候就是『生命的時候。』用屬靈的話說，以撒的出生乃是生命的出生。



（b）藉著耶和華的訪問



以撒的出生乃是藉著耶和華的來訪，藉著主的臨到。（創十八14。）以撒的出生不僅是人的出生。在那出生裏有耶和華的臨到，因為主曾說，在約定的時候，祂要回來，以撒要生下來，那時候將是『生命的時候。』當亞伯拉罕天然的力量了結時，耶和華就來了，在『生命的時候』叫以撒生下來。那就是生命的轉換。一切屬於天然生命的都要去掉，即使生兒子的能力也必須了結。凡出於我們天然生命，或出於我們自己的，都無分於神的經綸。一切天然的都必須結束，直到我們完了、死了、變為無有了。我們到了盡頭的時候，耶和華就來了。這耶和華的來臨就是生命，就是『以撒。』因此，以撒的出生就是耶和華的臨到。這是生命，這是新的起頭，這是生命的轉換。這是神呼召的意義。



認識我們都已蒙召，有了新的起頭，並有族類的轉換，這是非常好。但我們都得同意，我們還在生命的轉換的過程中。可能有的人還在依戀以利以謝，有的人還要抓住以實瑪利，有的人已經完全失望了。但也有人已經來到『生命的時候，』在他們身上，以撒已經出生了。我們中間有的人已經歷過耶和華的臨到，耶和華的來訪，這就是生命的轉換。我們都需要這樣的轉換。



我們需要忘掉膚淺和天然的教訓，就如改良自己，有好品行等。這不是品行的問題，乃是生命轉換的問題。我們眾人不僅需要有族類的轉換，更需要有生命的轉換。



當亞伯拉罕蒙召離開敗壞之地的時候，他沒有兒子。他老了，還沒有兒子。所以他倚靠以利以謝作承繼家業的人。神拒絕了以利以謝。然後亞伯拉罕用他肉體的力量生出以實瑪利。亞伯拉罕愛以實瑪利，想要保留他，但神不接受他。應許之子必須在約定的時候，生於耶和華的來臨，生於神恩典的力量。當約定的時候一到，耶和華臨到撒拉，以撒就生出來了。可以說，耶和華進到撒拉裏，以撒就從撒拉生出來了。那就是『生命的時候。』這完全是生命的轉換。



（二） 在以撒身上



從一面意義說，在以撒身上生命的轉換已經成就了，但不是徹底完成。因為以撒還生出神所恨的以掃。（羅九13。）這意思是，在以撒裏面還殘留著天然的生命。因此可以說，在以撒身上，生命的轉換還沒有徹底完成。這事是完成在雅各身上。



（三）在雅各身上



（1） 先是個抓奪的雅各



起初，雅各是個抓奪的人。雅各這名的意思就是抓奪。抓奪的意思是以詭詐的手腕取代別人或取得東西。雅各是個用詭計偷竊的人。譬如他偷舅父拉班的東西。拉班以為雅各幫助他牧養羊群，但雅各在幫助拉班的時候，為自己得了一群羊。這是雅各抓奪的一個例證。起初，雅各當然沒有生命的轉換。



（2） 至終變成以色列，神的君王



神有辦法對付雅各。他把雅各這個抓奪的人變化為神的君王。雖然花了很長的時間完成這事，但到了一個時候神告訴雅各，他的名要從雅各改為以色列。（創三二27～28。）從此之後，他就叫作以色列。神在雅各身上，作了祂在亞伯拉罕身上所作同樣的事：神更改了他的名，也改變了他的力量。當神進來對付雅各的時候，雅各真是個抓奪的人。他甚至和神捽跤。他在天然方面太強了，連神也難以制伏他。我們不應該笑雅各，我們和他一樣，也是那麼強，連神都難以制伏我們。當神來對付我們的時候，我們也和祂摔跤。雖然神很難制伏我們，最後我們還是要被祂制伏。雅各與神摔跤，逼使神摸他的大腿窩，就是摸他全人最強的部分。經過這事以後，他就瘸了。從那天起，他的抓奪過去了。抓奪的人成了神的君王。在他餘生的日子，他不再偷竊了，他那抓奪的手成了祝福的手。他不再抓了，他只祝福。他伸出他的手，祝福到他面前來的每一個人。他甚至祝福當時在地上最大的君王法老。（創四七7，10。）抓奪的人變成了祝福的人。這是神的君王。到這時，就有了徹底的族類轉換連同完全的生命轉換。這是神的呼召。神的呼召開始於創世記十二章一節，要繼續直到新耶路撒冷來到。一切抓奪的人都要了結，變成神的君王。新耶路撤冷要來到，這不僅是族類的轉換，也是生命的轉換。



（四） 在信徒身上



（1） 開始於重生

 

原則上，今天信徒的經歷也是一樣。對信徒來說，生命的轉換開始於重生。（約三3，5。）在重生之後，我們就在生命轉換的過程之中。



（2） 藉經歷屬靈的割禮而成就

 

對信徒來說，生命的轉換是藉著經歷屬靈的割禮，就是脫去肉體而成就的。（西二11，加五24。）今天神正給我們施行割禮，這割禮要延續很長的時間。我相信在我們中間，有很多人還在神施行割禮的手中。你可能仍依戀你肉體的力量，或你天然的人。這需要神來割去你的那一部分。因此，我們都在受割禮的過程中。換句話說，我們正在變化的過程中。



（3） 完成在身體得贖，改變形狀之時

 

生命的轉換要完滿的完成在主回來的時候。那時，我們的身體要完全得贖並改變形狀。（羅八23，腓三21。）然後我們不僅在族類轉換中，也在完全的生命轉換中，成為蒙召的人。那時我們要享受神所應許給我們祖宗亞伯拉罕一切的福。這是神的呼召，神的呼召不是為著亞伯拉罕天然的後裔。神的呼召是為著那些跟隨亞伯拉罕的腳蹤，運用所得的信心，靠神活著，也在神裏面活著，並且靠神的工作經歷生命轉換的人。經過了這些過程，我們就完全成了另一班人，成了神所呼召的人。然後我們要享受神所應許一切的福。凡神所應許給亞伯拉罕的，都要成為我們藉著相信基督而有分於之新約福音的福。