第四十二篇、蒙召者的試煉

第四十二篇　蒙召者的試煉

 

在本篇信息中，我們來看亞伯拉罕受試煉的經歷。我們已經看過亞伯拉罕如何蒙神呼召，又如何因神的顯現得著加力，答應那呼召。我們也看過，亞伯拉罕因神的顯現被帶到神要他在的地方。他先被帶到示劍，（創十二6，）然後被帶到伯特利和艾的中間，就是神的家和廢墟之間。（創十二8。）在神的家和廢墟之間的這地方乃是高峰，亞伯拉罕應該留在這裏。

 

然而，亞伯拉罕對神的經歷達到這樣的高峰以後，卻突然繼續他的行程，遷往南地。（創十二9。）我花了很多時間研讀這一章，要找出亞伯拉罕繼續他行程的原因。他為甚麼繼續前行，不留在神的家和廢墟之間？亞伯拉罕已經達到高峰，達到神要他在的地方，他應該靠著神的憐憫留在那裏。但是亞伯拉罕竟向南地遷移。那就是說，他走了下坡路。對神的經歷達到這樣的高峰以後，繼續前行就是走下坡路。亞伯拉罕繼續他的行程，這是他失敗的原因。

 

我們曾經看過，亞伯拉罕起初是拖泥帶水。末了，他得勝了，一路走到示劍，後來又到了靠近伯特利的地方。那是相當的好。在那兩個地方，他都築了壇。在伯特利和艾的中間，他還呼求耶和華的名，並且支搭帳棚，向全世界宣告，他對巴別的情形是個反見證。亞伯拉罕這樣作，不是已經達到經歷神的高峰麼？

 

你也許想，如果你是亞伯拉罕，你必定會留在那裏。但我們不該這樣想，因為我們就是今天的亞伯拉罕。古時的亞伯拉罕正像我們一樣。我們在別處曾經指出，亞伯拉罕的經歷是我們經歷的種子。創世記裏亞伯拉罕的記載是他的傳記，卻是我們的自傳。你也許說，『不，那是亞伯拉罕的自傳，是我的傳記。』但這記載是你的自傳，不是你的傳記，因為亞伯拉罕的傳記是摩西寫的，而你的傳記是你自己寫的。亞伯拉罕的經歷與我們的經歷相合，我們和他是一。你豈不是和主有過一段美妙的時光，那時你達到了高峰，並且喊說，『阿利路亞！這裏真好！沒有地方比這裏更好。這對我是最好的地方。』你難道沒有這樣說過麼？但是到了第二天，怎麼樣呢？你開始往下走了。前一天晚上你還說，『阿利路亞，這是我所要的地方。』第二天早晨你就開始往下走，到了埃及的邊界；這就是說，你走到了靠近世界的地方，也許是靠近電影院的地方。晚上你還在迦南的高峰，第二天早晨你就往下走到世界的邊緣了。你不是有過這種情形麼？我聽見初中的少年人在聚會中獻上那麼美妙的禱告，我又喜樂又驚奇。但我需要向他們說句誠實話：我不信任你們。你晚上在聚會中禱告得很好，第二天早晨可能就往下走，到了屬世娛樂的邊緣。今天你說，『阿利路亞，這對我是最好的地方。』下週末你也許就下到電影院去。請記得，我們是今天的亞伯拉罕。要達到高峰很容易，但要留在那裏不容易。在高峰沒有多少空間，你稍微移動一點，就會滾下坡去。要保持在神所指定的地方是非常困難的。在高峰周圍佈滿了陷阱，很容易落到其中。蒙召的人通常不會退回老路，但很容易下到埃及。亞伯拉罕從未回到迦勒底，但他的確下到埃及。



（4） 試煉

 

在創世記十二章九節至十三章十八節，我們看見亞伯拉罕的試煉。試煉不是個令人愉快的辭。沒有人喜歡經歷試煉。你喜歡在生活中有試煉麼？雖然沒有人喜歡試煉，但試煉是好的經歷。亞伯拉罕蒙召開始過信心生活不久，試煉就臨到他。不要禱告說，『主阿，你對我真好。不要叫任何試煉臨到我。』這種禱告只會叫試煉早一點臨到。主會剛好相反的答應你的禱告。如果你說，『主，不要給我任何試煉。』主會說，『我很快就會給你試煉。』我確信沒有人能說，自從他蒙主呼召以後，過的都是好日子。沒有人能那樣說。

 

我們的神不僅是愛的神，也是主宰的神。我們的神是主宰一切的。我們的神不僅是愛的神，光的神，生命的神，也是主宰的神。每一件事都在祂的經綸安排之下。祂乃是為著我們而支配全世界。我們都必須相信，神是為著我們每一個人而支配全宇宙。你也許說，『我太渺小了，主宰的神怎會為我支配全宇宙？』但祂的確為著你支配一切，你必須相信這個。你沒有渺小到一個地步，使神不為你主宰安排你的環境。你已經彀大，叫你有神主宰的安排。我從自己的經歷中學得這一點。五十年前我不喜歡亞伯拉罕下埃及這段故事，我對那段經歷無法感到快樂。那時候我讀到一些關於亞伯拉罕下埃及的信息，我不明白，也不覺得好。我甚至對神題出疑問。但是現在，經過多年的經歷之後，我非常快樂。我們真需要聽這篇亞伯拉罕受試煉的信息！



我們對神的經歷，很容易達到高峰，但不容易留在那裏。請看看你周圍的環境，那是神在你出生以前就用主宰安排好的。神是主宰一切的。雖然你看自己是個渺小的造物，但就神而論，你是非常重要的人物。在創立世界以前，神就為你安排了一切。甚至你現在會讀到這篇信息，也是祂的安排。我們是在神主宰的安排下，不要想逃跑。你如果逃到某一個地方，你會發現那正是神為你安排的地方。到你年老的時候，你會低頭敬拜著說，『主，我完全相信，在創立世界以前，你就為我安排了一切。』 



亞伯拉罕的試煉乃是為著叫他學功課。我們都需要學功課。我們從父母或老練的弟兄姊妹，學不到這些功課。我們都必須學一些關於神主宰的功課。



（a）饑荒

 

我們看過，亞伯拉罕第二面的經歷是憑信而活。他必須憑著信靠神供應他日常的需要而活。在創世記十二章十節我們看到那地遭遇大饑荒。這饑荒是個試驗，看看亞伯拉罕在他的生計上，在每日的生活上，是否信靠神。



你細讀十二章十至二十節，就會看見在這種情況下，亞伯拉罕又軟弱又低下。他無法持守在神所指定的地位上，反而下到埃及去了。迦南的後面是巴別，旁邊是埃及，附近是所多瑪。亞伯拉罕漸漸向南遷移，直至他下到埃及。下文我們會看到，他在埃及說謊犯罪。也許我們沒有人相信，亞伯拉罕會這樣軟弱低下。神曾在吾珥、哈蘭、示劍向他顯現。在示劍神對亞伯拉罕說，『我要把這地賜給你的後裔。』（創十二7。）神確定的告訴亞伯拉罕，祂要把那地方賜給他的子孫。向亞伯拉罕說話的神是誰？祂是創造主，是擁有天地的一位。這就是那向亞伯拉罕顯現的神。發生饑荒的時候，亞伯拉罕應當毫無疑惑的說，『我不憂慮饑荒，因為我有活的神。我不擔心缺糧，因為那呼召我，把我帶到這裏，又再次向我顯現，證實我路途的，乃是全能的神。我已經信靠祂，現在我憑著信靠祂供應我日常的需要而活。我不在乎到底有沒有食物。』亞伯拉罕應該這樣禱告。

 

但是，在發生饑荒的時候，亞伯拉罕怎麼作？他有沒有禱告？他有沒有向妻子說，『讓我們禱告罷』？沒有，好像亞伯拉罕忘記禱告了。當這一段的試驗臨到他的時候，他沒有禱告。不要笑亞伯拉罕。當你一切順利的時候，你很容易禱告。但是當饑荒來的時候，你就忘了你是個基督徒，只記得你是個人。你忘了那曾向你顯現的活神，只記得你的肚腹。亞伯拉罕關心自己的肚腹。他看看光景：在那地有饑荒，而在埃及有充足的糧食。亞伯拉罕和他的妻子並沒有多談，二人很快就同意下埃及。我相信他們甚至在作這決定以前，已經在走下坡了。夫妻二人都忘了神。他們沒有考慮到神要他們去那裏。他們好像沒有神似的。



《一》 說謊犯罪  

 

當亞伯拉罕和撒拉走到埃及邊界的時候，亞伯拉罕對撒拉說，『埃及人看見你必說，這是他的妻子，他們就要殺我，卻叫你存活。』（創十二12。）亞伯拉罕害怕埃及人殺他，奪他的妻子；他沒有向神禱告，反而向妻子懇求說，『求你說，你是我的妹子，使我因你得平安，我的命也因你存活。』（創十二13。）亞伯拉罕和撒拉都同意，由撒拉說謊，說她不是亞伯拉罕的妻子。亞伯拉罕準備犧牲妻子救自己的性命。似乎他連道德的標準都沒有。許多基督徒把亞伯拉罕抬得太高了，實際上他並沒有那麼高。我們很多人還不會作出那樣的事來。但亞伯拉罕竟然那樣低，肯犧牲妻子，讓她被取去作別人的妻子來救自己的性命。那是多麼可恥！你會相信一個蒙神呼召的人，信心之父，會作出這樣的事麼？從這一點我們看見，亞伯拉罕並不比我們高，最多和我們一樣。他為了自己的肚腹，準備出賣妻子，撒拉竟然也服從。撒拉實在是最好的妻子，是所有妻子的模範。她服從亞伯拉罕，接受他的意見，沒有責怪他。

 

在這件事上，亞伯拉罕是個好先知，因為在埃及所發生的事正像他豫測的一樣。埃及人把他的妻子帶到法老的宮中。（創十二14～15。）從某種意義說，亞伯拉罕真是出賣了他的妻子。因著撒拉，法老給了亞伯拉罕許多東西－牛、羊、駱駝和僕婢。（創十二16。）亞伯拉罕成了富翁。我一直不懂，亞伯拉罕眼看著自己的妻子被取去，怎能安心從法老收下這些東西。但他竟然收下了。他沒有禁食，也沒有說，『哦，我不能接受這些東西，我要撒拉！』沒有，他讓撒拉走了。我信亞伯拉罕確知他的妻子丟定了。按照他的推斷，撒拉是完了。他收下這些牛、羊、僕婢，多少是作為丟失妻子的代價。



《二》 蒙神保守



但神不讓亞伯拉罕過去。神來了，不是對付亞伯拉罕，乃是對付法老。創世記十二章十七節說，『耶和華因亞伯蘭妻子撒萊的緣故，降大災與法老和他的全家。』聖經說，有大災降與法老和他的全家。雖然聖經沒有明言，但我相信法老取了撒拉之後得了重病，病得幾乎要死。經上說，有大災降與法老和他的全家。那是甚麼災？是大火燒了皇宮麼？我信不是。經過多方考慮，我深信那是某一種疾病臨到了法老和他家中的每一個人，只有撒拉例外。全宮中都在談論所發生的事，奇怪為甚麼每個人都病了。法老甚至病得要死，只有撒拉不生病。也許他們在問：『這女人是誰？她為甚麼不生病？』也許他們去問撒拉。撒拉看見整個情形，就明白過來。她就告訴法老，她是亞伯拉罕的妻子。我想事情可能就是這樣發生的。神的手為撒拉的緣故臨到法老。祂進來保守了亞伯拉罕和他的妻子。

 

當我們信徒對神有信心的時候，所有周圍的人都得到好處。但是如果我們對神沒有信心，就要叫周圍的人受損。神是主宰一切的，法老因此受了苦。我雖然不能說，神從法老手中把財物取過來給亞伯拉罕，但實際的情況差不多就是那樣。至終亞伯拉罕不但沒有失去妻子，反而得到許多財富。

 

亞伯拉罕在埃及的時候，經歷了神保守的恩典。沒有這保守的恩典，誰也不能留在經歷的高峰。我們都需要保守的恩典。不要信靠你的經歷，要信靠祂保守的恩典。就著神保守的恩典來說，甚至當亞伯拉罕在埃及出賣妻子的時候，他仍然在高峰。不管他是在高處，或是在低處，他一直都在神保守的恩典中。從好的一面說，亞伯拉罕根本沒有碰到埃及，因為保守的恩典一直在他下面托著他。他雖然下了埃及，還是在保守的恩典中。即使你跌倒了，你還是在保守的恩典中，這保守的恩典要把你帶回到高峰。保守的恩典可以對亞伯拉罕說，『亞伯拉罕，不要再任性了。你給了我機會向你顯示我的主宰，不過你最好還是信靠我。』



《三》 學了功課，知道神凡事負責，一切在神手中

 

在埃及的這次經歷使亞伯拉罕學了功課，知道呼召他的神也是看顧他的神，並且一切都在祂的手中。以下我們要看見，下一章證明亞伯拉罕已經學了這個功課。藉著這次經歷，亞伯拉罕受了管教，不但信靠神，更認識神是真實可信的。

 

只要你是一個神所呼召的人，不管你是否相信祂或信靠祂，祂都會看顧你。你留在高處，祂餧養你。你跌到低處，祂更餧養你。我們留在高處或跌到低處，這是我們的事，對祂沒有兩樣，因為不管我們在高處或在低處，祂都餧養我們。這是亞伯拉罕的故事，也是我們的故事。我能從經歷中向你們作見證，神是真實可信的。我們的父是真實可信的，那呼召我們的是真實可信的。不管世界的經濟是好是壞，神總是看顧我們。

 

我們這些蒙召的人能享受神。我們也許出賣妻子，神還是在看顧我們。當我們正計畫怎樣出賣妻子救自己性命的時候，神也在計畫怎樣保守我們的妻子，還叫我們得著許多東西，並且帶著得來的財富，回到祂的地方。當我初次讀這段故事的時候，我很不以為然；但至終發現呼召我們的神是這麼好，不禁笑了起來。正當亞伯拉罕計畫出賣他妻子的時候，神卻準備賜福給他，保守他的性命，並給他許多財富。如果那時我是亞伯拉罕，我要說，『神阿，我能說甚麼呢？我沒有臉向你說甚麼。』如果我是亞伯拉罕，我看看我的妻子、牛羊、僕婢，我甚至會沒有臉面說，『父阿，感謝你。』我會對撒拉說，『親愛的，我們回去罷。這些僕婢跟不跟我們沒有關係。我不配得著神所賜我們的這些財富，我覺得享用這些很羞恥。我是不配的，但神白白的賜給。撒拉，當我出賣你的時候，神給了我們這許多東西。你也許會說，這很好；但我覺得羞恥。撒拉，請你禱告，替我感謝神。我簡直沒有臉面為自己禱告。』我相信亞伯拉罕當時就是這樣作。

 

在創世記十三章一節，我們看見亞伯拉罕『從埃及上南地去。』他回到高峰所在之處，『到了伯特利和艾的中間，就是從前支搭帳棚的地方，也是他起先築壇的地方；他又在那裏呼求耶和華的名。』（創十三3～4，另譯。）亞伯拉罕回到他當初築壇並支撘帳棚的地方。當亞伯拉罕在埃及計畫出賣妻子的時候，他沒有祭壇，沒有帳棚，也沒有呼求耶和華的名。在那裏他沒有宣告他向巴別作相反的見證。當他在埃及的時候，他失去了這一切。但亞伯拉罕回到了起初，回到了築壇的地方，在那裏他恢復呼求耶和華的名。



（b） 弟兄之爭

 

經過創世記十二章的經歷以後，無論是亞伯拉罕或是我們都很容易說，『讚美主，我已經學了功課。』然而，仍需要一些試驗來證明，我們是否真的學了功課。其中一個試驗是弟兄之爭。（創十三5～13。）亞伯拉罕因試圖出賣妻子成了富足，這些財富給他帶來一些麻煩。他太富足了。羅得也得了財富，那地就不彀容納他們。十三章六節告訴我們：『那地容不下他們，因為他們的財物甚多，使他們不能同居。』因此亞伯拉罕的牧人和羅得的牧人相爭。（創十三7。）這成了亞伯拉罕的另一試煉。許多時候，第二次的試煉是出於第一次試煉的祝福。你會說，『讚美主！當我走出埃及的時候，我沒有臉面感謝主；但現在過了三個月，我能為著祂善待我讚美祂。祂保守了我的妻子，並且給了我這一切的財物。』如果你這樣說，你不久就會遇到麻煩，因為第一次試煉的祝福會帶來第二次的試煉。這是我們的經歷。

 

創世記十三章指明亞伯拉罕已經學了功課。這一次他沒有失敗；他得勝了，因為他在第一次試煉裏學了功課。你如果仔細研讀，你會看見這一次亞伯拉罕沒有錯，錯是在羅得。亞伯拉罕學了功課，不為自己爭，不為自己揀選，只信靠神的看顧。他知道他在神的手中，在神的看顧之下。你在十三章看不到亞伯拉罕這一方有甚麼失敗的跡象，他是完全的成功。『亞伯蘭就對羅得說，你我不可相爭，你的牧人和我的牧人也不可相爭，因為我們是骨肉。遍地不都在你跟前麼？請你離開我，你向左，我就向右，你向右，我就向左。』（創十三8～9。）亞伯拉罕似乎告訴羅得說，『羅得，我們是希伯來弟兄，在這地上只有我們是希伯來人，其餘都是外邦人。他們在看我們。我們之間不可相爭，因為這會羞辱我們所信靠的神。羅得，請你看看這地，揀選你所喜歡的地方。我絕不爭，也不選。』在亞伯拉罕的深處，他必定說，『我的揀選是在於神。我因著下埃及，已經學了功課。現在我知道我是在神的看顧之下，在祂底下一切都是我的。我不需要揀選。我要讓羅得去揀選。』羅得揀選了，就離開亞伯拉罕，『漸漸挪移帳棚，直到所多瑪，』並不在意所多瑪的罪惡。（創十三12～13。）

 

對亞伯拉罕而言，被撇下失去羅得並不是一件小事。亞伯拉罕沒有兒子。他的姪兒羅得是他的近親，對他就像兒子一樣。我信亞伯拉罕待羅得，就像待自己的兒子一樣。所以羅得一離開，他就孤單了。就在這時候，神又向亞伯拉罕顯現。在埃及，神降災對付法老，但祂沒有向亞伯拉罕顯現，因為亞伯拉罕那時是在錯的地位上。在埃及，亞伯拉罕是在神保守的恩典中，但他沒有神的顯現。現在到了十三章，亞伯拉罕不僅在神保守的恩典中，更回到原初的地方，在對的地位上。此外，他沒有為自己爭奪，也沒有為自己揀選。由於他在埃及所受的管教，他學了功課，知道他的將來和一切都在神的手中，並且知道他是在神的看顧之下。所以神向他顯現，說，『從你所在的地方，你舉目向東西南北觀看；凡你所看見的一切地，我都要賜給你和你的後裔，直到永遠。』（創十三14～15。）亞伯拉罕曾叫羅得揀選土地，現在神進來，似乎告訴亞伯拉罕說，『我不讓你揀選。我把一切可揀選的都給你。你舉目向東西南北觀看－一切都是你的。你曾讓羅得揀選，現在我把一切都給你。』我們必須從這裏學到功課，在召會生活中不為自己爭奪。讓你的弟兄去揀選。你如果把揀選讓給你的弟兄，神會進來把一切可揀選的都給你。



這一次神在祂的顯現中，堅定了創世記十二章七節美地的應許，和十二章二節子孫增多的應許。我們在任何試煉中的得勝，總是堅定神對我們的應許。這就發生在亞伯拉罕身上。並且，亞伯拉罕因為在這次試煉中得勝，就被引到他對神經歷的頂峰。他搬了帳棚，來到希伯崙居住，（創十三18，）他餘生大部分的時間，就住在那裏，住在與神的交通中。（創十八1。）