第四十四篇、後裔和地

第四十四篇　後裔和地

 

在本篇信息中，我們要來看亞伯拉罕對神經歷的一大轉捩點。到目前為止，我們所看過亞伯拉罕對神經歷中的一切，都是外面的。亞伯拉罕蒙了神的呼召，並且答應了神的呼召，往神所要他去的地方。那完全是外面的。隨後，亞伯拉罕第二步的經歷是憑信而活，為著生活信靠神。

 

他憑信而活所面臨的第一個試煉是嚴重的饑荒，藉此他學習在喫的事上信靠神。不論古今中外，所有的人，不管他們的成就、教育、地位如何，都關心謀生的事。謀生完全在於喫，在於糧食供應。在聖經和人類歷史中，神多次用喫的事控制人類。你不要驕傲，因神一旦拿去糧食的供應，你就只得俯伏說，『神阿，幫助我！』

 

我們在前幾篇信息中看過，亞伯拉罕來到神所要他在的地方之後，他必須學的第一個功課，就是在喫的事上信靠神。他在這次試驗中失敗了，下到埃及。在埃及那裏，他學了信靠神的功課。在學了這功課之後，他回到伯特利和艾的中間。緊接著在同一個範圍，喫的範圍，有另一個功課，就是羅得的牧人和亞伯拉罕的牧人相爭。這些牧人為他們的生計相爭，為著更好的生活彼此爭鬥。他們不願別人奪去他們的生計。亞伯拉罕在第二個試煉中得勝了，因他在第一個試煉中學了功課，知道神在他的日常生活中是主宰一切的。亞伯拉罕認識那呼召他的神是至高的神，天地的主。他不需要操心自己的生計，因為他知道那呼召他的會顧到他的生計。

 

四王與五王之爭也與生計有關。按照歷史，人類之間一切的戰爭都與這事有關。一切的國際戰爭都是為著一個目的－生計。創世記十四章十一節指明，四王和五王之爭就是為著這個目的。

 

亞伯拉罕不懼怕四王，他勇敢的出去與他們爭戰，殺敗了他們，恢復了糧食的供應。在亞伯拉罕勝了四王之後，麥基洗德帶著餅和酒出來迎接他。（創十四18。）這餅是奧祕的。亞伯拉罕不需要為得這餅作甚麼，他不必為這餅爭戰。亞伯拉罕只是打了仗，恢復了糧食的供應，然後麥基洗德就帶著餅來迎接他。

  

直到創世記十四章末了，亞伯拉罕一切的經歷都是外面的，都是一些外面的祝福、看顧和供應。亞伯拉罕下到埃及的時候，神在外面看顧他，賜給他牛羊和僕人。他勝了四王也是外面的，連麥基洗德帶給亞伯拉罕的也是外面的。亞伯拉罕所經歷的一切，到此為止都是外面的。在沒有聽到這話之先，你也許以為在十四章末了，亞伯拉罕必定在對神經歷的頂點。不錯，就一面說，他是在頂點，但這是他初階經歷的頂點。在十五章以前，亞伯拉罕所經歷的都是初階的。在十五章開頭，神纔來把他轉到對神經歷的更高階段。



（三） 認識恩典以達成神的目的

 

創世記十五章一節說，『這事以後，耶和華在異象中有話對亞伯蘭說，亞伯蘭你不要懼怕，我是你的盾牌，必大大的賞賜你。』當神來說這些話的時候，亞伯拉罕還在起初的階段。他殺敗諸王之後，在他與屬乎諸王的百姓之間造成了強烈的敵意。當亞伯拉罕與敵人打仗的時候很英勇，但他得勝回家之後也許對自己說，『我作了甚麼？那些人也許會回來，那時我該怎麼辦？我只有三百一十八人，他們的人數遠比我的多。』亞伯拉罕開始懼怕。很多時候我們和亞伯拉罕一樣。當我們在信心裏的時候，我們很勇敢，說，『讚美至高的神，天地的主。我已經向祂起誓。』你在聚會中得勝並高呼阿利路亞，之後，你回家就開始考慮，對自己說，『我作了甚麼？仇敵如果回來，我怎麼辦？』

 

神在十五章一節向亞伯拉罕顯現的時候，說，『不要懼怕。』神對亞伯拉罕這樣說，指明亞伯拉罕懼怕他的敵人。神似乎告訴他：『亞伯拉罕，你不用懼怕，我是你的盾牌。放心罷！我也是你極大的賞賜。』亞伯拉罕那時仍在起初的階段，他擔心兩件事：他的敵人會回來攻打他，以及他還沒有自己的孩子。亞伯拉罕也許說，『看看我－我老了。看看我的妻子、生育幾乎斷絕了。我們還沒有孩子。主阿，你不知道我們年紀漸漸老邁了麼？你甚麼時候給我們一個孩子？』當神向他顯現的時侯，亞伯拉罕正擔心這兩件事。

 

我們在神面前無法隱藏我們的意圖。我們若得到機會，遲早會吐露心裏所存的。所以在十五章二節亞伯拉罕說，『主耶和華阿，我既無子，你還賜我甚麼呢？並且要承受我家業的，是大馬色人以利以謝。』亞伯拉罕接下去對主說的話，就不太有禮貌了。他說，『看哪，你沒有給我後裔；看，我家的兒子，就是我的後嗣！』（創十五3，直譯。）亞伯拉罕似乎說，『主阿，我沒有孩子，因為你從來沒有給我孩子，你必須對這事負責。我為甚麼沒有孩子？因為你從來沒有給我孩子！現在你來告訴我，你必大大的賞賜我。我若沒有孩子，你賞賜我有甚麼用？』

 

亞伯拉罕告訴耶和華，他家的兒子，就是大馬色人以利以謝，要作他的後嗣。達祕新譯本的註解說，『我家的兒子，』意思是『他的一個家僕。』這指明以利以謝必定來自大馬色。也許亞伯拉罕經過大馬色的時候，在那裏得到他。我們沒有一個人乾乾脆脆的答應神的呼召，我們都是拖泥帶水的。亞伯拉罕甚至兩次遭遇近親的死亡，就是他哥哥哈蘭，和他父親他拉的死亡。最終，亞伯拉罕無法再逃避了，纔答應神的呼召。他帶著羅得離開哈蘭，就是他第二次蒙召的地方，經過大馬色，在那裏得到以利以謝。當神向亞伯拉罕顯現，說祂是亞伯拉罕的盾牌和大賞賜，亞伯拉罕似乎回答說，『耶和華神阿，我沒有孩子，因為你沒有給我孩子。我所要立為後嗣，並承受我家業的，必是我的家僕以利以謝。』

 

神對亞伯拉罕說，『這人必不成為你的後嗣，你本身所生的，纔成為你的後嗣。』（創十五4。）神似乎對亞伯拉罕說，『我不要羅得，我也不要這個大馬色人。你的家僕不是後裔，必須從你本身所生的纔是。』然後神對他說，『你向天觀看，數算眾星，能數得過來麼？又對他說，你的後裔將要如此。』（創十五5。）就在這時，亞伯拉罕相信神。六節說，『亞伯蘭信耶和華，耶和華就以此為他的義。』亞伯拉罕的信，被神算為他的義，在那時，亞伯拉罕就被稱義。這就是本於信得稱義。

 

亞伯拉罕得著後裔，絕對不是外面的事，完全是裏面的事。亞伯拉罕想使這事成為外面的事，因為以利以謝是在他的身外，不是出於他。我們需要看見這裏的不同。今天，很少基督徒顧到裏面的經歷，多數基督徒顧到外面的經歷。今天在基督徒中間所教導的，多半到創世記十四章末了為止。有些人會爭辯說，『他們不是本於信得稱義麼？這不是在十五章麼？』不錯，他們的確本於信得稱義，但甚至這事也被他們弄成了外面的事。

 

亞伯拉罕在十四章相信神是至高的神，天地的主，並沒有本於信得稱義。神不把那樣的信算為他的義。怎樣的信纔算為亞伯拉罕的義？就是相信神能將一些東西作到他裏面，使他生出後裔的信。相信神要供應我們每天的需要和食物固然很好，但這不是在神眼中寶貴的信。怎樣的信是神看為寶貴的？是相信祂能將自己作到我們裏面，使我們生出基督的信。今天多數基督徒只注重一種信，就是相信神能為他們作外面的事，這樣的信相信神能給他們健康、醫治、好職業或升遷。很多基督徒只有這樣的信。這樣的信雖然很好，但在神眼中，不是十分可愛寶貴的信。祂沒有把這樣的信算為亞伯拉罕的義。算為亞伯拉罕之義的信，乃是相信神能將一些東西作到他裏面，使他生出後裔的信。在創世記十五章，亞伯拉罕不是相信神要給他食物、牛羊或更多的僕人，他乃是相信神能將一些東西作到他裏面，使他生出後裔。

 

你有何種的信？多數基督徒珍賞那相信神要供應他們日常生活一切所需的信，這就是相信神是至高的神，天地之主的信。你也許想，有這樣的信你就滿足了。讀了前篇信息後，你也許會試著相信至高的神，相信我們的神是天地的主。但這種信在神眼中並不是那麼可愛寶貴。我們需要有一種信，相信神正將祂自己作到我們裏面，相信因著有一樣東西作到我們裏面，屬天的後裔就要生出來。但願這件事銘刻在我們裏面！



（1） 神為蒙召者所作兩類的事



（a） 為著他的生存

 

在十五章以前，亞伯拉罕經歷神是保護他，並供應他許多物質事物的那一位。（創十二16。）亞伯拉罕讓羅得優先選擇，又勝了四王。然而，這些事沒有一件與達成神的目的有關，不過與亞伯拉罕的生存有關。（創十二10，十四24。）他是在外面環境中經歷這一切，不是在內裏生命中經歷這一切。



（b） 為著使他達成神的目的

 

你知道神的目的是甚麼？神的目的是要得著一班人，有祂的形像彰顯祂，有祂的管治權代表祂，並為祂的國度取得地。從創世記一章二十六節開始，我們看見神永遠的目的就是要得著一班人，有祂的形像彰顯祂，有祂的管治權代表祂，並為祂的國度接管地。當神來呼召亞伯拉罕，祂應許亞伯拉罕要得福彰顯神，並成為大國，使神藉著他在地上得著祂的國度。這是神今天永遠的目的。但在創世記十五章以前，亞伯拉罕所遭遇的一切，都與達成神的目的無關。乃是從十五至二十四章的記載，纔給我們看見神如何將一些東西作到亞伯拉罕裏面，使他能達成神的目的。這不再僅僅是環境中外面的經歷，乃是生命中內裏的經歷。

 

今天多數基督徒只關心他們的生存，並不關心神永遠的目的。甚至在我們中間，許多人也還沒有被神永遠的目的深深的摸著。許多人還是盼望主給他們較好的職業、好的丈夫或妻子、好的教育、升遷。這一切使你能生存，與達成神的目的卻沒有直接的關係。在十五章以前，一切對亞伯拉罕的生存都是美好的，有幫助的，有利的，使他能維持生活，但那些事沒有一件與達成神的目的有直接的關係。請查看亞伯拉罕的情形。亞伯拉罕在埃及所得的牛羊能彰顯神麼？那些使女能代表神麼？雖然神給了亞伯拉罕許多東西，但他所有的，沒有一樣對達成神的目的有用。生存是一回事，達成神的目的是另一回事。今天我們的原則也是一樣。我們的教育、職業及房子，都有益於我們的生存，但沒有一樣有益於達成神的目的。



（2） 達成神目的所需要的兩件事物



（a） 後裔

 

現在我們需要來看，在亞伯拉罕的日子，達成神的目的所需要的兩件事物。第一項是後裔。（創十五1～6，見創十三16，二二17～18，十二2。）神呼召亞伯拉罕的目的是要達成祂的目的。我們已經看過，祂的目的是要得著一班人，照著祂的形像彰顯祂自己，並有祂的管治權代表祂自己。但亞伯拉罕沒有後裔。沒有後裔，亞伯拉罕怎能達成神的目的？神需要後裔。祂需要藉這後裔得著一班人。



《一》不是亞伯拉罕所有的　　

 

亞伯拉罕和我們一樣，我們也和他一樣。當亞伯拉罕知道他需要後裔，他就指望以利以謝。（創十五2～4。）亞伯拉罕似乎說，『現在我了解，為著神我必須有後裔，好得著一班人。我既已年邁，我妻子的生育也幾乎斷絕了，這後裔必定是現成的。』但神絕不用我們已有的東西達成祂的目的。我們所有的一切，對這事毫無用處。不要以為你所有的，對達成神的目的有用。你所有的不過是以利以謝。你所有的沒有一樣算得數。我們所有的，沒有一樣對達成神的目的有用。凡我們所有的，都不是出於神，充其量不過是出於大馬色的。



《二》乃是神應許要作出來的

 

為著達成神的目的所需要的後裔，必須是神所應許要藉亞伯拉罕作出來的。這必須是神將一些東西作到他裏面，使他能生出後裔。（創十五4～5。）那麼這後裔到底是誰？你禱讀創世記十五章和加拉太三章，會看見這後裔就是基督自己。我們所有的，沒有一樣能生出基督。我們的教育、成就、技術等等，都算不得甚麼。這些都不過是以利以謝，並不是神作到我們裏面，使我們生出基督，就是那後裔。那些沒有一樣是主觀的，全數是環境中客觀的東西。你的以利以謝可能是你的大學教育。或許甚至在召會生活中，你仍信靠這以利以謝，意思就是你仍信靠你的大學教育。我們都曾經過大馬色，至少得著一個以利以謝，那絕不是神所要的後裔。這後裔必須是神所作到我們裏面的東西，不是我們所得著的東西。我們在我們的大馬色所得著的一切，絕不能生出基督。只有神作到我們裏面的，纔能生出作後裔的基督。

 

為要達成神的目的，我們必須有基督作到我們裏面。這就是為何保羅告訴我們，基督啟示在他裏面，（加一15～16，）基督在他裏面活著，（加二20，）基督成形在他裏面，（加四19，）並且在他活著就是基督。（腓一21。）保羅活基督。當他還是大數的掃羅時，他經過了猶太教的大馬色，得著許多東西。那段時間他所得著的，都不過是以利以謝。主告訴保羅，他必須把那一切忘掉。那些都是糞土、垃圾、狗食，必須扔掉。保羅所有的東西，沒有一樣能生出基督。只有神作到他裏面的，纔能生出基督。主似乎告訴保羅：『你從宗教背景所得來的東西，絕不能生出基督。只有我作到你裏面的，纔會生出基督。我所作到你裏面的，乃是我的恩典。』至終保羅能說，『因著神的恩，我成了我今天這個人，並且神的恩臨到我，不是徒然的；反而我比眾使徒格外勞苦，但這不是我，乃是神的恩與我同在。』（林前十五10。）

 

在這裏，我需要說說恩典與祝福的不同。多數基督徒所認為的恩典，其實是祝福。祝福是甚麼？祝福是興盛、利益、豐裕等。許多基督徒喜歡用恩典的形容詞說，『哦，神對我們真是有恩惠！』但這話與恩典真正的意義差得很遠。民數記六章二十五節的『恩，』希伯來文的意思是彎腰或俯身以恩待低下的人。例如，君王可能仁慈的俯身給乞丐一些東西。那是有恩慈。然而，在聖經裏，恩典一點不差就是神自己；在聖經裏，恩典就是神自己進到我們裏面成為我們的享受。約翰一章十七節說，『因為律法是藉著摩西賜的，恩典和實際都是藉著耶穌基督來的。』約翰一章十四節說，『話成了肉體…豐豐滿滿的有恩典，有實際。』約翰一章十六節告訴我們：『從祂的豐滿裏我們都領受了，而且恩上加恩。』

 

祝福是為著我們的生存，恩典卻是為著達成神的目的。我們的生存的確需要神的祝福，神若不祝福我們，我們會失去職業、健康，甚至會失去肉身的生命。我一點不懷疑，我能生存，完全是在神的祝福之下。

 

然而，僅僅生存不過是虛空的虛空。我們在這裏是作甚麼？難道只是謀生以圖自存麼？若是這樣，那就是虛空的虛空。一切的汽車、房子、學位、職業，都是虛空。有人也許會說，『讚美主，我們有三個兒子，兩個女兒，兒子是醫生，女兒是教授。這是何等的祝福！』你的生存若不是為著達成神的目的，這祝福就是叫你和你的家人生存在虛空的虛空中。另外有人也許會說，『五年前，我每年只賺五千美金，但去年我賺了兩萬五千美金，這是何等的祝福！』他們若不是為著神的目的，這種祝福也是叫他們生存在虛空的虛空中。

 

最近，主在一天清晨把我喚醒，向我指出新約中沒有一卷書的結語是『願祝福與你們同在，』或『願祝福與你的靈同在。』幾乎所有書信的結語都是，『願恩典與你們同在。』（加六18，弗六24，腓四23，西四18。）說『願祝福與你們同在，』意思是你們在物質的事上昌盛。但聖經從來沒有這樣說。約翰福音不是說，話成了肉體，滿了祝福；或是說，祝福隨同基督而來。沒有一卷書的結語說，『願祝福與你們同在。』

 

在舊約裏主要的是祝福，但在新約裏，物質的祝福立刻被屬靈的福分頂替了。以弗所一章三節說，神在基督裏曾用各樣屬靈的福分祝福了我們；同一卷書最後一節說，『願恩典與一切…愛我們主耶穌基督的人同在。』全本聖經的最後一節也說到恩典。啟示錄二十二章二十一節不是說，『至高的神，天地之主的祝福與你們眾人同在。』不，牠乃是說，『願主耶穌的恩與眾聖徒同在。』你記得在民數記六章二十四至二十六節，祭司常給以色列人的祝福麼？那裏的話是這樣的：『願耶和華賜福給你，保護你。願耶和華使祂的臉光照你，賜恩給你。願耶和華向你仰臉，賜你平安。』但保羅在林後十三章十四節的祝福，是屬於另一類：『願主耶穌基督的恩，神的愛，聖靈的交通，與你們眾人同在。』我再說，祝福是為著我們的生存，而恩典是為著達成神的目的。



《三》神的應許與亞伯拉罕的信被算為義

 

神拒絕亞伯拉罕的題議之後，就應許要為他作一些事，使他能從本身生出後裔，甚至像天上的星那樣多。（創十五5。）亞伯拉罕照著神的話相信神，神就將他的信算為他的義。（創十五6。）這種信就是相信神要在我們裏面作工，好生出基督，就是那後裔；這種信對神是寶貴的，並且在神眼中是我們的義。這種信是為著接受神的恩典，不是為著接受神的祝福。

 

今天大多基督徒都注重祝福，不太在意恩典。雖然現在是新約時代，但許多基督徒仍活在舊約時代裏，只注重祝福，不在意恩典。在主的恢復裏，我們的確需要祝福。我們一直聚集在一起，就是極大的祝福。但比這更重要的是，我們需要恩典。我們需要神進來，並說，『你所有的不算數，你所能作的，你所要作的也不算數。我要將一些東西作到你裏面，這要生出後裔。你相信這事麼？』我們若相信，這樣的信對神就是寶貴的。這信不是相信神要給我們生存所需要的一切，乃是相信神要將祂自己作到我們裏面，為要生出基督這獨一的後裔，就是為著達成神目的所需要的後裔。



（b） 地

 

達成神的目的所需要的第二件事物是地。（創十五17～21，見創十二7，十三14～15，17，十七8。）



《一》地的定義

 

神應許給亞伯拉罕的地是甚麼？許多基督徒認為這裏的地是天堂，他們把肉身的死看為約但河。這觀念完全不是按照對聖經正確的領會。在亞伯拉罕的時代，地是他能生活的地方。亞伯拉罕需要一個地方，使他能在那裏生活，並靠那地而活。因此，地是神的子民生活其中且憑以生活的地方。此外，在亞伯拉罕的時代，地也是他能擊敗一切仇敵，使神能在地上得著國度的地方。再者，地是神能有一個居所來彰顯祂自己的地方。所以，關於地我們看見五點：神的子民生活的地方，神的子民賴以維生的地方，神的仇敵被擊敗的地方，神能得著祂國度的地方，神能得著居所來彰顯祂自己的地方。至終，在這地上，神的國被建立，聖殿被建造作為神的居所，並且神的榮耀得著顯明。這一切都是神目的之達成的小影。這與亞伯拉罕的生存完全不同。亞伯拉罕的生存是一回事；他得著後裔和地以達成神的目的是另一回事。

 

今天我們的地是甚麼？毫無疑問，這地就是基督；祂活在我們裏面，我們也活在祂裏面。今天我們必須活在基督裏，並靠基督而活。但許多基督徒沒有實行這事。他們既不關心基督作到他們裏面為後裔，也不關心活在作那地的基督裏面，以達成神的目的。對他們而言，基督既不是他們生活其中且憑以生活的地，也不是他們殺敗一切仇敵的地。我們能在那裏殺敗我們的仇敵？在基督這塊地上。基督就是我們可以在那裏殺敗基大老瑪和其他諸王的地方，基督也是為著神國度的地，使神的居所能在那裏得著建造。

 

我們若看見這事，就知道今天大多基督徒只尋求神的祝福，真是大大偏離了目標。我們不需要太注意我們的生存，或者太關心神的祝福，因我們的父知道我們的需要。我們應該讓祂照顧我們。祂絕不撇下我們，也絕不丟棄我們。（來十三5。）

 

在神的目的這件事上，我們不該倚賴我們的所有或所能作的。我們所有的是以利以謝，我們所能作的是以實瑪利。以利以謝是亞伯拉罕所有的，以實瑪利是亞伯拉罕所能作的，二人都不能算為神目的的達成。我們的所有並所能作的都不算數，必須是神自己纔算數。若干時日以後，我們真成了無有，那時神就要將祂自己作到我們裏面，而祂所作到我們裏面的，要生出基督為後裔，並要將我們帶進作那地的基督裏面。基督該是我們裏面的後裔，基督也該是我們生活其中的那地。我們不是有基督在裏面麼？是的，但祂必須是後裔。今天我們不是在基督裏麼？是的，但我們必須活在作那地的基督裏面。

 

今天地也是召會，因為召會是基督的擴大。基督的身體，召會，是基督的擴充。在召會中，我們活在基督裏，並靠基督而活；在召會中，我們殺敗仇敵；在召會中，我們有神的國度同神的居所。因這緣故，當我們進入召會中，我們立刻有回到家的感覺。現在我們不再飄流，我們有一個地方，我們可以在那裏生活並靠牠而活，在那裏殺敗一切的仇敵，在那裏有神的國度連同神的居所。在我們進入召會以前，我們沒有正當的基督徒生活，但在進入召會以後，我們的生活發生了何等積極的改變！在進入召會以前，我們很難打敗甚麼仇敵，但在進入召會以後，就很容易了。基大老瑪怕召會。我們能在那裏殺敗一切的仇敵？迦南。今天的迦南是甚麼？召會，就是擴大的基督。今天神的國度同神的居所在那裏？也在召會中。召會，擴大的基督，是我們今天的美地。

 

後裔和地都是基督。後裔是我們裏面的基督，地是我們活在其中的基督。基督是後裔，活在我們裏面；基督是地，我們活在祂裏面。祂是達成神永遠目的的後裔和地。



《二》神應許而亞伯拉罕缺少信心

 

在本章，神不但對亞伯拉罕重複關於後裔的應許，也重複關於地的應許。關於後裔的應許，完全包含在前六節裏面。亞伯拉罕相信神關於後裔的應許。關於地的應許，雖然在七節神肯定的說過了，但亞伯拉罕缺少信心相信。由此我們看見，在後裔的事上相信神，比在地的事上相信神容易。讓基督活在我們裏面作後裔，比我們活在作那地的基督裏面容易。接受基督作活在我們裏面的後裔，比接受基督作那地，叫我們為著神的國度同神的居所而過召會生活容易。因著亞伯拉罕和我們一樣，在這方面缺少信心，神不得不和他立約，以堅立祂關於地的應許。在下篇信息中，我們要看見，神與亞伯拉罕所立的約的細節。