第四十五篇、神與亞伯拉罕所立的約

第四十五篇　神與亞伯拉罕所立的約

 

在前篇信息中我們看見，在創世記十五章以前，亞伯拉罕所經歷的一切，都是神為著他的生存所給的祝福。但神呼召亞伯拉罕，並非僅僅要他生存，乃是要藉著他達成神永遠的目的。從十五章開始，神來指示亞伯拉罕，他需要恩典以達成神永遠的目的。亞伯拉罕不僅需要環境中外面的祝福，也需要生命中裏面的恩典。我們若仔細讀創世記十五至二十二章，就會看見在這幾章中，神對付亞伯拉罕，為要帶他認識，他需要神的恩典來成就神永遠的目的。所以神來了，不僅在外面祝福亞伯拉罕，也把祂自己作到他裏面作恩典，使亞伯拉罕有具體的東西，好達成神永遠的目的。

 

我們在前篇信息中看見，亞伯拉罕要達成神的目的，需要兩件東西－後裔和地。你若再讀創世記十五章，會看見那裏一再題到後裔和地這兩件東西。我們已經看過，後裔和地都是基督。這後裔首先是個別、個人的基督，至終是團體的基督。加拉太三章十六節啟示，基督是亞伯拉罕的後裔。這後裔起先是個別的基督，最終成了團體的基督－基督是頭，我們眾人是祂的身體。這就是達成神的目的所需要的後裔。

 

基督也是地。基督是地的觀念也許相當新奇，因為過去我們許多人聽說，迦南美地是天的豫表，象徵。許多基督徒持守這觀念。但我們若回到神純正的話裏，就能看見地實在是象徵基督。在豫表上，地是神子民得著安息的地方；也是神能擊敗祂一切的仇敵，並建立祂的國度同祂的居所，使祂得著彰顯並代表的地方。請記住以下關於地的各點：牠是神的子民能得安息的地方；是神一切的仇敵能被殺敗的地方；是神建立祂的國度並建造祂的居所，使祂在這背叛的地上得著彰顯並代表的地方。有甚麼彀資格作這樣一塊地？沒有別的，只有基督。在基督裏，我們得著安息，並殺敗仇敵。在基督裏，神建立祂的國度，並建造祂的居所－召會，作祂的彰顯和代表。你有沒有看見，後裔和地都是基督？神應許亞伯拉罕的後裔，在今天就是團體的基督；神應許他的地，就是那奇妙復活高升的基督，在祂裏面我們安息並殺敗仇敵，在祂裏面神建立祂的國度並建造祂的居所，使神得著彰顯並代表。

 

當神應許亞伯拉罕要有後裔的時候，亞伯拉罕立刻相信神這應許。（創十五6。）當亞伯拉罕相信神關於後裔的應許時，他的信對神十分寶貴，神就將這信算為他的義。那時，亞伯拉罕本於信得稱義，就是本於相信神要給他後裔以達成神永遠目的的那信。亞伯拉罕這樣相信神，神就喜悅他。然而，此後神又應許亞伯拉罕要給他地的時候，他信心不足，對主說，『主耶和華阿，我怎能知道必得這地為業呢？』（創十五8。）雖然亞伯拉罕能相信神關於後裔的應許，卻不能相信祂關於地的應許。

 

今天原則也是一樣。信基督是後裔很容易，但信基督是地卻很難。信基督是我們的生命，比信基督能成為我們的召會生活容易。很多基督徒對於基督是他們的生命，他們相信神；但一談到召會生活，就是美地，在此我們能安息，殺敗仇敵，並給神立場建立祂的國度，建造祂的居所，他們便說，今天我們不可能有這事。很多基督徒似乎說，『我們可能憑基督活著，但不可能有召會生活。』他們相信基督能成為他們的生命，比相信召會能成為他們的生活容易。他們不能相信今天就可能有召會生活。我們再次看見，我們和亞伯拉罕一樣，我們發現，相信神給我們後裔較為容易，但相信神給我們地卻很難。你有基督作後裔麼？你也有基督作地麼？有基督作地給我們活在其中，使我們有召會生活，使神有祂的國度同祂的居所，作祂的彰顯和代表，這不是那麼簡單的事。

 

多年前，在我們進入召會生活之前，我們講到憑基督活著，但我們自己卻不在安息裏。我們流蕩不安息，直到有一天靠著祂的恩典，進入召會中。我們一進入召會中，就開始感覺我們是在安息裏。在我們進入召會生活之前，我們要殺敗仇敵非常困難，但在進入召會生活以後，我們發現很容易就把他們全殺盡了。在召會生活中，神的國被建立，神的居所被建造，神就得著彰顯並代表。這是今天神永遠目的的達成。



《三》 神藉著基督與亞伯拉罕立約，堅立祂的應許

 

因為亞伯拉罕發現，要相信神關於地的應許很難，神就不得不與他立約。在創世記十五章九至二十一節我們看見，神藉著基督與亞伯拉罕立約來堅立祂的應許。神與亞伯拉罕立約的作法非常奇特，這段話人不易了解。我們需要看見神是被迫與亞伯拉罕立約的。就神而論，祂無須這樣作。亞伯拉罕若立即相信神對地的應許，創世記十五章就會比現在的簡短多了，也無需那裏所題的許多事：母牛、母山羊、公綿羊被劈開，斑鳩、雛鴿被獻上，亞伯拉罕沉睡，驚人的大黑暗臨到他身上，神如同冒煙的爐並燒著的火把經過肉塊，以及神題到那四百年。以上這許多事，似乎沒有一件是可悅的。那不是在日出的時候，乃是在日落的時候；神不是慈愛的來臨，乃是如同冒煙的爐並燒著的火把。我們若目睹這樣的景象，可能會嚇得要死，無法忍受，覺得這是全然可怕的。然而，這種景象有非常甜美的味道，因為神在其中與那親愛的蒙召者立約；祂無意要嚇他。

 

我曾花很多時間想要明白這段話。早年我無法明白，因為我缺少經歷。我查考了一些書籍，但沒有一本說的對這事有幫助。但藉著多年的經歷，至終主給我看見這段話的真正意義。創世記十五章的事件，是一個約的完成，是神立約的記載。神所立的第一個約是與挪亞立的，（創九8～17，）有虹為記號。創世記十五章這裏是神與人所立的第二個約。我們需要牢記這事實。



《1》 三隻牲口表徵釘死的基督

 

在神與亞伯拉罕立約時，神吩咐他取一隻母牛，一隻母山羊，一隻公綿羊，一隻斑鳩和一隻雛鴿。（創十五9。）三隻牲口，每隻都是三歲，劈開分為兩半；但兩隻鳥沒有劈開，要使牠們活著。神乃是藉著這些與亞伯拉罕立約，含示亞伯拉罕要這樣纔能達成神永遠的目的。

 

我們需要看見三隻牲口和兩隻鳥的意義。在豫表上，人獻給神的一切東西都是基督的豫表。根據這原則，這五樣東西無疑也都是基督的豫表。基督首先是被釘死的基督，被劈開的基督，其次是復活的基督，活著的基督。我們若看見這點，就會明白那三隻被劈被殺的牲口，乃是豫表釘死的基督。釘死的基督就是成為肉體，在祂的人性裏活在地上的那一位。約翰一章說，話就是神，話成了肉體，（約一14，）然後說到這一位是神的羔羊。（約一29。）神的羔羊是神的話成為肉體的那一位。所以在創世記十五章，那三隻牲口應當表徵在祂的人性裏為我們釘死的基督。

 

我們若將創世記十五章和利未記同讀，能看見母牛是要作平安祭的。（利三1。）為甚麼先有平安祭？因為當神與祂所呼召的人立約時，需要平安。雙方立約或立合同時，需要和平。神要與祂所呼召的人立約，首先需要平安祭。基督就是那平安祭。母山羊豫表基督作我們的贖罪祭。（利四28，五6。）我們蒙神呼召的人不管多好，仍是有罪的。所以，在平安祭之後，我們需要贖罪祭。阿利路亞！罪的問題已經解決了。基督作我們的母山羊，作我們的贖罪祭，已經把罪除去了。接著需要燔祭，這祭表徵一切都必須為著神。（利一10。）平安祭之後有贖罪祭，贖罪祭之後有燔祭。基督就是神與祂所呼召的人立約時，所經過的一切祭物。

 

為甚麼這三隻牲口都是三歲？因為基督不是在死裏被殺，乃是在復活裏被殺。祂不是在死裏獻上，乃是在復活裏獻上。說到祂的被釘，主告訴猶太人說，『你們拆毀這殿，我三日內要將牠建立起來。』（約二19。）主在『三歲』時被殺，意思是祂在復活裏被殺。甚至在祂被殺以前，祂已經在復活裏，因為祂始終在復活裏。（約十一25。）所以，當祂被殺的時候，祂是在復活裏被殺。這就是為甚麼祂能復活的原因。基督在復活裏將自己獻給神。祂在復活裏被釘在十宇架上。不管你多剛強，你若被殺，你是在死裏被殺，不是在復活裏被殺。但主耶穌是在復活裏被殺的。



《2》 兩隻鳥表徵復活的基督

 

沒有被殺的兩隻鳥，表徵復活、活著的基督。（利十四6～7。）這位復活的基督主要的是在祂的神性裏，因為按照聖經，鴿子在豫表上是表徵聖靈。（約一32。）所以，牲口豫表在人性裏的基督，鳥豫表在神性裏的基督。因此創世記十五章的鳥表徵屬天的基督，那從天降下，仍舊在天的基督，（約三13，）那曾經活過，現今仍然活著的基督。基督曾被釘死，但祂仍然活著。祂在祂的人性裏被殺，卻在祂的神性裏活著。祂是生活在地上的人，祂曾被殺；祂是翱翔在諸天之上屬天的一位，現今祂是活著的。祂的人性使祂適合作一切的祭牲，祂的神性使祂適合作那活著者。祂在祂的人性裏為我們犧牲，祂在祂的神性裏為我們活著。

 

在豫表上，斑鳩表徵受苦的生命，雛鴿表徵相信的生命，信心的生命。主耶穌活在地上時，總是受苦並相信。在祂受苦的生命裏，祂是斑鳩；在祂相信的生命裏，祂是雛鴿。

 

鳥有二隻。二這數字是見證、作見證的意思。（徒五32。）兩隻活鳥見證基督是復活的一位，活在我們裏面，並為我們活著。（約十四19～20，加二20。）活的耶穌就是見證，是一直作見證的那位。在啟示錄一章，主耶穌說，我『是那活著的；我曾死過，看哪，現在又活了，直活到永永遠遠。』（啟一18。）祂活到永永遠遠，就是祂的見證，因為耶穌的見證總是與活著有關。一個地方召會若是不活，就沒有耶穌的見證。我們越活，就越是活的耶穌的見證。

 

有三隻牲口和兩隻鳥，總共五項。五是負責任的數字，在這裏指明基督是釘死並活著的一位，現今擔負著一切的責任，以成就神永遠的目的。



《3》 撒但和他的使者如同空中的鳥，要使基督無效

 

當祭牲豫備好了，有空中的鷙鳥下來，想要喫這些祭牲。（創十五11。）這表徵撒但和他的使者要使基督對召會生活成為無效的。（加五2，4。）今天撒但和他的使者，（林後十一13～15，）竭盡所能的要來奪去基督徒為著召會生活而對基督的享受。（西二8。）亞伯拉罕如何趕走那些鷙鳥，我們也必須把撒但和他的使者趕離基督為著召會生活對我們的所是。



《4》 立約的神經過祭牲的肉塊

 

神經過那些豫表基督的祭牲，與亞伯拉罕立約。（創十五17～18，參耶三四18～19。）亞伯拉罕劈開牲囗，把一切祭牲擺列好之後，『日頭正落的時候，亞伯蘭沉沉的睡了；忽然有驚人的大黑暗落在他身上。』（創十五11～12。）當亞伯拉罕在這樣的光景中，神來了。十七節說，『日落天黑，不料有冒煙的爐，並燒著的火把，從那些肉塊中經過。』神不是非常慈愛的來臨，乃是如同冒煙的爐並燒著的火把。爐是為著煉淨，火把是為著光照。在黑暗的光景中，神來煉淨並光照。在召會生活中，這事常常發生。忽然間，日出變成日落，黑夜落在我們身上，許多聖徒打盹，失去功用，各面都有苦難。在這樣受患難的時候，我們會開始懷疑說，『這是怎麼回事？我們有甚麼不對麼？在這樣的時候，神總是像爐一樣煉淨我們，把我們燒盡；也像火把一樣光照我們。人們常對那些在召會生活中的人說，『你們怎能有這麼多亮光？在你們中間真是有光！火把真是發亮！』光主要的是來自苦難。請看亞伯拉罕的光景：日頭落下，黑夜來臨，亞伯拉罕沉睡，而神來臨，不是作安慰者，乃是如同爐焚燒，火把光照。一面神焚燒我們，我們受苦；另一面祂光照我們，我們在光底下。在這樣的時候，我們即使在黑夜，也會非常清楚。

 

在這樣的光景中，神經過祭牲的肉塊，那就是神的立約。神如同冒煙的爐並燒著的火把經過一切的祭牲，這樣與亞伯拉罕立約。神這樣藉著與亞伯拉罕立約，堅定祂對亞伯拉罕的應許，以達成祂永遠的目的。



《5》 蒙召的人藉著將基督獻給神，與基督聯合

 

在舊約中，每當人獻祭給神的時候，就按手在祭牲身上，表明與祭牲聯結或聯合。神要亞伯拉罕將牲口和鳥獻給祂，含示亞伯拉罕必須與他獻給神的一切東西成為一。神似乎對他說，『亞伯拉罕，你必須與你獻給我的一切東西聯結。你必須與那些牲口和鳥聯合。』這指明我們也必須在基督的劈開裏被劈開，在祂的釘死裏被釘死。我們天然的人，我們的肉體和我們的己，必須被劈開，被釘死。當我們在祂的釘死裏與祂聯合，也就在祂的復活裏與祂聯合。我們在祂的死裏死了，（羅六5上，8上，）我們在祂的復活裏活著，（羅六5下，8下，）以成就神的目的。我們在祂的釘死裏被了結，在祂的復活裏有新生的起頭。這樣，就使我們能達成神永遠的目的。

 

天然的人不可能過召會生活。在我們中間，有各式各樣的弟兄姊妹。按著人說，我們不可能成為一。然而，在召會中，因著釘死並復活的基督，我們的確是一。我們在祂裏面是這樣的一，連魔鬼也必須承認我們是一。我們的舊人在基督的釘死裏被了結了。甚麼時候我那被了結的舊人從墳墓出來，我立刻斥責他說，『你到這裏作甚麼？你已經被了結了，你到這裏來是不對的。』我們都已經在基督的釘死裏被了結，在祂的復活裏有新生的起頭。在祂的復活裏我們都是活著的，不是憑我們自己，乃是憑復活的基督；祂活在我們裏面，使我們能過召會生活。

 

現在我們看見，神如何能得著這樣奇妙的後裔和地，後裔是子民，地是範圍，在這範圍內，且憑著這後裔，神就能建立祂的國度，建造祂的居所，作祂的彰顯和代表。神怎樣纔能作這事？只有藉著基督被釘死作我們的平安祭、贖罪祭和燔祭，並復活作我們的生命。現在我們蒙召的人，就是將基督獻給神並與祂聯合的人，與基督乃是一。基督被釘且復活，我們也與祂同釘且同復活。我們在祂的釘死裏被釘，在祂的復活裏復活。現在我們都能宣告：『現在活著的，不再是我，乃是基督在我裏面活著。』（加二20。）藉著這事實，我們今天就能是活的，為著過召會生活。在召會生活中，我們有基督在裏面作後裔，並有基督在外面作地。我們如何能進入這樣的地，進入這樣的召會生活？只有藉著釘死並復活的基督，藉著母牛、母山羊、公綿羊、斑鳩和雛鴿。一面我們都已經被釘死了；另一面我們都是活的。所以在這裏神能得著後裔和地，好達成祂永遠的目的。阿利路亞！我們有這樣一位基督，祂是那後裔，叫我們憑以活著；祂也是那地，叫我們活在其中。



《四》 所應許之後裔的患難



《1》 由大黑暗所表徵

 

創世記十五章十二至十六節說到所應許之後裔的患難。這患難是落在亞伯拉罕身上的大黑暗所表徵的。日頭正落的時候，亞伯拉罕沉沉的睡了，有驚人的大黑暗臨到他身上。在那黑暗中，神豫言到亞伯拉罕的後裔說，『你要的確知道，你的後裔必寄居別人的地，又服事那地的人，那地的人要苦待他們四百年；…到了第四代，他們必回到此地。』（創十五13，16。）神似乎告訴亞伯拉罕說，『亞伯拉罕，你不該懷疑我要給你這地。你的後裔要承受這地。但你的子孫要受患難四百年。』神在這裏的豫言很有意義。今天在召會生活中，到了一個時候，日頭會落下，黑夜會來臨，大多數的人要睡著，那就是他們要失去功用，不再有用處。這樣的時候就是患難的時候。在這裏，在亞伯拉罕身上，我們看見三件事：日頭落下，亞伯拉罕沉睡，以及驚人的大黑暗落在他身上。在這樣的時候，神所呼召的人就在受苦之中。神告訴亞伯拉罕，他的後裔要如此受苦四百年。那四百年是一個漫漫的長夜，黑暗的世代，那時所有的以色列人都要沉睡，失去功用，並遭受患難。亞伯拉罕的沉睡表徵那四百年對以色列人而言，是他們所經過的黑夜。



《2》 從以實瑪利逼迫以撒到出埃及

 

歷史證明亞伯拉罕的後裔的確遭受患難四百年之久，從主前約一八九一年以實瑪利逼迫以撒開始，（創二一9，加四29，）直到主前約一四九一年以色列人出埃及的時候。（出三7～8，徒七6。）以實瑪利譏笑以撒，是亞伯拉罕後裔遭患難的開始，這患難要持續四百年。四百這數字有甚麼意義？這數字是由十乘四十構成的。在聖經裏，四十是試煉、受苦和試驗的數字。因此，四百指明十倍的試煉。以色列人在曠野受試驗四十年之前，他們已經受了四百年的試驗。從以實瑪利逼迫以撒，那應許的後裔，直到以色列人出埃及，正是四百年。那為甚麼出埃及十二章四十至四十一節（參加三17）說到四百三十年呢？這四百三十年是開始於創世記十二章一至六節，從主前約一九二一年起。從創世記十二章亞伯拉罕蒙召，到以實瑪利逼迫以撒，剛好是三十年，就是神所呼召的人住在異地的時期。亞伯拉罕在迦南時，那地對他乃是異地；那地對神所呼召的人一直是異地，直到他們進入其中之日纔是美地。亞伯拉罕在創世記十二章蒙召，過了三十年，那後裔開始受逼迫，這逼迫一直持續了四百年。

 

這不僅僅是一件道理的事，因為今天在召會生活中，原則是一樣的。當我們享受基督在裏面作後裔，在外面作那地時，黑夜可能會落在我們身上，一些試煉和試驗可能會來臨。這有甚麼目的？目的乃是為著在黑夜之中，在蒙召的人缺少功用時，在患難中，神能像冒煙的爐和燒著的火把那樣來臨，好煉淨我們，光照我們，使我們憑著後裔並憑著那地，來達成神的目的。



《3》 神履行祂約的記號

 

神與亞伯拉罕立約，主宰的使四周黑暗，在其中告訴亞伯拉罕，他的子孫要遭受患難四百年。因此，得著應驗的這豫言，乃是神履行祂在這裏所立之約的記號。所應許之後裔的患難，乃是神要履行祂約的記號。神的子民照神所豫言的遭受患難，就該確信神要履行祂的約。今天我們也是一樣，召會在黑暗時期的受苦，有力的表明神要以基督作後裔和地，為著召會生活履行祂的約。

 

在十五章十八節神與亞伯拉罕立約：『我已賜給你的後裔，從埃及河直到伯拉大河之地。』亞伯拉罕的後裔要得著廣闊的地，從埃及河直到伯拉大河。今天以色列國只有一塊狹長的地，但神所應許的地遠比這個廣闊。在豫表上，這是指召會生活在經歷一切的患難之後，要擴展成為廣闊的。那時我們要有更豐富的後裔，和更寬闊的召會生活。在我們裏面的後裔要更豐富，在我們外面的地要更寬廣。就在這裏我們要成就神永遠的目的。

 

靠著主的憐憫，我信創世記十五章這難以明白的一章，現在對我們已經很清楚了。本章有後裔和地。在這裏基督是被釘死的一位，也是復活並活著的一位。在這裏我們也與基督聯合。本章有四百年的患難，並且神像爐和火把來臨。在這裏神立了祂的約，使我們能成就祂永遠的目的。神如何立約？乃是藉著基督被釘死作平安祭、贖罪祭和燔祭，並復活作活著的一位；藉著我們獻上基督，並在祂的釘死和復活裏與祂完全聯合；又藉著領悟我們將有黑夜、患難、並且神如同爐和火把來煉淨且光照我們。在創世記十五章這裏，我們是在藉著基督所立的約裏，這約使我們能達成神永遠的目的。在這裏我們能在召會生活中享受基督作後裔和美地。在這裏我們享受祂作全足的恩典，好達成神永遠的目的。