第五十七篇、以撒的獻上（一）

第五十七篇　以撒的獻上（一）

 

在本篇信息中，我們來到創世記二十二章，在這裏我們看到亞伯拉罕對神經歷的最高峰。本章是二十一章的延續。這兩章記載以撒的出生和獻上，至少包括二十年的時間。有些學者相信，以撒在被獻上的時候，至少有二十歲。因此，那時他是個長成的人。

 

這兩章所記載的每件事都非常有意義。我們在前篇信息中指出，在二十一章三十三節，『亞伯拉罕在別是巴栽上一棵垂絲柳樹，又在那裏呼求耶和華永遠之神的名。』（另譯。）栽種垂絲柳樹不是沒有意義的事。當亞伯拉罕住在別是巴的時候，他必定作了許多事，但聖經只記載他為井爭論，出代價將井買回來，栽了一棵垂絲柳樹，並呼求耶和華永遠之神的名。這些若是沒有意義的事，聖經的記載非常精簡，就不會把這些包含在內，作為神聖啟示的一部分。神聖的啟示排除許多別的事，卻把栽種垂絲柳樹的記載包含在內，這事實顯示出牠的重要性。

 

創世記二章啟示的中心是生命樹。照樣，創世記二十一章第二段啟示的中心是垂絲柳樹。我們若有屬靈的體認與神聖的光，會看見這裏的垂絲柳樹，就是我們所經歷並彰顯的生命樹。生命樹在沒有被我們經歷或彰顯的時候，僅僅是生命樹；一旦被我們經歷並彰顯，就成了垂絲柳樹。垂絲柳樹的枝條纖長，葉子細小，顯出生命豐富的湧流。因此，在別是巴盟誓的井旁栽種的垂絲柳樹，描繪出生命豐富的湧流，這是經歷生命樹的結果。在你的經歷中，生命樹是一棵垂絲柳樹麼？每當你來到聚會中，生命樹必須成為一棵垂絲柳樹。

 

在以實瑪利那裏，沒有湧流生命豐富的樹，只有一張弓。以實瑪利生活的標記是殺死生命的弓，以撒生活的標記卻是湧流生命的樹。你這基督徒是神的兒女，是亞伯拉罕的後裔，你的標記是甚麼？是一張弓，還是一棵垂絲柳樹？你是殺害生命呢，還是讓生命連同這生命的一切豐富在你裏面湧流？

 

倘若創世記二章的生命樹是重要的，那麼創世記二十一章的垂絲柳樹也必是重要的。很少基督徒（若是有的話）看見別是巴垂絲柳樹的重要性。雖然有些人稍微留意生命樹，但他們沒有留意垂絲柳樹。已過我們的確看見了生命樹，但我們沒有看見垂絲柳樹。感謝主，祂在這些日子給我們垂絲柳樹的異象。有一天，我裏面有陣激奮，我覺得我必須明白二十一章垂絲柳樹的意義。雖然本章一個字也不浪費，牠略去亞伯拉罕所必然作過的其他事情，卻特別說到他在別是巴栽了一棵垂絲柳樹。照著我們的意見，栽種垂絲柳樹沒有甚麼意義，也許不過是古時的一種造景。但聖經把栽種垂絲柳樹，與呼求耶和華永遠之神這新名聯在一起。請注意二十一章三十三節，那裏用連接詞『又』字連接這兩項。亞伯拉罕栽上一棵垂絲柳樹，又在那裏呼求耶和華以利俄拉姆的名。照著我們人的思想，種樹與呼求主的名拉不上關係，尤其與當時啟示出來的這樣一個新的名稱沒有關係。但在聖經這裏，給我們正確呼求主名的立場。我們若要呼求主的名，需要一棵垂絲柳樹。我們若沒有這棵垂絲柳樹的經歷，就只能呼求神舊有的名稱－耶和華，不能呼求祂新揭示的名稱－以利俄拉姆。

 

在二十一章，亞伯拉罕呼求神的新名－以利俄拉姆，就是那奧祕、隱藏、隱祕卻又真、又活、永在的神。神的這名稱含示永遠的生命這辭，因為永遠的神意思就是永遠的生命。亞伯拉罕經歷了永遠的生命，但他沒有這辭。古時候人喫維他命，但他們沒有維他命的科學知識，也沒有說明維他命的科學名詞。因為我們生在新約寫成之後，所以我們有永遠的生命這名詞。但活在古時候的亞伯拉罕，沒有這樣一個神聖的名詞。然而，他呼求耶和華以利俄拉姆的名，就含示他經歷了神是永在、永活的生命，是那又真、又活，卻十分奧祕、隱祕的一位。

 

我們需要想想自己的經歷。每當我們有了神聖生命之豐富的湧流，那就是我們以新的體認呼求主耶穌之名的時候。我們呼求同一位主，但在我們的呼求裏，我們有新鮮的感受。試想你若手中拿著殺死生命的弓，你能呼求主的名麼？不能，你倒會去找一個埃及妻子。



（8） 以撒的獻上



（a） 亞伯拉罕受神試驗

 

在聖經原文裏，沒有章節或段落。二十二章是緊接著二十一章的。在題過亞伯拉罕栽種垂絲柳樹並呼求主的名以後，就題到神進來試驗他。（創二二1。）神不像撒但，絕不試誘人。但祂的確試驗我們，就像祂試驗亞伯拉罕一樣。我再說，亞伯拉罕在贖回別是巴的井以後，亳無疑問作了許多事，但除了栽種垂絲柳樹並呼求耶和華的名以外，聖經沒有題起別的，反而立刻說到神試驗亞伯拉罕。



《一》 將神在恩典中所賜給他的獻給神　　　

 

常常在我們對主有了上好的享受以後，祂不要求我們為祂作甚麼，卻吩咐我們將祂所賜給我們的獻回給祂。在這樣的時候主會說，『你已經從我得著我的禮物，現在我要你歸還。』我們總是盼望在與主有了一段美好的時光以後，祂會吩咐我們為祂作甚麼。我們從來沒有想到，祂會要求我們將祂所賜給我們的還給祂。當亞伯拉罕享受與神親密的交通時，神沒有囑咐他要為祂作工。他從神領受了最高的要求，就是將神所賜給他的還給神。從起初，神就沒有接受亞伯拉罕所有的。祂不要羅得，棄絕以利以謝，並吩咐亞伯拉罕趕出以實瑪利。如今，在以利以謝、羅得和以實瑪利都被棄絕以後，亞伯拉罕得著了以撒，就是神所應許的後裔，他安心了。凡與以撒有關的都是出於神，且憑著神。神絕不會再對亞伯拉罕所有的說『不』了。但忽然神進來，似乎說，『我絕不棄絕以撒，他是出於我且從我生的。但是亞伯拉罕，你現在必須把他還給我。』

 

亞伯拉罕真了不起。倘若我是他，我會說，『主，你在作甚麼？你不要羅得，你也棄絕了以利以謝和以實瑪利。現在你又要我將出於你的以撒還給你。你要剝奪我到這樣的地步麼？』倘若我是亞伯拉罕，我不會獻上以撒。我會搖頭說，『不，這必定不是出於主。祂要以利以謝是合乎邏輯的，要求以實瑪利也是合理的。但神怎能要我將以撒還給祂？神不是沒有目的的。祂應許要給我一個後裔，祂的應許也已經堅定並且成就了。為甚麼祂現在要浪費對我所作的一切？』不錯，神是有目的的神，祂要求亞伯拉罕將以撒還給祂，的確是有目的的。

 

許多基督徒，包括一些基督教工人在內，從來沒有學習一個功課，將神所賜給他們的獻回給神。你得著了一項恩賜麼？不要緊持不放。遲早神要進來說，『將我所賜給你的恩賜獻回給我。』神賜給你成功的工作麼？到一個時候，神也許說，『這工作是我所賜給你的以撒，現在我要你獻回給我。』許多基督教工人，不願在神所賜給他們的工作上放手。然而，神所賜給我們的一切，甚至祂在我們裏面並藉著我們所作的，我們都必須獻回給祂。



《二》 將他所愛的獨生兒子獻給神

 

在二節神對亞伯拉罕說，『你帶著你的兒子，就是你獨生的兒子，你所愛的以撒，往摩利亞地去，在我所要指示你的山上，把他獻為燔祭。』神吩咐亞伯拉罕將他所愛的獨生兒子以撒獻上。要亞伯拉罕這樣作真是為難！倘若我們是他，我們會說，『主，我現在一百二十多歲了，撒拉也快要死了。你怎能要求我將你所賜給我的獻回給你？』你若沒有這種經歷，有一天你會有。我們能作見證，已過好些時候，神要求我們將祂所賜給我們的還給祂。祂所給我們的恩賜、能力、工作和成就，我們必須獻回給祂。這是真正的試驗。要亞伯拉罕放棄羅得或以利以謝很容易，甚至要他趕出以實瑪利也不是那麼難，但要他獻上他所愛的獨生兒子卻是非常困難的事。有一天，在我們對主有了美好的享受以後，祂會要求我們將祂所賜給我們的恩賜、工作或成就還給祂。祂也許說，『現在是我向你有所要求的時候了。我不要求你為我工作或去佈道。我要求你獻回我所賜給你的。』這是我們今天都必須走的路。



《1》 憑著盟誓的井呼求永遠之神的名而長大的生命

 

神吩咐亞伯拉罕獻上的不是嬰孩，甚至也不是孩童，乃是長成的人。以撒的生命是憑著盟誓的井連同呼求永遠之神的名而長大的生命。（創二一33～34。）創世記二十一章三十四節，就是末了一節，說，『亞伯拉罕在非利士人的地寄居了多日。』這意思是亞伯拉罕留在那裏多年。在那段期間，以撒憑著別是巴的井長大，憑著栽種並呼求耶和華永遠之神的名這樣的生活長大。神囑咐亞伯拉罕所要獻上的人，乃是長大成人的兒子，就是與亞伯拉罕一同過著栽種並呼求之生活的人。在別是巴的生活將以撒建立起來，成為燔祭，不是成為弓箭手。



《2》 在建造神殿的摩利亞山上獻給神

 

當神吩咐亞伯拉罕獻以撒時，神吩咐他要往摩利亞地去，在那裏的一座山上將以撒獻上。（創二二2。）摩利亞地距離別是巴有兩天的路程。獻以撒的那座山，後來稱為摩利亞山，最終成為錫安山，就是建造聖殿的地方。（代下三1。）

 

我年輕時讀二十二章二節，很受困擾。我不曉得為甚麼神這麼麻煩，我說，『主，你賜給亞伯拉罕一個兒子，又要求他將兒子獻回給你。那沒有問題，但要他去這麼遠的地方並不合理。你豈不是無所不在麼？你豈不是在別是巴那裏麼？為甚麼你要求亞伯拉罕走到那麼遙遠的山上？』起初，神甚至沒有告訴亞伯拉罕要在那一座山上獻以撒，只說那是『我所要指示你的山。』神要求亞伯拉罕走這麼遠獻以撒，不是找麻煩。祂絕不找麻煩；祂總是有意義的。最終摩利亞山成為美地的中心，亞伯拉罕的後裔必須每年三次到那座山將燔祭獻給神。（申十六16，詩一三二13。）因此，我們看見創世記二十二章是一粒種子。

 

我們不能也不該在我們所揀選的地方，將神所要的燔祭獻給祂。我們必須離開我們的地方，到神所揀選的地方。以實瑪利這個弓箭手，南下埃及，並且娶了一個埃及女子。但以撒，就是燔祭，是不一樣的人。他不是下埃及，乃是上摩利亞。你若查考地圖，就看見摩利亞在別是巴以北。在這裏有兩種人的圖畫，就是弓箭手和燔祭。你要作那一種？



《3》 作燔祭使神滿足



創世記二十二章的圖畫非常生動。亞伯拉罕手裏拿著火與刀。以撒背著燔祭用的柴，說，『請看，火與柴都有了，但燔祭的羊羔在那裏呢？』他不知道自己要作燔祭。

 

你知道你的定命就是作燔祭麼？作燔祭就是被宰殺、被焚燒。在別是巴的成長、生活、並呼求以利俄拉姆的名，都是為著燔祭的建立，使我們能在摩利亞山的祭壇上被焚燒。別是巴的水乃是為著摩利亞山上的火。我們越喝別是巴井的水，就越長大；我們越長大，就越豫備好接受摩利亞山上的火。因此，主的恢復絕不會是群眾運動，乃是一條窄路。在創世記二十二章的時候，以撒是惟一生活並行走在這條窄路上的人。不要盼望許多人走召會的路。許多人樂於作弓箭手，因為那是一種娛樂。但住在別是巴並呼求主的名，從一面說似乎是枯燥的。最終，我們與主享受了一段美好的時光以後，祂會要求我們將以撒獻給祂。祂不容許我們在別是巴獻以撒。我們必須走一段很長的距離，並且登上摩利亞山。正當的召會生活不是產生弓箭手，乃是產生燔祭。我們都必須成為燔祭。這雖然是一條窄路，卻是得勝的路。

 

從別是巴到摩利亞山雖是一段漫長的路程，又是使人受苦的路程，結果卻是祝福。在下篇信息中我們要看見，憑著別是巴的井長大，並在摩利亞山上獻給神的生命，所帶來的祝福。我認識許多非常優秀的青年弟兄，他們懷著誠實的心進入召會生活。他們的心雖然是誠實的，但他們卻盼望一天當他們有了一切必需的經歷，並領受一切的異象以後，他們在主的恢復裏會成為怎樣的人物。換句話說，他們盼望成為屬靈的大漢。漸漸的，過了一些年，我曉得了他們心裏的事，因為他們到我這裏來，把他們的故事告訴我。一位弟兄說，『我進入召會生活的時候，是誠誠實實來的，但我盼望有一天，在我得了成全裝備，彀格了，老練了，並且看見了一切的異象之後，我會在主手中大有用處。但是如今主告訴我，祂要把我燒盡。』你盼望有一天會成為強壯的弓箭手麼？若是這樣，主要對你說，『我不要以實瑪利，一個弓箭手。我要以撒，一個燔祭。不要想為我作甚麼。我所要作的事，我都能作。我只要你成為燔祭。』在別是巴的生活，不過產生燔祭。我們越留在召會生活中，召會生活就越把我們從別是巴帶到摩利亞，從成長的水帶到焚燒的火。你在成長麼？要為此感謝神。但你的成長乃是叫你豫備好被焚燒。我們都必須經過作燔祭被焚燒的過程。

 

在希伯來文裏，燔祭的意思是上升的祭。當燔祭被焚燒以後，就有馨香之氣升到神那裏，使祂滿足。是上升，不是擴散。我們是燔祭，不可以擴散，乃要藉著被焚燒升到神那裏。



創世記二十二章的經歷不能緊接著創世記十二章。從創世記十二章至創世記二十一章，必是一段漫長的路程。我們許多人進入召會生活的時候，那是我們的十二章，不是我們的二十二章。亞伯拉罕必須經過與羅得分開，棄絕以利以謝，趕出以實瑪利，並且生以撒。雖然神應許亞伯拉罕一個後裔，但必須等到亞伯拉罕徹底清理了羅得、以利以謝和以實瑪利，神纔把以撒給他。但甚至以撒的出生也不是終結。以撒需要長大，並且被獻上。

 

我們已經看見，以撒不是在曠野長大，乃是在別是巴，憑著呼求主名的生活正確的長大。到了一個時候，神進來要求亞伯拉罕獻上以撒。似乎神有點找麻煩。然而，倘若亞伯拉罕還不彀格，神絕不會那樣麻煩他。神這樣來麻煩亞伯拉罕，這是一種尊榮，因為這證實他彀格了。神沒有要求亞伯拉罕獻上羅得作燔祭，祂也沒有要求亞伯拉罕獻上以利以謝或以實瑪利。反之，神吩咐亞伯拉罕把以實瑪利趕出去。惟有神應許、堅立、產生的後裔，纔是正確的人。他是憑著別是巴的井長大並呼求主名的人。神似乎對亞伯拉罕說，『你愛以撒，我也愛他。現在你必須把他給我。』最終，以撒成了整個蒙揀選族類的先祖。他也成了基督的先祖。神永遠的目的絕不能藉以撒之外的人成就；以撒乃是在亞伯拉罕的照顧下長大並獻給神的人。



《4》 在復活裏歸回為要成就神永遠的目的

 

以撒被獻上以後，在復活裏歸回，為要成就神永遠的目的。（創二二4，12～13，16，18。）以撒在復活裏歸回以後，成了另一個人。他不再是天然的以撒，乃是復活的以撒。這是非常激勵人的。我們把從神所得著的獻給祂以後，祂要在復活裏歸還我們。我們從神所得著的每項恩賜、屬靈祝福和成就，都必須經過死的試驗。最終，這些要在復活裏回到我們這裏。主耶穌說，『我實實在在的告訴你們，一粒麥子不落在地裏死了，仍舊是一粒；若是死了，就結出許多子粒來。』（約十二24。）假定神賜給你一種天然的恩賜。那是一粒麥子。你若保留這天然的恩賜，從不獻給神，牠仍舊是一粒。你若把牠獻給神，牠經過了死，就要在復活裏歸還你，並且成了祝幅。這不在於我們能作甚麼，或要為神作甚麼。這全在於我們長大，獻給神作燔祭，然後從死人中復活，成為復活的恩賜。這不是對神有用的問題，乃是在祂祝福之下的問題。神的祝福總是在復活裏來的。一粒繁增為一百粒，這就是神的祝福。你若將你的一粒獻給神，並且讓神把牠置之於死，牠就要在復活裏歸還給你。然後你要看見繁增和大的祝福。這是神的作法。



（b） 亞伯拉罕因信順從

 

在創世記二十二章，我們看見亞伯拉罕因信順從。我年輕時讀本章，無法領會亞伯拉罕是個人，也是個父親，怎能這樣勇敢。神要求他把所愛的兒子以撒獻給祂，他立刻獻上。本章沒有題起亞伯拉罕的妻子。這裏沒有告訴我們，亞伯拉罕和他的妻子談到獻以撒的事，卻給我們看見，他迅速勇敢的回應神的命令，清早起來就往神所指示的地方去。



《一》 相信叫人復活的神

 

在舊約裏，我們看不到亞伯拉罕為甚麼這樣迅速勇敢的順從神。但在新約裏，我們看見亞伯拉罕相信叫人復活的神。（來十一17～19，雅二21～22。）他有信心，算定神能叫他所要殺死的以撒復活。他已經領受了穩定甚至堅立的應許，就是神要與以撒堅定祂的約。（創十七19。）若是亞伯拉罕將以撒獻在祭壇上，把他殺了，並且把他當作祭物燒給神，而神不叫他從死人中復活，那麼神的話就落空了。亞伯拉罕的信心乃是基於神堅定的應許。亞伯拉罕也許說，『倘若神要以撒，我就把他殺了。神會叫他復活，以應驗祂的應許。』

 

羅馬四章十七節論到亞伯拉罕，說他所信的神是那『叫死人復活，又稱無為有』的神。在這裏我們看見亞伯拉罕為兩件事相信神：叫死人復活，並且稱無為有。以撒的出生與神稱無為有有關，他的歸還與神賜生命給死人有關。因為亞伯拉罕有這樣的信心，所以他立刻順從神的命令。希伯來十一章十七至十九節說，亞伯拉罕因著信，被試驗的時侯就把以撒獻上，『他算定神甚至能叫人從死人中復活；就表樣說，他也實在從死人中得回了他的兒子。』



《二》  照著神的啟示而行

亞伯拉罕因信順從神，照著神的啟示而行。（創二二3～4，9～10。）在本章裏，亞伯拉罕所作的每件事，完全是出於神。亞伯拉罕沒有照著他的觀念發起任何事，或作任何事。沒有一件事是憑著他的願望或領會作的。神告訴亞伯拉罕要作甚麼，怎樣作，並在那裏作。亞伯拉罕獻以撒的行動，每一面都是照著神的啟示和指示。



《１》  上摩利亞山，神所揀選的地方

 

亞伯拉罕上摩利亞山，就是神所揀選的地方。在二節神吩咐亞伯拉罕往摩利亞地去，在神所要指示他的山上獻以撒。下節告訴我們，亞伯拉罕『就起身往神所指示他的地方去了。』在亞伯拉罕起行之前，神必定已經告訴他，祂所揀選的是那一座山。四節告訴我們，『到了第三日，亞伯拉罕舉目遠遠的看見那地方。』亞伯拉罕沒有照著他的觀念或揀選作甚麼，他是照著神的啟示作一切。



亞伯拉罕在創世記二十二章所作的，乃是聖經中一粒重要的種子。我已經指出，神吩咐亞伯拉罕的後裔以色列人，要每年三次上摩利亞山去敬拜神，在那裏將他們的燔祭獻給祂。我們已經看見，摩利亞山成了錫安山，那是美地的中心。亞伯拉罕是頭一個帶著燔祭在錫安山上敬拜神的人。最終，我們都要在錫安山上敬拜神。一面，在今天的召會生活中，我們這些亞伯拉罕的真後裔，是在錫安山上；另一面，我們是在往那裏去的路上。亞伯拉罕在二十二章所作的，乃是種子。他的後裔以色列人，是這粒種子的發展，而我們今天是這粒種子進一步的發展。我們眾人，包括亞伯拉罕在內，都要在這粒種子的收成裏。也許有一天，我們要在永遠的錫安山上和亞伯拉罕握手，對他說，『你曾經在古時的錫安山，我們曾經在新約的錫安山，如今我們一同在這永遠的錫安山。』



《2》 走了三天

 

四節指明亞伯拉罕走了三天，因為這裏告訴我們，到了第三日，他遠遠的看見所指定的地方。在神的眼中，以及照著亞伯拉罕的感覺，以撒已經被殺三天了。在第三天，亞伯拉罕不僅獻上了以撒，也得回了他。因此，第三天的確是復活的表號。聖經不說這是第二或第四天，是非常有意義的。你查考地圖會看見，別是巴和摩利亞之間的距離，約有五十五英哩。照著古時旅行的辦法，從別是巴到摩利亞需要兩天。在第三天，亞伯拉罕將以撒放在祭壇上，然後他所獻給神的在復活裏歸還給他。這真是奇妙。我們都必須看見這裏的種子。讚美主，今天我們是以撒，不是以實瑪利。我們不是南下埃及，乃是北上錫安山。

 

我們要看見這點，必須有別是巴的生活，因為惟有這種生活能建造我們，使我們合格成為滿足神的燔祭，並且得著異象。摩利亞這名的意思是『耶和華的異象，』就是主的異象。這有雙重的意義－我們看見主，主也看見我們。在摩利亞山上，毫無疑問，亞伯拉罕看見了神，神也看見了他。照樣，在今天的錫安山上，我們也得著了異象。這裏沒有烏雲。我們不是在黑暗裏，我們乃是在異象裏。召會生活就是異象，在這異象中我們看見神，神也看見我們。

 

聖經譯者對於十四節的繙譯很感為難，無法斷定是否該譯作，在耶和華的山上必得看見，或者譯作，在耶和華的山上必豫備。照著欽定英文譯本，十四節是說，『亞伯拉罕給那地方起名叫耶和華以勒，直到今日人還說，在耶和華的山上必得看見。』別的譯本是說，『在耶和華的山上必豫備。』有的譯本甚至說，『在耶和華的山上他必看見。』雖然本節很難繙譯，但照著我們的經歷卻很容易領會。神的豫備總是祂的異象。每當我們有分於並享受神的豫備，我們就得著異象。我們看見神，神也看見我們。因著我們在祂的豫備中，並得著異象，一切就都是明朗的，沒有一件事是不透明的，並且我們與祂沒有間隔。

 

今天神的豫備在那裏？在摩利亞山上的召會生活裏。我們都能作見證，在召會生活裏有何等的豫備。當我們享受這豫備時，我們得著何等的異象！我們看見神。我們看見永世。在召會生活這裏，一切在神和我們的眼中都是透明、透亮的，沒有一件事不透明。我們在基督教裏沒有這種經歷。我們在那裏，乃是在各面都不透明的地牢中。但今天在摩利亞山上的召會生活裏，我們有完全的豫備和完全的異象。我們看見神，也為神所看見；神看見我們，也為我們所看見。在神的豫備中，一切都是透亮的。



《3》 築壇並獻以撒

 

亞伯拉罕來到一個原始地區，在山上築壇，並在那裏獻上他獨生的兒子以撒。（創二二9～10。）在那裏築壇不容易，殺他的獨生兒子獻上更是困難。但他這樣作了。他的確對主認真。我們也必須築壇，並將神所要求的獻上。當然這需要我們出代價。

 

我們已經看見亞伯拉罕因信順從的記載。他完全為神用信心所灌注，這信使他順從。這注入的信心把他帶到摩利亞山，在那裏他享受神的豫備，並且從神得著完全透明的異象。當時在地上或全宇宙中，沒有一個人對神的事像亞伯拉罕那樣清楚。在摩利亞山那裏，亞伯拉罕經歷了神的豫備，並且領受了清楚的異象。在他眼中一切都是明朗的。我們不可將創世記二十二章僅僅當作故事來讀。我們必須從其中接受神聖的光，並看見今天在我們身上正重複亞伯拉罕的經歷。讚美主，我們有今天的別是巴和摩利亞。我們不是下埃及，乃是上摩利亞山，在那裏我們要享受神的豫備，並得著透明的異象。