第五十九篇、撒拉的死和埋葬

第五十九篇　撒拉的死和埋葬



（9） 撒拉的死與埋葬



在本篇信息中，我們來到創世記二十三章，這章記載撒拉的死與埋葬。我年輕的時候，不了解創世記為甚麼有這一章。亞伯拉罕一生必定作了許多大事，我不懂為甚麼聖經沒有記載那些事，卻用了二十節之多描述他如何費時、費力、費財、甚至一再下拜，來取得一塊墳地。但聖經不浪費任何字。聖經每個字既都是神的呼出，創世記二十三章就必定非常有意義。我們若認為創世記一章、二章是重要的，也必須認為創世記二十三章是重要的。每位基督徒都寶貴創世記一章，因為那是神創造的記載。我們不僅寶貴創世記一章是創造的記載，也寶貴牠是生命的記載，因為那裏說到神的形像和管治權，與神所創造的人有關。我們也寶貴創世記二章，因為那裏說到生命樹。然而，我們很少人寶貴墳地。但創世記二十三章是以墳地為中心，並且詳細記載購買墳地的事。這個故事比創世記其他的記載包含更多的細節。其他每段的記載都相當簡略，這段卻充分且清楚的記載墳地在那裏，為誰所有，如何購買，以及亞伯拉罕所付的代價。這塊墳地的說法非常有意義，因為聖經告訴我們，不僅撒拉葬在那裏，並且亞伯拉罕、以撒、利百加、雅各和利亞也葬在那裏。非常有意義的是，亞伯拉罕、以撒、雅各的名字，乃是復活之神神聖名稱的組成成分。（太二二32。）



創世記二十三章是一扇窗戶，透過這扇窗戶我們能看到新耶路撒冷。在這章裏看不到新耶路撒冷，但透過這章卻能看到。這章好像一架望遠鏡：透過牠我們能看見在遙遠的將來永遠的帳幕。



創世記二十一章記載以撒的出生。這的確值得一題。接著，同章告訴我們，亞伯拉罕贖回一口井，栽上一棵垂絲柳樹，並呼求耶和華以利俄拉姆的名。我們也已經看過，二十二章記載獻以撒的事。然後，二十三章記載撒拉的死和埋葬。這三章至少包括了三十七年。在這三十七年中，亞伯拉罕必定遭遇了許多事，但聖經只題到四件事：以撒的出生，在別是巴的生活，以撒的獻上，以及撒拉的死和埋葬。這三章略去了我們所認為重要的事，卻包含了撒拉的死和埋葬的詳細記載。因此，我們必須密切留意創世記二十三章。



（a） 在希伯崙－與神交通的地方

 

在二十二章的末了，亞伯拉罕、撒拉和以撒住在別是巴，毫無疑問，他們是住在立約的井和垂絲柳樹附近。這是召會生活的小影，因為召會生活總是在活水井和垂絲柳樹旁。忽然，二十三章的開頭告訴我們，撒拉死了。雖然亞伯拉罕、撒拉和以撒住在別是巴，但撒拉死了是葬在希伯崙，就是與神交通的地方。撒拉從別是巴往前到了希伯崙。照樣，主若遲延祂的回來，我也願意活在召會生活中，而死在與神的交通裏。

 

按照地圖，希伯崙在南邊的別是巴和北邊的耶路撒冷之間，在別是巴到摩利亞的路上，摩利亞就是耶路撒冷所在的地方。主若遲延祂的回來，我願意葬在通往新耶路撒冷路上的一個地方。今天你住在那裏？我們都必須回答，我們住在別是巴，在活水井和垂絲柳樹旁的召會中。我們的召會生活就是今天的別是巴。在主回來以前，有些年長的人會離開別是巴，就是召會生活，死在希伯崙，在那裏等候新耶路撒冷。希伯崙不僅是與神交通的地方，也是通往耶路撒冷的路。在希伯崙的麥比拉洞是通往新耶路撒冷的門。也許有一天我們會聽見撒拉作見證：『當我進入麥比拉洞，我就進入通往新耶路撒冷的門。』撒拉不是僅僅葬在麥比拉洞；她現今睡在那裏，等候有一天醒來，發現自己在新耶路撒冷。



（b） 撒拉的早死

 

撒拉在一百二十七歲時死了。（創二三1～2。）在今天這似乎是非常老了，但在當時是早死。亞伯拉罕活了一百七十五歲，（創二五7，）在撒拉死後還活了三十八年。撒拉不該這麼早死。她在生以撒三十七年後死去，（創十七1，17，二一5，）這是不正常的。



（c） 亞伯拉罕的受苦

 

亞伯拉罕和撒拉是全宇宙中最好的夫妻。他們真正彼此相愛，從來沒有想到離婚或分居。亞伯拉罕失去了妻子，對他和以撒都是一大損失。以撒是他母親的愛子，亳無疑問，她非常愛他。以撒三十七歲還沒有結婚，與他母親同住。他四十歲結婚的時候，（創二五20，）聖經甚至告訴我們，他在母親的帳棚裏結婚。（創二四67。）忽然，亞伯拉罕與撒拉，撒拉與以撒之間的愛中斷了，因為作妻子和母親的撒拉，被不正常的死取去了。因著這個，亞伯拉罕受了很大的苦。

 

你若讀亞伯拉罕的歷史，你會看見神總是取去他的東西。羅得與他分開，以利以謝被棄絕，以實瑪利被趕出，以撒在祭壇上獻給神。然後他親愛的妻子死了。亞伯拉罕經歷了何等的試煉和苦難！照著我們天然的觀念，亞伯拉罕與神這麼好，不該遭遇這些事。在創世記二十二章，以撒獻給了神，又在復活裏歸還了亞伯拉罕。在亞伯拉罕同妻子撒拉並兒子以撒享受喜樂生活的當兒，忽然亞伯拉罕喜樂的因素撒拉被取去了。這家庭的喜樂在於作妻子和母親的撒拉。撒拉一死，這家的氣氛、生活和喜樂都被取去了，這家也沒有了。這對亞伯拉罕是何等的苦難！

 

我們是蒙神呼召的人，不該盼望在地上有喜樂的生活。我們必須跟隨亞伯拉罕的腳蹤，仰望更美的家鄉，仰望一座有根基的城。（來十一10，16。）我們在地上短暫的生活，乃是客旅的生活。因此，亞伯拉罕不大留意他的住處，不過搭了一座帳棚。他是客旅，是寄居的，仰望一個永久的住處。



亞伯拉罕過了三十八年沒有撒拉幫助的生活。（創二五7～8。）在聖經裏，三十八這數字是受苦、試煉和試驗的數字。以色列人在曠野受了三十八年的試煉和試驗。我們已經看見，以撒在四十歲結婚。在聖經裏，四十這數字也是試煉、試誘和試驗的意思。這章還有另一數字，就是四百，是十倍的四十。在聖經裏首次用四百這數字，是在創世記十五章十三節，在那裏神告訴亞伯拉罕，他的後裔要受患難四百年。在二十三章十六節這裏我們讀到，亞伯拉罕用四百舍客勒銀子的代價買了墳地。這指明是一種試驗、試煉和受苦。

 

已過你讀二十三章時，也許並不覺得亞伯拉罕是在受苦。但請注意二節的兩個辭－『哀慟』和『哭號。』亞伯拉罕為撒拉哀慟哭號，因為他失去了他的喜樂和家庭生活。譯為『哀慟』和『哭號』的希伯來文，原意遠超過僅僅哀慟並哭號。亞伯拉罕老年喪妻，受苦太深，極其傷痛。三十八、四十和四百這些數字，指明他極大的受苦。



（d） 亞伯拉罕的見證

 

失去愛妻的亞伯拉罕，有非常剛強的見證。赫人稱他為主，說他是『一位尊大的王子。』（創二三6。）譯為『尊大的王子』的希伯來文，也可譯為『神的王子。』在希伯來文裏，『尊大』這辭是用以指神的。亞伯拉罕彰顯神如同神的王子，可敬如同尊大的王子。在他自己眼中，他是外人；但在人眼中，他是一位尊大的王子，神的王子。他的確是有分量的人。



我們都需要有分量，並且和亞伯拉罕有同樣的見證。在我們的鄰居、同事和同學中間，我們不可輕浮，聽憑別人輕看我們。我們必須有分量，別人必須尊重我們。雖然我們不該高估自己，但我們在別人眼中必須尊高。我盼望在國中任教的教師會說，在他們班上的學生中，從召會來的少年弟兄是尊大的王子。青年弟兄們，不要只在聚會中放膽禱告，你們在學校裏也必須有分量。僅僅有好行為算不得甚麼。我們必須有分量。金子和鑽石是有分量的，爆米花和棉花糖卻是輕的。你若是金子或鑽石，你就有分量。我們基督徒是蒙神呼召的人，應當非常有分量，使人覺得希奇，說，『為甚麼這個青年人這麼有分量？他不平常，也不反常。雖然他是一個正常的青年人，但他不輕浮。他必定是王子。』



我們有分量，是因為有神在我們裏面。蒙召的人需要呼求耶和華以利俄拉姆的名。亞伯拉罕越呼求這神聖者的名稱，他就越有分量。神是金子。我們若呼求祂，我們就成為金的。我們越呼求這位金神，祂金的元素就越注入到我們全人裏面。想一想木頭和石化木的不同。木頭很輕，但石化木很重，甚至比石頭還重，因為有分量重的礦物質作到了牠裏面。我們生來都是輕的，但我們已經重生成了有分量的。除了重生，我們還有變化的過程。木頭得以石化，是藉著繼續不斷的水流。這水流帶走木頭的元素，代之以各種礦物質的元素，將木頭變化成有分量、寶貴的石頭。 



我們僅僅作好鄰居還不彀。我們必須是神有分量的兒女。我們是神所呼召的人，如今在祂的注入之下。我們必須剛強並有分量，使人能說我們是尊大的王子，是神的王子。

 

身為尊大的王子，亞伯拉罕是可敬的。（創二三6。）他尊敬別人，也得著別人的尊敬。他也是智慧的。（創二三3～13。）在本章，我們看見亞伯拉罕與人交往很有智慧，說話非常高雅有風度。不僅如此，亞伯拉罕也很誠實，不佔任何人的便宜。（創二三14～16。）他的目的是要購買墳地。當人很有禮貌的要把那地送給他作禮物時，亞伯拉罕知道了那地值四百舍客勒銀子，就同意付足全額。他沒有抓住機會佔別人的便宜，也沒有討價還價。他把以弗崙所要的價錢給他，付足全額，繳清款項。照樣，我們也不該給人缺乏的印象；我們必須顯出我們的豐富。這是我們的見證。我對於今天基督教低落的道德水平感覺很差。那是何等可憐的行為標準！我們必須彰顯神，表明我們這些神的兒女是有分量的，可敬的，並誠實的。我們應當甘願遭受損失，卻不佔別人的便宜。我們無論得失都算不得甚麼。倘若我們損失，我們仍要活著；倘若我們得著，我們也不能活得更久。我們何等需要學習成為誠實、可敬的，莊重的彰顯神。



（e） 最好的墳地

 

創世記二十三章六節說到『最好的』墳地，指上好的墳地。主耶穌在地上的時候，沒有美好的居所。但祂死後，被放進非常美好的墳墓裏。（太二七57～60。）祂生活在貧寒的家裏，卻埋葬在富足的墓裏。在聖經裏，這是一個原則。我們不該住在美好的屋裏，卻該豫備最好的墓。亞伯拉罕注意墳地過於帳棚。創世記沒有一字說到亞伯拉罕如何支搭帳棚，花費多少，或者支搭帳棚的確實地點。他支搭帳棚，就像人到山上露營幾天一樣。亞伯拉罕是真正露營的人，終其一生在露營。他不大在意帳棚，卻非常關心墳地。在本章，我們看見以弗崙田間麥比拉洞的詳盡描述。甚至在舊約裏的耶路撒冷，也沒有描述得這樣詳細。

 

現在讓我們來看這事的意義。在新約的光中我們能看見，亞伯拉罕蒙了神的呼召，曉得自己是客旅，是寄居的，在仰望一座永久的城，和更美的家鄉。（來十一9～10，16。）當他仰望這更美的家鄉時，他親愛的妻子忽然死了。但亞伯拉罕沒有放棄他的信心。他並沒有對以撒說：『以撒，你母親和我一直在仰望一座有根基的城，和更美的家鄉，就是神所應許我們的。我們始終有這盼望。現在你母親死了。她怎樣到達那裏？也許我們的神不可靠，我們不該再相信祂了。』亞伯拉罕沒有這樣說。我們查考希伯來書的記載，就看見亞伯拉罕不失望，也沒有失去信心。反之，他在復活的神裏面有著剛強的信心，相信他親愛的妻子會在那城，並在那更美的家鄉。這個相信含示復活。



創世記二十三章不是論復活的一章，乃是論進入復活之門的一章。在創世記二十三章，撒拉不是進入復活，乃是進入那門。照著亞伯拉罕的領會，撒拉的死就是進入復活的門。亞伯拉罕沒有輕忽這事。他可能多少輕忽他的帳棚，但他不輕忽妻子的墳地。他購買麥比拉洞的用意，不僅是要把撒拉葬在那裏，也是要把自己葬在那裏。在希伯來文裏，麥比拉這辭的意思是雙或成雙。凡葬在這洞裏的，都是夫妻：亞伯拉罕和撒拉，以撒和利百加，雅各和利亞。（創二三19，二五9，四九29～32，五十13。）在亞伯拉罕的深處，充滿了期盼，有一天他的妻子要在那有根基的城裏。這含示復活。在雅各死前不久，囑咐眾子要把他葬在麥比拉洞。在古時將雅各的骸骨從埃及運到迦南埋葬不是一件小事，但雅各的眾子為他這樣作了。（創五十13。）藉此我們能曉得，雅各在將要死時，認為死並不是了結，乃是站口，是進入更美家鄉的門。

 

亞伯拉罕充滿了復活的盼望。他也許愛他妻子的屍體甚於她活著的時候。撒拉若能對亞伯拉罕說話，她也許說，『亞伯拉罕，為甚麼你在我死後對我這麼好？我活著的時候，你從來沒有為我豫備一個好帳棚。現在我死了，你付了這麼多錢買一個洞，把我葬在裏面。為甚麼你買了一個帶著田和樹的洞？你在作甚麼？』亞伯拉罕也許說，『撒拉，你必須曉得，你不是葬在這裏。你不過是在這裏休息。我為你豫備了最好的臥室，在你等候那日的期間可以在這裏休息。若是那日遙遠的話，我會來與你成為一，我們要一同安息。這就是我買了洞也買了田的原因。看看田間的生命。這不是死亡之地，乃是生命之地。』



在聖經裏，田表徵生命的長大，就是復活。甚至今天也是這樣。你若不相信復活。我要請你看看麥田。麥子種下不久，就又長起來。一九三六年，我在中國清華大學向一班學生傳福音。一天晚上，我傳完福音之後，一位青年學生走過來，要我解釋復活的事。他說，『我對基督教沒有問題，但我無法相信復活。在現今的科學時代，我們怎能相信復活這類迷信的事？死人怎能復活？但這是聖經裏一個主要的教訓。』我對他說，這很容易解釋。在我們所坐的房間，透過窗戶能看見麥田。我說，『看看麥田。你看見長在那裏的麥子麼？你在這些田裏看不見復活麼？種子撒在土裏，死了，最終麥子長出來了。這就是復活。』這簡單的例證說服了他，他得救了。



生長的田地表徵復活，但浮木表徵死亡。亞伯拉罕不是把撒拉放進死亡之地，乃是放進生命之地，就是滿了復活之地。她埋葬的洞是在田頭，（創二三9，）附近有許多樹木。（創二三17。）假定麥比拉洞的周圍是成堆的浮木，人看見了就會覺得那是死亡之地，了結之地。但麥比拉洞不是了結之地，乃是滿了復活盼望之地。那是在通往復活的路上。在這地方，當撒拉等候那日來臨的時候，她能安然睡覺。倘若她能說話，她會說，『我不是在死地等候。我是在活地。看看田和樹木。有一天，我要在復活裏。』亞伯拉罕在仰望一個更美的家鄉，和一座有根基的城，撒拉的死並沒有使他失望。反之，這事激起他對要來之日的期盼。因此，他一心一意，花了大筆金錢為撒拉、自己和後裔買了墳地。我們若有新約的亮光，就會曉得這指明復活的期盼。我再說，墳地是進入盼望之城新耶路撒冷的通路、大門。阿利路亞，麥比拉洞是在通往耶路撒冷的路上。

 

我們所以知道創世記二十三章指明復活的盼望，乃因主耶穌說，亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，不是死人的神，乃是活人的神。（太二二31～32。）在我們眼中，亞伯拉罕、以撒、雅各是死的，但在神眼中，他們是活的。

 

我們的先祖亞伯拉罕，神所呼召的人，不太留意現今，但他的確留意將來。最好的墳地是為著將來。原則上，我們也不該為著現今豫備更好的屋子，乃該為著將來豫備門路。我們在這裏不是為著今天，乃是為著明天。主若遲延祂的回來，我們都要進入這門。我們不該過於留意現今，乃該留意將來。我們該住在帳棚裏，仰望那座有根基的城。