第六十篇、以撒的婚姻－與主在一裏實際的生活

第六十篇　以撒的婚姻－與主在一裏實際的生活

 

聖經啟示，神永遠的目的是要藉著一個團體的身體彰顯祂自己，並且這目的是憑著神的生命而達到的。我們要進入創世記的深處，必須看見這兩件事。在創世記一章二十六節我們看見，人是照著神的形像造的。這裏的人不是單個的人，乃是團體的人。可以說，能彰顯神形像的乃是人類，就是團體的身體。在創世記二章我們看見，為著達成神的目的，我們必須有生命樹所表徵神的生命。這兩章有兩個重要的辭－形像和生命。形像啟示神永遠的目的，生命揭示神達成祂目的的作法。切勿把創世記僅僅看作神創造的記載，和一些先祖的歷史。這種看法太膚淺了。當我們潛入本書的深處，就看見牠不僅僅記載創造和歷史，更啟示神永遠的目的並祂達成這目的的作法。



（10） 以撒的婚姻

 

把這兩點記在心裏，我們現在來看創世記二十四章。每個讀創世記的人，都認為本章是一段婚姻的記載。然而，這裏要緊的不是婚姻，而是婚姻所指明、含示並豫表的。我們講創世記一、二章時，看見那兩章不僅是神創造的記載，也是生命的記載。我們在那兩章所看見的每件事，都與生命有關。與生命無關的事，都略去了。你若仔紬讀那兩章，會看見神創造的許多方面都省略了，因為那些與生命無關。同樣的原則，在亞伯拉罕的歷史中，只有那些與生命有關的方面，纔記載在二十一至二十四章。

 

創世記全書只有五十章，涵括了二千三百年，就是人類歷史的前二十三個世紀。創世記若是歷史的記載，就需要數百章來論到這期間的事。僅僅五十章就涵括這麼長的期間，證明創世記不是歷史的記載。我再說，創世記表面看是歷史的記載，事實上卻是顯示神永遠的目的，並憑著生命達成這目的的作法。那些與神的目的並這目的憑著生命而達成無關的，都不記載在本書內。

 

創世記二十一至二十四章，涵括了四十年，（創二五20，）題到五件主要的事：以撒的出生，以撒的長大，以撒的獻上，撒拉的死和埋葬，並以撒的婚姻。這段記載雖然簡短，卻非常有意義。在這裏我們看見正確的出生和正確的長大。這種出生和長大產生了燔祭，使神滿足。在二十一章的出生和長大以後，有二十二章的燔祭。然後，就如我們所看見的，二十三章有撒拉的死，以及對她的埋葬詳細的記載。接著，在二十四章我們看見一個美妙的婚姻。但本章不僅僅是婚姻的記載，乃是具有生命深刻意義的故事。



（a） 與主在一裏實際的生活

 

照著多數基督徒一般的領會，本章主要的點是以撒豫表基督是新郎，利百加豫表召會是新婦。但這不是主要的點。首要的點乃是與主在一裏實際的生活，以達成神的目的。我們領會聖經，不該照著一般的知識或傳統，乃該回到純正的話上。每當我們讀一段經文，我們必須忘掉已過所知道的一切，仰望主給我們新的東西。五十年前，我曾仔細讀創世記二十四章，盡所能的記住每一點。然而，當我現在來到這一章，我不在意已過所有的。我喜歡讀這段話，好像初次讀一樣。我能作見證，最近我在這一章又看見了新的東西。

 

你曾否領悟，我們在創世記二十四章能看見與主在一裏實際的生活？我們曾看見，神有一個目的，而達成祂目的的作法是憑著生命。在明白聖經上，這是兩個管治的點。我們若要明自創世記二十四章，必須應用這兩個管治的點。為甚麼創世記二十四章這樣記載以撒的婚姻？我們若只讀二十四章，我們無法看見這段記載的目的。要答覆這問題。我們必須讀前三章。創世記二十一章十二節說，『從以撒生的，纔要稱為你的後裔。』神呼召亞伯拉罕有一個目的。為著達成這目的，神應許賜給亞伯拉罕美地，以及承受那地的後裔。神永遠的目的是要人團體的彰顯祂自己。要得著這團體的彰顯，神必須得著一班子民。這班子民就是亞伯拉罕的後裔。不僅如此，要得著這班子民團體的彰顯神，也需要地。那麼，創世記二十四章的婚姻有何目的？僅僅是叫一個單身漢有美滿舒適的生活麼？不。你若整體的查考聖經，會看見以撒的婚姻完全是為著達成神永遠的目的。沒有婚姻，以撒怎能生出後裔？這單身漢若要得著後裔，以達成神永遠的目的，他就必須結婚。亞伯拉罕在二十二章受了試驗以後，神說，『論福，我必賜大福給你，論子孫，我必叫你的子孫多起來，如同天上的星，海邊的沙，你子孫必得著仇敵的城門。並且地上萬國都必因你的後裔得福。』（創二二17～18。）在這裏也有為著達成神目的的後裔。因此，以撒的婚姻不是尋常的，也不僅僅是為著他的人生，乃是為著達成神永遠的目的。



Θ 亞伯拉罕

 

亞伯拉罕的生活乃是與主在一裏實際的生活。亞伯拉罕不是忽然得著一個異象，在異象中神告訴他說，祂有一個崇高的目的要在地上達成，祂需要他。並且要達成神這目的，以撒必須結婚。二十四章沒有這樣的異象。創世記的記載乃是平常的、人性的。照著這段記載，有一個人老年得了一個兒子，在這兒子三十七歲的時候，那作妻子和母親的死了，作父親的將她埋葬，那個葬法非常有意義。現在父子二人都是獨身孤單的，在這種可憐的光景中共同生活了三年。兒子也許說，『父親，我的母親在那裏？』父親也許回答說，『兒子，你的妻子在那裏？』父親有負擔照顧兒子。也許他說，『我失去了我的妻子，而我的兒子現在四十歲了。這當然是他結婚的適當時候。但我們周圍都是迦南人，他們沒有一個是神所悅納的。』聖經沒有記載神說，『亞伯拉罕，我吩咐你差人到你自己的家鄉，為以撒找一個妻子。我絕不允許你為兒子娶迦南女子為妻。』聖經沒有記載神這樣說，但亞伯拉罕確有這種領會。他從那裏得來這種領會？乃是從他照著神的觀念生活得來的。

 

亞伯拉罕乃是與神在一裏生活的人。我若天天與一位弟兄在一裏生活，許多事情就無須他來告訴我。我會知道他喜歡甚麼，不喜歡甚麼，甚麼會使他高興，甚麼會使他生氣。倘若我愛他，並且與他在一裏生活，我所說所作的，就會照著他的好惡。我很遺憾的說，許多基督徒沒有與神在一裏生活。當重大事件發生時，他們就跪下禱告說，『主阿，你的旨意如何？』然而至終，他們不是跟從神的旨意，乃是跟從自己的觀念。我們要認識神的旨意，不是藉著這樣的禱告。我們若要認識神的旨意，就必須與祂在一裏生活。倘若我們與祂在一裏生活，祂就無須告訴我們祂要甚麼，因為我們藉著與祂是一，已經知道祂要甚麼了。

 

亞伯拉罕雖然急切關心他兒子的婚姻，但他不願接納迦南人作以撒的妻子。我們若是亞伯拉罕，也許會走容易的路，說，『迦南地這裏有許多女子，我為甚麼不能挑選一個給我兒子作妻子？也許緊靠著就有一個。』亞伯拉罕沒有這樣思想，反而差遣最老的僕人遠至他所來自的家鄉，為以撒找一個妻子。神從來沒有告訴亞伯拉罕要這樣作，亞伯拉罕卻能照著神裏面的意旨和觀念這樣作。我們已經看見，亞伯拉罕認識神的意旨和心思，因為他與神在實際的一裏生活。

 

亞伯拉罕不是惟一有這樣生活的人。本章所題到的那些人，都在與神是一的氣氛裏生活。亞伯拉罕、那最老的僕人、利百加、拉班、彼土利和以撒，都是與神在一裏生活。我盼望在召會中每個人都看見，今天我們需要這樣的生活，以達成神的目的。我們無須禱告尋求神的旨意，我們需要與神在一裏生活。當我們與祂在一裏生活，我們就同有祂的觀念，我們所想所作的就會照著祂的感覺。神無須說甚麼，我們自然覺得祂所覺得的，知道祂裏面的感覺，因為我們與祂在一裏生活。



《1》 照著神的經綸行動

 

亞伯拉罕照著神的經綸行動。（創二四3～8。）在為以撒得著妻子的事上，他所作的乃是為著達成神永遠的目的。我們渴望看見，召會中一切的婚姻都是為著達成神的目的。這樣的婚姻需要與神在一裏的日常生活。青年弟兄們，你們所作的每件事若都是照著神的經綸，甚至你們的婚姻也會成就祂的經綸。你們需要說，『主，今天我在這裏所作的，必須是照著你的經綸。現在我是單身，但有一天我要結婚。願我的婚姻是為著你的經綸。』這是創世記二十四章主要的啟示。本章首要的事不是以撒豫表基督是新郎，利百加豫表召會是新婦。我再說，這裏所啟示首要的事，乃是照著神的經綸實際的生活，為著達成祂永遠的目的。我們需要一種與亞伯拉罕相似的生活。他的動機、行動和所作的一切，都是照著神的經綸。

 

我不信亞伯拉罕對神的經綸像我們今天這樣清楚。雖然如此，他告訴僕人說，神已經帶領他離開父家和本族的地，應許將這地賜給他的後裔。他對僕人說，『你要往我本地本族去，為以撒找一個妻子。』在全本聖經的光中，我們能看見，這就是在完成神的經綸。今天我們何等需要這樣的生活！我們的動機、行動和所作的一切，必須是在完成神的經綸。這不僅僅需要我們認識神的旨意，然後作某些事。不，我們需要一種與神在一裏的日常生活。我們必須是這樣的人。若是這樣，就我們無論說甚麼，都是神的發表；我們無論作甚麼，都是在完成神的旨意。這就是我們今天為著召會生活所需要的生活。不要說，『哦，關於我的婚姻和學業，我不認識神的旨意。我必須禁食禱告三天三夜。』讓我誠實的告訴你，我這樣試過多年，並沒有很好的果效。

 

請看神所呼召的第一個人亞伯拉罕的例子。他是第一個蒙召的人，我們在他的事例中看見首次題起的原則。亞伯拉罕沒有按著今天傳統、宗教的作法行動，禁食禱告尋求主的旨意。他沒有忽然夢見利百加在迦南地等候亞伯拉罕的僕人。創世記二十四章四十節指明，亞伯拉罕在主面前行事為人。因他是在主的面光中行事為人的人，他就無須為著認識神的旨意禱告或禁食。他既在主的面光中行事為人，就無論他作甚麼，都是神的旨意，並且是照著神的經綸。



《2》 憑主囑咐他的僕人

 

亞伯拉罕沒有囑咐他的僕人要忠信、誠實、或作善工；他是以主並憑著主囑咐他。（創二四2～3，9，40～41。）在這裏我們看見，亞伯拉罕所活在其中的氣氛，乃是主自己。他以主囑咐他的僕人。藉此把他深深的帶進主裏面。照樣，我們也不該以自己的智慧，甚至以自己的愛囑咐人，乃該以主囑咐人。



《3》 相信主宰的主

 

亞伯拉罕相信主宰的主，告訴他的僕人說，主必差遣使者與他同去，叫他的道路通達。（創二四40。）亞伯拉罕似乎說，『神必差遣使者在你面前。雖然是我差遣你去作這事，但我相信神。從一方面說，我不信你能完成這項工作，但我信靠活神。你無須覺得重擔或憂慮。只管去作這事，因我的神必差遣使者為你作成這工。』亞伯拉罕所過的是何等的生活！我們若是亞伯拉罕，也許會說，『我的僕人，你必須曉得我有許多閱歷。現在我給你一張地圖，並且告訴你那地的人和他們的習俗。』亞伯拉罕沒有這樣作。他不過囑咐他的僕人要憑著主服事，向他保證神必差遣使者在他面前，叫他的道路通達。在這裏我們看見亞伯拉罕活的信心。



《二》 最老的僕人



《1》 在責任上忠信

 

亞伯拉罕最老的僕人在責任上十分忠信。（創二四5，9，33，54，56。）他在忠信上跟隨亞伯拉罕的腳蹤。亞伯拉罕如何憑著信靠神作每件事，他都看見了。我信他為亞伯拉罕的生活所灌注。結果，他也信靠神。



《2》 為著他的責任信靠主

 

亞伯拉罕的僕人為著他的責任信靠主。（創二四12，21，42。）他清楚、謙卑卻簡單的向主禱告。凡真正相信神的人都是簡單的。當他來到拿鶴城附近的井旁，他禱告說，『耶和華我主人亞伯拉罕的神阿，求你施恩給我主人亞伯拉罕，使我今日遇見好機會。我現今站在井旁，城內居民的女子們正出來打水。我向那一個女子說，請你拿下水瓶來，給我水喝，她若說，請喝，我也給你的駱駝喝，願那女子就作你所豫定給你僕人以撒的妻，這樣，我便知道你施恩給我主人了。』（創二四12～14。）他的禱告立刻得著答應。甚至話還沒有說完，利百加就肩頭上扛著水瓶出來。他向她要水喝，她不僅給他水喝，也為他所有的駱駝打上水來。她作了這事，僕人就清楚利百加是他所要的人，因此就給她一個金環，兩個金鐲。



《3》 在環境中尋求主的引導

 

僕人在環境中尋求主的引導，藉以認識主的旨意。（創二四13～21，26～27，48～49。）我們也能在環境中看見神的主宰。沒有人告訴僕人要去拿鶴城，就是亞伯拉罕兄弟的城。他到那裏去，在井旁遇見了拿鶴的孫女利百加。沒有一件事是偶然的，每件事都是在創世以前命定的，並且藉著亞伯拉罕一個信靠神的僕人完成了。



《三》 利百加

《1》 純潔、仁慈又殷勤

 

創世記二十四章十六節告訴我們，利百加『容貌極其俊美，還是處女。』利百加是純潔、單純的，也是仁慈、殷勤的。（創二四18～20。）亞伯拉罕的僕人要水喝，她立刻給他水喝。她也為他的駱駝打水。從井裏打上水來，倒在槽裏，給十隻駱駝暍，對一個青年女子來說是件艱苦的工作，但她這樣作了。青年姊妹若要在神的主宰之下，尤其是在婚姻的事上，她們就需要仁慈又殷勤。不仁慈又鬆懶的青年女子應當獨身。人請你作一件事，你必須為他們作兩件事，並且第二件事該遠超過第一件事。你不僅該給人水喝。也該為他的十隻駱駝打水。你若這樣作，你就有資格得著你的丈夫，你的以撒。這是對所有青年單身姊妹的忠告。



《2》 絕對

 

利百加是絕對的。（創二四57～58，61。）雖然她從來沒有見過以撒，但她亳不猶豫的願意去他那裏。她沒有對母親說，『母親，我從來沒有見過以撒。也許我該先與他通信，然後請他來訪問我們，我纔能決定要不要和他結婚。』利百加沒有這樣說。雖然她的哥哥和母親猶豫不決，要她至少再住十天，但她說，『我去。』她是絕對的。

 

在已過的四十年間，我見過一些青年姊妹太過考慮婚姻的事，結果演變成精神問題。有的人花了多日，多週，多月，甚至多年，考慮一位弟兄是不是神為她豫備的人。這樣的姊妹來找我的時候，我就帶著責備的口氣說，『你若覺得他是那位弟兄，就盲目的嫁給他。若覺得他不是那位弟兄，就忘掉他，不要談這事。你越考慮，就越攪擾神，攪擾自己，也攪擾我。我怎能告訴你是或不是？我若說是，你會說我不了解他。我若說不是，你會覺得不喜樂，因為你已經愛上他了。不要再想這事了。或者嫁給他，或者忘掉他。』我很嚴肅的這樣告訴她們。青年姊妹們，你們若要結婚，必須學習仁慈、殷勤且絕對。



《3》 服從

 

利百加也是服從的。（創二四64～65。）當她看見以撒，曉得他是誰的時候，『就拿帕子蒙上臉。』姊妹們，不要把一塊布放在頭上作裝飾。這必須是你服從的記號。一旦你結婚了，你就不再是你自己的頭。你的丈夫是你的頭，你自己的頭必須蒙起來。這是婚姻真實的意義。



《四》 拉班和彼土利

 

拉班和彼土利敬畏主。（創二四29～31。）他們也樂於接待人。（創二四31～33。）接待常帶進最大的祝福。對於利百加，就是彼土利的女兒，拉班的妹妹，成為以撒的妻子乃是極大的祝福。這祝福是由他們樂於接待人而得著的。他們若不樂於接待人，棄絕了亞伯拉罕的僕人，這美妙的婚姻絕不會發生。不僅如此，他們也接受了主的主宰，說，『這事乃出於耶和華，我們不能向你說好說歹。』（創二四50～51，55～60。）拉班和彼土利承認這是主的作為，他們對於這事沒有權利說甚麼。這裏我們看見他們與神在一裏生活的氣氛。



《五》 以撒

 

以撒不是一個活躍的人，因他沒有作甚麼。他不過住在井邊，在活水之地旁邊。創世記二十四章六十三節說，『天將晚，以撒出來在田間默想。』聖經譯者對於本節希伯來文的譯法不盡相同。有些譯本譯為以撒到田間去禱告，其他的譯本說他到田間去敬拜。以撒在主面前默想，很可能想到他的婚姻。他失去了母親，還沒有妻子，最可靠的僕人又出門在外。以撒不知道僕人會不會回來。家中沒有安全或保障，使他在為難的處境中。因此，他出去到田間尋求主，在神面前默想。當他默想的時候，利百加來了。僕人將一切所發生的事告訴以撒，以撒就接受父親為他所作的，娶了利百加。（創二四66～67。）他的婚姻來自承受，不是來自奮鬥。他沒有為著妻子奮鬥；他承受了父親為他所作的。他沒有作甚麼事，來得著一個妻子。他不過接受父親為他所得著的。他這樣行，就是與主是一，使神的目的達成在他身上。他沒有舉行結婚典禮，卻有真實且穩固的婚姻。



《六》 達成神的目的  ①③④⑤

 

以撒的婚姻最終達成了神的目的。（創二一12下，二二17～18。）在創世記二十四章，那些人的生活不僅僅是為著自己的人生，他們的生活乃是帶進神永遠目的的達成，生出基督，並為著神的經綸產生神的國。