第六十三篇、承受恩典

第六十三篇　承受恩典

 

在前幾篇信息中我們曾指出，按照生命的經歷，亞伯拉罕、以撒、雅各是一個完整人的三部分，我們不該把他們當作三個分開的個人。我們若認識創世記中的生命，就會看見在神眼中，這三人在生命的經歷上是一個完整的單位。



ｃ　第二方面－以撒的經歷



（一） 承受恩典

 

在本篇信息中，我們要來看蒙召者第二面的經歷－以撒的經歷。（創二一1～二八9，三五28～29。）基督徒不容易明白以撒的經歷。相反的，亞伯拉罕三個主要方面的經歷－蒙神呼召，憑著相信神而活，並活在與神的交通裏，卻很容易明白。但關於以撒我們要說甚麼？從創世記二十一到二十八章，我們讀到以撒生平的記載，我們看見了生命經歷的那一面？我們沒有看到他蒙召，憑著相信神而活，或活在與神的交通裏。按照創世記，我們看見以撒如何出生，娶妻，生了兩個兒子，然而，很難說我們在他的記載裏找著甚麼生命的經歷。

 

以撒生平的記載，含示恩典的經歷。以撒所經歷的是承受神的恩典。神的恩典在舊約裏不像在新約裏那樣完滿的啟示出來，因為恩典實際上是藉著耶穌基督來的。（約一17。）基督來了，恩典纔完滿透徹的啟示出來，新約裏也一再使用『恩典』這辭。新約甚至結束於恩典：『願主耶穌的恩與眾聖徒同在。阿們。』（啟二二21。）聖經在舊約中開始於『起初神創造諸天與地，』在新約中結束於『願主耶穌的恩與眾聖徒同在。』雖然創世記中關於以撒的記載沒有恩典這辭，但這樣的東西卻含示在其中。這是許多人不容易明白聖經的原因。在聖經裏，可能有某一樣東西，但沒有名詞來描述。雖然以撒的經歷記載在創世記裏，但很難指明他所有的經歷是恩典的經歷。

 

按照新約的啟示，就生命的經歷而言，亞伯拉罕、以撒、雅各不該看作三個分開的個人，應當看作一個完整人生命經歷的各方面。亞伯拉罕代表蒙召，憑相信神而活、活在與神交通裏的一面。以撒代表承受恩典，享受恩典產業的一面。雅各代表蒙揀選，受神對付，變化成為神王子的一面。在生命的經歷上，有享受－享受恩典－的一面。我們多數人聽過一些信息說，基督徒的生活該是受苦的生活，背十字架並且在禱告裏歎息的生活。你有沒有聽過一些信息告訴你說，今天不是享受的時候，乃是受苦和背十字架的時候，我們的享受要在主回來的時候纔開始？我不是說這不對，但我要說，這不過是基督徒生活的一面。還有另外一面－享受的一面。

 

就聖經和經歷的意義說，恩典的意思就是享受。恩典就是在我們基督徒生活裏的享受。我們基督徒的生活有三方面：亞伯拉罕的一面、以撒的一面、雅各的一面。在亞伯拉罕的一面，我們看不到多少享受。雖然亞伯拉罕蒙祝福，得昌大，但他沒有多少享受。他失去了父親，羅得使他憂傷，他所信賴的以利以謝被棄絕，他用自己的努力與妾所生的兒子以實瑪利被趕走。以撒出生之後，神要求亞伯拉罕把他獻為燔祭。以撒得回不久，亞伯拉罕又失去親愛的妻子。我們在他一生中能看到損失的一面。雖然聖經沒有說亞伯拉罕受了許多苦，但他幾乎喪失了一切。這是基督徒生活的全部麼？若是這樣，那麼基督徒的生活不過是損失的生活。但損失只是基督徒生活的一面。羅馬五章二節不是說，『我們得以進入現在所站的損失中。』不，乃是說，『我們…因信得進入現在所站的這恩典中。』神無意把我們留在損失中。祂的心意是要把我們帶進恩典，帶進享受中。

 

神要把我們帶進恩典的享受中，但這恩典有一個阻撓，就是己。我們自己就是阻撓。雖然基督已經來了，恩典也隨著祂來了，並且我們已經被帶進所站的這恩典中，但這恩典最大的阻撓乃是你和我。因此，在我們能有以撒的經歷之前，需要代表生命經歷第一面的亞伯拉罕。亞伯拉罕的生活顯明，我們若要享受神的恩典，全享神的豐富，我們必須受對付，受割禮，被除去。亞伯拉罕若不受割禮，以撒絕不會生出來。亞伯拉罕受割禮之後，以撒來了。在創世記十七章亞伯拉罕受割禮之後，神就告訴他，以撒將要出生。（創十七19。）至終，在創世記二十一章，以撒出生了。以撒隨著神的眷臨而來，他是憑著神的眷臨出生的。神的眷臨等於以撒的出生。神眷臨撒拉，那個眷臨就成了以撒的出生。這就是恩典。

 

神已經來給祂所呼召的人享受。然而我們若要有這享受，己必須除去。己一除去，以撒就來了。這就是說，恩典來了，喪失己並不容易。要除去己，我們必須受損失。你願意失去你自己麼？我不信有甚麼人願意失去他自己。雖然如此，我們必須先失去自己，恩典纔能臨到。失去己就是失去面子。我們保守面子，就失去恩典。我們若要接受恩典，就必須失去面子。弟兄們，當你在日常生活中對待妻子的時候，你必須準備失去己，你若這樣作，恩典就要來臨。亞伯拉罕受割禮之後，以撒就來了。這是原則。對我們來說，己必須除去，然後恩典纔臨到。我們必須先作亞伯拉罕，然後纔成為以撒。

 

要亞伯拉罕失去己並不容易。從好的一面說，神是強迫他失去己。當神呼召亞伯拉罕的時候，祂沒有說，『亞伯拉罕，你必須失去己，然後我要來成為你的恩典和享受。』不，當神呼召他時，神應許賜福給他。舊約的祝福有幾分等於新約的恩典。祝福與恩典有何不同？神白白給我們東西，那是祝福。但這祝福作到我們裏面時，就成了恩典。神應許亞伯拉罕要賜福給他。當這祝福作到亞伯拉罕裏面，就成了恩典。亞伯拉罕的己和天然的人，對神的祝福是最強的阻撓，並且逼得神來對付他。

 

我們的經歷也是這樣。我們都已蒙召，神也在基督裏賜給我們各樣的福分。（弗一3。）然而蒙召之後，我們仍在自己裏面，用自我的努力來得著神的祝福。當我年輕的時候，我知道我的肉體不好。人告訴我，肉體已經釘在十字架上，我非常快樂，於是我開始用自己的努力，把肉體釘在十字架上。但我用自己的努力時，我阻撓了神的恩典。除去肉體的事已經完成了，不需要用我的努力。但我這個己總想努力把肉體釘在十字架上。那個己對神的恩典是最大的阻撓。這叫我與恩典隔絕。我們若回顧已往的經歷，就會看見我們聽見福音以後，多次靠自己努力，要得著我們在福音裏所聽見的東西。我們自我的努力一直是神恩典的阻撓，因此，神被迫來對付我們。

 

蒙神呼召，憑著相信神而活，以及活在與神的交通裏，都是為著享受神。我們已蒙召來享受神，我們必須學習憑著相信神而活，使我們可以享受神；我們還需要活在與神的交通裏，使我們有分於祂一切的豐富。這都是為著一件事－享受神。但在亞伯拉罕身上，我們沒有看見這種享受；我們是在以撒身上看見這種享受。我們至少都有一些蒙神呼召，憑著相信神而活，活在與神的交通裏，以及受損失的經歷。我們是今日的真亞伯拉罕。但我們也能見證，使我們十分驚奇的，就是在我們的損失中有一些享受。當我們受損失時，不如不覺享受了一些東西，每當我們忍受從神來的對付，我們同時有一些享受。我們是受苦的亞伯拉罕，然而我們也是享受的以撒。因這緣故，以撒的記載不是緊接在亞伯拉罕的記載之後，乃是和亞伯拉罕生平的記載調在一起，亞伯拉罕還在的時候，以撒就進來了，因為他們在生命的經歷上不是兩個分開的個人，乃是一個完整人的兩面經歷。我們需要亞伯拉罕和以撒二者的經歷。也許就在今天，你有一種經歷，你說，『我不知道這事為甚麼臨到我。』但在裏面深處你知道，在你的損失中你得著並享受基督。這是以撒的經歷。

 

我們若只有亞伯拉罕，沒有以撒，我們會對亞伯拉罕的記載非常灰心。我們會說，『作信心的父若只受損失，那有甚麼益處？』然而當我們一看見以撒的經歷，我們就要說，『現在我明白亞伯拉罕為甚麼要受這麼多的損失。亞伯拉罕所有消極的經歷，乃是為著以撒積極的享受。』亞伯拉罕是為著以撒。亞伯拉罕得著了許多，他蒙福，得昌大，但他將一切所有的都給了以撒。（創二四36，二五5。）亞伯拉罕受苦是為著以撒得益。亞伯拉罕越受苦，以撒越得益。我要說，『可憐的亞伯拉罕，你只是一個受苦的人。你受苦所得來的，都不是為自己，乃是為以撒。』我們都必須認識，今天我們不僅是亞伯拉罕，也是以撒。你若對我說，『弟兄，你是個可憐的亞伯拉罕，老是受苦。』我要回答說，『你不知道我也是以撒麼？我遭受損失，是叫我有所得著。我像亞伯拉罕一樣損失，也像以撒一樣得著。我不僅是亞伯拉罕，我的名是亞伯拉罕－以撒。在損失的一面我是亞伯拉罕，在得著的一面我是以撒。』

 

我們是亞伯拉罕，也是以撒。作為亞伯拉罕，我們已蒙神呼召，學習憑著相信神而活，並學習活在與神的交通裏。同時，作為以撒，我們甚麼也不作，只享受從亞伯拉罕的經歷所得來的一切。你更寶愛那一種的經歷－亞伯拉罕的，還是以撒的？沒有亞伯拉罕的經歷，我們就不能有以撒的經歷。神對付我們像對付亞伯拉罕一樣，使我們可以有以撒的經歷。

 

恩典的事歷年來被隱藏、封閉、遮蔽著。恩典是甚麼？恩典是神的一些東西作到我們裏面，在我們裏面工作，也為我們工作。這不是外面的事。恩典是神在基督裏作到我們裏面，為我們生活、工作並行事。在林前十五章十節保羅說，『然而因著神的恩，我成了我今天這個人，並且神的恩臨到我，不是徒然的；反而我比眾使徒格外勞苦，但這不是我，乃是神的恩與我同在，』這話相當深奧。保羅不是說，『因著神的恩，我有了我所有的。因著神的恩，我有了好車子、好職業、好妻子。』他甚至也不是說，『因看神的恩，我作了我所作的。』這不是作甚麼、得甚麼或行甚麼；這完全是是甚麼。因此保羅說，『因著神的恩，我成了我今天這個人。』這意思就是，神的恩作到他裏面，使他成了那樣的人。在加拉太二章二十節保羅說，『不再是我，乃是基督在我裏面活著。』我們若把這一節和林前十五章十節放在一起，就看見恩典就是活在我們裏面的基督。『這不是我，乃是神的恩。』『不再是我，乃是基督。』恩典不在我們外面，也不在我們旁邊。恩典乃是一位神聖的人物，就是神自己在基督裏，作到我們裏面，成為我們的構成成分。因著缺少啟示，基督徒誤會並誤解了恩典，以為恩典是外面的東西。但恩典乃是那位三一神作到我們裏面，使我們成為所該是的，並且為我們生活、工作、行事，使我們能說，『因著神的恩，我成了我今天這個人。這不是我，乃是神的恩典。』

 

我們都受過教導，要有好行為，要彼此相愛。結果我們就想作好，愛人。但我們能不能愛別人並不要緊，因為神絕不認可我們的愛。亞伯拉罕成功的生了以實瑪利，但神棄絕了以實瑪利。神似乎說，『不，亞伯拉罕，那不是我要的，我要的乃是那作到你裏面，並從你作出來的東西。你生以實瑪利並沒有我的眷臨。我在天上，而你在地上生了以實瑪利。因為他與我和我的眷臨無關，所以我絕不認可他。有一天我要臨到撒拉，我的眷臨要帶來以撒，我只認可以撒。』我們若在自己裏面愛別人，神絕不認可這愛，因為這愛不是出於祂的眷臨。神要眷臨我們，進到我們裏面，為我們活著。甚至為我們愛別人。祂只認可那樣的愛。你的愛是以實瑪利；但憑神的眷臨而有的愛是以撒。不管你是謙卑還是驕傲，彎曲還是正直，都算不了甚麼。凡在祂的眷臨之外，出於你的東西神絕不認可。不是出於恩典的東西，神都不認可，都不算數。我們都必須說，『主阿，沒有你的眷臨，我就不作甚麼。主，你若不臨到我，藉著我作些事，並從我作出來，我就不作甚麼。我既不恨也不愛，既不驕傲也不謙卑。我要作一張白紙。主，沒有你的眷臨，我就一無所有。』神的眷臨是實際的恩典。當我憑神的眷臨，而不憑自我的努力愛人並謙卑，那就是享受恩典。

 

我們看過，神的心意是要把祂自己作到一個團體的人裏面，使祂得著團體的彰顯。這是聖經中神聖啟示的基本觀念。這是神永遠的目的。神呼召亞伯拉罕，目的就是要把祂自己作到亞伯拉罕裏面，但亞伯拉罕有一個很強的己。這天然的己對神的旨意是最強的阻撓。今天我們也是這樣。神的目的是要把祂自己作到我們裏面，作我們的生命，甚至作我們的生活，但我們天然的己阻撓這事。所以神必須切割我們，對付我們，使祂自己能進到我們裏面，作我們的一切。神不需要我們愛人、謙卑，使社會改良。神若要一個較好的社會，祂只需要說，『社會要好一點，』事情就成了。祂稱無為有，（羅四17，）不需要我們的幫助。神乃是要把祂自己作到我們裏面，成為我們的謙卑和一切。祂要我們說，『主，我一無所有，我也不作甚麼，我只向你敞開，讓你進來，安家在我裏面，活在我裏面，為我作一切。主，你活，我要享受你的活。甚麼時候你在我裏面作事，我就要說，「主，讚美你，這真好！我不是作工的人，我是享受的人，我珍賞你為我所作的一切。」』

 

今天神的心意是要對付亞伯拉罕，使以撒能來臨。祂的心意是要對付我們天然的人，使我們完滿的經歷祂自己在基督裏作到我們裏面，作我們的享受。我過婚姻生活將近五十年了，我經歷過許多的享受，和許多的苦難。在結婚之前，我真是愛主，常對主說我是如何的愛祂。結婚之後，我到主面前向祂保證說，『主，因著我愛你，我要作個最好的丈夫。』但是我失敗了。我就到主面前承認我一切的失敗。我經歷膏油塗抹之後，快樂了，決心再試著作個最好的丈夫。但是我又失敗了。這種上上下下的經歷一再重複。後來我甚至講了一篇信息說，『基督徒的生活有許多黑夜與早晨。絕不要因你的失敗灰心。只要再等幾小時，你就在早晨了。』許多年來我經歷白晝黑夜，黑夜白晝。有一天我得了啟示，就說，『傻瓜，誰叫你這樣作？基督在這裏等著作你的恩典。你必須說，「主，我一無所有，也一無所能。我就是能作甚麼，你也絕不認可。來罷，主，你來作，你來為我作個最好的丈夫。這是你的事，不是我的事。你囑咐我，我把這囑咐還給你，請你來完成。主，你來作最好的丈夫，我要為此讚美你。」』每當我這樣禱告的時候，主就作了最好的工，這就是恩典。

 

恩典就是神把祂自己作到我們裏面，作我們的享受。這位神今天不僅僅是父神，也是子神和靈神。不僅如此，靈神也是恩典的靈，（來十29，）這恩典乃是生命的恩典，（彼前三7，）也是『諸般的恩典，』（彼前四10，）『全般的恩典，』（彼前五10，）『彀用的恩典。』（林後十二9。）三一神是這樣的恩典，這恩典如今與我們的靈同在。（加六18。）恩典乃是三一神的神聖人位作為那靈，住在我們的靈裏。這恩典的靈住在我們靈裏，作我們的享受，使我們享受神作我們的生命和一切，甚至作我們的生活。這就是為甚麼保羅的每一封書信都結束於：『願恩典與你們同在。』例如林後十三章十四節說，『願主耶穌基督的恩，神的愛，聖靈的交通，與你們眾人同在。』恩典不是在我們外面，乃是在我們裏面。不論我們稱之為恩典的靈或生命的恩典，恩典在我們靈裏總是活的，神聖的。我們的確有這樣神聖的實際，就是三一神自己，在我們靈裏作我們的恩典和享受。當祂藉著我們愛別人的時候，這愛就是我們的享受，當祂藉著我們活出祂自己的時候，這個活也是我們的享受。我們晝夜都可以享受祂藉著我們而活。

 

那麼我們為甚麼受苦？因為我們的己、自我、天然的人仍在這裏，需要受對付。讚美祂，沒有一個對付是徒然的。每個從神來的對付，都是破碎我們天然的人，使我們更多享受祂作我們的恩典。為此，我們有亞伯拉罕和以撒；有損失的痛苦，也有得著的享受。這不是得著外面的東西；乃是得著內住的那位，就是恩典的靈和生命的恩典。我再說，神所賜給我們外面的恩賜，充其量不過是祝福。當這恩賜作到我們裏面，成了我們裏面生命的元素，那就是恩典。祝福必須成為恩典。在舊約裏，神賜給祂子民許多東西當作祝福，但那些東西僅僅是外面的祝福。在基督來臨之前，這些祝福都沒有作到神子民裏面。基督來不僅為我們死在十字架上，更在死後成了賜生命的靈進到我們裏面。所以在新約裏有『在基督裏』和『基督在你們裏面』的辭。現在祂在我們裏面，我們也在祂裏面。神在基督裏所賜給我們的，已經作到我們裏面，成為恩典，就是我們的享受。現在我們不僅在祂的祝福之下，我們更在祂的恩典裏面，祂的恩典也在我們裏面。今天你享受甚麼－祝福還是恩典？新約從未說，『願祝福與你們同在，』卻一再說，『願恩典與你們同在。』



（1） 從恩典而生

 

亞伯拉罕天然的力量和自我的努力受神對付之後，以撒就出生了。（創十七15～19，十八10～14，二一1～7。）這含示以撒是從撒拉所代表的恩典生的。（加四24～28，31。）創世記的記載說，這事發生在『生命的時候。』（創十八10，14，直譯。）當天然生命的努力停止的時候，那就是生命的時候。在生命的時候，有個東西在恩典裏出生了。恩典聯於生命，生命隨著恩典。因此，恩典稱為生命的恩典。（彼前三7。）



（2） 在恩典裏養大

 

以撒在恩典裏被養大。（創二一8。）藉他的歷史我們看見，他沒有作甚麼。他生出來，他被養大。我不說他長大，而說他被養大。就像農夫在果園中栽種蘋果，神也在祂的果園中栽種以撒。以撒是在恩典裏被神養大的。

 

彼後三章十八節告訴我們，『在恩典…上長大。』這指明長大乃是彼得在彼前二章二節，並保羅在林前三章二節、六節所啟示的餧養和澆灌。在恩典上長大，就是享受基督之於我們的一切，作我們的靈糧和活水而長大。基督之於我們的一切豐富，乃是叫我們在生命裏長大。我們越享受基督的豐富，（弗三8，）我們就越在生命裏長大。（弗四15。）



（3） 在恩典裏成為承受者

 

以撒也在恩典裏成為承受者。（創二一9～12。）他父親一切所有的都是他的，因為亞伯拉罕把一切的豐富都給了這獨一的承受者。同樣，我們不該在我們自己裏面有享受。一切對產業的享受必須是在恩典裏。



（4） 在恩典裏順從

 

以撒也在恩典裏順從。（創二二5～10。）已往我讀創世記二十二章，不懂以撒這個青年人怎能這樣順從。至終我看見，他所以順從，是因他被恩典浸透了。他完全在恩典裏，他的順從也在恩典裏。這個順從帶來神的供備。今天我們也是這樣。甚麼時候我們在恩典裏順從，我們就要看見神的供備。

 

神的恩典是有能力的，使我們能忍受一切事。保羅告訴提摩太，要在基督的『恩典上得著加力。』（提後二1。）恩典甚至能作主管理一切，（羅五21，）我們不該從恩典中墜落，（加五4，）反要靠恩典得堅固。（來十三9。）我們越在恩典裏忍受，就越看見並有分於恩典的供備。



（5） 從父承受一切

 

以撒從他父親承受了一切。（創二四36，二五5。）以撒成了他父親豐富的承繼者，乃是憑著恩典，不是憑著他的努力。人沒有要求他作甚麼來承受父親的豐富，他也沒有作甚麼來得著產業。這是絕對而無條件的恩典。

 

在新約中，所有蒙召的信徒都是神絕對而無條件之恩典的承受者。神已呼召了我們，在基督裏用各樣屬靈的福分，祝福了我們。（弗一3。）祂在基督裏已把我們放在恩典裏，使我們成為恩典的承受者，承受神聖豐滿的一切豐富，作我們的享受。我們基督徒的生活必須像以撒的生活，不憑自己作甚麼，單單承受並享受父親所有的一切。在恩典的承受中，我們必須停下天然生命的努力，使自己敞開，並豫備好享受恩典。



（6） 承受他父親所得的應許

 

以撒不但承受他父親一切所有的，也承受神給他父親關於美地和獨一後裔的應許，這後裔就是基督，地上萬國必因祂得福。（創二六3～5。）這應許實際上是為著達到神的目的，使神在地上能得著一個國度，在其中藉著一班團體的人彰顯祂自己。美地和後裔都是為著神在地上形成一個國度。在這國度裏神能在後裔中得著完全的彰顯。神要把祂自己作到這班後裔裏面，他們要變化成為祂的形像。這就是亞伯拉罕所得著，以撒所承受的應許。今天在我們身上，這應許要得著成就。今天我們在享受三一神作我們的恩典，藉著我們享受恩典，神的國要得著實現，神在基督裏要得著完全的彰顯，直到永遠。