第六十六篇、蒙揀選

第六十六篇　蒙揀選

 

在本篇信息中我們要來看創世記裏一位最有趣的人物－雅各。創世記記載了九位偉大的人物。前五位－亞當、亞伯、以挪士、以諾和挪亞－被看作五個分開的人。雖然他們之間有一些屬靈的關係，但嚴格說來，亞當、亞伯、以挪士、以諾和挪亞，彼此之間並沒有關聯。但後四位－亞伯拉罕、以撒、雅各和約瑟、我們知道就生命經歷來說，他們不該被看作四個分開的個人。我們曾指出，在亞伯拉罕身上沒有揀選。在亞伯拉罕的記載中，第一項是呼召。但按照新約的啟示，對神的經歷不是開始於神的呼召，乃是開始於神的揀選。首先，神揀選我們；其次，祂豫定我們；第三，祂呼召我們。在神呼召之後，有赦罪、救贖、稱義、重生、以及神完全的救恩。在此我們能看見，在亞伯拉罕身上沒有對神經歷的開端。這開端是在雅各身上，因為在雅各身上我們看見神的揀選。然而，在雅各的記載裏我們找不到神的呼召。所以我們再一次說，亞伯拉罕、以撒、雅各，加上約瑟，不是四個分開的人，乃是一個完整生命經歷的四方面。亞伯拉罕、以撒、雅各連同約瑟，每人代表生命經歷的一面。我們會看見，雅各代表變化過的生命，約瑟代表這變化生命掌權的一面，作王的一面。

 

按照新約的啟示，信徒首先是在已過的永遠裏，在創立世界以前，蒙神揀選。（弗一4。）其次，他們又按著神的揀選被豫定，這也是發生在已過的永遠裏。然後，在時間裏，神呼召我們。在神豫定之後的呼召裏，我們接受了赦罪、救贖、稱義、重生、以及完全的救恩。除了這一切之外，我們必須變化。一天過一天，我們在神變化的過程中，不僅被帶進完滿的兒子名分裏，並且有了君王職分。我們重生為神的兒子，君王的兒子；我們正在經歷神變化的過程，將來要成為君王。

 

在亞伯拉罕或以撒身上我們看不見君王職分，君王職分是在作為雅各一部分的約瑟身上。當雅各在埃及受到歡迎的時候，表面上法老是世界的君王，實際上真正掌權的是約瑟，不是法老。但約瑟不是代表他自己，乃是代表他父親。因此，那時的世界是由雅各藉著約瑟來治理的。

 

所有的聖徒都在變化的過程中，好成為君王。因此，對神正確、恰當並完整的經歷，乃是從神的揀選到我們的君王職分。揀選是在已過的永遠裏完成的，君王職分是為著將來的永遠。君王職分是我們的定命。在已過的永遠裏，神揀選、豫定了我們，要我們在將來的永遠裏作王。在亞伯拉罕身上我們既看不見已過永遠裏的揀選，也看不見將來永遠裏的君王職分。換句話說，亞伯拉罕的記載沒有對神經歷的開端與終結，這二者都在雅各身上。在雅各的記載裏，有非常美好的開端，也有很恰當的終結。雅各這個抓腳跟的人，抓奪的人，變化為神的王子。至終，他成了以色列，不再是雅各。我們若仔細讀新約，會看見以色列這名字至終出現在新耶路撒冷。（啟二一12。）以色列在新耶路撒冷裏，但亞伯拉罕、以撒、雅各的名字卻不在那裏。



ｄ　第三方面，雅各的經歷

 

亞伯拉罕、以撒、雅各連同約瑟，在生命的經歷上是完整的單位。我們不該把他們看作四個分開的個人，而該看作一個人完整經歷的四方面。現在我們來看第三方面－雅各方面。在亞伯拉罕身上有神的呼召，本於信得稱義，憑著相信神而活，並活在與神的交通裏。在以撒身上有恩典的承受、安息和享受。在以撒身上我們看不見本於信得稱義，因為這一點是包括在亞伯拉罕的經歷裏。但在以撒身上，有恩典的承受和享受，這一點在亞伯拉罕的記載中看不到。在此我們看見生命經歷的不同方面。在雅各身上，我們看到神的揀選和神的對付。雖然我們都喜愛承受並享受恩典，但我們不喜歡對付。在雅各身上，我們沒有看到享受的一面。反看到神對付的一面。因為雅各抓奪得太多，神的手就一直在他身上。雅各的抓奪帶來神的對付。神也許說，『雅各，你能抓奪，但是我能對付。在你抓奪的每一步，都有我的對付。』這不是神的懲罰；這是神的對付，目的在使雅各變化。

 

當我在主面前思考本篇信息的時候，我想到雅各甚至在出生之前就開始爭奪，便覺好笑。利百加懷了孕，『孩子們在她腹中彼此相爭。』（創二五22。）這個爭奪可能是由雅各，而不是由以掃開始的。以掃必定是採取守勢。雅各可能會說，『以掃，你不該走在我前面，我必須優先。』然後以掃可能說，『不，我在你前面，我必須先出去。』兩個孩子打起架來，作母親的受不了，就去求問神。（創二五22。）在神主宰的安排下，以掃先出來，但雅各沒有停止爭奪。他出來以後，仍抓住以掃的腳跟。（創二五26。）因此，他被起名叫雅各，意思就是抓腳跟的人。雅各既是這樣一個抓腳跟的人，神就必須對付他。神對付的結果就是變化。雅各在成熟的年齡，不再是雅各－他是以色列，是神的王子。至終神把整個世界，包括法老，都放在他以下。

 

我再說，這四個人構成了對神經歷的完整單位。我們都是亞伯拉罕、以撒、雅各連同約瑟。目前，我們仍在神變化的過程中。然而有一天，我們都要成為以色列，神的王子，和我們的『約瑟』一同治理全地。



（一） 蒙揀選

 

在雅各身上我們看見神的揀選，就是雅各蒙揀選的事。（創二五21～26，彼前二9。）你相信你已經蒙揀選了麼？你怎麼知道？雖然我們可以站在神的話上說，『我知道我已經蒙神揀選，因為聖經這樣告訴我。』但我還要問一個問題：我們怎樣從經歷中知道我們已經蒙神揀選？我們無法逃開神的事實，使我們知道我們是蒙揀選的。在我已過五十年的基督徒生活裏，我多次想要從主逃開，我甚至對主說，『主，我厭煩基督徒生活，我要跑開了。』我雖然想要跑開，但跑不成。有的基督教工人怕你們離開主，但我大膽鼓勵你離開祂。你可以盡所能的這樣作，告訴祂：『主，我不再愛你了。我不作基督徒了。』你可以這樣對主說，但祂會回答：『你要和我斷了麼？這由不得你。你可以斷，但我不斷。你要到那裏去？去埃及麼？如果你去那裏，我就去那裏等你。當你到那裏，你會發現我已經在那裏了。』我們都已上了圈套，無法逃脫。這是有力的證明，我們已經蒙神揀選了。



（1） 在出生之前

 

雅各在他出生之前，甚至在創立世界以前，就蒙揀選了。（創二五22～23，羅九11，弗一4。）我們像雅各一樣，也是在出生之前蒙揀選的。在已過的永遠裏，在神還未開始創造任何東西之前，祂就揀選了我們。我們雖然自認渺小，但我們已經彀大，使神注意我們。甚至在創立世界以前，神就注意我們，在已過的永遠裏揀選了我們。

 

在我早期的職事中，我對一件事感到很困擾：我有些朋友幾乎要成為基督徒，卻沒有得救。但許多人離主很遠，我想他們絕不會得救，結果卻得救了。有的人只參加一次福音聚會就得救了，他們似乎沒有理由得救。實際上，他們得救是因為神已揀選了他們。雅各這個頑皮的人，抓腳跟的人，抓奪的人，蒙了神的揀選。這決定了他的將來。神的揀選是雅各一生的起源和開始。不要以為你是偶然得救的。不，我們的得救乃是神揀選的完成。



（2） 照著神的豫知

 

我們蒙神揀選是照著祂的豫知。（彼前一2，羅八29。）我喜歡豫知這辭。在我們出生之前，神就豫先知道我們。在已過的永遠裏，神就照著祂的豫知，揀選了我們，並豫定了我們。



（3） 不是本於自己的奮鬥

 

雅各不是本於自己的奮鬥蒙神揀選的。（創二五22～23，26。）同樣，我們蒙揀選也不是照著我們的掙扎。雅各有些愚笨。當然，他沒有我們所有的知識。他若知道已經蒙了揀選，就無須掙扎了，他可以告訴以掃說，『以掃，你可以先出去。不管誰先出去，我已經蒙揀選了。不管你怎樣快，我怎樣慢，長子的名分是我的，因為我已經蒙了揀選。』但由於雅各沒有這種啟示，所以他掙扎。



（4） 不是本於自己的行為

 

羅馬九章十一節題到雅各和以掃，說，『雙子還沒有生下來，善惡也沒有作出來，（只因要堅定神揀選人的旨意，不是本於行為，乃是本於那呼召人的。）』在這節經文裏，我們看見雅各蒙揀選不是本於他自己的行為。在雙子還未作出善惡之前，神已經告訴作母親的利百加說，『將來大的要服事小的。』（羅九12。）這證明神的揀選不是根據我們的行為。我們是好是壞，都算不得數。



（5） 本於呼召人的神

 

羅馬九章十三節說，『雅各是我所愛的，以掃是我所恨的。』當我年輕的時候，我讀雅各和以掃的記載，就為以掃感到難過，說，『以掃比雅各好得多，為甚麼神說祂恨以掃而愛雅各呢？』不要說神不公平。祂是神，祂是製作者，創造者。祂的揀選不是根據我們。乃是完全在於祂。不是本於我們的掙扎或行為，『乃是本於那呼召人的。』我們不是創造者－祂纔是。在羅馬九章，保羅回答反對者，他似乎說，『你不知道你只是一塊泥土，而神是窯匠麼？窯匠難道沒有權柄從一團泥裏作出他所要的任何東西麼？』由此我們看見，我們蒙揀選完全是本於那呼召人的神。



（6） 在於神的憐憫

 

神的揀選也在於神的憐憫。（羅九14～16。）神對摩西說，『我要向誰施憐憫，就向誰施憐憫；要對誰動憐恤，就對誰動憐恤。』（羅九15。）我們都是神憐憫的對象。我們何等感謝祂，祂已憐憫了我們！『這不在於那定意的，也不在於那奔跑的，只在於那施憐憫的神。』（羅九16。）



（7） 在於神的恩典

 

神的揀選也在於祂的恩典。（羅十一5。）憐憫和恩典與神揀選的關係，有一點不易了解。雖然我們在已過的永遠裏，已經被神揀選並豫知，但在神來呼召我們的時候，我們是在可憐的光景中，需要神的憐憫。仇敵魔鬼可能對神說，『看看你所揀選的這個人，他是何等的可憐！』然後神可能對撒但說，『撒但，你不知道這是顯示我憐憫的大好機會麼？沒有這樣一個可憐的人，我怎樣能顯示我的僯憫？如果每個人都完全，達到你的標準，我就沒有顯示憐憫的對象了。撒但，這個蒙揀選的人正是我憐憫的對象。』恩典如何呢？我們看過，恩典是神的一些東西作到我們裏面。我們雖然這樣可憐，神卻不棄絕我們。相反的，祂不理撒但的控告，向我們施憐憫。神可能對撒但說，『撒但，我不僅向我所揀選的人顯示憐憫，我還要把我自己作到他們裏面。』當神作到我們裏面時，那就是恩典。我們不僅是神憐憫的對象，我們更是祂恩典的對象。我們是在神的憐憫之下，而祂的恩典乃是在我們的裏面。

 

我能作見證，我是在神的憐憫之下，而在我裏面有神的恩典。這都是由於神的揀選。這不也是你的經歷麼？我們都能作見證，雖然我們極其可憐悲慘，神卻來施憐憫，我們就悔改了。就在那時，有個神聖的東西－神的恩典－作到我們裏面。現在我們不僅在神的憐憫之下，我們也得著了祂的恩典，就是那是靈的基督這活的人位在我們裏面。這就是神的揀選。在雅各一生的記載裏，我們看見一些東西可以稱為憐憫，還有一些東西可以稱為恩典。



（8） 接著是神的豫定

 

神在已過的永遠裏揀選了我們，接著就是祂的豫定。（羅八29，弗一5。）豫定這辭的意義不容易解釋。按照希臘文，意思是豫先標出。神已把我們豫先標出。在我們出生之前，神已豫見並豫知我們。我們不僅在已過的永遠裏蒙神揀選；我們也被豫先標出，如今祂的標記在我們身上，甚至天使也知道我們已被豫先標出。因此，豫定的意思是神已經豫先標出我們，為著一種定命－作祂的兒子。祂已經揀選並豫定我們，得兒子的名分。（弗一4～5。）



（9） 接著是神的呼召

 

在神的揀選之後，接著是祂的呼召。（羅八28。）神在已過的永遠裏揀選我們，在時間裏呼召我們。我們無法經歷祂的揀選或豫定，但我們都經歷了祂的呼召。我們都已經『上鉤』了。我能很強的見證說，當我是一個雄心勃勃的青年學生時，有一天我被主『鉤住』了。雖然我盡力要擺脫這鉤，但我從未成功。每個基督徒都有同樣的經歷。我們正在走自己的路，然後有一天，主把我們『鉤住』了。我們能作甚麼？我們別無選擇。我們越想擺脫這鉤，這鉤變得越大。這鉤大得足以包括整個宇宙。我們到那裏，這鉤就在那裏。你就是逃到拉斯維加斯賭場，你會發現鉤也在那裏。這就是蒙召的意義。許多父母責備他們被神鉤住的兒女說，『你為甚麼這麼笨？為甚麼每天晚上都去聚會？你不知道你有前途麼？』我們去聚會，因為我們已被神聖的鉤鉤住了。誰能抗拒這鉤？沒有人能。當這神聖的鉤臨到你，你無法抗拒。這是主的呼召，是祂恩典的眷臨。



（10） 為著神的目的



我們是為著神的目的蒙了揀選並呼召的。（羅九11。）很少基督徒知道這目的是甚麼。當我年輕的時候，我聽了一篇又一篇的信息，讀了一本又一本的書籍，說到亞伯拉罕的事。這些信息和書籍說到因信稱義，和亞伯拉罕是信心之父，但從未說到神呼召亞伯拉罕有一個目的。在亞伯拉罕身上，我們看不到這個目的，因為他的生命沒有成熟。在亞伯拉罕身上我們看不到對神經歷的開端，在他的經歷裏也看不到正確生活恰當的終結。當亞伯拉罕住在迦勒底，神突然照耀在他身上，他就被『鉤住』了。神呼召亞伯拉罕，亞伯拉罕就被抓住了。但真正的起頭不是開始於迦勒底，乃是開始於神在創立世界以前的揀選。這個起頭是在雅各身上，不是在亞伯拉罕身上。我們看過，亞伯拉罕的一生結束於再婚。他年邁之後，再次娶妻，並生了六個兒子。這當然不是生命的成熟。我們沒有看見亞伯拉罕變化為神的王子。我們若要看對神經歷的開端與終結，必須來看雅各。雅各對神的經歷開始於已過的永遠，並要持續到將來的永遠。

 

神呼召的目的是甚麼？乃是要把祂所呼召的人變化為君王。我們在雅各身上可以看到這目的，但在亞伯拉罕和以撒身上看不到。以撒只知道要喫『美味的肉。』你如果問以撒，他生活的目的是甚麼；他也許會說，『我生活的目的是享受。』以撒不知道別的。同樣，今天大多數基督徒也不知道他們生活的目的是甚麼。他們也許說，『我們得救是為著過快樂的生活，今天有平安和快樂，將來就到天上去。』但新約清楚的啟示，神的揀選、豫定和呼召的目的是兒子的名分。（弗一4～5。）我們已被豫定得兒子的名分。我們不是普通的兒子；我們是君王的兒子，是皇家的兒子，是命定要作王的。羅馬八章二十九節說，『因為神所豫知的人，祂也豫定他們模成神兒子的形像。』這是神的目的。神揀選、豫定並呼召我們的目的，乃是將可憐的罪人作成君王的兒子，在變化過程完成之後，我們就能作王掌權。

 

創世記一章二十六節啟示神造人的目的，是要人有祂的形像彰顯祂，並且有祂的管治權代表祂。新約也說我們要成為祭司和君王。（啟一6，二十6。）我們是祭司，有神的形像彰顯祂；我們是君王，有神的管治權代表祂。在千年國時，我們將作祭司，有祂的形像彰顯祂；並作君王，運用祂的管治權治理全地。現在我們天天經歷變化的過程，使我們能有神完全的形像，並且施行祂的權柄。

 

我們若注視自己，我們要說，『我越看自己，越不像神的兒子，越不像君王。我是何等的可憐！雖然我已得救多年，仍是這樣貧窮！』讚美主，我們知道我們是這樣貧窮。但不要失望灰心，這正是我們在神變化過程中的原因。

 

在創世記五十章中，有二十五章半專專記載雅各同約瑟。在這些章節中，我們看見雅各在神的對付和管教之下。每個與雅各有牽涉或有關聯的人，都成為神用來對付雅各的憑藉。神使用雅各的父親、母親、哥哥、舅父、妻子、兒女。然而當雅各最終從火爐中出來的時候，他成了神的王子。

 

雅各經歷的目的是甚麼？是為著他得平安、喜樂和幸福的人生麼？如果我們這樣說，雅各要回答說，『我不同意。在我一生中，我沒有多少平安，甚至在母腹中我也沒有平安。神沒有把我擺在前頭；我必須爭取。我爭不到就沒有平安。我騙了哥哥，他要殺我。母親幫我逃到舅父拉班那裏，拉班比我更善於欺詐。不要對我說平安。我沒有多少平安或喜樂，我只有許多對付。』神對雅各的目的不是要給他平安、喜樂和幸福的人生，然後接他到天上。神的目的是要對付這個可憐的抓奪者，直到他變化為神的王子，有神的形像彰顯祂，並運用祂的管治權代表祂。這是神的目標。當我們讀到創世記末了，我們看見以色列正是那樣的人。當他看見法老，他沒有說甚麼，只伸出手為他祝福。（創四七7，10。）雅各有神的形像，完全彰顯神。而且，他藉著約瑟成了治理全地的人，在地上代表神。因此，在創世記末了，我們看見神的目標，神揀選的目標。今天我們也在雅各的路上。我們都已蒙召，得稱義，並且正在享受神的恩典。同時，我們也在神的對付之下。不僅神的小指頭，連祂的大拇指都在我們身上。這是神的對付和神的變化。這不僅要使我們成為神的兒子，更成為以色列，神的王子。