第六十八篇、受對付（二）

第六十八篇　受對付（二）



（4） 在伯特利的夢



在本篇信息中，我們要來看雅各一生中非常關鍵的轉變－他在伯特利的夢。（創二八10～22。）雖然我們都很熟悉雅各的夢，但我懷疑我們是否知道這夢真實的意義。我們若要知道這夢的意義，就必須領會他為甚麼作這夢，他在甚麼地方，甚麼時候作這夢。為甚麼他和父母同在家中時不作這夢？一旦我們找到這問題的答案，就會知道這夢對我們眾人的意義。



（a） 在孤單的旅途中飄流

 

雅各在孤單的旅途中飄流時，作了這夢。（創二八10。）他原本生在非常好的家庭裏，有美好的父親、慈愛的母親和一個有趣的哥哥。在創立世界以前，神揀選並豫定他得長子的名分。在雅各的故事中，我們看見神的心意和人的願望。神要雅各作長子，雅各也想作長子，不肯作老二。因此，雅各的願望與神的心意一致。這指明我們若有一個與神心意一致的願望，那個願望必定是起源於神，而不是起源於我們自己。神要給我們長子名分，我們也想作長子。這個願望並沒有錯，是絕對正確的。但我們必須學習不用天然的才能和天然的力量，來完成神的心意，並滿足我們的願望。我們天然的力量和才能帶來問題。

 

把創世記配著整本聖經來讀，我們看見神要把長子名分給雅各，雅各也想要得著這名分。但雅各天然的力量必須受對付。因此神的主宰使他成為老二。雖然神已經揀選他作長子，但神使他生為老二，叫雅各知道他天然的人毫無價值，必須被除去。神要給我們長子名分，但我們天然的人沒有資格得這名分，我們需要被變化。因著神知道雅各需要變化，所以叫他成為老二，而不是老大。沒有這樣主宰的安排，雅各天然的人和天然的力量絕不會被暴露。神若叫雅各生在以掃之先，雅各會自以為非常屬靈。他不會掙扎，因為他已經是長子。然而神知道雅各裏面所存的，神使以掃先生，好讓雅各天然的人暴露出來。甚至雅各還在母腹裏，就爭著先出來。這是神的安排。

 

我們所遭遇的一切都是按著神的安排。不要自以為太渺小，不配這樣主宰的安排。神對我們有一個目的－給我們長子名分。因著我們天然的人沒有資格得這名分，神必須變化我們。祂不是僅僅藉著創造的手，乃是藉著只有經過一生的遭遇纔能完成的漫長過程，來變化我們。我們看過，祂用以撒、利百加和以掃來對付雅各。雖然這三人從未召開會議，商量如何對付雅各，然而他們卻為著這目的合作得很好，因為每一件事都在神主宰的手下。神安排以掃先生出來，也使以掃身體強壯，卻不精於思考。以掃雖不善於思考，他卻能以體力勝過雅各。並且神使雅各有一個只知喫喝享受的父親。甚至雅各裝作以掃到以撒跟前的時候，雖然以撒發覺事情不對，但他仍然只關心他的喫喝。這是他變成瞎眼的原因。當以撒採取中立時，絕頂聰明的利百加卻非常偏愛她的寵兒雅各。這三人一同工作，使雅各離開他的慈母和父家，成為一個孤單的流浪者。

 

在古時，從別是巴旅行到拉班所住之地，是一件大事。對雅各來說，離開母親、父親、和他從小長大的環境，走上這樣漫長的旅途，不是一件小事。雅各成了一個孤單的流浪者，在旅途中必定受了許多苦。

 

你若以正確的領會回顧你的已往，會發現你的經歷和雅各完全一樣。我們很少人是在美好的家庭中，在慈母的照顧下得救的。我們大多數人是在孤單並且被迫受苦的時候得救的。有的失去了他們的母親、父親、未婚妻、妻子、丈夫或兒女，成了孤單的人。原則上，我們許多人得救，是在受苦並孤單的時候。當我們在慈母照顧下的那些年間，屬天的夢沒有臨到我們。第一次屬天的夢是甚麼時候臨到你的？我們都有過這樣的夢。我們屬靈生命第一次的夢是我們的得救。我們要看見，每一個屬靈的異象都是一個夢。你作第一次的夢是在甚麼情形下？我們許多人都能作見證，那時我們的處境一點也不偷快。有的正在受苦，有的孤單寂寞，還有的在不愉快的環境中。我們被迫受苦、飄流，成了孤單的人。照著我們的感覺來說，當我們失去了地上的一切，受苦且孤單時，第一次屬天的夢就臨到了我們。



（b） 無家可歸枕石而睡

 

創世記二十八章十一節題到雅各說，『到了一個地方，因為太陽落了，就在那裏過夜；便拾起那地方的一塊石頭，作為他的枕頭，在那裏躺臥睡了。』（另譯。）雅各在曠野沒有住宿的地方，睡的時候需要一樣東西枕頭，他就拾起一塊石頭作枕頭。這是甚麼意思？這意思是人所有的作為都除去了。沒有家，沒有住處，沒有任何人造的東西。在那裏每樣東西都是神的工作。雅各在家的時候，情形完全兩樣，那裏每樣東西都是人造的。但在曠野的那一夜，沒有一樣東西是人造的。在那個環境裏，每樣東西都是神造的。你若察驗自己過去的經歷，就會看見你屬靈生命中第一次的夢，是在每樣人造的東西幾乎都被除去並撇下的時候臨到的，那時所留下的只有神所造的天和地。雅各住在家裏時，他可以住在人造的居所裏，安枕於人造的枕頭上。然而在曠野，他必須安枕於神造的石頭上。

 

我若是雅各，我會比較聰明，用木頭或泥土當枕頭，而不用石頭。我想我無法安枕於石頭上。但雅各既不用木頭，也不用泥土。我們要看見，他用石頭作枕頭是很有意義的。你若是雅各，你會用泥土或石頭當枕頭麼？我會用泥土堆成一個枕頭，安枕在上面。然而這是人造的東西。而雅各用來作枕頭的，卻是神所創造、所豫備的。

 

幾乎所有蒙召的人都能作見證，在他們得救以前，他們被迫受苦，忍受寂寞，並且在每樣人造的東西都變為無有的環境中。按照他們的領會，一切人造的東西都是無用的，他們信靠神的創造，信靠神所造的東西。在這樣的時刻，屬天的夢就來了。

 

今天原則是一樣的。你若要另一個屬天的異象，你就必須受一些苦；當弟兄們為難你，妻子煩擾你的時候，屬天的夢很可能又要臨到你。你若一直很喜樂，並在愉快的情況中，夢可能不會臨到你。大多數屬天的異象是在你受苦或被苦待時臨到的。我所看見的異象，幾乎都是在受苦的時候臨到的。沒有人喜歡受苦。然而在神主宰的手下，當苦難臨及我們的時候，我們不能拒絕說，『苦難，我不喜歡你，離開我罷！』我們越說這話，苦難追趕得越緊。

 

我從自己的經歷知道，在我們喜樂的時候，異象不常來；在我們受苦的時候，異象就來了。當我們正在美妙的召會生活中喜樂時，屬天的夢可能不會來。然而當我們受弟兄們、姊妹們、或長老們為難時，夢就來了。如果從你得救以來還未有過屬天的夢，這可以證明你還沒有受過苦。若沒有苦難，就不會有夢。然而每當我們許多人造的東西被剝奪，並且被帶到一個地方，只有神造的東西，也就是說，當我們與屬人的東西斷絕，而信靠屬神的東西，那時異象就來了。屬天的異象乃是這樣來的。

 

看看雅各的經歷。他蒙神揀選並豫定，然而因著他掙扎努力，要得著神所要給他的，自己就落在難處中。於是神的主宰來迫使他離家，把他帶到孤單無助的境地。假定你是雅各，必須離鄉背井，寂寞孤單，你的感覺如何？我若是雅各，我會完全失望。然而就在這時候，夢來了。



（c） 夢見豫表基督的天梯

 

創世記二十八章十二節說，『夢見一個梯子立在地上，梯子的頭頂著天，有神的使者在梯子上，上去下來。』這夢的中心是梯子。在這夢中，梯子是不是從天而降的？不是，那梯子已經在地上，雅各只需要看見這異象。在他作夢之前，他看不見梯子。這意思是早在我們得救之前，為著我們得長子名分所需要的一切，都在那裏了。問題是我們看不見。我們必須得著異象，纔能看見。不要以為雅各夢見一個梯子降下，好像彼得看見一塊大布從天降下一樣。（徒十9～16。）雅各沒有看見甚麼東西降下。他是看見那已經在地上的東西。聖經沒有告訴我們梯子達到地上，乃是說，『立在地上，』又說，『梯子的頭頂著天。』那是已經存在地上的梯子，不是從天降下的。

 

梯子上神的使者如何？多年前我研讀的時候，總以為神的使者是下來上去。然而這一節是說，使者上去下來。這意思是雅各還未作夢，使者就在那裏了。當雅各看到他們的時候，他們是先上去然後下來。雅各若看見梯子從天而降，神的使者降在梯子上，他的夢就可看作是他的願望或禱告得答應。雅各若說，『神阿，我很孤單，我要看見一個從天上來的異象。』然後有一個梯子從天而降，並有使者降在梯子上，那就是他的禱告得了答應。然而事情完全不是這樣。雅各甚至沒有禱告，就突然看見一個梯子立在地上，梯子的頭頂者天。使者在梯子上，上去下來，指明這夢不是神對雅各禱告的答應，乃是神豫先計畫好的。

 

不要以為你得救是你的禱告得了答應。在你禱告之前，救恩已在那裏等著你。並不是你禱告，然後突然間救恩從天而降，臨到你身上。不，在你得救之前，救恩就等著你；但你必須被迫離開你的家和一切人為的景況，被帶到孤單寂寞的環境中，然後你的眼睛纔得開啟，看見已經在那裏的救恩。

 

創世記二十八章十二節沒有告訴我們，雅各看見天開了，這與約翰一章五十一節不同。雅各沒有看見天開了，因為在他還沒有到那地方以前，天就開了。為著你的救恩，天是甚麼時候向你開的？是不是你禁食、禱告，呼求主把天向你開啟，然後突然間你看見天開了？不，天從來沒有向神的選民關閉過。雖然天向我們開著，但我們仍需要來到伯特利。也許我們不願意來這裏，但我們別無選擇。我們像雅各一樣，已被迫來到這裏。我們許多人來到召會生活中，是因為我們別無選擇，我們被迫來此。你也許說，『我若有辦法，我要離開召會生活。』但是感謝主，你沒有辦法。也許你曾說，『我不喜歡召會生活中的情形，我要離開。』然而讚美主，這是不可能的。我們都已被迫來到伯特利，在這裏我們看見已經存在的梯子。我們無須請求或等候天開啟，一旦我們的眼晴得開，就看見梯子已經在這裏。這是屬天的異象，屬天的夢。在這夢裏，我們不是看見梯子降下，我們乃是看見一個已經在這裏的梯子。

 

當我們來到新約，我們看見基督就是雅各所看見的梯子。在約翰一章五十一節，主耶穌對拿但業說，『我實實在在的告訴你們，你們將要看見天開了，神的使者上去下來在人子身上。』基督是那將天帶到地，將地聯於天的一位。首先，祂將天帶到地；然後，祂將地聯於天。創世記二十八章十二節說，梯子『立在地上』照我們的觀念，基督已經離開地了。然而照神的觀念，基督已經立在地上，沒有人能移動祂。十九個半世紀以來，人類盡其所能想搖動這個梯子，但他們無能為力。不要以為基督正在下來。不，祂已經立在地上。

 

按照你裏面深處的感覺，你得救的時候基督在那裏－在天上，還是在地上？照你天然的觀念，祂是在天上；但照你裏面的感覺，基督正在你面前，因為祂已經立在地上。我們都經歷過這事。然而因著宗教的影響，我們就隨著想像，而不隨著經歷往前。在我們得救的經歷中，基督是在地上。

 

我們的基督，就是將天帶到地，將地聯於天的梯子，現今不僅在天上，也在地上。基督已經立在地上，並且頂到天上，目的是要來到我們這裏，並且將我們帶到祂那裏。我們已經指出，在雅各的夢中，神的使者在梯子上上去下來。使者在等著上去。我相信無論何時一個罪人接受主耶穌，得救了，許多使者就升到天上去報喜信。首先使者歡歡樂樂的升到天上，然後立刻將好東西帶下來給初信者。這種交通不是從天開始，乃是從地開始，升到天再回到地。同樣，每當我們悔改，並且說，『主，我要更多得著你，也要更多被你得著，』這些使者真是報信者，馬上將消息帶到天上。

 

基督這位受差遣者，將天帶到地，將地聯於天，祂現今就在地上。許多時候我在房間內，感覺基督在那裏。當我回應祂的時候，有些使者行動似乎比火箭還快，升到天上報告好信息。我們許多人都可以作見證，有時候我們和主有極甜美的交通，是我們無法用言語描述的。那是有力的證明，使者在那裏上去下來。然後，當我們繼續與主有這樣美好的交通，我們覺得與主更往前一點，那些使者又快快樂樂的升到天上報告新聞，並且立刻下來帶給我們更多的美物。

 

按照正確的異象，神的使者是上去下來。我們無須禱告或禁食。我們只需要被神的手所迫，離開一切屬人的東西，進到一種環境中，在那裏我們有一個夢，我們的瞎眼得開。然後我們就要說，『阿們，主耶穌。梯子在這裏，使者在梯子上上去下來。』當我們得救的時候，這樣的事就發生在我們身上，然而我們沒有話來解釋這事。今天基督這梯子，宇宙的中心，就在這裏。這梯子已經立在地上，等著我們一次一次的看見並接觸。每當我們得著一個異象，我們也許無法領會，或者沒有言語描述，然而我們覺得有個梯子在我們面前。每當我們享受一個屬靈的經歷，我們裏面深處就會覺得，在我們面前或裏面有個東西，將我們聯於天；我們若摸著牠，我們就摸著天。這就是基督。當我們在召會生活中更有經歷時，我們會笑著說，『已往我為甚麼沒有看見？我真笨！有個東西已經立在地上並通到天上；當我摸著牠，牠就將我聯於天。』這就是那梯子。在下篇信息我們要看見，這梯子產生伯特利，神的家，天的門。用今天的話說，就是產生召會。

 

雅各在伯特利的夢不是出於他，乃是完全出於神。雅各已經失去一切，完全失望。他無望無家，然而，令他大感意外，在他失望之中，夢來了。這夢是甚麼？這夢就是異象，就是看見。在我們的經歷中，梯子在那裏，但我們沒有看見。現在我們有了視力，看見了一直在那裏的梯子。這就是雅各的夢的意義。

 

每一個屬靈的經歷都是一個夢。我無法告訴你這些年來我作了多少夢。進到召會生活是一個夢，認識召會的實行也是一個夢。許多時候我們說，『天哪，這個經歷真好！這必是個夢。我得了怎樣的夢！』我們的夢越多越好，因為夢越多，我們接觸並享受那梯子也越多。

 

每一個屬靈的夢的中心總是基督這梯子，祂是那將天帶到地，並將地聯於天的一位。每當我們裏面深處覺得被帶到天上，並且聯於天，與天成為一，天也與我們成為一，那就是對基督的經歷。我們應當把勝過罪和軟弱的想法忘掉。正確生命的經歷乃是夢見基督這天梯，已經立在地上，並且將我們帶到天上。不要想去勝過罪，或克服軟弱。當你接觸這梯子，你就在天上，天就是你的。在天和地，地和天之間會有許多交通。你要得著你所需要的，一切消極的事物都要在你腳下。這就是經歷基督作天梯。

 

不要禱告求梯子降到你這裏。無論你禱告或不禱告，只要你是神所揀選的人，並且有一個與神心意一致的願望，遲早你會被迫來到伯特利，在這裏你要作夢。這夢的目的總是叫我們看見基督是梯子。這天梯產生伯特利，神的家，召會。在創世記二十八章十至二十二節這裏，我們看見產生召會的基督。這真是個夢。