第七十一篇、受對付（五）

第七十一篇　受對付（五）

 

創世記三十、三十一章中雅各的記載非常有趣。聖經中沒有廢話，並且聖經中的每一句都是生命的話；根據這兩個原則，我們必須仰望主，使我們在這段記載中看到生命。我在這段話上花過相當多的時間。多年前，我僅僅把這段記載當作故事。但等我領悟凡在聖經中所見到的都是生命的話，我就開始在這段話中尋求生命。我蒙了光照以後，就領悟這段記載是滿了生命的。

 

創世記三十章二十五至四十三節，三十一章一至十六節、三十八至四十二節中所有的主要項目，可以分類在三個標題之下：拉班的壓榨、雅各的詭計、和神的祝福。這段記載中主要的三方是拉班、雅各和神。兩方是看得見的，一方是看不見的。第一方，拉班，壓榨雅各；第二方，雅各，詐騙拉班。但這兩方都不能作最後的裁決。最後的裁決是由看不見的第三方－神自己－來作的。無論拉班怎樣壓榨雅各，拉班注定要輸；無論雅各怎樣詐騙，使他致富的並不是他的詭計。最後的斷案不是拉班或雅各說的，乃是神這位萬有的主說的。我們若要在這段話裏看見生命，並領受其中所含生命的供應，就必須注意這三方。我們若看見這三方，就會欣賞這段話。

 

我們曾經指出，亞伯拉罕代表被神稱義，並活在與神交通中的生命；以撒代表享受神恩典的生命。在雅各身上我們看到屬靈生命的第三方面－變化。雅各這個在神變化手下的人，代表變化的生命。拉班壓榨雅各，乃是神的主宰。雅各需要拉班壓榨的手，神用這手來變化雅各。

 

當你讀雅各一生的記載時，不要為別人讀，要為自己讀，因為你就是那獨一的雅各。連姊妹們也是雅各。很多姊妹有拉班丈夫，但她們這些會耍花樣的妻子卻是雅各。因為她們是這麼會耍花樣，神就給她們像拉班一樣的丈夫來壓榨她們。不過，我們也可以說，許多雅各丈夫娶了拉班妻子。幾乎每個丈夫都是會耍花樣的。雖然某位結了婚的弟兄看起來是個紳士，實際上卻是個耍花樣的雅各。每個丈夫都詐騙他的妻子。但無論我們怎樣耍花樣，神是主宰的。雅各的記載是我們的傳記和自傳。聖經中的記載是我們的傳記，我們日常生活的記載是我們的自傳。一天又一天，我們在寫自傳。在對待別人上，我們是耍花樣的；在受別人的對付上，我們是受壓榨的。

 

雅各已蒙揀選作神的彰顯。這樣一個抓奪的人怎能成為神的彰顯？不是憑著外面的改正，只有藉著變化的過程。變化如何纔能完成？只有藉著神主宰的安排，將我們擺在某種環境中，在某些人手下。在我們環境的安排上，祂是主宰的。我要對即將結婚的弟兄姊妹說這句話：弟兄們，不要以為你將要娶一位好姊妹。不，你將要娶一個壓榨的拉班。姊妹們，要準備好，你們要嫁的不是屬靈大漢，乃是耍花樣的雅各。神在這件事上是主宰的。

 

雖然神已經揀選了我們，但我們是抓奪的人，是抓腳跟的人；不管我們喜歡不喜歡，我們都必須被變化。我聽見我們中間很多人說，『主耶穌，我愛你。』你知道對主說這話是甚麼意思？這意思就是你同意祂的對付。當你說，『主耶穌，我愛你，』你實際上是說，『主耶穌，我和你是一，並且準備好讓你對付我。』可能你還不領悟，說『主耶穌，我愛你』包含了甚麼。假定一位青年女子告訴一位青年男子她愛他；這句話包含很多。不該隨便說。說這句簡單的話，她就把自己賣給他了。同樣，當我們說，『主耶穌阿，我愛你，』我們就被祂捉住了，並且被捲入變化的過程中。我們很多人都能見證，在我們開始愛主以前，沒有難處。但從我們開始說，『主耶穌，我愛你，』我們就有接二連三的難處。不過，這些難處沒有殺死我們。有時我們會受許多難處折磨，真想去死。但在這樣的時候，主會說，『你也許想死，但我不會讓你死。我要使你活著，好叫你被變化。我不是豫定你死，我是豫定你模成神長子的形像。』如果我們在這光裏接觸這段話，就會看見這段話真是活。



（8） 拉班的壓榨

 

現在我們來看拉班的壓榨。（創三十25～43，三一1～16，38～42。）在創世記二十九章，拉班接待雅各。（創二九14。）不久拉班可能發現雅各相當精明，對他會非常有用。他裝作仁慈，對雅各說，『你雖是我的弟兄，豈可白白的服事我？請告訴我你要甚麼為工價？』（創二九15。）拉班似乎說，『雅各，你和我同住而不得報酬是不公平的。請告訴我你要甚麼？』拉班也許已經覺察雅各愛上了他的女兒拉結，他可能心裏說，『雅各，我不會讓你便宜得著我的女兒。你愛她，我也會把她給你，但你必須付代價。』拉班很聰明，沒有這樣對雅各說，但他知道雅各的心。當拉班問雅各工價的時候，雅各說，『我願為你小女兒拉結服事你七年。』（創二九18。）我們曾經指出，愛情使人盲目，並使人愚蠢。雅各因愛拉結變得愚蠢。為著要得拉結，質押自己作七年工。如果我是雅各，我不會工作多過十二個月。拉班滿意雅各的題議。然而，當七年期滿，拉班沒有作甚麼叫拉結與雅各成婚，這顯示拉班根本無心。因此，雅各迫不得已說，『日期已經滿了，求你把我的妻子給我，我好與她同房。』（創二九21。）但拉班卻將利亞代替拉結給了雅各。當雅各發現這事時，拉班為自己辯護說，大女兒還沒有給人，先把小女兒給人，在他們那地方沒有這規矩。（創二九26。）關於拉結，拉班說，『你為這個滿了七日，我就把那個也給你，你再為她服事我七年。』（創二九27。）這裏我們看見拉班的壓榨。你若回顧已往，會發現你也曾被丈夫或妻子壓榨。

 

拉班既狡詐又奸滑，雅各無法擊敗他。雅各兩次說到，拉班曾十次改了他的工價。（創三一7，41。）雅各向拉班抱怨說，『我這二十年在你家裏，為你的兩個女兒服事你十四年，為你的羊群服事你六年，你又十次改了我的工價。』（創三一41。）此外，雅各又對他說，『若不是我父親以撒所敬畏的神，就是亞伯拉罕的神與我同在，你如今必定打發我空手而去。』（創三一42。）雅各似乎說，『拉班，我不但為你的兩個女兒工作了十四年，為你的羊群工作了六年，你甚至不願意讓我得著我的妻子、孩子和羊群。你想要把這些全部扣留。』雅各在拉班壓榨的手下經過了何等的苦難！

 

拉班在許多方面壓榨雅各。他設下圈套，使雅各因他兩個女兒為他勞苦十四年，然後囑咐雅各為他的羊群勞苦六年。（創三一41。）我們看過，他十次改了雅各的工價，可能每次都是減薪。拉班要求雅各的越多，付給雅各的就越少。拉班甚至還要求雅各賠上被野獸撕裂或被偷去的羊。（創三一39。）這是何等不公平！但拉班認為這是完全公平的，他似乎說，『要小心我的羊群。被野獸撕裂的或被偷去的，你必須賠償。』你受得了在這樣壓榨的手下工作麼？但雅各忍耐並熬過了拉班二十年的壓榨。有時拉班也許威脅雅各說，『你若不願照著我的要求為我工作，你可以離開。我要把我的女兒、外孫和羊群留下。』雅各想到這裏就害怕。他雖然大得擴張，仍然懼怕拉班。當他真的逃走時，他害怕告訴拉班他要離開，惟恐拉班會奪去他的妻子、孩子和羊群。拉班是本地人，雅各是異鄉客。本地人總是很容易對付異鄉客。拉班一定威脅過雅各，說他會失去一切。雖然如此，雅各忍受過來了。除此以外，拉班還使雅各白日受盡乾熱，黑夜受盡寒霜。（創三一40。）因著拉班這樣對待雅各，雅各能說，『我…不得合眼睡著。』（創三一40。）雅各牧養拉班的羊群是在露天，沒有地方可睡覺。白日沒有遮蔭之所，黑夜沒有避霜之處。那地區白天熱，黑夜冷。雅各受熱受冷，無法睡眠，因為他在拉班的壓力之下。最後，我們已經指出，拉班想要扣留他的妻子、孩子和羊群。（創三十26，三一14～15，42。）我們沒有一個人會願意為拉班這樣的人工作，雅各卻為拉班工作了二十年。這段時間他是在拉班壓榨的手下。

 

我們如果在這光裏讀這段記載，我們要說，『主阿，我真敬拜你。從我開始愛你那天，各樣事情就以同樣的方式，照同樣的原則臨到我。』回顧你在召會生活中的歲月，並回想你受壓榨的時候。天然的雅各怎樣需要一個壓榨的拉班，我們天然的性情也需要壓榨。拉班壓榨的手不是偶然的，乃是主宰的神豫先安排的。神用以撒、利百加和以掃，把雅各放進變化爐中，而拉班是爐中焚燒的火。這些人都被神用來變化雅各。不要抱怨你的境遇。有時候，當我正抱怨時，我忽然看見光，神似乎說，『你為甚麼抱怨？你不知道這是我的安排麼？你的妻子、孩子和召會中所有的弟兄，都是我豫先安排的。你抱怨是愚蠢的。』你的妻子、丈夫和孩子正是你的性情所需要的。我們會錯，但神永遠不會錯。每件事都是出於主的手，我們無須抱怨，反而該簡單的說，『主，為著這樣一個好拉班，我感謝你。』



（9） 雅各的詭計

 

雅各雖然受拉班壓榨威脅，他仍然能詐騙拉班。（創三十31～43。）有一天雅各告訴拉班，他要回到他的本鄉，拉班應該將他服事這麼多年所得的妻子、孩子給他。（創三十25～26。）拉班回答說，『我若在你眼前蒙恩，請你仍與我同住，因為我已算定，耶和華賜福與我，是為你的緣故。』（創三十27。）拉班看起來很客氣，但他很狡詐。狡詐的人總是很客氣。誰對你客氣便是狡詐的，誰對你不客氣卻是誠實的。拉班對雅各非常狡詐，說他知道自己得著耶和華的祝福，是因雅各與他同住。當時拉班對雅各說，『請你定你的工價，我就給你。』雅各回答說，『我怎樣服事你，你的牲畜在我手裏怎樣，是你知道的。我未來之先，你所有的很少，現今卻發大眾多，耶和華隨我的腳步賜福與你；如今我甚麼時候纔為自己興家立業呢？』（創三十28～30。）雅各似乎說，『我在這裏已經工作多年，但我自己仍不能興家立業。我甚麼時候纔能為自己興家立業呢？』拉班知道雅各若離去，神的祝福就會隨他離開。他似乎說，『留下罷，無論給你多少工價，我都不在意；你要甚麼，儘管告訴我。只要我們在神的祝福下，一切都好。』

 

現在我們來看受拉班壓榨的雅各，有辦法偷取拉班的財富，使自己富有。當拉班問當給他甚麼為工價時，他說，『甚麼你也不必給我，只有一件事你若應承，我便仍舊牧放你的羊群。今天我要走遍你的羊群，把綿羊中凡有點的、有斑的、和黑色的，並山羊中凡有斑的、有點的，都挑出來，將來這一等的，就算我的工價。以後你來查看我的工價，我的義將要為我作證；凡在我手裏的山羊不是有點有斑的，綿羊不是黑色的，那就算是我偷的。』（創三十31～33，另譯。）雅各似乎說，『拉班舅舅，你答應我一件事，我就留下。把你羊群中凡有斑的、有點的、和黑色的，都挑出來，留下白色的給我。從今以後，有斑有點和黑色的纔是我的。』拉班認為這是極好的題議，因為他知道白的只能生白的，不會生出有點有斑或黑色的。於是拉班把羊群中凡不是純白的都挑出來，交在他兒子們的手下，（創三十34～35，）留給雅各的羊群是純白的。拉班也許以為雅各再次陷入他的圈套了，就『使自己和雅各相離三天的路程；雅各就牧養拉班其餘的羊。』（創三十36。）我們看見，這給雅各機會詐騙拉班。

 

雅各玩弄詭計，拿楊樹、杏樹、楓樹的樹枝，『將皮剝成白紋，使枝子露出白的來。』（創三十37。）然後雅各將剝了皮的枝子對著羊群插在飲羊的水溝裏，『羊來喝的時候牝牡配合。』（創三十38。）創世記三十章三十九節告訴我們，『羊對著枝子配合，就生下有紋的、有點的、有斑的來。』然後雅各把他的羊和拉班的羊分開。此外，到羊群肥壯配合的時候，『雅各就把枝子插在水溝裏，使羊對著枝子配合。只是到羊瘦弱配合的時候，就不插枝子；這樣，瘦弱的就歸拉班，肥壯的就歸雅各。』（創三十41～42。）因此，有點、有斑、有紋的都是強壯的；白的都是瘦弱的。我不信雅各這種謀略真有甚麼功效；這不過是他聰明頭腦的發明。但不管這詭計有沒有功效，結果就是這樣，雅各認為他的計畫已經成功。

 

雅各見拉班的氣色向他不如從前了。耶和華對雅各說，『你要回你祖你父之地，到你親族那裏去，我必與你同在。』（創三一1～3。）然後，根據創世記三十一章四至五節，『雅各就打發人，叫拉結和利亞到田野羊群那裏來；』對她們說，她們父親的氣色向他已經改變了。此後，雅各把羊配合時他所作的夢告訴她們。在這夢中，他看見『跳母羊的公羊，都是有紋的、有點的、有花斑的。』他又聽見神的使者說，『你舉目觀看，跳母羊的公羊都是有紋的、有點的、有花斑的；凡拉班向你所作的，我都看見了。』（創三一10～12。）從前我讀到這夢的記載，不信這是真的。我認為雅各在撒謊，因他不願向他的妻子洩露他的詭計。最後，我發現這夢不是假的，因為雅各敘述的時候說，耶和華的使者曾對他說，『我是伯特利的神，你在那裏用油澆過柱子，向我許過願。』（創三一13。）因為這句話不能假，這夢必是真的。當雅各用剝了皮的樹枝向拉班玩弄詭計時，神在夢中向他說話，告訴他跳母羊的公羊都是有紋的，有點的、有花斑的。這樣，神向雅各指明，他得著這些羊不是因著他的詭計，乃是因著神的主宰。這和雅各得長子名分的原則一樣。雅各盡力要得著長子名分，事實上長子名分已給了雅各。表面上，雅各用詭計得著長子名分；實際上，是神的主宰紿他的。同樣，表面上，雅各用詭計得著羊群的財富；實際上，這些財富乃是因著神的主宰而來的。

 

在這段話裏有一個難題。創世記三十章告訴我們，只有白羊在樹枝前交配；但在夢中跳母羊的都是有點的、有斑的、和有紋的羊，而不是白羊。我們如何使這點一致？有兩種方法：頭一種宣稱那夢是假的，這我不能接芰。第二種說這是神的主宰。根據這種說法，神將白羊變成有點、有斑、和有紋的，就像祂將巴蘭的咒詛變成祝福一樣。（民二三11～12，二四10。）無論我們怎樣解釋這事，我不相信生出有點、有斑、和有紋的羊是藉著雅各的詭計；我相信這是藉著神的主宰。創世記三十一章中雅各的夢啟示，真正產生出這結果的，乃是神的主宰。再將這事與雅各獲得長子名分的事例相比，如果神在那情況中不是主宰的，也不給雅各長子名分，雅各絕不能藉詭計得著長子名分。這裏的原則是一樣的。雅各致富不是藉著他的詭計，乃是藉著神的主宰。

 

雅各已經蒙神揀選，並在神的祝福之下，他無須玩弄詭計以致富。因他在神的祝福之下，神就給他祝福。表面上，雅各是藉詭計得逞而致富；實際上，這些財富是神的主宰和祝福的手賜給他的。原則上，今天我們是一樣的。我們也是神所揀選的人，並在祂的祝福之下，我們無須奮鬥或玩弄詭計以得著神的祝福。神會賜紿我們所需的祝福。雖然如此，我們得救以後，都會掙扎並玩弄詭計來得祝福。在很多事例中，好像祝福真是藉著我們的掙扎和詭計而來；但實際上，祝福乃是藉著神的主宰而來。與我們有關的每件事都是這樣。我們不該以為，有甚麼祝福是藉著我們努力成就而來的。反之，我們必須看見，每一個祝福，無論是屬靈的或物質的，都是藉著神的主宰而來的。



（10） 神的祝福

 

現在我們必須來看神的祝福。神因著雅各的緣故祝福拉班。（創三十27，30。）藉著神的祝福，神保守雅各免於拉班的壓榨。（創三一7～12，16，42。）我們必須俯伏敬拜神，並學習一個功課，不在意別人怎樣壓榨我們。我們是神所揀選的人，我們在祂的祝福之下。雖然別人會壓榨我們，但我們無須詐騙他們。我們越玩弄詭計，就越受到壓榨。但無論我們玩弄詭計與否，祝福總是我們的，因為我們是命定要得福的。

 

雅各在母腹中就開始玩弄詭計，直到他被變化纔停止。我們只有讀到創世記最後幾章，纔看見雅各不再玩弄詭計。雅各變化成為神的王子之後，就不再玩弄詭計了。同樣，我們只有完全受對付，完全被變化以後，纔停止玩弄詭計。

 

我們曾指出，在這段記載中主要有三方：壓榨的一方、玩弄詭計的一方、和祝福的一方。神也許告訴過拉班：『拉班，我要用你的壓榨作憑藉，來變化我所揀選的人雅各。你無法奪去我的祝福。你越壓榨他，我越祝福他。』此外，神也許對雅各說過：『雅各，你致富不是因著你的詭計，乃是因著我主宰的祝福。你將白羊放在剝了皮的樹枝前，但那夢指明，那個結果不是因著你的詭計而有的。在我眼中，自羊實際是有點、有斑、和有紋的羊。使你致富的，不是你的詭計，乃是我主宰的祝福。』我們都必須學習不懼怕任何環境或壓榨，並且不玩弄詭計。你雖然一直向人玩弄詭計，但有一天你玩弄詭計的天性要受對付。

 

雅各雖然詭詐，神仍然祝福他。在夢中神沒有責備他，反而安慰他，說，『凡拉班向你所作的，我都看見了。』（創三一12。）神看見雅各在拉班手下的痛苦和患難，祂似乎說，『我是伯特利的神，你父親的神，我要眷顧你。』當我們讀這段記載，我們看到神並不在意雅各所作的；祂只在意祂的目的。神所作的一切，都是為著建造並變化雅各。