第七十二篇、受對付（六）

第七十二篇　受對付（六）



（11） 澆了油的石頭和神的家（殿）

 

雅各的夢是整本創世記中最緊要的點。（創二八10～22。）甚至創世記一章二十六節，也沒有雅各在二十八章的夢那樣緊要。這夢最顯著的一面是石頭。雅各經過了長途的跋涉，疲倦而孤寂，拾起一塊石頭作枕頭，露天而睡。這可能是歷史上第一次人用石頭作枕頭。你曾將頭枕在石頭上休息麼？我從來沒有這樣作過。首先，雅各把石頭作枕頭；其次，他把這石頭立作柱子。（創二八18。）枕頭是為著休息，柱子是為著建造。你有沒有領悟，有一天你的枕頭要成為柱子？以後我們要看見這枕頭是甚麼。在創世記二十八章二十二節，雅各說，『我所立為柱子的石頭，也必作神的家（殿）。』除了石頭、柱子和家（殿）之外，還有澆在石頭頂上的油。（創二八18。）雅各這孤寂的流浪者，怎會隨身帶著油？我不知道。然而，他清早將油澆在石頭上。因此，在這夢中有四個基本元素：石頭、柱子、家（殿）和油。這四項是組成聖經的基本因素。

 

我們曾題過幾次，神的心意是要將人作成祂團體的彰顯。在創世記中我們看不見神得著這樣的彰顯。創世記一章二十六節宣告神造人的目的，告訴我們人是照著神的形像造的。但在那裏我們沒有看見神得著祂的彰顯。在亞當、亞伯、以挪士、以諾、挪亞、亞伯拉罕或以撒身上，神都沒有得著祂的彰顯。當我們來到雅各身上，我們看見他是一個抓奪者，一個抓腳跟的人，一個非常狡詐的青年。在整本聖經的光下，我們知道這個年輕的抓奪者蒙神揀選，並且被豫定得長子的名分。在創立世界以前，在已過的永遠裏，神就豫定他得長子的名分。我們曾指出，長子名分包括三件事：作祭司彰顯神，作君王代表神，並作後嗣承受神的產業。這長子名分完全是為著神在地上團體的彰顯。創世記二十八章的事，約發生在人被造後二千二百年。神呼召亞伯拉罕，約在亞當被造後二千年；從亞伯拉罕到雅各，為時約二百年。在這漫長的時間裏，神並沒有得著祂所願望的。

 

由於抓奪而陷入麻煩的青年抓奪者雅各，在孤寂的旅途上作了一個夢。雅各所看見的是一個夢，還未成為事實，因為雅各仍是一個抓奪者。在他的深處，他可能還抓著以掃的腳跟。這樣一個抓奪者，怎能成為神的家？這是不可能的。因此，在那時候，雅各的夢只是一個夢。例如，雖然我們現在還不能登陸月球，但我們可以夢見已經登陸月球。這可能是夢，卻不是事實。我們需要在屬靈生命中有夢。已往我有過很多夢，今天我願意有另一個。你得救以後如果沒有夢，你的光景必定極其可憐。你得救以後有過多少夢？每一個屬靈的異象都是一個夢。

 

夢的意義是甚麼？夢的原則乃是不可能的事在夢中發生在你身上。我們的得救是一個夢，那是我們屬靈生命中的第一個夢。雖然得救是件不可能的事，但是我們得救了。進入召會生活也是一個屬靈的夢。每一個進入召會生活的人都有過一個夢，在夢中不可能的事發生了。我喜歡這些屬天的夢。

 

我們看過，在雅各屬天的夢中，啟示了四樣東西：石頭、柱子、家（殿）和油。在創世記二十八章以前，找不到這四樣東西。譬如，在前二十七章半，從來沒有題過石頭。但我們看見創世記十一章三節題到，人用磚頭建造巴別那魔鬼的城和屬鬼的塔。當我們研讀創世記十一章的時候，我們曾經指出，磚表徵人的工作，是人的努力配上泥土的結果。每一種宗教都由磚來代表，因為每一種宗教都是人的努力配上泥土。人類是泥土，宗教作工在人類身上以產生磚。在創世記二十八章以前，也沒有題過柱子。當聖經說到巴別的城和塔的時候，並沒有題到柱子。不要以為聖經是一本平凡的書。聖經不是平凡的，反之，聖經是獨特的。在所羅門建造的聖殿中，有兩根大柱。（王上七21。）加拉太二章九節告訴我們，彼得、雅各、約翰是召會的柱石。再者，在啟示錄三章十二節，我們看見得勝者要作柱子建造在神的殿中。家（殿）與油和柱子一樣，在創世記二十八章以前也沒有題過。亞伯拉罕、以撒、雅各都住在帳棚裏。但雅各在伯特利從夢中醒來之後，他不說帳棚，卻說神的家（殿）。因此，這四項在創世記二十八章是首次題到。

 

我們看過，聖經中首次題到一件事，總是設立一個原則。當彼得第一次來到主面前，主把他的名字從西門改為磯法，（約一42，）說，『你是約翰的兒子西門，你要稱為磯法。（磯法繙出來，就是彼得。）』約在三年之後，主問祂的門徒說，『人說人子是誰？』（太十六13。）彼得說，『你是基督，是活神的兒子。』主耶穌就對他說，『我還告訴你，你是彼得，我要把我的召會建造在這磐石上。』（太十六16，18。）主說這話是題醒彼得，三年前把他的名字從西門改為磯法的事。後來，彼得寫第一封書信時說，『你們…也就像活石，被建造成屬靈的殿（直譯，家）。』（彼前二4～5。）在這一節彼得題到石頭和殿（家）。在林前三章，保羅有同樣的觀念，他告訴哥林多信徒說，他們是神的建築。（林前三9。）在林前三章十節保羅告訴我們，要謹慎怎樣建造。我們必須小心怎樣建造，並用甚麼來建造，因為我們的工程要受到火的試驗。我們若用金、銀、寶石建造，我們的工程就存得住。所以我們看見，在林前三章，保羅也說到石頭是為著神的建造。到了啟示錄，聖經的終結，我們看見一座用寶石建造的城。按照聖經的原則，城總是家（殿）的擴大。當家（殿）大得擴展時，就成了城。在新耶路撒冷中沒有殿，因為殿已經擴大成了一座城。那城是用寶石所建，擴大的家（殿）。聖經是何等的一貫！由聖經這些話我們看見，石頭是建造神家（殿）的材料。

 

甚麼是神的家？神的家就是神的滿足、安息和彰顯。你住在怎樣的家裏，就顯出你是怎樣的人。你若是骯髒的人，就會有骯髒的家；你若是清潔的人，就會有清潔的家。十年前，我被帶到舊金山所謂的嬉痞區。我不能相信人竟能住在這樣污穢的環境中。雖然那時我沒有看到嬉痞，但由他們住所的情況，我可以知道他們是骯髒、懶散的人。我們的家是我們的彰顯。你若參觀日本人的住家，只要走過那裏，就會知道那是日本人居住的。蘇格蘭人的住所也是這樣。同樣，神的家也是神的彰顯。至終，祂的家要擴大成為一座城，那城顯出來的樣子與神一樣。按照啟示錄四章二、三節，神顯出來的樣子好像碧玉；按照啟示錄二十一章十一節，整座新耶路撒冷城顯出來的樣子也好像碧玉。這就是說，那城有神顯出來的樣子，而成了祂的彰顯。我們甚至可以說，這城就是神的擴大。

 

雖然石頭和家（殿）是最緊要的，但仍然需要油。在豫表裏，油表徵臨到人的神。神是三一的。父是源頭，子是流道，靈是臨到我們的流。雅各澆油在石頭上，表徵三一神流到了人。神是在天上，但祂已經澆灌到人身上。當三一神臨到人的時候，祂就使人成為神的家（殿）。在油澆石頭以前，石頭僅僅是石頭；但在油澆石頭以後，石頭就成了神的家（殿）。



（a） 無家可歸、沒有安息的光景

 

在創世記二十八章，雅各是在無家可歸、沒有安息的光景中。（創二八10。）人無家可歸的時候，神也無家可歸。（賽六六1。）所以在創世記二十八章，神與雅各都無家可歸。同樣，人乾渴的時候，神也乾渴；人不滿足的時候，神也不滿足。當主耶穌來到敘加井旁，（約四，）祂是乾渴的，有一個乾渴的婦人也來到祂那裏。撒瑪利亞的婦人和主耶穌都是乾渴的。當人無家可歸，沒有安息，神也無家可歸，沒有安息。創世記二十八章是一幅圖畫，表明神和人都無家可歸。人真正的家是甚麼？就永遠來說，人的家乃是神。如果你沒有神，你就沒有家。沒有得救的人，總不會覺得在家，因為人真正的家乃是神。神的家是甚麼？乃是人。人的家是神，神的家是人。甚麼時候人與神分開，神與人就都沒有家了。例如，離婚總是影響夫妻二人。我們不能說，妻子離婚，丈夫沒有離婚。因此，當人無家可歸的時候，神也成了無家可歸的。但是當我們在家裏，神也有了家。當我們得著神作我們的家，我們就成了神的家。在創世記二十八章那個晚上，雅各與神分開，他與神就都無家可歸。雅各因著沒有家，也就沒有安息。沒有家的人，就是沒有安息的人。家是甜美的，因為有安息。很多時候，我經過了長途旅行，回到家裏，我就說，『讚美主，我回家了！』這意思就是，我可以安息了。但是在那個晚上，雅各和神都沒有家，也沒有安息。



（b） 石頭

 

我們看過，雅各拾起一塊石頭，作成枕頭。多年來我不懂這事的意義。雖然我們無法照著外面的字句來領會。但我們能照著裏面的經歷來領會。在我們得救以前，我們沒有安息。我們總是覺得不是在空中，就是在海底，我們沒有堅固的東西可抓住、支持或維持。雖然你也許是百萬富翁，但你的錢財不能支持你；相反的，錢財奪去你的平安和安息。我們無論男女老幼，在得救以前，都沒有堅固的支持。但有一天我們得救了，有件事情在我們深處發生；我們在深處所經歷的，產生了一樣東西，成了我們堅固的支持。在得救以後，我們也許有難處，但我們在裏面深處卻有把握，有一塊堅固的磐石，我們可安息在其上。這塊堅固的磐石就是基督那已經作到我們裏面的性情、元素。

 

我們人是用地上的塵土造的。（創二7。）羅馬九章指明我們是泥土器皿，不是石頭器皿。如果我是雅各，我要堆一堆土安枕在上面。但在神的眼中，泥土永遠不能成為我們的安息。我們人的生命，天然人的生命和所是，不能成為我們的安息。無論我們受了多好的教育，得著多高的地位，只要我們裏面沒有神聖的性情，我們就不過是泥土。這種泥土不能作我們堅固的支持。我們沒有一個人尋得安息，直到我們得救的時候。在那一天，一種神聖、屬基督的東西，作到我們裏面，成了我們裏面堅固的支持。這是我們的安息，我們的枕頭。我們的枕頭就是那已經作到我們裏面的神聖元素，基督。當我們行走人生路程的時候，我們突然作了一個夢，在夢中基督自己作到我們裏面。基督的性情就是那已經作到我們泥土性情裏的磐石。因此，我們有一塊可以安枕的磐石。

 

不信的人常對基督徒說，『我看出你們在為難的時候，裏面有平安。我為甚麼沒有？不信的人所以沒有平安，是因為他們裏面沒有神聖的元素。他們只有墮落人性元素的泥土。如果你要知道泥土是多麼可憐，只要倒一點水在上頭，不久泥土就成了泥漿。但你越把水倒在石頭上，石頭越乾淨、越光亮。讓難處來罷，難處是洗淨人的水。基督徒所歷經的每個難處，都像潔淨的水。我感謝神，我會多次被難處潔淨。準備受潔淨罷。從我們得救那天開始，我們就有了可以安枕在其上的石頭。現在不管夜如何黑、如何深，我們可以安枕在這石頭上。我再說，創世記二十八章的石頭，表徵那已經作到我們裏面的神聖元素，成了我們人生的枕頭。不信的人沒有這枕頭，他們的枕頭是可憐的人性泥土。但我們的枕頭是石頭，是已經作到我們裏面的神聖元素，基督自己。我們的難處越多，就越需要這枕頭。表面看來，在石頭上不能安息；但照著我們的經歷，這枕頭供給我們堅固的安息。這石頭不是客觀的基督，離我們很遠的基督；乃是作到我們裏面的基督，是我們可以安枕其上的主觀基督。這是那成為我們經歷的基督，祂的神聖元素已經作到我們裏面。這位基督是我們人生的枕頭。為著這枕頭，感謝主！

 

雅各夢醒以後，就把這塊石頭立作柱子。（創二八18。）我們所安枕的石頭，必須成為建造的材料。在進入召會生活以前，我們不明白這點。但現在我們已進入召會生活，領悟我們所安枕的石頭必須成為柱子，也就是說，那塊石頭必須成為神建造的材料。讚美主，我們已經得救，且在安息中。但神有沒有安息？除非我們把所安枕的石頭立起來，作為祂建造的柱子，祂就不能有安息。神不會立起這柱子，必須我們來立。我們的枕石必須立作柱子。換句話說，我們對基督的經歷必須成為柱子。

 

我不信在我們之外有基督徒知道，他們對基督的經歷必須立作柱子。在進入召會生活以前，我們沒有立起柱子。但在進入召會生活以後，一天又一天，我們把我們對基督的經歷立作柱子。牠不再只是枕頭，乃是柱子。這不僅是我們安息的問題，乃是神的建造為著祂安息的問題。你所經歷的那基督，僅僅是你的安息呢，或者祂是為著神家的建造材料？答案可由我們的經歷來證明。首先，我們安枕於基督，尋得了安息。至終，我們使我們對基督的經歷成為柱子，成為為著神建造的材料。凡我們對基督所經歷的，必須成為建造神家的材料。換句話說，那曾經是我們枕頭的，必須成為柱子。你今天所有的是甚麼－枕頭還是柱子？

 

在大多數的基督徒中間沒有建造，因為他們最多只有枕頭，並沒有柱子。在進入召會生活以前，我們也只有為著我們安息的枕頭，但在進入召會生活後不久，我們把我們對基督的經歷立作柱子，使牠成為為著神家有價值的材料。四十五年前，我的枕頭立起來成為柱子，牠不再僅僅是在我頭下的枕頭，乃是為著建造神家的柱子。枕頭很適合叫我們得安息，但神需要一個家來安息其中。這家如何能得建造？只有藉著我們的枕頭成為柱子。我們首先有石頭，然後有建造。



（c） 澆在石頭上的油

 

雅各不但把石頭立作柱子，他也澆油在石頭上面。（創二八18。）許多基督徒談論聖靈的浸。這事不需要談論得這麼多。只要你把枕頭立作柱子，油就會澆在上面。自從我們進入召會生活，把我們的枕頭立作柱子以後，我們對油有何等的經歷！何等聖靈的經歷！我能作見證，當我說，『枕頭，立起來，』我就經歷聖靈的澆灌。我多次經歷聖靈的浸。當你的枕頭立起來，油就要澆灌下來。我不是在這裏空說，這可以由我們的經歷來證明。當我們說，『主耶穌，我愛你，』我們也許有一點興奮；但是當我們進一步說，『主耶穌，我愛你的召會，』我們會興奮得幾乎不能克制自己。有的基督徒定罪我們，說我們把召會講得比基督還重要。我們為甚麼談論召會這麼多？因為我們越說到召會，我們就越興奮。所有的美國人都喜愛甜點，諸如冰淇淋、水果餅、蛋糕。召會生活就像甜點。你若只有基督而沒有召會，你的正餐就像幾片猶太麵包，雖然扎實，卻不是甜點。召會生活是最好的甜點，這甜點甚至比正餐更豐富。這就是為甚麼召會的人喜歡說，『阿們，主，我愛你，我也愛召會。我是為著基督與召會。我將自己獻給基督與召會。』枕頭立作柱子的時候，便完全受了浸。這纔是真正聖靈的浸。在約翰一章也有浸、石頭和雅各的夢。（約一33，42，51。）



（d） 神的家

 

油澆柱子以後，柱子就成了神的家。我們說，『主耶穌，我愛你，我也愛你的召會，』結果就是家。在我們進入召會生活以前，我們是個人主義者。但自從我們進入召會生活，並且見證我們是多麼愛召會，就發現甚麼時候我們搞個人主義，我們就失去了甜點，反代之以苦藥。甚麼時候你享受美妙的召會生活，你每天就都有甜點。但甚麼時候你有一點個人主義，你就開始嘗苦藥。甚至不需要搞個人主義；即使說你不喜歡某弟兄，你也會感覺苦味。你若說，『召會生活很美妙，但我不喜歡那位姊妹，』甜點就沒有了。有的時候，我們喫了包裏糖衣的藥，不久糖衣溶化，我們就嘗到了苦味。

 

對基督真正的經歷，成了建造的材料，這建造的材料終結於神家的建造。在這裏神有安息和滿足，在這裏我們也有安息和滿足。雅各的夢第一次是應驗在以色列人被救出埃及，帳幕立起來的時候。那是神在人中間的第一個家，是雅各的夢第一次的應驗。帳幕指明神與人尋得了安息，指明神在地上的居所是神與人的滿足和安息。以色列人在美地建造聖殿之後，神在地上有了更堅固的家。然後在新約裏，召會是神的家。（提前三15。）至終，在新天新地，將有新耶路撒冷作神永遠的居所。（啟二二1～3。）在那裏神與我們要有永遠的安息，享受永遠的滿足。今天，我們都在雅各之夢的應驗中。我們不僅有石頭和柱子；我們也有家。事實上，我們就是家。（來三6。）這家是神性與人性的組成，是三一神與人的組成。在這裏有成為神與人共同安息的家。現在我們不僅在這夢中，也在這夢的應驗中。感謝主給我們石頭、柱子、家和油。在召會生活中，這四樣東西我們都經歷了。