第七十五篇、被破碎

第七十五篇　被破碎



（三）被破碎

 

創世記三十二章二十二至三十二節敘述神所揀選的人－雅各－一生中關鍵性的經歷。這實在是神聖話語中很不平常的一段。這是聖經中獨一的一處，沒有別處和這一處類似。但因著缺少經歷，大多數基督徒沒有充分留意這部分的經文。因著主的憐憫，在本篇信息中，我們必須來看雅各一生中這緊要的經歷，好藉此得著幫助。

 

雅各在本章的經歷非常實際、個人且親密。和一個人摔跤至少半個晚上，有甚麼能比這事更親密呢？主在人的形狀裏和雅各摔跤，『直到黎明。』（創三二24。）主神絕不會和陌生人或不信的罪人摔跤。請注意這裏沒有告訴我們，那人『來』和雅各摔跤。沒有一節說，『當雅各獨自留在那裏思想他的難處時，主來和他摔跤。』不，這裏只說，『有一個人和他摔跤，』（創三二24，直譯，）指明那人已經在那裏，他用不著來。這啟示主一直與雅各同在。

 

為甚麼主突然開始和雅各摔跤？這必定是有原因的。這是因著雅各的背景。當他返回他父親之地時，他有兩個難題－拉班在後面，以掃在前面。他從拉班篡奪的手裏得了釋放，現在面臨與他哥哥以掃的碰面，這叫他感覺絕望。就在這時候，發生了摔跤的事。雅各所打發的人已經回來報告，以掃帶著四百人正迎著他來。雅各聽見這報告，就驚嚇起來。照著雅各的領會，以掃若是來歡迎他，用不著帶四百人。在他看來，以掃好像一個軍長帶著軍隊而來。無疑的，雅各以為以掃是來擊殺他。雅各相信這事，就被迫禱告。他作了絕佳的禱告之後，就把他給以掃的牲囗禮物分作九群。但他沒有平安，因為他的難題還是直接在他面前。所以，創世記三十二章二十二、二十三節說，『他夜間起來，帶著兩個妻子，兩個使女，並十一個兒子都過了雅博渡口。先打發他們過河，又打發所有的都過去。』作了這一切之後，雅各獨自一人，也許在考慮進一步的情況。他不知道若是以掃來攻擊，他該怎麼辦。雅各的擔子沉重，情況危急，他是絕望的。

 

聖經沒有指明，雅各獨自一人時禱告。很多時候，你沒有受到困擾時禱告，但深受困擾時卻不禱告。你越受困擾就越少禱告。因為難處深重，情況危急，你簡直無法禱告。為甚麼？因為你還沒有被打倒。無論問題如何嚴重，你還沒有被打倒。我們好像雅各，一面無法向前，另一面卻不禱告，反而停留在那裏，思考局面，問自己該怎麼辦。

 

當雅各在考慮如何應付他的難題時，令他大喫一驚的是，有一個人開始和他摔跤。我再說，聖經沒有告訴我們那人來和他摔跤，經文只說『有一個人和他摔跤。』（直譯。）今天我們讀這段話時，立刻知道這人就是神。但在開始摔跤時，雅各並不知道這人就是神。他也許以為攻擊他的是以掃四百人中的一個。當這人開始和雅各摔跤時，雅各不肯讓他得勝。可能雅各對自己說，『這人來捉拿我，我不會讓他捉拿。』

 

在這一點上我們需要問四個問題：第一，為甚麼主作了一個人和雅各摔跤？這有甚麼需要？主向亞伯拉罕顯現的時候，乃是榮耀的神顯現；但在這裏我們沒有看到主向雅各顯現，乃是一個人和雅各摔跤。第二，為甚麼全能的主會勝不過雅各這小小的人？第三，為甚麼主等候那麼久纔摸雅各的大腿窩？為甚麼祂不在起頭就這樣作？主和雅各摔跤至少六小時，可能在半夜開始，一直繼續到黎明。為甚麼主容忍這場摔跤這麼久？第四，為甚麼主不肯把祂的名字告訴雅各？在許多別的場合，主把祂的名字啟示人，告訴他們祂是誰。但在這裏，雅各要祂啟示祂的名，祂卻不肯，反將祂的名字保密。對於這一切問題，我雖然不能給與完整的答案，但藉著我們的經歷，至少能回答一部分。

 

在這段話裏，沒有榮耀之神的顯現，也沒有主的眷臨。對亞伯拉罕，主首先顯現為榮耀的神。（徒七2。）後來在創世記十八章，主訪問他，並和他一同進餐。但雅各這次經歷既不是神的顯現，也不是主的眷臨；乃是一次對付。當你得救的時候，主向你顯現，此後你多次有主甜美愉快的眷臨。但除了得救時主的顯現和交通時主的眷臨以外，還有些時候是主對付我們。在這些對付的起頭，我們並不領悟主的同在。我們以為是我們的丈夫、妻子、或某位長老在叫我們難堪。至終，我們領悟這不是我們丈夫、妻子、或某位長老的問題，乃是神在這裏對付我們。

 

這給我們第一個問題的答案，就是為甚麼主在人的形狀裏和雅各摔跤。神沒有用明顯的方式，顯現為榮耀的神，來對付我們。在每次對付的起頭，我們總以為是甚麼人在和我們摔跤。這種摔跤常常持續很久。在雅各身上，也許是六小時，但在我們身上，也許是六週，六個月，甚或六年。姊妹們，你們和丈夫摔跤多久了？可能你每天都和他摔跤。你知道基督徒不能分居或離婚，但你必然覺得能隨意和他爭吵。也許你對自己說，『真不幸，我嫁了這個男人。既然我不能和他離婚，至少我能和他爭吵。』有的妻子已經和丈夫摔跤了很久。當然，對我們作丈夫的來說也是一樣，因為我們也和妻子摔跤。對於我們許多人，婚姻的生活就是摔跤的生活。雖然我們以為自己是在和我們的丈夫或妻子摔跤，實際上對方不是我們的丈夫、妻子、某位長老、或任何環境；和我們摔跤的乃是主自己。我們在經歷中，至終領悟是主在這裏。例如，一位姊妹至終會說，『和我摔跤的不是我的丈夫，乃是主。』

 

我們若明白第一個問題的答案，就該能回答其他三個問題了。主為拯救我們而顯現的時候，啟示祂自己是榮耀的主；但祂對付我們的時候，卻把自己隱蔽起來。每當我們經過一次對付，我們以為這是來自人或環境；我們不認為這是來自主。但是每當對付來到，我們必須領悟是主在那裏。不要問祂的名字。姊妹們經常問我：『李弟兄，為甚麼主給我這樣的丈夫？』弟兄們也常說，『李弟兄，主不是知道一切麼？祂既知道一切，為甚麼不對我妻子作點事？』答案是：主的對付是個祕密。藉著雅各的經歷我們能領悟，那和我們摔跤者的名字。對姊妹而言，主的名可能是『丈夫，』對弟兄而言，主的名可能是『妻子。』在有的事例中，主的名可能是『難辦的長老。』我們若誠實且敞開，很多人會承認他們對自己的婚姻有疑問。很多人問：『為甚麼？』一位弟兄會問：『召會中有許多青年姊妺，為甚麼我娶了這一位？』每當我們受對付，起頭都不認識這是主的作為。有時我們領悟了，卻拒絕承認。我們若真的承認，必然會立刻停止摔跤。所以我們奮鬥到底，不肯被征服，反而盡力要征服對方。在多數事例中，我們不領悟我們實際上是在和主摔跤。

 

現在讓我們來看第二和第三個問題。如果主立刻征服了我們，我們怎會被暴露？有人會問：『我已經為我的妻子禱告多年，為甚麼主不答應我？為甚麼她絕不改變？』答案是你需要被暴露。主和雅各摔跤，為要暴露他是何等的天然。這種暴露至少需要半個晚上。我們也需要長時間的難處。我們很多人仍在摔跤。主想要征服你，但你卻爭戰，要征服你的環境。也許你的妻子是主用來征服你的，但你卻運用你的力量要打敗她。因此摔跤就延續下去。我盼望在本篇信息中，光會在你身上照耀，你就會說，『哦，現在我看見了！多年來我在摔跤。現在我看見，這目的在暴露我是何等的天然。問題不在我的妻子，乃在我天然的力量。我仍然只是一個天然的人。』

 

雅各有甚麼錯，使主必須和他摔跤？沒有甚麼錯。主和雅各摔跤，是因他還是那麼天然。這裏不是對付有罪的事物，乃是對付天然的生命，天然的人。我們需要很長的時間來暴露我們天然的生命。在這以前，我們需要一段很長的摔跤時期。藉著這段摔跤的時期，我們的天然，正像雅各的天然，完全被暴露。我們讀創世記三十一、三十二、三十三章時，就看見雅各是何等的天然。他曾受對付，受過很多苦，但在創世記三十二章，他還是天然的。他不信靠主，並且完全不能彰顯主。他是天然的，他的表現滿了自己。

 

在這摔跤的晚上，到了一個時候，主將雅各的大腿窩摸了一把。創世記三十二章二十五節說，『那人見自己勝不過他，就將他的大腿窩摸了一把，雅各的大腿窩，正在摔跤的時候就扭了。』主摸了雅各大腿的筋，大腿筋是我們最強的肌肉。主的用意不是要征服雅各，乃是要暴露他。主暴露雅各天然的生命後，就摸了他的大腿，大腿立刻扭了，他就瘸了。正如三十一節所指出，雅各的『大腿就瘸了。』

 

雅各的大腿扭了以後，也許自己想：『這摔跤者比我大。他沒有殺我，但他的確摸了我一把，使我成了瘸子。』雅各領悟這摔跤者比他大，就求他給他祝福。（創三二26。）甚至在這時候，我不信雅各領悟這摔跤者就是神。這摔跤者摸他以後，對雅各說，『天黎明了，容我去罷。』但雅各說，『你不給我祝福，我就不容你去。』（創三二26。）雅各說了這話之後，主問他名叫甚麼。（創三二27。）主既然已經知道雅各的名，為甚麼問他這問題？這是要叫雅各領悟他是誰，並逼他承認他是雅各，那抓奪者。雅各說出他的名後，那摔跤者說，『你的名不要再叫雅各，要叫以色列，因為你與神與人較力，都得了勝。』（創三二28。）以色列這名的意思是『與神摔跤者。』很多基督徒知道以色列的意思是『神的王子，』但最好的辭典和譯本指明，這意思是次要的，以色列這名主要的意思乃是『與神摔跤者。』

 

雅各聽到他的名已改成以色列，就是『與神摔跤者，』立刻領悟這位摔跤者是神。也許他對自己說，『哦！這位是神，祂已經稱我為與神摔跤者。』於是雅各說，『請將你的名告訴我。』主回答說，『何必問我的名？』（創三二29。）主沒有把祂的名告訴雅各。在我們的經歷裏，那對付我們的主，總是個祕密。但主雖然沒有將祂的名啟示雅各，卻給他祝福。祝福以後，聖經沒有記載主離開他。主一直與他同在，甚至在摔跤後，祂仍在那裏。主既沒有來也沒有去；祂只是和雅各摔跤。如果那是舊約時代雅各的經歷，今天對我們就更為真實。主永不離開我們。甚麼時候我們需要對付，祂就把精確的對付加給我們。

 

創世記三十二章三十節說，雅各便給那地方起名叫毘努伊勒，意思說，我面對面見了神，我的性命仍得保全。』主祝福雅各後，雅各完全領悟那摔跤者就是神，他便給那地方起名叫毘努伊勒，意思就是『神的面。』

 

我們看過雅各在本章的經歷後，可能以為他已經因此被變化了。但實際上沒有一點變化，因為創世記三十三章啟示，雅各還是雅各。他在生活方式上沒有改變，他仍舊在計畫、分隊，並且作一切可能的事去應付局面。他在生活方式上雖然沒有改變，但他在生命裏確實有了改變，他的生命已經被摸過了。在毘努伊勒的經歷以後，他瘸了。在主摸他的前後，他任何事都能作；但在主摸他以後，他所作的一切都是瘸著腿作的。

 

在我們基督徒身上，有兩種的失敗和軟弱－一種是不瘸腿的，一種是瘸腿的。例如，我們發脾氣可能是瘸腿的，也可能是不瘸腿的。我可能對某弟兄發脾氣，但甚至在這樣的事上，別人也會注意到我是瘸腿的。你若不作甚麼，別人看不出你的瘸腿。但雅各作得越多，他的瘸腿就暴露得越多。然而我要說，我們不該想要模倣瘸腿。模倣絕不管用。

 

我們在召會中，在主恢復裏的，乃是神所揀選的人。我們是在祂的手中，我們是在祂的路上，我完全確信我們也是在祂的對付之下。無論你是否領悟、認識或承認，事實乃是你在主的對付之下。遲早你會覺得你被祂摸了一把。時候到了，你就知道你瘸了，你永遠不會和以前一樣了。也許你還有軟弱，但你不會和以前一樣了。如果你還能一樣，就指明你從未經歷主的摸。

 

在雅各身上，主的摸是一次永遠的。但在我們身上，我們也許被摸過好幾次。然而，原則是一樣的。我們很多人能見證，從我們愛主的第一天，特別是進入召會生活，開始在祂的恢復裏跟從主，我們就發現自己在受對付的環境中。我們一直在摔跤。很長的一段時間，我們不領悟主在對付我們。有一天，主突然摸了我們一把，我們瘸了。此後，我們就不一樣了。也許我們仍是天然或軟弱的，但我們不一樣了。

 

不要期望藉著一摸，你的整個生活就會改變，你就會完全被變化。不，在雅各身上，那一摸發生在創世記三十二章，但成熟乃是四十七章纔完全顯明。從二十六章至三十二章，有許多的失敗、錯誤和過犯。被神摸過以後，在三十三章，表面上雅各還沒有多少改變，但實際上，在生命裏他有了很大的改變。在三十二章以前，雅各是天然的，從未被主摸過。但在三十二章以後，無論他作甚麼，都是瘸著腿作的。從那時起，他給人的印象大不相同。當他向以掃俯伏的時候，他還是天然的，但他的瘸腿見證主摸過他了。你有沒有看到雅各走向以掃，向他俯伏時，是瘸著腿的？以掃沒有看見一個完整的雅各，只看見一個瘸腿的雅各。這裏我們看見，雖然他在生活上沒有改變，但在生命裏發生了改變。被主摸過的，不是外面的生活；被主摸過的，乃是裏面天然的力量。雅各的大腿筋已經被摸過了。

 

很少基督徒領悟，在這段話裏雅各經歷的重要意義。很多人專注意對付外面的罪、過犯和世俗，從未想到他們天然的生命、天然的力量必須被摸過。但主不僅關心我們外面生活的改變，祂更要摸著我們天然的生命。無論你有沒有和妻子爭吵，你天然的生命若沒有被摸過，你還是天然的。在神眼中，你對妻子發脾氣或控制脾氣，並沒有多少區別。你若發脾氣，你是你；你若控制脾氣，你還是你。但雅各一旦被摸過，雖然外面和從前一樣，但裏面天然的生命已經受了對付。當然，就著人來說，我喜歡看見弟兄姊妹改變他們對配偶的態度；但在裏面深處，他們裏面的人若依舊一樣，我就不欣賞這種外面的改變。你行為不好，主很難將祂自己作到你裏面；但你很好，情形也是一樣。事實上，因為你這麼好，主可能更難將祂自己作到你裏面。這不是外面的改變或改良，這是裏面的一摸。你裏面的筋，你裏面天然的力量，必須被主摸著。我們都需要這一摸。

 

我們跟從雅各，可能會一再被摸，因為在我們身上這摸不是一次永遠的。我們摔了一會兒跤，就會深信自己被摸了。主總是在某個關鍵點上摸我們。甚麼時候祂摸了某一特別的部分，我們就瘸了，裏面的人再也不能和以前一樣了。從此以後，我們就瘸了，不再完整了。

 

在召會生活成千的人中間，有許多不同的類型：聰明的、智慧的、詭詐的，驕傲的、自大的。按宗教說，正確的方法是改變我們外面的行為，但神的方法，生命的方法，卻不一樣。神沒有對雅各說，『雅各，我已經和你摔過跤，摸過你，改了你的名，也將我的祝福給了你。從現在起，你不可運用你的詭詐或用你天然的力量去面對與你哥哥以掃之間的局面。不要再詭詐了。信靠我，讓我處理這件事。』聖經沒有這樣的記載。只有雅各被摸的簡單記載。主摸了他的大腿，改了他的名，並將祂的祝福給了他－如此而已。沒有對他講道，給他教導。此後，無論雅各作甚麼，就如將家人分為三組，都由著他。常常主摸了我們以後，並沒有告訴我們要作甚麼。祂聽憑我們，讓我們作自己喜歡的事。我們若察驗我們的經歷，就會看見正是這樣。

 

那些照顧別人的人，特別是長老，喜歡教導別人。他們經常說，『弟兄，你錯了。主既祝福了你，你就不該像以前一樣對待你的妻子。當然，為著主榮耀的緣故，你必須改變。』從事牧養的姊妹可能囑咐別人說，『姊妹，你不該再和你丈夫爭吵了。你不該作這，你不該作那。』這是我們的方法，但不是主的方法。主摸了雅各的大腿並給他祝福以後，沒有給他教導。祂甚至一句話也沒有說。反之，在那一摸之後，雅各仍然自己努力。他似乎對屬他的人說，『你們都到後面去，讓我前去見我的哥哥以掃。』但是當他走向以掃時，他是一拐一拐的走。我們天然的觀念和神的方法是何等不同！宗教的實行和主的一摸是何等不同！

 

我不願意聽見你們所得的教導；反之，我喜歡看見你們許多人，一位一位被主摸著。常常有姊妹來見我，抱怨她們的丈夫；但是當她們在我面前控訴她們的丈夫時，我很喜樂，因為在她們的控訴中，我看到她們是瘸著腿的。可能就在幾天前，她們來見我時還沒有被摸過的記號。但現在，雖然她們還是抱怨並控訴她們的丈夫，我卻察知她們確實是瘸了。我並不責備這些親愛的姊妹，因為我很高興看見她們被摸過了。一摸勝於各種教導。主摸我們天然的生命，勝過一百篇信息。這是我們今天的需要。

 

創世記三十二章三十一節說，『雅各經過毘努伊勒的時候，日頭在他上面升起，他的大腿就瘸了。』（另譯。）在那一摸之後，日頭在雅各上面升起。他雖然瘸了，卻在光中。在主的恢復裏，任何有光的人必定是個瘸子。沒有一個在光下的人仍舊是完整的，每一個在屬天光照下的人都是瘸腿的。在黑夜裏，雅各很強壯，他的每一部分都是完整的。但在他被摸之後，日頭在他上面升起，他就滿了光。他是在屬天的光照之下，但他是個瘸子。我們很多人都有這種經歷，因為我們真是在主手中，並且跟從祂的道路。