第七十六篇、破碎之後

第七十六篇　破碎之後

 

提後三章十六節說，聖經都是神的呼出。你信我們在本篇信息中所要看的創世記三十四章是神的呼出麼？我們需要仰望主給我們看見，這段話如何是神的呼出。像創世記三十四章這樣的經文，我年輕的時候讀過一、兩遍，把故事記住以後，就略過不讀了。我讀舊約聖經，每次到了本章，只記得雅各的女兒受了玷污，他的兒子們無情的殺人，並且擄掠那城，然後就越過這章。然而主已經給我們看見，甚至本章也是生命的呼出。在這段話中有生命，不過需要有經歷纔會賞識。



破碎之後

 

要領略三十四章裏的生命，我們必須回顧，也必須前瞻。在這一章之前，雅各已經從一切難處中被拯救出來。二十年之久，雅各留在拉班壓榨的手下，極其苦惱。最終他不可能再與拉班同處了，就離開舅家。神告訴他，要他回到他祖他父之地。但雅各無法忘記從前在那裏所發生的事；因他在那裏欺騙了父親以撒，抓奪了哥哥以掃。他雖然願意回到他祖他父之地，蘇但必須面臨一個大難題，就是面對哥哥以掃。雖然如此，他接受主的話，並利用他的技巧和聰明，從拉班那裏偷偷逃跑，不告而別。因著從拉班那裏偷偷逃跑，他克服了第一個困難，就是拉班壓榨的手。但接著有第二個難處：拉班追趕雅各，至終追上了他。但神進來，告訴拉班不可與雅各說好說歹。這樣，雅各就從拉班的手中完全被拯救出來。不過最大的難處，就是面對以掃，仍然擺在雅各跟前。因著這事，他和一個身分不明的對手整夜摔跤，這對手實際上就是主自己。但雅各度過了這難關，並且主也拯救他脫離與以掃之間的難題。這事以後，雅各暫時不再有難處。



（a） 僅僅回到示劍

 

雅各從這一切難處中被拯救出來以後，『就往竦割去，在那裏為自己蓋造房屋，又為牲畜搭棚。』（創三三17。）竦割在約但河東岸。這指明當雅各在竦割時，還未過約但河，進入迦南地的中心。創世記三十三章十七節沒有說雅各來到迦南。到下一節纔題到迦南地，那裏告訴我們，雅各平平安安的到了『迦南地的示劍城。』（創三三18。）在神眼中，當雅各來到竦割，在那裏為自己蓋造房屋時，他還未回到美地的中心。雅各為自己蓋造房屋，又為牲畜搭棚，由此可見他還是多麼天然，多麼為著自己。他必定忽略了在伯特利所作的夢。雅各逃離以掃之後，作了一個夢，夢中看見一個從地通到天的梯子。他從夢中醒來時，就稱那地方為伯特利，並且把油澆在他用來作枕頭的石頭上，說，『我所立為柱子的石頭，也必作神的家（殿）。』（創二八22。）在伯特利雅各向神許了願，應許那石頭必作神的家。換句話說，他應許神，要為神建造一個家。雅各必定忘了這事。我若在那裏，我會問他：『雅各，你為甚麼回來？神要你為自己蓋造房屋，又為牲畜搭棚麼？神的家如何呢？』當雅各在異地作客時，我們能同情他，因為任何人寄居異鄉都很為難。但他現在已經回到神所應許之地的範圍內了。

 

你如果仔細讀舊約，你會看見約但河東之地從未被視為美地的上好部分。但以色列的兩個半支派來到這地時，卻被吸引住了，這使摩西對他們很不喜悅。這兩個半支派的確得著了這地，但他們失去了神的一些福分。當亞述人來攻打以色列人時，他們先來到約但河東之地，這兩個半支派就首先被擄了。（代上五26。）那些戰略城市，像耶路撤冷和伯利恆，都在約但河西的中心地帶。所以竦割所在的約但河東之地，不在神所應許之地的中心。

 

雅各住在竦割的事，聖經的記載非常簡短。最終，雅各看見竦割不是他與神同住的正確地方，就過了約但河，往示劍去。他在回美地的路上，過了三道河：幼發拉底河、雅博河與約但河。雅各來到示劍，乃是跟隨他先祖亞伯拉罕的腳蹤。（參創十二5～6。）這指明雅各已經被帶到正確的路上。在示劍，雅各支搭帳棚，並且築了一座壇。（創三三18～20。）這啟示他已經開始過帳棚的生活，有祭壇的見證。這比為自己蓋造房屋並為牲畜搭棚好多了。在竦割他沒有為神建造甚麼。但在示劍剛好相反，他沒有為自己或為自己的牲畜建造甚麼，卻為神築了一座壇，自己支搭帳棚過生活。他不但跟隨先祖的腳蹤，並且過帳棚的生活，有祭壇的見證。這是何等的好！

 

這很好，但這不是伯特利。你若讀創世記十二章就會看見，亞伯拉罕到達示劍以後，又繼續前往伯特利。（創十二6～8。）雅各在伯特利作過夢。（創二八10～22。）當主告訴他要回到他祖他父之地，那是指明他該回到伯特利還願，為神建造一個家。我真不懂得雅各究竟是忘了他的夢，還是不願意付代價。但他首先來到竦割，然後繼續前往示劍。在示劍他開始過蒙召者的生活。在那時之前，他從未過蒙召者的生活。用今日基督徒的說法，雅各從未過基督徒的生活。從前他一直抓奪。那是他出生以後所一直過的生活。他抓奪別人，抓住別人的腳跟。但在以掃來迎接他時，雅各已經被破碎了。雖然以掃以誠實善良的心來見他，但雅各甚至在被破碎之後還在抓奪。雅各抓奪到最後一分鐘，平安到達了示劍，在那裏他開始過帳棚的生活，有祭壇的見證。

 

雅各在示劍雖然有帳棚同祭壇，但還未達到神的標準。雅各有帳棚，但神沒有家。他為神築了一座壇，但神還沒有家。按照舊約，築壇必定引到建殿。在重建聖殿的時候，首先要恢復的是祭壇。（拉三1～3。）在帳幕和聖殿的前面都有祭壇。在我們的經歷中也是這樣。首先，我們有絕對的奉獻，築了一座壇；然後我們繼續往前達到召會－神的家－的建造。



（b） 仍需環境中的對付

 

雅各在示劍所有的雖然很好，但他還需要環境中的對付，（創三四1～31，）因為他還未回到伯特利。雅各在示劍必定十分快樂滿足。示劍的意思是『肩膀，』表徵力量。亞伯拉罕到示劍後，就得著加強。雅各的經歷必定也是一樣。雅各甚至在那裏買了一塊地，在其上支搭帳棚。（創三三19。）他的確得了加強，在那裏過著蒙神呼召者的生活。但他還未達到神的目標。有一天，有件事突然發生：他的獨生女底拿受了玷污。（創三四1～2。）那時，雅各有十一個兒子和一個女兒。如果他有十一個女兒、一個兒子，情形必大不相同。十一個女兒中有一個受玷污，比獨生女受玷污，分量要輕得多。雅各的獨生女受玷污，是一件極其嚴重的事。

 

這件不尋常且特殊的事件，必定是出於神。底拿出去，要見那地的女子們。（創三四1。）她若不出去，絕不會受玷污。因著出去見那地的女子們，她遇到難處，發生了這不幸的事件。你以為這是意外事件麼？雅各和他的家人也許這樣想，但在神眼中卻不然；這事是在祂主宰的手下發生的。這不是說神要雅各的女兒受玷污，乃是說這不幸的事件在神主宰的手下發生，以成全神所揀選的雅各。

 

今天的原則也是一樣。神對雅各有一個目的，而祂對我們每一個蒙召的人必然也有一個目的。神對雅各的目的，不是要雅各跟隨他先祖的腳蹤，搭棚、築壇、得著加強、並且定居。這些沒有一樣是神目的的達成。簡單的說，神的目的是要在地上得著一個家，在這地上建造伯特利。示劍對於雅各很好，但絕不能滿足神的願望。所以當雅各定居、滿足並快樂的時候，這不幸的事件臨到了他。

 

雅各如果有十一個女兒，只有一個兒子，這一個兒子對這事就不能作甚麼，不會引起難處。但是當雅各惟一的女兒受了玷污，他所有的兒子們都起來了。（創三四7～31。）他們不能容忍這事。最終，雅各的兩個兒子，西緬和利未，殺了示劍城所有的男丁，並且擄掠了那城。請想一想雅各的處境。他是蒙神揀選並呼召的人，他是神在地上的見證。他在跟隨蒙神呼召者之先鋒的腳蹤，住在帳棚裏，且憑祭壇敬拜神。他是當時神在地上惟一的見證。但請看發生了甚麼事！他的獨生女受了玷污。這事怎能發生在一個剛開始過蒙神呼召者的生活，就是帳棚同祭壇的生活的人身上？如果我是雅各，我可能會疑惑，問說，『這是怎麼回事？我比以前更愛主。我一開始過正確的生活，跟隨亞伯拉罕的腳蹤，這事就臨到我。為甚麼？』

 

雅各的兒子們倣照他們父親詭詐的辦法，設計報復。他們假意接受了哈抹和示劍的要求，說他們可以娶底拿，只要他們中間所有的男丁都受割禮。（創三四13～17。）這個題議哈抹和示劍都很喜歡，立刻就接受了。（創三四18～19。）於是在第三天，當所有的男丁因受割禮正在疼痛的時候，底拿的兩個哥哥，西緬和利未，『各拿刀劍，趁著眾人想不到的時候，來到城中，把一切男丁都殺了。又用刀殺了哈抹和他兒子示劍，把底拿從示劍家裏帶出來，就走了。』（創三四25～26。）這事以後，他們繼續擄掠那城，奪了所有的羊群、牛群、驢、貨財、婦女和孩子。他們甚至把各房中所有的，都擄掠去了。（創三四27～29。）雅各在創世記四十九章五至七節就是題到這場屠殺。

 

在出埃及三十二章，利未那屠殺的手成了祝福。以色列人拜了金牛犢，摩西說，『凡屬耶和華的，都要到我這裏來；於是利未的子孫，都到他那裏聚集。』（出三二26。）然後摩西說，『你們各人把刀跨在腰間，在營中往來，從這門到那門，各人殺他的弟兄，與同伴，並鄰舍。利未的子孫照摩西的話行了。』（出三二27～28。）在創世記三十四章這裏，利未同西緬殺了哈抹城中所有的男丁。以後在西乃山附近，利未的子孫殺了拜金牛犢的人。不僅如此，在民數記二十五章七至八節，利未的一個子孫，又殺了淫亂的人。因著在出埃及三十二章的行動，利未人成了神的祭司。

 

請看雅各在本章所面臨的處境：他的女兒受了玷污，他的兒子們欺騙了人，殺了他們，擄掠了他們的城。這是蒙神呼召之人的家麼？是作神在地上惟一見證之人的家麼？這一切為甚麼臨到雅各？底拿、十一個兒子、並所有被殺的人都是犧牲品，為著成全一個人－雅各。也許你信不來，主會為著你的緣故犧牲很多人。但犧牲很多人來成全一個人，乃是一件大事。在創世記三十四章，這一位乃是惟一的人，使神永遠的目的在他身上，憑著他，並藉著他得以達成。底拿、十一個兒子、和示劍城所有的人也許可以免受災禍，但如果雅各這惟一的人受了破壞，神永遠的目的將如何呢？主常常會為著成全你而犧牲別人。我自己曾看見並經歷這事。你如果有眼光，就會看見甚至今天主還在犧牲很多人，為著使你得成全。示劍、哈抹、他們同族的人，甚至底拿和雅各的十一個兒子，都為雅各的緣故犧牲了。本章所記的每件事都是為了成全雅各。

 

在創世記三十四章三十節，雅各對西緬和利未說，『你們連累我，使我在這地的居民中，就是在迦南人，和比利洗人中，有了臭名，我的人丁既然稀少，他們必聚集來擊殺我，我和全家的人，都必滅絕。』雅各似乎說，『你們把一切事都給我弄糟了，叫我在這地的眾民中有了臭名。現在我沒有平安，沒有安全。如果那些人攻擊我們，我們會全部被殺。』雅各是在平安並安全中來到示劍，但現在他處於一種景況－一切的安全都消失了。他也許不能再安睡了。他的女兒受了玷污，現在，由於他兒子們所惹的麻煩，他無法留在示劍了。

 

在創世記三十五章一節，神對雅各說，『起來，上伯特利去住在那裏，要在那裏築一座壇給神，就是你逃避你哥哥以掃的時候向你顯現的那位。』在本節的開頭，原文有一連接詞『並且，』指明主對雅各說的這句話，是緊接著前一章的事件。雅各在遭遇過前一章所發生的事以後，無論神要說甚麼，他都能接受了。神若早幾天對他說同樣的話，雅各也許會說，『神會說這話麼？這必定是我的想像。我一直跟隨先祖的腳蹤，過帳棚的生活，並且正確的憑著壇敬拜神。為甚麼我必須離開這地？』無疑的，神早就想對雅各說這話。在示劍，一切對於雅各都很好，但這些不能滿足神的願望。在三十四章的難處未發生前，神無法對雅各說話；神若對他說話，雅各不會聽。但現在，女兒受了玷污，兒子們惹了麻煩，雅各失去了平安和安全，當他正在考慮如何是好的時候，神進來對他說話，叫他上伯特利去。這一切都發生以後，雅各纔能留心神叫他上伯特利的話。不在困難的環境裏，我們常常不能聽神的話。神沒有這麼愚昧，對我們徒然說話。反之，祂等候，直到我們遭遇了一些事，纔向我們說話。

 

神叫雅各上伯特利去。按照地理，伯特利是在示劍以南。伯特利既然在南方，神為甚麼不說『下伯特利去』？照著我們天然的觀念，我們無法明白這點。神似乎對雅各說，『雅各，你仍然在低處，因為你沒有達到我心願的水平。你必須起來，上伯特利去。』神對雅各說的話很有含意，也很謹慎。祂叫雅各上伯特利去，住在那裏，築一座壇給神，就是當他逃避他哥哥以掃的時候向他顯現的那位。這段話很短，但意義深奧。換句話說，神似乎說，『雅各，你忘了你所許的願。至少你忽略了還願。你在伯特利作夢以後，會許願為我建造一個家。現在如何？我叫你回來，把你從拉班手中搭救出來，把你從你與以掃之間的難處中拯救出來，並且把你平平安安的帶回你祖你父之地。但我這樣作並不是要你定居下來。這不是我的目的。我的目的是要你往從前作夢的地方，就是你許願為我建造家的地方。不要留在示劍，因為這不該是你居住之地。這不過是往伯特利途中的地方。現在上伯特利去，住在那裏，並且給那曾向你顯現的神築一座壇。』

 

不要把這些僅僅看作雅各的故事。你必須把這些當作你的傳記。我能見證，我作過與雅各所作同樣的事，就是忘了我所許的願，忘了我的奉獻。我信我們都向主奉獻過，尤其是在試煉或艱難的時候。我們許願說，『主阿，你如果把我從這些難處中平安的帶過來，我就把自己奉獻給你，以你為我的神，並且在這裏為你建造家。』原則上，我們都許過類似這樣的願。但你有沒有還願？我們可能沒有一個人還過願。由此可見，我們都是雅各，他的歷史實際上就是我們的自傳。向主許願，把自己奉獻給主是一回事；但要還願並完成我們的奉獻，也許需要犧牲一個女兒、十一個兒子、一個示劍、一個哈抹、以及許多別的人事物。

 

基督徒的生活常是風暴的生活。當我們剛聽福音的時候，會以為作了基督徒以後，我們的生活會平安沒有風暴。也許我們以為，我們的船會在基督裏平安航行，沒有風暴。但在我作基督徒的五十多年中，風暴卻一再來襲。至終我領會基督徒的生活是滿了風暴。這些風暴有甚麼目的？五十年前我不清楚，但今天我非常清楚。實際上，問題不在於平安或風暴，問題完全在於我們是否被變化為著神的建造，以達成神的目的。你的生活所以有風暴，是因為你頑梗，因為你太像雅各。你需要許多風暴，因為你還未變化成為以色列。你也許對自己說，『我在示劍，一切都很安全。讓我們平平安安的往前罷。』這平安也許會持續一小段時間，但突然間風暴來了，你的底拿受了玷污，一切都天翻地覆。這是我們的生活。不要怪主，是我們叫祂這樣難以作工在我們身上。雖然我們從未禱告過：『主阿，給我們一場風暴，』各樣的風暴卻來了。但沒有一場風暴把我們殺死。經過這麼多的風暴以後，我們仍然活著。主的確為著我們的緣故犧牲了許多。親愛的弟兄姊妹，你們很多人還年輕，你們現在在這條船上，要懊悔並跳出船去已經太遲了。你們需要風暴。

 

在創世記三十四章的遭遇給雅各很深的印象。當他年老給十二個兒子祝福時，他無法忘記西緬和利未所作的。在四十九章五、六節雅各說，『西緬和利未是弟兄，他們的刀劍是殘忍的武器。我的魂哪，不要與他們同謀，我的榮耀阿，不要與他們同夥聯絡，因為他們趁怒殺害人命，任意砍斷牛腿大筋。』（另譯。）按照雅各的話，西緬和利未不僅殺人，還砍斷牛腿大筋，就是切斷牛腿的神經使牛成為殘廢。雅各從來沒有忘記這事，這是他所經歷的最大難處，比他與以掃間的難處還重。這事使他大為驚恐，害怕當地的人會來攻擊他，殺害他。甚至在雅各給他兒子們祝福的時候，雅各還是無法信任他們。他說，『我的魂哪，不要與他們同謀，』就是要遠離他們。西緬和利未給雅各帶來的難處，摸著他的深處。那事發生以後，雅各立刻接受主的話，上伯特利去。從那時起，雅各開始被變化。在那時以前，他沒有改變。

 

雅各離開巴旦亞蘭，被拉班追趕，神把他從拉班手中搭救出來。他與以掃之間的難處，也蒙了神的拯救；以後他來到竦割，在那裏為自己蓋造房屋，為牲畜搭棚。我信雅各留在那裏沒有平安。因此他繼續前往示劍，跟隨他先祖的腳蹤，開始有正確的帳棚生活，同祭壇的見證，過蒙神呼召者的生活。但他在示劍的生活沒有達到神的標準。神的目標是要得著伯特利，就是祂在地上的家。今天許多弟兄姊妹和雅各一樣，仍然住在示劍。他們跟隨了前面聖徒的腳蹤，並且得著加強。他們有帳棚的生活，同祭壇的見證，並過神所呼召者的生活。但因為他們還未達到神的水平，神的心願就不得滿足。因此，不如意的事一再臨到他們，為要豫備他們的心來聽神的話，叫他們起來，上伯特利去住在那裏，並築一座壇。我們需要看見這一切步驟。在下篇信息中我們要看見，在創世記三十五章，雅各開始被變化。他的變化開始於主向他說話，叫他上伯特利去之後。

 

今天，幾乎所有尋求的基督徒都像雅各，在示劍過著美好的生活，而忽略了神在伯特利的目標。但在主的恢復裏，祂要我們經過示劍，上伯特利去，經過我們個人的生活，上到團體的召會生活。如果我們還末達到團體的召會生活，我們就還未達到神的目標。這就是為甚麼我們在示劍無論多好，仍然沒有滿足的平安和安全。這迫使我們接受主的話，離開示劍，上伯特利去，在祂地上的家中過正當的召會生活。