第八十一篇、被變化（四）

第八十一篇　被變化（四）



我們需要進一步來思想在伯特利的經歷。在本篇信息中，我們來看神的應許。



（e）神的應許



我們可能對應許這辭相當熟悉，但在這段神的話裏，神的應許不是平常的。在創世記三十五章，那給人應許的神，是全足的神。（創三五11，另譯。）我們需要注意創世記中關於神名稱的啟示。在第一章只啟示神是以羅欣（Elohim），在第二章我們看見耶和華這名稱。以羅欣是神作創造者的名稱，與祂的創造有關；耶和華是祂與人關係的名稱，啟示祂如何與人有關。到創世記十七章一節，纔啟示出全足的神這名稱，那裏神對亞伯拉罕說，『我是全足的神，你要行在我面前，並要完全。』（另譯。）從前我們不彀領會這名稱的意義，以為這不過是指神對我們是一切。無疑的，說神的全足指祂對我們是一切，這是正確的；但啟示這名稱是為著甚麼目的？過去，我對於神這名稱講過幾篇信息，告訴人這名稱表明神是豐富的，祂是我們全足的供應。祂是一切，供應我們所有的需要。就一面說，這是對的。神是全足的，為要供應我們。但祂供應我們是為著甚麼？難道祂供應我們僅僅是為著我們得救或屬靈麼？不是。如果我們要看見神是全足者的目的，就需要讀創世記三十五章，並與創世記十七章作比較。



神啟示祂自己是全足的神，目的是為著祂的建造。以羅欣怎樣是為著神的創造，全足的神照樣是為著神的建造。不要憑你的想像來明白神聖的話，要憑聖經本身來明白聖經，把一段的話與另一段作比較。我們怎樣知道以羅欣是為著神的創造？所有研讀聖經的人都同意，聖經中首次題到一項事物，就立定那事物的原則。首次題到以羅欣是在創世記一章。在這一章，神是為著祂的創造被啟示出來。因此，這立定了一個原則：以羅欣基本上是指創造的神，神那創造者。



創世記十七章一節首次題到全足的神－以利沙代－的名稱，清楚啟示這名稱的意義。在那時以前，亞伯拉罕蒙神呼召，目的是要成為許多蒙神呼召者的父。神無意要亞伯拉罕運用他天然的力量來成就這事；神沒有給他孩子，直到他天然的力量用盡了。但亞伯拉罕既不彀認識神，在這事上對神也沒有信心。他反而隨從妻子的建議，用天然的力量同一個使女生出一個孩子。這事得罪了神，神十三年之久沒有和亞伯拉罕說話。不要以為神不會被得罪，或者祂會一直對你忍耐。聖經沒有一處告訴我們，神是全忍的。在亞伯拉罕的事例中，神被得罪了，不是因著罪，乃是因著亞伯拉罕運用天然的力量。在神的經綸裏，沒有一件事比運用天然的力量更得罪祂。無論甚麼時候，蒙神呼召者用他天然的力量作甚麼，來達成神的目的，神就被得罪了。就一面說，用你天然的力量乃是對神的侮辱。神不需要你的幫助。運用你天然的力量，意思就是你能幫助神。這指明神不是全足的，祂需要你幫助祂。隔了十三年之後，神再對亞伯拉罕說話的時候，祂說，『我是全足的神。』你若仔細讀這一章，就會看見神的全足是叫我們產生為著祂家的材料。



創世記十七章和三十五章，至少在三方面彼此一致。第一，兩章都啟示神是全足的。神向亞伯拉罕和雅各都啟示這神聖的名稱。第二，兩章都有名字的更改。亞伯拉罕的名是從亞伯蘭改為亞伯拉罕，雅各的名是從雅各改為以色列。在屬靈的生命裏，改名表徵變化，不僅是名稱的改變。你也許說，『李弟兄，你犯了錯，從今以後你不是李常受，你是查理福特了。』這種名稱的改變毫無意義。根據聖經，更改你的名，就是改變你這個人。原來你是亞伯蘭，現在你是亞伯拉罕。先前你是抓奪的雅各，現在你是以色列，是與神摔跤者。這不是名稱的改變，乃是你這個人，你的構成的改變。因此，十七章是說到亞伯拉罕的變化，三十五章是說到雅各的變化。



第三，兩章都有神的應許。在神對雅各的應許中，重申祂對亞伯拉罕的應許。神在創世記二十八章對雅各的應許並不確定。在創世記二十八章十四節神說，『你的後裔必像地上的塵沙那樣多。』如果我是雅各，我會說，『主阿，我不要我的後裔是塵沙。我不要無數的塵沙，我寧願有幾位君王。』雖然神在二十八章的應許說到塵沙，但祂在三十五章的應許卻說到君王和國。（創三五11。）國指明國度。神在三十五章十一節的應許，是重申祂在十七章六節的應許。在兩個事例中，神都應許國和君王將要產生。在伯特利雅各的夢中，神告訴他，他的後裔要像塵沙。但現今在三十五章伯特利實際的經歷裏，神的應許往前了。這裏沒有題到塵沙，而代之以國同君王。這一章應許的中心，是要生養眾多並且繁增，以帶進國同君王。因此，創世記十七章和三十五章在三方面彼此一致：神聖名稱，全足之神的啟示；人名的更改；以及繁增的應許，帶進國同君王。



現在我們可以看到全足的神這名稱的目的。全足的神乃是為著神家的建造。我們都需要接受這話。全足的神是為著伯特利的建造。神為著召會生活，為著在地上祂家的建造，乃是全足的。你不能個人經歷全足的神。要經歷全足的神，你必須在伯特利，在神的家，在召會生活中。



我們的經歷證實這個真理。在我們進入召會生活以前，我們許多人對神有一點經歷。但我們都能見證，我們並沒有經歷神是全足的一位。雖然我曾在多方面經歷神，但直到進入召會生活，我纔經歷祂是全足的一位。在召會生活中這麼多年以後，我能說，『阿利路亞，我在召會生活中對全足的神有何等的經歷！』神是太全足了，單單幾位信徒無法經歷得盡。我們個人太有限了。神的全足需要一個團體的身體。我們需要家來經歷祂這一方面。



最近在安那翰這裏，我們有一次奇妙的禱告聚會。我相信那次聚會要蒙記念直到永世。在禱告中所有的發表都是獨特的，我們禱告到生產疼痛中的婦人，和得勝的男孩子。真是美妙！我們單獨在房間裏，絕不會有這樣的禱告；我們必須在召會裏。當地聖徒錯過了那次禱告聚會的，必然損失重大。這不是對以羅欣或耶和華的經歷，乃是對全足之神的經歷。在那次禱告聚會中，我是在三層天上享受全足的神。只有在召會生活中纔可能領悟我們神的全足。



我從批評我們的人聽到反對的話，我並不恨他們；反之，我對他們滿了同情。他們失去的是何等的多！他們傳統的宗教阻撓他們，使他們不能進到神今日的行動裏。我們在祂現今的行動裏，正經歷何等一位全足的神！這不是教訓或道理的領會；這是我們在召會生活中對神的經歷。全足的神為著伯特利的建造被啟示出來，祂是在召會生活中給人經歷的。



『神的家』這舊約的辭，新約的解說是『召會。』在提前三章十五節保羅說，『倘若我耽延，你也可以知道在神的家中當怎樣行；這家就是活神的召會，真理的柱石和根基。』今天對我們來說，伯特利不是歷史，乃是活神的召會。舊約中的伯特利，乃是召會生活實際經歷的豫表。今天的基督教是何等的貧窮！大多數基督徒以為伯特利是已過的歷史。他們沒有領悟今天的召會生活就是伯特利。他們不明白這點，原因是他們沒有召會生活。讚美主，在主的恢復裏，我們有召會生活！



在召會生活中，我們對全足之神的經歷是逐日加增，甚至分秒加增的。在已過兩年中，我們在安那翰的召會生活大大擴增。你若比較一九七七年一月和一九七五年一月，就會看見不同。當然，一九七七年在主的恢復中是了不起的一年。召會生活是在前進，牠日夜在往前。我們很多人都能見證，今天下午召會生活就已經往前了。阿利路亞，全足的神乃是為著召會生活，今日的伯特利！



《一》不在巴旦亞蘭



在巴旦亞蘭，神沒有給雅各應許。（創三一3。）為甚麼神在那裏沒有給他應許？當然不是因著神改變了，因為神永不改變。在巴旦亞蘭雅各沒有得著應許，因為那不是正確的地方。在巴旦亞蘭，雅各不是在領受神應許的正確地位上。我們若要領受神的應許，必須在正確的地方。我很強的說，很多東西只能在召會生活中領受到。在召會生活以外，你沒有地位領受這些東西。



《二》不在竦割或示劍



後來，雅各離開巴旦亞蘭，往竦割去；竦割的意思是『棚。』（創三三17。）竦割是在美地的邊界，雅各在那裏為自己蓋造房屋，又為牲畜搭棚，但他沒有為神築壇。後來，雅各從竦割到了示劍。我們看過，在示劍他築了一座壇。但這壇是築在他自己滿意的地方，不是築在神滿意的地方。因此，神改變了雅各的處境，使他被攪動，並接受囑咐，起來上伯特利去。在竦割或示劍，雅各都沒有領受神的應許。



《三》只在伯特利



只有在伯特利神纔給雅各應許。（創三五11～12。）在創世記三十五章的應許，比雅各在夢中所得的應許（創二八13～14）扎實。我們在進入召會生活以前，神從來沒有給我們扎實的應許。最扎實的應許總是在召會生活中得著的。我們進入召會生活以後的經歷，幾乎每天都是應許的日子。這意思是每天都滿了盼望。在召會以外，我們沒有盼望。你在進入召會生活以前有盼望麼？沒有。我們只有失望和沮喪。但如今在召會生活中，每件事都這麼確定且有意義。早晨、中午、夜晚，我們都有盼望。這一切盼望就是我們一天過一天所領受的應許。



在召會生活中，神所賜給以及我們所領受的一切應許，都是為著神的建造，不是為著我們的小屋茅舍。已往我們有的人想要建造一間聖別小屋，有的姊妹盼望建造一間美滿婚姻生活的小茅屋。很多作妻子的在婚姻生活中沒有享受，就想在基督教中找幸福的婚姻生活。甚至在進入召會生活以後，很多姊妹在她們裏面深處還是盼望，在召會中找到她們所一直尋求的幸福婚姻生活。她們的用意不是要建造神的家，乃是要建造她們婚姻生活的小茅屋。但我們很多人的經歷乃是這樣：當我們努力為自己建造小茅屋的時候，神就吹襲牠。在我多年前的經歷中，神先是吹去屋頂，然後吹倒牆壁，之後我的茅屋就了了。但不要因為召會的人婚姻生活的小茅屋被拆毀了，就以為他們很可憐。我們有更好的婚姻生活，不過不在我們的小茅屋裏，乃在神的家中。今天在召會生活中，我能見證並向仇敵誇耀，我在召會中有美妙的婚姻生活。你若沒有召會生活，你會有何等可憐的婚姻生活！當我們試著為自己建造小茅屋的時候，我們卻不成功。但我們把婚姻生活帶到召會中，我們就發現自己是在一所大廈裏。讚美主，我們在這裏是為著神的家！



我在進入召會生活以前，也嘗試建造一間忍耐小屋。你們很多人知道，我是一個急性的人。快的人要忍耐，需要花很大的力氣。我甚至在打電話時碰到佔線也不耐煩。我年輕時知道自己缺少耐性，就試著建造一間忍耐小屋。我也盡力要建造聖別和得勝的屋子。我很想勝過我的脾氣。快的人沒有忍耐，沒有忍耐又叫人發脾氣。我很曉得自己沒有忍耐，不聖別，並且是失敗的。雖然我試著建造忍耐、聖別和得勝的屋子，但一間也沒有造成。當我進入召會生活時，我沒有立刻忘記這些屋子，我還是嘗試要建造這些屋子。但有一天我看見，建造這些小屋是何等愚蠢，因為我已經有了一間大廈－召會生活。只要我們在召會生活中，忍耐、聖別和得勝都是我們的。



讓我和你們分享我多次經歷過的事。當我快要發脾氣的時候，我想起召會，我的脾氣立刻就不見了。也許我對自己說，『我快要向長老發脾氣了。』但因著主的憐憫，我想到召會，我的脾氣就消失了。甚至未必需要經歷召會生活，就是想一想召會生活，都會消除我們的脾氣。你也許說，『李弟兄，這是迷信，稍微想想召會生活怎能除去你的脾氣？』我無法解釋這事，但我知道我經歷過，即使想一想召會，就能使你得勝。你若真活在召會生活中，你會有何等的聖別和得勝！當你進入新耶路撒冷時，你還會尋求聖別、謙卑和忍耐麼？不會。當你進入新耶路撒冷的時候，這一切辭彙都要終結。那裏沒有忍耐，只有神自己是全足的神。在召會生活中，我們今日就有新耶路撒冷的小影。沒有別的基督徒像我們這樣經歷聖別。我們不是在建造我們的小屋茅舍，我們單單是為著那獨一的建築－神的家。這家是相互的居所，我們和神都住在這裏。讚美主，我們如今在召會生活中團體的經歷神！



在創世記三十五章十一節，全足的神所給的應許，主要的是要我們生養眾多並且繁增。這似乎與傳福音相似。雖然這應許和傳福音有些類似之處，但今天的傳福音是結果子的一種方式。傳福音也許是外面的活動，結果子乃是裏面生命的湧流。生養眾多並且繁增，意思就是生養兒女，從你裏面生命的豐富產生出東西來。這只能藉著裏面豐富生命的湧流而發生。



假定我們都是猴子，神說，『猴子們，要生養眾多。』如果是這種情形，就有很多『猴子』要生出來。當然神不要這樣的繁增。神所要的是以色列的繁增，不是雅各的繁增。我們看過，以色列這名的希伯來文，有代表神的兩個字母『El。』我們的繁增必須是神的繁增。猴子的繁增不是神的繁增，因為猴子身上沒有神的素質，元素。牠缺少『El。』但以色列含有若干神的成分。我們需要為著繁增而變化。亞伯蘭在成為亞伯拉罕以前，神從未告訴他要生養眾多。如果神在亞伯蘭成為亞伯拉罕以前說了這話，那麼所繁增的就是天然的人，不是變化過的人。只有在亞伯拉罕受了割禮，並且經歷了改名之後，神纔應許使他『極其繁多。』（創十七6。）雅各也是一樣。在創世記二十八章，神沒有應許雅各要生養眾多並且繁增。在那裏，祂只說雅各的後裔要像塵沙。但在創世記三十五章就不同了，這裏神應許以色列要生養眾多並且繁增，國同君王也要從他而出。這不是『猴子』的繁增，乃是以色列的繁增。



許多基督徒在傳福音的時候，生出『猴子』來，那些猴子是不適合召會生活的。你要有『猴子』的繁增麼？不。我們必須有以色列的繁增。為此，我們需要從雅各變化成以色列，因為只有以色列纔能生出以色列。因此，本章的應許是基於雅各被變化的事實。這也是為著神家的建造。



我在進入召會生活以前，雖然帶了一些人到主面前，但沒有一人進入召會生活。我把他們帶到基督教裏，但無論我怎樣努力，都無法把他們帶到召會生活中。但我進入召會生活以後，在我早期傳福音時成百被帶到主面前的人，不僅得救，更進入召會生活。你也許說，『李弟兄，在你沒有進入召會生活以前，你是雅各，所以你生出別的雅各來。』這是對的。但我在進入召會生活並經歷變化以後，我所帶到主面前的人，幾乎都成了建造地方召會生活、建造神家的材料。傳福音和這樣的繁增有極大的不同。我們不是僅僅憑著某些外面的行動來傳福音；我們乃是過召會生活，為著召會生活結出正確的果子。



請注意，創世記三十五章十一節不是說，這種繁增是為著伯特利；反之，本節指明這是為著國同君王。這啟示，或者至少含示，正當的召會生活必須是國度。我們繁增的結果必須是召會生活，而這召會生活必須是國度。



要解釋創世記三十五章十一節中『多國的民』這辭，有一個難題。到底從雅各生出多少國？只有以色列國從他而出。然而這裏卻說『多國的民。』此外在創世記十七章五節，亞伯拉罕稱為『多國的父。』亞伯拉罕是多國的父，多國是些甚麼？我不信神把阿拉伯國家算在內，因為他們是以實瑪利的後裔。只有一個國－以色列國，是從亞伯拉罕出來的。在創世記裏的種子，需要全本聖經來發展。無疑的，以色列是一個國，一個國度。召會，千年國，並永世裏的新耶路撒冷，也是國度。



甚至今天召會生活也必須是一個國，一個國度。我們繁增的結果必須是國度。這意思是凡我們所結的果子，必須產生召會生活，這種生活將是有君王在其中神真正的國度。我們在這裏不僅是為著召會生活，也是為著國度。為著召會生活，我們不需要多少的操練；但為著國度，我們需要相當的操練。



在馬可福音的末了，主對祂的門徒說，『你們往普天下去…傳揚福音。』（可十六15。）在路加福音的結語中記著：『並且人要靠著祂的名，傳悔改以得赦罪之道，從耶路撒冷起，直到萬邦。』（路二四47。）但在馬太二十八章十九節主說，『所以你們要去，使萬民作我的門徒。』馬太福音與國度有關，在這福音裏，今天的召會生活就是國度。馬太十六章十八至十九節指明這點：『我要把我的召會建造在這磐石上，陰間的門不能勝過她。我要把諸天之國的鑰匙給你。』在這些經節裏，召會和國度二辭可以互換。這啟示召會就是國度，國度就是召會。今天的召會生活必須是國度。因為在基督教裏沒有國度，所以在基督教裏沒有正確的召會，這樣說是對的。在基督教裏沒有門徒的地位，沒有操練。我們所結的果子必須是真正的門徒，願意受神聖的操練，使召會生活能成為真正的國度。在今天的召會生活中，需要操練。如果今天我們不接受這種操練，怎能盼望在國度時代掌權？如果你從未在神的權柄下受操練，你就不知道如何治理列國。召會生活是國度的豫備，我們現今在召會中受操練，為要在國度裏與基督同王。