第八十四篇、被變化（七）

第八十四篇　被變化(七)



在本篇信息中，我們還要再專注於殿中的兩根柱子。我們看過，雅各第一次在伯特利，把所枕的石頭立作柱子，稱之為神的家。（創二八１８，２２。）我們一再指出，創世記中幾乎每件事都是在聖經以後各卷書中發展的種子。柱子的種子完全的發展是在啟示錄三章二十節，那裏主耶穌說，『得勝的，我要叫他在我神殿中作柱子。』在創世記和啟示錄之間，有多處說到柱子，每次題到殿中的兩根柱子，我們就更多看見關於柱子的細節。並非在一段話裏給我們看見柱子的每一方面。



今天的基督徒很少關心神的建造，而神的建造乃是為著完成神的經綸。雖然多數基督徒忽略這點，但聖經對這點卻非常強調。我們若要認識建造，照著聖經的路，我們必須先看柱子，因為柱子是神建造的標示牌。我們若知道柱子是甚麼，並且定意要成為柱子，我們就是在神建造的路上。柱子非常重要，所以聖經一再題及。因著多數基督徒不了解神的建造，所以他們不注意聖經中題到柱子的話。但靠著主的憐憫，我們對柱子的印象太深了，無法撇開不談。聖經沒有廢話，所以凡聖經所啟示的都是有意義的，對我們都是重要的。在這末了的時代，神正在完成祂的建造，所以我們必須仔細來看柱子是甚麼，以及我們如何纔能成為柱子。



現在我要強調上篇信息所說，柱子積極的三方面和消極的兩方面。積極的三方面是銅、百合花和石榴。柱子本身是銅造的，柱頂刻著百合花，柱頂周圍有石榴。我不信甚麼設計師會把這三樣東西放在一起。但這一切對我們是何等重要且有意義！銅表徵審判之下的死。我們必須在審判之下，認識我們甚麼都不配，只配死，並且我們已經釘在十字架上。（加二20。）不但如此，我們都已經在受浸時埋葬了。（羅六4。）因此我們是在死的審判之下的人。但在死後乃是復活，而百合花是在復活裏長在我們身上。圍繞柱頂的石榴表徵生命豐富的彰顯。所以在柱子上我們看見死、復活和生命的彰顯。讚美主，我們很多人可以作見證，一天又一天我們是銅，長出百合花並顯出石榴。你豈不是這樣的人？你若不是，就沒有資格作柱子，就與神的建造無關。



柱子消極的兩方面是格子網和鍊索。格子網和鍊索表徵錯綜複雜的情況。格子網是交錯的橫條構成的格子。這指明在我們的經歷中，我們每天都在受對付。當我們經歷這事時，我們是被鍊索繫住。很多時候，我們弟兄們受自己的妻子對付。我們想逃避，卻被鍊索繫住，無法脫身。我們可能被切成碎片，但沒有一片能逃脫。姊妹們都可以作見證，她們和丈夫的關係也是如此。有些在召會生活中的人說，他們無法忍受長老們的對付；但鍊索也在那裏。在召會生活中我們有格子網，也有鍊索。讚美主，有這兩樣消極的東西，因為只有這兩樣東西能把銅、百合花和石榴連在一起。



我得救後不久，就知道我已經與基督同釘十字架，但不知道這同釘怎樣能實際的應用到我身上。這是藉著格子網應用的。沒有格子網和鍊索，我們與基督同釘十字架並祂替我們活，就不過是道理。我們也許知道與基督同釘十字架的道理，並且一遍又一遍的背誦加拉太二章二十節，卻發現這不管用。我曾一再這樣作，都未成功。我重複著說，『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我，乃是基督在我裏面活著。』後來在召會生活中，我經歷了格子網和鍊索；藉著這兩樣消極的東西，基督的釘死與復活纔實際的應用到我的生活中。所以至終三件積極的東西，和兩件消極的東西成為一個單位。我們有格子網和鍊索所聯結的銅、百合花和石榴。這五樣都聯結在柱子上。



《1》兩根柱子上兩個柱頂的兩球，高二肘



除了前面信息中所說的各點，本篇信息必須再加上九點。神、祂的話、以及祂給我們的對付，並不簡單。



在柱頂上有兩個球。（代下四12，王下二五17。）每個球，包括格子網，高二肘。（見以下說明。）這表徵甚麼？球是圓的，每個柱頂有兩個球，一個疊著一個。柱頂周圍有鍊子，像項鍊，（代下三16，）將柱頂分為兩部分。第一部分是底座。雖然王上七章十六節說柱頂高五肘，王下二十五章十七節卻說柱頂高三肘。原因就是三肘是柱頂底座的高度，五肘是整個柱頂的高度。換句話說，底座高三肘，球高二肘。在這裏，三這數字不是表徵三一神，乃是表徵復活的過程。在聖經中，三和八這兩個數字都表徵復活。三表徵復活的過程；八，七日的第一日，指復活的新鮮，復活的新開始。柱頂底座的三肘，與格子網和鍊索有密切的關聯，這啟示格子網和鍊索是為著復活的過程。此外，二這數字，就是兩球的高度，表徵見證。兩根柱子的兩個柱頂上，兩個球的二肘，表徵百合花的生活以及生命豐富之彰顯的見證。



你若讀了關於兩根柱子的一切記載，會看見球是由格子網、鍊索、百合花和石榴所組成的。石榴不是在柱頂的底座上，乃是在圍繞兩球的鍊索上。格子網罩著球，鍊索圍著球，石榴在鍊索上，百合花長在格子網上。這些東西合起來就是球。你若在自己經歷的光中思考這事，你會看見，藉著格子網的對付和鍊索的限制，你就像百合花一樣活著，彰顯基督生命的豐富。這是出於復活過程的活見證。



在我們的家庭中，我們是在格子網中，並且被鍊索繫住。在召會裏的弟兄姊妹也是這樣。那些在執事室裏事奉的，毫無疑問的經歷了格子網和鍊索。但隨著格子網和鍊索，還有『三天。』所有在執事室事奉的人都是在『三天』的路上，就是在復活的過程中。



百合花在第三天顯在球頂上。不管我們是多麼美好、溫柔、謙卑，這些沒有一樣是百合花，不過是我們天然的生命。我們越經歷對付，就越在第三天長出百合花。每位弟兄都希望有一位美好的妻子，每位姊妹也都要一位溫柔的丈夫。但不管我們多麼美好、溫柔，我們都不是百合花。百合花只在第三天生長在格子網和鍊索中間。我們在錯綜複雜的情況裏，到了第三天，百合花就會生長出來。然後我們也會有石榴，就是生命豐富的彰顯。這是球－榮耀、美麗、裝飾和冠冕。這就是見證。我盼望那靈對你們說得更多。



我們都已經受了審判，我們需要在神的審判之下，審判自己。我們要作銅柱，說，『我是墮落、敗壞、罪惡的，並且甚麼都不配，只配死，』這很容易。但是要在格子網的對付和鍊索的限制中，經過三天復活的過程卻非常難。但是我們越在格子網和鍊索中，就越在三天復活的過程裏，越長出百合花，越顯出石榴。這樣，我們就成了活的見證，不是出於任何天然的東西，乃是出於在格子網的對付和鍊索的限制之下，復活的過程。我們無可逃避，我們必須留在格子網和鍊索中，正像被埋葬三天，再從復活的過程中出來一樣。我們經過了這種經歷，百合花就長出來，石榴就顯出來。每根柱子都必須作憑信而活的見證，好在格子網的對付和鍊索的限制之下，經過復活的過程，顯出基督的豐富。聖殿前兩根柱子的銅，指明我們是在死的審判之下，這死的審判把我們帶進由柱頂底座高三肘所表徵的復活過程。這復活的過程帶我們經過格子網和鍊索，長出百合花，結出石榴作見證。這是柱子承擔責任的路，由柱頂全高五肘所表徵。



柱頂的球不是方的，乃是圓的，這表徵在神裏面憑信而活，以及在複雜的情況裏承擔責任，不是墨守成規的，總是有彈性的。當我們活在那靈裏，沒有一事是墨守成規的，反而在每種情況裏都是有彈性的。年長的和年輕的都有規矩，年長的有年長的一套，年輕的有年輕的一套。因此，在訓練中我不願給人許多指示。我若這樣作，年輕人都要把這些指示當作新的規矩接受。幾乎每位基督徒都是墨守成規的，都是正方形的。我們若不是正方形的，就是三角形的，甚至是五角形的。有的年長姊妹喜歡準時喫飯、就寢，這規矩殺死許多年輕人。你有規律是好的；但為著別人的緣故，你需要有彈性。有的長老非常方正；但有的非常圓滑，太政冶。政客是沒有邊的。我們該是圓的，但不該圓滑。在執事室裏事奉的人該是圓的。你若在事奉上方正，你會殺死每一個人。要不方正呆板，你必須有彈性，適應每種情況。這是我們在日常生活中該有的作法。我們既是在格子網和鍊索中間，就必須有彈性。



《m》四百石榴安在兩個網子上



代下四章十三節說，有『四百石榴，安在兩個網子上，每網兩行，蓋著兩個柱上如球的頂。』這裏為甚麼不說有三百或五百石榴？主耶穌曾說，我們能結果子三十倍，六十倍，一百倍。（太十三8。）一百倍的增加是最高的，所以我們能彰顯百倍生命的豐富。我們知道，四這數字表徵我們受造的人；生命豐富的百倍彰顯是在受造之物上。四百石榴排成兩行，安在兩根柱子上；這指明見證。我們必須剛強，不僅宣告我們是耶穌的見證，還要藉著生活作見證。我們需要四百倍基督生命豐富之經歷的見證。雖然在召會生活中，在工作中，在家庭中，我們會有難處，但我們也有百合花的生命，這在聖經中是表徵信靠神而活的生命。主知道，我每天都有一個接一個的難處。我們若憑自己活，就無法承擔這些難處。但我們是荊棘中的百合花。（歌二2。）荊棘就是難處。我們的妻子、兒女、孫兒女、長老、同工，都是『荊棘。』雖然我被這麼多『荊棘』圍繞，但讚美主，我仍然活著，沒有被扎死。我今天活著，不像一個巨人，乃像一朵百合花。我不憑自己的能力活著，卻在我的神裏面憑信活著。我只是荊棘中的百合花。荊棘越多越好，因為荊棘給主的能力彰顯的機會。我們與世人不同，他們沒有神可信靠。



很多尋求的基督徒尋找在每方面都是屬天的召會生活。他們希望在這屬天的召會生活中，每一位都像天使。這不是我的想像，我的確遇到過這樣的人。這許多尋求的人從『召會』跑到『召會，』追求這樣一個屬天的『召會。』倘若他們找到了，他們屬天的『召會』不久卻暴露出來，比屬地的還不如。斷定召會正當不正當，主要的是憑立場，不是憑屬天的程度。今天在地上沒有一個天使般屬天的召會。你只要進入召會生活，不久就會發現自己是在『荊棘』中，你會說，『我以為這裏每一位都是天使，但現在我看見他們很多不是天使，乃是荊棘。我無法忍受。』雖然我對你可能是『荊棘，』但你對我也是『荊棘。』至終我們都彼此相刺，也彼此相愛。這種『刺』幫助我們長大。在安那翰已過這些年中，這種『刺』幫助了我們長大。如果在召會中每件事都很順利，像天使一般，就不會有生命豐富的見證。



《n》一百個石榴中，九十六個露在空氣中



一百個石榴中，九十六個露在空氣中。（耶五二23。）每行既有一百個石榴，為甚麼耶利米五十二章二十三節忽然說九十六個？因為耶利米五十二章二十三節的記載，與巴比倫軍隊毀壞柱子有關，有人就以為每行鍊索上的四個石榴被打破了。但你若細讀這一章，就看見不是這麼回事。欽定英文譯本說，『一面有九十六個石榴。』這個繙譯不準確。譯為『一面』的希伯來文該譯為『向著空氣。』因此這節該譯為：『有九十六個石榴向著空氣，在格子網上共有一百個石榴。』請注意格子網上的石榴共有一百個。一百個石榴全在那裏，但只有九十六個向著空氣。欽定英文譯本譯為『一面』的希伯來文是ruach，指靈、風、氣和空氣，表明真實卻看不見的東西。英譯新美國標準本說，有九十六個『暴露的石榴，』但邊註說直譯應為『向風，』意指向著風，或向著空氣。



九十六個石榴是暴露的，四個是遮蓋的。這有甚麼意義？九十六是十二乘八組成的。十二表徵永遠的完整，八表徵復活，空氣表徵靈。因此生命豐富的彰顯是永遠完整、在復活裏並在靈裏的。這是我們生命彰顯的性質和氣氛。我們生命豐富的彰顯是十二－永遠的，不是七－暫時的。此外，也是八－復活的新鮮，不是三－復活的過程。這裏不是復活的過程，乃是復活的新鮮、起頭、新開始；並且完全是在靈裏的事。九十六個石榴露在空氣中，意即生命豐富的彰顯乃是那看不見之屬靈空氣的實際。我們能感覺到，卻摸不著。在約翰三章八節，主耶穌講到風和靈時說，『風隨著意思吹，你聽見風的響聲，卻不曉得從那裏來，往那裏去；凡從那靈生的，就是這樣。』那靈的重生就像風的行動。風吹，那靈重生。我們生命豐富的彰顯，不僅是永遠的，在復活的新鮮裏，也是完全在那靈的氣氛中。甚麼時候人在我們身上看見生命豐富的彰顯，他們會立刻覺得是在那靈裏，覺得有一種新鮮的風、空氣和氣氛。然而，甚麼時候我們進入滿了死亡的光景，我們就會覺得氣悶。但我們在滿了生命豐富彰顯的光景中，我們就覺得自己在屬靈的氣氛中，覺得有新鮮的空氣。這就是九十六個石榴向著空氣的意義。



《o》四百個石榴中，十六個（每一百個有四個）是隱藏的



每一百個石榴中，四個是隱藏的。因為聖經沒有廢話，這一節對我們的經歷必定有意義。我能明白這話，惟一的路是藉著經歷。每一百個石榴中，四個是隱藏的，指明我們生命豐富的彰顯雖是永遠的，在復活裏並在靈裏，但我們天然的所是（由四這數字所表徵）必須遮蓋起來。我們天然的生命、天然的所是、我們的己、我們的自我，必須完全隱藏。我一直想找出這些石榴是如何隱藏起來的，但沒有成功。只有主知道這奧祕。但是我們若審察自己的經歷，我們會說『阿們。』當基督的豐富彰顯時，別人能在復活和那靈的氣氛中，看見生命豐富永遠的彰顯，但很難說出我們天然的人在那裏。我們的自我被遮蓋，這是何等有意義！甚麼時候『我』顯出來，『四』這個大數字就會在那裏，而『九十六』卻消失了。在那裏就沒有空氣，只有天然的生命、舊人和自我。但甚麼時候『四』不見了，就會有九十六個石榴，就是基督的生命在開敞的空氣中豐富的彰顯。



《p》柱子是空的，厚四指



耶利米五十二章二十一節說，『這一根柱子…厚四指，是空的。』每根柱子都是一個圓筒，壁厚四指，在每根柱子內有很大的空間。這表徵神的建造是出於四這數字所代表受造的人，他們被那靈充滿了。無疑的，銅柱是指被定罪並審判的受造之人。在那被審判的人裏面有空間，這空間必須被看不見的實際所充滿。我們不應該是泥巴，稀薄而滿了沙土，因為這樣其中就不會有空間。反之，我們必須是銅，厚四指，並且是空的。然後我們的空間纔可能被實際，就是被那靈充滿。



《q》兩根柱子高三十五肘，有一肘被蓋住



代下三章十五節說，『在殿前造了兩根柱子，高三十五肘。』兩根柱子合高三十五肘，有一肘被蓋住。在上篇信息中我曾說，帳幕中的每塊豎板寬一肘半，這些豎板呈水平並立著。但柱子不僅是水平的，也是垂直的。柱子要垂直的測量，一根立在另一根上。這指明神的建造不僅是水平的，也是垂直的，並且有一部分是隱藏的。要兩位弟兄並排站著很容易，但要一位弟兄在另一位之下就很難了。要在別人之上也不容易。建造若要堅固，就必須是垂直的，越垂直就越有空間。我們不該僅僅彼此並排站著，也該在彼此之上。要並排站著，不需要犧牲，或遮蓋任何一部分。但我們若要垂直站著，就需要把一部分遮蓋起來。



王上七章十五節說，每根柱子高十八肘，然而代下三章十五節指明，兩根柱子高三十五肘。按照代下三章十五節的說法，就少了一肘。這一肘必定是被遮蓋，被犧牲了。有一本參考書說，每根柱子有半肘是插在柱腳裏。我不接受這種解釋，因為聖經沒有說柱子有柱腳或底層。另一本參考書說，在柱頂的接合處耗去了一肘。我相信這個解釋是正確的。這意思是說，為著成為垂直的，需要有犧牲。你若看自己的經歷，就知道和別人並排站著不需要犧牲。但你若要在甚麼人之下，像柱子在柱頂之下，就必須犧牲。你若不犧牲，任何人都無法在你之上。你不是丟棄別人，就是跳在別人之上。為著讓別人在你之上，你必須讓步，犧牲自己的一部分。姊妹們，你需要犧牲，好使人能在你之上。你們不僅該水平的測量，也該垂直的測量。歷年來，我一直在某些人之下。在別人之下，就是承擔著別人，並且有一部分被他們蓋著。藉著這種犧牲，我們纔能有垂直的建造。



《r》兩個柱頂上各有七個格子網和鍊索



王上七章十七節說，『柱頂上有裝修的網子，和擰成的鍊索，每頂七個。』這裏我們看見，每個柱頂上各有七個格子網和鍊索。這指明一切複雜的情況都是暫時的，不是永遠的。一切的對付、破碎、受壓，都是暫時的，但也是完全的。因為這些都是七這數字。有一天，這一切都要過去，不再有格子網和鍊索。我們要得著金冠冕，以頂替格子網和擰成的鍊索。



《s》三這數字是隱藏的



請注意，在這兩根柱子上，三這數字是隱藏的。這指明三一神是隱藏的。柱圍十二肘，柱頂徑四肘，含示三這數字，三這數字，就是三一神，是真實的，卻是看不見的。在每種情況中，三一神都是真實的，卻又是隱藏的。



《t》銅、百合花和石榴，都在兩根柱子上



銅、百合花和石榴，都在兩根柱子上。這啟示出死、復活以及生命的彰顯，在神的建造裏都是見證。今天我們在這裏有這見證。這些點都非常重要。我盼望你們花時間禱告並交通這些點，直到這些點進到你們裏面，成為你們的經歷。然後我們就知道柱子是甚麼，以及我們怎樣纔能成為柱子。