第八十五篇、柱子的建造者－巧匠戶蘭（一）

第八十五篇　柱子的建造者－巧匠戶蘭



在本篇信息中，我們要來看柱子的建造者－戶蘭。（王上七13～15。）這是研讀柱子一段插進的話。聖經在列王紀上和歷代志下，多處說到戶蘭。雖然大衛和所羅門為著建殿，都豫備了很多巧匠，但這些有技巧的建造者中，戶蘭是惟一題到名字的人。聖經不僅題到戶蘭的名，還很有意義的詳細記載他的背景，告訴我們關於他的父母和他本人。我們研讀聖經時，必須認識聖經沒有廢話，聖經所強調或重複的每一件事，都是有意義的。不要以為有些經文不過是重複的話，我們必須找出每次重複的意義。約在五十年前，我曾花許多時間研究王上七章的兩根柱子，那時我並沒有看見甚麼光。我只看見那兩根柱子的名字。雅斤意即『祂要建立，』波阿斯意即『其中有力量。』但是當我們看過雅各的夢和他在伯特利的經歷，我再來研究這兩根柱子，這一次就有大量的光，像第四天的光，（創一14～19，）照亮了我。在研究柱子的時候，我發現很多經文題到建造柱子的戶蘭。憑著那靈在我裏面所說的，我知道必須注意這一點。當我研究柱子的時候，雖然聖經未題戶蘭父母的名，但光也來了。王上七章十四節說，戶蘭是屬拿弗他利支派的，這事實尤其使我不解。當我進一步思考這些事的時候，我覺得需要一篇完整的信息，把我關於柱子建造者戶蘭的負擔卸下。



當你聽到柱子的建造者，你也許會說，『我想我不會成為建造的人。只要神的憐憫和恩典把我作成柱子，我就很滿足了。』但不要這樣受限制，神的恩典是無限的。神的恩典不僅能把你作成柱子，甚至能把你作成建造柱子的人。雖然我不是說，我們都要成為柱子或建造柱子的人，但我信在要來的年日裏，很多人，甚至有的姊妹，要成為柱子。你們現在若不信這話，我請你們等幾年，那時你們就要看見，許多柱子在主的恢復裏興起來。到那時候，我要歡喜快樂。不僅如此，我信我們好些人要成為建造柱子的戶蘭。神需要這些戶蘭。在所羅門的時代只有一個殿建造了起來，但今天有許多地方召會需要建造。這個工程需要多少個戶蘭！每一地方召會至少需要一個戶蘭。甚麼時候在一個地方召會中有戶蘭，那個召會就在榮耀裏。感謝主，在過去祂已經興起了一些戶蘭；但我相信，祂在將來要成全更多的戶蘭。



1　他母親是但的一個婦人



現在我們要來看戶蘭的構成成分，或說他的構成。我們需要知道建造者的構成，他們不是一般建築的人，乃是特別建造柱子的人。第一，戶蘭的母親是但的一個婦人。（代下二14，原文無『支派』一辭。）沒有人能說出這裏的但是指但支派，還是但城。無論如何，但確實是指從但來的人，因為但城也是屬但支派的人。戶蘭的父親是推羅人，是屬推羅，一個異教國家的人。因此，戶蘭的母親是來自聖地，他的父親是來自異教國家。似乎很希奇，聖經又說，戶蘭本人是屬拿弗他利支派的。（王上七14，原文。）因此，他的母親屬於但，他的父親屬於推羅，他自己屬於拿弗他利。既然他母親屬於但，他父親屬於推羅，他怎麼會屬於拿弗他利支派？聖經沒有告訴我們。這是個祕密。在新約的光中，我們也許可以懂得這個祕密的意義。新約向我們揭示，我們生來就是有罪、屬世的人；但我們重生且變化了，成為在復活裏的人。藉著重生和變化，成為在復活裏的人，就是轉入『拿弗他利』支派，不再屬於『但』或『推羅。』



讓我們用一位變化過的長老為例。長老不應該是紳士，卻應該是變化過的人。雖然有的長老是『但』婦人和『推羅』男人的兒子，但他必須轉變成為『拿弗他利』支派的人。在召會生活中，『拿弗他利』支派就是變化支派。一旦我們在『拿弗他利』支派中，我們就不再與我們的『但』母親或『推羅』父親相同了。你也許以為，把拿弗他利解釋為變化支派，是太過分了；但請往下讀，你必然會確信事實就是這樣。在十二支派中，只有拿弗他利這一支派是變化支派。猶大是君王支派，利未是祭司支派，約瑟是雙分支派，拿弗他利是復活支派。在復活裏，意思就是在變化裏。



但支派是拜偶像的支派，使神的子民絆跌，從神的路上墜落。創世記四十九章十七節說，『但必作道上的蛇，路中的虺，咬傷馬蹄，使騎馬的墮落於後。』按照士師記十八章，這正是但人所作的事。他們奪了米迦在家中所立的像，和他所雇在他家中事奉的祭司。士師記十八章三十一節說，『但人為自己設立米迦所雕刻的像。』這對以色列人是最大的絆跌；這就是虺咬傷馬蹄，使騎馬的墜落於後。不但如此，北方各支派的王耶羅波安，在伯特利和但設立了金牛犢，使神的兒女絆跌。（王上十二28～30。）因此在代上二至九章，很詳細的題到以色列其他各支派，卻沒有題到但。在那幾章裏，但從神子民的記錄中剪除了。不僅如此，在啟示錄七章有以色列人的受印，那裏也沒有題到但支派。



讓我們再看一些與但支派有關的細節。創世記四十九章十七節說，但是『道上的蛇，路中的虺。』但乃是虺，是毒蛇，咬傷馬蹄，『使騎馬的墜落於後。』在神經綸的賽跑中，這虺咬傷馬，使騎馬的墜落於後。四十九章十七節這話不是毀謗者說的，乃是雅各說的，是他對眾子祝福的一部分。當雅各要將祝福給但的時候，他必須忠於神的感動。雅各說了四十九章十七節所記載的話以後，緊接著說，『耶和華阿，我向來等候你的救恩。』這意思是：『耶和華阿，救我脫離這條蛇，這條虺。』在四十九章十六節雅各說，『但必判斷他的民，作以色列支派之一。』這裏雅各禱告，願意但仍然是一個支派。這指明但有被刪除的危險。因此他父親的禱告也是豫言。神聽了這個禱告。在以西結書中我們看見，在要來的千年國裏，但支派要得恢復。（結四八1。）



這些關於但的細節，指明作母親的是但的一個婦人，就是在罪中的母親。我們所有的母親，都是在罪中的。在詩篇五十一篇五節大衛說，『我母親在罪中懷了我。』（另譯。）戶蘭的母親屬於但，這事實指明他的起源和我們一樣是有罪的。使徒保羅甚至說他是罪人中的罪魁。（提前一15。）就屬靈而言，在神的眼中，保羅的母親也是『但的婦人。』我們都必須承認，我們的母親也是屬於『但。』你若要成為建造柱子的人，首先必須承認你是在罪中生的人。我們看起來也許很美好、謙卑、仁慈、溫柔、純潔；但因為我們的母親屬於『但，』我們生來的起源就是蛇的起源。在馬太二十三章三十三節，主耶穌稱那些宗教徒為『蛇類』和『毒蛇之種。』你若對我說，『李弟兄，你不好，你是毒蛇之種，』我會點頭同意。住在我們裏面，就是在我們肉體之中，並沒有善。（羅七18。）我們都必須認識我們的起源是甚麼。我們的起源乃是來自『但』支派的婦人；但支派是虺蛇的支派，咬傷馬蹄，使騎馬的從神的經綸中墜落於後。



2　他父親是推羅人



戶蘭的父親是推羅人。（王上七14。）按照以西結二十八章，推羅是個充滿貿易的地方。（結二八16。）推羅是商業中心，是國際貿易的地方，就像今日的香港。因為推羅充滿商品，就與撒但是一。（結二八12。）以西結二十八章啟示，推羅王與撒但是一，甚至就是撒但的化身。甚麼地方有商業，甚麼地方也就有撒但，因為撒但是在商業裏。今天你若要看撒但，就到香港那個商業城去。



3　他父母的婚姻違反神聖別的條例



戶蘭父母的婚姻違反神聖別的條例。（申七3。）虺蛇支派的婦人嫁給來自撒但國度的男子，這是怎樣的結合！這虺蛇支派的婦人，因著財富、貿易，嫁給來自推羅國的男子。



不僅在戶蘭的時代，就是在今天，你也需要有技術賺錢。因這緣故，在美國有許多技術專校。這些技術學校教授各種技能、技術和貿易，使人能賺錢。大學和專科學校的惟一目標，就是訓練人作賺錢的人。



我鼓勵你們都學習如何賺錢。我曾鼓勵我的孫兒學醫。有些聖徒想勸阻他們學醫，告訴他們只需讀經愛主，但我說，『不要聽這話，講這話的人不懂得生活，你們必須聽祖父的話，祖父比你們更懂得生活。要去學醫。』不要以為這是愛世界，你們會看見，我這樣作是有確定目的的。戶蘭成了柱子的建造者。他父親若不是推羅人，他就沒有建造柱子的技巧。我們都生自『但』母親，我們也都需要『推羅』父親。我們的父親越是『推羅人』越好。你若以為我說得太極端，我請你讀完這篇信息。



4　成了拿弗他利支派的人



按照希伯來文，王上七章十四節也告訴我們，戶蘭屬於拿弗他利支派。雖然他的母親是但人，父親是推羅人，戶蘭至終卻成了屬於拿弗他利支派的人。



ａ　被釋放的母鹿



在創世記四十九章二十一節雅各說，『拿弗他利是被釋放的母鹿，他出嘉美的言語。』這裏雅各很嘉許的說到拿弗他利。母鹿似乎與嘉美的言語無關。但我們不可照著天然的心思來明白聖經；我們必須照著聖經來明白聖經。





（一）信靠神並在神裏面喜樂



母鹿表徵在無望的情況裏信靠神的人。哈巴谷三章十七、十八節說，『雖然無花果樹不發旺，葡萄樹不結果，橄欖樹也不效力，田地不出糧食，圈中絕了羊，棚內也沒有牛；然而我要因耶和華歡欣，因救我的神喜樂。』那些在無望的情況裏，一切供應的源頭都斷絕時，信靠神，並在神裏面喜樂的人，就是母鹿。



（二）行在高處



哈巴谷三章十九節說，『主耶和華是我的力量；祂使我的腳快如母鹿的蹄；又使我穩行在高處。』那些信靠神的人，不是行在谷中，乃是行在山頂。你在無望的情況裏若不知道如何信靠神，那時你會在谷中爬，你絕不會行走並跳躍在山上。只有那些在無望的情況裏信靠神的人，能跳躍在山頂上。人也許會說，『看，無花果樹不開花，葡萄樹不結果，橄欖樹不效力，田地不出糧食，圈中絕了羊，棚內也沒有牛。哦，情況無望，我們完啦！』你聽到這話應當說，『讚美主！現在是我信靠祂的時候。』若是這樣，你就不會灰心，反而會像母鹿跳躍在山頂上。



（三）活在復活裏



詩篇二十二篇的標題也題到鹿，那裏說，『調用朝鹿。』這篇詩說到經過釘死，在復活裏的基督。第一節是主耶穌在十字架上所說的：『我的神，我的神，為甚麼離棄我？』但二十二節說，『我要將你的名傳與我的弟兄；在會中我要讚美你。』希伯來二章十二節引用這一節，將復活的基督聯於召會。因此調用朝鹿的詩篇二十二篇，乃是說到在復活裏為著召會的基督。在舊約中，母鹿不僅是指信靠神並行走在山頂上的人，也是指為著神的會眾，為著召會生活而活在復活裏的人。



你是『母鹿，』還是『烏龜』？我從未見過烏龜跳躍在山頂上。烏龜是在低處水邊。那些信靠神的人，不是『烏龜，』乃是『母鹿。』他們是在復活裏為著神的會眾，為著召會。我們惟有藉著重生和變化，纔能成為這樣的人。拿弗他利是母鹿支派，母鹿表徵重生和變化過的人，就是信靠神，行走在山頂上，並為著召會生活活在復活裏的人。何等的美妙！



ｂ　出嘉美的言語



拿弗他利也出嘉美的言語。拿弗他利是在加利利地。（太四15。）第一批的使徒都是來自加利利，行傳一章十一節稱他們為『加利利人。』從這些加利利人，就是拿弗他利人，說出嘉美的言語，就是福音的傳揚。在新約中，我們看見從這些加利利人說出生命的話，（徒五20，）恩典的話，（徒十四3，）救恩的話，（徒十三26，）智慧的話，（林前十二8，）知識的話，（林前十二8，）以及建造的話。（徒二十32。）



5　他的推羅父親死了，他的但母親成了寡婦



使徒保羅實在是戶蘭。我不知道保羅的母親是誰，但就屬靈而言，我確信她是『但的婦人，』是虺蛇支派的婦人。無疑的，在原則上保羅的父親也是『推羅人。』保羅在迦瑪列腳前受教，（徒二二3，）是個律法學者。那時律法是猶太人中最高的學問，凡成為律法學者的人，就被人認為是最傑出的。迦瑪列把有關他們先祖宗教的一切教給保羅。保羅在迦瑪列門下受教，等於今天在神學院研讀。雖然神學院不教貿易，與技術專校不同，但神學院和技術專校，在教授知識的原則上是一樣的。



再看摩西的例子。摩西從猶太母親所生，卻在埃及王家長大。行傳七章二十二節說，『摩西在埃及人的一切智慧上受了訓練，說話行事都有能力。』他在埃及是個學者。保羅是宗教知識的學者，摩西是世俗知識的學者，原則還是一樣。至終，摩西和保羅都成了柱子的建造者。在林前三章十節保羅說，他是『一個智慧的工頭。』摩西和保羅都有『但』母親和『推羅』父親。埃及的王家是摩西的『推羅』父親，因為在那裏，他在埃及人的一切智慧上受了訓練。這是他埃及技能的源頭。迦瑪列的教導是保羅知識的源頭。由此，迦瑪列成了保羅的『推羅』父親。



現在我們必須來看一個關鍵的點：所有的『推羅』父親必須死去。戶蘭從推羅父親學了技能，但最後他這推羅父親死了。就摩西而論，埃及王家死了，也斷絕了。摩西學了埃及人的一切以後，埃及的源頭就了結了。同樣，保羅從迦瑪列學了一切以後，迦瑪列的源頭也斷了。同樣，我們都必須是寡婦的兒子。我們的父親必須死去，但我們的母親可以留下來作寡婦。我們的埃及父親或迦瑪列必須死去，把我們留下作寡母的兒子。這就是說，我們世俗或宗教技能的源頭必須斷絕，但我們屬人的源頭必須仍然存留。今天，我們都必須有一個故去的父親，和一個寡居的母親。



在摩西的時候，沒有人能像他那樣懂得神對帳幕的計畫，因為沒有入學得埃及一切的智慧。摩西在四十歲以前得了埃及人的智慧。他得了智慧之後，自以為有資格把他的同族從埃及人手中拯救出來，（徒七23～25，）但他的努力失敗了。摩西從埃及逃亡以後，在曠野生活了四十年。他八十歲的時候，認為自己是已死的人。他在他的詩篇九十篇說，人一生的年日不過七十歲，強壯的可到八十歲。（詩九十10。）當摩西八十歲時，他可能對自己說，『我完了。我能作甚麼？．四十年前我能作些事，但今天我甚麼都不能作了。我雖然還沒死，卻快要死了。』當摩西在曠野快死的時候，有一天他看見了焚燒的荊棘。（出三2。）荊棘雖然在焚燒，卻沒有燒燬。在焚燒的荊棘這異象中，神似乎告訴摩西說，『摩西，我要叫你燒著，卻不把你燒燬。我不需要你作燃料。你在四十歲時有很多燃料，但現在你已年老枯乾，再也沒有燃料了。我現在來使你焚燒。』摩西看見這異象的時候，他的『推羅』父親終於死了。後來，他在曠野帶領以色列子民，他在王宮所學的一切都有了用處。因為沒有別人學得埃及人的一切智慧，沒有別人能作他在曠野所作的工作。



對於已往得著大量聖經知識的弟兄，原則是一樣的。這種聖經知識是他的『推羅』父親。但這『推羅』父親必須死去，聖經知識的源頭必須了結。然後，他已往所學的在復活裏纔有了用處，他纔能釋放很少人能釋放的話。正如埃及人的智慧，在復活的摩西身上有了用處一樣；我們在大學、神學院或聖經學院所學的一切，在復活裏也照樣有了用處。但如果我們的『推羅』父親還活著，我們仍然留在天然的生命裏，『推羅』的技能對建造神的殿就沒有用處。



我鼓勵年輕人都去得學位。不要以屬靈為不讀書的藉口，反倒要比世俗的學生更勤奮，得著最高的成績，獲得更高的學位。不要得著一個博士學位就停頓了，要得兩三個博士學位。也要學習說多種語言，得著『推羅』技能和『埃及』知識。要成為生物學、醫學或核子物理學博士。然後要讓『推羅』父親死去。我剛纔告訴你們，我曾如何鼓勵我的孫兒學醫。現在我告訴你們我心頭的真話。當他讀完醫學院時，我要說，『忘掉你作醫生的事，使用你的醫學訓練解釋聖經。』他的醫學訓練會使他非常有用。青年人，要獲得最新的知識，從大學畢業，然後向你的『推羅』父親說再見。從神學院畢業，然後說，『神學院，謝謝你，再見。我與你不再有關係，但我要用從你所得的技能。』



青年人，你們都必須讀書。不要以一週三篇的生命讀經信息為藉口。你們必須用功讀書，也必須讀生命讀經信息。不然我不會信任你，因為神不會信任你。你必須獲得『推羅』知識，從『推羅大學』畢業。但在你得到『推羅』知識以後，你必須把『推羅』父親放在棺材裏，把他埋葬了，叫你的『但』母親成為寡婦。這樣，你就要屬於拿弗他利支派，在復活裏為神的建造所用。



有的人也許會問我關於使徒彼得和約翰的事，指出他們沒有受過教育，行傳四章十三節描述他們是『沒有學問的平民。』這當然是真的。但在新約中誰是領頭建造柱子的人？無疑的是保羅。彼得只寫了兩卷書信，但保羅寫了十四卷。彼得甚至清楚他的缺欠，他推薦保羅的著作說，『我們所親愛的弟兄保羅，照著所賜給他的智慧，也寫了信給你們。』（彼後三15。）彼得甚至承認，保羅書信中有些是難以明白的。（彼後三16。）彼得似乎說，『你們必須讀保羅的著作，學習更深的東西，那是我所不能給你們的。』今天我們需要許多彼得，也需要許多保羅，許多能寫出更多書信的人。有的人仍然會說，『使徒約翰怎樣呢』他不是寫了二十一章約翰福音，和二十二章啟示錄麼？』約翰的『推羅』教育只允許他寫這麼多；他不能作保羅所能作的。約翰能說『太初有話，』『生命在祂裏面，這生命就是人的光，』以及『看哪，神的羔羊。』約翰能告訴人，他們若信入祂，就有生命；若不信，就要滅亡。但約翰無法寫羅馬四章、七章或以弗所書。若有人要約翰這樣作，他會說，『我作不到，你們要到保羅弟兄那裏去。』約翰有資格看見大妓女和新耶路撒冷的異象，但他不是寫羅馬書、以弗所書和希伯來書的人。



今天在主的恢復裏，需要受過最高教育的人。青年人，你們必須努力獲得最好的教育。你們每天的時間表要這樣安排：睡眠七個半小時，喫飯一個半小時，運動一小時，讀書八小時，作屬靈的事六小時。你們若這樣使用你們的精力，到三十歲時，你們就能像主耶穌一樣開始盡職。（路三23。）繼續讀書直到三十歲。如果許多人採取這種作法，我們就不會缺少建造柱子的人。



不要太早結婚。我不喜歡看見弟兄們在二十五歲以前結婚。不要太早背負婚姻和孩子的重擔，要利用你們的時間和精力讀書。對弟兄而言，二十六歲開始有孩子已經很早了。此外，我不喜歡看見姊妹們在二十二歲以前結婚。姊妹們若太早結婚或太早生孩子，負擔會太重，甚至被破壞。要遵照我所推薦的時間表，直到你二十五歲，看看結果怎樣。這對神的恢復必然是有益的。



你急於要作戶蘭麼？如果是，你就必須與『推羅』父親有關係，學習『推羅』技能和行業，並獲得『埃及人』的智慧。不要太早輟學。你應當得碩士學位，更好是得博士學位。所有召會的人都必須是有學問的人。我們不是不學無術的人，我們要受最高的教育。我們要獲得一切『埃及人』的智慧，但我們不為『埃及人』工作，我們要為神聖的帳幕工作。我們應當能說，『我懂得醫學、核子科學，但我不為此工作，我為召會的建造工作。雖然我學了一個行業，但我不為這行業所霸佔，我在為我神的殿建造柱子。』為此，我們的『推羅』父親必須死去，我們的『但』母親必須是寡婦，我們必須屬於『拿弗他利』支派，就是變化支派。要成為一個富有學問的人，但你的學問不要為著世俗的事業使用，要完全為著主建造的工作使用。你的生命和你的全人，不僅必須變化，也必須轉換。你必須不再屬於『但』或屬於『推羅，』乃是絕對屬於『拿弗他利。』像被釋放的母鹿，我們要信靠神，行走在山頂上，並且為著召會生活活在復活裏，說出生命、恩典、救恩、智慧、知識和建造的話。若是這樣，我們就要成為建造柱子的人。