第八十九篇、被變化（九）

第八十九篇　被變化（九）



雅各在伯特利作了幾件很有意義的事。他築了一座壇，立了一根柱子。澆奠祭在柱子上，然後澆油在柱子上。（創三五7，14～15。）在本篇信息中，我們要來看雅各在他所立的柱子上澆奠祭和油的事。



《二》澆奠祭在柱子上



請記得，創世記中所題的每一項目，幾乎都是一粒真理的種子，要在聖經以後的各卷書中發展。因為創世記三十五章十四節是第一次題到奠祭，所以這一節乃是奠祭的種子。我們若只有這一節經文，就很難明白奠祭的意義。要明白奠祭的意義，我們必須追縱奠祭在舊約和新約中的發展。



我們曾指出，雅各兩次在伯特利豎立柱子。第一次他沒有在柱子上澆奠祭，他不過在其上澆油。雅各第一次是在柱子上澆油，並沒有奠酒，原因是在聖經中，油不需要我們這一面很多的經歷，但酒是在於我們的經歷。雅各初次到伯特利的時候，他對主沒有甚麼經歷；他不過是一個年輕的抓奪者，他沒有酒可以澆奠給主。因此在二十八章他無法澆奠祭。但二十年以後，在他已經被主摸著，多少有了一些變化以後，他回到伯特利。因著他有了一些經歷，他就有酒澆在柱子上作奠祭獻給主。請記得，奠祭完全與我們的經歷有關。



《１》在經歷基督的豐富之後，在基本的祭之外附加的



雖然一切的祭都是基督的豫表，也都是為著我們的經歷，但基本的祭和奠祭仍有區別。贖罪祭，基本祭的一種，乃是基督的豫表，為給罪人經歷的。在罪人來獻贖罪祭以前，他們沒有任何的經歷。他們憑著把贖罪祭獻給神而得著經歷。在這以前，不需要任何的經歷。然而，在你能獻奠祭以前，你必須有相當的經歷。沒有經歷，你就無法有這祭，因為奠祭是由我們對基督的經歷構成的。



在利未記頭七章，有五種基本的祭：燔祭、素祭、平安祭、贖罪祭和贖愆祭。在你將基督當作這些基本的祭獻上以前，你不需要經歷基督。但是奠祭絕對是在於我們的經歷。這是非常重要的。很多信徒不認識基本的祭，更不認識奠祭，原因是他們缺少對基督真實的經歷。在主的恢復裏，我們憑著主的憐憫，必須每天實際的經歷基督。我們應當每天經歷祂作我們的燔祭、素祭、平安祭、贖罪祭和贖愆祭。在起頭的時候，我們只是這樣獻上基督。但是當我們對基督的經歷增進時，我們至終會發現，除了這些基本的祭之外，還有一種祭，就是奠祭。



假定一個人纔得救一天，他必然沒有時間對基督有經歷。但是他若一直留在正當的召會生活中，聖徒們會幫助他看見，他需要憑基督活著，實際的以基督作生命。當他學習憑基督活著，他就會漸漸認識，基督對他真是豐富。無疑的，聖徒們會幫助他看見基督是他的燔祭，他會明白他應該絕對為著神；然而他會發現，他無法絕對。雖然如此，基督是他的絕對。藉著這種經歷，基督要成為他的燔祭，叫神得著滿足。此外，他會享受基督作素祭，就是作那不僅滿足神，也餧養並供應他的一位。於是他每天吸取基督作食物，基督就滋養他，並維持他活在神面前，使神得著滿足。這樣，他就經歷基督作素祭。同樣的，他會經歷其他基本的祭。藉著這樣經歷基督，至終他要成為被基督充滿並浸透的人。這位浸透他的基督，要成為他的酒。他要被這酒浸透，並且實際的與這酒成為一。



有些人也許會希奇，我們有甚麼憑據說基督是酒。這不是我的話，這是主在馬太九章十七節的話；主在那節說，『也沒有人把新酒裝在舊皮袋裏；不然，皮袋脹裂，酒瀉出來，皮袋也就壞了。人乃是把新酒裝在新皮袋裏，兩樣就都得保全。』主是在回答施浸者約翰的一些門徒時說這話；他們問主，為甚麼祂的門徒不禁食。（太九14。）主很智慧的用兩個比喻，美妙的回答了他們的問題。首先祂說，『沒有人用未漂過的布作補帄，補在舊衣服上，因為所補上的，會扯破那衣服，裂縫就更大了。』（太九16。）其次祂說到不要把新酒裝在舊皮袋裏。這新布和新酒是甚麼？新布和新酒都是基督。新布是基督作我們新的、惟一的、完整且完全的義，使我們在神面前得稱義。基督是新布，是我們的義，遮蓋我們。新酒是基督作使人振奮的生命，這生命振奮我們，使我們快樂，甚至『發瘋。』『發瘋』就是喝醉了。基督是新布，在外面遮蓋我們；基督是新酒，在裏面振奮我們，使我們『發瘋。』換句話說，基督使我們醉了。所有的基督徒都必須這樣『發瘋。』



一九三五年夏天，倪弟兄在我的家鄉小住。那段時間我們有個特會，在會中我們都『發瘋』了。倪弟兄沒有激動我們『發瘋，』我們已經先『發瘋』了。他看見我們那麼『發瘋，』他就釋放一篇補充的信息，告訴我們都需要『發瘋，』癲狂。（林後五13。）他說，一個基督徒若從來沒有『發瘋，』他還搆不到標準。他說，『如果你一直很文雅、拘謹、溫柔、規矩，你還在標準以下。你必須在主裏「發瘋，」像醉酒的人一樣。』



今天多數基督徒都是冷淡、安靜、死沉的。死人最守規矩，從不犯錯。最有規律的地方是墳場。在那裏每個人都是安靜、有秩序，從不擾亂別人。多數基督徒都像這樣。雖然他們以此為美，其實卻是可怕的，是令人掩鼻的。基督徒應當是活的。許多人不活，原因是他們缺少對基督的經歷。我們若天天經歷基督，至終我們所經歷的基督，就要在我們裏面成為酒。我們越經歷基督，就越『發瘋。』自從你得救以後，你有幾次在和主的交通中『發瘋』？你曾否在一種光景中，快樂到無法自制，甚至快樂到癲狂？你曾否快樂到不知道要跳，要舞，還是要喊？我們與主在一起越這樣『發瘋』越好。不僅青年人，甚至年長的弟兄姊妹，也該與主在內室這樣的『發瘋。』當我們與主同在時，我們必須說，『哦，何等的喜樂！何等的美酒！我簡直承受不了！』這就是經歷基督作酒。



我們若一次又一次經歷基督作贖罪祭，這祭至終要成為酒，因為基督作贖罪祭，會使我們喜樂，使我們歡騰。然而，你若很少享受基督作你的贖罪祭，在你的經歷中，這祭就不會成為酒。你若天天經歷基督作贖罪祭，並其他基本的祭，作這些祭的基督就要成為酒，使你極其歡喜快樂。我們越經歷基督一切的豐富，祂豐富的元素就越使我們『發瘋。』這樣，凡是我們對基督的經歷，都要成為我們的新酒。



在馬太九章十六、十七節，主告訴施浸者約翰的門徒，祂來是作新布遮蓋我們，並作新酒滿足我們，振奮我們。今天我們何等需要經歷基督！我們需要經歷祂作我們的燔祭、素祭、平安祭、贖罪祭和贖愆祭。最終，我們對基督的經歷，就成為我們裏面的元素，振奮我們，使我們極其快樂。當我們繼續在這種享受中，我們甚至與酒成為一。



醉酒的人，就是與所喝的酒成為一的人。酒浸透了他的全人，他甚至有酒的面色和氣味。我們可以說，這人就是酒。我們基督徒，就像醉酒的人被酒浸透一樣，必須被基督浸透，直到我們成為酒。基督是酒，這酒必須浸透我們，直到這酒成為我們。當我們喝醉了基督，我們就成為使神滿足的酒，我們就有資格並豫備好成為奠祭。奠祭不僅是基督目己，乃是基督把我們浸透，直到基督與我們，我們與基督成為一。



在利未記頭七章有基本的祭，但沒有奠祭。奠祭是在利未記二十三章十至十三節題到，那裏說到將美地收成的初熟果子帶給祭司。雖然這些收成是給以色列人享受的，但他們需要將收成的初熟果子帶給神，讓神先得著享受。一捆初熟的莊稼，要在主面前搖一搖。因此初熟的果子是搖祭，豫表基督在復活裏是初熟的果子，作搖祭獻給神。（林前十五20。）連同這捆初熟的果子，以色列人必須獻上燔祭、素祭和奠祭。利未記是在這段中題到奠祭。



利未記一至七章並未題到奠祭和五種基本的祭有關，因為那時獻祭的人沒有對基督的經歷。他們就像雅各第一次在伯特利一樣。但是在他們進入美地，經歷了基督，得到了一些東西可以獻給神之後，他們就需要獻上奠祭，好配合別的祭。民數記十五章一至十節以及二十八章六至十節指明，奠祭總是配合基本的祭。奠祭和基本祭的大小成正比；一隻羊羔配上四分之一欣酒，一隻公羊配上三分之一欣酒，一隻公牛配上二分之一欣酒。（民十五4～10。）這指明我們越經歷基督，就越成為奠祭。你若只經歷基督是小羊羔，你只是四分之一欣的奠祭。但你若經歷基督是公羊或公牛，你就成為較大的奠祭。換句話說，你越把基督獻給神，就需要越大的奠祭來配合。我們的經歷證明，我們越經歷基督，就越成為奠祭。當我們把基督獻給神，我們自然而然有奠祭配合我們的祭。



羊羔、公羊和公牛僅僅是基督的豫表，但酒不僅僅是基督。聖經清楚的指明，奠祭不能單獨獻給神，只能配合一種基本的祭獻上。基本的祭是基督，但奠祭不僅僅是基督自已，乃是基督浸透了我們，直到基督成了我們。馬太九章十七節的酒只是基督，但保羅說，『我現在被澆奠。』（提後四6。）提後四章六節的酒，乃是馬太九章十七節的基督浸透了保羅，使保羅成了酒。原先這酒只是基督；但現在這酒成了我們，使我們能作奠祭被澆奠。這澆奠在於我們對基督的經歷。在伯特利，神的家這裏，我們必須作奠祭被澆奠。



假定有一班信徒在每個主日都來聚會，但他們幾乎沒有人對基督有真正的經歷。他們能成為奠祭麼？當然不能。因為他們不能成為奠祭，這班基督徒的聚集，就不能視為神的家。只有澆上奠祭的柱子，纔能正確的稱為神的家。如果柱子上沒有澆奠祭，那根柱子必定有問題。對於沒有澆上奠祭的基督徒聚集，我們必須打上問號。任何的聚會若真是神的家，那些聚在一起的人就是一個奠祭。



只憑著新約，我們還不能清楚、恰切的明白屬靈的事，特別是關於基督和召會生活的事；我們也需要舊約的圖畫。在創世記三十五章，有一幅非常生動的圖畫。在這裏我們看到雅各立了一根柱子，並且在其上澆奠祭。在創世記二十八章，雅各甚至稱這柱子為神的家。這一切記載在聖經裏，必定有其原因。原因就是柱子指明神的家乃是建造的問題。我們若沒有奠祭澆在柱子上，我們有否真實的建造就很成問題。雖然很多人說到建造－為此我們感謝主－但我們還必須問，有沒有奠祭澆在柱子上。



奠祭不是出自酒醡的酒，乃是出自我們飲酒的經歷。酒醡本身不能產生奠祭。僅僅從酒醡出來的酒不會使神滿足，只有一班人享受基督作酒到一個地步，喝醉了基督，並且自己成了酒，這樣的人纔能完全使神滿足。這酒不是直接從酒醡來的，乃是間接從喝基督作酒的人來的。這是很深奧的。我相信如果我們中間很多人繼續跟隨主往前一段時間，他們就會成為這樣的奠祭，並且能說，『主耶穌，我現在被澆奠在你身上作奠祭。』新得救的人無法這樣說。但我們中間有些人能忠信誠實、滿了把握的說，他們已經為主被澆奠作奠祭。那裏有奠祭，那裏也就有柱子立作神的家。這件事是深奧、實際的，並且摸著我們經歷的深處。看見一個這樣被基督浸透，以致他惟一的興趣就是基督與召會的人，總是非常深刻的摸著我們。



《2》為著祭司的事奉



出埃及二十九章說到祭司承接聖職。三十八至四十二節告訴我們，祭司獻上每天常獻的燔祭，必須同時獻上奠祭。這指明在祭司的事奉裏，需要奠祭配合常獻的燔祭。



《3》為著拿細耳人



奠祭也與拿細耳人的條例有關。（民六13～17。）拿細耳人是完全奉獻給神的人。當拿細耳人離俗的日子滿了，他必須獻燔祭、贖罪祭和平安祭。連同這些祭，他還必須獻奠祭。拿細耳人有資格獻奠祭，因為他對神非常有經歷。這也證明奠祭來自我們對主的經歷。我們若不經歷祂，就不能有奠祭。澆奠不僅是客觀的主自己，更是我們主觀的經歷與主成為一，到一個地步祂成了我們。我們這樣主觀所經歷的基督，就是我們為著神的建造，使神滿足所澆奠的酒。



《4》為著召會生活



我們曾指出，醉酒的人惟一的興趣就是酒，他的心思一直思念酒，甚至作夢也是作酒的夢。我們對於召會，對於神的家，必須這樣。除了伯特利，我們不該有別的興趣。想想使徒保羅的例子。他的著作啟示出他為召會『發瘋;』他喝醉了基督，只對神的家，神的殿有興趣。他對伯特利的稱呼是『召會，』『身體。』他為召會而醉。有些人說，『你們召會的人瘋了，你們只知道召會。』有一次一位女士在聚會後過來對我說，『李先生，你為甚麼老是講召會？你為甚麼不說家庭生活？』我說，『我不說家庭，因為你們說得很多了。我必須對召會有興趣。』召會該是我們惟一的興趣。你今天的興趣是甚麼？是學校？事業？家庭？我惟一的興趣就是召會。我們都需要為召會成為這樣『醉了的人。』保羅在殉道前說，『我現在被澆奠作奠祭。』倘若我們惟一的興趣就是召會，我們也就能說同樣的話。只有藉著經歷，我纔明白雅各為甚麼立起石頭，並在其上澆奠祭。在伯特利，我們這些只對神的家有興趣的人，自然而然就成了奠祭。



照著羅馬十六章三至五節看，亞居拉和百基拉就是這樣的人。這對夫婦是絕對為著地方召會的。他們惟一的興趣就是召會，並且願意為召會殉道。他們為使徒保羅和召會，將自己的頸項置於度外。因為亞居拉和百基拉為召會將自己的頸項置之度外，並且只對召會有興趣，他們毫無疑問是奠祭；他們已經豫備好被澆奠。



我們需要把關於奠祭的經文讀而再讀。我再說，奠祭乃是在我們所經歷基本的祭之外附加的。我們不該說，僅僅有燔祭、素祭、平安祭、贖罪祭和贖愆祭就彀了。倘若這是我們的態度，我們的經歷就是貧窮的。我們的燔祭必須配上奠祭。基本的祭，就是基督自己，總須輔以相配的祭，就是奠祭。相配的祭不僅是基督自己，乃是基督浸透了我們，使我們與祂成為一。我們必須是有奠祭配合基本祭的人。我們的祭越大，相配的祭就必須越大。我們若只獻上基本的祭，我們所獻的祭就很貧窮，並且缺少經歷。我們需要每天獻上基督作我們基本的祭，同時必須有一些東西配合這些祭。配合的祭是從我們經歷基本的祭來的。基本的祭越使我們與基督成為一，我們就越成為配合的祭，就是奠祭。當我們達到這一點，我們就有完全的把握，我們是在伯特利。



我們若把關於奠祭的經文像七巧板一樣拼在一起，就要看見奠祭主要的是為著召會。創世記三十五章第一次題到奠祭。在聖經裏，第一次題到一件事，就決定了那件事的原則。聖經第一次題到奠祭，乃是與神的建造有關，因為奠祭是澆在柱子上。若沒有創世記三十五章十四節作基礎，我們讀到出埃及記、利未記和民數記中的奠祭，就不會認識奠祭是為著神的建造。但我們必須回到第一次題到奠祭的地方，在那裏我們看見，奠祭不僅是為著敬拜神，也是為著建造伯特利。聖經最後一次題到奠祭是在提後四章六節，在那裏奠祭也是為著召會，為著伯特利。因此從第一次所題到末一次所題，奠祭主要的乃是為著神的建造，而不是為著敬拜神。表面看來，奠祭是為著敬拜，實際上乃是為著神的家，為著柱子的建造。這柱子乃是神殿的告示牌。



我們需要有許多豫備好澆奠在神建造上的聖徒。這是真正的殉道。殉道是將滿了對基督之經歷的奠祭澆奠出來。當你對基督的經歷滿溢時，你就豫備好能為著神的建造被澆奠，為著神的建造殉道。今天在主的恢復裏，我們需要這點。聖經沒有告訴我們，亞居拉和百基拉是否殉道，但我們確實知道，在他們的靈裏，在他們的態度和生活方式上，他們早已殉道了。因此他們是真正的奠祭，不僅是為著敬拜神，更是為著神的建造。



當雅各把奠祭澆在柱子上，毫無疑問，他覺得他是在敬拜神。對於他，澆上奠祭就是敬拜的行動。『祭』字指出與敬拜神有關的事。然而，這種敬拜不是宗教的儀式，乃是為著神的建造。今天在主的恢復裏，我們需要許多聖徒經歷基督到一個地步，被基督這酒充滿並浸透，使他們成為酒，澆奠在神的建造上，讓神在祂的建造裏得著敬拜和滿足。這就是奠祭的意義。



《三》澆油在柱子上



創世記三十五章十四節也告訴我們，雅各澆油在柱子上。他是在澆奠祭以後，再澆油在柱子上。我過去常想雅各這樣作不對，他應該先澆油。但雅各沒有錯。按照我們的經歷，乃是澆上奠祭纔帶來膏油。我們若豫備好作奠祭被澆奠，我們也就豫備好經歷那靈的澆灌。我們越準備好作奠祭被澆奠，我們就越享受膏油。



柱子豎立以後，就要抹油將牠聖別。帳幕也是這樣。帳幕豎立以後，就用聖膏油將牠聖別。（出四十9。）柱子立好，澆上奠祭，然後柱子就藉著油成為聖別。澆在柱子上的油將柱子印上印記，這意思就是將柱子聖別。澆油使神的建造絕對聖別、聖化、並且分別歸神。如果我們許多人豫備好作奠祭澆奠在神的建造上，聖靈就要立刻出來，將召會聖別。這就是聖靈的印記。無論我們經歷聖靈多少，如果我們沒有豫備好作奠祭被澆奠，召會就沒有一層聖別的油。但如果許多人豫備好作奠祭被澆奠，召會就為油所膏，而召會生活，既有一層膏油作印記，就得以聖別。



對那靈真實的經歷與澆奠祭有關。請看五旬節那天一百二十人的經歷。我們都知道，五旬節那天聖靈澆灌下來。（徒二33。）在這事發生以前，那一百二十人就豫備好作奠祭被澆奠。當彼得和十一個人一同站起來，他已經被澆奠了。結果膏油，就是聖靈，就降臨在他們身上。油不是在他們豫備好作奠祭被澆奠以前來臨。你也許會說，彼得那時並未殉道，當然這是真的。但是你必須看見，他站在那裏，就像一個殉道者，將他的頸項置之度外。雖然猶太宗教徒反對他，他卻不懼怕他們。在天使眼中，那一百二十人都已經在那裏被澆奠作奠祭。因此油就澆灌下來，將他們聖別，並且印上印記。那一天在耶路撒冷的召會抹上一層屬天的油。那個召會不像今天基督教的組織，她乃是聖別、分別、並且聖化的。但願所有在主恢復裏的召會，都像這樣。我盼望許多聖徒都被澆奠作奠祭，使聖靈這屬天的油臨到召會，將召會印上印記，將召會聖別，並使召會絕對分別歸神。這就是在伯特利的經歷。



《四》看見伯特利



雅各在伯特利作了這一切事之後，就給那地方起名叫伯特利，（創三五15，）這指明他看見這是神的家，在這裏神向他說話。（創二八13～15。）今天，召會就是神的家。（提前三15，來三6。）我們也必須像雅各在伯特利一樣，為著召會生活有實際的經歷。我們必須築奉獻的壇，我們必須為神的建造立起柱子，我們也必須豫備好作奠祭，被澆奠在神的建造上，使神聖的油能澆在其上，為著神將牠聖別。這樣作就是實化實際的召會生活。