第九十一篇、雅各一生中的三根柱子和一個臺

第九十一篇　雅各一生中的三根柱子和一個臺



我們追溯雅各的歷史，看見在他一生中有三根柱子和一個臺。雖然雅各立柱子有四次，但是只在三個地方，就是基列、伯特利、以及往伯利恆的路上。（創三一45，二八18，22，三五14，20。）雅各在伯特利兩次立柱子。所以在雅各的一生中實際上只有三根柱子，作他經歷的里程碑。除了這三根柱子以外，雅各也經歷了一個臺，就是以得臺。（創三五21。）我們必須相信，聖經中記載的每件事，都有特別的意義。在本篇信息中我們來看，雅各一生中三根柱子和一個臺的意義，作為一段插進的話。



1　三根柱子



ａ　在基列的柱子



雅各所立的三根柱子，乃是他一生中的里程碑。這些柱子將他的一生分為三段。在第一段，雅各經歷了神的看顧。他從出生那天起，就在神的看顧之下。然而，雅各這一個篡奪者，抓腳跟者，認為他是在自己的看顧之下。最終他領悟，他不是在自已的看顧之下，乃是在神的看顧之下。雅各若是在自己的看顧之下，就無法應付他狡猾的舅父拉班，或者面對他強壯的哥哥以掃。他必被拉班完全擊敗，或者被以掃全然毀滅。但因雅各是在神的看顧之下，拉班或以掃都不能傷害他。雖然雅各盡可能作一切事來照顧自已。但他逐漸學知他是在神的看顧之下。



請回想雅各怎樣離開拉班。他不是榮耀的離開；他是懼怕拉班，多少有點羞恥的偷偷離開他。（創三一20～21。）雅各這樣作，就『偷走了亞蘭人拉班的心。』（創三一20，另譯。）雅各認為他必須逃走以保護自己，就暗地裏偷偷離開拉班。後來雅各領悟，他得保護不是因著自己的技巧，乃是因著神的看顧。雖然拉班過了三天纔知道雅各逃跑了，他仍然追趕他，直到追上。（創三一23。）就在拉班追上雅各的前一夜，神對拉班說，『你要小心，不可與雅各說好說歹。』（創三一24。）神似乎告訴拉班，『不要對雅各作甚麼。你必須把他留在我手中。』拉班很不聰明，他向雅各述說神在前一夜所告訴他的。（創三一29。）拉班若沒有洩露機密，就能與雅各交涉。雅各用神告訴拉班的話作依據，責備拉班，說，『若不是我父親以撒所敬畏的神，就是亞伯拉罕的神與我同在，你如今必定打發我空手而去；神看見我的苦情，和我的勞碌，就在昨夜責備你。』（創三一42。）雅各責備拉班的時候，他心裏深處可能對神的保護覺得感激。神為著他的生存，主宰他的一切環境。



然後拉班對雅各說，『來罷，你我二人可以立約，作你我中間的證據。』（創三一44。）雅各同意拉班的題議，就拿一塊石頭立作柱子。(創三一４５。）拉班想要堆聚一堆石頭，雅各卻立起一根柱子。這根柱子是神看顧雅各的見證。雅各看見了他的生活完全在神的看顧之下。因此，他立起這根柱子，作為神看顧他的有力見證。



雅各二十多年在神的看顧之下。他這麼長的時間在拉班壓榨的手中，（拉班十次改了他的工價－創三一41，）神卻一直與他同在，並且祂的手在他身上。所以，雅各與拉班交涉的時候，立起一根柱子，見證他是在神的看顧之下。這根柱子是為著雅各的生存。我們許多人也立過這樣一根柱子。你若想想自己基督徒的經歷，就會看見你基督徒生活的第一階段，乃是經歷神看顧的階段。甚至在我們得救以前，我們也想要得著神的看顧。我們聽見福音的喜訊，我們相信了主耶穌，我們的用意也是要得著祂的看顧。許多年來，我們和雅各一樣，一直在我們天父的看顧之下。在我們基督徒生活第一階段的末了，我們需要立起一根柱子，見證神的看顧。然而，你若與主同在已經相當長久，你立這根柱子也許就太晚了。你需要立第二根柱子，就是在伯特利的柱子。



ｂ　在伯特利的柱子



雅各在基列立柱子以前多年，已經在伯特利立過柱子。（創二八18，22 。）然而，雅各立那根柱子，是緊接在作夢之後。我們再次看見，雅各的傳記就是我們的傳記。我們得救以後不久，聽見了一些關於神家的事，並且響應所聽見的。但我們所聽所作的一切，就像一個夢。我們沒有真正經歷神的家。在創世記二十八章，雅各作了一個夢。在那個夢之後，他有了實際的經歷，但不是神家的經歷，乃是神看顧的經歷。在他這階段經歷的末了，他在基列立起一根柱子作里程碑，見證神的看顧。我們要看見，在基督徒的生活中，我們需要三根柱子，三個里程碑。第一根柱子乃是見證神對我們的看顧。



雅各離開巴旦亞蘭，回到美地以後，沒有直接往伯特利去。神只好干豫，呼召他往伯特利去，說，『起來，上伯特利去住在那裏，要在那裏築一座壇給神，就是你逃避你哥哥以掃的時候向你顯現的那位。』（創三五1。）這指明雅各無意履行早在二十年前向神所許的願。也許他已經忘記了。雅各沒有直接去伯特利還願，卻去疏割，在那裏為自己蓋造房屋，又為牲畜搭棚。（創三三17。）後來他到示劍，在那裏買了一塊地，並且支搭帳棚。（創三三18～19。）在雅各的女兒底拿發生被玷污的嚴重難處以後，神進來吩咐雅各起來，上伯特利去。雅各第二次到伯特利時，沒有作夢。神命令他到那裏去，住在那裏，並在那裏築一座壇給神，就是他逃避以掃的時候向他顯現的那位。雅各在伯特利將自已獻給神，使神能完成祂的定旨，就是得著伯特利，神的家。在伯特利那裏，雅各立起第二根柱子，就是他一生中的第二個里程碑。（創三五14。）二十八章二十二節指明，在伯特利的柱子稱為神的家。所以，第一根柱子是神看顧的見證，第二根柱子是神家的見證。



因為雅各的歷史也是我們的歷史，所以我們都必須敬拜主。我們許多人在基列和伯特利都立過柱子。我們不但能見證神的看顧，也能見證神的家。雅各的第一根柱子是見證神照顧他的生存。當雅各這可憐的篡奪者來到拉班的家時，他一無所有。但是當他回到美地時，他得著了大筆的財富。他有大群的人口和牛羊。雅各在二十八章二十、二十一節許願說，『神若與我同在，在我所行的路上保佑我，又給我食物喫，衣服穿，使我平平安安的回到我父親的家，我就必以耶和華為我的神。』換句話說，雅各實際上是說，『主若不給我食物和衣服，不把我平平安安的帶回父家，那我就不以祂為我的神，我要把祂忘掉。』雅各真會和神談交易！雖然如此，神還是滿足了雅各誓願中的一切條件，供應他食物和衣服，賜給他平安，甚至加給他大群的人口和牲畜。但在三十五章這裏神似乎說，『雅各，現在你必須往伯特利去。你不該再關心你的食物、衣服和平安。你必須顧到我和我的家。雅各，我已經多年照顧你。從現在起，你必須顧到我。』



我們許多人能作見證，多年前我們在基列立了一根柱子。當時我們的見證是神怎樣看顧我們。我們見證我們的神是信實的、仁慈的、有恩惠的、並且是豐富的。但今天我們的見證不是第一根柱子，神看顧的見證；乃是第二根柱子，神家的見證。今天很少人顧到神的家，多數人主要的是關切自已的需要，他們所立的柱子不過是神看顧的見證。很少人在經歷中立起一根柱子，見證神的家。有神看顧的柱子，而沒有神家的柱子，這不是正常的。我們是今日的雅各，必須為著神的建造立起第二根柱子。讚美主，我們許多人這樣作了。在我們的基督徒生活中，不但有第一段，就是神的看顧，也有第二段，就是神的家。雖然如此，我們還必須往前，立起第三根柱子。



ｃ　在往伯利恆路上的柱子



我在本篇信息中的負擔是第三根柱子，就是在往伯利恆路上的柱子。（創三五16～20。）在伯特利，雅各築了一座壇，並且立了一根柱子。他不但答應神的呼召，也將自己獻給神，以完成神要得著伯特利的願望。然而，雅各的一生不是結束在三十五章十五節。十六節說，他從伯特利起行。當雅各起行的時候，他有了兼有樂與苦、得與失的經歷。雅各得著了一個兒子便雅憫，失去了他的愛妻拉結。倘若你必須選擇，你是願意得著兒子呢，還是願意保存妻子？你要得著兒子就必須犧牲妻子；你要保存妻子，就必須放棄兒子。雖然雅各有十一個兒子，但沒有一個是基督完全的豫表。他有過許多經歷，但沒有一個足以生出基督。因此，他面臨選擇－要保存拉結呢，還是要得著便雅憫。這是一件大事，我們都必須面臨。



事實上，這選擇由不得雅各。他就是願意保存拉結，也無法作到。不僅如此，他就是想要放棄便雅憫，也無能為力。拉結的死和便雅憫的生都在神的手中。



雅各不太愛利亞，她生了六個兒子。雅各愛的對象是位結，她只生了一個兒子－約瑟，這名字的意思是『增添。』約瑟出生的時候，拉結盼望得著第二個兒子，就說，『願耶和華再增添我一個兒子。』（創三十24 。）她盼望得著另一個兒子，她似乎說，『神除去了我的羞恥，賜給我一個兒子。但一個兒子不彀，我還要另一個。因此，我要給我第一個兒子起名叫約瑟。』這該含示一個禱告，這禱告的答應需要付出拉結生命的代價。拉結在三十章二十四節有這樣的禱告，在三十五章十八節得了答應。拉結為了得著她所渴望的，必須失去她自己的生命。在三十章二十四節，她並不真正曉得她說的是甚麼。拉結盼望神會賜她第二個兒子，但她不知道這要以她的生命為代價。我們許多人作過同樣的事。我們為某件事禱告，卻不知道我們的禱告得答應要付上甚麼代價。



拉結生第二個孩子的時候，雅各必定很喜樂。但他忽然看到他心愛的拉結要死了。便雅憫來了，但拉結離去了。便雅憫的生和拉結的死同時發生，意思是雅各乃藉失去他天然的揀選，得著一個兒子。本篇信息的重點是，雅各藉著失去他天然的揀選，得著了基督。雅各一生中的第三根柱子，就是見證神對付他天然的揀選。



有神看顧的見證和神家的見證很美妙，但甚至神的家也不是神終極的目標。神終極的目標乃是要彰顯基督。基督的彰顯不是個人的事，乃是在神家中團體的事。召會是神的家，乃是為著基督的彰顯。要彰顯基督，必須有召會。然而，基督徒多半以為，沒有召會也能彰顯基督。但離了召會，就不可能充分的彰顯基督。除了神看顧的柱子和神家的柱子以外，我們還必須有第三根柱子，就是為著基督團體彰顯的柱子。這根柱子是很花代價的。



創世記三十五章二十節說，雅各在拉結的墳上立了一根柱子，這『就是拉結的墓碑，到今日還在。』這墓標出雅各天然揀選、心頭揀選的死去。拉結是雅各到拉班家遇見的第一個人，他立刻愛上了她。他作了一切必需的事，要得著她作妻子，最終拉結歸給了他。拉結不是年邁而死，乃是在生產中早死。她還能生育，指明她並不老邁。利亞生六個兒子和一個女兒都很順利，但拉結生第二個孩子的時候就死了。她的死是神許可的。



拉結的死表徵我們天然揀選的死。我們所立的頭兩根柱子，不是叫我們有快樂的生活，乃是叫我們存活以建造神的家，作基督的彰顯。雖然雅各有十一個兒子，但沒有一個是基督完整的豫表。沒有一個是憂患之子和右手之子。約瑟很了不起，然而在便雅憫出生以前，他不是基督的豫表。在豫表上，約瑟是便雅憫的延續。這含示無論我們有了多少屬靈的經歷，到這時候為止，還沒有一個是基督的彰顯。我們還需要便雅憫。便雅憫要出生，我們天然的揀選，我們的『拉結，』必須死去。



神使用拉結生出便雅憫。但神藉著使用她生出便雅憫，把她取去。神也要使用我們所愛的『拉結。』但神藉著使用我們的『拉結，』把她從我們取去。你若察看自己的經歷，會發覺神使用你的揀選，你的願望。但神藉著使用牠，把牠從你取去。



拉結的死不僅使雅各痛苦，也使拉結自己痛苦。馬太二章十八節說，『在拉瑪聽見號咷大哭的聲音，是拉結哭她的兒女，不肯受安慰，因為他們都不在了。』多年來我無法懂得，拉結已經埋葬了一千七百多年，如何還能哭？然而這一節說，甚至在基督出生的時候，拉結還在哭她的兒女；他們都是便雅憫的後裔。便雅憫真是『憂患之子，』拉結給他取了這名是恰當的。便雅憫的出生不僅取去了拉結的生命，也取去了一千七百多年後他後裔的生命。因為基督生在伯利恆，希律就殺了伯利恆城裏並四境所有兩歲以內的男孩。（太二16。）拉結哭她所有的兒女，就是那些因著基督來臨而為希律所殺的人。這意思是拉結為著基督的來臨殉道。在拉瑪能聽見拉結的哭聲。拉結葬在往伯利恆的路上，拉瑪離伯利恆不遠。因此，拉結的墓靠近伯利恆和拉瑪。這一帶是拉結的兒子便雅憫的後裔居住之地。



拉結死了並埋葬以後，仍須等候一千七百多年過去。為著便雅憫的出生，她失去自己的生命還不彀；一千七百多年後，她還必須哭那些為基督殉道的後裔。拉結不僅在她生產的時候受苦；甚至在一千七百多年後還受苦。她受苦的目的乃是要生出基督。首先豫表基督的便雅憫來了，其次真正的基督來了。神和我們不同，祂不受時間的限制。因這緣故，我們無須擔心拉結的死和基督的出生之間一千七百多年的時距。



雅各在基列立了一根柱子，在伯特利立了一根柱子，但如今他必須在往伯利恆的路上立起第三根柱子。在我們基督徒的生活中，我們也必須有拉結墓上的第三根柱子這個里程碑，那裏是我們天然的揀選埋葬的地方。我們的愛，我們的願望，和我們的揀選，有一天要被帶到盡頭，並且埋葬。在我們天然揀選的墓上，我們必須立起一根柱子。這根柱子是我們天然揀選、心頭願望的死和埋葬的標記。我們所摯愛的人、事、物要死去，並且埋葬，在墓上要立起一根柱子，見證我們的揀選已經埋葬了。然後我們要起行往伯利恆去，就是基督出生的地方。在往伯利恆路上的柱子，指引人向著基督。



雅各初次遇見拉結、並且愛上她的時候，並不知道她會給他造成甚麼難處。因為雅各愛拉結，他就得了利亞和兩個使女，悉帕和辟拉。沒有利亞和這兩個使女，他就不會有她們的十個兒子，給他造成難處。雅各越愛拉結，難處越多。利亞給雅各生了四個兒子，拉結卻沒有孩子，她就向雅各抱怨。（創三十１。）雅各說，『叫你不生育的是神，我豈能代替祂作主呢？』（創三十2。）雅各似乎說，『拉結，你為甚麼向我抱怨？你為甚麼不向神抱怨？』最終神聽了拉結，賜她一個兒子約瑟。（創三十22～24 。）約瑟出生的時候，拉結盼望主加給她另一個兒子。她的確生了第二個兒子，但我們已經看見，她在生產中失去了她的生命。因此，她稱第二個兒子為『憂患之子。』不僅如此，拉結甚至為便雅憫的後裔因基督來臨而殉道受苦。倘若你是雅各，並且能豫見因愛拉結所要臨到的一切難處，你還會愛她麼？也許你會說，『拉結，無論你多可愛，我不敢和你有牽連。若是那樣，我會有太多的難處。』雅各當然不知道前面的事。拉結死了，他別無選擇，只好把她埋葬了，並且立起第三根柱子。他在基列立過第一根柱子，在伯特利立過第二根柱子；如今他必須在拉結的墓上立起第三根柱子。



今天你在召會生活中也許非常喜樂。然而到了一天，你的『拉結，』你的心頭揀選要死去，使便雅憫能生出來。我相當確信，便雅憫要在召會生活中生出來。不僅如此，我們必須豫期，甚至在我們的『拉結』死了許久以後，我們還要為她殉道的後裔，就是那些為著基督的來臨殉道的人哀哭。



拉結哀哭，因為她天然。她不該哀哭，反而應當歡樂。她若運用她的靈，就不會哀哭；她會喜樂歡騰，說，『我所稱為「憂患之子」的人，乃是真正憂患之子的影兒、豫表；祂要生在伯利恆。』在創世記三十五章的圖畫裏，拉結表徵我們天然的揀選。對我們天然的揀選而言，便雅憫的出生是憂患。但對以色列而言，這是歡樂的原因。便雅憫的來臨對拉結是憂患，基督的來臨對她是哀哭。但便雅憫的來臨和基督的來臨，對以色列而言全是喜樂。在召會生活中有些事會發生，我們天然的人會認為是痛苦和憂患。但對以色列，屬靈的人而言，這些事不是憂患，乃是喜樂。沒有哀哭，反而有歡樂。



在我們基督徒生活的第一階段，我們經歷神的看顧；在第二階段，我們經歷神的家；在第三階段，我們經歷基督的出生，基督的彰顯。基督的出生和基督的彰顯，需要付出我們天然的生命，天然的愛，和天然的揀選。每樣天然的事物最終都要死去，並且埋葬。然而，我們天然的揀選要繼續長期受苦。



我們都需要三根柱子，就是三種類型的見證，多年前，我在臺北與長老們的交通中指出，召會聚會中的見證，多半僅僅是關於神的看顧。我們很少聽見關於神的家或神的彰顯的見證。那時我沒有像現在這樣清楚的看見，這三根柱子的圖畫。我們的基督徒生活必須有三段：神看顧的一段，神家的一段，和基督彰顯的一段。在召會的聚會中，年輕的人，就是剛得救的人，應當見證神的看顧。這是從嬰孩聽到的美妙見證。但我們也需要一些關於神的家和基督的彰顯的見證。我們若有這三種見證，就指明我們在召會中有神看顧的柱子，神家的柱子，和基督彰顯的柱子。



神終極的目標乃是基督的彰顯，這需要我們付出天然的揀選，天然的願望，和天然的生命。我們在第一根或第二根柱子那裏，都沒有看見死和墳墓。在第三根柱子那裏，纔有拉結的死和墳墓。但立在拉結墓上的柱子，乃是在往伯利恆的路上。因此，這根柱子是在向著基督的路上，指引人向著基督。你若要前往伯利恆，就必須在有這樣一根柱子的路上。甚至在你到達伯利恆以後，也不會有多少喜樂。沒有喜樂，反而有殺死。首先，只有拉結一個人死了。到了一千七百多年以後，甚至她許多的後裔也殉道，使基督能生出來。，



我相信在主的恢復裏，這話要得著應驗，我們要經歷這些事。願主的靈有力、清楚的向你們解釋這幅圖畫。我在這裏所說的，不僅僅是道理或解釋。這必須是我們一生歷史的記載。我們許多人能說，我們有頭兩根柱子。也許不久有些人會有拉結的死和墳墓的第三根柱子。隨著這死和埋葬，會有基督的來臨。不論有多少殉道和哀哭，也會有美妙的出生，就是便雅憫的出生，和基督的出生，就是基督的來臨和基督的彰顯。這是神的目標和神的見證。



2　一個臺



雅各立起第三根柱子以後，『起行前往，在以得臺那邊支搭帳棚。』（創三五21。）按希伯來文，以得的意思是『羊群。』在彌迦書四章八節，同樣的希伯來辭譯為『羊群的高臺。』在以得臺這裏，雅各碰到污穢、羞恥、和不道德的事：他的兒子流便與他的妾行淫。這不是發生在柱子那裏，乃是發生在臺這裏。



我相信以得臺，羊群的臺，指明生活的安逸。雅各有許多羊群。他經過以得臺的時候，也許認為那是休息的好地方。他沒有往前到目的地希伯崙，卻停留在以得臺旁。這指明雅各來到一個能享受安逸生活的地方。當他享受安逸生活的時候，罪惡的事發生了。罪，尤其是姦淫的罪，總是在我們安逸的時候進來。流便與雅各的妾在那地方行淫，指明雅各不該停留在那裏。他該直接前往希伯崙。他若沒有在以得臺旁支搭帳棚，也許這件邪惡的事就不會發生了。



雖然雅各立起三根柱子，但他無須建造以得臺，因為這臺已經像網羅一樣立在那裏。在你跟隨主的路上，附近總有一個臺要誘陷你。逃避這陷阱的路就是不要停頓，甚至不要看牠。你不可以在以得臺旁支搭帳棚，你必須從旁經過。無論我們在基督徒生活的任何階段，總有一個臺要誘陷我們。生活的安逸對跟隨主耶穌的人總是一個試誘。每個跟隨主的人都曉得，最終的目的地離他很遠。因為旅途這樣遙遠，你就盼望沿途找到休息的地方。但每當你來到羊群的臺，你不該以為這是休息的地方，這乃是網羅。你要從旁經過，繼續往前。你跟隨主無論多疲憊，還必須說，『主，幫助我。我不要在任何臺旁休息。每當我來到一個臺，我總要逃開，我絕不把牠當作休息的地方。』你若這樣作，就會得著保護和拯救，脫離網羅。



雅各的心願是要娶拉結為妻。神若沒有藉著拉班加以干豫，雅各會立刻娶拉結為妻。然後拉結無論生誰，那就是雅各的長子。然而，神進來，在某種意義上，可以說是強迫雅各娶利亞為妻。因此，實際上，流便是長子，長子的名分歸了他。這違反雅各的心願，也似乎不公平。然後，當雅各在以得臺享受安逸的生活時，流便與他的妾犯了姦淫。這邪惡的行為使流便失去了長子的名分。（創四九3～4 。）代上五章一至二節清楚指明，長子的名分歸了約瑟。在這裏我們看見神的主宰調整了長子的名分。流便因著他的污穢失去了長子的名分，約瑟因著他的純潔得著了長子的名分。（創三九7～12。）當波提乏的妻子試誘約瑟時，他拒絕了。因為約瑟保守自己純潔，他得著了長子的名分。流便由於在以得臺的污穢，失去了長子的名分。所以，甚至雅各的錯誤也被神用來調整長子的名分。讚美主，因著這錯誤，調整了長子的名分！但絕不要用這事實作藉口說，『讓我們作惡以成善罷。』反而，我們必須為著神的主宰俯伏敬拜祂。



這位主宰的神，既公平又正直，並沒有把長子名分的三部分完全歸給約瑟。祂將雙分土地的享受賜給約瑟，卻將祭司職分賜給利亞的第三個兒子利未，並將君王職分賜給她的第四個兒子猶大。（創四九10，代上五2，申三三8～10 。）利未因著向神忠信，得著了祭司職分。（申三三9。）猶大因著對弟兄的愛並對父親的照顧，得著了君王職分。（創三七26 ，四三8～9，四四14～34 。）在這裏我們看見神的主宰。祂在一切人、事、物的背後。當我們看見這幅圖畫，以及其中的一切如何配合在一起，我們必須敬拜神。阿利路亞，我們在神的手下！



雅各的傳記就是我們的歷史。在雅各的一生中有三根柱子和一個臺。我們也有三根柱子和一個臺。我能作見證，這些事我都經歷過。我相信當年日過去，我們許多人會記得本篇信息。為著這三根柱子和一個臺，我們感謝主。