第九十七篇、成熟的表顯（二）

第九十七篇　成熟的表顯（二）



（g）用祝福說豫言



在本篇信息中，我們要來看雅各生命成熟的另一個表顯：用祝福說豫言。（創四九1～28。）我們很熟悉說豫言的意義，但我們也許不熟悉用祝福說豫言。創世記四十九章是惟一啟示這事的一章。雖然摩西在申命記三十三章的祝福與雅各在創世記四十九章的祝福相近，但那裏的祝福沒有這裏的豐富。兩段話都是與以色列有關的豫言，但創世記四十九章的祝福比申命記三十三章的更豐富。



創世記四十九章的說豫言是成熟的表顯，因為我們的說話總是表明我們在那裏，以及我們有多成熟。嬰孩完全不會說話，等過了一歲開始說幾句話。他的說話表明他是小孩子。其他年齡的人也是這樣：青年人說話就像青年人，中年人說話就像中年人，祖父說話就像祖父。因此，我們的說話不僅代表我們的年齡，也代表我們是怎樣的人。你若是快的，就不會慢慢的說話。你若是慢的，就不會快快的說話。你若是高尚的人，就不會說低品的話；你若是低下的人，就不會說高品的話。因此，我們的說話表明我們的所是和所在。



有人說，最聰明的事就是完全不說話。我若站在一班人面前，甚麼都不說，他們就不知道我的深淺或快慢。我成了一個奧祕。然而，在已過的十四年，我全人的每根纖維，都藉著我的說話向你們眾人表明出來。甚至七、八歲的孩子，因為聽我說話，也相當認識我。因為我話說得多，所以無法隱藏自己。隱藏自己最好的辦法就是不說話。在我盡職的早年，我相當聰明，我在同工聚會中從來不說甚麼。那是我的政策，所以我對其他的同工是個奧祕，沒有人了解我。說話雖然難，不說話更難。機會來的時候，你無法控制不說。我懷疑你能否和我在一起六十分鐘，一句話都不說。我確信過了幾分鐘，你就會說話。



現在讓我們略略探討創世記裏所啟示雅各說話的事。創世記二十五章三十一節首次記載他說話，那裏雅各對以掃說，『你今日把長子的名分賣給我罷。』得著長子名分是雅各的心願，是他的夢想和抱負。長久以來，他一直等候機會，要從以掃取得長子名分。最終機會來了，聖經記載從雅各口中出來的第一句話，就是關於出賣長子的名分。



在二十七章雅各對他的父親以撒說欺騙的話。（創二七19～20，23)。在二十七章十九節，雅各向他的父親撒謊，說，『我是你的長子以掃。』以撒問他如何這麼快就找到野味，雅各說，『因為耶和華你的神使我遇見好機會得著的。』以撒說，『聲音是雅各的聲音，手卻是以掃的手，』（創二七22，）又問他說，『你真是我兒子以掃麼？』（創二七24。）雅各回答說， 『我是。』因此，雅各在二十七章所說的話全是假的。



雅各在二十九至三十二章所說的話，滿了利己、野心和自利。藉著這幾章所記載雅各的說話，暴露了己的許多方面。雅各說的話那樣自私，看起來他幾乎沒有靈。我們中間若有那樣一位弟兄，我們會懷疑他是否真正蒙了重生。



雅各在三十三章對他哥哥以掃說的話，是一種表演。在這一章，雅各好幾次稱以掃為『我主。』  （創三三13～14。）雅各在裏面深處，從來不承認以掃是他的主。他這樣稱他哥哥，原因是害怕以掃會殺他。雅各是個演員、政客，他在以掃面前謙卑的表現，乃是一種表演。



然而，到了三十五章，雅各的說話已經有了改變。他在本章的說話開始像重生的人，神的兒女。



在雅各失去約瑟以後的各章，雅各很少說話。這指明當我們生命長大，我們的說話首先會在性質上有改變。我們說話的特徵會改變。最終，我們說話的數量會大大的減少。我們越長大，就越少說話。目前你也許無法抵擋說話的試誘。但過了幾年，你的生命更加長大之後，無論試誘多大，你都不會說話。



我們隨著雅各說話的長進，能探索出雅各生命的長進。他說話的改變表明他長大了。最終，雅各長到一個地步，甚至在失去約瑟的時候也沒有多少可說的。然而，我們許多人對於像丟了一雙襪子這樣微不足道的事，也有許多可說的。若是弟兄之家一位青年弟兄丟了一雙襪子，他會喊起來：『我的襪子在那裏？我的襪子怎麼了？』但雅各失去了心頭的寶貝約瑟時，沒有說多少話。這是健全的標記。為著一雙襪子說許多話，乃是不成熟的標記，幼稚的標記。說話太多，表明你是幼稚的。在此我們看見，我們的說話是我們長大多少的標記。我們中間有些人幾年以前話很多，但現在話很少了。我盼望一段時間以後，他們幾乎完全不說話。他們不說話的原因不是不喜樂，乃是生命長大了。我們越長大，就越少說話。



想想雅各聽見約瑟活著，並且在埃及的消息時所有的反應。他說得很少；事實上，他幾乎沒有說甚麼。倘若我們是雅各，我們不是對其他的兒子大發烈怒，準備痛打他們一頓，就是極其興奮，跑來跟這個兒子說說，跟那個兒子說說，『約瑟還活著！』無論那一種情形，都要說許多話。但雅各說得很少。不僅如此，他在下埃及以後，也很少說話。雅各被引到法老面前的時候，他沒有說甚麼，只是祝福法老。他幾乎沒有甚麼話，卻有很強的祝福。（創四七7，10。）



因著雅各成熟了，所以他在四十九章的話很有分量。他在這裏所說的每句話，都成了豫言。這章因為十分深奧，所以對許多基督徒是關閉的。他們既沒有鑽研這章的深處，也不知道牠所說的是甚麼。在創世記四十九章，我們看見一個完全成熟的人。這人說話不是膚淺、輕率、懶散的，乃是滿了生命和成熟。這指明我們生命的長大表顯在我們的說話上。



本篇信息論到用祝福說豫言，是相當深奧的。不是深在道理上，乃是深在經歷上。我們中間很少人達到這種生命經歷的水平，但我們仍需要本篇信息作為創世記生命讀經的一部分。牠在我們生命長大並說話的事上，都會幫助我們。要記得，你的說話表明你在那裏。每當你要說話的時候，你該對自已說，『我的說話就表明我。』認識這點對我們會大有幫助。



雅各在四十九章的話，別處無法找到。這不是教導、鼓勵或勸勉的話；不僅僅是有分量的話，也不只是豫言的話，乃是用祝福說豫言的話。雖然是豫言，卻是浸透了祝福的豫言。要說這樣的話不容易。以賽亞在先知中是最高的。然而，在他書上許多的豫言當中，很難找到一個帶著祝福的豫言。以賽亞說豫言，但他沒有用祝福說豫言。但在創世記四十九章，雅各不僅說豫言，並且用祝福說豫言。他的祝福從他豫言的話湧流出來。



《一》 用祝福說豫言的四個條件



《1》認識神



要用祝福說豫言，我們必須履行四個條件。第一個條件是認識神，認識神的心願，和神的目的。在這章，神、神的心願和神的目的，都藉著雅各的話啟示出來。舊約其餘的部分和全部新約，都是創世記四十九章的發展。換句話說，幾乎全本聖經都是雅各在這章所說話語的發展。這話是何等高深奧妙！這章是一粒非常豐富的種子，要在聖經其餘的部分經過奇妙的發展。要說這樣的話，我們必須認識神，必須認識神的心，也必須認識神的目的。



《2》認識人



第二個條件是認識人，認識每個人的真實情況。你也許以為，父親應當很容易認識自己的兒子，所以雅各很容易認識他的十二個兒子。然而，常常作父母的很難真正認識他們的兒女。許多時候，我們對兒女的認識相當盲目，好像以撒對雅各的認識一樣。表面看來，我們作父母的認識兒女；實際上，我們既不知道他們的所是，也不知道他們的所在。但雅各對他的兒子們有透徹的認識。每一種情況、處境和隱藏的難處，在他眼中都很清楚。照樣，我們若要在召會中說這樣的話，必須認識召會、長老、和所有的弟兄姐妹。這不是容易的。雖然我們天天在一起，但我可能不很認識你們。雖然我多年和長老同聚，但我也許還不十分認識他們。我們不該按著我們頭腦的領會認識人；我們必須按著靈認識人。創世記四十九章指明，雅各對他的兒子們有正確的認識。他知道他們的行為，他們的情況，和他們的處境。雅各是認識人的專家。他有屬靈的X光。當他用祝福說豫言時，這屬天的X光使他每個兒子的情況在他眼中明如水晶。他對兒子們的認識，彰顯在他論到每個兒子所說簡明的話上。



《3》滿有豐富



雖然我們可能認識神，認識神的心和神的目的，也可能認識別人的情況，但我們若是貧窮的，我們仍然不能祝福他們。一位親愛的聖徒可能很純潔，絕對為著神，並且配得豐富的祝福。然而，我若是貧窮的，能給他甚麼祝福呢？按屬靈說，我也許只有一角錢，我需要為自已留下兩分錢。因此，我只能給人八分錢的祝福。然而，雅各滿了豐富。因他不缺少豐富，所以他能祝福別人。事實上，那些領受他祝福之人的度量，遠不及他的豐富。



《4》有剛強活躍的靈



除了已經說過的三個條件以外，我們還需要剛強活躍的靈。雅各在這章裏的話，是他在臨終的時候說的。許多基督徒臨終時，不僅身體軟弱，全人也都軟弱。因此，他們沒有剛強的靈可以運用，藉著祝福別人說豫言。雖然雅各肉身將死，在屬靈上卻滿有活力。他的身體即將死去，但他在靈裏剛強活躍。所以，要用祝福說豫言，我們必須認識神，認識人和人的情況，有神的豐富，並有剛強的靈。



《二》不是有恩賜的先知



由於今天基督教的影響，許多人以為只有先知纔能說豫言。但聖經中有那一節說雅各是先知？雅各不是豫言要來之事有恩賜的先知，但他仍然說豫言。在創世記四十九章一節雅各說，『你們都來聚集，我好把你們日後必遇的事告訴你們。』這是他豫言開頭的話。



今天許多基督徒談論恩賜。雅各有甚麼恩賜？我要說，他惟一所有的恩賜，就是篡奪。在創世記四十九章雅各沒有說，『流便哪…耶和華如此說。』然而，聖經中最深奧的豫言，乃是雅各在這章所說的。這是惟一需要全本聖經為其發展的豫言。雖然牠是這樣深的豫言，卻不是先知或有恩賜的人說的。



《三》由神所組成的人



雅各不是有恩賜的先知，卻是由神所組成的人。他不是由恩賜、口才、甚至功用組成的，乃是由神組成的。因他已經被神注入、飽和並徹底浸透，所以他的說話就是神的說話。他的話就是神的話。無論我們認為他的話是豫言或祝福，這種說話乃是今天眾召會中所缺少的。今天眾召會所需要的，乃是由神所組成之人的說話。



在這一點上，我們需要來看林前七章的幾處經文。關於這些經文，一九四○年我從倪弟兄得著很大的幫助。他在一次談話中說，林前七章啟示保羅基督徒經歷的高峰。我初次聽見這話，無法領會，因為這與我的觀念很不相同。我很熟悉林前七章。我知道牠是說到婚姻和守童身。因此，我對自己說，『這章如何是使徒保羅基督徒經歷的高峰？』



倪弟兄對我們說到林前七章十、十二、二十五和四十節。在十節保羅說，『至於那已婚的，我吩咐他們，其實不是我吩咐，乃是主吩咐，說，妻子不可離開丈夫。』在這裏保羅確信，主的吩咐乃是基督徒妻子不該離開她們的丈夫。因為保羅確信這是主的吩咐，所以他放膽無懼。



但在林前七章十二節他說，『我對其餘的人說，不是主說。』關於弟兄有不信的妻子，保羅說，『我…說，不是主說。』倘若我在那裏，我會說，『保羅弟兄，若不是主說，那麼你就不該說。既然你知道不是主說，你為甚麼說呢？我們不要聽你。你不過是得救的罪人，你不該憑自己說甚麼。』當我聽見倪弟兄說到這節，我對自己說，『若不是主說，保羅為甚麼一直說呢？』，然而，保羅所說的話記載在新約裏，並且成了神的話。按照十二節，保羅的話成了聖經中默示的話。



不僅如此，在林前七章二十五節保羅說，『關於童身的人，我沒有主的命令，但我既蒙主憐憫成為忠信的，就題出我的意見。』倘若我在那裏，我會阻止他，說，『保羅弟兄，你既沒有神的命令，就請你不要說。』保羅不僅沒有從主來的命令，他甚至題出他的意見。我們也許會說，『保羅，我們不要聽你的意見。我們要聽主的話。』雖然在聽倪弟兄的話以前，我已經讀過林前七章許多次，但我從來沒有看見這些經文；當倪弟兄向我們指出這些經文時，我很震驚。雖然保羅不過題出他的意見，但一千九百多年來，他的意見一直被當作神的話。因此，保羅的意見成了神的話。



最終，在林前七章四十節保羅說，『然而，按我的意見，她若守節更是有福；但我想我也有神的靈了。』在這裏我們看見，保羅按著他的意見施教。按著保羅的意見，寡婦若繼續守節，更為有福。保羅所以放膽這樣說，原因記載在林前七章二十五節：他『蒙主憐憫成為忠信的。』我們需要主的憐憫，使我們對祂忠信。我們若有這種憐憫，就能放膽無懼。



在林前七章四十節末了保羅說，『但我想我也有神的靈了。』這裏小小的『也』字極其重要。保羅似乎說，『我不但有我的意見，我也有神的靈。』請注意保羅不是說，『我有把握，』或『我相信，』乃是說，『我想。』這指明他不確定。雖然他沒有把握有神的靈，但我們都承認林前七章是神的話。所以，當我聽了倪弟兄在一九四○年那天所說的，我贊同倪弟兄的話：林前七章記載了保羅基督徒經歷的高峰。保羅的意見就是神的話。



原則上，雅各在創世記四十九章也是一樣。雅各在這章所說的，乃是神的話。雖然那是他的意見，但也是神的話。在四十九章三和四節，雅各似乎說，『流便，你是我的長子；然而，因你受了玷污，你不能享受居首的長子名分。』雅各對流便說的話，多少是一種豫言，因為是說到失去長子的名分；這話多少也是一個咒詛，因牠指出流便要喪失長子的名分。這不是青年人說的話，甚至也不是普通人說的話；這是一個被神充滿的人，一個全人為神所組成的人說的話。在四十九章的時候，雅各乃是一個神人，就是一個為神所充滿、組成、浸透、甚至重組的人。因此，無論他說甚麼，都是神的話；無論他思想甚麼，都是神的思想；無論他發表甚麼意見，都是神的意見。沒有一個青年人，也沒有一個中年人，能說這樣的話。惟有一個達到完全成熟的人，纔能說出這樣的話。雅各在這章的說話，表明他已經完全成熟了。



我在本篇信息中的負擔，是要你們眾人，尤其是青年人，牢記這個事實：你們的說話暴露出你們在那裏。若是你丟了一雙襪子，有許多可說的，這就該題醒你還不成熟。這樣的反應證明你需要在生命裏長大。忘掉那雙襪子，尋求得著更多的生命。倘若你必須說甚麼，你應當說，『我需要更多的生命。』不要說，『我的襪子在那裏？』乃要說，『弟兄們，你們知道我生命的長大在那裏？』每當一位弟兄問起他的襪子，別人應當說，『你生命的長大在這裏。』



我們許多人喜歡說話。我們生來就是這樣。喜歡說話是我們的天性、性情和特徵。每當你多話的時候，你該受到題醒，多話是你需要生命長大的標記。



《四》雅各－肉身的父親，以色列－神的口



創世記四十九章二節說，『雅各的兒子們，你們要聚集而聽，要聽你們父親以色列的話。』這節是希伯來詩的形式，希伯來詩總是用對句寫成的。二節對句的前半是：『雅各的兒子們，你們要聚集而聽，』後半是：『要聽你們父親以色列的話。』生育的父親是雅各，說話的父親是以色列。十二個兒子都是雅各所生；雅各是肉身的父親，是篡奪者，抓腳跟者，和說謊者。但祝福並說豫言的父親不再是雅各，乃是以色列。在雅各天然的所是裏，他絕不能說出這樣的話。只因他成熟了，他纔能說這樣的話。雅各不是對他的兒子們說，『要聽你們父親雅各的話；』他乃是說，『要聽你們父親以色列的話。』以色列不但是變化過的人，也是在神生命裏成熟的人。我們都喜歡聽一些人作見證，許多年前他們是雅各，但如今他們是以色列。我們需要更多的以色列，就是那些不但為神說話，並且與神一同說話的人。無論他們說甚麼，都是神的發表。在創世記四十九章，雅各完全被神所浸透、飽和、組成並重組。因為他與神是一，無論他說甚麼，都是神的話。所以，在這章我們看到一個浸透了祝福的豫言。



四十九章二十八節說，『這一切是以色列的十二支派；這也是他們的父親對他們所說的話，為他們所祝的福，都是按著各人的福分，為他們祝福。』這是豫言呢，還是祝福？這是豫言，是個充滿祝福的豫言。



四十九章的雅各相當有屬靈和神聖的知識。他認識神，他也知道兒子們的情況。不僅如此，他還有所需的豐富，用以說豫言並祝福。所以，他能說出浸透了各樣祝福的豫言。在他說的話裏，沒有錯誤、糢糊、黑暗、空洞或虛空。反之，他說的話乃是豐富、高深、奧妙的豫言，為祝福所浸透。這與今天一般基督徒中間所說的『耶和華如此說』完全不同。你只要幾分鐘，就能得著『恩賜』說那樣的豫言。但你需要多年，長大到一種身量，纔能說出雅各在這章所說的那種話。這不是恩賜或功用的問題，乃是長大並成熟的問題。



要成熟，就要被神所組成。神的一切所是，必須組成到我們全人裏面。我們全人的每根纖維，都必須被神的元素重組並浸透。有了這樣的事，我們就要像雅各一樣，成為能用祝福說豫言的人。在這樣的成熟裏，我們就有神聖的知識，透徹的認識神的事，和別人的情況。在這樣的成熟裏，我們也有豐富來說祝福的豫言。