第一百零五篇、約瑟和便雅憫的屬靈意義（一）

第一百零五篇、約瑟和便雅憫的屬靈意義（一）
第一百零五篇、約瑟和便雅憫的屬靈意義（一）
第一百零五篇　約瑟和便雅憫的屬靈意義（一）



我很早就熟悉雅各十二個兒子的歷史，但沒有體會到他們的歷史是何等的甜美和奇妙。我越花時間在創世記四十九章，就越欣賞這十二個兒子。探究他們的歷史是非常值得的。頭四個兒子－流便、西緬、利未和猶大－都是有罪的。但最後兩個兒子－約瑟和便雅憫，卻沒有過錯或缺點。他們是完全的。在頭四個和末兩個兒子之間，有其他六個兒子。我們在但身上看見背道，在迦得身上看見恢復，在亞設身上看見豐裕，在拿弗他利身上看見復活。你若照著創世記四十九章把這十二個兒子的記載擺在一起，就會得著一幅你自己的圖畫。當我看雅各這十二個兒子時，一面我對他們很驚奇，一面我感謝神，因為我在他們身上看見了自己的圖畫。我也看見了我所經歷的那位基督，以及在基督裏的救恩和變化。已往我們都是流便、西緬、利未和猶大，但今天我們是約瑟和便雅憫。



在有罪的人中，利未和猶大這兩位轉變為相當積極的人。利未轉變為有祭司職分的，猶大轉變為有君王職分的。因此，在雅各十二個兒子中，至終有了祭司的職分，君王的職分，以及最後終極的完成。在以下的信息裏，我們要看見終極的完成有兩件事：福與居所。我們要完全被帶進神宇宙的福裏，然後要成為祂的居所。罪人成了神的祭司和君王，最後在神宇宙的福之下，並成為祂永遠的居所。我們若看見這段記載的意義，我們會大聲呼喊，並讚美主。我們會說，『從前我是流便，但今天我是利未、猶大、約瑟和便雅憫！』我們要成為神祝福之下的君王，我們要成為神的居所，直到永遠。



你有沒有體會到聖經竟是這麼奇妙？你有沒有看見在創世記四十九章這一章裏，竟有整本聖經的精華，以及雅各十二個兒子的歷史、以色列國的歷史、召會的歷史、和我們自已屬靈歷史的摘要？每樣東西都在這裏。這一章雖然富有詩意，非常深奧，卻相當簡要。這一章是包羅萬有的，包括全本聖經，涵蓋十二支派的歷史，指明召會的歷史，並且描繪我們個人的歷史。何等的奇妙！無疑的，這一章概述了神在祂選民身上的對付。神對付祂的子民開始於罪人，經過變化，至終達到終極的完成，就是福與神的居所。



在雅各十二個兒子中，有各種不同典型的人。我真感謝神，給雅各十二個兒子。雅各若只有一個兒子，那怎麼辦？在神眼中，亞伯拉罕和以撒都只有一個兒子。因為神只算以撒和雅各，不算以實瑪利或以掃。但是神的經綸需要十二個支派。為此，雅各必須有十二個兒子。即使有十個支派還是不彀。有一天，在所羅門死後，以色列國分成兩部分，一部分有十個支派，另一部分有兩個支派。但即使這十個支派還是不彀；必須有十二個支派。我們需要記住雅各十二個兒子的名字：流便、西緬、利未、猶大、西布倫、以薩迦、但、迦得、亞設、拿弗他利、約瑟和便雅憫。在本篇信息中，我們要看約瑟和便雅憫一部分的屬靈意義，包括三件事：多結果子，得勝和信靠。在下篇信息中，我們要看福和居所。



１　多結果子



ａ　多結果子之樹的兒子



創世記四十九章二十二節說，『約瑟是多結果子之樹的兒子，是泉旁多結果子之樹的兒子，他的枝條探出牆外。』（另譯。）約瑟是多結果子的。他專注於結果子，沒有時間作別的事。他沒有時間和他的弟兄們爭辯，或者和別人爭戰。人所以被消極的事佔有，乃是因為沒有被積極的事佔有。許多聖徒聚在一起，而不完全忙於正事，是沒有益處的。在這種情形下，他們不會專注於積極的事，反會自然的被消極的事霸佔。這就像馬太十二章裏的那個人，他裏面空著，就被七個鬼所附。（太十二43～45。）那人像一棟乾淨且空著的公寓。很多聖徒是乾淨的，但他們是空著的，無所事事，因此消極的事就進來了。聖徒需要被積極的事佔有，然後他們纔沒有容量、時間、精力，去作閒談一類的事。閒談就證明我們的精力過剩。但約瑟不是無所事事的人。在以後的信息裏我們會看見，他從幼年時就忙於積極的事。他專注於他父親的意思，他父親的心思，他父親的興趣，以及他父親的使命。因此，『地鼠』和『狗』沒有機會進來。一個房間若擠了二十個人，沒有一隻地鼠敢進來。這個房間若是空著，地鼠和狗就想要進來。使聖徒避開消極事物的最好方法，就是用積極的事充滿他們。我再說，約瑟從年幼起，就完全專注於積極的事，主要的是忙於結果子。



當約瑟的父親和十一個弟兄以及他們家人下到埃及，他們成了約瑟結果子伸展的管道。那時候約瑟在埃及不是僅僅個人在伸展，他是和七十個人共同伸展神的行政。約瑟是多結果子的。全世界都在約瑟的伸展之下。約瑟是一幅圖晝，一個豫表，意思就是這豫表必須藉著召會來應驗。召會的人必須是結果子最多的人。行傳二章啟示，彼得和十一個使徒是何等多結果子的人。歷代以來，凡愛主並被主佔有的人，也是多結果子的人。



四十九章二十二節說，約瑟是多結果子之樹的兒子。『兒子』這辭，在這裏指明大榦或枝子。這就是說，約瑟是多結果子之樹的枝子。在全宇宙中只有一棵多結果子的樹，那就是基督。基督是神的枝子，乃是一棵多結果子的樹。撒迦利亞六章十二節說，『看哪，那名稱為枝子的。』（另譯。）這枝子就是基督。基督是神的枝子，已經把神伸展到人性，至終成了一棵樹。在論到結果子的約翰十五章裏，主耶穌說，『我是真葡萄樹。』（約十五1。）基督就是葡萄樹。在約翰十五章五節主說，『我是葡萄樹，你們是枝子；住在我裏面的，我也住在他裏面，這人就多結果子。』作為這樣一棵多結果子之樹的枝子，我們都需要多結果子。



不要想你的軟弱、失敗、或者四圍可憐的光景。召會的歷史有兩面－黑暗的一面和榮耀的一面。當我們注視榮耀的一面，我們看到豐碩的果實。不僅彼得和保羅，所有愛主的人都是多結果子的。有時候我們也許說，『我們軟弱，我們的處境不樂觀，擴增很慢，人數一直很少。』但你若有屬天的眼光，會看見召會是多結果子的，召會的歷史是結果子的歷史。我再說，不要從黑暗面看周圍的情形，要從榮耀的一面看。神是得勝的，召會是多結果子的。枝子是伸展出去的，歷世歷代，彼得、保羅、和所有愛基督的人都有許多的枝子。



ｂ　枝條探出牆外



這些枝條探出牆外，（創四九22 ，）那就是他們越過一切的限制，將基督擴展出去，在各種環境中顯大基督。（腓一20 。）創世記四十九章二十二節說，約瑟的枝條探出牆外。牆表徵限制。自從五旬節以來，一堵又一堵的牆興築起來，要限制枝子的擴展。有一天，彼得甚至被關在監裏。（徒十二3～4 。）但即使那樣堅固的營壘，也不能限制枝子的擴展。一年又一年，十年又十年，一世紀又一世紀，反對者和仇敵築起許多牆，要限制召會結果子，但每次枝子都探出牆外。



我憑著已過五十年中所看見所經歷的。能見證這事。在這些年中，我看見了枝子多結果子。倪弟兄在中國被主興起來，的確是多結果子之樹的大枝，是多結果子之基督的枝子。當我和他在一起，我非常清楚，沒有甚麼能限制他的見證。倪弟兄有負擔要作耶穌的見證，反對組織的基督教。結果，甚至許多基督徒也築牆限制他，散佈關於他的謠言。讓我告訴你們一個惡毒謠言的例子。倪弟兄得救以後，從一位名叫和受恩（Miss Margaret  Barber）的姊妹得著很大的幫助。和受恩姊妹有一位同工名叫葛露絲（Miss Groves）。她們都是從英國到中國來的傳教士，但是倪弟兄得救時，她們已離開了差會，在中國憑著相信神而活。因著倪弟兄從和受恩姊妹得著許多的幫助，葛姊妹也認識了他。倪弟兄得著和受恩姊妹的幫助，同時也得著葛姊妹的幫助。



一九二九年，和受恩姊妹被主接去，葛姊妹留下，遷到上海。有一天，葛姊妹聽說一個女人和倪弟兄住在一起，就來找倪弟兄查問這事。那時倪弟兄還是單身，葛露絲這位年長姊妹像和受恩姊妹一樣愛護倪弟兄，對他非常關心。葛姊妹說，『我聽說一個女人和你住在一起，是真的麼？』倪弟兄回答說，『是。』葛姊妹就責備他，問他一個單身青年男子，怎麼可以和一個女人住在一起。倪弟兄親口把這件事告訴我，為要幫助我明白自我表白的事。他告訴我，他樂於受責備。他也告訴我，和他住在一起的是他的母親。他說這話，不是要表白自己，乃是要給我一些幫助。我問他為甚麼不把這事告訴葛姊妹，倪弟兄回答說，『她並沒有問我那女人是誰，只問我有沒有一個女人和我住在一起。當我告訴她是有一個女人和我住在一起，她就責備我，我就沒有再說甚麼。』這是一個有關散佈倪弟兄謠言的例子。



另一個例子：倪弟兄結婚以後，在上海立即興起很大的騷動。這是仇敵興築的另一堵牆。倪弟兄給我看一張報紙，那是上海，也可能是全中國銷路最大的報紙。報上用大字印著關於他結婚的反面新聞。倪弟兄對我說，『常受弟兄，在我一生中，我從未聽過人結婚後發生這樣的事。』



今天各處散佈著許多關於我們的謠言，但沒有一個像關於倪弟兄的謠言那樣的惡毒。散佈一個女人和倪弟兄同住的謠言，這事實指明仇敵經常想要興築圍牆，限制他結果子。但是倪弟兄的果子已探出牆外，今天在全地都能看見他的果子，沒有人能將這果子圍堵。即使有人興築一百四十四肘高的牆，那些枝子還是要探出牆外。



那些年間，我看到了倪弟兄所遭遇的一切事。我感謝主，讓我看見那些事，並且讓我和他一同經歷。因此，當我聽到關於我的謠言時，我能笑著說，『我對這早有豫備。過去我看見過一千呎高的牆，你們的牆只有十五呎。』我願意告訴美國所有的反對者說，『我想你們不能造一千呎高的牆，也許你們最高能造五百呎的牆，但我已經歷過探出一千呎高的牆。』主知道我不是在誇口。至少我們中間兩位從中國來的年長弟兄能見證，過去我和倪弟兄一同受過苦。散佈關於我們的謠言不是新事。如果可能，我們應當告訴那些反對者，他們在浪費時間，因為他們無法壓制這個見證。限制我們的牆造得越高，枝子越快探過這些牆。



在行傳五章，迦瑪列說了一句名言：『不要管這些人，任憑他們罷。因為他們所謀所行的，若是出於人，必遭毀壞；若是出於神，你們就不能毀壞他們，恐怕你們倒要顯為是攻擊神了。』  （徒五38～39。）如果這不是主的恢復，就應該被推翻。如果這不是主的恢復，就應該沉到太平洋底去。但如果這是主的恢復，反對者就該小心，因為他們要蒙羞。他們永不能擊敗這個見證。他們越想把這個見證壓下去，這個見證就升得越高。召會的歷史證實這件事。



讓我說一點我個人的經歷。我得救以後，因著主的憐憫，成了一個有追求的基督徒，一個追求主的人。在我家鄉的基督徒都很愛我。但有一天，為著主的恢復，我被主得著，有一個召會在我家鄉興起來。照局外人看，是我在那裏傳道施教。在召會興起以前，有些基督徒邀請我到他們的聚會中講道，他們甚至為我豫備了往返的交通工具。在中國，這是愛和尊敬的表現。但召會在那裏興起之後，那些邀請我到聚會中講道，甚至為我豫備交通工具的人，在街上遇見我，完全視若無睹。然後關於我的謠言傳開了。有些謠言說我在教訓異端。我初次進入召會生活，就已被人定罪為異端。這對我並不是新事。



五十多年前，我的家鄉在華北是以聖經知識最為著名的城市。有些青年人是基要派傳道人的兒子，聽到我講異端的謠言，就來參加聚會，要親自看看究竟是怎麼回事。在這之前，他們不但不參加他們父親公會的禮拜，反而去劇場、戲院、賭場。這些青年人從事這樣罪惡的活動，他們的父母並不很關心。但是當其中一些人被召會生活吸引，被召會生活得著時，牧師便開始警告他們不要參加聚會。其中一個青年人對一位牧師說，『我去賭場和戲院的時候，你沒有為我所作的警告我。現在我去一個地方能聽神的話，並且在屬靈的生命上得著很多幫助，你反倒來警告我不要去那裏。不要再來找我，我參加這些聚會得了幫助，我要繼續接受這種幫助。』這表明枝子探出了牆外。



歷年來，反對者從我的家鄉到各地跟著我，包括臺灣在內。一位傳道人特意從我家鄉到臺灣，想要破壞我的職事。當我因這反對感到困擾時，主說，『看看保羅，再讀讀使徒行傳。使徒到甚麼地方，反對的猶太人就跟到甚麼地方去製造麻煩。』



最近，一位弟兄收到澳洲一位巡迴傳道人的信，對我有許多消極的敘述，整封信上沒有一句積極的話。但寫這封信的人，在好些年前寫了另一封信，對我大加讚揚。這位巡迴傳道人在好些年前寫的信上說，『對我來說，李常受在個人生命上始終是屬神的偉人，在他的職事上是結果子最多的神的僕人。我確信我給他繫鞋帶都不配。我想主若把祂給這位傑出僕人的賞賜給我一半，甚或十分之一，我就心滿意足了。』但最近這一個人所寫關於我的信，滿了污衊的謊言。很難相信兩封信是同一個人寫的。寫第二封信，是因為多結果子的枝子已經伸展到雪梨。有些人看見在澳洲探出的枝子，就激動起來，不知道如何是好。因此寫了這封信，企圖限制主的恢復在澳洲的開展。當我在創世記四十九章二十二節的光中看這樣的事，我很喜樂，因為枝子仍在探出牆外。今天所遭遇的正符合這一節所寫的。反對者在浪費他們的時間。他們興築的牆越多，枝子在那裏探出的就越多。



一個在主耶穌的名裏傳福音、教聖經的巡迴傳道人，怎能說謊，甚至污衊一位弟兄？這是今天基督教可憐的光景，沒有良心，也沒有道德標準。只要有人能攔阻主的恢復，他們就高興。但是沒有一堵牆能攔阻枝子的伸展。事實上，反對恰好幫助主的開展。這是約瑟的經歷。



一九五八年，我應邀去英國。從那時以後，就有人想要限制主的恢復擴展到歐洲。但他們甚麼也不能作。枝子在德國、瑞士、甚至在丹麥和瑞典，正探出牆外。沒有人能限制約瑟的伸展。我們若是今日的約瑟，誰能限制我們？



關於我們的謠言也在中美洲和南美洲散佈。但是讚美主，祂在巴西的恢復像野火一樣蔓延。沒有一個『救火員』知道怎麼辦。在這野火開始蔓延之前，基督教中的反對者，傳佈關於我和召會的謠言。我請你們再等一段時間，看看要發生甚麼事。一切在於我們是不是今日的約瑟。如果是，就沒有一個人，也沒有一件事能限制枝子探出牆外。



2　得勝



ａ　勝過弓箭手的攻擊



創世記四十九章二十三、二十四節說，『弓箭手將他苦害，向他射箭，埋伏等候他。但他的弓仍舊堅硬。』（另譯。）約瑟勝過了弓箭手的攻擊。這事的屬靈意義是在一切的苦難中，我們已經得勝有餘了。（羅八36～37。）苦難不能壓制我們，我們反而征服了苦難。



ｂ　因大能者而健壯



約瑟雖然受逼迫、苦害、攻擊，他仍舊健壯。他不但健壯，而且敏捷。創世記四十九章二十四節說，『他的手臂因雅各之大能者的手健壯敏捷。』（另譯。）約瑟越受苦，越受攻擊，就越健壯。他的苦難也訓練他敏捷。要使我們的臂和腿敏捷，我們需要接受苦難的訓練。約瑟是受過訓練的人，他藉著苦難受了訓練。今天對於我們也是這樣。一切的反對和謠言不過幫助我們成為敏捷的。



當然，約瑟是因雅各的大能者健壯和敏捷。他力量和敏捷的源頭是神。你若讀約瑟的歷史，會看見神一直與他同在。當他受波提乏的妻子引誘時，他說，『我怎能作這大惡，得罪神呢？』  （創三九9。）這指明神與他同在。他的力量和敏捷是從神來的。



ｃ　撕掠如狼



在四十九章二十七節，將便雅憫比作撕掠的狼:『便雅憫是個撕掠的狼，旱晨要喫他所抓的，晚上要分他所奪的。』狼不是一個好聽的名詞。但甚麼時候你撕掠一樣東西，你不能和善；反之，你必須像狼。當我們必須拆除一些東西，好完成安那翰會所的建築時，我觀察作這項工作的人，每人臉上的表情都是強猛的。一個紳士不能拆毀甚麼東西。你若要拆毀東西，你就必須是狼。便雅憫是一隻狼。



在林後十章五節保羅說，『將理論和各樣阻擋人認識神而立起的高寨，都攻倒了，又將各樣的思想擄來，使牠順從基督。』當我年輕時，我認為保羅說這話很驕傲。說到將理論和各樣高寨攻倒，並說到將各樣的思想擄來，並不和善、謙卑、文雅、溫柔或慈仁。當保羅寫這些話的時候，他是撕掠的狼。很多時候我與別人接觸，我是謙卑和善的。但有的時候，我好像把東西撕成粉碎的狼。在普通談話中我是紳士，但有些時候我毫不留情。有的時候我的同工，甚至我親愛的妻子，要我對人仁慈。但你能要求撕掠的狼仁慈麼？狼若能說話，牠會說，『在我的語言裏，沒有憐憫這樣的辭。』撕掠的狼不會顯示憐憫。我們不是把人撕成粉碎，我們是撕掠撒但。我們也把異議的思想和理由撕成粉碎。這一切的高寨必須撕成碎片。



ｄ　觝觸如牛



申命記三十三章十七節說，『他的威嚴像他公牛中頭生的，他的角像野牛的角，用以觝觸萬邦，直到地極；這角，是以法蓮的萬萬，瑪拿西的千千。』（另譯。）約瑟被比作觝觸的牛。在前篇信息中我曾指出，當基督回來的時候，祂要把俄國人從美地觝觸出去。我確實相信這事。但我們今天也可以經歷約瑟是觝觸的牛。當我想到我和倪弟兄已往的經歷，我知道我的確看見了那推進的勝利。反對者聯合各方力量壓榨我們，但這裏有觝觸的勝利，觝觸的力量，和觝觸的角。稍等一些時候，你會看見約瑟觝觸的力量。約瑟是多結果子的，他在撕掠和觝觸上都是得勝的。今天我們這些在主恢復裏的，都是約瑟，剛強的把反對撕掠，把反對推走。



你們很多人讀過一本小冊子：何等的異端－兩位聖父，兩位賜生命的靈，三位神。這本冊子已經出版數月，還沒有人寫出書來答辯。反對者的口已被封住，他們寫書的手已被切斷，因為他們無法應付以賽亞九章六節和林前十五章四十五節。不管有的人如何曲解以賽亞九章六節，他們無法抹煞這裏父的名稱。這一節說，有一子賜給我們，祂名稱為永在的父，或永遠的父。這位父必然是神格的父。你若說以賽亞九章六節的父不是神格的父，那你就是相信有兩位聖父的異端者。但在全宇宙中只有一個源頭，就是神格中的父。不能有另一位父作為另一個源頭。不要對我講歷史，或者奈西亞 （Nicene）信經，或者別的信條。我不在意信經，我只在意以賽亞九章六節純淨的話。



林前十五章四十五節說，『末後的亞當成了賜生命的靈。』有的人反對我們，曲解這節說，『這裏是說「靈，」不是說「那靈。」』但不要忘了形容詞『賜生命的。』這一節說到賜生命的靈。你相信這位靈與神格的聖靈不同麼？若是這樣，你就是相信有兩位賜生命的靈了。那是異端！在打這個仗的時候，我是把仇敵撕成粉碎的狼。



有的反對者求助於奈西亞信經。奈西亞信經像一雙兩寸長的鞋子，我們的腳卻有十二寸長。你是要削了你的腳去適合那雙小鞋呢？還是要買一雙大鞋來適合你的腳？啟示錄說到七靈，但奈西亞信經包括七靈麼？沒有！新約也說到賜生命的靈，但奈西亞信經有那一部分題到賜生命的靈？沒有！因此那雙鞋太小了！我們所有的異象，遠勝於那信經中所包含的。我們不可削減異象以適應鞋子；反之，我們必須拋棄那雙舊鞋，接受聖經純淨的話。讓全體基督教反對我們罷。至終，我們要看見結果是甚麼。在主的恢復裏，我們有撕掠的力量，也有觝觸的力量。遲早仇敵不只要被擊敗，被征服，也要無條件的投降。神正在得勝的帥領我們。（林後二14。）真理就是真理，約瑟就是約瑟，便雅憫就是便雅憫。



3　信靠



創世記四十九章二十四節也說到牧者，以色列的磐石。二十五節說，『就是你父親的神，必幫助你；那全足者，必祝福你。』（另譯。）這些經節指明為甚麼約瑟和便雅憫是終極的完成：他們信靠雅各的大能者。他們信靠以色列的牧者，他們站在以色列的磐石上。他們信靠那全豐者。信靠那全豐者，等於新約中腓立比四章十三節所說，『我在那加我能力者的裏面，凡事都能作。』以色列的牧者，等於彼前五章四節所說，牧長基督要顯現。最後，以色列的磐石，等於新約中的基督，召會的磐石。林前十章四節說，『所喝的是出於隨行的靈磐石，那磐石就是基督。』



在雅各對約瑟豫言的祝福中，我們看見約瑟多結果子並且得勝，乃是由於他信靠主。我們若要成為今日的約瑟和便雅憫，我們就必須是信靠大能者、信靠以色列的牧者、信靠召會的磐石、並信靠那全豐者的人。我的良心作見證，若不信靠神，我甚麼也不能作。我若不為著在主恢復裏所作的每件事禱告，我就沒有平安。我為著在主恢復裏所作的每件事禱告，直到我有平安和把握。在我釋放信息之前，我一直禱告，直到充分得了靈感和能力。約瑟的一生是信靠的一生，是靠神而活的一生。這是約瑟多結果子和得勝的祕訣。



雖然詩的言語很精簡，但雅各對那配得我們信靠的神卻用了多種的名稱：大能者、牧者、磐石、全豐者、以及你父親的神。我們不是信靠神的第一代，乃是較晚信靠神的一代。我們看見先祖們信靠神的見證，現在他們的神成了我們的神。因此我們跟隨他們的腳蹤，信靠他們的神；祂是那大能者、全豐者、牧者、磐石和根基。阿利路亞，我們站在祂上面，並且信靠祂！所以我們是多結果子的，也是得勝的。