第一百零六篇、約瑟和便雅憫的屬靈意義（二）

第一百零六篇、約瑟和便雅憫的屬靈意義（二）
第一百零六篇、約瑟和便雅憫的屬靈意義（二）
第一百零六篇　約瑟和便雅憫的屬靈意義（二）



雅各對他十二個兒子的豫言，結束於十項祝福。這十二個兒子的歷史，開始於罪人，也就是開始於罪；不是輕微的罪，乃是重大的罪。開始有一個滿了罪的人，末了有一個得著宇宙之福的人。因此這豫言結束於完滿的祝福。對約瑟而言，每件事都是福，到處都是福，乃是福上加福。



聖經是一本奇妙的書，人的心思無法完全明白。我們越研讀聖經，就越覺得我們真正懂得的是何等少。聖經太深奧了，例如，關於約瑟的十福，就需要整本聖經為其發展。



4　蒙福



ａ　得天上的寶物



第一項福是得天上的寶物。（創四九25。）天上的寶物必然包括雨和雪，也必然包括天使，因為天使對我們必然是福。他們是我們的僕役，甚至在我們四圍安營。（來一13～14，詩三四7。）每位信徒至少有一個天使。例如，行傳十二章說到彼得的天使，（徒十二15，）在馬太福音主耶穌指明我們有天使。（太十八10。）



舊約物質的東西乃是新約實際的影兒。在新約裏的福乃是屬靈的福。以弗所一章三節說，『我們主耶穌基督的神與父，是當受頌讚的，祂在基督裏，曾用諸天界裏各樣屬靈的福分，祝福了我們。』這一節有祝福和福分二辭。神是用諸天界裏各樣屬靈的福分，祝福了我們。這裏的諸天界，原文不僅是指天的所在；很難說諸天界這辭確指甚麼。當然這包括屬天的性質、屬天的地位、屬天的狀態、屬天的光景、屬天的氣氛以及屬天的能力。屬靈的福分有屬天的性質，在屬天的光景和氣氛裏，並在屬天的狀態下。換句話說，這些屬靈的福分，每一面都是屬天的。今天我們在享受這些屬天的福分。按照新約的實際和應驗，天上的寶物乃是諸天界裏的福分。



以弗所一章啟示，這些屬天的福分，其中一樣是神的揀選。神不是在地上揀選我們，乃是在諸天上揀選我們。因此我們的蒙揀選是屬天的，有屬天的性質，在屬天的狀態下，並在屬天的氣氛裏。第二樣屬靈的福分是豫定。豫定不是屬地的事，乃是屬天的事。神揀選我們之後，就在諸天界裏豫定我們，標出我們。這個標出，在性質上、氣氛上和狀態上是屬天的。雖然屬世的人不知道屬天的福分，我們卻在享受這些福分，因為神已經從天上揀選並豫定了我們。我們都已被標出，無論我們到那裏，都帶著這屬天的標記。這標記是在創立世界以前，神在諸天界裏所作的。所以這不是甚麼屬地的事，乃是屬天的事。以弗所一章所題屬天的福分，還有一樣是得著神兒子的名分。救贖和赦免也包括在這些屬天的福分裏。雖然我們在地上，卻在享受屬天的救贖和屬天的赦免。那位救贖我們，赦免我們的，乃是在天上的神。我們的救贖和赦免來自諸天。除此之外，以弗所一章還列舉了其他各項屬靈的福分。



屬天的雨和雪也降在我們身上。很多人不喜歡雪，但那些生活在有雪地區的人，常比生活在溫暖地區的人健康。不管我們喜歡不喜歡，在我們屬靈的生活中，我們天上的父有時降雪給我們。在戶外雪地裏活動，對於健康有益，而且是美好的享受。雨是好的，雪是可享受的。這些乃是天上的寶物。我們需要一直題醒自己，我們在神各樣屬天寶物的福之下。



ｂ　得甘露



約瑟也得甘露的福。（申三三13。）甘露的福比雨雪的福細緻。聖經用甘露形容神憐憫的看顧。（參哀三22～23。）這指明天上總有東西降在我們身上。這種東西不是非常強烈粗魯，乃是細緻柔和，似乎是靜悄悄的來，一次一點點。這就是甘露。詩篇一百三十三篇說，那降在弟兄合一之上的福，就像黑門的甘露降在錫安山。黑門山在錫安山以北，比錫安山高得多。黑門的甘露必須藉著強烈的北風降在錫安山。甘露來自北方。不要以為只有雪來自北方，因為甘露也來自那個方向。父有時降雨，有時降雪，但更常降露。每早晨主的憐憫就像甘露一樣，這就是我們必須守晨更的原因。你若不參加晨更，就要失去甘露。太陽升起後，露水就消失了。你若要享受甘露，旱晨就必須早起。這露水不像雪那樣冰冷、刺骨、麻煩。露水是藉北風吹送，從天而來；但露水降下時卻很柔和、靜寂，一次一點點。你若察看自己的經歷，就會知道你會有一些甘露的經歷。這種降在我們身上的甘露，一次滋潤我們一點。這是何等的柔細！



ｃ　得地下深處的泉水



創世記四十九章和申命記三十三章都說，約瑟得著『地裏所藏的福。』這必是指地下深處的泉水。給約瑟的福開始於天上，接著是空中的雪和甘露，然後是地裏的泉水。藉著所題的甘露和深處的泉水，我們就看見，天上的寶物無疑是指雨和雪。按照新約，真正的泉水不在地底下，乃在我們裏面。約翰四章十四節說，『人若喝我所賜的水，就永遠不渴；我所賜的水，要在他裏面成為泉源，直湧入永遠的生命。』我們有神聖生命的泉源，從裏面湧出來。何等的福！所以我們一直在接受並享受從天上、從裏面、以及從空中來的福。有些從天上來的福像雨雪，有些從裏面來的福像泉水，有些在空中的福像甘露。我們基督徒是今日的約瑟，完全在這些福之下。



ｄ　得太陽所產生的美果



申命記三十三章十四節說到『得太陽所產生的美果。』（另譯。）植物的果實是靠著陽光產生的。沒有陽光，果樹就長不好。許多水果其實是由陽光形成，甚至是由陽光構成的。太陽既表徵基督，太陽所產生的屬靈果子，就表徵基督一切的豐富。在宇宙中，特別對我們而言，基督是真太陽。在以弗所三章八節，保羅說到基督那追測不盡的豐富。基督一切的豐富，幾乎都經過了過程。例如，基督是我們的生命，但這生命不是『生的』生命，乃是經過了過程的生命。我們從基督所接受的生命，我們所憑著生活的生命，是經過了過程的生命。基督有許多寶貴的果子，生命是其中之一，忍耐是另一項。但這種忍耐是經過過程的忍耐。基督也是我們的服從，這種服從也是經過過程的服從。說基督是我們的一切很容易，但要逐項列舉祂是我們的一切並不容易。我們需要來在一起，大家交通基督的豐富，列舉這些豐富。但不要客觀的說，而要列舉基督一切主觀的方面。



果子是經過一段過程之後所產生的。基督一切的豐富都是果子，每一種果子都經過了一段過程。基督一切的豐富都是福，我們今天就在這些福之下。我在這裏不僅是說到基督的豐富，也是說到基督的豐富作了我們的福。基督每一項的豐富都是福。在基督的忍耐下是何等的福！在基督的鼓勵下是何等的福！我因基督得了鼓勵，基督就是我的鼓勵。這種鼓勵是我今天所享受經過過程的果子。聖經也說基督是我們的道路。（約十四6。）我們常感到無法處理某種情況，但我們的經歷證明基督是我們的道路。我們需要信靠祂，憑祂活著，並接受祂作我們的一切。當我們在難處中需要一條出路時，基督就是道路。祂也是我們處理各種情況的方法。這對於我們豈不是福麼？凡基督的所是，都是福。祂的豐富就是太陽所產生的美果。



ｅ　得月亮所養成的寶物



申命記三十三章十四節也說到『月亮所養成的寶物。』在聖經中聖靈從來沒有用錯過字。注意這一節是說太陽所產生的，月亮所養成的。太陽能產生，但月亮不能產生。所以果子是太陽所產生的，美物是月亮所養成的。在實際上，基督是太陽，召會是月亮。果子是由基督產生，卻由召會養成。這些果子中有一樣是赦免，還有一樣是稱義；此外，召會所養成的果子還有和好、救贖和永遠的生命。赦免、稱義、和好、救贖和永遠的生命，不是直接得自基督，乃是間接得自召會。



帖前二章十四節說，『弟兄們，你們曾效法猶太地在基督耶穌裏神的眾召會。』這一節指明外邦的眾召會效法在猶太地的眾召會。在猶太地的眾召會建立得較久，他們學習並經歷了許多事。凡他們所學習所經歷的，都用以養活外邦的眾召會，外邦的眾召會就享受他們的果子。我們逐日所享受基督的豐富，幾乎都不是直接來自基督，乃是間接來自召會。凡在安那翰的召會所享受所經歷的，都用以養活其他眾召會，而其他眾召會所經歷的，也用以養活在安那翰的召會。最近在臺灣的眾召會幫助我們喫喝消化生命讀經信息，這是在臺灣的聚召會所養成的果子。神給我們的福包括召會一切的經歷。



ｆ　得上古之山的至寶



ｇ　得永世之嶺的寶物



創世記四十九章二十六節說到福如『永世的山嶺，至極的邊界。』申命記三十三章十五節說到『得上古之山的至寶，永世之嶺的寶物。』『上古』和『永世，』這些辭指明福的時間；『山、』『山嶺、』『至極的邊界，』這些辭指明福的空間。時間和空間加起來就等於宇宙。因此這一節指明，我們所得的福乃是宇宙的，從已過的永遠到將來的永遠，從上古之山到永世之嶺，甚至到至極的邊界。當然這是詩的語言，指明我們所得的福是宇宙的，包括一切的時間和空間。題到山和山嶺，含示平原包括在內，因為不經過平原，不可能在山上。所以山、山嶺和至極的邊界含示一切的空間，甚至包括會所和你的住處。宇宙的福是長遠而廣闊的，從已過的永遠到將來的永遠，廣大到我們無法盡歷。我們所得的福隨處都有，每個時刻、每天早晨、下午、傍晚、晝夜，都是蒙福之時。



當你進入新天新地，會看見隨時隨處都有福。那時候不再有海，意思是不再有咒詛。整個宇宙全是福。在空間裏有福，在時間裏有福。新天新地不是別的，就是福。到那時你就明白，我們的福是從已過的永遠到將來的永遠，從上古之山到永世之嶺，甚至到至極的邊界。我們隨時隨處，都在這福之下。



ｈ　得地和其中所充滿的寶物



申命記三十三章十六節說到『得地和其中所充滿的寶物。』在林前三章二十一、二十二節，我們看到新約與此相合的話：『因為萬有全是你們的，或保羅、或亞波羅、或磯法、或世界、或生命、或死亡、或現今的事、或要來的事，全是你們的。』按照這些經文，萬有也包括死。因此，即使是包括一切消極事物的死，也是一種福。我們神的兒女是蒙福的人。我們是在神賜福下的約瑟。



當我年輕時，我作過許多選擇。例如，我告訴主說，我要健康不要疾病，我不願受某些苦，我要有一切美好的事物。但是至終，選擇並不在我，事情的結果並不照我的選擇。在我剛進入主的職事時，我多方禱告，求主給我一位同工，他要一直很好，既不太強也不太弱。我在禱告裏說，『主阿，你知道我，你知道我的需要。我需要一個好人，他既不太快也不太慢。』但今天我不喜歡有甚麼揀選了。有時候在我看來不太好的同工，反而成了我最大的福。



在婚姻生活和家庭生活裏也是一樣。我很難告訴人，怎樣的妻子纔是最好的妻子。當我年輕的時候能告訴你，但今天我無法告訴你。也許看起來最糟的妻子會成為你最大的福。你需要相信，萬有，包括為難的妻子，都是福。再者，不管你的兒女是乖巧的，還是頑皮的，對你都是福。很多時候，頑皮的孩子更是福。你可以向主要乖巧的孩子，但祂也許給你頑皮的孩子。然而，就是那些頑皮的孩子也是福。



甚至我們被偷了東西也是福。我年輕時，被人偷了東西就很生氣，但今天無論你給我甚麼，或偷我甚麼，都無關緊要。得一千元也好，失一千元也好，都無關緊要。也許損失一大筆錢，比得著同樣數目的錢更蒙福。有一件事我知道－一切都是福，一切都是得著。但我年輕時，即使遺失一條手帕，也會失去安寧幾小時。但今天我若失去價值一千元的東西，我仍然睡平安覺。因失去東西而這樣苦惱，指明你在咒詛之下。屬世的人甚至失去一點錢，就不能睡覺了。但我們就是失去大量的錢，還能為著這樣的損失所要帶來的福讚美主。只要我不被一件損失摸著，我就是蒙福的。因我們是在祝福之下，損失對我們就不是真損失。雖然我們還未在新天新地裏，但今天我們就能豫嘗。我們需要異象，看見我們是今日的約瑟，一切對我們都是福。



我不喜歡人所散佈關於我們的謠言。但別人能為我作見證，我讚美主，因為這些謠言對我們乃是福。這些是一種免費的廣告。因著這些謠言，我在全世界都很有名。我不必為這一切廣告付錢。我從未到過中美洲或非洲，但那裏的人知道我的名。因此，即使謠言也是福。



凡事究竟是不是福，不在於我們所遭遇的，乃在於我們的所是。我們若是約瑟，一切都是福；但我們若是流便，一切就都是咒詛。我在本篇信息中的負擔，就是使你們牢牢記住，一切對我們都是福。無須詳細列舉宇宙之福的一切項目。凡事都是福。這不僅僅是道理，這乃是我所經歷的。



沒有一件事困擾我，因為我看見一切都是從我父來的。凡事無論好或壞，積極或消極，都是福。我們都必須相信這點。即使我們失去一些東西，那個損失也是福。保羅說，萬有，或保羅、或彼得、或亞波羅、或生命、或死亡、或其他的事，全是我們的。從前我們是流便，現今卻是約瑟。只要我們是約瑟，無論發生甚麼，一切都是福。你若恨我，那是福；你若愛我，那也是福。你若搶我甚麼，那是福；你若送我甚麼，那也是福。不論你怎樣對待我，以愛或以恨，你對我所作的，都是福。你若不作甚麼，那也是福。我完全是蒙福的，因為我不是流便，乃是約瑟，我是蒙福的人。讚美主，在召會中我們是約瑟！



看看約瑟的經歷。他被他的哥哥們恨惡並出賣，他被放在艱難的環境中。但他所遭遇的一切都是福。約瑟的哥哥們對他所作的，結果成了祝福。當約瑟在埃及向他哥哥們表明身分時，他說，『現在不要因為把我賣到這裏，自憂自恨，這是神差我在你們以先來，為要保全生命。』（創四五5。）約瑟也說，『從前你們的意思是要害我，但神的意思原是好的。』（創五十20。）約瑟似乎說，『你們無須懼怕我，或者擔心我要對你們作甚麼，因為你們對我所作的一切都是福。』宇宙中的一切對我們都是福。時間、空間、諸天、地、空中、地下、一切的人、事、物，對我們都是福。哦，我們必須相信這點！早期我不過將這點當作信念持守，但現今我能以誠實的心作見證，在我的經歷中確是如此。我們所遭遇的一切都是福。



在雅各帶著祝福的豫言裏，對前十個兒子的祝福都有條件，但對約瑟的祝福沒有條件。我們若看見這點，我們只有禱告說，『主阿，我不知道甚麼是好甚麼是壞。主阿，我只禱告，願你的旨意成就。』一切都在於你是流便還是約瑟，不在於諸天、地、空中、或別的事物。你若是流便，一切就都是咒詛和損失；但你若是約瑟，一切就都是得著。在天上、地上、或地底下，沒有一事對你是損失。只要你愛主，萬有就都互相效力，叫你得益處。（羅八28。）即使最沒有意義的事也互相效力，叫你得益處。你的鄰居，姻親和朋友，都互相效力，叫你得益處，因為你是蒙福的。



所有新約的信徒都是約瑟。也許你不覺得自己是約瑟，但主說你是。只要你是信徒，你就不再是流便，乃是約瑟。因為你是約瑟，你所遭遇的一切就都是福。天、地、雪、雨、露、以及地底下的一切，對你都是福。這就是新約告訴我們，要凡事感謝主（弗五20，帖前五18）的原因。我懷疑有沒有頑皮孩子的父母，為著他們頑皮的孩子感謝過主。你若有一個頑皮的孩子，你必須感謝主說，『主，我真要為這頑皮的孩子感謝你。主，我為這不聽話而頑梗的孩子感謝你。這孩子對我是何等的祝福！』這樣的孩子若一直是流便，一切對他就都是咒詛。但他若信了主，他就要成為另一個約瑟，然後所臨到他的一切都要成為祝福。你若細讀新約，會看見新約的信徒是蒙福的人。我們是那些在宇宙之福下的人。這就是我們不該咒詛人（羅十一14）的原因。因著一切對我們都是福，我們就不能不祝福別人。即使別人惡待我們，那個惡待也是福。因此我們無須咒詛他們，反而要祝福他們。我們可以說，『為著你恨我，我謝謝你。願神祝福你。你的怨恨對我是福。我能在任何情況中祝福你。你待我好，我祝福你；你待我不好，我還是祝福你。』讚美主，我們是蒙福的人！



你若看見這點，就明白你是在神的祝福之下。但我們仍然常在天然裏說話，當我們得著甚麼，我們就為著主的祝福感謝祂。但當我們失去甚麼，通常我們就不感謝祂。我們需要看見異象，我們是約瑟，我們是蒙福的人，我們是在神的祝福之下。我們所遭遇的不論好壞，我們都應當說，『阿利路亞！讚美主！這是福。』



我們常問別人，『你是得救的麼？』但現在我們應當學著問他們：『你是蒙福的麼？』甚麼時候人問我們這個問題，我們都應當回答說，『是的，我們是蒙福的。』基要派基督徒常說信徒是蒙寶血贖回，由那靈重生的。我們需要學著說，我們是蒙宇宙之福的人。我們的家、家人、以及一切屬於我們的，不管有時多糟，都是福。我們從不知道事物的結局如何。今天有的事看起來很好，但結果可能不好。然而，有的事看起來好像很不好，結果卻很好。只有主知道。不管事情是好是壞，結果總是一樣。不管我們的兒女乖巧或頑皮，我們的妻子或丈夫易於或難於相處，都沒有兩樣。對約瑟而言，一切都是福。你若看見這點，你就要享受安息與平安。你會說，『阿利路亞！我們已被揀選、豫定、呼召、並得救了，現今我們是蒙福的。』我們是蒙福的人，是在神祝福之下的人，一切對我們都是福。萬有全是我們的。