第一百零九篇、成熟的表顯（七）

第一百零九篇、成熟的表顯（七）
第一百零九篇、成熟的表顯（七）
第一百零九篇　成熟的表顯（七）



（h）超特的離世



在本篇信息中，我們來看雅各的離世，我們要看其中的一些細節。



創世記的篇幅很長，共有五十章。雅各生平的記載約有二十五章半，佔了這卷書一半以上。在已過的信息中，我們已經看過雅各如何出生，如何在出生前就蒙神揀選，以及如何奮鬥，甚至還在母腹裏就開始奮鬥了。他一直奮鬥了大半生。雅各活了一百四十七歲。在創世記四十九章，我們讀到雅各的離世。人一生的特質和一生的結局，主要是決定於一生最終的階段，不是決定於開頭的階段。這好比賽跑的人，起頭跑得好並不重要，最終的結果纔算數。在本篇信息中，我們來到雅各這位美妙人物一生的最終階段。我們需要來看他在離世時的舉止為人。



在聖經中最好的離世，除了主耶穌的以外，就是使徒保羅的。保羅在即將離世時宣告;『那美好的仗我已經打過了，當跑的賽程我已經跑盡了，當守的信仰我已經守住了；從此以後，有公義的冠冕為我存留，就是主，那公義的審判者，在那日要賞賜我的。』（提後四7～8。）這是何等超特的離世！我盼望我們在賽程的終了，都能這樣宣告。雖然使徒保羅的離世最為超特，但我還是愛雅各的離世，因為他的離世可愛又可悅。保羅的離世很簡單，他無妻無子，離世時獨自在監，沒有多少複雜的事。然而，對雅各而言，卻有許許多多的牽連。



由於神的命定，並由於他自己的奮鬥，雅各與不同的人與事都有牽連。例如，雅各有四個妻子：利亞、拉結和兩個使女。他的心要得著拉結，拉班卻欺騙他，把利亞給了他。當然，拉班也把拉結給了他。實際上，究竟誰是雅各的正室？是拉結還是利亞？照著創世記的記載，雅各對利亞和拉結都以正室相待。他把利亞葬在麥比拉洞，就是亞伯拉罕和撒拉、以撒和利百加所葬的地方。藉著把利亞葬在麥比拉洞，就是先祖的正室所葬的地方，雅各指明他承認利亞是他的正室。然而，後來在他要離世的時候，他為拉結作了主宰的安排，藉此告訴他的後裔，他以拉結為他的正室。雅各的一生十分複雜，實在叫人難以斷定誰是他的正室。



雅各的四個妻子生了十二個兒子，每個兒子都有自己的類型。若是雅各的眾子沒有這麼多的類型，他們就不可能代表以色列的歷史、召會的歷史、甚至我們個人的歷史。在四十九章，對雅各十二個兒子所說豫言的祝福中，我們看見以色列的歷史、召會的歷史、和我們個人歷史的素描。要有這樣一幅包羅萬有的圖畫，就需要有錯綜複雜的牽連。在雅各的一生中，他不僅與妻子、兒子有所牽連，也與不同的地理區域有所牽連。他出生在美地，卻遠行到巴旦亞蘭，後來又回到美地。在他退隱的年間，他和家人遷到埃及。每次的遷移，都產生更多的牽連。雅各甚至和當時地上最有權勢的人－法老，也有了牽連。牽連加上牽連，包括與亞蘭人和埃及人的牽連。這牽連也可由他在美地上的葬禮看出來。迦南人以為那是埃及人的葬禮，其實那是希伯來人的葬禮。一隊埃及的馬兵和車輛，參加一位希伯來尊者的葬禮。在這一切之外，雅各還與神有所牽連。雅各有怎樣的牽連！我們若將一切說到雅各之牽連的話都擺在一起，我們會在主面前歡樂，說，『讚美主！為著主豐富的話語，阿利路亞！』



儘管雅各有多面的牽連，他的離世卻十分超特。他的離世不僅是得勝的，也是喜樂且超特的。沒有人願意面臨死。人死總是一件悲傷的事。然而，我喜歡雅各離世的記載。在這段記載裏，沒有一幅恐怖的圖畫，卻有一幅非常愉悅的畫面。讀過本篇信息後，我相信許多人會確信，在某些方面，雅各的離世比使徒保羅的離世更激勵人。聖經用了三章多記載雅各的離世，卻只用幾節記載保羅的離世。我們現在一一來看雅各離世的細節。



《一》請約瑟把手放在他大腿底下



創世記四十七章二十九節說，『以色列的死期臨近了，他就叫了他兒子約瑟來，說，我若在你眼前蒙恩，請你把手放在我大腿底下。』雅各叫約瑟把手放在他大腿底下，這件事對許多聖經學者一直是個難題。雅各不是對約瑟說，『盡你所能的請個大夫醫治我。』他乃是請約瑟把手放在他大腿底下。這有甚麼意義？毫無疑問，這是起誓的意義。但這動作的意義若只是起誓，為甚麼雅各不叫約瑟舉手？我們不該猜測，乃該照著聖經所含有的事實來領會聖經。在聖靈的引導下，我們可以找出在雅各的一生中，發生在他大腿上的事。雅各出生後第八天，在他身體靠近大腿的部位受了割禮。然後在雅各奮鬥了九十五年多以後，神來摸他的大腿。因此，雅各經歷了割禮和神聖的一摸。首先，有些東西從非常靠他大腿的部位被割除。那就是割禮。多年後，雅各經歷了神聖的一摸，使他跛腳而行。你若深入考查這兩件事的意義，會看見二者有相同的意義。受割禮就是將我們的肉體、我們天然的生命割除。雅各已經蒙揀選，承受神的約。但他的肉體、他天然的生命對這沒有用處，反而是個攔阻。



請看亞伯拉罕的事例。在創世記十五章，神與亞伯拉罕立約。然而，亞伯拉罕用天然的力量，要在夏甲身上成就神的應許。這得罪了神，使神離開亞伯拉罕十三年之久。十三年後，神回到亞伯拉罕那裏，似乎說，『亞伯拉罕，我是全豐全足者。我要守住我的應許。因為我已經應許要為你作一些事，我不需要你用天然的力量成就我所應許的。你在夏甲身上所作的，大大的得罪我。因這緣故，我這十三年離開了你。現在我來告訴你，在我面前你必須割除天然的力量。』從那天起，神恩典的約就成了割禮的約。割禮的約，意思是恩典的約不能藉著人天然的力量成就或承受。我們若要承受神恩典的約，我們天然的力量必須受割禮。在神那面，這約是恩典的約。但在人這面，牠成了割禮的約。神仍然願意將恩典賜給人。然而，要領受神立約的恩典，我們必須將天然的力量割除。



雅各的割禮表徵他不可憑著肉體或天然的力量而活。然而，雅各受割禮之後，繼續在肉體裏奮鬥。雖然他受了割禮，卻像未受割禮的人一樣生活。他是多麼運用他的力量來承受神的應許！他用他的能力篡奪並設謀，好像從來沒有受過割禮一樣。就象徵說，雅各受了割禮；但在實際上，直到他多年受神對付，到九十多歲的時候纔受割禮。雅各在拉班手下二十年，拉班幾乎耗盡了雅各的力量。最終，雅各被迫離開拉班，回到他父親的地方。在他回家的路上，神興起環境，迫使他到神面前。拉班追趕他，以掃等著他。雅各進退兩難，不知如何是好。他似乎對自己說，『我怎麼辦？我若回頭，拉班在那裏。我若往前，以掃在那裏。我無處可逃了。』在昆努伊勒，他打發了妻子、兒女，獨自留下和神辦交涉。當夜雅各在肉體裏真是強，甚至和神摔跤。主摸了雅各的大腿。那是雅各真正的割禮。從那時起，雅各就瘸了。



當雅各要離世時，他連走路的力量都沒有了；他只能躺在床上。我們已經看見，雅各真正受割禮是在神摸他大腿的時候。如今他躺在床上，這是另一次從神來的真正一摸。雅各第一次被摸之後，無法再正常的行走，但如今他甚至無法起床。他天然的力量的確被了結了。因此，我們可認為這是雅各第三次的割禮。在第一次受割禮時，他幾乎一點都不受影響。在第二次受割禮後，他的大腿被摸，他瘸了；然而，他還能行動。但如今在第三次受割禮時，他完全沒有能力行動。這是他絕對信靠神恩典的時候。當你不能作甚麼，當你不能行動，當你沒有力量時，那就是你信靠神的時候。



因為雅各不再信靠自己，他就請約瑟把手放在他大腿底下。這指明雅各承認他沒有力量為自己作甚麼。他惟一能作的，就是信靠神。他的兒子約瑟，就是地上領頭國家的宰相，的確能為他作些事。在他死後，無論要為他作甚麼，約瑟都會作成。因此，雅各請他把手放在他大腿底下，藉著這樣的請求，他承認自己已經受神對付到了極點。雅各向全宇宙宣告，他再也沒有力量為自己作甚麼。反之，他只能依附神恩典的應許。雅各在他的一生中，學會了一件事：他不能為自已作甚麼。他所作的都是徒然的。因此，他開始信靠神恩典的應許。對他而言，那應許就是割禮的應許，就是了結天然的力量，以承受神的應許。



雅各離世的第一方面何等生動美麗！這裏有一個人，他憑著經歷學知一切全是神的恩典，不是他的作為。他知道他已經受了割禮，已經為神所摸，不能作甚麼了。我再說，雅各生下來八天，受了割禮。他九十多歲時為神所摸，就瘸了。如今他一百四十七歲了，被限制在床上，不能作甚麼。他的確需要神的恩典，這恩典當時由約瑟代表，且集中在約瑟身上。約瑟是基督的豫表。雅各信靠的是神的恩典，這恩典集中在基督身上。他不再信靠他的大腿。大腿是我們全人最強的部分，因為我們憑著大腿的力量走路、並支持自已。雅各的大腿已經受了割禮，且被摸過。他已經完全被了結，他絕對從自已天然的力量轉向神在基督裏的恩典。約瑟的手，表徵神恩典的手，不是放在雅各的大腿上，乃放在他大腿底下。這指明神剛強的恩典之手托著雅各，來成就神應許的約。雅各被帶到真正承受為業的美地，不是憑著他的力量，乃是憑著約瑟的手。我們承受神的應許，不是憑著我們的力量，乃是憑著基督的恩典。



《二》視死如眠



按人來說，沒有人願意死。然而，雅各視死如眠。（創四七30。）沒有人喜歡死，但人人都享受睡眠。睡眠是何等甘甜，尤其是當我們精疲力竭的時候。一百四十七年來，雅各一直背重擔，且有許多牽連。在忍受了這麼多難處以後，他安息、睡眠的時候到了。因此，他視死如眠。他也許說，『我的祖父亞伯拉罕在安息。為甚麼我仍要奮鬥、背重擔？我也願意睡覺。』



雅各視死如眠，這指明他相信復活。（帖前四13～16。）他不是撒都該人－不相信復活的古代摩登派。睡覺的人得到了充分的休息，就醒過來。在一夜好眠之後，我醒來便覺得舒暢。雅各已經睡了三千七百年。當主耶穌在地上時，有些雅各的後裔，法利賽人和撒都該人，爭辯雅各會不會醒來，也就是說，他會不會復活。法利賽人，他們是古代的基要派，相信復活，但撒都該人不信。主耶穌當然相信復活。祂甚至告訴撒都該人，神稱為亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，指明祂不是死人的神，乃是活人的神。（太二二32。）雅各仍在安息，等候復活的時候。也許當我們看見他時，我們會說，『雅各，早安。』



《三》囑咐約瑟不要把他葬在埃及，乃要葬在美地



雅各囑咐約瑟不要把他葬在埃及，乃要葬在美地。（創四七29~30。）雖然他在埃及得到許多，但他無心為著那地。他的心是在美地。因此，他囑咐約瑟要把他葬在美地，就是他先祖所葬的麥比拉洞，使他能承受美地。雅各這樣囑咐約瑟，指明他對神的應許有信心。他相信神所應許的美地，有一天要成為他後裔的分和產業。當雅各要離世時，他是滿了信心的人。我盼望當我們離世時，也是滿了信心的人，不是相信虛無的東西，乃是相信神在祂的話中已經應許的。聖經中有許多應許給我們相信。當我們離世時，我們必須相信聖經中所記神可靠的話而離開。



雅各離世的記載沒有題到他的疾病，他的遺囑，或他在兒女中間如何分配產業。美地是他們的產業，神的應許是雅各遺贈給他兒女的遺囑。雅各離世的記載雖然沒有說到他的疾病或遺贈，卻對他在神面前的一生描繪出一幅美麗生動的圖畫。雅各真是個屬神的人。當他臨死時，不受死亡的威脅。反之，因為他滿了信心和盼望，所以他享受他的離世。



《四》扶著杖頭敬拜神



雅各在臨死時敬拜神。（創四七31，來十一21。）臨死的人會敬拜神，不是微不足道的事。雅各在床頭上敬拜神。我們已經看見，他被限制在床上，顯示他不再有天然的力量，他無法行動，並且他完全信靠神。因此，他在那裏敬拜神。



七十士譯本將四十七章三十一節下半譯為『扶著杖頭。』保羅寫希伯來十一章二十一節不是引用希伯來原文，乃是引用七十士譯本。因此，希伯來十一章二十一節說，『雅各因著信，臨死的時候…扶著杖頭敬拜神。』在屬靈一面，這是非常有意義的。床表徵雅各沒有屬人的力量，然而杖表徵他是在一生中對神滿了經歷的人。杖是雅各寄居生活的表號。在創世記三十二章十節雅各說，『我先前只拿著我的杖過這約但河。』在他寄居的一生中，神一直與他同在。所以，在雅各的一生結束時，他在床上敬拜神，表徵他沒有力量；而扶著杖頭，表徵他所敬拜的神，在他的一生中牧養了他。



雅各敬拜神不是沒有親身的經歷。他不是敬拜一位客觀的神。當他臨死時，他是敬拜那位在他寄居的一生中所完滿經歷的神。這是一位如此成熟的寄居者神聖的終局。我盼望我們離開這地時，也這樣敬拜神；不是敬拜我們所沒有經歷過的一位，乃是敬拜在我們一生中所經歷的一位。雅各不是在道理上講論神，或在形式上敬拜神。他乃是照著他的經歷敬拜神。雅各所敬拜的神，與雅各的杖有密切的關係，這根杖見證雅各在地上是寄居者，（來十一13，）並且他總是在神的引導之下。（創四八15。）照著希伯來十一章十三節，雅各列在那些存著信心死去，盼望有日進到神應許裏的人之中。



扶著杖頭敬拜神，需要把手放在杖上。雅各請約瑟把手放在他大腿底下，指明雅各完全信靠神恩典的手。但雅各把手放在杖上，指明他承認他在一生中總是在神恩典的看顧之下。



《五》記念拉結憂傷的死



在四十八章七節我們看見，雅各要離世時，記念拉結憂傷的死。他對拉結忠信，給她的兒子約瑟雙倍的分。（創四八5～8，20，22。）雅各在四十八章對以法蓮和瑪拿西所作的，是記念拉結而作的。雅各的第一個兒子是流便，第二個兒子是西緬。他第十一個兒子約瑟，是拉結生的第一個兒子。雅各的第十二個兒子便雅憫，也是拉結生的。他的頭兩個兒子是利亞生的。然而，雅各想要立拉結所生之約瑟的兩個兒子，成為他的頭兩個兒子，以頂替流便和西緬。在雅各的心裏，約瑟的兩個兒子，成了他的頭兩個兒子。在四十八章，約瑟把他兩個兒子擺在雅各面前，雅各說，『我未到埃及見你之先，你在埃及地所生的以法蓮和瑪拿西，這兩個兒子是我的；正如流便和西緬是我的一樣。』（創四八5。）換句話說，他們要頂替流便和西緬。雅各似乎說，『約瑟，你的兩個兒子，以法蓮和瑪拿西，不再是為你；他們是為我，而我是為拉結。』在雅各眾子中的長子名分，藉著雅各渴望記念一直在他心上的拉結，就從流便轉移到約瑟。雅各這樣作，自然就立了拉結為他的正室。神尊重雅各所作的，在以色列人進入美地時，藉著拈鬮分地，使其成為事實。



今天在人類中，男女之間沒有忠信。但在雅各的事例中，我們看見雅各對拉結的忠信和誠實。他從頭一天看見她，就愛上了她，從來沒有改變。雅各是忠信的，神尊重這樣的忠信。在拉結死後多年，雅各立約瑟的兩個兒子，以法蓮和瑪拿西，為他的頭兩個兒子。在那些年間，雅各從來沒有忘記拉結。他對拉結的愛依然是忠信的。男女之間真摯的愛，總是為神所尊重。你若不愛一個女人，就不該娶她。你若娶她，就必須愛她，並且用忠信誠實的愛愛她。今天在人類社會中，這樣的愛已經失去了。人今天愛某人，不久後就改變。最得罪神命定的，莫過於這種不忠信的愛。你若和某人結婚，你必須愛她到底。看見一個臨死的人依然記念他所愛的人，是何等美好！雅各的愛從來沒有改變。有些人也許對他說，『雅各，你一百四十七歲了，並且即將死去。拉結已經死了四十年。你不需要關心這事。你何必把約瑟叫來，請他把兩個兒子給你，好頂替你的頭兩個兒子？雅各，你只要在床上安息，直到死去。』然而，在神的聖言中記載，雅各對拉結忠信，立約瑟的兩個兒子為他的頭兩個兒子，使約瑟成為他的長子，能承受雙分地土。因著神的主宰，當約書亞拈鬮分地時，（書十四，）雅各所給約瑟的分，歸給了以法蓮和瑪拿西。這意思是雅各所作的，為神所尊重。丈夫絕不該改變對妻子的愛。你若在對她的愛上忠信，神會尊重那樣的忠信。這是最高的道德。



《六》認識神牧養他一生之久



在四十八章十五節，雅各說到神是『一生牧養我直到今日』的一位。我盼望在我們離世時，也都能說，我們的一生是在神的牧養之下。願我們能說，『我不是沒有牧人的羊。主是我一生之久的牧者。現在我即將死去，我仍在祂的牧養之下。我不揀選自己的道路。祂是在引導我，而我是在祂的牧養之下。』



《七》說豫言論到他的十二個兒子



雅各臨死時，說豫言論到他十二個兒子。（創四九1～2。）雅各不是豫言說，『耶和華如此說。』他乃是憑著與神是一說豫言，而為神說話。無論雅各說甚麼，都成了神的話。雅各是神的代言人。這是我們在新約裏所看見的申言。例如，在林前七章保羅說，他沒有主的命令，但他既蒙主憐憫，成為忠信的，就題出他的意見。然而，他所說的就是神的話，因為保羅完全與神是一，他所說的就是神的話。雅各能這樣說豫言，這是他生命成熟有力的標記和表顯。因他已經與神成為一，他就在生命裏成熟了。所以，無論他發表甚麼，都是神的說話。他沒有宣稱神要他說某些事；他也沒有宣告：『耶和華如此說。』他只是說話，但無論他說甚麼，都是神的話。神尊重這事，並成就這事。神的確成就了雅各對他十二個兒子所說豫言的祝福。這證明他是在生命成熟中離世。他的離世顯示他的成熟。



《八》以尊榮安葬



五十章一至十三節是雅各安葬的記載，那比國葬還要壯觀。當約瑟去埋葬他的父親時，『與他一同上去的，有法老的臣僕，和法老家中的長老，並埃及國的長老…又有車輛、馬兵，和他一同上去；那一幫人甚多。』（創五十7，9。）這指明雅各是以國禮安葬的，滿了尊榮。因為雅各滿了盼望，期待著復活，所以他囑咐他的兒子約瑟，他的葬禮要符合神的應許。只有不信的人，對神沒有信心的人，纔輕忽他們埋葬的事。我們若相信復活，就該為我們的葬禮作美好的安排，給人看見我們不是沒有盼望的。我們期待榮耀的復活，以迎見主。



使徒保羅的離世是得勝的。然而，保羅的離去是殉道者的離世，而雅各的離世是正常的。殉道並不顯示愛神的人正常的離世。我們在雅各的記載裏看見一種正常的離世。因這緣故，雖然我欣賞保羅這位殉道者的離世，但我更喜愛雅各的離世，因為這提供了神的兒女正常離世的一幅圖畫。關於雅各的離世，沒有悲傷或不愉快的事。反之，每件事都是鼓勵且造就人的。每當我讀到描述雅各離世的這幾章，我就得著造就，說，『主，給我恩典，叫我絕不怕死。當死在你的安排之下臨到時，我要像雅各那樣接受牠。』然而，這種態度需要生命的成熟。已經成為以色列的雅各，在生命裏成熟了，所以他能這樣超特的離世。