第一百十一篇、約瑟的生活與他的異象相符

第一百十一篇　約瑟的生活與他的異象相符



聖經中幾乎所有的真理，都像種子撒在創世記裏，這卷書可視為亞當、亞伯、以諾、挪亞、亞伯拉罕、以撒、雅各和約瑟這八大人物的傳記。這八個人可安排為兩組，每組四人。亞當、亞伯、以諾和挪亞構成第一組；亞伯拉罕、以撒、雅各和約瑟形成第二組。第一組代表受造的族類，亞當的族類；第二組代表蒙召的族類，亞伯拉罕的族類。因著受造族類的失敗，神就在蒙召族類身上有新的起頭。受造的族類開始於亞當，結束於挪亞。受造族類的開始和結束都是失敗的。神受造族類的元首及其代表亞當墮落了。在亞伯身上，我們回到神面前。在亞當裏，人墮落離開神；但藉著神的救贖，亞伯回到祂面前。在亞伯之後的以諾不僅歸向神，也與神同行。他生活的結果乃是被提的豫表。以諾被提到神那裏，免去死亡。以諾的生活帶進挪亞，挪亞也與神同行，並有掌權的經歷，雖然他的掌權既不充分，也不完全。然而，挪亞的掌權帶進墮落。挪亞的後裔在巴別背叛神，那次背叛導致神放棄了受造的族類。神被迫要有新的起頭，就眷臨亞伯拉罕，將他從背叛的受造族類中呼召出來。這標明了一個新族類，蒙召族類，亞伯拉罕族類的起頭。



在這蒙召族類的身上，神的確大得成功。從亞伯拉罕開始，經過以撒和雅各，路程越升越高，最終我們在雅各身上看見完全的掌權。我們已經指出，亞伯拉罕、以撒、雅各和約瑟，不該視為分開的個人。他們乃是代表一個完整、成熟聖徒的四方面。在他們身上我們看見神的揀選、神的呼召、並因信稱義。我們看見蒙召並稱義的聖徒，如何能憑信活在神面前，享受產業的一切豐富。然而，這樣的人仍然奮鬥，要得著長子名分。但他一切的掙扎不過使他受苦而已。在他的苦難中，神的手臨到他，對付他，他就受神對付，直到成熟。阿利路亞，在蒙召族類的身上，我們看見生命的成熟！這成熟的生命有掌權的一面，就是約瑟的生平所描繪的一面。在創世記裏，約瑟如此超特且奇妙，原因就在這裏。



我年幼時，母親常常告訴我們聖經的故事。她花了很長的時間講約瑟的故事。當我聽見這超特的人被丟在坑裏，且被賣為奴，我真是同情他！雖然我愛約瑟，也曉得他是特別的人，但我不知道他為甚麼這樣超特。我只知道約瑟非常好，我要像他。甚至在我服事話語多年以後，我仍不知道約瑟超特的原因。但現在我能放膽告訴你們約瑟超特的原因：因為他是成熟生命掌權的一面。他是成熟的以色列掌權的一面，不是雅各的一面。因此，約瑟是成熟生命的精華。



當然，我們在約瑟身上所看見的，不過是影兒。在實際和實質上，約瑟所豫表掌權的一面，乃是組織到我們全人裏面的基督。我們都是雅各，但在我們裏面有基督的構成。在我們重生那天，基督就構成到我們裏面。最終這位基督要成為我們的構成。我們全人由基督構成的那部分，既不是我們的肉體，也不是我們的心思，乃是我們的靈。提後四章二十二節說，基督與我們的靈同在。這意思是基督構成到我們全人的深處了。我們重生之人由基督構成的一面，完全由約瑟所代表、描繪並豫表。因為約瑟代表得勝且成熟之生命掌權的一面，所以他的生平這樣超特的記載在聖經裏面。



１　生活如生命的禾捆



關於成熟生命掌權的部分，頭三章乃是創世記三十七、三十八、三十九章。我作小孩子的時候，常常不喜歡這幾章，因為這幾章滿了忌恨、陰謀和出賣。三十八章是猶大亂倫的記載，在三十九章我們看見黑暗和情慾的放縱。你喜愛這幾章麼？我得救並開始愛聖經以後，沒有花多少時間在這幾章上。我熟悉了其中的故事，就不願再讀這幾章。一九五五年，我帶領人研讀創世記，那時就越過這幾章。但自從帶領那次研讀之後，這二十三年間我得著更多的光。我來到美國之後，看見約瑟的夢的價值和寶貴，因為這夢是這幾章的管治性觀點。你若沒有看見約瑟的夢的異象，你就只能知道這幾章所包含的故事，此外你無法知道得更多。你無法知道這故事深處的意義。約瑟的夢控制並指引他的一生。約瑟這樣超特的行事為人，乃是在這管治之異象的指引下，成熟生命掌權的一面。



三十七章開始是告訴我們，雅各如何愛他親愛的兒子約瑟，以及約瑟如何將他哥哥們的惡行報給他的父親，然後告訴我們約瑟的夢。（創三七5～10。）在這些日子主給我們看見，約瑟的夢啟示出神子民在祂眼中的真實光景。神的子民都是生命的禾捆。禾捆就是一捆滿了生命和生命供應的麥子。禾捆含有適合作生命供應的生命子粒。不要說，『我不喜歡以色列人，因為他們很邪惡。』要記得外邦申言者巴蘭受賄咒詛以色列人的事例。那時，以色列人的確很邪惡。然而，巴蘭在神的管治之下說，神未見雅各中有罪孽，未見以色列中有奸惡。（民二三21。）反而，在神眼中，所有神的選民都是生命的禾捆，滿了生命的供應。不僅如此，神的子民也像照耀在天空的眾星。



創世記的記載告訴我們這兩個夢以後，就啟示約瑟的哥哥們圖謀殺害他，以及他被賣到埃及為奴。在三十八章，我們看見猶大亂倫的罪；在三十九章，約瑟受到最黑暗的試誘，和最不公平的對待。照這幾章事件的次序，我們看見約瑟超特的行為是在他夢的指引之下。在第一個夢裏，他看見自己是一捆禾捆；他不是下拜的禾捆，乃是站著的禾捆。我信約瑟作過那夢以後，就曉得神把他放在那裏，要他成為甚麼。他無疑領會神要他成為這樣的禾捆。他不是要成為滿了死亡的浮木，乃是要成為站著、滿了生命的禾捆。你若有過這樣的夢，即使不受牠控制，難道不受牠影響麼？這夢豈不管治你的行為，指引你的舉止麼？必然會的。我信約瑟的禾捆之夢，指引了他的行為。



第二個夢，就是太陽、月亮和十二顆星的夢，也是這樣。假定你夢見你是受別的星敬拜的星。結果你不高估自己麼？你豈不說，『天哪，我是一顆星！我不是蠍子，或低下、黑暗的東西。我乃是照耀在諸天之上明亮的星。』你若是看見這樣的異象，這異象豈不控制你麼？這異象即使沒有控制你的一生，至少會管治你一段時間。你的行事為人會開始像照耀的星，你會說，『昨晚我夢見我是受眾星敬拜的星。從現在起，我的行動必須像這樣一顆明亮的星。從前我是黑暗的，但我不可再這樣了。反而，我必須是明亮且照耀的。』



約瑟的行事為人這樣超特美妙，乃因他受夢中所見異象的指引。我們看到小孩子受電視上所見之事的影響。我看到自己的孫兒表演他們在某個節目中所看見的。若是小孩子尚且受所見之事的影響，那青年人約瑟豈不更受屬天異象的影響麼！在異象中，他是站著、滿了生命的禾捆，也是受眾星敬拜的星！你豈不相信約瑟受這異象的影響，並且留下深刻的印象麼？我確實相信。我所強調的是，約瑟超特美妙的行為乃是由於他所得著的異象。他那兩個夢的異象控制他的生活，並指引他的行為。他的行為如同站著且滿了生命的禾捆，他的舉止好像照耀在黑暗裏的屬天之星。有這種觀點，你就能領會這三章的屬靈意義。



ａ　他的哥哥們發洩怒氣



在這幾章裏，記載著兩個大罪。三十七章有怒氣的罪。（創三七18～28。）約瑟的哥哥們抓住機會發盡他們的怒氣。這不是微不足道的怒氣事例。約瑟的哥哥們圖謀殺害的人不是盜賊，乃是他們的骨肉親兄弟，他們自己的父親親愛的兒子。他們若有一點人性的情愛，絕不會考慮作這樣的事。不過，流便確實想到這事會影響他們的父親；猶大也題議不要害死他，只要將他賣掉，這比流他的血好多了。無論如何，在三十七章我們看見約瑟哥哥們的怒氣。在下一章，就是三十八章，我們看見猶大放縱情慾，甚至亂倫。（創三八15～18。）人墮落以後，產生的第一個結果就是殺害肉身的兄弟。而帶進洪水作為神對墮落族類審判的罪，乃是放縱情慾。這兩種罪，謀殺肉身兄弟並放縱情慾，又在這裏重犯。



ｂ　約瑟脫出怒氣，在死亡的境域中存活



約瑟哥哥們的怒氣給他機會，像生命的禾捆一樣生活。他的哥哥們都沉溺在怒氣的水中，約瑟這成熟生命掌權的一面，卻從人怒氣的死水中脫出，像生命的禾捆一樣生活。在神的默示之下，這段記載用墮落的怒氣作背景，證明禾捆中有多少的生命。這禾捆充滿了生命。當其餘的人都沉沒在人怒氣的死水中，這禾捆卻得以脫出，並在死亡的境域中存活。



這豈不也是我們生活的記載麼？一天又一天，我們被人怒氣的死水所包圍。但我們沒有沉溺，反倒脫出死水而存活。倘若這是你日常生活的圖畫，那麼你就是得勝生命掌權的一面。雖然按人來說，我們易於發脾氣，但我們有基督的構成，這構成脫出怒氣的境域。因此，我們是今日的約瑟，是升起且站立的生命禾捆。



2　生活如發光的星



ａ　他的哥哥猶大放縱情慾



第二個大罪，就是放縱情慾，也給約瑟一個機會。在三十八章所見的放縱情慾，是黑暗的表號。在這章裏，猶大完全在黑暗中。猶大盲目行事，而盲目表徵黑暗。倘若他不是盲目的，不在黑暗裏，怎會與他的兒婦行淫？他的良心何在？他的視力何在？他的眼睛變暗了，並受到蒙蔽，他是在黑暗中。在三十九章，那邪惡的婦人，波提乏的妻子，也是在黑暗中。她若不在黑暗中，行為怎會這樣邪惡？因此，在三十八、三十九章，有黑暗的圖畫。



ｂ　約瑟勝過情慾，在黑暗中照耀



但在這黑暗中，我們看見約瑟是照耀在諸天之上的明亮之星。（創三九7～12。）約瑟行事為人像一顆照耀的星，他似乎說，『你們眾人都在黑暗之下，我卻照耀你們。我這明亮的星，怎能作這樣黑暗的事？我不能忘記我的夢。我的夢控制我，並指引我。我是屬天的星，絕不會出賣我的地位。』你若有這光，當你來讀這幾章，就會看見約瑟是生活與異象相符的人。約瑟不僅是作夢的人，也是將他在夢中所看見的實行、活出來的人。



身為今日的約瑟，我們也必須有一些夢。別人應當說我們是作夢的人。我的許多基督徒朋友認為我是作夢的人。他們談到得勝的生活和召會生活的實行，曾經對我說，『李弟兄，這些是美妙的想法，但這些不過是夢。沒有人能在地上過這樣得勝的生活，也不可能有召會生活的實行。我們必須等候那日。我們不要再作夢了。讓我們從夢中醒來罷。』但我不僅有夢－我實行我在夢中所看見的。你也許以為我不過是作夢的人，但我也是充分將夢付諸實行的人。我能作見證，有得勝的生活並有實行的召會生活，是非常可能的。這不僅僅是我的夢；這乃是我的實行和經歷。就像約瑟一樣，我有過一些夢，就是禾捆的夢和明亮之星的夢。因著主的憐憫，我照著我的夢生活。我照著我所看見的異象行事為人。雖然有些人說，『這些不過是夢，毫無實現的可能，』但我必須宣告，這些乃是事實的屬天啟示。你豈不相信得勝的生活是完全可能的麼？你豈不相信今天就可以有實行的召會生活麼？我們不是在徒然作夢。我們有控制的異象。



我們都知道發脾氣是怎麼回事。我也不例外。然而，當我快要發脾氣時，禾捆的異象來了。主問我說，『你是站著的禾捆麼？倘若是，那麼你的脾氣如何？』主這樣對我一說，我再回應祂，我的怒氣就消失了。我即使想要發脾氣，也發不出來了。我們大家生活不動怒、不發脾氣是可能的。當你快要發脾氣時，主也許會說，『你是禾捆麼？你是在召會中，在主恢復中的人麼？』你一說你是禾捆，你的怒氣就消失了。



我們如何有怒氣，也如何有情慾。你若沒有情慾，那麼你必是板凳或石頭。每個人都有情慾。控制我們情慾的路，乃是受異象所征服、控制並指引。哦，我們有異象控制我們！沒有異象，民就放肆。因為我們已經看見異象，我們就很難放縱情慾。



異象的功用很像車子的煞車。在危險的時候，我們便踩煞車。屬天之星的異象，是我們屬靈車子有力的煞車。我們不是在駕駛無法控制的車子。當我們在對的車道上正確的行駛時，無須使用煞車。但車子開始失去控制時，煞車就立刻用上了。阿利路亞，我們有這樣一個控制的異象！我們許多人能作見證，我們在進入召會生活以前，就像沒有煞車的車子。但在進入召會生活以後，我們看見了控制的異象，有力的煞車就安裝在我們的車子裏。在召會生活這裏，我們有禾捆的異象和星的異象。



3　過國度的生活



約瑟在屬天異象之下的生活，乃是馬太五、六、七章所描述諸天之國的生活。照著馬太這幾章所啟示屬天之國的憲法，我們的怒氣必須被制伏，我們的情慾必須被征服。（太五21～32。）我們若聲稱是國度的子民，卻不能制伏我們的怒氣，或征服我們的情慾，我們就了了。我們就不是在國度裏，而是在海邊。我們是發洩怒氣，並放縱情慾的人。但所有國度的子民都制伏他們的怒氣，並征服他們的情慾。這就是國度的生活。



在今天國度的生活裏，君王正在受訓練。我們在國度生活裏的國度子民，正在受訓練，要作君王，作約瑟，成為成熟生命掌權的一面。為此，我們必須制伏我們的怒氣，並征服我們的情慾。約瑟的生平是我們今日經歷一幅何等美妙的圖畫！一天又一天，我們制伏我們的怒氣，並征服我們的情慾。我們不贊同我們的怒氣，不與我們的情慾合作，反倒棄絕我們的怒氣，並定罪我們的情慾，因為我們是成熟生命掌權的一面。在我們裏面有基督的構成，我們正豫備作王掌權。



4　享受主的同在



約瑟這樣的生活總有主的同在。（創三九2～5，21～23。）那裏有主的同在，那裏就有權柄。你若有主的同在，主的權柄就必與你同在。例如，在被擄時，但以理有主的同在；所以，主的權柄與他同在。甚至家中的小孩子也可能有主的同在，叫他成為家中真正的權柄。在約瑟的事例中，法老宮中的內臣波提乏是管理事務的。然而，最終波提乏是在約瑟的管治之下，因為約瑟有主的同在。再看約瑟在監獄中的經歷。雖然有管治監獄的司獄，但最終司獄並不是真正的管治者，那有神同在的囚犯約瑟，反而成了管治者。在波提乏家裏，在監獄裏，約瑟都成了君王。



那裏有基督的構成同神的同在，那裏就有掌權的部分。在要來的國度裏，與基督在諸天的國裏一同作王的，就是這部分。因此，成熟生命掌權的一面，就是一直享受主同在的生活。在這宇宙中的權柄乃是主自己。那裏有祂的同在，那裏就有權柄，就有管治的能力。只要我們有主的同在，我們就有權柄，即使我們是在監獄裏。雖然我們也許是囚犯，但最終我們要成為管治者。無論我們在那裏，我們都要管治。這指明我們是成熟生命掌權的一面。



ａ　靠主順利



在主的同在中，約瑟靠主順利。（創三九2～3，23。）那裏有主的同在，那裏就不但有主的權柄，也有主的主宰所帶來的順利。當約瑟受到苦待時，他享受了那在主的主宰之下臨到他的順利。



ｂ　蒙恩得主賜福



在主的同在中，約瑟無論在那裏，都蒙恩得主祝福。主的祝福總是隨著在祂主宰之下的順利。當約瑟享受順利時，他和那些與他有關的人都蒙了祝福。（創三九4～5，22～23。）