第一百十五篇、成熟的以色列掌權的一面（四）

第一百十五篇　成熟的以色列掌權的一面（四）



對許多讀創世記的人而言，約瑟的故事好像對幼稚園兒童講的故事一樣。然而，我們必須記得，幾乎一切屬靈真理的種子都撒在創世記裏。約瑟的記載究竟是僅僅一套幼稚園的故事，還是神聖真理的種子，這在於我們讀經時的觀點。我們若從幼稚園兒童的觀點來看約瑟生平的記載，就會把牠僅僅當作兒童故事來讀。但我們若看見約瑟經過許多的試驗，並在生命裏成熟，我們就會看見約瑟的記載不僅僅是故事，乃是成熟聖徒掌權一面的啟示。我們若將約瑟的記載視為成熟聖徒掌權的一面，我們的領會就會有革命性的改變。所以，我們在本篇信息中所要看的創世記四十二章，不是幼稚園的故事，乃是成熟生命掌權方面的一部分。



我們在約瑟的生平中所看見的，乃是那靈的管治。你們也許聽過那靈的重生，那靈的定罪，那靈的感動，那靈的充滿，那靈的膏抹，那靈的能力，那靈的亮光，和那靈的生命，但那靈的管治這辭對你們卻是新的。我們都需要在那靈的管治之下。那靈的這一面高過其他任何方面，甚至高過那靈的建造。那靈的管治是關於那靈之教訓的結構的頂石，蓋石。約瑟生平的記載是啟示那靈的管治，因為那靈的管治是成熟聖徒掌權的一面。



有兩條線貫穿約瑟生平的記載：約瑟豫表基督的線，和約瑟個人生活的線。我們在四十二章看見這兩條線。為著充分解釋本章，我們需要來看這兩條線。我們需要跟著這兩條線，直到約瑟生平記載的結束。這兩條線都給我們亮光和滋養。當我是個青年基督徒的時候，我聽見許多關於約瑟豫表基督的事。然而，我所聽見的只是普通的點，有許多細節漏掉了，有幾章甚至越過了。我也聽見關於約瑟個人生活的事，但主要是看重約瑟生活的一些方面，這些方面能造就青年聖徒，教導他們要忍耐、赦免人並愛人。我所聽過關於約瑟的信息，沒有一篇用到生命這辭。在本篇信息中，我們要來看關於約瑟豫表基督的一些事。在下篇信息中，我們要更多來看約瑟的個人生活。我們若仔細來看四十二章，就會看見本章描繪了一幅基督的生動圖畫。



《十六》為以色列人所認



《1》全地都在饑荒之下



創世記四十一章五十六節說，『當時饑荒偏滿天下，』五十七節說，『天下的饑荒甚大。』在四十二章的時候，全地都在饑荒之下。這正是今天的光景。饑荒就是嚴重的缺乏糧食，缺乏人類維持生存的憑藉。然而，糧食不僅維持我們的生存，並且給我們滿足。我們在喫喝的時候，不僅覺得在維持生存，並且得著滿足。我喫飽美食的時候，就很快樂。因此，饑荒實際上是指不滿足。今天全世界都不滿足。



以色列國尤其是在經歷這樣的不滿足。這個國家在竭力奮鬥掙扎，來維持生存。你若訪問以色列，你必然會同情他們，因為他們確實需要保障和安全，以確保自己的生存。以色列似乎需要戈蘭高地和沿著西乃曠野的屯墾區，以確保她的生存。以色列國奮鬥掙扎，因為她是在饑荒之下，不滿足之下。美國這個在地球上領頭的國家，也在同樣的光景中，也在經歷不滿足。我們需要把創世記四十二章應用到今日世界的局勢中。若是這樣，我們會看見全世界都是在饑荒之中。



《2》糧食只在基督所在之處



照著創世記四十二章，只有約瑟所在之處纔有糧食。（創四二5～6。）這指明在豫表裏，只有基督所在之處纔有糧食。換句話說，惟有在基督裏纔能尋得滿足。基督在那裏，那裏就有滿足。今天，基督是在召會中。你若在召會中，卻沒有享受到滿足，這指明你是在饑荒之中。我能向眾人宣告，我不在饑荒之中。一天又一天，我因美食得著滋養、充滿並飽足。哦，召會是滿足之地，滿足之境，因為基督在這裏！惟有基督所在之處纔有糧食、滋養並滿足。



我實在同情以色列國。他們無須掙扎奮鬥，或與埃及交涉。他們需要轉向基督。以色列總理無須去華盛頓或開羅；他應當與基督辦好交涉。若是猶太人肯呼求祂，一切就都解決了。開羅或華盛頓都不能解決以色列不滿足的問題。他們惟有轉向基督，到基督所在之處，饑荒纔會結束。也許一些猶太裔的聖徒應當寫信給以色列總理，告訴他惟一能解決以色列難處並賜人滿足的乃是基督。有一天，猶太人要轉向主耶穌。當他們發覺一切掙扎都歸虛空，他們就要在絕望中被迫轉向基督。讚美主，我們已經領頭轉向祂！在這件事上我們是先鋒。五十多年前，我發覺我是在饑荒之地，我非常不滿足，我就轉向基督。我們這些轉向基督的人，已經找到了糧食、滋養並滿足，因為惟有基督所在之處纔有糧食。



《3》以色列人被迫轉向基督



聖經豫言以色列人要被迫轉向基督，正如約瑟的哥哥們被迫轉向約瑟去糴糧。（創四二1～5。）撒迦利亞十二章十節說，『他們必仰望我，就是他們所扎的；必為我悲哀，如喪獨生子，又為我愁苦，如喪長子。』在羅馬十一章二十六節保羅說，『於是以色列全家都要得救，如經上所記：「必有拯救者從錫安出來，祂要從雅各家消除不虔。」』將來以色列要被迫轉向基督。現在他們既不願意，也不容易這樣作，因為他們不認識基督。雖然以色列總理是聰明人，但他和以色列政府中所有的人都不認識基督。



《4》不認識基督



創世記四十二章八節說，『約瑟認得他哥哥們，他們卻不認得他。』約瑟的哥哥們怎樣不認識約瑟，今天地上的人也照樣不認識基督。然而，我們認識祂。哦，我們認識基督！我們在召會中的人不是愚笨的，我們比政治領袖更認識世界局勢。我們若不比外交家聰明，至少和他們一樣。因為我們不是愚笨的，反而是頂聰明的人，所以我們知道必須在那裏花費我們的時間。召會是青年人花費時間最好的地方。當我是十幾歲的少年時，我浪費時間在許多的活動上。最終，我發覺我是何等不滿足，我便轉向基督。如今我是在美地，在召會之地。我享受這地，因為基督在這裏。我們從前不認識基督，但如今我們對祂非常清楚。



每當我看報紙的時候，我就發覺那些在會議桌上討論事情的外交家們，在神眼中乃是在無知的說話。他們完全是無知愚昧的。所有在日內瓦舉行的會議，都滿了虛空的談論。我們在這裏談聖經，比他們要好得多。我們的談話最有道理，最合理性，最合邏輯，甚至最富哲學。因為我們對基督不再是無知的，所以我們知道我們在這裏作甚麼。



《5》基督試驗他們



創世記四十二章八節說，約瑟認得他哥哥們，他們卻不認得他。因為他們不認得約瑟，約瑟就試驗他們。這也豫表以色列人在無知中被迫轉向基督時，基督就試驗他們。今天以色列國仍在憑自己掙扎，不曉得需要轉向基督。但他們將來被迫轉向基督時，因著他們的無知，基督仍要將他們置於試驗中。



《6》基督管教他們



創世記四十二章十七至二十四節，約瑟管教他的哥哥們。這豫表基督管教以色列人。基督雖然盼望以色列國轉向祂，但祂並不放鬆隨便。在以色列人轉向祂的過程中，祂不僅要試驗他們，也要管教他們。照著聖經中的豫言，重建的以色列國要受到許多試驗，忍受許多管教。主要懲治他們，使他們學功課。



《7》基督向他們施慈愛



約瑟管教他的哥哥們時，暗中卻愛他們。（創四二25。）這暗中的愛嚇壞了他們。照著聖經中的豫言，主也要施行祂主宰的權柄，供應以色列國一切的需要。我們無須為以色列人擔憂，因為我們確信主宰的主要供應以色列人生存的需要。例如，小小的以色列國若需要一些領土，主會賜給他們。祂有辦法這樣作，因為祂是萬王之王，萬主之主。祂高過地上所有的總統。以色列人會不會保留住戈蘭高地或西乃，不在於那些總統和外交家的決定，乃在於主的主宰。倘若我是住在以色列國的猶太人，我會安息在主裏面。我相信甚至今天主仍在暗中將祂主宰的愛賜給以色列人。主在將來要繼續為以色列人這樣作。你若看報紙，就會看見這事一再發生。



主要試驗並管教以色列人，同時將祂那隱祕、主宰的愛賜給他們，因為祂需要他們。在創世記裏，約瑟生平的記載啟示約瑟需要他的哥哥們。誰的需要大？是約瑟的哥哥們更需要他，還是約瑟更需要他們？我要說，約瑟需要他的哥哥們，過於他們需要他。不錯，約瑟成了埃及的統治者。然而，約瑟仍不滿足，因為他仍然盼望看見他夢的應驗。約瑟在埃及非常寂寞，他渴望看見他的父親和弟兄們。他需要夢的應驗，需要他的父親和弟兄們。因此，他對他們的需要，過於他們對他的需要。



今天對於主耶穌，原則是一樣的。誰的需要大－以色列國需要主耶穌，過於主耶穌需要以色列國麼？我要說，主需要以色列人，過於以色列人需要主。照樣，我們需要主耶穌，主耶穌也需要我們。我也要問：誰的需要大－我們需要主，過於主需要我們麼？主需要我們，過於我們需要祂。你若認識這點，你就能告訴主說，『主耶穌，我何等感謝你顧念我的需要。但是主，你需要我，過於我需要你。我也許不在意我會不會下火湖，但你非常在意。』你敢對主這樣說麼？至少有幾次我說，『主，我感謝你的看顧。但是主，我曉得你需要我，過於我需要你。主，我知道你擔心失去我。』每當我對主這樣說，裏面就深覺主在微笑，非常喜樂。祂似乎對我說，『哦，我的孩子，你真懂得我。』我們不該由於害怕下火湖而向主禱告。我們不該說，『主阿，我害怕我會失喪下火湖。主，憐憫我，拯救我，不要讓我下火湖！』你若這樣禱告，主會說，『你在說甚麼？你不是這麼可憐，我不需要這麼憐憫你。我已經向你施了大恩。你豈不曉得我需要你，過於你需要我麼？』



《8》不明白基督的愛



因為主需要以色列國，過於以色列人需要祂，所以祂在暗中愛他們。然而，約瑟的哥哥們怎樣不明白他的愛，（創四二27～28，35，）今天以色列國也照樣不明白基督對他們的愛。我們也不明白祂對我們的愛。我有幾分關切，我們中間許多人仍然不明白主的愛。你清楚祂的愛麼？你曉得你在召會中不是因著你的決心，乃是因著祂對你的愛麼？你在召會中的事實，是主愛你最有力的證明。然而，這不是說，主耶穌不愛那些在召會之外的人。主必然愛他們，但他們失去了祂的愛。我們雖然沒有失去祂的愛，但我們可能不明白祂的愛。我盼望從現在起，我們沒有一個人不明白基督的愛。反之，我們應當對祂說，『主，為著你的愛，我感謝你。我在你的同在中，證明你愛我。主，我何等感謝你，我在這裏享受你的同在！阿利路亞，這是你愛的標記！』



在本篇信息中，我們看過了基督為以色列人所認的八面。你若查考舊約和新約的豫言，就會看見這些面都是豫言到以色列人與基督（他們的彌賽亞）的關係。