第一百十六篇、約瑟對付他的哥哥們

第一百十六篇　約瑟對付他的哥哥們



本篇信息是我們生命讀經另一段插進的話，我們要回到約瑟個人生活的線。我愛這條生活的線，過於愛約瑟豫表基督的線。當我用禱告的靈接觸主時，主就給我看見四十二章有關約瑟個人生活的點；我們在本篇信息中要來看這些點。



１　約瑟看見他的夢應驗時，仍能克制自己



約瑟看見他的夢應驗，必定非常喜樂。四十二章啟示他的哥哥們來到他面前，向他下拜。約瑟作夢的時候是十七歲。他在三十歲被高舉，治理埃及地。大約九年後，約瑟的哥哥們向他下拜。這就是說，當約瑟的哥哥們來到他面前時，他可能是三十九歲。因此，大約在約瑟作夢後二十二年，直到他被出賣、被監禁以後，他纔看見這些夢應驗。他在監牢中度過多年，最終被高舉登了寶座。但那時約瑟還沒有看見他的夢應驗。他為獄中同伴和法老解夢，那些夢的應驗是他自己的夢必然應驗的有力印證。然而，約瑟必須經過長期的試驗。在我們看來，他的忍耐也許會用盡。你能為你夢的應驗等候二十二年麼？約瑟這樣等候了。



然後有一天，他的哥哥們來了，向他下拜。倘若我們是約瑟，我們會無法克制自己。我們會跳起來喊說，『阿利路亞！你們豈不知我是約瑟麼？我真高興看見你們！』我們會激動得忘形。我們中間的姊妹們若是在那裏，她們首先會哭泣，然後會擁抱所有的哥哥們。然而，約瑟看見他的夢應驗，並沒有失去控制。他很鎮靜，他克制自己的激動。他能這樣克制自己，因為他是受那靈管治的人。



你若無法克制自己的激動，就不能成為正確的統治者。成熟生命掌權的一面，乃是甚至在最激動的情景中，還知道如何鎮靜。你也許說，『約瑟看見他的哥哥們，不是哭過麼？』是的，他哭過。約瑟是滿了感情和正常感覺的人，他不是木頭或石頭。然而，甚至在他哭的時候，我們也看見他是管治自己的人。除了約瑟，沒有一個人能在這樣激動的情景中克制自己。但他外面的表現好像沒有事情發生。這是統治的生命，得勝的生命。



我們常常需要克制自己的激動。當亞倫的兩個兒子在神面前被擊殺，摩西對亞倫說的話含示他不該哭，亞倫立刻抑制他的眼淚。（利十1～7。）許多時候，我們也必須抑制眼淚，將自己置於那靈的管治之下。有句箴言說，『治服己靈的，強如取城。』（箴十六32，直譯。）約瑟在那靈的管治下保持鎮靜，證明他有資格完成這樣重大的行政。甚至在最激動的情況中，他仍不為激動所摸著，反而保持鎮靜、清醒。理智。



2　約瑟不急於向他的哥哥們顯示榮耀



當約瑟看見他的哥哥們向他下拜，他並不急於向他們顯示榮耀。（參創四五13。）直到他哥哥們第三次回來，他纔向他們顯示自己，並向他們揭示他的榮耀。隱藏我們的榮耀，比克制我們的激動更難。你也許能成功的約束你的激動，但幾乎沒有人能不揭示他的榮耀。然而，約瑟在這件事上成功了。他沒有立刻向他的哥哥們顯示榮耀。這是約瑟代表成熟生命掌權一面的另一個原因。他的確有作宰相的資格。我們的己和天然的人必須徹底受過對付，我們纔能不向別人顯示榮耀。約瑟是徹底受過對付，並活在那靈管治之下的人。因此，他有資格成為成熟生命掌權的一面。



我在本篇信息中的負擔，不是僅僅傳遞教訓，乃是要幫助你們看見創世記裏的生命，並認識生命的路。在約瑟的故事裏所表顯的生命，不是人的生命，更不是墮落的生命。不僅如此，這甚至也不是善良的天然生命。這是復活的生命，神的生命。雖然約瑟是在激動的情景中，但他沒有表現得放鬆。這是生命。在約瑟身上，我們不僅看見生命，也看見生命的路，這路使我們自己受到控制。絕不要以為約瑟不是人。他滿了人的感覺和感情，但他把自己和一切的感覺擺在那靈的管治之下。所以，我們在約瑟身上，不僅看見成熟的生命，也看見掌權的生命，以及這掌權生命的路。我們眾人，尤其是青年人，需要這樣的生命和這樣的路，就是成熟的人掌權的一面。這生命不容易激動，也不顯示榮耀。這生命在激動中仍保持鎮靜，克制自己，並且隱藏榮耀。



3　約瑟以智慧對付他的哥哥們



約瑟對付他的哥哥們，非常有智慧。他一點也不放鬆。倘若我是約瑟，我會對他們說，『阿利路亞，讓我們跳舞坐席罷！讓我們一同快樂。』但約瑟沒有這樣作。反之，他很鎮靜、清明、智慧。約瑟沒有說，『流便，猶大，你們作得對。但是西緬，你錯了，因為你領頭把我丟在坑裏。你需要為此受罰。』約瑟沒有說這樣的事，他至少在三方面是智慧的。



ａ　使他們看見恨他賣他的罪



約瑟把所有的哥哥們下在監裏三天。他這樣作，目的是要使他們看見恨他賣他的罪。（創四二21。）倘若我是約瑟，我會只把他們下在監裏三小時。我會太激動，不能把他們留在那裏。我會迫不及待的與哥哥們一同坐席。即使我的哥哥們能忍耐，我也沒有耐心等三天。然而，三小時不足以叫約瑟的哥哥們看見他們的罪。他們需要在獄中三天。在那三天裏，他們必定談論了許多他們對約瑟所作的事。他們以為約瑟不懂得他們，甚至在約瑟面前說到他們對他所作的事。但約瑟懂得他們所說的。約瑟的哥哥們何等懊悔他們對他所作的事！但約瑟似乎對自己說，『光說還不彀。我該把他們下在監裏，使他們能清醒。讓他們在獄中彼此交通三天三夜。』這是約瑟使他的哥哥們徹底看見罪過的作法。我們在舒適的環境中，很難看見自己的罪而悔改。但我們若下在監裏，就很容易悔改並且定罪自己。



ｂ　管教西緬



約瑟管教西緬，也很有智慧。在創世記四十二章十九、二十節，約瑟對他的哥哥們說，『你們如果是誠實人，可以留你們中間的一個人囚在監裏，但你們可以帶糧食回去，救你們家裏的饑荒；把你們的小兄弟帶到我這裏來。』起初約瑟想打發一個哥哥去把弟弟帶來，其餘的都留在監裏。但三天後約瑟改變了心意，決定只留一個人在監裏，其餘的回去把弟弟帶到他那裏。所以，他『從他們中間挑出西緬來，在他們眼前把他捆綁。』（創四二24。）我相信從前是西緬領頭謀害約瑟。我也相信從前是西緬領頭捆綁約瑟，把他丟在坑裏。正如四十九章五至七節啟示，西緬是怒氣暴烈的人。因此，約瑟把他捆綁，下在監裏。你認為西緬在監裏會想些甚麼？我相信他會懊悔到極點，悔恨他所作的。他可能說，『為甚麼這人選中我？為甚麼他定睛在我身上？也許是因為我領頭謀害約瑟。』西緬被指控為奸細，在獄中至少半年。這是嚴重的罪，有喪命的可能。



不要以為約瑟這樣對待西緬，殘忍沒有憐憫。反之，他是滿了憐憫。那十個哥哥該在獄中三天，西緬該受較長期的監禁。約瑟這樣作是智慧的。他受一種生命的控制，這生命給他清明的鑑別。無論約瑟對他的哥哥們作了甚麼，都是對的。他對他們所作的，沒有不及，也沒有太過。我們在召會生活中需要有這樣鑑別的生命。我們若有這種鑑別，就會知道怎樣對待弟兄姊妹。我們會知道和他們同行到甚麼程度，以及需要在那裏約束自己。



ｃ　在便雅憫的事上試驗他們



不僅如此，約瑟在便雅憫的事上試驗他的哥哥們，也表現出他的智慧。（創四二15，20，36～37。）在四十二章十五節，約瑟吩咐他們把小兄弟便雅憫帶到他那裏。約瑟這樣挑出便雅憫，藉以幫助他的哥哥們想到約瑟自己。倘若我是約瑟，我會說，『不要忘了你們對約瑟所作的。』然而，約瑟智慧的說到便雅憫。他一說到便雅憫，就使他的哥哥們想起約瑟。這必定摸著他們的良心。在四十二章十三節他們對他說，『僕人們本是弟兄十二人，是迦南地一個人的兒子，頂小的現今在我們的父親那裏，有一個沒有了。』倘若我是約瑟，我會問:『你們所說沒有了的那個人在那裏？他發生了甚麼事？』約瑟用智慧摸著他哥哥們的良心。



4　約瑟向他的哥哥們施慈愛



約瑟的哥哥們在他的控制之下，他可以任意對待他們。他若要將他們砍頭，他有權柄下這命令。他若願意，也能與他們一同坐席。但約瑟代表成熟生命掌權的一面，對每個人都行得恰到好處。因為他的哥哥們不都是同樣的，他就沒有用同樣的作法對待他們。最邪惡的需要最徹底的管教。約瑟是基督的豫表，他怎樣對待他的哥哥們，將來基督也要怎樣對待以色列國。首先，約瑟管教他們。就一面來說，他嚇唬他們。我作小孩子的時候，讀到這事，希奇約瑟為甚麼不向他的哥哥們施慈愛。我認為他應當立刻說，『我是約瑟，你們是我的哥哥。讓我們擁抱、跳舞、坐席罷。』我希奇約瑟為甚麼不向他的哥哥們施慈愛，反而把他們下在監裏。約瑟作每件事都很清明，且有鑑別。但這意思不是說，他不愛他的哥哥們。反之，他對他們有豐富的愛。然而，當時他不能公開表露對他們的愛。他必須在暗中向他們施慈愛。他把錢歸還他們，又給他們路上用的食物。（創四二25。）因為約瑟的哥哥們不明白他智慧的對付，所以他們被他暗中的愛嚇壞了。



關於這些事，我盼望聖靈對你們說話，過於我所能說的。在召會生活中，我們需要學習鎮靜，約束自己。我們也需要學習不顯揚自己的榮耀。不僅如此，我們必須學習在行事上不隨便、不愚昧，乃是清明的、有鑑別的。最終，我們也必須對弟兄們有愛，甚至對那需要管教的有愛。這是約瑟的生命。在召會生活中，我們需要鎮靜的生命，清明的生命，鑑別的生命。我們若有這樣的生命，就知道如何與弟兄姊妹相處。但無論我們作甚麼，都必須以暗中的愛，不能公開顯示的愛為基礎。



四十二章二十八節說，『他們就提心吊膽，戰戰兢兢的彼此說，這是神向我們作甚麼呢？』這是約瑟的哥哥們發現錢在他們的口袋裏而有的反應。他們發現錢在他們的口袋裏，就提心吊膽，也就是說，他們的心極其憂慮。他們不了解在埃及發生的是甚麼事。他們被那裏發生的事嚇壞了。



約瑟是非常清明的人。我不相信別人能作他所作的事。創世記四十二章九節說，約瑟想起從前所作關於他哥哥們的夢。如今在二十二年後，他的夢應驗了。我們若是約瑟，看見我們的夢應驗，會激動的忘記一切。我們會說，『既然我們的夢應驗了，讓我們忘掉一切，歡喜快樂罷。』但約瑟若這樣作，極度享受夢的應驗，他就不能作甚麼來幫助他的哥哥們。就他而論，他已豫備好享受夢的應驗。他不再需要管教。然而，他的哥哥們確實需要管教。因此，約瑟所作的不是為著自己，乃是為著他的哥哥們。他為著他們的緣故，情願暫時犧牲因夢的應驗而有的享受。



約瑟的夢在他哥哥們到他那裏，在他面前下拜時，就得了應驗。倘若約瑟僅僅要享受夢的應驗，他可以對哥哥們說，『我是約瑟，我很高興看見你們。讓我們一同喫喝。然後你們回去，把父親接到這裏。』甚至在古時，他們回到家裏，再與父親一同來，也不會超過幾星期。約瑟可以說，『我迫不及待要與父親在一起。我已經離開他二十多年了。現在我要享受與他在一起。我要儘速看到他。』毫無疑問，約瑟切切想見他的父親。但為著他哥哥們的緣故，他情願延後他的享受。約瑟犧牲這種享受，使他至少又延遲了六個月，纔享受夢的應驗。他的哥哥們必須回家，吃盡糧食的供應，再回來糴糧。最終。他們的父親到埃及來見約瑟。



假定你是約瑟，你能等候這樣久麼？身為宰相，約瑟能作必要的事，立刻將他的父親接到他那裏。但他犧牲自己見到父親的享受，以管教他的哥哥們，叫他們得益處。我再說，約瑟是清明、受過管教的人。他個人的脾氣和感情，完全受到生命的控制。他沒有隨著自己的感覺行事。反之，他的感情受到復活生命的控制。



所有在召會中領頭的人，都需要這樣的生命。沒有這樣的生命，我們就不知道如何幫助別人。我們若沒有這樣的生命，就會照著我們的感覺，照我們的憂喜接觸人。但約瑟對付他的哥哥們，不是照著他的感情，乃是照著他們的需要。他若照著要見父親的願望行動，就會立刻把父親接到他那裏。但為了管教他的哥哥們，他將見到父親的享受，至少延遲了六個月。他為著哥哥們的益處，犧牲他和父親立刻同在的享受。



表面看來，約瑟對待他的哥哥們很嚴厲。那九個哥哥回到家裏，會說，『天哪，那人對我們真是嚴厲！他真是苦待我們！他不但誤會我們，並且苦待我們。』他們回到父親那裏，雖然得著了所需要的糧食，但並不快樂。他們告訴父親，他們在埃及所遭遇的傷心故事。他們不曉得約瑟暗中愛他們。我們已經看見，約瑟在暗中愛他們，把錢歸還他們，又給他們路上彀用的食物。約瑟沒有報復的思想。他只想到怎樣對他未受管教的哥哥們有益處。甚至在享受夢的應驗上，他也不自私。他沒有顧到自己，卻顧到他的哥哥們，付了極大的代價來成全他們。



那些在神兒女中間領頭的人，需要學習這功課。我們在召會生活中接觸聖徒，不該照著我們的感情，乃該照著他們的需要。我們接觸聖徒，該像約瑟對待他的哥哥們一樣，既不嚴厲，也不放鬆。不要以為約瑟對他的哥哥們很嚴厲。為要成全他們，他對待他們很清明，但並不嚴厲。他也不放鬆，說，『我赦免你們大家。我不在意你們所作的，因為我知道是神差遣我到這裏。讓我們讚美主罷！』約瑟若這樣對待他們，就不會有成全。



照著約瑟天然的性情，他很難把他的哥哥們下在監裏三天。他不是那樣的人。他這樣作，乃是違反他善良的性情。然而，為了應付他哥哥們受管教的需要，他這樣作了。在召會生活中，我們不該一直十分仁慈。有時候，領頭的人需要嚴厲。不過，你若對人嚴厲，需要嚴厲得正確。否則，你的嚴厲會殺死人。這裏的點是，我們不該照著我們的脾氣、感情或天然的所是對待別人。我們也不該照著自己的享受對待他們。反之，我們必須照著別人的需要接觸他們。約瑟可能對自己說，『為著我哥哥們的緣故，我必須嚴厲，對他們說厲害的話。我必須把他們下在監裏三天。』我們都必須像約瑟一樣，學習照著別人的需要對待他們，不照著我們的感覺對待他們。



召會生活很像婚姻生活。照著神的命定，不該有離婚。在婚姻生活或召會生活中，都不該有離婚。在神眼中，召會生活沒有逃路，沒有安全門。你若說召會不再是召會，意思就是與召會生活離婚。五年前你說這是召會，今天怎能說這不是召會？倘若已過幾年你和一個男人同居，今天怎能宣稱他不是你的丈夫？在召會生活中，有各式各樣的人。不但我們不容易留在一起，連丈夫與妻子長期共處也很困難。凡是結婚的人都能告訴你，這不容易。因這緣故，美國滿了離婚的事件。我曾讀過統計數字，指明加州的離婚事件幾乎和結婚事件同樣多。但在召會生活中的青年人，不應該離婚。在召會中的青年人應該有主的恩典，學習不照自己的個性，乃照復活的生命對待配偶。



在召會生活中，我們也必須有同樣的學習。在召會生活中，領頭的人有時沒有正確的接觸別人。我們接觸別人沒有一直照著他們的需要，卻照著我們的感情、感覺和享受。在要來的年間，我們中間有許多青年人會被主興起來領頭。他們在領頭的時候，必須學習不照著他們的感情，乃照著受復活生命控制而來的鑑別。他們若這樣作，就會照著聖徒的需要，不照著自己的感情來接觸他們。他們會像約瑟一樣，照著他哥哥們的需要來對待他們，即使他的行動違反自己的願望，叫他不能享受夢的應驗。約瑟對付他的哥哥們，甚至違反了他天然的性情。照著他天然的組成，他不是那種對別人嚴厲的人。但因為哥哥們需要這樣的對待，他就這樣對付他們。約瑟照著他哥哥們的需要作每件事。他所作的事，沒有一件是照著他的願望、享受、愛好或感情。甚至在夢的應驗這件事上，他也不顧自己的感覺，只顧到他的哥哥們，以及怎樣對他們有益處。



在召會生活中領頭的事上，我們還沒有完全成功。我所說的領頭，不僅是指長老，乃是指一切領頭幫助別人的人。這包含那些與牧養有關的人。當我們以牧養來幫助別人時，我們不可照著自己的感覺，而當照著別人的需要。學習這事，乃是一個很大的功課。約瑟是個正確領頭的絕佳榜樣。他是個不照著自己的需要、願望、個性或感情而行的領頭人。他是照著別人的需要，為著他們的益處來作每件事。當他嚴厲的對哥哥們說話，那是為著他們的益處。當他把他們下在監裏三天，那是為著他們的益處。當他捆綁西緬，把他留在監裏較長的時間，那是為著他的益處。我們已經看見，約瑟愛他的哥哥們到了極點。然而，他不是放縱的愛他們，乃是清明的照著他哥哥們的需要，為著他們的益處愛他們。今天我們在召會生活中都需要實行這事。