第十篇、神達成祂目的的手續、（一）

第十篇　神達成祂目的的手續 （一）

 

在前幾篇的信息裏，我們已經看過創世記這卷書的第一個重點－神的心願與目的。這是啟示在創世記一章一節至二章三節。神的心願與目的是要得著一個團體人，在祂的形像上彰顯祂，並帶著祂的權柄代表祂。現在我們必須問：人怎能在祂的形像上彰顯祂，並帶著權柄代表祂？這就把我們帶到本書的第二個重點。



二　神達成衪目的的手續 二4～7

 

創世記二章啟示神達成祂目的的方法。這是創世記二章第二次記載創造的原因。我年輕的時候對這兩次關於創造的記載很覺不解。創世記一章已經記載過神的創造，為甚麼在第二章還要再記載？直到我盡職一段日子以後，神纔將答案指示我。創世記一章關於創造的記載，雖然啟示神創造人的目的，卻沒有告訴我們達成這目的的方法。所以需要第二次的記載，以啟示神所採取來達成祂目的的方法和手續。我們看過第一章的目的，就必須接著來看第二章的手續。創世記二章從五節到該章末了，把這手續完全啟示出來了。如果我們以整本聖經的亮光來讀這一段經文，就會看見這手續分為三個步驟。我們在本篇只能看一個步驟，其餘的兩個步驟要留到以後的信息來看。不過，在看第一個步驟以先，我們要指出一點：神達成祂目的的憑藉乃是生命。



1 藉著生命

 

神是要藉著祂自己的生命來達成祂的目的。一個人若沒有另一個人的生命，他怎能彰顯另一個人？狗不能彰顯貓，因為狗沒有貓的生命。狗有狗的生命，這生命只適合彰顯狗。同樣的原則，貓也絕不能彰顯狗。我們若有別的想法，就是作夢。我們人怎能彰顯神？除了有神的生命，別無他法。如果要狗彰顯貓，就得有一個方法把貓的生命注射到狗裏面。狗接受了貓的生命，就很容易自自然然的成為貓的彰顯。我們人是命定彰顯神的，我們作得到麼？我們靠自己的生命不可能彰顯神，因為我們的生命只是人的生命。神是高超的，我們的生命太低，無法彰顯祂。我們若要彰顯神，就需要神的生命。我們若有神的生命，就會自自然然、不知不覺的彰顯祂。我們有了神的生命，就會彰顯祂的形像。生命乃是達成神目的的方法。這生命不是我們天然的生命，乃是神那神聖、永遠的生命。

 

權柄也與生命有關。桌子、椅子都沒有權柄，因為權柄總是與某種生命有關。看看你自己。你越有生命，就越有權柄。人有權柄管理動物，因為人比動物更有生命。甚至在人與人的關係上也是這樣，一個人越有生命，就越有權柄。如果我比你年長，我的權柄就比你大。如果有個少年人到我面前來，我不用恐嚇他，他自然會服在我權下。這權柄不是美國總統給我的，乃是得自我的年齡。若是你一百一十歲了，而我是七十歲，我當然得服你的權柄。你的年齡給你這權柄。為了有神的權柄代表神，我們需要祂的生命。

 

在社會上你若要代表某個人，你需要有和他接近的生命。假若你受命代表美國總統，你需要和總統有同等分量的生命。如果你的生命很低，你就不能代表他。你生命的標準必須與總統的生命相配。

 

我們要注意這個基本且合邏輯的原則：我們靠自己的生命絕不能彰顯神，或代表神。想想你的生命。你的生命不能彰顯神，只彀彰顯你自己。在某一範圍內，作妻子的甚至在生命上也不彀資格代表丈夫，因為她的生命搆不上丈夫的生命。不知道姊妹們同不同意？無論如何，我們都得承認，我們天然的生命使我們不彀資格彰顯神，代表神。不只我們墮落的生命，就連我們起初受造的生命也是如此。所以神創造人以後，就把人放在生命樹跟前，指明人需要得著比他原有更高的生命。我們在下篇信息會看這一點。

 

也許有人會說，『神不是照祂的形像創造我們麼？』不錯，神的確照祂的形像創造了我們。於是這些人要說，『我們既然已經有了神的形像，為甚麼還不能彰顯祂？』我們可以這樣說，照著神形像創造的人，就像一個人的照片一樣。假如你拿某弟兄的照片告訴人說，這就是某弟兄。從某種意義說，你說得不錯，因為那的確是某弟兄。然而這只是照片上的某弟兄，並不是他本人。這張照片雖然顯示某弟兄的特徵、樣式、外貌，卻沒有他的生命。牠可以顯示某弟兄，卻不能彰顯某弟兄。要這張照片彰顯某弟兄，惟一的辦法就是使牠有某弟兄的生命。人雖然是照著神的形像創造的，但只像一張照片稍稍表明神，並沒有神的生命。人雖然有神的形像，卻沒有神的生命。神要人有分於生命樹所指明的生命，人卻失敗了。今天，因著相信基督，我們又被帶回，得有分於那生命。我們都得著了永遠的生命。所以，除了有分於神的生命，我們沒有別的辦法在祂的形像上彰顯祂，並帶著祂的權柄代表祂。聖經中很多經文都可以證實這事。



a 生命將信徒模成神的形像，並帶他們進入榮耀



聖經乃是說，生命將信徒模成神兒子的形像。（羅八2，6，29。）惟有藉著生命的方法，我們纔能模成神兒子的形像。羅馬八章二節說到『生命之靈，』六節題到心思置於靈乃是生命。我們乃是藉著這靈的生命，纔能模成神兒子的形像。這是非常清楚的。並且，乃是基督作生命帶我們進入神的榮耀，以彰顯神。歌羅西三章四節說，基督是我們的生命，要帶我們進入神的榮耀，使我們能彰顯神。這證實我們所說，我們是憑著神的生命彰顯神。



b  復活的生命賜給權柄

 

聖經也告訴我們，發芽復活的生命把權柄給了亞倫的杖。（民十七8。）十二根代表以色列十二支派的杖，放在耶和華面前過一夜。每根杖都是乾、死的木頭。但在夜間，亞倫的杖發芽了，表徵復活的生命把權柄賜給亞倫的杖來治理百姓。因此，生命賜給權柄。你若要在召會中作帶頭的人，你需要有大量的生命。長老的設立，不只是憑外面的指派，更是憑裏面生命的授權。長老都應該在生命上成熟，並且彀資格用這掌權的生命來管理。執事、女執事，還有在服事小組中帶頭的人，也都應該這樣。只有生命能帶來權柄。

 

啟示錄二十章四節說，乃是得勝復活的生命，使信徒與基督在千年國一同作王。復活的生命使我們與基督一同作王，因為這生命是從神的寶座出來的，神的寶座表徵神的權柄。在啟示錄二十二章一節我們看見一幅圖畫，有生命水從神的寶座流出來。所以，權柄與生命是互相關聯的。生命河與神的寶座有關。我們若有神的寶座作源頭，我們就在生命水中;我們若在生命水中，這水就要把我們帶到神的寶座那裏，賜給我們來自神寶座的權柄。生命帶來權柄。我們都必須看見，要代表神就得有神的生命。



2 第一步－創造人作器皿，盛裝神作生命

 

神達成祂目的的手續，第一步是創造人作器皿，以盛裝祂自己作生命。我很喜歡『器皿』這辭。你曉得你身為一個人，乃是器皿麼？器皿就像瓶子，或是杯子。今天，當我與主交通的時候，我很喜樂，因為我是個器皿。我對自己說，『人哪，你正像個瓶子，你的口就像瓶口。瓶子的目的是要裝東西，不是要裝你自己。你這個器皿是設計來盛裝神的。』

 

這不是我的觀念。這觀念開始是題在創世記裏，然後又為保羅所強調。保羅在羅馬九章說，『你是誰，竟向神頂嘴？難道你不知道你是泥土？窯匠有主宰的權柄用泥土作成各樣的器皿。』羅馬九章二十一、二十三節啟示，神創造人是要人作器皿。我們是器皿，以盛裝神作生命。

 

所以神在創造人以後，就把人放在生命樹跟前。這生命樹好作食物。在約翰六章，主耶穌說祂是可喫的，祂是生命的糧。（約六35。）所以，我們都能喫祂。此外，我們喫甚麼就裝甚麼，因為所喫的東西進到我們這人裏面。我們這個人不過是個器皿，來裝所喫的東西。我們所喫的不僅裝在我們裏面，還消化吸收成為我們的成分，甚至變成我們。所以營養學家說，『你喫甚麼，就是甚麼。』我們不僅是盛裝的器皿，也是喫的器皿，消化我們所喫之物的器皿。神切望我們喫祂。如果我們告訴神，我們要喫祂，祂會很歡喜。我們是喫祂、消化吸收祂的器皿。最終神要成為我們。讚美主！我們是被造的器皿，來盛裝神作生命。

 

羅馬九章二十一、二十三節說，我們是貴重的器皿，是蒙憐憫、旱豫備得榮耀的器皿。這是我們的分。別小看我，我是貴重的器皿，不是卑賤的器皿。有一天我要滿了榮耀，且要在榮耀裏彰顯榮耀的神。我們都是蒙憐憫、早豫備得榮耀的器皿。



a 背景



首先我們要來看，神成就祂目的所施行第一步驟的背景。



（一） 神還沒有降雨在地上

 

我愛聖經。我和聖經相處整整五十年了，我今天愛牠遠勝已往。當我們來讀創世記二章四至七節，我要對青年人說幾句話。我年輕的時候對創世記二章很感困惑，認為這章讀來不太像聖經。我覺得聖經應該是經典之作，但創世記二章在我看不太像經典。比方創世記二章五節說，『因為耶和華神還沒有降雨在地上。』我不懂這樣的句子怎麼會擺在聖經裏。我不認為這有甚麼重要。五節又接著說，『也沒有人耕地。』這是甚麼意思？這讀起來不像聖經的話。五節上半說，『野地還沒有草木，田間的菜蔬還沒有長起來。』這又是甚麼？我覺得這像是小學四年級學生用的辭彙。還有，六節告訴我們:『有霧氣從地上騰，滋潤遍地。』這讀起來真不像聖經的話。你們很多人也許說，『羅馬八章真好，讀起來就像聖經的話。我不喜歡創世記二章，那裏不題靈，不題心思，也不題生命，只說到菜蔬、草木、霧氣。』然而，創世記二章五至六節確是聖經的一部分，沒有這兩節，聖經就不完全。聖經需要創世記二章這兩節，纔得完全。我們要看見這一段經節所啟示的是甚麼，這對我們非常有意義。

 

不要輕看聖經中任何一行話，因為聖經是從神口中出來的，每字，每辭，每句都是出自祂的口。我們就是讀聖經裏的一個辭句，都是嚴肅的事。你只要用禱告的靈反覆讀創世記二章五至六節，就可以證實這個。你若這樣禱讀這些經節，必會得著滋潤；相反的，你若拿報章雜誌來禱讀，裏頭一定會被殺死。世俗的刊物和聖經有很大的差別。聖經中的每一字都是聖別的，都是屬乎神的。

 

神還沒有降雨在地上，表徵神還沒有差下祂的靈，與塵土所造的人調和。在約珥書二章二十三、二十八和二十九節，我們看見神的靈被比喻為雨。

 

有些基督徒批評我們把聖經過分寓意化。但我們必須了解，將聖經寓意化是正確的，因為聖經中有很多話，特別像創世記一、二章，都是比喻的說法。保羅也用寓意來講舊約。在林後四章六節，他說到那吩咐光要從黑暗裏照出來的神，這必是指創世記一章說的。那吩咐光從黑暗裏照出來的神，已經照在我們心裏；意思是說，神在創世記一章的工作乃是寓意，說到今天神在我們裏面所作的工。在加拉太四章，保羅將亞伯拉罕的妻子撒拉和妾夏甲寓意化，把這兩個女人比喻為兩約。所以，將聖經寓意化是明白舊約最好的方法。

 

在四福音，主耶穌幾乎把每件事都寓意化了。祂用寓意解釋舊約中一切的豫表、影兒、圖像。祂說，祂是所羅門、大衛、安息日、光、食物、空氣、門、牧人、草場。祂是一切。所以，我們需要把聖經寓意化。我鼓勵你們這樣作。

 

現在我們來看創世記二章五至六節的寓意。那裏告訴我們，神還沒有降雨在地上。這表徵神還沒有降下祂屬天的雨，就是祂的靈，到地上來。當雨降到地上，就浸潤到土裏，與土調和，為要產生生命。現在，我們可以看到這一點：在神創造人以前，沒有雨降下來，這表徵從天上來的那靈，還沒有與屬土之物調和，以產生生命。



（二） 沒有人耕地

 

『也沒有人耕地。』（創二5下。）這表徵沒有人以人工配神工，與神同工。（參林前三9。）有許多基督徒太超級屬靈，他們太過超級，反而變得很膚淺。他們膚淺的說，『我們甚麼都不該作，聖靈會成就一切。』這話錯了，如果你甚麼都不作，神也不能作，因為祂需要人工配神工。如果沒有人耕地，雨降下來又有甚麼用處？以人這面說，只要你把地耕好了，你就有權利禱告說，『主阿，我在這裏。求你降下雨來。』神必定會降雨。但是，如果地上沒有人求雨，而有天使說，『耶和華阿，你為甚麼不降雨？』神會回答說，『我若降下我的雨就浪費了。我正等著人來耕地。只要地上有人耕地，我一定降雨。』

 

這些日子召會很注意傳福音。然而，假設在安那翰沒有一個基督徒與神同工，只有天使在空中禱告說，『全能的神阿，拯救安那翰的人。求你發出你的聲音，人人都會悔改。』神會回答說，『真愚昧。在安那翰沒有一個人與我同工，我怎麼能拯救人？』還記得哥尼流的故事麼？雖然有一位天使帶信給他，天使卻不能向他傳福音。（徒十1～8。）天使告訴哥尼流:『你當打發人去請彼得來。我不能耕地，因為我是天使，我沒有這資格。人是被命定傳福音的，他們有資格。去請彼得來。』

 

那時地上沒有人耕地，神也不降下雨來；沒有人工配神工，與神同工。我們必須勞苦，來配合神工。我們必須晝夜為親友禱告祈求。我們必須作工在他們身上，雨就要降下來。我們若不先耕地與神同工，雨絕不會降下來。神是不會浪費祂的雨的。等到雨降下來，地就要生出生命。



（三）　地上還沒有長出生命來

 

『野地還沒有草木，田間的菜蔬還沒有長起來。』（創二５上。）這表徵那時還沒有生命，因為地上還沒有長出生命來。既然還沒有人耕地，雨也沒有降下來，就不可能有生命。



（四）　有霧氣從地上騰

 

『但有霧氣從地上騰，滋潤遍地。』（創二6。）這表徵那時只有從地裏出來的東西在地上工作，還沒有從天上降下來的東西使地長出生命。

 

上述四項構成了神創造人的背景。如果我們照著寓意來看這一段經節，就會覺得牠的確配擺在聖經裏。我真喜歡創世記二章五至六節。現在我們該明白：我們需要雨，神也需要我們。神需要我們與祂同工。這樣，雨就要從天上降下來，與地上的塵土調和，以產生生命。



b 造法 二7

 

現在我們接著來看神創造人的方法。神把人造得正像一隻有頸、有口的瓶子。讚美主，我有口。如果沒有口，我怎能活著？是神這樣造我的。



（一） 用地上的塵土造成人體

 

神用地上的塵土造成人體，使人有身體作外面的表現，也作接觸物質界的器官。神造人是用塵土，不是用金子。金子不能產生生命。你若把種子撒在金子裏，你是蹧蹋種子。然而塵土卻能長出生命。你若把種子撒在塵土裏，種子就生長。我們不是金子造的人，乃是塵土造的人。我真高興我是個塵土造的人，我是個瓦器。阿利路亞！

 

我們的身體是用塵土造成的，作我們外面的表現。我有空的時候，喜歡對鏡看自己，特別看我的臉。我越看自己，就越確信我是神造的。全宇宙中沒有一個人能造出這麼美妙的活物來。美國汽車的樣式每年都會改進、變更，卻沒有人能改進人的設計。我們的耳朵設計得很完美來聽聲音。若是把身上各肢體的位置重新擺置一下，那就非常難看。如果鼻子生在額上，而且鼻孔朝上，可怎麼辦？雨水和灰塵都要進到鼻子裏了。神刻意設計鼻孔朝下，只有空氣可以進入。我的鼻子雖然不漂亮，我卻喜歡牠，因為牠是神為我設計的。

 

關於人體有許多可說的。在傳道書十二章三節，所羅門題到推磨的說，人到老年的時候，推磨的稀少就止息。這裏的磨是指我們的臼齒磨碎食物的動作。前面的門牙是為著切斷食物，而臼齒是用來磨碎食物。我們喫肉時，先用前面的牙切斷，再用舌頭送到臼齒那裏，磨成可以消化的物質。照傳道書所說，推磨的止息，是因為老年人通常牙齒稀少。這一切是誰設計的？是誰設計我們的門牙、臼齒，還有分泌出來潤滑食物的唾液？當然是神。

 

人是神創造的，是這位最高明的藝術家設計的。不要去注意進化論。甚至醫學也能證實，人體包含塵土裏的一切成分，像鹽、硫、銅、鐵等。神用這塵土造成一個奇妙的人體，其奧妙我沒有話可以形容。看看你自己，看看你的肩膀，你的手臂，還有手上的每根指頭。人用四個手指和一個大拇指，甚麼事都能作。若是手上有五個大拇指，那我們怎麼辦？恐怕連碗筷也拿不住了。你若仔細研究自己的身體，就會發現牠是個活的瓶子。我們真是神造的。



（二） 將生命之氣吹進人的鼻孔裏

 

神將生命之氣吹進人的鼻孔裏，使人有靈，作為接受神的接收器，並作為接觸神和一切屬靈事物的器官。（約四24，羅一9。）在收音機裏有接收器，一旦接收器壞了，無線電波就無法通過。照樣，我們的身體是外部的容器，而在我們裏面有神所造的靈，作為接受神這屬天電波的接收器。藉這器官我們就可以接觸屬靈的事物。我用手碰黑板，用鼻子聞味道，用眼睛看顏色，用耳朵聽聲音。這一切物質界的東西，都可以用身體的感官來實化。在宇宙中也有屬靈的事物。在宇宙中有神，而神是靈。我們不能用肉身的感官實化祂。我們若因無法用肉身的方法實化神，就否認祂的存在，那真是太愚昧了。因為感覺不到某物，就說牠不存在，未免太魯莽了。大氣中雖然密佈著無線電波，我們若沒有接收器，就不能實化電波。照樣，我們若沒有正確的接收器，就是我們人的靈，也不能實化神。我們的靈若是失了功用，就不能感受到神。所以我們必須調整我們的靈，運用我們的靈來接觸神。在我們裏面有這樣一個器官，聖經稱之為人的靈。

    

（1） 生命之氣和人的靈

 

創世記二章七節的『氣』字，希伯來文是neshamah，尼希瑪，這字在箴言二十章二十七節譯作『靈。』這就是說，創世記二章七節的氣就是人的靈，而這靈乃是耶和華的燈。古時候的人都用油燈，燈裏裝著油可以燃燒、照亮。在我們裏面有一盞燈，可以盛裝神的靈作油。我們裏面雖然有這樣一盞燈，卻需要神性的油進來，使燈燃燒、照亮。箴言二十章二十七節說，人的靈鑒察人的心腹。當神這油，進來點著我們的燈，我們就被照亮、鑒察。聖經清楚告訴我們，神的氣成了我們人的靈，並且我們的靈是神的燈，盛裝神作油，並給我們光。

    

（2） 人的靈是神特別造成的

 

人的靈是神特別造成的。（亞十二1，伯三二8。）撒迦利亞十二章一節說到神鋪張諸天，建立地基，並造人裏面的靈。在這宇宙中有三樣同等重要的東西：諸天、地、人裏面的靈。諸天是為著地，地是為著人，人有靈是為著神。神創造諸天是為著地。沒有諸天，地就長不出東西。地是為著人，而人裏面有靈為著盛裝神。所以，人是全宇宙的中心，而人的中心乃是他的靈，這是非常重要的。就著神說，人裏面若沒有靈，人就成了空殼子。地上若沒有人，地就是空虛的，諸天也是無用的。讚美主，諸天供應地。地供應人，而人有靈來接受神。讚美主，在人裏面有靈！

    

（3） 人的靈是神的靈作工並主居住的所在

 

人的靈是神的靈作工的所在。羅馬八章十六節說，神的靈與我們的靈同證。所以聖靈與人的靈同工。提後四章二十二節說，『願主與你的靈同在。』主耶穌如今是與我們的靈同在，我們的靈是祂居住的所在。



（三） 使人成為活的魂



神使人成為活的魂，使人有魂作他的人位，有他的個格，並作他接觸精神界的器官。魂介於我們外面的身體與裏面的靈之間，乃是我們的人位。藉著魂我們接觸精神界的事物。前面我曾題到物質界和靈界，現在要講到精神界。就以高興為例，牠既不是物質的，也不是屬靈的，乃是精神的。如果你來找我，看見我對你不高興，你怎麼知道我不高興？你用魂，就是你精神的部分，就能感覺得到。神造我們有靈、魂、體三部分，這是非常清楚的。



（四） 使人有三部分－靈、魂、體

 

神造人有三部分。帖前五章二十三節清楚的說，我們有靈、與魂、與身子。希伯來四章十二節說，我們的靈能與魂分開。神為甚麼這樣創造人？乃是要使我們成為奇妙的人。我們所以奇妙，因為我們有三部分。人不簡單。不要以為你自己很簡單。說到魂，我們有心思、情感、意志；說到體，我們有許多肢體。醫學界花了多年工夫研究人體，至今還是不太能了解。在我們的靈裏，又有良心、直覺、交通。神這樣奇妙的創造了我們，因為祂要我們成為祂的容器。我們受造並不是為著別的目的。我們的體存活，使我們成為活的器皿盛裝神。我們要成為這樣的器皿，不僅需要裏面的靈，還需要外面的體，使我們能活在地上，運用靈來接觸神，接受祂進來，盛裝祂，甚至吸收祂。讚美主，我們的被造是奇妙的，是有三部分的！

 

為著年輕人，我要舉個例子來說明。假定你是個窮人，你努力賺錢，主要是為著滿足你肉身的需要。末了，你有了精美的食物，上等的衣服，一幢好房子，還有最好的交通工具。一旦你肉身的需要滿足了，你就開始想要有音樂、運動和各種娛樂。這些是為著滿足你魂中精神的需要。你雖然可以得到各種娛樂，可是到了晚上，你獨自坐在家裏，深處還是覺得空虛。你仍有所缺。你對自己說，『你已經甚麼都有了，你還要甚麼？你有汽車，有安適的家，有賢慧的妻子，有孝順的兒女，有各種娛樂和享受。』然而你深處卻有聲音說，『我仍有所缺。』在你深處有個甚麼在需要，在要求，甚至在懇求。這是甚麼？是你的靈。你的這一部分，就是你的靈。需要神。

 

我們人有三部分，所以也有三種需要─物質的需要、精神的需要和屬靈的需要。在人群社會中，人只顧前面兩種需要，而忽略第三種需要。這就是在這裏要有召會的原因，因為惟有召會能幫助人滿足第三種需要。也許你有最精美的物質享受，以及最上好的精神滿足，但你仍有所缺。你需要屬靈的享受，你需要神。你的深處需要得著滿足。因為我裏面滿足了，我就不在乎汽車、洋房。我的靈因神而得滿足，因為我的靈是被造來盛裝神的。

 

為著達成祂的目的，神首先造人作器皿，以盛裝神自己作生命。人是用這麼特別的方法造的，不僅有體可以生存，有魂可以表現自己，還有靈特作接觸神的器官，並作接受、保有神的接收器。人的魂是人的人位，有他的整個個格，是個完整的人位。但神創造人的用意，不是要人用自己彰顯自己，乃是要人這完整的受造者，能接受神作生命，而用全人彰顯神。所以除了魂，人還需要有特別的器官來接觸神，這器官就是人的靈。我們在前面已經點出來，凡創世記所題的都是種子，要在聖經的以後各卷繼續發展，而達到成熟。我們在本篇信息所說的，人是盛裝神的器皿，人的靈是接觸神的器官等，也是如此。這些點都像種子，撒在創世記中，到新約就要完全發展，達到成熟。我們若要詳盡的解說這些事，就需要引用新約中的許多經節，但目前我們只能停在這裏。