第三十八篇、神呼召的背景和起源並蒙召者的經歷

第三十八篇　神呼召的背景和起源並蒙召者的經歷

 

創世記這卷書雖然很長，但只有三段：神的創造，（創一1～二25）蛇的破壞，（創三1～十一9，）以及耶和華的呼召。（創十一10～五十26。）我們在前一篇信息看過神呼召的意義。神的呼召是指神新的起頭，族類的轉換，和生命的轉換。在我們這面，神的呼召是族類和生命的轉換；在神那面，神的呼召是一個新的起頭。神創造人是一個新的起頭，但人敗壞了。所以神來呼召亞伯拉罕，好有另一個起頭。這新的起頭實際上乃是從亞當族類轉換到亞伯拉罕族類，從受造族類轉換到蒙召族類。神的呼召是指把我們從原初受造的族類呼召出來，成為現今蒙召的族類。這族類的轉換是地位上的，也是性情上的，因為事實上那是一種生命的轉換。

 

亞伯拉罕經歷了地位和性情兩面的轉換。他從老舊的迦勒底之地轉換到迦南美地，那是地位的轉換。然而，神在他外面作工，也在他裏面作工。到了一定的時候，神來對他說，他的名字必須更改。（創十七5。）根據聖經，名字的更改總是指著生命的改變。亞伯拉罕的名字更改了，意思是他的性情，他的生命改變了。神似乎對亞伯拉罕這樣說，『你仍然在舊人裏面，你太在天然的生命裏面了。你雖然已經從舊的族類蒙召出來，但舊族類的性情和生命仍然留在你裏面，你還是靠那個生命活著。我必須對付你，我必須割除那個生命。』這舊生命的割除是割禮所表徵的。亞伯拉罕就在神為他改名時受了割禮。在外面，他的名字更改了；在裏面，他的性情、天然並他的生命也受了對付。亞伯拉罕天然生命的力量被割除以後，以撒就在『生命的時候』出生了。以真實的意義說，以撒不是從亞伯拉罕天然的力量出生的；他是從神的眷臨出生的，因為神曾說，『在約定的時候，我要回到你這裏，在生命的時候，撒拉要有一個兒子。』（創十八14，直譯。）神的眷臨就是以撒的出生。這意思是，以撒不是從亞伯拉罕天然的力量產生的，乃是從神所對付過的生命產生的。藉此我們看見，亞伯拉罕不僅在地位上，也在性情上有了轉換。

 

表面上看，以撒不需要生命的轉換，但以撒和利百加所生雙胞胎中的長子以掃，卻是非常的天然。神絕不接受任何天然的東西。因著以撒的長子是這樣的天然，神揀選了次子。長子表徵天然的生命。因這緣故，神在逾越節晚上擊殺了埃及所有的長子；反之，次子表徵轉換的生命。雅各既是次子，所以神揀選了他。 



雅各雖然蒙了揀選，他的天然仍未轉換。所以，在一定的時候，神來摸雅各天然的力量。那時，他的名字從抓奪者雅各改為神的王子以色列。從那時起，雅各瘸了。他的瘸腿是一個標記：他被神摸過，他天然的力量受了對付，他已成了神的王子。這是神呼召的真實意義。

 

你蒙召了麼？你若說你蒙召了，那你必須從迦勒底，巴別，舊的族類，並你天然的生命裏出來。你必須從你天然的生命裏出來，並將你天然的生命從你裏面除丟。在神的呼召裏需要新的起頭，就是族類的轉換和生命的轉換。我們都需要轉換。我在這裏與聖徒同在的這些年間，我一直在觀察這轉變的過程。我非常快樂，看見這麼多聖徒在經歷生命的轉換。雖然有時這轉換的過程並不愉快，但過了一些時候，你在聖徒身上能看到生命真正的轉換。這是神呼召的意義。



2　神呼召的背景－巴別

ａ　棄絕神



現在我們來看蒙召者的經歷。但我們需要先說一點神呼召的背景和起源。



當神向亞伯拉罕顯現時，他是在最黑暗的背景裏。他的背景非常的強。這背景的第一面是人棄絕了神。人棄絕神是由人造了一座城所表明。我們在第四章該隱的事例中己經看見這事。人因為失去神作他的保護，就造了一座城。因為人不再有神作他的保障，他就造了一座城來保護自己。所以造城是人棄絕神的標記。人似乎說，『讓神去罷！我要造一座城來保護自己。』造城就是宣告人棄絕神。



ｂ　高舉人

 

人不僅棄絕神，他還造了一座塔來高舉自己。塔是人高舉自己的標記。人棄絕神的時候，自然就高舉了自己。每當人造城的時候，他也就造塔來顯揚自己的名。



ｃ　否認神的主權

 

還有，人在巴別也否認神對祂所造之物的主權。人和地都是神造的，但人不承認神的主權，反而建立了邦國。邦國的建立，表明人否認了神的主權和權柄。正如我們所看過的，洪水之後，神給人權柄管理別人，但撒但使人濫用神所賜的這權柄成立邦國，叫人有自己的統治，否認神對人的主權和權柄。



ｄ　事奉偶像

 

最後，約書亞二十四章二節告訴我們，人在巴別從神轉向偶像，轉向別神。一切偶像的背後都是鬼魔。每當人敬拜偶像時，他就敬拜了鬼魔。表面上他是在拜偶像，事實上他是在拜鬼魔。

 

在神呼召人的背景中我們看見城、塔邦國和鬼魔。人已經棄絕神，高舉自己，否認神的主權和權柄，並且從神轉去事奉偶像。你相信今天的情形比較好一點麼？我不相信。今天和已往一樣壞，光景完全一樣。



3　神呼召的起源－神

 

誰發起這呼召？亞伯拉罕並沒有發起。雖然他是蒙召族類的父，但這呼召並不是他起始的。我信亞伯拉罕和今天的你我一樣，他從未夢想會蒙神呼召。當他和他的親族在迦勒底敬拜別神的時候，（書二四2，）神突然向他顯現了。神是這呼召的發起者。



ａ　神的顯現

 

雖然神的呼召是在時間裏完成的，但在呼召之前，已過的永遠裏，神的揀選已經作成了。神在已過的永遠裏揀選了亞伯拉罕。之後，還是在已過的永遠裏，神又豫定，豫先標出亞伯拉罕。在亞伯拉罕還未出生，甚至在創世之前，只有神自己存在的時候，祂就揀選了亞伯拉罕，並且豫定了他。在時間裏，有一天，亞伯拉罕還在拜別神，未曾豫料神會呼召他的時候，神卻眷臨他，這位榮耀的神就這樣來了。亞伯拉罕大為喫驚。榮耀的神不僅臨到亞伯拉罕，並且向他顯現。

 

因著亞伯拉罕的背景是這樣黑暗，神必須很強的向他顯現。我們很多人也經歷過神這樣的呼召。我能見證，有一天，當我還是個雄心勃勃的青年人時，神很強的臨到我。那是神眷臨我，我無法拒絕。我們很多人都有過這樣的經歷。我們墮落極深，輕輕鬆鬆的傳道在我們身上絕對發生不了作用。我們需要這位活神，榮耀的神臨到我們。我聽過很多這樣的見證。

 

神向亞伯拉罕顯現過兩次。第一次是在迦勒底的吾珥。（徒七2，創十一31。）我們若仔細讀聖經，就會看見在迦勒底的吾珥，神並未向亞伯拉罕的父親顯現，乃是向亞伯拉罕顯現。然而，亞伯拉罕並未立刻答應那呼召，神主宰的權柄就使他的父親他拉帶著全家離開吾珥到哈蘭。他們停在那裏，直等到他拉去世。亞伯拉罕遲遲不答應神的呼召，致使他父親死亡。神取去他的父親。然後在哈蘭，神第二次向亞伯拉罕顯現。（創十二1。）藉此我們看見，神對付人有祂特別的目的。我不相信你們讀這篇信息的人，在神訪問你的時候，會立刻答應神的呼召。我們都是亞伯拉罕的兒女，兒女總是像父親。因為亞伯拉罕遲疑不跟隨神，神只得第二次向他顯現。



ｂ　神的呼召

 

神不僅兩次向亞伯拉罕顯現，也兩次呼召他。第一次呼召是亞伯拉罕在吾珥的時候。（徒七2～4。）根據行傳第七章，神呼召亞伯拉罕離開本地和本族。但在哈蘭，神第二次呼召他，要他離開本地、本族，還要他離開父家。（創十二1。）所以神向亞伯拉罕顯現過兩次，也呼召過兩次。第一次呼召他離開本地、本族，沒有題到父家，所以父家也從吾珥出來了。然而，第二次呼召時，神告訴他不但要離開本地和本族，還要離開父家。亞伯拉罕得著神兩次的顯現，和兩次的呼召。這些顯現和呼召給我們看見，神是祂呼召的起源。



4　蒙召者的經歷

ａ　三就是一



當你讀創世記，你會注意到關於亞當、亞伯、以諾和挪亞的記載，彼此分得很清楚。但是，亞伯拉罕、以撒和雅各的記載卻是互相重疊的。創世記在說到他們時，乃是把他們看作一個團體的人。以撒的生平開始於二十一章，亞伯拉罕的生平結束於二十五章；雅各的生平開始於二十五章，以撒的生平結束於三十五章。雅各的生平，由約瑟的生平所補足，結束在五十章。這樣重疊的意義，是按照生命的經歷，這三個人乃是一個人，一個團體的人。神造人的時候，是以團體的方式造人，因為亞當是一個團體的人。（創五2。）看見這個不是一件小事。不要以為你這蒙召的人，是個完全的個人。我們沒有一個人是完整的個體單位。我們都彼此需要，你需要我，我需要你。同樣的，亞伯拉罕需要以撒和雅各，以撒需要亞伯拉罕和雅各，雅各需要亞伯拉罕、以撒和約瑟。他們都彼此需要，好完成神的呼召。

 

有的人讀到這裏會問：『難道你不相信亞伯拉罕是個個別的人？』我當然相信，正如我相信你是個別的人一樣。但聖經也告訴我們，我們是肢體。（羅十二5，林前十二27。）一個肢體絕不能是分開且完整的個別單位。一個肢體若成了個別、完整的單位，那意思就是死亡。比方，我的大拇指是我身上的一個肢體，牠不是分開完整的單位，也不是個別的肢體，因為牠一旦這樣，就成了死的大拇指。



（一） 亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神乃是一位神

 

那位呼召這團體人，並對付這團體人的神，乃是三一神－父、子、靈。神從燒著的荊棘中同摩西說話時，祂說，『我是你父親的神，是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。』（出三6。）在出埃及三章我們看見，摩西蒙耶和華的使者所召，耶和華的使者就是耶和華自己，耶和華自己就是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。（出三2，4，6。）神不是說，『我是亞伯拉罕、以撒、雅各、約瑟、摩西的神。』不。祂說，祂是亞伯拉罕的神，以撒的神和雅各的神。這一位神，祂是耶和華，也是耶和華的使者。你能了解這事麼？你若讀出埃及三章，可以看見二節說到耶和華的使者，四節說到耶和華，然後在六節，這一位耶和華的使者，就是耶和華自己，對摩西說，『我是你父親的神，是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。』你相信這是三位神麼？這裏有三位加上另外二位，就是耶和華的使者和耶和華，這是五位個別的，是五位神麼？耶和華的使者和耶和華當然是兩位。我們能說耶和華的使者就是耶和華自己麼？能，因為聖經這樣告訴我們。沒有一個人能把出埃及三章研究透。至終，在三章十四節神告訴摩西：『我是那我是。』（直譯。）神似乎說，『我是耶和華的使者，我是耶和華。我是亞伯拉罕的神，我是以撒的神，我是雅各的神。我是那我是。我不管你懂不懂－我是那我是；我不管你同意不同意－我是那我是。』這就是我們的神，就是那在團體人身上作工的神。這位神是耶和華的使者，是耶和華自己，是亞伯拉罕、以撒和雅各的神，也是那偉大的『我是。』



（1） 亞伯拉罕的神－父

 

神對亞伯拉罕的呼召乃是父神的工作。亞伯拉罕原名亞伯蘭，意思是『尊高的父，』以後改名亞伯拉罕，意思是『萬眾的父。』這兩個名字的基本思想都是父。三一神裏的第一是父，而亞伯拉罕是蒙召之人的第一位。亞伯拉罕是蒙召者的父，三一神的第一也是父。父乃是生命的源頭，也是計畫和定旨的源頭。父神有計畫，有定旨。因著祂有定旨，所以祂在已過的永遠裏揀選並豫定。至終，在時間裏，父來呼召、稱義、悅納，並眷顧蒙召的人。父神的工作乃是揀選、豫定、呼召、稱義、悅納、並眷顧蒙召的人。揀選和豫定都是在呼召之前。你若讀羅馬九章十一節，會看見這兩件事在雅各身上都有。但在亞伯拉罕身上我們幾乎看見一切與父神有關的經歷。這是非常有意義的。



（2） 以撒的神－子

 

以撒是子。知道三一神的第二也是子是很有意思的。子是甚麼？子就是從父而出，承受父一切的所是和所有，並完成父一切願望的。你若查看以撒的歷史，會看見他就像這樣。他從父而出，承受了父的一切，並作工完成他父的目的，這就是以撒的經歷，合於三一神的第二－子神。主耶穌是神的兒子，出於父而前來，（約十六28，）承受父一切的所是和所有，（約十六15，）並完成父一切的旨意。（約六38。）以撒的生平相當於主的生平。



（3） 雅各的神－靈

 

現在我們來看雅各。雅各是狡猾的抓奪者，他需要比呼召和承受更多的經歷。他主要的是需要對付，使他從在肉體裏的人，變化成在那靈裏的人。所以，三一神的第三是靈，作工在這個狡猾、抓奪的雅各身上，管教他，把他變化為神的王子。這是很有意義的。這裏，我們在雅各身上看見重生、管教、變化、以及生命裏的長大和成熟。這一切都是靈的工作。所以雅各的神應該是靈神。



（二） 亞伯拉罕、以撒、雅各個別的經歷是一個完整經歷的三方面

 

由於族類的轉換開始於亞伯拉罕，經過以撒，完成於雅各，所以他們的經歷應該看作是一個完整的經歷。這事含示三就是一。為著這樣對付他們，並作他們的神，三一神把他們看作一個團體人身上的肢體。創世記後面的三十九章半，乃是三加一所組成之團體人的傳記。我們若把亞伯拉罕、以撒、雅各（包括約瑟），他們一切不同方面的經歷加在一起，就可以看到一幅蒙召者完整經歷的清楚圖畫。



（1） 亞伯拉罕的經歷

 

亞伯拉罕在蒙召上有好的開始，但他沒有蒙揀選，或達到終極並成熟之結局的記載。為了他的完全，他需要雅各的蒙揀選和雅各成熟的結局。根據創世記的記載，你相信亞伯拉罕達到了生命最高並終極的成熟麼？我們找不到這樣的記載。亞伯拉罕在祭壇上獻以撒是他屬靈生命的最高峰，（創二二，）但他並未達到成熟。在二十四章我們看見他作了一件美妙的事，就是為他兒子以撒娶了妻子。但在那件事之後，他自己又娶了一個妻于。（創二五1。）這表明亞伯拉罕還未成熟。那麼他的成熟到底在那裏？他的成熟是在雅各的成熟裏。

 

讓我們用亞伯拉罕和雅各下埃及的事作個例證。亞伯拉罕的埃及之行是羞恥的，因他為妻子的事撒了謊。（創十二10～20。）但雅各到埃及的訪問卻是光榮的。（創四七7。）他去埃及不是為著得人的好處，乃是帶著祝福的手而去。他甚至祝福法老，就是當時地上最偉大的君王。（創四七10。）這說明生命的成熟是在雅各身上，不是在亞伯拉罕身上。根據聖經，尊優的總是給卑小的祝福，（來七7，）年輕的不能給年長的祝福。要祝福別人，你需要生命的成熟。聖經上曾說亞伯拉罕祝福了甚麼人麼？沒有。相反的，雅各在生命裏相當成熟，所以他能祝福別人。他在祝福孫子的時候是那樣的清楚，他不像以撒那樣糊塗。當時約瑟要挪動他手的位置，他不從，說，『我知道，我兒我知道。』（創四八19。）雅各是完全成熟了。雖然亞伯拉罕在信心的生活上相當高，但我們在他身上看不到雅各身上生命的成熟。就著生命的成熟來說，亞伯拉罕必須靠雅各。雖然亞伯拉罕是祖父，他需要孫子作他的完整。藉此我們能看見，按照經歷，亞伯拉罕、以撒和雅各不是個別的，乃是整個身體上的三個肢體。同樣，我們也是互相作肢體，（羅十二5，）並且在生命的某些方面彼此依賴。



（2） 以撒的經歷

 

以撒是這件事的另一例證。他的經歷沒有開始，也沒有結束。他從未蒙召，也未達成熟。雖然他祝福兒子，卻祝福得很糊塗，（創二七18～29，）不像雅各給他孫子祝福那樣清楚。以撒需要亞伯拉罕和雅各起頭的經歷，並雅各終結的經歷，作他完整的經歷。以撒在中間，他從未受過對付。他的父親和兒子都受過對付，但他不需要任何對付。在受神對付這件事上，他被兩端完全包蓋起來了。許多時候留在身體上別的肢體中間，對我們是好的，因為那些在我們前面的，和在我們後面的，成了我們的補全。這是基督身體眾肢體之間的配搭。



（3） 雅各的經歷

 

在雅各的經歷裏，他的結局是最好、最高、最成熟的。雖然他在開始時是狡滑的抓奪者，但在受過神的對付之後，他成熟到了極點。在創世記中有許多好的人物，如亞伯、以諾、挪亞和亞伯拉罕，但沒有一個像雅各這麼成熟。在他成熟之後，他抓奪的手變成了祝福的手。每當人到他的手下，他沒有定罪，只有祝福。他不僅祝福信心的後裔，甚至祝福屬世的人。他是這樣的高，這樣的成熟。

 

雖然雅各在生命上是成熟的，但他沒有蒙召的經歷，也沒有信心生活的經歷，更沒有承受恩典的經歷。為著他的完整，他需要亞伯拉罕的蒙召和亞伯拉罕信心生活的經歷，並以撒承受恩典的經歷。雅各是個小信的人，他不知道如何相信，只知道如何抓奪。當亞伯拉罕殺敗諸王，蒙到麥基洗德祝福之後，他會見了所多瑪王。所多瑪王鼓勵為他打勝仗的亞伯拉罕，把擄物留給自己。但亞伯拖罕甚至連一根線也不拿，他相信全能之神的全豐全足。（創十四19～23。）亞伯拉罕接受了麥基洗德的祝福，就不需要所多瑪王的幫助。那是亞伯拉罕信心的經歷。但雅各的經歷完全不同。他無論去那裏，總是領先抓奪。在他抓奪的一生中，他甚至和神討價還價。當神在伯特利向他夢中顯現時，雅各醒了就說，『神若與我同在，在我所行的路上保佑我，又給我食物喫，衣脤穿，…我就必以耶和華為我的神，…凡你所賜給我的，我必將十分之一獻給你。』（創二八20～22。）雅各和神談起買賣來。神若顧到他的需要，他就奉回百分之十。雅各似乎說，『神阿，你若顧到我的衣食，並我一切的需要，我就給你十分之一的酬勞。』按照這約定，雅各可以得百分之九十，神只得百分之十。藉此我們看見，雅各沒有亞伯拉罕的信心。



然而，至終雅各完全成熟了。他成熟到一個地步，使約瑟，他的一部分，治理全世界。那時候，全世界是在法老的手下，而法老把權柄全給了約瑟。實在說來，約瑟不是為法老治理，乃是為雅各治理。在這裏我們看見國度。新約結束於國度。當蒙召的人完成了他們對三一神的經歷之後，掌權的時期就來了，那就是千年國。約瑟不過治理了若干年，但在國度裏我們要作王一千年。

 

我們若把亞伯拉罕、以撒和雅各的經歷加起來，就得到一幅蒙召者完整經歷的清楚圖畫。為著幫助我們了解，我們可以看本篇信息後面的附圖。作為神所呼召的人，亞伯拉罕、以撒和雅各是在已過的永遠裏蒙揀選的。然後在時間裏，在他們出生之後，他們蒙了呼召。亞伯拉罕蒙召後多年，受了割禮，並且改了名字。他這一段經歷是用曲線來表明，這是蒙召者經歷的一條線，或一方面。在附圖中，以撒的經歷是直線，這就如一杯沒有味道的白水。到了雅各的經歷，又是用一條曲線來表明。當這位抓奪者被摸並受對付之後，他成了神的王子。至終，三個蒙召者成了一條直線。他們都要在將來的永世裏。在這圖表裏，雅各，或者說以色列，包括了約瑟。這理由我們已經說過，因為約瑟是雅各掌權的部分。雅各是神的王子，而約瑟是掌權治理全世界的，他為雅各治理全地。約瑟是掌權的兒子，雅各是掌權的父親。

 

亞伯拉罕、以撒和雅各的經歷是團體蒙召者完整的經歷。我們若看見這點，就會俯伏敬拜說，『父神阿，我們需要你。我們需要你的計畫、定旨、揀選、豫定、呼召、稱義、悅納並眷顧。子神阿，我們需要你。我們需要你來救贖，使我們能承受產業。我們需要你來成就父所計畫、所要作的一切。靈神阿，我們需要你。我們需要你來重生、管教、變化，使我們長大達到生命的成熟。我們需要你把我們作成真以色列。我們需要你使父所計畫的一切和子所成就的一切，對我們成為實際。我們的三一神阿，為著你向著我們並在我們裏面所作的一切，我們要何等敬拜你，讚美你，感謝你！』

 

看見了這樣的事，會使我們謙卑，並且認識團體蒙召者的完整經歷是太豐富了，是我們無法個別來得著的。我不能又是亞伯拉罕，又是以撒，又是連著約瑟的雅各。因為我只能是三人中的一個，我就必須學習依賴我的弟兄們來得著其餘的經歷。即使我像以色列那樣成熟，仍需要別人作我的亞伯拉罕和以撒。我們都必須認識，我們最多只是身體上的一個肢體，我們需要所有別的肢體。按照我們傳統的背景，大家都把亞伯拉罕列在頂點，以為他超過任何人，但事實並不是這樣。雖然他在信心的事上超過別人，但他在生命的成熟上並沒有超過別人。我們已經看過，雅各是最成熟的。

 

目前，我們都在神蒙召者的經歷過程之中。我們有些是亞伯拉罕，有些是以撒，另有些是雅各。現在我們是在經歷中，而不是在神學上，享受三一神。我們不是把祂當作道理的說法，乃是作為經歷的享受。我們享受父神、子神和靈神。我們享受父的呼召、稱義、悅納和對我們的眷顧，這是何等的美好！我們實化子的救贖、拯救、帶我們進入產業、並成就父永遠的定旨，這是何等的美妙！我們經歷靈的重生、管教、變化、並使我們長大成熟，這是何等的超絕！我們不是僅僅討論三一神，我們乃是在經歷祂；我們正有分於父、子、靈。三一神之於我們是在經歷上。在召會生活中，我們是經歷這位三一神的亞伯拉罕、以撒和包括約瑟的雅各。我們正享受揀選、豫定、呼召、稱義、悅納、眷顧、救贖、承受產業、神定旨的成就、重生、管教、變化、長大、成熟、以及至終的掌權。讚美主！這就是三一神連同團體的蒙召者。