第八十三篇、被變化（六）

第八十三篇　被變化（六）



我對柱子還有負擔。在創世記中，幾乎每件事都是在聖經以後各卷書中發展的種子。根據這原則，我們來看王上七章十三至二十二節，那是聖經中關於柱子很強的一段話。雅各的蒙召，雅各的被變化，主要的是與柱子有關。在伯特利的夢以後，雅各立了一根柱子。（創二八18。）他回到伯特利，又立了一根柱子。（創三五14。）雅各第一次立柱子的時候說，『我所立為柱子的石頭，也必作神的家（殿）。』（創二八22。）這指明柱子不僅是柱子，還要成為伯特利，神的家。列王紀上第一次題到殿。先前有帳幕，但沒有殿。在殿的外面，最顯著的東西就是兩根柱子。在王上七章，有這兩根柱子的詳細圖畫。我們已看過創世記中柱子的種子，現在我有負擔來看舊約以後各卷書中這粒種子的發展；以後我們要看新約中這粒種子的完成。



《2》與殿的建造有關



《a》由所羅門藉著戶蘭所建造



殿的柱子是由所羅門藉著戶蘭建造的。戶蘭是作銅匠的，滿有智慧、聰明、技能，善於各樣銅作。（王上七14。）在舊約中，很多東西就如帳幕和殿，都是影兒，豫表。我們需要知道這一切豫表的實現。所羅門是基督的豫表，戶蘭是新約中有恩賜之人的豫表。無疑的，使徒保羅是有恩賜的人；他是新約的戶蘭。以弗所四章十一、十二節說，『祂所賜的，有些是使徒，有些是申言者，有些是傳福音者，有些是牧人和教師，為要成全聖徒。』有恩賜的人是元首賜給身體的，為要成全聖徒。柱子不是所羅門直接建造的，乃是所羅門藉著戶蘭建造的；這指明今天基督建造柱子不是直接的，乃是藉著有恩賜的人。因此我們必須把自己交在有恩賜的人手中，就像銅在戶蘭有技能且有恩賜的手中一樣。



《b》兩根柱子



按照王上七章十五節，戶蘭『製造兩根銅柱。』在聖經中，二是見證的數字。這兩根柱子立在殿前作為見證。在創世記中，關於柱子的思想是見證。雅各與拉班和解之後，他就拿一塊石頭立作柱子，（創三一45，）這根柱子乃是見證。（創三一51～52。）無疑的，雅各在二十八章立起柱子，他的觀念也是見證。在神的靈默示下，他說這見證要成為神的家（殿）。舊約的殿對神的確是見證。今天關於召會，原則也是一樣。按照提前三章十五節，神的家－召會，乃是柱石。這意思是整體的召會立在地上，向宇宙見證神。因此在舊約中，殿前的兩根柱子，乃是神建造有力的見證。



《c》銅造的



現在我們來到關鍵的點－兩根柱子是銅造的。（王上七15。）創世記的柱子是石柱，但王上七章的柱子是銅柱。石頭指明變化。雖然我們是泥土，卻能變化成為石頭。但銅表徵甚麼？銅表徵神的審判。例如，帳幕門口的祭壇包著銅，指明神的審判。（出二七1～2，民十六38～40。）洗濯盆也是銅作的。（出三十18。）此外，掛在杆子上的銅蛇，（民二一8～9，）也見證基督替我們受神審判。（約三14。）所以，在豫表上，銅總是表徵神的審判。那兩根柱子是銅造的，清楚指明我們若要作柱子，就必須認識我們是在神審判之下的人。我們不僅該在神的審判之下，也該在我們自己的審判之下。正如保羅在加拉太二章二十節一樣，我們必須說，『我已經被釘十字架。我所以被釘，因為在神的經綸中，我一無用處，我只有資格死。』許多弟兄很聰明能幹，許多姊妹也很美好，但我們必須認識，實際上我們一無是處，連一文也不值；我們只配死。說『我已經被除去，被定罪，被冶死，』就是一種自我審判。你對自己的判斷是甚麼？你必須回答說，『我對自己的判斷是一無是處，我已經被釘在十字架上。』



你若自以為有資格作柱子，就已經沒有資格了。讓我講一點倪弟兄設立長老的實行。倪弟兄說，沒有一個有野心作長老的人該作長老。所以我們在中國大陸時，許多人說，『不要以為你能作長老，不要有野心作長老。你若有野心作長老，就永遠作不了長老。』一九三三年，我初次到上海，遇見一位弟兄，後來發現他很有野心作長老。倪弟兄告訴我，就是因為這位弟兄這樣有野心作長老，所以他沒有資格作長者。誰有野心作長老，誰就沒有資格作長老。有的弟兄多多少少可以作見證，這些年在美國，我們就這樣實行。我們中間有些人相作長老，他們甚至從一地遷到另一地，找機會作長老。他們知道某地的長老已經額滿，就遷到有缺額的地方去。但這些缺額只能由沒有野心作長老的人填補。我們一旦發現一位弟兄有野心作長老，他就永遠貧窮、罪惡、墮落且敗壞。』不但如此，我們還必須說，『主阿，我是這樣的墮落、罪惡且敗壞，我怎能承擔長老的責任？我沒有資格。』這就是銅的經歷。稱義自己，自認為有資格，就是與銅無關。經歷銅的人，乃是一直在審判之下的人。



早年在中國，我有時覺得希奇，為甚麼倪弟兄在這件事上這樣嚴格，最終我知道，凡有野心在召會生活任何一方面帶頭的人，都成了難處。沒有一個例外。但所有對召會的建造真正有益的人，乃是那些自以為沒有資格帶頭的人。他們總是說，『我不彀格，我太貧窮，我的性情不適合。我還是人在天然的生命裏，我不認為自己很好。』這樣說不僅是在神的審判之下，也是在自己的審判之下。你對自己的評價是甚麼？不要說，『別人都不好，只有我好。』甚麼時候你這樣說，你就了了。主絕不會印證你對自己的評價。我們都必須認識，我們是墮落、敗壞、一無是處的。我們都必須感覺，在我們裏面，就是在我們肉體之中，並沒有善。（羅七18。）我們應當說，『我甚麼都不配，只配死。弟兄們怎麼會想到我該作長老？我害怕這種可能性。』我不是說空話。在過去的年間有人說，『為甚麼設立了某某弟兄作長老，而不設立我？』設立他而不設立你，就因為你覺得自己有資格。你的自我認可，使你失去資格。主絕不會選上自以為有資格的人。你若自以為有資格，你就與銅無關，你是自製的金子。經歷銅就是一直在神的審判之下，也在我們自己的審判之下。我們都必須把這話應用在自己身上，說，『主阿，憐憫我，因為在我裏面一無良善。』這就是我們已經被釘死的原因。我們若以為在自己裏面還有良善，我們就是說謊的人。



在加拉太二章二十節保羅說，『不再是我，乃是基督在我裏面活著。』我們也可應用他在林前十五章十節的話，那裏說，『然而因著神的恩，我成了我今天這個人，並且神的恩臨到我，不是徒然的；反而我比眾使徒格外勞苦，但這不是我，乃是神的恩與我同在。』在加拉太二章二十節保羅說，『不再是我，乃是基督。』在林前十五章十節他說，『不是我，乃是神的恩。』保羅似乎說，『無論我今天成了甚麼人，都是因著神的恩。憑我自己，我一無所是。憑我自己，我絕不能成為使徒或者供應神活話的人。我比別人勞苦，但勞苦的不是我、這是神的恩。』這就是銅的經歷。



在豫表和表號上，王上七章的兩根銅柱告訴我們，我們必須在神的審判之下，並在我們自己的審判之下。我們必須斷定自己是一無所有的，是只有資格釘死的。我這話不僅是對弟兄說，也是對姊妹說。我們沒有一個人有任何用處。我們必須看自己是在神審判之下的人。一位長老若不在神的審判之下，就不能作一位好長老。一位帶頭的姊妹若不在神的審判之下，就不能作一位正確的帶頭姊妹。我完全知道並能作見證，為著供應神的話，我必須一直在自己的審判之下。我也許只花很短時間積極的為聚會禱告，卻花很長的時間審判自己，審判自己的可憐、不配、肉體和天然。有時我甚至歎息著說，『哦，主阿，甚麼時候我纔能不在肉體裏面供應你的話語？』不要以為我站在這裏供應你們，我就很好。不，我太可憐了。只要我們在天然的生命裏，在舊造裏，我們就是可憐的。我們必須在神的審判之下事奉，並在自己對神審判的體認下盡職。我是已經受審判的人。我天然的人，肉體和自己，都已經受了神的審判，我仍然在這審判之下。我們若有這種體認，我們就成了銅。



銅雖然發光，卻沒有榮耀。反之，金子發光是有榮耀的。銅的發光表徵我們是在神的審判之下。一位長老若發光如銅，他就是一位受過神審判，且仍在神審判之下的長老。他不是為著神的榮耀站立的金燈臺，他乃是為著神的審判站立的銅柱。你願意在神的兒女中間作柱子或者作帶頭的麼？你若願意，就必須在神的審判之下。我盼望聖靈向你們說這話。在神的殿中沒有驕傲，沒有自誇。在神的殿中，柱子是銅造的。那些背擔子的人，乃是受過審判的人。所有的長老都是受過神審判，且仍在神審判之下的弟兄。進一步說，他們自己完全體認這種審判。他們認識他們是在神的審判之下，因為他們是罪惡、墮落且敗壞的，因為在他們裏面沒有良善，因為他們在神的經綸中甚麼都不彀格。我能再三重複這話。你知道為甚麼在基督教裏有這麼多的分爭？就是因為沒有銅，沒有神的審判；所有的『柱子』都是木柱。在正當的召會生活中，你承擔的責任越大，越須認識你是在神的審判之下。你不過是在神審判之下的銅。連一刻也不要使自己免於這審判；你必須一直體認這審判，並且聯於銅。



《d》每根柱子高十八肘



柱子『每根高十八肘。』（王上七15。）我們要看見，柱圍是十二肘。十八肘是三個十二肘的一半。換句話說，十八是三個完整單位的一半。三個單位表徵那已經分賜到我們裏面的三一神。我們若要作柱子，首先必須審判自己，然後要被三一神充滿、浸透並飽和。當我不知道為甚麼每根柱子是三個完整單位的一半時，主說，『笨人，你不是講過好幾篇信息，說帳幕中的豎板每塊寬一肘半麼？你不是說沒有一塊豎板能自己站立，必須和別的豎板一起站立麼？你沒有看見柱子也是這樣麼？兩塊豎板如何站在一起，成為三個完整的單位，這兩根柱子也照樣成為三個完整的單位。』於是我說，『主阿，現在我明白了。主阿，感謝你。』



你若要作柱子，就必須被三一神充滿、浸透並飽和。但無論你怎樣被神充滿，你仍然只是一部分，最多是一半。你絕不能完全得著神。在你裏面的那位神，也在你的弟兄裏面。因為你不是一個完全的單位，你需要別人使你完整。所有的屬靈大漢，都以為他們自己能單獨成為完整的。但聖經啟示每個人只是一半。帳幕中的豎板是一半，（出二六15～16，）殿中的每根柱子也是一半。



有的人聽到這話也許會說，『李弟兄在寓意化聖經。』我若是寓意化，我就有立場寓意化。聖經為甚麼不說柱子高十七肘，或十九肘？倘若柱子是這個高度，還可能寓意化麼？不，不可能。但我尋求主的時候，祂指示我，在這段話裏，十二是一個完整的單位，十八是一個半完整的單位。這指明雖然我們能被三一神充滿，但神絕不會將自己完全交託給我們個人。無論我們得著神多少，我們不是全部，只是一部分。我們彼此需要；我需要你，你也需要我。主總是差遣祂的門徒兩個兩個的出去。（可六7，路十1，徒十三2。）我不是三十六這數字，最多是十八。無論你多高，你必須知道你只有十八肘，你需要別人。不要說，『我既完全又完整，你們都需要我，我卻不需要你們。』說這話是愚昧的。最多我們只能是十八肘。有的姊妹夢想被神充滿。但無論她們多麼被神充滿，她們絕不能多過半個單位。她們需要別人。



《e》柱圍十二肘



現在我們來看柱圍。王上七章十五節說，『一根長十二肘的線，圍繞每根柱子。』（另譯。）就語言一面來說，本節的構造十分奇特，這裏不說周圍有多長，而說，『一根長十二肘的線，』圍繞柱子。甚至這種說法還不是逐字精確的繙譯，乃是多少有點說明。國語和合本說，『圍十二肘。』這個繙譯很簡單，我比較喜歡。但聖經沒有廢話，我們必須考慮本節真實結構的意義。這裏的意思是用一根線量柱圍，這目的是叫我們對於我們在神永遠的行政中與神相調的完整和完全，有深刻的印象。七這數字由四加三組成，表徵神在今世行動中的完全和完整。這是相加。但由四乘三組成的十二這數字，乃是相乘，指明受造之物與三一神調和，這調和在神永遠的行政中必定是完整而完全的。柱子不是正方形、長方形或三角形，乃是圓形，表徵牠完全永遠。



我們把銅、高十八肘、圍十二肘放在一起，就看見我們要成為柱子，必須在神的審判之下，必須完全、徹底並完整的被神浸透。我們必須是銅，周圍必須是十二肘。然而無論我們多麼完全的與神調和，我們仍然只是一半，我們需要另一半。如果有長老是這樣，他必定是傑出的長老。如果有帶頭姊妹是這樣，她必定是最優秀的姊妹。這樣的人必能承擔責任。



我們的問題是我們並不定罪自己，反而表白、稱義、稱許並原諒自己。我們常說，『這不是我的錯，這是某某弟兄的錯。我總是很謹慎，我沒有錯。』這就是自我表白。我們表白自己後，又進一步稱義並稱許自己。我們無須受試驗，因為我們已經稱許自己。在我們眼中，我們自己沒有問題。有時我們犯了錯，可能又原諒自己說，『我犯了這個錯，因為聚會太長，我太累。』我們常常為自己找出路！我們有四條出路：自我表白、自我稱義、自我稱許、以及自我原諒。甚至我們犯了錯，還是原諒自己。例如，一位姊妹會說，『我字打不好，因為別人有最好的打字機，而分配給我的是最壞的打字機。』已往我有過許多的自我表白、自我稱義、自我稱許和自我原諒。



夫妻在口角開始的時候，很少有一方說，『對不起，這是我的錯，請赦免我。』妻子會說，『你知道我為甚麼對丈夫這麼厲害？因為他老是遲到。我們結婚以來，他的遲到一直困擾我。』然後丈夫會說，『我的妻子從來不同情我。我很忙，有一大堆事要作。我工作這麼繁重，怎能不遲到？』這就是自我表白、自我稱義、自我稱許、自我原諒。我們若天天把這四件事釘在十字架上，在我們的家中就絕不會爭吵。



我們只是四這數字還不彀，我們必須是七－四加三一神。但這還是初階，不是完成。完成是十二這數字。要成為十二這數字，我們必須被神充滿、浸透並調和。當我們完全被神浸透並調和，我們就適合於神永遠的行政了。但我們已經指出，甚至在我們成了十二這個數字以後，我們仍然只有十八肘高，只是半個單位。我們若都像這樣，就不會有問題。我們不會與別人相爭，反而會定罪自己說，『主阿，我需要你。我已經釘在十字架上，基督活在我裏面。不是我，乃是神的恩與我同在。』這是銅，是審判，是十二肘，是神人相調。既然我們最多只是一半，我們在神的經綸和行政上就需要別人。你若為這些點禱告，就會看見這就是那能在神家中承擔責任的柱子。



《f》兩個柱頂



在每根柱子的頂端，有高五肘的柱頂。（王上七16。）柱頂是柱子的頂蓋。每個柱頂的高度，不是六肘或七肘，乃是五肘，這是很有意義的。我們曾多次指出，在聖經中五這數字是指責任。看看你的手：四個手指和一個拇指，為著承擔責任。我們若只有四個手指，就無法適當的承擔責任。四這數字表徵受造之物，一這數字表徵獨一的神。當人加上獨一的神，我們的數字就成了五。



例如，十條誡命是分為兩組，每組五條，寫在兩塊石版上。十個童女也是分為五個聰明的，五個愚拙的。所以兩個高五肘的柱頂，指明承擔責任。你若說這是我的寓意化，我要回答說，我有立場寓意化。因為經上沒有告訴我們，柱頂高四肘半或六肘，乃是高五肘。兩個柱頂合起來共十肘，十這數字表徵責任上的完全。十條誡命和十個童女都指明完全。所以在聖經中，十這數字啟示出人對神責任的完全。我們的十個手指為著工作，十個腳趾為著行動和走路，就指明這一點。



《g》裝修的格子網和擰成鍊索的花圈



王上七章十七節說到『柱頂上有裝修的格子網，和擰成鍊索的花圈，每頂七個。』（另譯。）裝修的格子網和擰成鍊索的花圈是指甚麼？我參考了很多譯本，發現裝修的格子網就像格子架，就是有小方孔的架子，用以支撐葡萄樹。另外本節的『裝修、』『擰成』都含設計的意思。因此，裝修的格子網就是格子網的設計，擰成鍊索的花圈就是鍊索花圈的設計。我們會看見，格子網的設計是為著長百合花。這格子架是為著安置百合花。就一面說，這格子架是托住百合花的網。擰成的鍊索就像圍繞柱頂外面的花圈。因此，柱頂上有裝修的格子網，和擰成鍊索的花圈。



這一切表徵甚麼？我們已經看過，五這數字－柱頂的高度，是指責任，而兩倍的五是責任的完全。但為甚麼這些柱頂上還有裝修的格子網和擰成鍊索的花圈？當我有負擔要明白這事的時候，主給我看見，這是錯綜複雜的情況。柱子在家庭、召會並職事中所背負的擔子和責任，總是在錯綜複雜的情況裏。我們常喜歡把這些情況理清楚，但是作不到。如果你理清楚一個複雜的情況，就有另外三個來頂替。你越想把一件事理清楚，情況就越不清楚。你越想使人了解，事情就越遭人誤解。不要說，『昨晚某某弟兄不高興他的妻子。』你若這樣說，你就牽連在內。我們越想給自己解釋，就越使人誤會，並且這種誤會是會加深的。經過多年的經歷，我學到避免誤會最好的方法，就是盡可能少說話。有時候甚至『讚美主』的話都不該對妻子說。你若說了，她會說，『你為甚麼這麼屬靈？你不知道你的讚美定罪我麼？你讚美主，就是在說你屬靈，我屬肉體。』召會生活是圍著鍊索的格子網，作長老是最複雜的格子架和最堅固的鍊索。



我知道一位親愛的聖徒有這種觀念：無論他在那裏，他周圍的人都該像天使。他們都該很屬靈，早睡早起，禱讀主話。如果人人都屬天，他就很高興。但是在地上沒有像這位親愛的弟兄所想像的地方。在很多家庭中，有的人談話直到深夜，早晨很晚纔起林。也許有的人醒來，抱怨整夜開著窗太冷，有的人抱怨房間太悶氣，叫他們覺得窒息。



召會的肢體所面對的每一種情況都是格子網，就是圍著荊棘冠冕的格子架。我有一個大家庭，也在一個大召會中。我有很多兒女和孫兒女，還有很多親愛的弟兄姊妹。不論我在臺北或安那翰，我都無法逃避格子網和鍊索。一面說，安那翰很美好，但也滿了格子網和鍊索。就是天使也知道，我一直在錯綜複雜的情況裏。我的兒女和召會中弟兄姊妹所帶給我的一切問題，為我製造出更多的格子網。在這種情況裏是我們的定命。我們不僅必須在這種錯綜複雜的情況裏承擔責任，並且必須活在其中。



《h》柱頂刻著百合花



要在這種複雜的情況裏承擔責任，我們必須在神裏面憑信而活。王上七章十九節說，『廊子的柱頂…刻著百合花。』百合花表徵在神裏面的信心生活。首先，我們必須定罪自己，認識我們是墮落、無能、不彀格，並且一無所有；然後我們必須在神裏面憑信活著，不憑我們的所是或我們所能作的活著。我們必須是百合花，憑著神對我們的所是，不憑著我們的所是存活。（太六28，30。）我們今天活在地上是在於祂。我們在錯綜複雜的召會生活中怎能承擔責任？在我們自己裏面，我們不能作這事；但我們若是在神裏面憑信而活就能這樣作。不再是我，乃是基督在我裏面活著－這就是百合花。不是我承擔責任－乃是祂承擔責任。我活不是憑自己，乃是憑祂。我盡職事，也不是憑自己，乃是憑祂。你們姊妹們若是召會生活中的母親，你們必須說，『我在召會中不是憑自己作母親，乃是憑祂。』在雅歌二章一、二節，尋求者說，『我是谷中的百合花。』然後主回答說，『我的佳偶在女子中，好像百合花在荊棘內。』



有甚麼地上的建築師會設計一個銅柱，柱子上有刻著百合花的銅柱頂？就人而言，這沒有意義；但就屬靈而言，這非常有意義。一面我們是被定罪、被審判的銅，另一面我們是活的百合花。銅的意義是『不是我，』百合花的意義是『乃是基督。』那些是百合花的人能說，『我如今所活的生命，是我因信耶穌基督所活的。』藉著這一切我們能看見，我們是百合花，在滿了格子網和鍊索，錯綜複雜的情況裏，負起不可能負的責任。長老不該說，『主阿，把這些複雜的情況挪去。』反而他們該期待更複雜的情況。我確信你越禱告要減少複雜，複雜就越多。所有的格子網乃是百合花長在其上的基礎，花床。



按照上下文，擰成的鍊索是花圈，是一種裝飾。但這種裝飾相當複雜。當你到我家裏來，不要盼望那裏每樣東西都是清楚簡單的。你若和我同住一些時候，就會發現有很多複雜和可抱怨之處。但這一切乃是我家的美麗，因為這是花圈、冠冕。每位長老都盼望召會生活清楚明白，像中國人的豆腐一樣，每塊都切得方方整整。他們要召會中的每件事都準確美好。但只有一個地方像這樣，就是墓園。正當的召會生活，就如安那翰的召會生活，乃是裝修的格子網，和擰成鍊索的花圈。這是長老們完全承擔責任的地方。這不是單靠研讀經文就能懂得的，乃是靠我們在經歷的光中來解釋的。



《i》二百石榴



王上七章二十節說，『兩柱頂的鼓肚上，挨著網子，各有兩行石榴環繞，兩行共有二百。』阿利路亞，二百石榴！每個柱頂周圍有突出之物，像肚腹一樣；環繞每個柱頂的鼓腹，有兩行石榴，每行一百。這指明生命豐富百倍彰顯的加倍。你若接觸這些每天在錯綜複雜的情況裏擔負責任的長老，你會看見他們彰顯石榴，就是生命的豐富。所有抱怨、不滿、和找麻煩的電話，至終形成一個滿了石榴的突出物。這是何等的奇妙！



《j》柱頂徑四肘



每個柱頂的直徑是四肘。（王上七19。）這指明柱圍十二肘，這數字是由四乘三組成的。柱子的周圍是十二肘，柱頂的直徑是四肘。這含示柱子同柱頂是四這數字，就是受造之物，人類，但三一神使他們加倍。他們與三一神相調和，至終成了十二這數字。你把這一切都放在一起，就會發現很有意義。這含示那些審判並定罪自己，看自己是無有的人，能在錯綜複雜的情況裏完全承擔責任，因為他們不憑自己，乃憑神活著。至終，他們不是彰顯他們的能力、資格、聰明、領悟和智慧，乃是彰顯石榴，就是二百倍生命的豐富。



《k》兩根柱子立在殿廊前



最後，我們知道這兩根柱子的名字是雅斤和波阿斯。（王上七21。）雅斤意即『祂要建立，』波阿斯意即『其中有力量。』這兩根柱子立在廊前，見證主要建立祂的建造，並且真正的力量是在建造裏。就是在今天，召會的建造也作這見證。藉著王上七章這幅圖畫的細節我們看見，我們如何能在神的建造中成為柱子，就是審判我們自己，憑信而活，承擔責任，並且彰顯生命的豐富。