第五十一篇、一次榮耀的代禱

第五十一篇　一次榮耀的代禱



（2） 一次榮耀的代禱

 

在本篇信息中，我們來看另一粒撒在創世記中神聖啟示的種子，就是代禱的種子。在創世記前十七章，沒有代禱的記載。雖然我們會推想，麥基洗德會在背後為亞伯拉罕代禱，但沒有這事的記載。聖經中第一次清楚的題到代禱是在創世記十八章，在那裏我們看見，亞伯拉罕是第一個代禱的人。這段代禱的記載不僅僅是種子，因牠包含了相當程度的發展。創世記十八章不但有代禱的故事，也有代禱基本原則的清楚啟示。代禱在聖經中是一件大事。沒有代禱，神的經綸就無法成就。今天基督作我們君尊神聖的大祭司，祂超特的職事就是代禱的職事。羅馬八章三十四節和希伯來七章二十五節都告訴我們，基督在為我們代求。代禱這件事既是這樣重要，我們就必須用整篇信息來專一的說到，主要是來看代禱的基本原則。



（a） 照著神的啟示

 

代禱的第一個基本原則是必須照著神的啟示。（創十八17，20～21。）在神眼中惟一算得數的代禱，乃是照著神啟示的代禱。這就是說，正確的代禱不是我們發起的，乃是神在祂的啟示中發起的。這在創世記十八章有清楚的描繪。亞伯拉罕並不是一天早晨醒來，掛念到羅得，於是跪下來向那在天上寶座上的一位，為羅得代禱。不是。當時亞伯拉罕在大熱天坐在他的帳棚門口納涼，神以平常人的形態來臨。因著神沒有在祂的榮耀裏，帶著祂的威嚴來臨，亞伯拉罕起先並沒有認出訪問他的是耶和華神。最終，亞伯拉罕察覺到這一位就是神。然而，亞伯拉罕沒有被嚇住，他非常安息的與神交談，好像與親密的朋友交談一樣。這次談話必定持續了好幾小時，因為豫備飯食並喫飯都需要時間。當神和兩個天使要離開的時候，亞伯拉罕沒有向他們說再見，乃是送他們上路，可能和他們走了很長的路程。在這裏我們看見，我們的神不但是愛的神，也是試驗人的神。祂雖然愛我們，並且知道一切，但祂常常試驗我們。祂知道我們的心，知道我們全人最深的部分，但祂常常不說甚麼。祂藉著試驗，將我們裏面的東西引出來。

 

在創世記十八章，神臨到亞伯拉罕的目的是甚麼？祂來當然不是為著喫飯；祂來也不是為了堅定關於撒拉生兒子的應許。神臨到亞伯拉罕，乃是因為祂在尋找代禱的人。神在天上的寶座上，已經定意要對邪惡的所多瑪城執行審判。但神絕不會忘記，祂的一個子民羅得在那城裏。羅得甚至不曉得，他必須從所多瑪被救出來。神怎麼辦呢？祂必須找到一個人為羅得代禱。神知道在地上沒有一個人像亞伯拉罕那樣關切羅得，並且像亞伯拉罕那樣與神同在。所以，神臨到亞伯拉罕，目的是要找到一個代禱的人。沒有代禱的人為神的子民代禱，神就不能作甚麼。神有祂神聖的原則，其中一個乃是：若沒有代禱，祂就不能拯救任何人。每一個基督徒得救，都是因著代禱而成就的。神不是留在祂天上的寶座上等候這樣的代禱。祂乃是以平常人的形態下來訪問亞伯拉罕，使亞伯拉罕容易和祂談話，並為羅得代禱。在創世記十八章，亞伯拉罕不是向神禱告，或者呼求神的名，他乃是和神談話，好像和親密的朋友談話一樣。因此，在本章裏，神訪問亞伯拉罕的目的乃是使他接受負擔，照著神的願望為羅得代禱。

 

神雖然在亞伯拉罕的帳棚門口停留了好幾小時，也和他談了很多話，但神隻字不題祂來尋找代禱者的目的。我們也常常這樣作。也許你要一位弟兄為你作一件事。你若是有智慧的話，你不會一到他那裏，就立刻請他作那件事。你會先和他談談別的事，藉以斷定他的心境。在你訪問的末了，如果這位弟兄送你到門口，或者送你一程，你就可以向他敞開自己，把你的心願告訴他。然而，他若不是對你依依不捨，不過說，『今晚聚會見，』你就曉得他的心很冷淡，不會對你要他作的事感興趣。但是他若說，『我想要和你多耽一會兒，』那麼你就知道你能向他敞開自己了。

 

當時神臨到亞伯拉罕，亞伯拉罕歡迎祂，給祂豫備水，又用佳餚款待祂。在豫備飯食並喫飯的時候，神雖然和亞伯拉罕說話，卻沒有揭示祂來的目的。乃是在神起身走出帳棚，亞伯拉罕陪著祂和兩個天使，送他們一程的時候，神纔將祂的心意告訴亞伯拉罕。亞伯拉罕和他們同行的時候，主說，『我所要作的事，豈可瞞著亞伯拉罕呢？』（創十八17。）神不能向亞伯拉罕，祂親愛的朋友並祂所呼召的人，隱瞞祂的心意。 



亞伯拉罕在神面前逗留，甚至當兩個天使離開他們往所多瑪去以後，他仍舊站在神面前，（創十八22，）那時神就向他敞開自己。神不是直接向亞伯拉罕敞開，而是以暗示的方式向他敞開。神不是說，『亞伯拉罕，我不久就要毀滅所多瑪。羅得在那裏，我非常關切他。我來要你為他代禱。』神不是那麼簡單。神乃是說，『所多瑪和蛾摩拉的罪惡甚重，聲聞於我。我現在要下去，察看他們所行的，果然盡像那達到我耳中的聲音一樣麼？若是不然，我也必知道。』（創十八20～21。）神隻字不題羅得，但祂說到所多瑪，心意乃是為著羅得。這兩個朋友談羅得，但都不題羅得的名字。他們是以奧祕、暗示的方式談羅得。亞伯拉罕知道神關切羅得，他就為羅得代禱，但他也不題羅得的名字。然而，神知道亞伯拉罕的心意，正如亞伯拉罕知道神的心意一樣。

 

不要以為神關於代幬的啟示是那麼突然、神奇、『靈恩』的臨到。我們要從神的心領受這樣的啟示，必須經過一段漫長的過程。我們必須從迦勒底的吾珥，一路經過許多地方，來到希伯崙幔利橡樹的帳棚門口。首先，神向亞伯拉罕顯現為榮耀的神，藉以呼召他。那時亞伯拉罕還沒有豫備好，沒有資格從神的心領受啟示。他沒有在與神親密的交通裏。甚至在亞伯拉罕殺敗了基大老瑪和別的諸王以後，他也還沒有豫備好與神親密的交談。在創世記十五、十六章，我們看見亞伯拉罕雖然是尋求神、愛神的人，但他還相當在肉體裏。在十七章他受了割禮，被了結了，他的名字由亞伯蘭改為亞伯拉罕，他成了另一個人。然後在十八章，神在希伯崙幔利橡樹那裏臨到他。祂不是以榮耀的神，或者至高的神，天地的主，或者以利沙代的身分，而是以平常人的身分來臨，和祂親密的朋友共享一餐。那時神找到了一個合祂心意的人。在創世記十八章，亞伯拉罕在神面前榮耀的代禱，不是地上的人向天上的神禱告，乃是兩個朋友之間的交談。神從天降下，降卑自己，穿上平常人的形態，和亞伯拉罕交談。最終，祂向亞伯拉罕表明祂是全能的神；但他們繼續像兩個朋友一樣談話。當亞伯拉罕在這種情形裏，他就豫備好，有資格從神的心領受關於祂心願的啟示。代禱乃是照著神心願的揭示來與神密談。這是代禱的第一個基本原則。

 

要神向人啟示祂的心願，人必須豫備好。雖然千百萬的人屬乎神的名，但非常少的人豫備好，受過管教、訓練、割禮並被了結。雖然我們不是那麼像亞伯拉罕，但有時我們也有類似的經歷。我們若是願意放棄自己，棄絕肉體；那時，令我們非常驚訝的，神會像朋友一樣臨到我們。我們不是向祂禱告，或者呼求祂的名，而是和祂談話，好像和親密的朋友談話一樣。



要符合代禱的第一個原則，就是照著神心願親密的啟示，我們必須經過一段漫長的過程。我們需要受對付、受割禮、被了結。然後我們就豫備好得以與神親密的交通。神要臨到我們，不在神的水平上，乃在人的水平上，正如祂臨到亞伯拉罕一樣。假定神今天這樣臨到你，那你就要接待祂喫飯，和祂交談，面對面的說話。這樣和神交談是何等美好！當我們這樣與神有交通，我們不覺得自己是和全能、威嚴的神談話，乃覺得是和另一個人談話。這就是照著神啟示代禱的意義。這種代禱總是親密的、奧祕的，並且以暗示的方式來進行。



（b） 表面上為著所多瑪，實際上為著羅得

 

神向亞伯拉罕啟示祂的心願以後，亞伯拉罕立刻領會了神的意思。表面上亞伯拉罕是為所多瑪代禱，實際上他是為羅得代禱。『亞伯拉罕近前來說，無論善惡，你都要剿滅麼？』（創十八23。）這裏隱指羅得。亞伯拉罕似乎在說，『主，你豈不知在所多瑪，就是你即將毀滅的邪惡之城，有一個義人麼？也可能有別的義人和他在一起。你要將義人與惡人一併剿滅麼？』神沒有向亞伯拉罕題羅得的名字，但亞伯拉罕懂得。照樣，亞伯拉罕沒有向神題羅得，但神也知道。他們以奧祕的方式彼此交談。外人沒有一個知道他們在說甚麼，但他們彼此懂得，因為他們是親密的朋友。我們如何能證明亞伯拉罕實際上是為羅得代禱呢？這證明是在創世記十九章二十九節：『當神毀滅平原諸城的時候，祂記念亞伯拉罕，正在傾覆羅得所住之城的時候，就打發羅得從傾覆之中出來。』這裏不是說神記念羅得，乃是說神記念亞伯拉罕。本節清楚的給我們看見，神答應了亞伯拉罕的代禱，將羅得從所多瑪救出來。因此，亞伯拉罕在十八章的代禱實際上不是為著所多瑪城，乃是為著羅得。

 

原則上，亞伯拉罕為羅得的代禱，就像新約裏召會的代禱一樣。在亞伯拉罕的時代，神在地上的子民由兩個家所組成，就是亞伯拉罕家和羅得家。神的部分子民，就是羅得家，已經漂流到罪惡的所多瑪城裏。照樣，一些召會的人也已經漂流到世界中。亞伯拉罕怎樣為漂流到所多瑪神的那部分子民代禱，照樣，我們也必須為漂流到世界中的弟兄姊妹代禱。亞伯拉罕的代禱，是頭一個與召會生活中的代禱相像的。



（c） 照著神的心

 

一切正確的代禱，因為都是照著出於神的心的啟示，所以必是照著神的心。代禱不是照著神的話。我已經指出，神雖然沒有題羅得的名字，但亞伯拉罕曉得神的心意。亞伯拉罕不是照著神外面的話代禱，乃是照著神裏面的心意代禱。正確的代禱總得摸著神的心。當亞伯拉罕代禱的時候，神就喜樂了，祂能在心裏說，『何等好，我在地上找到了一個知道我心的人！』

 

我再說，正確的代禱總是由在人水平上之神的眷臨所發起的。每當我們深深覺得神在人的水平上臨到我們，我們就要曉得，這是神要發起一次代禱，要我們完成的時候。為此我們必須學習逗留在神面前。就是祂要走開，我們也必須留在祂面前，告訴祂說，『主，我不要失去你的同在，我要和你留在這裏。』你在祂面前的逗留，會開啟祂的心，引出祂的願望。我們已經看見，亞伯拉罕沒有突然的向主說再見，而是和祂同行一段路程。這啟示在某種意義上，神是非常有人情味的。我們若是願意逗留在祂面前，祂會相當有人情味，不肯離開我們。因著我們與祂依依不捨，祂就留下來與我們同在。我多次經歷到這個。我不離開神的面，神也不離開我的面。那樣逗留的結果，就叫神向我開啟祂的心，正確的代禱也出來了。



代禱不僅僅是禱告，乃是親密的談話。在創世記十八章裏，亞伯拉罕不是在禱告，乃是和那在人水平上的密友談話，說，『無論善惡，你都要剿滅麼？』亞伯拉罕似乎對神說，『這是你的作法麼？讓我題醒你，你不該這樣作。在那城裏可能有五十個義人。為著可能在那裏的五十個義人，你不饒恕那城麼？』這是一種談話。亞伯拉罕又接著說，『將義人與惡人同殺，將義人與惡人一樣看待，這斷不是你所行的；審判全地的主，豈不行公義麼？』（創十八25。）這是向主有力的挑戰。你與神有過這樣挑戰的談話麼？很少人這樣作過。但是當你進入與那在人水平上的神親密的交通裏，並且知道祂的心願，你就能向祂挑戰，說，『主，這是你的作法麼？這既不是禱告，也不是懇求，乃是在非常友善的談話中向神挑戰。主回答亞伯拉罕說，『我若在所多瑪城裏見有五十個義人，我就為他們的緣故，饒恕那地方的眾人。』（創十八26。）代禱的基本原則乃是，代禱是挑戰的談話，不是禱告或懇求。神要我們向祂挑戰。當亞伯拉罕向神挑戰時，神也許說，『我在地上找到了一個深知我心的人，他不是禱告、求問或懇求，乃是向我挑戰。我必須照他所說的去行，因為我親愛的朋友已經向我挑戰。現在我關切羅得，不如關切我自己。』你曾否經歷過這樣的代禱，用挑戰的方式和神談話，說，『主，這是你作事的方法麼？審判全地的主豈不行公義麼？將義人與惡人同殺，是你的作法麼？當然不是！』這是真正的代禱。

 

我們從創世記十八章二十七至三十二節看見，亞伯拉罕繼續與神談論，要饒恕那城需要多少義人。耶和華說，『我若在所多瑪城裏見有五十個義人，我就為他們的緣故饒恕那城。』亞伯拉罕就問，假若少了五個，祂要毀滅那城麼？祂回答說，『我在那裏若見有四十五個，也不毀滅那城。』四十五這數目是耶和華說的，不是亞伯拉罕說的。祂似乎說，『四十五個也行，但我在那裏找不到那麼多。』然後亞伯拉罕問，四十個怎麼樣呢？祂說，『為這四十個的緣故，我也不作這事。』亞伯拉罕又題議三十個，祂說，若在那裏找到三十個，祂也要饒恕所多瑪。然後，在亞伯拉罕一面，又把數目減到二十，祂又說，為這二十個的緣故，祂也不毀滅那城。最後達到底數了，亞伯拉罕第六次題議，假若在那裏找到十個義人，也求主饒恕那城。神說，甚至為那十個人，祂也不毀滅那城。亞伯拉罕向主六次題議，把數目從五十減到十。此後，他沒有負擔題議第七次了。也許神的同在引導他不要這樣作。當神告訴亞伯拉罕，為十個義人的緣故，祂也不毀滅那城，（創十八32，）亞伯拉罕很失望。羅得有妻子，有兩個未嫁的女兒，和幾個已嫁的女兒連同她們的丈夫。照著亞伯拉罕的估計，羅得一家連所有的女婿在內，至少該有十個人。當亞伯拉罕得知，在所多瑪連十個義人也沒有，這令他喫驚並失望。



（d） 照著神公義的法則

 

亞伯拉罕向神挑戰，乃是照著神公義的法則。（創十八23～25。）亞伯拉罕對祂說，『你是審判全地的主。你要這樣作麼？這不是你公義的法則。』正確的代禱既不是照著神的愛，也不是照著神的恩，乃是照著神的義。向神最有力的挑戰不是對祂說，『神阿，你不是愛的神麼？』我們若是這樣說，神也許會說，『不錯，我是愛的神，但愛是在乎我。我高興就愛，我不高興就不愛。我這樣作有甚麼不對？』對這我們無話可說。我們該向神說，『神阿，你不是義的神麼？』我們若照著神的義向神挑戰，祂會回答說，『我的確是義的。』祂絕不會說，『我若高興，我就是義的；我若不高興，我就不是義的。』這會是怎樣一位義的神呢？我們必須照著神的義向神挑戰，因為祂的義比祂的愛和恩更約束祂。神沒有義務要愛人或施恩，但祂有責任要公義。沒有甚麼像神的義那樣堅固的約束神。每一個好的代禱者都知道，約束神最有效的作法，乃是照著祂的義向祂挑戰。我們應當說，『審判全地的主會作這樣的事麼？』神要回笞說，『不會。我是公平的，我絕不會那樣作。但你必須給我看見使那城得稱義的合式人數。你若給我看見稱義的人數，我就得稱義，我就是義的。我絕不毀滅那城。』正確的代禱絕不照著神的愛懇求神，乃是照著神義的法則向神挑戰。

 

我信在主的恢復中，許多人會被帶進這樣的代禱裏。當神來臨，在人的水平上訪問亞伯拉罕，祂乃是來尋找代禱的人。今天神再次在人的水平上降臨，不是要尋找單個的人，乃是要尋找團體的人。我信不久以後，在地上要有一班人完全像亞伯拉罕一樣，他們知道神的心，並且在祂的同在裏向祂作挑戰性的代禱。我們可以向神說，『主，你豈不知你已經在新約裏明確的應許我們，要完成你所動的善工麼？』亞伯拉罕並沒有哭著求神，為羅得的緣故饒恕所多瑪，他乃是向神挑戰。照樣，我們不該哀哭、懇求，乃該向神挑戰。神不要聽我們的哀哭，祂要聽我們挑戰性的代禱。



（e） 表達神的願望

 

亞伯拉罕的代禱回應了神關於羅得的心願。當他照著神的心代禱時，他的代禱自然而然表達了神的願望。正確的代禱總是表達神的願望。這是代禱的另一個原則。我們的代禱若是由我們在與神親密的交通裏，對神啟示的看見所發起的，就我們在代禱中無論向祂說甚麼，都是祂心願的表達，祂心意的回應。真實的代禱不是表達我們的願望，乃是表達神的願望。不是照著我們的心意尋求甚麼，乃是尋求神心意的完成。



（f） 完成神的旨意

 

代禱也必須完成神的旨意。雖然神有一個旨意要救羅得，但沒有亞伯拉罕的代禱，神就無路完成祂的旨意。正確的代禱總是為著成就神的旨意鋪路。牠為屬天的火車鋪軌道。神想要將羅得從所多瑪救出來，但祂必須找出一條路這樣作。因此，祂訪問亞伯拉罕，目的是要他為羅得代禱。亞伯拉罕很能體諒神的心，神也能向他敞開祂的心。亞伯拉罕立刻用挑戰性的代禱向神回應祂的心願。這個代禱乃是神願望的表達，也是祂旨意的完成。

 

今天在召會生活中，迫切需要這種挑戰性的代禱。主所給我們的一切信息，都是為著完成祂的旨意。在這本生命讀經裏，我們不是僅僅顧到聖經的教訓，而是為著祂的恢復釋放主今日的話。我們信在讀過本篇信息以後，許多親愛的聖徒會回應神的話，並對真正的代禱有充分的體認，因而使強烈的回聲響徹主的恢復。從今以後，我們許多人要運用靈，照著神的心願向神挑戰而為召會代禱。我們知道，祂的心願乃是要將祂的子民從邪惡的城裏拯救出來，將今日的羅得從被定罪的光景中搭救出來。我們若是親近神，與祂有親密的交通，我們就能懂得祂的心，而在榮耀的代禱中向祂回應祂的心願。在下篇信息中我們要看見，亞伯拉罕的代禱非常有效。在創世記十九章二十七至二十九節我們看見，亞伯拉罕仍和神的心相聯。亞伯拉罕清早醒來，向著那城觀看，十分掛念羅得。十九章二十九節清楚的告訴我們，神記念亞伯拉罕，『正在傾覆羅得所住之城的時候，就打發羅得從傾覆之中出來。』在召會生活中，這種有效的代禱要多而又多的得著體認並實行在我們中間。



（g） 直到主說完了話

 

創世記十八章不是結束在亞伯拉罕的說話，乃是結束在神的說話。三十三節說，『耶和華與亞伯拉罕說完了話就走了。』這裏是記載亞伯拉罕的代禱，但不是說亞伯拉罕說完了話，乃是說主說完了話。正確的代禱總是神的說話。表面上是我們在說話，實際上是神在我們的說話裏說話。

 

我喜歡這一節，說，『耶和華與亞伯拉罕說完了話就走了。』許多時候我們在禱告中說完了話，就說『阿們；』我們說『阿們，』等於說再見。我能作見證，千百次在主對我說完話之前，我就這樣向主說再見了。我禱告了相當長的時間，然後說『阿們，』意思就是再見。但在我靈的深處，我覺得神在說，『你在作甚麼？我還沒有與你說完話，為甚麼不再停留幾分鐘呢？』我們許多人都有這樣的經歷。我們的『阿們，』我們的再見，說得太快了。我們需要停留在神面前，直到祂對我們說完了話。我們的代禱必須說出神所說的。