第七十四篇、受對付（八）

第七十四篇　受對付（八）

 

創世記三十二、三十三章，包含雅各這個蒙揀選者一生中非常奇特的經歷。我們已經指出，雅各並不信靠主。從他出生的時候，他就運用天然的能力為自己作事。在創世記三十一章他逃離拉班，神把他從拉班抓奪的手中救出來。因為拉班告訴雅各，神曾警告他不可傷害雅各，雅各就抓住機會，大膽斥責他。（創三一24，36。）雖然如此，主把他從那個難處帶過來了。然而，在雅各前面的是另一個嚴重的難題－他的哥哥以掃。



（15） 雅各怕以掃



雅各在進退兩難之中，後面有拉班，前面有以掃。我相信當雅各逃離拉班，返回他先祖之地的時候，這兩個人使他大受困擾。要他留在拉班那裏很困難，要他回到以掃所在之地也同樣困難。因著神的憐憫，他從拉班那裏得了釋放，但現在他必須面對以掃。



（a） 被神的使者遇見



創世記三十二章一、二節說，『雅各仍舊行路，神的使者遇見他。雅各看見他們就說，這是神的軍兵；於是給那地方起名叫瑪哈念。』瑪哈念的意思是兩隊軍兵。當雅各仍舊行路的時候，他可能在思想要如何面對他的哥哥。也許他對自己說，『我已經從我舅父那裏被拯救出來了，但現在我要怎樣應付我的哥哥以掃？』令他喫驚的是，神的使者遇見了他，指明他們要保護他。神的使者總是無形的與祂所揀選的人同在。在這種情形裏，天使向雅各顯現，雅各也看見了他們。他不是看見少數天使，乃是看見兩隊天使。這使我們想起詩篇三十四篇七節，那裏說，『耶和華的使者，在敬畏祂的人四圍安營，搭救他們。』兩隊天使的同在，對於這個受為難的雅各該是很大的鼓舞，但他仍舊害怕他哥哥會擊殺他。



（b） 仍然信靠自己的奮鬥

 

雅各看見兩隊天使之後，應該得著安慰，但他沒有信靠這兩隊天使。神給雅各看見這天使的異象，目的無疑是要安慰他，加強他，使他信靠神的天軍。但雅各沒有信靠他所看見的，反而仍舊信靠自己的奮鬥，（創三二3～8，）模倣神的兩隊天使，把他的人口分作兩隊。他不信靠他所看見的，反模倣那個技術。雖然我們只能猜測雅各這樣作時，心裏在想甚麼，（也許他以為他這兩隊家人，每一隊都會受到兩隊天使的保護，）但有一件事是清楚的－雅各既沒有信靠神，也沒有信靠天使的異象；反之，他把時間和精力消耗在運用他天然的能力上。創世記三十二章七、八節說，『雅各就甚懼怕，而且愁煩，便把那與他同在的人口，和羊群、牛群、駱駝，分作兩隊；說，以掃若來擊殺這一隊，剩下的那一隊還可以逃避。』這是雅各的聰明；但事實上他一點也不聰明，因為以掃若能擊殺第一隊的婦人和孩子，為甚麼不能也擊殺第二隊呢？但這樣把他的人口分開，是雅各所能作的最好的了。



（c） 也呼求主

 

作了這些安排之後，雅各可能還是不安，於是他作了一件不尋常的事－他禱告了。（創三二9～12。）在他的一生中，這是第一次記載他的禱告。（創世記二十八章二十至二十二節是他向神許願，不是向神禱告。）二十年來，雅各在拉班壓榨的手下，但沒有他禱告的記載。雖然拉班十次改了他的工價，但他沒有禱告。原則上，我們都是雅各。我們領受了神的應許，我們認識了神，但我們還是不禱告。無論甚麼事發生在我們身上，我們都不禱告。我們不運用我們的靈禱告，反運用我們的心思考慮，運用我們天然的力量面對每個問題。當雅各和拉班在一起的時候，他沒有禱告，他乃是應用天然的力量處理局面。但現在他即將面對以掃，他被帶到一個地步，再也沒有技巧了。他所有的技巧、技術、能力和力量都耗盡了。當他知道以掃帶著四百人來的時候，他驚慌了。他最多只能把他的人口分作兩隊，心想如果第一隊犧牲了，第二隊也許能倖免。因為這是他所能作的最好的了，所以他被迫禱告。

 

雅各禱告得很好，他的禱告比今天大多數基督徒的禱告好多了。雅各說，『耶和華，我祖亞伯拉罕的神，我父親以撒的神阿，你曾對我說，回你本地本族去，我要厚待你。』這裏我們看見，雅各抓住主的話來禱告。禱告最好的路，就是以神的話作你禱告的立場。雅各似乎說，『主，你不是說要厚待我麼？現在我站在你的話上，求你為這作事。』雖然本節似乎指明雅各在禱告上相當老練，但以前的記載一點也沒有暗示雅各曾禱告過。

 

在創世記三十二章十節雅各說，『你向僕人所施的一切慈愛和信實，我一點也不配得；我先前只拿著我的杖過這約但河，如今我卻成了兩隊了。』我喜歡雅各這裏的發表。他似乎說，『主，我的度量很小，無法盛裝你一切的慈愛和信實。』在這裏，雅各在神面前很謙卑，承認他不配得神向著他豐富的慈愛和信實；他先前只拿著他的杖過約但河，如今主卻使他擴增成兩隊了。這裏我們看到一幅生動的圖畫，有天上的兩隊和地上的兩隊。因此，蒙揀選的人應該完全安心。在下一節雅各繼續說，『求你救我脫離我哥哥以掃的手，因為我怕他來殺我，連妻子帶兒女一同殺了。』這裏我們看見雅各懼怕以掃。

 

雅各禱告的高峰是在十二節：『你曾說，我必定厚待你，使你的後裔如同海邊的沙，多得不可勝數。』在他這部分的禱告裏，雅各摸到了神的經綸，因為他說到了後裔。這樣禱告不但抓住神的話，更摸著祂的心。神揀選了雅各，目標是要得著後裔，好達成祂的目的，在地上得著祂自己團體的彰顯。雅各也許不明白這點，但他仍禱告得很好。當我們研讀這禱告時，我們看到這禱告在每一面都很美妙。我盼望我們都要這樣禱告。



（d） 進一步憑自己奮鬥

 

在這樣美妙的禱告之後，雅各當然應該安心了。但他仍然活躍，他沒有睡覺，反而『從他所有的物中拿禮物，要送給他哥哥以掃。』（創三二13。）他把這禮物分作九群，『每樣各分一群，交在僕人手下，就對僕人說，你們要在我前頭過去，使群群相離有空閒的地方。』（創三二16。）這樣作的目的是要看以掃對他的態度如何。雅各很聰明，他把九群牲囗送給以掃為禮物，每群之間都有空閒的地方。這就增加他和以掃之間的距離，讓他有時間知道以掃要作甚麼，使他有機會豫備爭戰。

 

想想整幅圖畫。首先，雅各把他的人口分作兩隊。然後，在絕佳的禱告後，他應該平安的去睡覺。但他沒有這樣作，反而把牲口編成九群，作為禮物送給以掃，為要增加他自己和以掃之間的距離，因而給他時間豫備應付局面。這是描繪一個非常奇特的經歷。一面雅各懇切禱告，但另一面他運用他的智慧。這是我們自己的照片。雅各也許只作過這一次，我卻作過許多次。一面我盡力豫備應付麻煩的局面，另一面我向主懇切的禱告。無論我的禱告多麼好，我還是不信靠。雅各禱告得很好，但他不信靠他的禱告。他若信靠，禱告後也許不會這樣活躍。我若是雅各的一個僕人，我也許會說，『雅各，你既作了這樣的禱告，就無須作這麼多了。』



雅各稱他的九群牲口為禮物，但實際上那是賄賂。我不信雅各對他的哥哥以掃有這樣的好心，愛心。這禮物不是出於愛的心，乃是出於恐懼的心，目的是要解以掃的恨。雅各甚至說，『我藉著在我前頭去的禮物解他的恨。』（創三二20。）

 

雅各的人口和僕人也許安然睡覺，但他自己卻無法安息。他在神面前拚上一切。這是生死攸關的事。雅各豫期一場屠殺要來臨，相當確定以掃要來殺他和他全家，因此他沒有平安。當剩下雅各一人的時候，突然『有一個人和他摔跤，直到黎明。』（創三二24，直譯。）這個對手不是天使，而是在人形狀裏的耶和華自己。只有聖經能有這樣的故事。令雅各大喫一驚的是，在深夜當他拚上一切的時候，有一個人盡力要將他摔倒。因為雅各不肯讓步，兩個人就整夜摔跤直到黎明。在這之前，雅各怕被屠殺；現在他怕在這場摔跤比賽中被擊敗，他全力掙扎。主沒有立刻征服雅各，為要向雅各暴露他是何等的天然，他天然的力量是何等的大。最後，主摸了雅各的大腿窩，使他瘸了。雅各仍然不容祂去，直到祂給他祝福。在下篇信息中我們要更多來看這事。

 

雅各在伯特利的夢中從主領受了堅定的應許。主曾告訴他：『我也與你同在，你無論往那裏去，我必保佑你，領你歸回這地，總不離棄你，直到我成全了向你所應許的。』（創二八15。）不僅如此，到了雅各要離開拉班的時候，耶和華對雅各說，『你要回你祖你父之地，到你親族那裏去，我必與你同在。』（創三一3。）但雅各仍然信靠他自己，運用他天然的技巧和能力，要把自己從艱難的環境中拯救出來。他與主還有過一段掙扎的時間。在這一切之後，雅各似乎不會再作甚麼了。但在創世記三十三章我們看見，雅告還沒有停下自己的奮鬥。即使在本章，也沒有指明雅各信靠主。

 

雅各和那在人的形狀裏來的主摔跤以後，『舉目觀看，見以掃來了，後頭跟著四百人。』（創三三1。）在主一切的應許、他的禱告、並與主的摔跤以後，雅各仍有新事可作。他再把他的妻子並孩子分開。他第一次的分法是照著兩隊天使，把他的人口分作兩隊；第二次是把他的禮物分作九群。但現在，他把事情再考慮之後，就照著他的心意，再把人口分開。『他就把孩子們分開交給利亞、拉結、和兩個使女；並且叫兩個使女和她們的孩子在前頭，利亞和她的孩子在後頭，拉結和約瑟在儘後頭。』（創三三1～2。）因為雅各愛拉結和約瑟，就把他們放在最後。即使在這裏，到了最後關頭，雅各還是運用他的技巧來應付局面。兩個使女和她們的孩子先行，必要時作犧牲。第二批，包括利亞和她的孩子，跟在後面。他深愛的妻子拉結，和她所生的孩子約瑟，在最後。這就是那全然天然之抓奪者的作為。他有過神的應許、對付和苦難、絕佳的禱告、摔跤，並且先前把人口分作兩隊，但他還作別的事。這就是我所說，本章乃是敘述一個奇特的經歷。



（e） 以掃迎接雅各

 

在這一切之後，雅各看到了以掃，他勇敢卻謙卑的走到前頭去見他。創世記三十三章三節說，『他自己在他們前頭過去，一連七次俯伏在地，纔就近他哥哥。』就一面說，他對妻子和孩子很誠實忠信，走到前頭領路。雅各這樣迎見以掃，使以掃大感驚訝。『以掃跑來迎接他，將他抱住，又摟著他的頸項與他親嘴。』（創三三4。）雅各和以掃都哭了。由此我們看見，雅各所有的恐懼都是他自己憂慮的產物，他所作的一切都是徒然的。他無須將人口分作兩隊，無須作最好的禱告，無須呈獻九群牲口給以掃為禮物，無須和在人形狀裏的主摔跤，也無須把妻子、孩子和使女再次分開。他若真的認識神，並且信靠祂，就會一直在平安中，說，『我不因以掃憂慮，因為神已經應許把我帶回我父親之地。祂甚至告訴我要回去，因此我有平安，祂會帶我到那裏。無論以掃會對我怎樣，我都不擔心，因為我的神已經給我祂的話。』

 

我們都必須從雅各的經歷有所學習。我們不必作這麼多。我們不是今日的雅各，蒙揀選的人麼？當然是的。主沒有給我們祂的應許麼？的確給了。天使沒有圍繞我們麼？我們必須相信有。也許我們以為某些人是我們的仇敵，仇敵撒但可能把關於我們的拉班和以掃的思想注入我們的心思裏。所有這樣的思想都是徒然的。回想你的已往，你豈沒有作過許多事，最後證明是無用的麼？凡我們所作的都是徒然的。我多次對自己說，『人哪，你真笨，浪費了時間和精力去作徒然的事。你所作的事沒有一件是有幫助的，因為主不用這些。』當然雅各從來沒有夢想，以掃會帶著這樣熱切的愛來見他。神藉著在夢中對拉班說話來阻撓他；神也興起以掃向著雅各弟兄的愛。因此，以掃並沒有帶著憎恨或復仇的意願來見雅各；相反的，他帶著溫暖的弟兄之愛而來。以掃已經忘記雅各給他的痛苦。但雅各這抓奪者，並沒有忘記他對哥哥所作的。在這裏我們看見神美妙的作為。

 

我要特別對青年弟兄姊妹說一句話。無疑的，你們愛主。因著愛主，你們有把握自己是一個蒙揀選的人。既是蒙揀選的人，主的應許、祂的目標和定命，就都是為著你們的。主已經囑咐我們眾人向目標邁進，前往我們父的地，在那裏我們能為著主永遠的目的享受祂的豐富。所以我們只需要在祂裏面享受平安，不可被任何一位拉班或以掃所困擾。無論發生甚麼事，只管安息在祂裏面。你們如果現在不能接受我的話，等一段時間你們會發現，所有叫你憂慮的事都會化為烏有。你們不需要作甚麼。因為實際上在你的前面或後面並沒有真正的困難。表面看有許多難處，實際上因著你們是神所揀選的人，在祂全足的看顧下，根本就毫無難處。你們是神所揀選的人，有祂的應許來保證，並有祂的目標託付你。現今你正在路上。我不在意一切的反對和謠言，很多時候我一笑置之。只要我們是在達到神目標的路上，只要我們這些蒙揀選的人有祂的應許，一切就都好了。

 

這兩章是一幅圖畫，啟示我們的神是怎樣的神。我能為祂的慈愛和信實作見證。如果雅各搆不上主一切的慈愛和信實，我比他更搆不上。無論我們的境遇怎樣，主總是在這裏。我們的確有祂，有祂的應許、祂的目標和祂的軍兵。忘記你應付局面的技巧和能力罷。雅各很有技巧，把他的人口首先這樣分，然後又那樣分。我們看過，他第二次把人口分開是照著他的心願，以保全拉結和約瑟。但他所作的，沒有一樣有用，一切都是徒然的。今天這對我們真是一幅好圖畫。

 

我在豫備這篇信息的時候，大得幫助。我對自己說，『可憐的人，你仍然至少還有幾分像雅各。一面你有神的話，你信靠神，你也向祂禱告過。另一面你還有多種的分法。最後，你所懼怕的人乃是愛你的人。』很多時候，我們所懼怕的人成了幫助我們的人。這是在雅各與以掃的事上所發生的。雅各有許多財物，需要人幫忙運送，以掃帶四百人是來幫助他。但雅各聽見這事，反而害怕起來。他所懼怕的人實在是幫助他的人。



聖經有時玩弄字眼。例如有兩隊天使，雅各也把他的人口分作兩隊。後來他把牲口分作九群。當以掃看見這一群群時，他不稱這些為群，卻稱之為隊，說『我所遇見的這些隊是甚麼意思呢？』（創三三8，另譯。）以掃似乎說，『雅各，你差遣這些隊來和我爭戰麼？這是甚麼意思？』雅各回答說，『是要在我主眼中蒙恩的。…求你收下我帶來給你的祝福。』（創三三8，11，參英譯美國標準本註。）請注意雅各把禮物這辭改為祝福。他似乎說，『以掃，我並不是來和你爭戰，我乃是把這祝福帶給你。這些不是隊，乃是我給你的祝福。』此後，雅各和以掃就有了和平。

 

好心的以掃對雅各說，『我們可以起身前往，我在你前頭走。』（創三三12。）但雅各仍然有幾分懼怕以掃，不願長久留在他面前。他再次運用他的聰明說，『我主知道孩子們年幼嬌嫩，牛羊也正在乳養的時候，若是催趕一天，群畜都必死了。求我主在僕人前頭走；我要量著在我面前群畜和孩子的力量慢慢的前行，直走到西珥我主那裏。』（創三三13～14。）換句話說，雅各在說，『請離開我，我不願和你在一起。只要你在這裏，我就受到威脅。』當以掃說，『容我把跟隨我的人留幾個在你這裏，』雅各說，『何必呢？只要在我主跟前蒙恩就是了。』（創三三15。）雅各只要看到以掃的面或屬以掃的人的面，他就無法有平安。很多時候，即使在我們經過了某件事之後，那問題的尾巴還留在我們裏面，我們就不願意人題起那件事。實際上，那不是麻煩的事，乃是可愛的事。以掃帶著愛心而來，但雅各的恐懼還未完全消失。這是我們經歷的一幅準確圖畫。



如果我是雅各，我會對自己說，『笨人，你不需要作甚麼。你有主的應許，你正走向祂的目標。你見過祂的天使，祂自己甚至和你摔跤，把你的名字改為以色列，並且給你祝福。你還需要甚麼？你不該作甚麼了。』但雅各與這相反，他非常忙碌，像熱鍋上的螞蟻，到處亂竄。在這兩章裏，沒有暗示雅各有甚麼享受。我不信他喫得好或睡得好。他一直很忙，思想著如何面對情況，如何對付以掃。即使以掃帶著親愛的態度來見他，他還不信任他，卻要他在前頭先行。事實上，雅各是在說，『以掃，不要留在這裏。帶著你的四百人在前頭走罷，你的人叫我害怕。我不要他們任何一個和我在一起。』這是何等奇特的經歷！



（16） 雅各回到迦南

 

神是信實的，雅各終於回到迦南。（創三三17～20。）創世記三十三章十八節說，『雅各…平平安安的到了…示劍城。』欽定英文譯本譯為：『雅各到了示劍的一座城撒冷。』他經由『撒冷』回到迦南。（創三三18。）撒冷是耶路撒冷這辭的後半，意思是平安、安全。因此，雅各經由『撒冷』回到迦南，意思就是他平平安安的回來。在以後的信息裏我們會看見，雅各是跟隨亞伯拉罕的蹤跡。照創世記十二章看，亞伯拉罕進迦南時，所到的第一座城是示劍。雅各也平安的到了示劍城。這證明神遵守祂的話，成就祂的應許；因為祂曾應許雅各，要平平安安的把他帶回他祖他父之地。這段旅程不是雅各憑自己定出的，乃是神為他定出的。在示劍這裏，雅各作了兩件和他祖父所作同樣的事：他支搭帳棚，並且築了一座壇。（創三三18，20。）現在他開始有了見證。在前二十年中，他既沒有壇，也沒有帳棚，指明他沒有正確的生活作神的見證。現在回到了正確的地方，正確的立場，他就有了一個帶著神見證的生活。在這裏我們看見，這個神所揀選的人，因著神的恩典，已被帶回到正確的立場，來達成神永遠的目的。