第九十五篇、祝福

第九十五篇　祝福



我們已經多次指出，創世記是一卷種子的書。本書中幾乎每一項都是一粒種子，要在聖經以後的各卷書中發展。祝福這件事也是這樣。本篇信息是生命讀經另一段插進的話。我們要來看撒在創世記裏祝福的種子，以及牠在舊約和新約裏的發展。



1　祝福的原則



希伯來七章七節說，『向來都是卑小的蒙尊優的祝福，這是一無可駁的。』在這節裏，我們看見祝福的原則：位分大的祝福位分小的。位分大或位分小，主要不是年齡的問題，乃是基督度量的問題。我們的大小，乃是照著我們基督的度量。在馬太十一章十一節主耶穌說，『我實在告訴你們，婦人所生的，沒有一個興起來大過施浸者約翰的；然而在諸天的國裏最小的比他還大。』在這裏主耶穌說，施浸者約翰大過所有在他以前的人。然而在諸天的國裏，最小的比約翰還大。約翰大過以前的人，原因是他很接近基督。亞伯拉罕雖然大，但他沒有見過基督。然而，施浸者約翰見過祂。約翰雖然這樣接近基督，但他沒有基督在他裏面。那些在諸天之國裏的人，不僅接近基督，也有基督在他們裏面。因這緣故，在諸天的國裏，最小的比約翰還大。在舊約裏位分大的能說，基督要來；施浸者約翰能說，基督在他面前。但我們所有在諸天之國裏的人都能說，基督在我們裏面。我們甚至能說，『我活著就是基督。』（腓一21。）因此，我們比施浸者約翰以及所有在他以前的人，都更接近基督。



我們的大小，在於我們基督的度量。你若多有基督，你就是大的。你若少有基督，你就是小的。我們若多有基督而大過別人，那麼我們就有資格祝福別人；因為位分大的總是祝福位分小的。這原因是位分大的有更大量的基督可以給人。你若比我大，意思就是你基督的分量比我的大。若是這樣，你就有更多的基督供應給我。祝福別人，意思就是把基督供應給他們。那些只有少量基督的人，需要那些有大量基督的人的祝福。我們用自己所有分並享受的基督祝福他們。我們若更多享受基督，那麼我們就有更多的基督供應別人。這樣把基督供應給人就是祝福。



2　祝福的意義



要給祝福下個正確的定義相當困難。多年前，我只能說，祝福就是為別人求好處，或者願意別人得好處。但在多年經歷之後，我能說，祝福乃是神藉著人生命成熟而有的滿溢。沒有人的管道，神無法將祂自己流到別人裏面。基督若從來沒有成為肉體，神就無法湧流給人，因為沒有管道。神的湧流需要人作管道。神惟一可用來作管道的，乃是被神飽和並浸透的人。因這緣故，雅各直到成熟，纔給人祝福。雅各沒有祝福拉班或以掃。甚至他與拉班在一起二十年之後，見到他的哥哥以掃，也沒有祝福他。直到他下了埃及，纔祝福當時在地上最高的統治者法老。（創四七7，10。）那時雅各是被神充滿了的。藉著雅各祝福法老，神的祝福就向法老湧流。



兩歲的孩子無法祝福人；七、八歲的孩子也許可以給人某種祝福。這說明祝福別人在於生命的成熟。生命成熟就是被神充滿。當你充滿了神，你就有神的滿溢，因此你就能祝福所遇見的每個人。多年前，我不能說這些關於祝福的話。這種對祝福的領會，不是從書本上讀來的，乃是單單從經歷來的。



3　第一個祝福的事例



聖經中第一個祝福的事例，乃是麥基洗德祝福亞伯拉罕。（創十四18～20。）麥基洗德是基督的豫表。所以，麥基洗德到亞伯拉罕那裏，就是基督到了他那裏。麥基洗德帶著餅和酒來到亞伯拉罕那裏，正如主也帶著餅和酒來到我們這裏。不僅如此，麥基洗德是以永遠祭司的身分來到，而基督是照著麥基洗德永遠的等次成為祭司。（來五6。）祭司是將人帶給神。你若要祝福別人，你必須是神的祭司。以後我們會看見，在舊約裏，神吩咐祭司祝福祂的百姓。祝福乃是神的滿溢，這種滿溢是藉著祭司帶給百姓的。第一次的祝福是藉著祭司賜下的。我們都需要作祭司，將人帶給神。



我們若要祝福別人，我們自己必須親近神。我們必須是將別人帶給神的祭司。人需要神的祝福，因為人遠離了神。祭司消除了神與人之間的距離；他將那些遠離的人帶到神面前。在大祭司的兩肩上有兩塊紅瑪瑙，刻著以色列十二支派的名字；在他的胸牌上有十二塊寶石，也刻著十二支派的名字。（出二八9～12，15～21。）每當大祭司進入至聖所，他就帶著胸牌和肩帶。這指明他將以色列人帶到神面前。我們都曉得祭司是事奉神的，但我們也許從來沒有看見，祭司也消除人與神之間的距離。在祭司祝福你以前，你與神之間也許有一段距離。但在他祝福你以後，這段距離被除去了，你就被帶到神面前，有分於對神的享受。當麥基洗德祝福亞伯拉罕時，那祝福就將他帶到神面前。麥基洗德甚至說，『願…至高的神，賜福與亞伯蘭。』（創十四19。）你若仔細讀創世記十四章，會看見麥基洗德沒有用神以外的東西祝福亞伯拉罕。他不是說，『願你蒙福得好房子；』也不是說，『願你蒙福得兩個兒子。』他乃是說，『願至高的神賜福與你。』這樣，麥基洗德就帶亞伯拉罕更接近神。



4　祭司的祝福



在民數記六章二十三至二十七節，我們看見祝福的表樣。在這裏神吩咐祭司祝福百姓，對他們說，『願耶和華賜福給你，保護你。願耶和華使祂的臉光照你，賜恩給你。願耶和華向你仰臉，賜你平安。』這裏的祝福不是一重或雙重，乃是三重。祝福是三重的，因為這是將神分賜到人裏面。這包含了三一：父、子、靈。三一不是道理的事，乃是神將祂自己分賜到祂的百姓裏面。



民數記六章的祝福，第一面與父神的祝福並保守的能力有關；第二面與子神光照的臉並祂的恩典有關。民數記六章二十五節的『賜恩』這辭，在希伯來文裏含示對低微的人一種仁慈的降卑。這指明三一的第二者藉著成為人，對我們這些低微的人仁慈的降卑。當祂成為人的時候，的確是從天降卑。這就是恩典。



我喜歡『使祂的臉光照你』這句話。你豈沒有經歷這事麼？林後四章六節說，神的榮耀照在耶穌基督的面上。耶穌是真光，這光就是神自己。（約八12，約壹一5。）神自己作光，在耶穌基督的面上光照我們。因此，三重祝福的第二面與子神有關，祂仁慈的降卑來眷臨我們，使我們得著恩典。約翰一章十四節說，『話成了肉體，支搭帳幕在我們中間，豐豐滿滿的有恩典，有實際。』因為主對我們仁慈的降卑，如今我們就有了這祝福。



祝福的第三面與靈神的臉面並祂的平安有關。主向我們仰臉，並賜平安，的確是三一的第三者－那靈－恩典的工作。今天那靈經常使神向我們仰臉，並賜我們平安。祂不僅在我們的環境裏賜平安，也在我們的全人裏，我們的心裏，我們的靈裏，甚至我們的心思裏賜平安。我們在那靈裏，藉著那靈，並同著那靈，就有平安。別人也許在心、心思、靈和環境裏，感到困擾，但我們不該受困擾。無論我們在那裏，都有平安，因為神的靈與我們同在，並且祂向我們仰臉。



我們可以簡單的說，祝福就是將人帶到神面前，帶到神的享受裏。民數記六章的三重祝福，乃是在舊約裏藉著祭司祝福的表樣。這表樣啟示正確的祝福，乃是將人帶到神面前，帶到祂的面光中，並帶到祂臉的光照中，使他們有分於祂的恩典，並得著平安。這確實是正確的祝福。何等佳美！何等奇妙！



5　使徒的祝福



在林後十三章十四節，使徒保羅也給人祝福的表樣。這節說，『願主耶穌基督的恩，神的愛，聖靈的交通，與你們眾人同在。』我們已經看見，祭司將人帶給神。然而，使徒將神帶給人；他帶著神臨到人。在林後十三章十四節，我們看見三一神恩典的眷臨。在使徒保羅的祝福裏，三一神臨到人，作他們的享受。這享受就是神的愛，作了基督的恩典，憑著聖靈的交通。愛、恩典和交通，不是三樣分開的東西，乃是一樣東西的三個方面或三個階段。牠們是神的三個階段，作我們的享受。愛是裏面的，恩典是愛得了彰顯，交通是恩典傳輸到我們裏面。愛是在神自已裏面。這愛得了彰顯，就是恩典，而恩典是在交通裏得以傳輸。我可能愛一位弟兄，這愛是在我的裏面。這愛如何纔能彰顯出來？我可以送他一本聖經，把這愛彰顯出來。聖經代表恩典，作我裏面對這位弟兄愛的彰顯。我要將這恩典傳遞給他，就必須真的將聖經交給他。這就是交通。



在舊約裏，關於祝福的基本思想是將人帶到神面前。但在新約裏，與神同來的使徒，不僅將人帶到神面前；也將神帶到人裏面。舊約藉著祭司祝福的表樣，與新約藉著使徒祝福的表樣，有很大的不同。新約的祝福高得多，也深得多。一方面，祝福別人就是將人帶到神面前；另一方面，祝福乃是將神作為愛、恩典和交通帶到人裏面。



所有的基督徒對祝福這辭都很熟悉。有一首詩歌甚至說，『數主祝福！要一一的數！』毫無疑問，這首詩歌對祝福所表達的觀念是，祝福就是得著好妻子，得著兒女、教育、升遷、房屋和轎車。照著這首詩歌，這些就是我們該一一數算的祝福。三十五年多以前，我在一年的最後幾小時唱這首詩歌。我把一些人召聚在一起，說，『讓我們一一數算已過這一年的祝福。』但照著神純正的話，祝福與這大不相同。照著舊約藉著祭司祝福的表樣，與新約藉著使徒祝福的表樣，正確的祝福乃是將人帶到神面前，並將神當作恩典、愛和交通帶到人裏面，使他們享受三一神－父、子、靈。因此，祝福乃是一件享受三一神的事。



6　主的祝福除去人天然的操縱



現在我們來看與祝福有關的一些實行的點。主的祝福除去人天然的操縱。（創四八13～20。）當約瑟把他的兒子瑪拿西和以法蓮帶到雅各面前，他操縱那個局面，使長子瑪拿西在雅各右手前。父親把長子放在祖父的右手前，來領受上等的祝福，把次子放在祖父的左手前，來領受次等的祝福。約瑟的操縱是照著天然的觀念。照著天然的觀念，約瑟是正確的。然而，雅各將雙手交錯。雖然他的眼睛昏花，但他靈裏非常清楚。創世記四十八章十七節說，『約瑟見他父親把右手按在以法蓮的頭上，就不喜悅，便提起他父親的手，要從以法蓮頭上挪到瑪拿西的頭上。』約瑟說，『我父不是這樣，這本是長子，求你把右手按在他的頭上。』（創四八18。）雅各不從，說，『我知道，我兒我知道。』（創四八19。）這樣，主的祝福除去了人的操縱。



因為父母有自己天然的喜好，天然的揀選，和天然的觀念，他們總是操縱環境。但這種操縱必須除去。我作過許多操縱的事，甚至在傳福音的事上也如此。當我看看聽眾，內中有一些很有才能，很有前途的，我就對自己說，『這些是好材料。』然而，他們多半根本不信，或者馬馬虎虎的相信。但其他我認為無用的，卻信得很好，成了有用的。



我們在召會的事奉裏看到另一種操縱。我們認為有些人很可靠、屬靈、優秀。但許多時候我們很失望，因為他們沒有達到我們的盼望。我們的操縱並不符合神的祝福。操縱是我們的揀選，我們的選擇。三十多年前我說，『這些人非常不錯。他們在長大，他們要被建造，他們要成為一。』然而，最終上好的不是來自我所揀選的那班人，乃是來自另一個方向。這是將手交錯的例子。



主從來不照著我們的操縱按手。所以，在我們的家庭裏，在福音的傳揚裏，在召會的事奉裏，我們必須學習放開我們的手。我們只該把兩個兒子帶到神面前，把他們信託給祂主宰的手。我們都是約瑟。我們喜歡把我們的瑪拿西帶到主的右手前，把我們的以法蓮帶到祂的左手前。但一次又一次，主將祂的手交錯。你若看召會生活，並研讀召會歷史，你會看見神的祝福總是主宰的，絕不依從人的操縱。例如，彼得在耶路撒冷是領頭的。你相信他會禱告，叫大數的掃羅成為使徒麼？絕對沒有！反之，彼得也許會禱告：『主，掃羅太活躍了。我求你捆綁他。』但主的手越過十二使徒，按在掃羅身上。行傳在一章以後，除了彼得、雅各、約翰以外，其他的使徒都沒有題起。但掃羅在往大馬色的路上時，主特意伸出手來，祝福就臨到了他。



我們作父母的，對兒女不該有我們自己的喜好。我們不曉得神要揀選那一個。我們不能豫知那一個孩子要得救。這完全不在我們的操縱，乃在主的祝福。



在召會生活中，我不信靠自己的揀選。在揀選長老、執事、和召會事奉裏的領頭人時，我常常縮回我的手，因為我不信靠我的鑑別。多數的時候，我們的揀選導致操縱，而神交錯的手卻來祝福我們所沒有揀選的。那些作父母的，以及在召會事奉裏領頭的人，對於他們的揀選必須謹慎。不要照著你們的好惡行使任何一種操縱，因為神的祝福總是除去我們的操縱。



關於雅各祝福以法蓮，有些事該非常鼓勵我們眾人。也許有時候你認為自己沒有盼望，沒有用處。在已過幾個月裏，我聽見許多人感到失望，對自己有這種感覺。有些人甚至覺得生活沒有意義。有些人也許說，『我已經相信主耶穌，我已經進入召會生活。我知道我必須在召會中盡功用，但我沒有被揀選作甚麼事。顯然我沒有盼望。我若不能在召會中盡功用，那麼生活就沒有意義。』要受鼓勵；你還沒有了了。在許多召會，尤其是大召會，有一種氣氛，使人覺得召會不需要他們。雖然在大召會中，只有幾個人能作長老，但每個人仍是重要的。不要用任何作法操縱你的環境，因為主祝福的手會交錯過來臨到你。



雖然我們從來不知道屬靈的祝福要往那裏去，但我們確實知道主祝福的手總是除去人天然的操縱。你也許說，『這是長子，』祂卻說，『我知道。』主將手交錯，在你眼中也許認為不對，在祂眼中卻全然美麗。祝福不在於你的操縱，乃在於神的願望和揀選。凡我們所作的任何揀選，都可能是照著我們的愛好所作的操縱。不要操縱，也不要失望。要相信主的手會交錯過來臨到你。



7　人天然的觀念攔阻主祝福的手



我們已經看見，約瑟想要攔阻他父親祝福的手。這指明人天然的觀念攔阻主祝福的手。在召會生活中，主會興起許多我們不喜歡的人，其中有些會成為最好的長老。當然，我有人的感覺、觀念和喜好。但我天然的觀念已經被除去了。我們簡直不知道大數的掃羅會從那個方向來。你以為最好的，也許會成為最差的。但一個反對者要成為今日的使徒保羅。你不喜歡他，主卻喜歡他。許多不合你觀念的人要興起來。要忘掉你的揀選，你的揀選永遠無效。若是有效，就不需要豫定了。新約沒有一處記載使徒兒女的名字，原因就在這裏。新約只記載屬靈兒子的名字。保羅稱提摩太為『憑信作我真孩子的，』（提前一2，）稱提多為『照著共同的信仰，作我真孩子的，』（多一4，）彼得說到『我兒子馬可。』（彼前五13。）新約不題使徒兒女的名字，因為他們不是都蒙了豫定。照樣，我們也必須承認，我們的孩子不是都蒙了豫定。然而，不要讓豫定的事使你忽略了傳福音。那樣作是走極端。不要操縱任何事。只要把孩子帶到神面前，讓祂揀選。不要讓你天然的觀念攔阻主祝福的手。



8　雅各篡奪的手成了祝福的手



雅各篡奪的手最終成了祝福的手。（創二五26，四七7，10，四八14～16。）在創世記二十五章我們看見，雅各甚至在母腹中就開始篡奪。他在篡奪的事上真有技巧！但在四十七和四十八章我們看見，這兩隻篡奪的手成了祝福的手，將人帶到神面前，並將神供應到人裏面，使他們享受祂。你相信雅各篡奪的手能成為一個成熟之人祝福的手麼？在這裏我們看見生命的長大並成熟。一個篡奪者，抓腳跟者，成了當時地上最偉大的人。他能祝福法老，因為他比法老大。他藉著生命的路成了這樣的人。我們需要生命的長大和生命的成熟，這樣我們就能被基督充滿，成為能祝福別人的人。