第六十九篇、受對付（三）

第六十九篇　受對付（三）

 

創世記二十八章十至二十二節是神啟示中最重要的話語。我們若認識聖經，就會看見這裏在神聖的啟示中有一個根本的轉變，一個新的開始。在創世記頭二十七章裏，沒有用過神的家（或作神的殿，希伯來文，Bethel，伯特利）這辭。但在本章，卻啟示了神家的事。神的家不僅僅是地方，乃是活人的活組成。這些人在那裏，神的家也在那裏。因此，神的家不在於地方，乃在於人。人若遷走了，他們從前所在的地方就不再是神的家了。一個地方怎能稱為神的家？只因神實際的、活的家，活人的活組成在那裏。

 

創世記一章二十六節說，人是照著神自己的形像造的。這真是奇妙！人是人，人不是神。然而，人有神的形像。換句話說，人看起來像神。這樣說是正確的。一個人若有你的形像，他看起來一定像你。神照著自己的形像造人，這是很有意義的。



在創世記二章七節我們看到，照著神的形像所造的人，是用塵土構成的。你知道你是用塵土造的麼？沒有一個人例外。我們不是用金子、鑽石或鋼鐵造的，我們都是用塵土造的。塵土寶貴麼？你會將一把塵土放在口袋裏保存起來麼？沒有人會這麼作。然而，我們是從塵土造出來的。羅馬九章二十一節啟示，我們是泥巴的器皿。塵土和泥巴差不多是同樣的。塵土加上水就成了泥巴。按我們物質的構成，我們並不寶貴。

 

在創世記二十八章，塵土改為石頭。本章的石頭，成了塵土所造之人的安息，（創二八11，）因為石頭現在托住了塵土。雅各，塵土所造的人，枕在石頭上，這是很有意義的。想想創世記二十八章的圖畫。這裏我們看到一個疲倦、孤單、失望、塵土所造的人，一個不確知未來的人。當太陽落下的時候，他需要休息一下，『便拾起那地方的一塊石頭，枕在頭下，在那裏躺臥睡了。』（創二八11。）認識聖經的方法，乃是憑著聖經。我們若只讀創世記二十八章，不會明白這是甚麼意思。但我們用屬天的光來讀整本聖經，就知道本章石頭的意義。當彼得第一次來到主面前，主改了他的名，說，『你是約翰的兒子西門，你要稱為磯法。（磯法繙出來，就是彼得。）』（約一42。）彼得的意思，就是石頭。過了大約三年，彼得回答主所問的問題，說，『你是基督，是活神的兒子。』（太十六16。）然後主耶穌對他說，『我還告訴你，你是彼得，我要把我的召會建造在這磐石上。』（太十六18。）主似乎是說，『彼得，你記得你頭一天到我這裏來，我給你起名叫石頭麼？這不該只是名字－這必須是事實。彼得，你是石頭，我要把我的召會建造在這磐石上。』因此，馬太十六章十八節啟示，石頭是為著召會的建造。

 

召會是甚麼？提前三章十五節說，召會是活神的家。至終，在永世裏，活神的家將是新耶路撒冷。在啟示錄二十一章我們看見，新耶路撒冷不是用泥巴或塵土造的，乃是用寶石造的。論到新耶路撒冷，啟示錄二十一章十一節說，『城的光輝如同極貴的寶石，好像碧玉，明如水晶。』這不是我的寓意，這是神聖的啟示。

 

我們需要鳥瞰聖經。在創世記一、二章我們看見，人雖然是照著神的形像造的，卻是由塵土構成的。神的形像是為著神的彰顯，塵土當然不適合彰顯神。因此，就有變化的需要。變化不僅僅是形狀上的改變，也是性質上的改變，因為變化這辭是指新陳代謝的改變。我們需要在性質上有所改變，使我們的性質和外表不再是屬塵土的。在創世記二章，人是塵土，但在啟示錄二十一章，人是寶石。在永世裏，不需要清洗。我們在這滿了塵土的地上，必須每天清洗。但因新耶路撒冷沒有塵土，就不需要清洗。一切的塵土都要變化成為寶石。

 

在創世記二章有一個泥土造的人，在創世記二十八章我們看見一個泥土造的人枕在石頭上。聖經確實是神寫的。我們在別的書裏，找不到像創世記二十八章十至二十二節這樣的一段話。這段話很簡短，卻很重要、深奧、有意義，範圍包括了整本聖經。在十一節，我們看到雅各用作枕頭的石頭。大家都知道，枕頭是用來枕著休息的。在十八節，這塊枕石成了柱子。枕頭是用來休息的，柱子卻是用來支撐建築物的。在所羅門所建造的聖殿裏，有兩根主要的柱子。（王上七21。）加拉太二章九節說，雅各、彼得、約翰是召會的柱石。此外，啟示錄三章十二節說，得勝者要在神殿中作柱子。在創世記二十八章有石頭、枕頭和柱子。不但如此，至終這根柱子成了伯特利，神的家。在這短短的一段話裏，我們還看到一個梯子立在地上，梯子的頭頂著天。（創二八12。）任何人都不可能寫出這種記載。雅各怎麼會作這樣的夢。按人的歷史看，沒有人作過這樣的夢。但雅各竟看見一個梯子，神的使者在梯子上，上去下來。這指明使者已經在那裏等著要上去。當雅各在夢中看見梯子，使者也許立刻就升到天上報信說，雅各已經來了，並且看見了梯子。雅各睡醒後，領會這地方不僅是神的家，也是天的門。（創二八17。）

 

除了這些奇妙的項目之外，本章還有其他重要的項目－我們的生活問題。我們傳福音的時候，常常有朋友問：『我若相信耶穌，祂會照顧我的生活麼？』有些聖徒也問類似的問題：『我若愛主，為主而活，我的生活將如何？我不需要顧到這事麼？』我們都有謀生的問題。但在這段簡短的記載裏，我們看見神照顧我們的生活。我們會看見，生活的照顧是次要的。在二十八章十五節主對雅各說，『我也與你同在，你無論往那裏去，我必保佑你。』主在這裏似乎說，『雅各，我必與你同在，也必照顧你的生活。我必給你食物喫，衣服穿。』這符合主在馬太六章三十三節的話：『你們要先尋求祂的國和祂的義，這一切就都要加給你們了。』我們若尋求神的國，神必照顧我們的生活。

 

雖然神已應許要與雅各同在並保佑他，雅各仍然和神辦交易，說，『神若與我同在，在我所行的路上保佑我，又給我食物喫，衣服穿，使我平平安安的回到我父親的家，我就必以耶和華為我的神。』（創二八20～21。）請注意二十一節的『就』字。神若為雅各作許多事，雅各就以耶和華為他的神。神若不為他作這些事，這項交易就作罷。雅各似乎說，『你若給我食物和衣服，照顧我的生活，我就必以你為我的神，這根柱子就必作你的家，你所賜給我的，我必將十分之一獻給你。』這真是一筆非常賺錢的買賣。雅各說，『主，你必須先給我，然後我必給你。你若給我一元，我必還你一角。』神說，我們若尋求祂的國，祂必給我們食物。但我們說，神必須先給我們食物，我們就必尋求祂的國。你不需要和主辦這樣的交易。只要作一團泥，讓主在你身上作工，你所需要的一切，祂必要加給你。馬太六章三十三節的加字，含示基本的東西已經賜給我們了，其他的東西不過是加給我們的。我們會看見，神要賜給我們土地、後裔和祝福。此外，神還加上食物、衣服、和其他生活所需要的一切。

 

我愛這段話，因為這段話的範圍很廣，包括整本聖經，從創世記一章至啟示錄二十二章。這就是為甚麼我說這段話這麼重要的原因。牠包括了從塵土到石頭，從創造到神家建造的一切事物。牠包括了食物、衣服、神的家、梯子、和屬天的事物。 



在這段經文裏，雅各首先找到安息，至終得著應許，可以衣食無慮。人人都在尋找安息。安息總是包含滿足。我們若不滿足，絕不能安息。每當我們來到主面前，首先得著的，就是安息。我們是孤單、失望的人，不知道往那裏去，我們需要安息。我們似乎沒有盼望，沒有未來，幾乎失去了一切，我們渴望安息。為著主的安息讚美主！這安息是在石頭上，而這石頭正是在神家所在的地方。這裏有我們安息的地方。



（d） 第一次被神遇見

 

在十三節我們看到，這裏雅各第一次被神遇見。我們都需要被神遇見。這是基本的。雅各生在一個敬虔的家庭裏。亞伯拉罕、以撒、撒拉和利百加都是敬虔的人。生在這樣一個敬虔的家庭裏雖然很好，但我們仍須自己直接、個人的遇見神。你家裏每個人都會喫，但你自己還必須是個喫的人。不要說，『哦，我的祖父是亞伯拉罕，祖母是撒拉，父母是以撒和利百加。』你自己如何？你家裏每個人都是喫的人，但你自己喫不喫呢？關於神，雅各已得了知識，卻沒有喫過甚麼。雅各生在一個敬虔的家庭裏，但在伯特利作夢以前，他自己還沒有直接遇見過神。使他大感意外的，在伯特利這裏，神第一次遇見他。他並沒有想要遇見神。是神在那裏等著他。神已經從天上下來，在地上的伯特利那裏。

 

約翰四章撒瑪利亞婦人的經歷，與創世記二十八章雅各的經歷相似。從天上下來的主耶穌，特意到井旁去遇見她。對那撒瑪利亞婦人來說，雅各的井就是伯特利，而耶穌在那裏就是天梯。如果她像雅各一樣，作了一個真實的夢，她會看見使者升到天上，報告她遇見主的好消息。使者可能說，『那有罪的撒瑪利亞婦人，就是那有過許多丈夫，現在和不是她丈夫的男人同居的，已經來到耶穌面前！』同樣的情形，當你來到主面前，耶穌這天梯正等著你。在你得救那天，你有了第一次的夢，第一次被神遇見。這是何等美妙！你若察看自己的經歷，你會說，『讚美主！現在我明白那天發生了甚麼事。在我得救以前，天梯已經立在地上，神在那裏等著遇見我。』

 

神第一次遇見雅各的時候，祂說，『我是耶和華你祖亞伯拉罕的神，也是以撒的神。』（創二八13。）這含示神要成為雅各的神。我們都經歷過亞伯拉罕的神和以撒的神。既然亞伯拉罕的神是稱義的神，以撒的神是恩典的神，這意思就是，我們已經歷了稱義的神和恩典的神。我們雖然經歷了這樣的一位神，但我們還需要遇見並經歷雅各的神。這意思是神對我們還要成為變化的神，對付的神。認識亞伯拉罕的神，意思是我們得稱義；認識以撒的神，意思是我們享受神的恩典。但我們也必須有夢，在夢中雅各的神說，『我要作你的神，我要作抓腳跟者的神，抓奪者的神。你越抓奪，我越能對付你。你越抓別人的腳跟，我越要把你放進火爐裏，對你我要成為雅各的神。』至終聖經說，神是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，而這位神不是死人的神，乃是活人的神。（太二二32。）我的神不但是亞伯拉罕的神，以撒的神；祂也是雅各的神，對付的神，是終日對付我的。我們若只停留於亞伯拉罕的神和以撒的神，從未經歷神是雅各的神，我們就得不著所需要的變化。你愛那一位的神－亞伯拉罕的神，以撒的神，或雅各的神？我們都愛享受，沒有人愛對付。但神是三一神，是亞伯拉罕、以撒、雅各的神。要豫備好，有一天你會遇見祂是雅各的神。

 

弟兄姊妹常常喜歡唱榮耀的召會生活。然而，我們越留在榮耀的召會生活中，越要受到對付。我們幾乎都能見證，自從進入召會生活，神就一直對付我們。在進入召會之前，我們沒有多少問題。但在我們進入召會，並開始唱榮耀的召會生活之後，事情就開始接連的發生了。你可能會說，『這是怎麼回事？我也許錯了。』不，你沒有錯，你是對的。因為你是在正確的路上，變化的路上，這一切事就臨到你。

 

神量度我們的環境和每件臨到我們的事。譬如，祂可能讓你生點小病，但這場病是量過的，不至於要你的命。這與神對約伯所作的類似，祂囑咐撒但不可越過某個限度。（伯二6。）這就是神的對付。在創世記以下各章，我們看不到雅各有多少享受。反而，無論他到那裏去，神就在那裏對付他。神似乎說，『我是雅各的神，至終，我要作以色列的神。當你變化完成，我就不再對付你。』



（e） 第一次蒙神應許

 

神的對付沒有一次是不帶著應許的。我們每次所受的對付，都會帶著一個應許。我們所受的對付越多，所得的應許就越多。在創世記二十八章十三至十五節，我們看到神對雅各的應許。按雅各的經歷，神的應許不是在祂的對付之前臨到。那應許不是先給我們食物和衣服，乃是先給我們土地和後裔，使我們成為地上萬族的祝福。我們在這裏看見三樣東西－地、後裔和祝福。照著聖經一貫的啟示，地是為著國度。在神的創造裏，祂照著祂自己的形像造人，給他們權柄管治全地和地土。因此，地是為著管治權，為著國度。後裔是為著彰顯，為著形像的擴展。創世記二十八章十三、十四節與一章二十六節有兩個同樣的東西：形像和管治權。此後，我們便成了祝福。我們的祝福就是基督，基督成了我們對別人的祝福。

 

我們若察看自己的經歷，會看見每當我們遭受或有一些從神來的對付，我們就得著地，並感覺自己是在國度裏。此外，我們還感覺有一些神的東西藉著我們得了彰顯，並從我們擴展出去。這就是後裔。除此之外，我們成了對別人，對我們的鄰居、親戚、朋友和每位環繞我們之人的祝福。神的應許不僅給了雅各；原則上，也給了我們。當我們在神的對付之下，我們就有分於地、後裔和祝福。我們分享地和神的彰顯，並且對別人成為祝福。

 

神知道我們的需要。在創世記二十八章十五節，神對雅各說，『我也與你同在，你無論往那裏去，我必保佑你，領你歸回這地，總不離棄你，直到我成全了向你所應許的。』神在這裏應許要給雅各食物和衣服，並使他平平安安的回到他父親的家。在宗教裏的人對地、後裔和祝福一無所知。他們作見證時，常常這樣說，『讚美主，祂一直與我同在。最近我到芝加哥旅行，神與我同在。多年來祂一直給我食物、衣服、和我所需要的一切。』我幾乎沒有聽過人見證說，『讚美主！神對付我之後，我的領土擴大了。神的確在變化我。祂藉著我擴展祂的彰顯。隨之而來的是何等的祝福！』



（f） 他的反應



《一》 稱那地方為神的家（殿）

 

現在我們來看雅各的反應。首先，他睡醒之後，稱那地方為神的家（殿）。（創二八17。）雅各從那裏得著神殿的觀念？亞伯拉罕不知道這事。我們曾指出，在創世記二十八章以前我們沒有發現這辭。亞伯拉罕、以撒、雅各都住在帳棚裏。雅各為甚麼不說神的帳棚，而說神的殿？這必然不只是一個夢，乃是一個啟示。雅各雖然沒有實際見過神的殿，卻給他所看見的起名為神的殿，說，『這是神的殿。』這必定來自神聖的啟示。

 

神不僅在清楚的話裏，也在人類的生活裏啟示祂的經綸。雅各，一個完全生活在人水平上的人，作了一個夢。在那夢裏他看見了一樣東西，醒來後他說，『這是神的殿。』無疑的，神的殿這觀念來自神自己。



《二》稱那地方為天的門

 

雅各也稱他遇見神的地方為天的門。（創二八17。）他在那裏所看到的是指向著天。那個地方在地上，卻聯於天。因此，他稱那裏為天的門。每當我們有屬靈的異象，就感覺自己是在天的門。我們是在地上，卻看見並經歷屬天的事。



《三》以枕石為柱，且膏這柱

 

創世記二十八章十八節說，『雅各清早起來，把所枕的石頭立作柱子，澆油在上面。』雅各把石頭立作柱子是何等的希奇。我若是他，絕不會用石頭作柱子。這是甚麼意思？這必定符合聖經的整個啟示。這裏最顯著的是用油膏石頭。那裏有油，這是神的主宰。雅各從那裏取得油？他這個逃亡的人，從家裏逃出來的時候帶著油麼？我不知道。照著我的看法，澆油在石頭上，只會弄得一團糟。但照著聖經，這個舉動非常有意義。在聖經裏，石頭無疑是表徵變化過的人，一團泥已變化為一塊石頭。在豫表裏，油表徵三一神的第三者臨到人。當神臨到你的時候，祂乃是靈。因此，被立作柱子並被澆油其上的石頭，象徵變化過的人與三一神是一。現在三一神不僅在天上，也在一個變化過的人身上，並且與這變化過的人成為一。這人是神在地上的彰顯。當你注視那石頭，你就看見油。當你注視那立在地上變化過的人，你就看見神的彰顯。雅各怎麼知道要把油澆在石頭上？在二十八章以前，從末記載過這樣的舉動。然而，雅各從他的夢中醒來，卻作了這事。



《四》給那地方起名叫『伯特利』



雅各把油澆在柱子上以後，『就給那地方起名，叫伯特利。』（創二八19。）雅各為甚麼給那地方起名叫伯特利，神的家（殿）？當他膏柱子的時候，他自己也在那靈的膏抹之下。那柱子就代表他自己－那變化過的雅各。我不相信那時雅各知道自己在作甚麼。他不像我們今天這麼清楚。

 

在約翰一章五十一節主耶穌對拿但業說，『我實實在在的告訴你們，你們將要看見天開了，神的使者上去下來在人子身上。』人子這名稱指明神不再只是神，祂也成了人。這啟示神不再只是在天上，祂也成了一個活在地上的人。梯子已經立在地上，因為神已經成了人。在祂成為肉體以前，祂不能稱為人子。當主耶穌告訴拿但業說，他要看見使者上去下來在人子身上，拿但業必定立刻明白，這是雅各的夢的應驗。

 

雅各的夢是基督的啟示，因為基督這梯子乃是這夢的中心、焦點。這裏隨著這天梯有敞開的天、變化過的人、在這人身上的膏抹、以及由於這人而有之神家的建造。今天的召會生活是雅各的夢完全的應驗，因為召會生活是天的門，是柱子和梯子的所在地，也是天使升到天上報好消息，並降到地上帶來屬天之物的地方。伯特利就在召會生活這裏。我們是今日的伯特利。在創世記二十八章，地方和石頭都稱為伯特利。石頭不僅稱為伯特利，也建造成伯特利，那地為甚麼稱為伯特利？因為伯特利石頭在那裏。召會生活就是這樣。我們都需要看見這奇特的夢。



《五》許願

 

神應許了，我們就不需要許願。我若是雅各，會簡單的說，『主，感謝你。』但雅各沒有感謝主，也沒有讚美祂，反而許願說，若神與他同在，保佑他，給他食物喫，衣服穿，使他平平安安的回到他父親的家，他必以耶和華為他的神，他所立為柱子的石頭也必作神的家，凡神所賜給他的，他必將十分之一獻給神。（創二八20～22。）雅各所許的願是有條件的。我們在召會生活中也是有條件的。雖然我們在召會生活中都很快樂，但在深處我們卻有條件，說，『只要神給我食物喫，我會留在召會生活中，並成為召會生活的一部分。』也許我們沒有說這樣的話，這話卻在我們深處。假定你失業了，賦閒多月，此外，又病得很嚴重，你還會唱榮耀的召會生活麼？可能不但沒有召會生活，連柱子都沒有了。你對主和召會的愛是有條件的。當雅各答應將十分之一獻給神時，意思是神若不給他甚麼，他也不給神甚麼。雅各似乎說，『讓我們作個交易。你若要從我得甚麼，必須先給我。你若不給我，我能給你甚麼？』

 

雅各信不信神？信。他若不信神，就不會說到神與他同在。既然他信神，為甚麼在他的願裏還有這樣的條件？因為他是人，就像今天我們是人一樣。一面我們信神，另一面我們有條件。幾乎沒有人是無條件的愛主。我聽過許多弟兄姊妹說，他們將自己絕對的奉獻給主。每當我聽到這樣的見證，我就問說，『你真的對神絕對麼？』聖靈若記下我們的經歷，可能會和雅各的完全一樣。我的記載，一定和他的一樣。但我們不需要為生活憂慮。神會賜給我們地、後裔和祝福；除此以外，祂還會顧到我們的生活，供應我們食物、衣服、和所需要的一切。我們若先尋求神的國，父會將我們生活所需要的一切給我們。這就是雅各的夢。