第九十三篇、成熟的過程（二）

第九十三篇　成熟的過程（二）



在本篇信息中，我們要進一步來看雅各在希伯崙所受的對付。我們需要先指出變化與成熟的不同。變化的最後階段就是成熟。成熟的意思是生命達到豐滿。一個人成熟了，他就不缺生命。我們的生命越多，就越成熟。嬰孩顯然是不成熟的，而成人是成熟的。一個人成熟了，意思就是他的生命達到豐滿了。



變化是生命裏新陳代謝的改變。變化不是豐滿的問題，乃是改變的問題。植物不需要變化，因為植物就是植物。但我們神的兒女，需要變化。惟有藉著變化，我們纔能達到成熟。我們有天然的生命，這生命無益於神的經綸。我們天然的生命不需要用別的生命來頂替，但是需要有新陳代謝的改變。我們不但需要外在表面的改變，也需要內在性質的改變。我們人的生命對於神的經綸是必需的，但不該一直是天然人的生命；牠該是在性質上經過了變化的人的生命，使神的生命能與人變化過的生命調和成為一。這是一件深奧的事。



在新約裏至少有兩節揭示變化的事。羅馬十二章二節說，『不要被模成這世代的樣子，反要藉著心思的更新而變化。』本節譯為『變化』的希臘字，也出現在林後三章十八節。那一節說，『但我們眾人既然以沒有帕子遮蔽的臉，好像鏡子觀看並返照主的榮光，就漸漸變化成為與祂同樣的形像，從榮耀到榮耀，乃是從主靈變化成的。』在以上兩節裏，『變化』這辭指明我們在基督徒生活裏，需要新陳代謝的改變。我們不需要外面的改正和轉變；我們需要在性質和生命上有內在的改變。



這種新陳代謝的改變開始於重生。當我們得救的時候，我們不僅得稱義，罪得赦免；我們也蒙了重生。在重生的時候，有一種新的生命，就是神的生命，放在我們靈裏。從我們重生的時候起，這生命就一直的變化我們天然的生命。當神的生命改變我們天然的生命時，就將神的生命多而又多的分賜到我們全人裏面。所以，變化乃是我們天然生命的改變。當這改變達到豐滿的程度，成熟的時候就到了。我再說，變化的最後階段就是成熟。成熟不是我們這人被改變的問題，乃是我們一再得著神生命的分賜，直到我們有了生命的豐滿。



現在我們將這件事應用到雅各身上。雅各在二十五至三十七章經歷了許多的改變，但是到三十七章以後，我們在他身上沒有看見進一步的改變。在二十五章，雅各是個抓奪者，抓腳跟的人。從二十六章到三十六章（這幾章大約包括二十五年的時間），我們看見雅各如何有了改變。在那些年間，他所遭遇的每件事，都是為著他的變化。在三十七章雅各失去他的愛子約瑟時，他這人與二十七章的雅各完全不同。在屬靈的意義上，二十七章的雅各有好幾隻手，用來抓他所要的。他抓父親所有的，抓以掃所有的，後來又抓拉班所有的。然而在三十七章，雅各甚至沒有用他自己的雙手。到了本章，雅各似乎沒有技巧或本事；他似乎甚麼都不能作。這指明他已經完全改變了。從三十七章直到本書末了，我們在這人身上沒有看見進一步的改變。在這些章節裏，我們看見一個人不僅變化了，而且滿了生命。在三十七章，我們沒有看見改變，也沒有看見生命的豐滿。變化是在本章以前發生，生命的豐滿是在本章以後達到。



我要請你們再讀二十七、三十七和四十七章。在二十七章，我們看見一個抓奪者。他有許多隻手，他能作每件事，沒有人能打敗他。無論誰來接觸雅各－他的父親、哥哥或舅父－都是輸家。雅各總是佔優勢。他從他的哥哥、父親和舅父得利。他甚至從拉結、利亞和她們的兩個使女得利。到了拉結死的時候，雅各開始遭受損失，但甚至這損失也叫他得利，就是得著便雅憫。到了三十七章，雅各遭受另一次損失，就是失去約瑟。在這一章，雅各一無所得。從這時起，雅各失去一樣又一樣的東西。最終，到了四十七章，他得著了生命的豐滿。生命的豐滿乃是祝福，就是生命的滿溢。當你生命滿溢的時候，這生命就要流到別人裏面。這種滿溢就是祝福。所以，在二十七章我們看見一個抓奪的人，在三十七章我們看見一個變化的人，在四十七章我們看見一個成熟的人。雅各的變化開始於神進來摸他的時候，（創三二25，）這變化持續直到三十七章，那時變化的過程就相對的完成了。然而在這一章，雅各還沒有成熟，還沒有生命的豐滿。要得著這個，他必須經歷末後階段的對付，就是在希伯崙的對付。



現在我們必須來看雅各，一個變化過的人，如何能被生命充滿。人是器皿。然而，我們不像瓶罐，我們不是沒有感覺。知覺或意志的器皿。你若要將瓶子裝滿一種液體，瓶子對這事沒有意見或感覺。在裝之先，你無須得著瓶子的同意。但要將一樣東西放在我們這活的器皿裏就很難了，因為我們滿了意見、願望和意圖。作父母的知道，要叫孩子喫藥是多麼難。照樣，神要將祂的生命放在我們裏面，也不是容易的事。



現在我要指出本書一件隱藏的事。雅各末後階段的第一個對付是失去約瑟。約瑟被賣的時候是十七歲，（創三七2，）站在法老面前的時候是三十歲。（創四一46。）接著，有七個豐年。也許在豐年之後一、二年，雅各打發他的兒子們去埃及糴糧。所以，從約瑟被賣到雅各打發他的兒子們去埃及，至少有二十年的時間。聖經沒有記載雅各在這些年間所作的，只記載約瑟所經歷的。就雅各的記載而論，這二十年乃是沉默的時期。



你想雅各在這段時期在作甚麼？倘若你是雅各，你會作甚麼？我一直思索這件事，我想我發現了一些東西。在這些年間，雅各無事可作。他沒有缺乏，也沒有雄心。原先，雅各只在意拉結，不在意利亞和兩個使女。拉結死後，雅各把心放在約瑟身上，但是約過一年，約瑟從他那裏被取去了。等到約瑟被取去，雅各實際上一無所剩。所以，在那些沉默的年間，他是一個毫無野心、興趣，也無事可作的人。這必是神將祂自己多而又多的分賜到雅各裏面的時候。這二十年與他在拉班那裏的二十年，是何等的不同！在與拉班一起的那二十年間，（創三一41，）雅各是掙扎著對抗拉班，並且為著對待拉結、利亞、兩個使女、和他所有的孩子而操心。但在希伯崙這二十年，雅各從一切轄制或霸佔中得著了釋放。他不但退休了，他也自由了。



惟一不能從雅各取去的，就是神的同在。雅各在希伯崙，一直活在與神的交通中。藉著失去約瑟；雅各成了一個完全向神敞開的瓶子。約瑟的同在也許是雅各向神敞開的攔阻。但現在失去約瑟以後，雅各脫去了一切的阻撓，完全向主敞開。毫無疑問，雅各天天想念約瑟。他推測約瑟已經被惡獸吞喫了，但這事沒有得著證實。因此，雅各也許認為他會再見到約瑟。這迫使雅各到神面前，向神敞開。他越想念約瑟，就越敞開。在那些年間，雅各是個向天敞開的瓶子，讓屬天的雨水不斷的降到他裏面。在那段時間，雅各天天在神面前，被神的生命充滿。



《二》雅各為饑荒所襲



突然間，有饑荒來襲，雅各無法控制，因為『迦南地也有饑荒。』（創四二5。）神用這次饑荒對付雅各，並高舉約瑟。我們已經看見，在失去約瑟和饑荒來臨的二十年間，雅各無事可作。他也許覺得他的一生結束了，就等著歸到他的本民那裏，那就是死。他從來沒有想到要去埃及，另有一個新起頭。當然，他更從來沒有想到約瑟會在那裏等他。雅各也許會想：『甚麼新事會發生在我身上？我已經老了，我有過四個妻子，且有許多孩子和孫子。我的一生就要結束了。』然而，當他這樣想的時候，神的手忽然臨到，雅各就為饑荒所襲。這次嚴重的饑荒，對雅各全人必是很大的功課！在饑荒來襲以前，他平平安安，一無所缺。但忽然糧食沒有了。身為這樣一個大家庭的家長，他必然思慮在饑荒中該怎麼辦。神用這次饑荒壓榨雅各。



神也用這次饑荒高舉約瑟。對約瑟而言，饑荒是一件大事。若是在七個豐年以後沒有饑荒，法老必會對約瑟說，『約瑟，你給我解夢的時候愚弄了我。在七個豐年之後，饑荒並沒有來。』但饑荒真的來了，這是約瑟的能力和權柄。七個豐年是法老的夢的局部應驗，但還沒有完全證實約瑟對那夢的解釋。法老也許等著要看七個豐年之後，會發生甚麼事。若是饑荒沒有來，他可能會處死約瑟。因此，約瑟要得高舉，需要七個荒年。這饑荒是約瑟的榮耀。神用饑荒給他加冠。約瑟的掌權乃是千年國的豫表，豫表神在地上的屬天管治。



《三》雅各被迫打發兒子們去埃及糴糧



因著饑荒，雅各被迫打發十個兒子去埃及糴糧。（創四二1～3。）他已經失去了約瑟，現在他必須從剩餘的十一個兒子中，打發十個去。在古時，從希伯崙到埃及是很長的路程，走這段距離約需八至十天。十個兒子離開，前往埃及以後，只有最小的便雅憫同雅各在一起；便雅憫那時纔二十出頭。那十個兒子約需離開雅各一個月。這段時間對這老人是很大的功課。他也許會想:『現在我的十個兒子走了，我不知道他們會遭遇甚麼。他們會平安回來麼？他們能買到糧食帶回家麼？』這對雅各是怎樣的功課！這種對付不是為著雅各的變化，乃是為著他的成熟。神用這種對付，將神生命的元素充滿雅各。



《四》雅各的第二個兒子西緬被留在埃及



雅各的兒子們從埃及帶著糧食回來的時候，雅各得知西緬被留在埃及了。（創四二24，36。）這對雅各又是一種苦難和功課。我們從約瑟的一面，掌權的一面，再來看這幾章時，會看見約瑟何等有智慧。他沒有把錢留下，卻把錢放在口袋裏。（創四二25。)他們中間有一個人發現自己的錢被放在口袋裏，便告訴弟兄們；『他們就提心吊膽，戰戰兢兢的彼此說，這是神向我們作甚麼呢？』（創四二28。）他們回到家裏，發現『各人的銀包都在口袋裏。』他們，包括雅各在內。就都害怕。（創四二35。）雅各似乎會說，『甚麼？我的一個兒子被扣留了，你們把糧食帶回來，錢卻在你們的口袋裏。假定我們把糧食喫完，而饑荒還繼續著，那時我們怎麼辦？我們必須去埃及買更多的糧食。但我們怎麼處理這錢呢？』雅各也得知便雅憫必須去埃及的壞消息。他聽見這事以後，說，『你們使我喪失我的兒子；約瑟沒有了，西緬也沒有了，你們又要將便雅憫帶去，這些事都歸到我身上了。』（創四二36。）流便應許將便雅憫帶回來交給雅各，雅各卻不聽他，說，『我的兒子不可與你們一同下去；他哥哥死了，只剩下他。』(創四二38。)



《五》饑荒甚大



創世記四十三章一、二節說，『那地的饑荒甚大。他們從埃及帶來的糧食喫盡了，他們的父親就對他們說，你們再去給我糴些糧來。』到這時猶大就題醒雅各，他們若要再去埃及糴糧，我必須把便雅憫帶去。由於饑荒甚大，雅各只好打發他最小的兒子同他哥哥們去埃及糴糧。（創四二4，36，四三1～15。）這對雅各是何等的苦難！神在倒空這瓶子，從他取去一切。便雅憫同他哥哥們去埃及以後，留下雅各一人，沒有兒子。約瑟已經被取去，西緬已經被留在埃及，現在其餘的人也都下埃及去了。也許那天晚上雅各說，『我剩下甚麼？我十二個兒子都走了，我不知道他們會遭遇甚麼。第一次我的一個兒子被留下了，第二次我不清楚會有幾個被留下。』這對雅各是很大的苦難，但這裏主要的點不是他的苦難，乃是他被神倒空的事實。神取去了先前充滿他的一切，現在雅各完全空了。但我們會看見，在雅各得著約瑟的好消息那天，他完全被生命的豐滿充滿了。



神已經取去了拉結、約瑟、西緬，最終取去了所剩下的十個兒子，包括便雅憫在內。當便雅憫同他哥哥們在埃及與約瑟和好時，約瑟非常喜樂。然而，雅各獨自在家裏，為主所倒空。一個晚上又一個晚上，雅各也許深深覺得，他是一個虛空的器皿。從前充滿他的一切，都已經被取去了。這完全是主的主宰。主在豫備他，叫他被神的生命充滿。



現在我們要從約瑟的觀點來看這情況。約瑟對待他兄弟的作法，也是主的主宰。約瑟留下西緬，然後將所有的錢袋歸還其他的人。（創四二24～25。）約瑟留下西緬的目的是甚麼？為甚麼他不留下其他的弟兄？我相信西緬是領頭謀害約瑟的人。西緬很殘忍。他和利未殺了哈抹和示劍，並且毀了他們的城。（創三四25～29。）在四十九章五節雅各說，『西緬和利未是弟兄，他們的刀劍是殘忍的器具。』我也相信是西緬領頭題議殺約瑟。雖然約瑟的哥哥們不認識約瑟，約瑟對他們卻非常清楚。他第一次看見他們，就為難他們，要摸他們的良心。他們彼此說，『我們在兄弟身上實在有罪，他哀求我們的時候，我們見他心裏的愁苦，卻不肯聽，所以這場苦難臨到我們身上。』（創四二21。）然後約瑟『從他們中間挑出西緬來，在他們眼前把他捆綁。』(創四二24。)這必使西緬想起他對約瑟所作的。在西緬被監禁的期間，他也許會想：『為甚麼我是惟一被留下的？哦，我真不該對約瑟那樣作。』約瑟對西緬所作的，的確是主的主宰。



甚至當約瑟的兄弟們第二次來到埃及，約瑟也沒有立刻向他們表明自己。倘若我是他，我會說，『我是約瑟。何等美好，你們帶著我的弟弟便雅憫回來了。請回家去，將我的事告訴父親。』約瑟沒有這樣作，他為他的兄弟們豫備了筵席。（創四三16。）這使他們希奇，也使他們害怕。筵席過後，約瑟吩咐人把糧食裝滿他兄弟們的口袋，把他們的錢放在口袋裏，並將他的銀杯放在那少年人的口袋裏。當然，約瑟的兄弟們必定很高興的離開埃及。但約瑟的家宰追上他們，責備他們偷了他主人的杯。當那杯在便雅憫的口袋裏找著時，那些兄弟們『撕裂衣服，』回城去了。（創四四13。）他們必定嚇壞了。然而，約瑟不是在懲罰他們，乃是在摸他們的良心。等過了這一切，約瑟纔向他的兄弟們表明自己。



神的主宰不允許將約瑟的好消息早早傳到雅各那裏。當約瑟和他的兄弟們在埃及一同快樂的時候，雅各正在迦南受苦，等候他的兒子們回來。雅各的兒子們留在埃及越久，他越受苦。但雅各越受苦，對他越有益。雅各久候兒子們回來，實在是一個試煉。這是在神主宰的手下，為著延長雅各的苦難，使他倒空一切。當好消息臨到雅各時，他已經完全空了。



我們先入的東西攔阻生命的長大。由於這些先入的東西，在我們這人裏面並沒有多少地位來為著神的生命。但是當雅各聽見約瑟在埃及的消息時，他已經倒空了一切先入的東西。沒有甚麼霸佔他裏面的人。拉結已經死了，十二個兒子已經走了，雅各已經完全被倒空了。他是這樣的虛空，當好消息來的時候，他並不因此興奮。事實上，他的心甚至相當冰涼。（創四五26。）當約瑟的消息來的時候，雅各不僅被變化了，並且完全為神的生命所充滿。他已經成熟了。



雅各的歷史也必須成為我們的傳記。我們必須相信，我們日常生活中的每件事，都在神主宰的手下。雅各所遭遇的每件事，都是為著他的變化和成熟。雅各要被變化，必須被壓到環境裏，叫他無可選擇，只得經歷改變。我們和雅各一樣，在被改變之後，神要主宰的用人、事、物倒空所充滿我們的一切，除去我們先入的一切東西，使我們的度量增加，好被神充滿。



我們若是一而再的來讀創世記，會看見雅各經歷的主要兩面，乃是變化和成熟。這不僅僅是蒙揀選、被呼召、得救、重生的問題。我們還需要變化的過程和成熟的過程。然而，很少基督徒留意這些事。因這緣故，神的經綸在祂兒女中間受到了攔阻。因為在神子民中間缺少變化和成熟，所以我們還看不見神永遠目的的達成。但如今在主的恢復裏正補上這缺欠。今天主的恢復乃是恢復基督作生命，召會作生活。在要來的日子裏，在主恢復裏的許多聖徒要被變化。甚至現在，有些人就在成熟的過程中。主正在我們中間，在我們身上，並在我們裏面作工，好變化我們，並使我們成熟。



我年輕的時候，讀過好些關於勝過罪的書，但我從未讀到關於變化的書。今天對我們而言，不僅是勝過罪的問題。即使你勝過了每一個罪，你還需要被變化。我們若沒有被變化，勝過罪對於神的經綸就沒有多少意義。為著神的經綸，我們不僅僅需要勝過罪，也需要全人被變化，以及神生命的豐滿。神關心變化和成熟。這是祂今天的需要。



隨著成熟，也有掌權的一面。成熟的生命成了掌權的生命。我們已經指出，不該把雅各和約瑟看作兩個分開的人，乃該把他們看作一個有豐滿之經歷的完整人的兩面。我們都該有成熟的一面和掌權的一面。事實上，在埃及掌權的不是約瑟，乃是雅各，以色列。倘若你問一個埃及人，誰在統治他們？他會說，是一個希伯來人，一個以色列人在統治。以色列在埃及掌權，因為以色列在生命上已經成熟了。惟有成熟的生命，纔能為神所用來為著祂的國，為著祂的掌權。



從雅各的經歷我們看見，我們所遭遇的每件事，都在神的主宰之下，叫我們被變化，得成熟。沒有一件事是偶然的。神永遠的目的，只能藉著我們的變化和成熟來達成。雅各的經歷是這事的絕佳例證。



（b）雅各的反應



雅各對於末後階段這一切叫他成熟的對付，實際上沒有甚麼反應。他不再有自己的活動。他毫無掙扎，完全順從環境。一切的情況發生時，他都接受。（創四三11，13。）對於他可能失去兒子，他說，『我若喪了兒子，就喪了罷。』（創四三14。）這是何等的順從！



雅各在早期總是信靠自己的技巧和本能。然而經過了末後階段的對付之後，他不再信靠自己，乃是信靠神。雅各已經認識神的憐憫。經過了他一生的經歷，他終於領悟在他的處境中，算得數的乃是神的憐憫，不是他的技巧和本能。他也學知這位憐憫的神不僅是全能的，也是全足的，能在每一種情況中應付他的需要。因此，雅各對他的兒子們說，『但願全足的神使你們在那人面前蒙憐憫。』(創四三14，另譯。)，現在他的信靠和安息完全在於全足之神的憐憫，不在於他自己和他的能力。在這裏我們看見一個完全被變化而成熟的人。