第二十七篇、人第三次的墮落

第二十七篇　人第三次的墮落



4　第三次的墮落

 

在本篇信息中，我們來看人第三次的墮落，這是記載在創世記六章。我們若仔細研讀創世記，就領會聖靈的心意是要給我們看見人連續的墮落。人是一步又一步，一層又一層的墮落。創世記的記載啟示，人的墮落至少有四步。我們可以把這四步稱作人的四次墮落。在每一次的墮落中，人比前一次落得更低。人越落越低，直到無法再低。第三次的墮落還不是人最低的墮落，而是人再一步的敗落。我們要看見，在第三次墮落之後還有第四次。人墮落到極低的地步，是過於我們所能想像的。



ａ　原因

 

首先我們還是要看看人第三次墮落的原因。對於每一次的墮落，我們都可以找出理由或原因。人第三次墮落的原因並不簡單。甚至第一次的墮落，原因也不簡單，因為那次的墮落不僅是由人引起的，更是由人以外的源頭－蛇，就是魔鬼，撒但，神的仇敵－引起的。我們看過，那進到墮落之人裏面神的仇敵，成了第二次墮落的主觀原因。所以，在每一次的墮落裏，除了人自己，還有另一個原因。每一次的墮落當然都是人的墮落，但每一次的原因都不僅是人自己，也是神的仇敵。在第一次墮落中，神的仇敵是在人的外面。在第二次墮落中，這仇敵已進到人的裏面。現今在第三次墮落的事例中，仇敵採取了另一步，使人更進一步墮落。我們需要找出這另一步是甚麼。這一步比我們所能想像的壞多了。雖然你可能把創世記研讀過好多遍，但對於撒但詭計的隱祕可能從未注意到。在我們來看撒但這項詭計的時候，我們需要仰望主得勝寶血的遮蓋，因為這篇信息摸著邪惡的權勢，並且暴露神仇敵的狡計。



（一） 邪靈與人調和－墮落的天使藉著不法的婚姻與人聯合

 

在第一次的墮落中，撒但引誘人有分於神以外的東西。在第二次的墮落中，撒但在人的性情裏引人岔離神救恩的路。在第三次的墮落中，撒但使邪靈，就是墮落的天使，藉著不法的婚姻與人調和，與人聯合。早在現今世界受造之前，當撒但墮落的時候，他曾擄去許多天使。（見創世記生命讀經第二篇。）根據啟示錄十二章四節，該有三分之一的天使跟隨了撒但的背叛。因此，以弗所六章十二節說到空中執政的和掌權的。主耶穌甚至告訴我們，撒但有一個國。（太十二26。）在這宇宙中，神狡猾的仇敵有一個邪惡的國度，就是撒但的國。撒但有一個國，意思就是在他的權下有一大批執政的、主治的和掌權的。

 

根據聖經全部的啟示，在人第三次墮落的時候，這些在撒但支配下的墮落天使，作了一些事污染了人類。他們使人類異常的有罪，並且成了一種混合品。人類不再是單純的，竟變成了與墮落天使混合的族類。可能這句話你聽起來很奇特。很少基督徒知道人類曾因和墮落的天使─墮落的靈─混合，而被污染了。但在聖經裏的確記載這樣的事實。在人第三次墮落的時候，一些墮落的天使在撒但的權下降到地上，取了人的身體，並用這身體與人的女兒非法結婚。這樣，在這種情形下，人類就與墮落的靈混合了。

    

（1） 神的兒子們是墮落的天使

 

以上對於創世記六章的解釋，不是我的發明，也不是我的發現。當我五十年前第一次讀創世記六章二節，我很感困惑。我對六章一節沒有問題，但對二節有一個問題：這裏所說神的兒子們到底是誰？以後我從弟兄會的牧師知道，創世記四章有兩條線－一條是塞特後裔的線，那是敬虔之人的線；另一條是該隱後裔的線。他們說，神的兒子們乃是塞特的後裔。因為塞特的後裔是屬於神的，所以他們是神的兒子們。他們又說，人的女兒是指該隱後裔的女兒。我不滿意那樣的解釋，那不太合邏輯。你怎能說神的兒子們是塞特的後裔，人的女兒是該隱的後裔？塞特的後裔不也是人麼？我無法接受他們的解釋。最後我在倪弟兄的著作裏找到了正確的答案。倪弟兄在他的書裏說，創世記六章二節所說神的兒子們是天使。他指出在舊約裏清楚的告訴我們，天使被稱為神的兒子。（伯一6，二1。）雖然這非常合邏輯，但我覺得難以相信，我驚奇天使怎能和人結婚。倪弟兄繼續說，舊約聖經敘利亞語譯本把『神的兒子們』譯為『天使，』並且若干古卷在創世記六章二節，用『天使』頂替『神的兒子們。』倪弟兄辯論說，我們不能說只有該隱的女兒是人的後裔，而塞特的兒子不是人的後裔。這點我早已同意。倪弟兄繼續說，猶大六及七節有力的證明，創世記六章所題神的兒子們是墮落的天使。無疑的，倪弟兄曾讀過彭伯（G．H．Pember）所著『地的最早時期』（Earth's Earliest Ages）一書。在那本書裏，彭伯有力的證明，創世記六章所說神的兒子們是墮落的天使。這樣，經過諸多的研究之後，我完全相信創世記六章神的兒子們是墮落的天使。

    

（2） 墮落的天使與異類的人行淫

 

墮落的天使與異類的人行淫，立了一個榜樣，使所多瑪和蛾摩拉去跟從。在這一點上，我們需要仔細讀猶大六及七節：『又有不守自己權位，離棄自己住處的天使，主用永遠的鎖鍊把他們拘留在幽冥裏，等候大日的審判；又如所多瑪、蛾摩拉和周圍城邑的人，也照他們的樣子一味的行淫，隨從相異的肉體，就受永火的刑罰，立為鑑戒。』當彼得和猶大寫到墮落時，都引用創世記所記載的事實為背景。猶大六節說，有些天使不守自己的權位，這裏的權位意思是權柄的首位。他們不守原有的尊榮和地位，離開了自己的住處。根據以弗所二章二節和六章十二節，他們的住處是在空中。神的住處是在第三層天，人的住處是在地上，而撒但和他使者的住處是在空中。這些天使離開了他們空中的住處，來到地上，並與人發生不法的婚姻關係。神為他們存留的是黑暗裏永遠的鎖鍊，叫他們等候大日的審判。

 

這些天使甚麼時候離開他們的權位？這些墮落的天使甚麼時候離開他們空中的住處，降到地上作了一些事，使神把他們用鎖鍊拘留起來，等候大日的審判？他們必定作了一些非常嚴重的事，以致神採取了這樣的行動。這事是在甚麼時候發生的呢？必定是在創世記六章所題及的時候。

 

猶大七節的『又如，』指明七節是六節的接續。按原文，這一句的主詞是『所多瑪、蛾摩拉和周圍城邑的人，』述詞是『立為。』所多瑪、蛾摩拉以及周圍城邑的人被立為鑑戒。在主詞和述詞之間有形容句：『照他們的樣子一味的行淫，隨從相異的肉體。』『他們』是指誰呢？就是指前一節所說的墮落天使。『照他們的樣子』是甚麼意思？乃是照著他們『隨從相異的肉體』的樣子。墮落的天使隨從人類的肉體，所多瑪、蛾摩拉和周圍城邑的人也『隨從相異的肉體。』這是說這些城邑的人跟隨了墮落天使的榜樣。他們並沒有發明這種淫亂，他們乃是跟隨墮落的天使所發明的。所多瑪、蛾摩拉和周圍城邑的人是跟隨者，天使是發明者。

 

在這點上，我特別要對年輕人說一句話：結婚是神聖的事。神設立了婚姻，為要維持祂為著祂的目的所造的人類。甚麼人都不該將婚姻看作一件無所謂的事。我們都當以牠為最神聖的事。希伯來十三章四節勸告我們，要尊重婚姻是神聖的。關於婚姻，有一個嚴格的原則，就是一夫一妻。神命定了這神聖的原則，為要保持人類在一種正確的情況下，以達成祂的目的。然而，在人第三次墮落的時候，狡猾的仇敵就進來，藉著墮落的天使取了人身，與人類的女性通婚，破壞了人婚姻神聖的原則。這違反了保全人類純一的婚姻原則。這種墮落天使和人類之間不法的婚姻，不但破壞了婚姻的原則，更污染了人類。魔鬼這樣作的用心何在？他的用心不但要敗壞人類，更要污染人類到一個程度，使之成為人性與墮落之靈的混合。墮落的天使立了這樣一個破壞婚姻原則的榜樣。所多瑪、蛾摩拉和周圍城邑的人跟著這榜樣，破壞了神命定的管治原則。

 

現在我們明白，為甚麼神決定以洪水淹沒人類，將他們全部定為死罪。神決心這樣作，因為人類已經變成混合品。現在我們也能明白，為甚麼神焚燒所多瑪、蛾摩拉和周圍的城邑。我年輕的時候，讀到關於洪水、所多瑪和蛾摩拉的毀滅、以及迦南人被殺戮，我不贊同神的作法。我說，『神不是愛的神麼？愛的神怎能作出這樣的事來？愛的神怎能用洪水淹沒人，燒燬城邑，並藉以色列人的手殺戮迦南人？』我對神說，『神，你不公平。你不想以色列人也有罪麼？你為甚麼殺戮所有的迦南人？你如何能說你是愛的神呢？』最後，神對我說，『孩子，你沒有看見人類在洪水之先，已變成混合品麼？我不能讓這樣一種混合的族類留在地上，我必須除滅他們。你沒有看見在迦南人之中有偉人麼？這證明迦南人不是純粹的人類，是已經與墮落的天使混合了。所以我必須滅絕他們。』到那時我低頭俯伏著說，『主，你是神。我敬拜你。你作的對。』

 

如果你讀猶大六及七節，你會看見墮落的天使發明了不法的婚姻，破壞神所命定婚姻的管治原則，並『隨從相異的肉體，』就是人類。這一個發明立了一個榜樣，使所多瑪、蛾摩拉和周圍城邑的人去跟從。這些城邑的人和那些天使一樣，一味的行淫，追求『相異的肉體。』有些天使墮落到一個地步，到了一個時期，神就來干涉並審判他們。這發生在甚麼時候呢？我們必須將這個應用在創世記六章。

     

（3） 使人類與墮落的靈混合，並產生偉人

 

這一個墮落的天使與人類之間不法的婚姻產生了偉人。創世記六章四節所說，『上古英武有名的人，』就是墮落的天使與人類調和的產品。（參民十三33。）創世記六章四節和民數記十三章三十三節的『偉人，』希伯來文是『拿非林』（Nephilim），意思是『墮落者。』彭伯在他所著『地球的最早世代』一書中說，這可能是指墮落的天使。但拿非林不是純粹的天使，乃是墮落的天使和人的女兒混合後的產品。他們是人類－人的血統－與天使的靈調和後的產物。

 

根據聖經記載，拿非林是『身量高大』的人。（民十三32。）你若看到他們，他們會把你嚇壞。摩西所打發去窺探迦南地的十二個探子，其中十個正是這樣。他們看見了拿非林，就戰慄害怕。（民十三33。）他們告訴以色列人：『我們不可進入那地，因為在那裏我們看到偉人。』他們所看見的那些偉人，應該也是墮落的天使和人的女兒調和而生的後裔。拿非林是偉人，有能的人，有名的人。



神差洪水滅絕挪亞那一代的人，因為那一代人的血統已經不單純了。同樣，神殺戮所有的迦南人，也因為在他們中間有偉人，他們的血統已經不再單純了。神不能容忍那種情形。為著祂目的的成就，祂不能允許這種人類存留。

 

我們都必須從這裏學一個功課：淫亂是嚴重的事。在整本聖經裏，尤其在主耶穌的教訓中，（太十九9，）淫亂被視為一件嚴重的事。你讀新約的書信時，可以看見使徒們非常嚴厲，絕不容讓召會生活中有淫亂的事。（林前六9～10，18，弗五5。）他們為甚麼這樣嚴厲？你讀聖經就知道，淫亂與偶像有關。（啟二14，20。）拜偶像會助長淫亂。在佛教中，所有拜偶像的人都不在乎淫亂的事。他們的拜偶像把他們引進淫亂。在中國，人們拜偶像的寺廟前所演出的戲劇，常是有關淫亂的故事。你讀民數記會看見，當以色列人拜偶像時，他們就犯姦淫。（民二五1～2。）拜偶像帶進淫亂，淫亂又引進拜偶像。但真正敬拜神卻不是這樣。真正敬拜神能保守我們在婚姻上純潔，維持神所命定的管治原則。幾年前，在舊金山有一群年輕人住在一起，涉及了淫亂的事。那淫亂至終帶他們去交鬼。淫亂帶人接觸鬼。為甚麼？因為鬼、墮落的靈，在尋求人的身體。你若運用正當的心智和理性，就不會讓邪靈進到你裏面。然而，當人沉溺在淫亂中，他們就不顧心智，失去理性，使鬼有機會進來，完全附著他們。沒有一個犯淫亂的人是顧到他們的心智和理性的。他們是不健全的，也是不正常的。你若是一個健全、正常的人，就會顧到你的心智和理性，不會作任何破壞神管治原則的事。落到淫亂中真是可怕。

 

根據聖經的記載，在第三次墮落時，人成了肉體。他們滿了情慾。因為人在這種情形之下，所以敞開了門，讓墮落的天使進來。在這時，人不但有魔鬼在他邪惡的性情裏，並有一些人被墮落的天使所附，用身體形成不法的婚姻，產生一種混合品。這在神眼中是最邪惡的事，是祂無法容忍的。



（二） 人變成了肉體－墮落的人

 

我們看過了人第三次墮落的第一個原因，是邪靈與人性的調和，現在來看第二個原因。這次墮落的第二個原因就是人變成了肉體。創世記六章三節說，『耶和華說，人既確實是肉體，我的靈就永遠不與人相爭。』（另譯。）在第一次墮落中，人不運用他的靈。在第二次墮落中，人過度運用他的魂。該隱對他的靈一無所知，卻過度運用他的魂，發明新的宗教。在第三次墮落中，人濫用墮落的身體，變成了肉體。人不但不在意他的靈，甚至連他的魂也不在意了。人把他魂裏的心智和理性忽略了。

 

今天許多人都是在同樣的光景中。他們不在意靈，不在意神的同在。他們也不在意他們的魂，不在意他們的心智或理性。他們只怕警察。你若將憲兵和警察部門撤走，人的肉體就顯露出來了，全然不顧他們的靈，不顧他們的心智或理性。人只會濫用他們的肉體，行動幾乎和禽獸沒有兩樣。當人在這樣的情形中時，就幾乎已經墮落到極處了。第一次墮落暴露出人不用靈，第二次墮落暴露出人過度使用魂。因著人過度運用魂，就更進一步墮落而開始濫用他的身體。因此，人全然變成了肉體。

 

聖經啟示，神最強、最邪惡的仇敵乃是我們的肉體。在羅馬書，尤其在七章和八章，揭示了這點。肉體是徹底並絕對的為神所恨惡。神絕不容忍肉體。在某種意義上，神可以容忍我們的錯誤和過犯，但祂絕不容忍肉體。任何出於我們肉體的事，對神都是一種侮辱。在第三次墮落的時候，整個人類變成了肉體，因此神進來告訴祂的僕人挪亞說，祂要毀滅整個的世代。



ｂ　過程



過程是不難明白的。第一步過程是滿足肉體的情慾。當一個人變成了肉體，他就別無選擇，只有滿足肉體的情慾。人滿足肉體情慾的結果，就是變得邪惡、敗壞，到了極點。（創六5，11～13。）聖經非常精簡，從不浪費字句，但在創世記六章卻多次說，地是敗壞的，滿了強暴。（創六11～13。）在神眼中，地是敗壞的。地不但邪惡，更是敗壞，到一個地步，使神無法再容忍。



ｃ　結果



（一）收回聖靈－表明神的棄絕

 

人第三次墮落的第一個結果是收回聖靈，表明神對人的棄絕。主說，『我的靈就永遠不與人相爭。』（創六3，另譯。）這句話指明神聖靈恩惠的工作。這話證明在那時以前，神的靈不斷的工作，並與人相爭。這是創世記中第二次題到靈。第一次題到是在一章三節，說到神的靈覆翼在死的光景上，為要帶進生命。第二次題到靈是在這裏，就是告訴我們，神的靈不再與人相爭；這證明在此以先，那靈是在爭鬥並工作。神是有恩惠的。不要以為亞伯的好是出於他自己，那是不可能的。創世記五章所題到一切親愛的聖徒，都是受神的靈幫助的。你以為以諾能憑自己與神同行麼？我不相信這個。以諾乃是由神的靈幫助、加強並推動的。神的靈與人的背叛相爭。然而在創世記六章達到了一個地步，神的靈不再與人相爭。這是何等可怕！神的靈若從我們收回，這將是何等可怕的事！



（二） 洪水的來臨

 

人第三次墮落的第二個結果是洪水的來臨，帶來毀滅的審判。（創六17，七10～12。）人第三次墮落的結果，就是：好東西－聖靈－被收回了，而可怕的東西－洪水的審判－要來到，將死的判決執行到墮落的人身上。



ｄ　今世的豫表

 

人的第三次墮落乃是今世的豫表。主耶穌將今世比作第三次墮落的時候。（太二四37～39。）主說，在洪水來到以先，人喫喝、嫁娶，直到挪亞進方舟的日子，洪水來了，把他們全都沖去。人不知道別的，只知道喫喝、嫁娶。在人第三次墮落的時候，墮落的人濫行婚姻。今天的光景恰是一樣－喫喝並濫行婚姻。結婚並沒有錯，牠是神聖的，但不要濫行。你的婚姻必須照著神的原則。這會帶來神的恩典和祝福，臨到你和你的家。但是濫婚要給人帶來審判。看看目前的情形，完全和洪水前的時代一樣。人只知道喫喝、嫁娶，卻不知道要來的審判。就他們而言，似乎宇宙中沒有神。他們也不在意要來的審判。然而，聖經使我們確實知道，神仍在祂的寶座上，地是屬祂的。有一天祂要來干涉，對這不敬虔的時代施行審判。我們應該作甚麼呢？我們必須去看挪亞作了些甚麼？在下一篇信息我們要來看挪亞。