第七十八篇、被變化（一）

第七十八篇　被變化（一）



聖經開始於神的創造，結束於神的居所。我們都需要對這兩個辭有深刻的印象－創造和居所。聖經的總結乃是神永遠的居所。我們若要認識聖經，必須牢記這兩件事，神的創造和祂的居所。我們已經看過，創世記幾乎包含了關於神經綸之真理一切的種子。也許這卷書裏最後的一粒種子是伯特利，神的居所。不僅在聖經的結語，甚至在創世記的後半，也有神經綸的終結－伯特利，神的居所。伯特利這辭的意思就是神的家，或神的殿，神的居所。



創世記包括八個偉大人物的傳記：亞當、亞伯、以挪士、以諾、挪亞、亞伯拉罕、以撒、雅各同約瑟。我們必須把約瑟的生平算為雅各生平的一部分。在亞當身上，有神的創造；在雅各身上，有神的居所，伯特利。在雅各身上，我們不僅僅看到神的揀選。基督教教師多半花相當的時間在神揀選雅各的事上。是的，神的揀選是開始，但神揀選的結果，總結的目標是甚麼？乃是伯特利，神的居所。神創造、揀選、呼召並拯救我們，目的乃是要得著一個居所，直到永遠。這粒建造的種子，像創世記裏所有其他的種子一樣，在整本聖經中發展。我們若要明白這粒種子的意義，就必須來看全本聖經。



在雅各之後，有以色列家，以色列家實際上就是神的家。出了埃及以後，在以色列家中有帳幕的建造；接著帳幕，有聖殿的建造。因此，舊約的記載就是從亞當到雅各這八個偉大人物，加上帳幕和聖殿。聖殿的建造、拆毀和重建，把我們帶到舊約的結束。在新約裏有甚麼？也有兩件主要的事：帳幕，就是耶穌，（約一14，）以及殿，就是召會。（林前三16。）召會是殿，牠的完成就是新耶路撒冷。要記住聖經，有一個有意義且簡單的方法，就是記住從亞當到雅各八個偉大人物，舊約中帳幕和殿的豫表，以及新約中帳幕和殿的實際；牠終極的結果就是新耶路撒冷。這十三項包括了全本聖經。



聖經的主題是甚麼？有些人可能說，是人的墮落、神的救贖、我們的悔改、神的赦免、我們的重生和我們的救恩。明顯的，這些事都在聖經裏。有些人可能指出，聖經題到像蛇、蠍子和青蛙這樣的東西。聖經有一千多章，不是一本簡單的書。甚至在一章之中，也可能包含了很多點。但聖經的主題是甚麼？研究聖經與研究人類相似。雖然醫學家已經研究解剖學和生理學許多世紀，但他們還未把人的身體，就是人的三分之一研究透徹。他們對於人的身體知道一點，但對於魂和人的靈一無所知。人是非常複雜的。雖然如此，人仍是一個完整的單位。我們不能說人是心、腎、或鼻子。人有鼻子，但人不是鼻子，鼻子也不是人。有些人說聖經的主題是稱義；稱義是包括在聖經中，但稱義不是聖經的主題，正如人的鼻子不是人自己。我們若要認識聖經的主題是甚麼，必須看見聖經告訴我們八個人物，開始於神創造中的亞當，經過連著神的家（伯特利）的雅各，接著有舊約中的帳幕和殿，以及新約中帳幕和殿的實際，而完成於新耶路撒冷。啟示錄二十一章說，新耶路撒冷是神的帳幕，神和羔羊是其中的殿。因此，新耶路撒冷是伯特利的終極結果。



（四）被變化



在創世記三十五章的時候，雅各必定有一百歲左右。雖然雅各經過了許多事物，但在本章以前，聖經沒有告訴我們他作過徹底的清理。他從他的哥哥、舅父和表兄弟受了許多苦，在舅父拉班手下受了二十年的苦。但創世記從未說，雅各經過那些苦難的時候潔淨自己，或對自己作了清理。反而聖經告訴我們雅各的技巧和抓奪。但我們要看見，當神叫他起來上伯特利去的時候，雅各作了一次徹底的清理。



神第一次向雅各顯現是在夢中；（創二八10～20；）在夢中雅各看見天開了，有一個梯子從地通到天，有天使在梯子上上去下來。當雅各從夢中醒來，他得著默示稱那地方為伯特利，並且將他用來作枕頭的石頭立作柱子，澆油在上面。接著他向神許願說，神若把他平平安安的帶回他先祖之地，他所立為柱子的石頭，就必作神的殿。（創二八22。）在這夢中，神給雅各恩典的眷臨，使他（無疑是在靈裏）說到神永遠的經綸。如果雅各未受神的靈默示，他這個抓奪者怎能說出啟示神永遠目的的話來？這是不可能的。神向雅各揭示祂的心願，就是要得著伯特利。



然而，在伯特利的夢一點沒有改變雅各。似乎在作過夢之後，默示就回到天上去了。雅各的生活方式並未受到影響。我們也是這樣。在伯特利，雅各奇妙的說豫言，說到神的家；但似乎豫言也回到天上去了。我們很多人和雅各一樣有過夢、啟示或默示，在其中我們說了豫言，若不是對人說，至少也對天使說。但我們在第二天繼續照老樣子生活。雅各在伯特利作過夢之後，繼續抓奪，特別是對拉班抓奪，好像從來沒有作過那夢。事實上，在那夢以後，他比以前更『雅各化。』



在創世記三十三章，雅各仍舊是雅各。屬天的夢和苦難並沒有改變他。但在創世記三十四章有件事發生，摸著了雅各的心。他的獨生女受玷污，他的兒子們因殺人並擄掠他們的城，使他受到困擾。這些事件深深摸著了雅各，使他有了根本的轉變。這事以後，神來對他說話。



（1）神的題醒－回伯特利



神沒有向雅各講一篇道；反之，因為雅各的心已被摸著，結果他就豫備好聽神的話，因此神只簡單的說，『起來，上伯特利去住在那裏，要在那裏築一座壇給神，就是你逃避你哥哥以掃的時候向你顯現的那位。』（創三五1。）這裏我們看見神叫雅各作四件事：起來、上伯特利去、住在那裏、為曾向他顯現的神築一座壇。雅各在創世記三十五章的轉變，改變，是非常有意義的。



（2）雅各的回應



在創世記三十五章二至七節，我們看見雅各對神話語的回應。在這一章之前，沒有記載過一個人行走在神的面光中，並且潔淨自己和全家。二節說，『雅各就對他家中的人，並一切與他同在的人說，你們要除掉你們中間的外邦神，也要自潔，更換衣裳。』為著上伯特利這一個目的，雅各並一切與他同在的人，必須作一次徹底的清理，並潔淨自己。在本章神沒有說，『雅各，你要去伯特利，在那裏築一座壇；你該知道你必須聖別。我是聖別的，你也必須聖別。你必須除去一切外邦神，潔淨自己一切的玷污，並且更換衣裳。』



最近，一位作傳道人四十多年的年長基督徒，問我們有沒有教導我們的人怎樣穿著。他觀察到弟兄姊妹的穿著，希奇我們是否教導他們這樣作。我告訴他，在已過的十四年中，我們從未立下甚麼穿著的規則。但無論誰被神摸著，要為著神的居所，就感覺裏頭有個東西囑咐他清理自己，潔淨自己。你也許在生活中會容讓一些玷污和鬆懈，但甚麼時候你摸著召會，你對主認真要過召會生活，裏面就有個東西囑咐你說，那些東西是不適合召會生活的。神吩咐雅各起來上伯特利去之後，雅各立刻囑咐他的家人除掉外邦神，潔淨自己，更換衣裳。以後我們要看見，更換衣裳表徵改變我們的生活方式，就是脫去舊的生活方式，並且穿上新人。神雖然沒有叫雅各這樣作，在他裏面深處，卻有個東西這樣要求他。如果他受囑咐要去一個屬世的地方，他會覺得無須潔淨自己。反之，他會準備更玷污自己。雅各所以有這樣根本的改變，是因為他已被摸著來為著伯特利，為著神永遠的居所。



（a）作了一次徹底的清理



《一》除掉他們的外邦神－偶像



首先，雅各告訴他家中的人，並一切與他同在的人，除掉他們中間的外邦神。（創三五2。）當雅各和他的家人逃離拉班時，拉結拿了家中的神像。（創三一34～35。）在創世記三十五章以前，雅各從未囑咐拉結把這些除掉。但在神叫他上伯特利去以後，每個人都得放棄他們的外邦神，他們的偶像。這是一個影兒，一個豫表，在整本聖經中發展。按照舊約和新約，為著神居所的緣故，我們首先要除去的，就是我們的偶像。



也許很多人會宣稱，他們從未與偶像有過關係。就物質方面說，你沒有偶像也許是真的。但就屬靈方面說，我們必須知道偶像是甚麼。偶像就是頂替神的東西。你的教育，你的雄心，你的地位，你的名譽，你的願望和你的企圖，都會在你的生活中頂替神，因而成為偶像。你如果在這光中看這件事，就必須承認你有過很多外邦神。如果你的親戚或朋友在你的生活中頂替了神，他就是你的偶像。我們的父母、配偶和兒女，都可能成為我們的偶像。



你知道人為甚麼拜偶像？無疑的，他們拜偶像是因為撒但的誘惑。但人這樣作，在人這一面也有原因。人拜偶像是為要得著長壽和福樂。撒但威脅人，告訴他們如果不拜偶像，就沒有長壽和福樂；如果拜偶像，就有長壽和福樂。福樂包括很多東西：錢財、地位、雄心、名聲、名譽。很多人有偶像是由於他們想要健康。你為甚麼有頂替神的東西？只因為這樣東西會使你快樂。雅各不像拉結，沒有具體的偶像，但在他的抓奪裏有一些偶像。事實上，他的抓奪就是偶像。雅各為甚麼對別人抓奪？因為他想要福樂和享受。今天人失去了神，就追求外邦神，在偶像身上追求福樂。但神纔是我們的長壽和福樂。



當神向雅各說到伯特利的時候，雅各得著了關於他一生的啟示，認識他在地上的一生不是為著他自己的福樂，他的一生乃是為著伯特利，為著神的家。因此，伯特利成了他的目標，他在地上人生的目的。原先，他的目標是自己的福樂；現在，他的目標和目的更換了。他的目標不再是為著自己，乃是絕對為著神。在示劍，雅各有了一切。但因著他兒子們給他惹的麻煩，他失去了安全和平安。就在那個關頭，神似乎說，『雅各，上我家裏去。在示劍這裏你沒有安全和平安，安全和平安是在伯特利。你必須上那裏去。』因此，伯特利成了雅各的目標和目的。雅各領悟神家的目標是聖別的，這不是凡俗的事。沒有一個人能帶著偶像、玷污，穿著老舊、骯髒的衣服進入神的家。因此，雅各囑咐他的家人並一切與他同在的人，除掉所有的外邦神。



《二》潔淨自己



雅各也囑咐每個人潔淨自己。（創三五2。）我們不但必須除掉外邦神，也必須潔淨我們的全人。換句話說，我們的全人、生活方式和表現，都必須改變。這不僅僅是重生，或生命裏的一些改變；這乃是完全的變化。在創世記三十五章這裏，雅各被變化了。



在聖經中，潔淨自己的意思，就是潔除所有的玷污。我們的全人必須潔除在神眼中污穢的事物。林後七章一節保羅說，『所以親愛的，我們既有這些應許，就當潔淨自己，除去肉身和靈一切的玷污，敬畏神，以成全聖別。』保羅在林後六、七章的觀念，和雅各在創世記三十五章的觀念相同。因為哥林多人是神的殿，所以保羅叫他們潔淨自己。神的殿和偶像沒有一致。（林後六16。）偶像是偶像，神的殿是神的殿。你站在那一邊？如果要偶像，就到偶像那邊去；如果要神的殿，就除掉偶像到殿這邊來。



當你進入召會生活，沒有人告訴你甚麼，但你裏面深處有個東西會說服你，為著正當的召會生活，有一些東西必須除去。我們每個人進入召會時，都有過這樣的清理。那時，我們清理了許多（即使不是全部）外邦神，棄絕了許多我們賴以得著福樂的東西、事物、甚至人，我們說，『我不願意再保留這些東西了。所有的外邦神都必須除去。』在召會生活中，沒有一寸地方可以交於外邦神。再者，當我們進入召會生活，我們就得了潔淨。至少，我們渴望純潔，我們說，『為著召會生活的緣故，我願意我的全人，我的心思、情感和意志，都是純潔的。』我們與雅各有同樣的願望。當屬雅各的人上伯特利去的那天，他們潔淨了自己，在他們中間沒有外邦神。



我們很多人，包括我自己，都領悟自己不是那麼好。也許就在今天你還說，『哦，我不是這麼好，我的思想還不很純潔。』但把你現在的生活方式和已往的比較一下。你雖然不該自傲，但你應當說，『主，感謝你。我不很滿意自己，但我把現在的和已往的比較，我必須感謝讚美你，我和從前很不一樣了。』雖然在創世記三十五章雅各還未成熟，但他無疑的已經從已往的他改變了。在下篇信息中我們要看見，雅各事實上怎樣有了根本的變化。神再次把他的名字從雅各改為以色列。神告訴他不該再稱自己為雅各，要稱為以色列。



我認識你們很多人已經有十二年，或者更久了。我知道你們很多人今天對自己不滿意。當有人問你們近況如何，你們照著習慣說，『我很好。』但照著你們裏面的感覺，你們不是很好。也許你剛悔改，向主呼喊過；有人問你近況如何，你說你很好。你雖然對弟兄說『很好，』但你從未對主這麼說。我們不該驕傲，也不該失望。把你自己和十二年前的你相比，不是有很大的改變麼？誰改變了我們？我們都必須承認，不是我們改變自己；我們是因為在伯特利，在召會生活裏而改變的。你如果故意離開召會生活幾週，你從前的醜樣會回頭，狐狸尾巴會露出來，蛇的舌頭會運用起來，所有的臭蟲也會活躍起來。但你若繼續來到召會中，一再接觸召會，狐狸尾巴要被除去，蛇舌要被割掉，臭蟲也要被毒死。只要你來召會，臭蟲統統要滅絕。



召會生活是最有效的潔淨。最近，在禱告聚會中我經歷了很多的潔淨。當我坐在聚會中一同禱告的時候，我就被沖洗潔淨。我不願說我被禱告潔淨，我乃是被召會潔淨。召會是個大浴室，我們在那裏都被沖洗潔淨。召會若沒有這種功用，我怕這不會長久是召會。只要召會是召會，就有這樣的功用。常常一到赴召會聚會的時間，裏面有個東西就開始潔淨我們，告訴我們要洗淨自己。在赴會途中，我們常常禱告：『主，我正去聚會，赦免我這件事，洗淨我那件事，把那個從我身上挪去。』這就是為著上伯特利而有的潔淨。讓我們都潔淨自己，因為我們必須起來，上伯特利去會見我們的神。我們不能老舊、受玷污的會見祂，我們必須被潔淨。這種潔淨不是我們的工作，乃是那神聖的手在我們身上的工作。當我們關心祂的伯特利，祂神聖的手就要潔淨我們。



《三》更換衣裳



除了除掉外邦神並潔淨自己以外，他們還更換衣裳。（創三五2。）按照聖經，更換衣裳的意思就是改變生活方式。以弗所四章二十至二十四節啟示，舊的生活方式是墮落人性的生活，新的生活方式是召會的生活。召會是重生的新造，人性是墮落的舊造。我們未得救時，生活方式是墮落、舊造的生活；現在得救、重生、被帶進召會生活，就必須有新的生活方式。我們必須脫去舊人，並且穿上新人。脫去舊人乃是脫去舊的衣裳，舊的生活方式；穿上新人乃是穿上新的生活方式，就是召會。



除掉外邦神並潔淨自己之後，我們必須更換衣裳，改變我們的生活方式。我們不該再以老樣子表現自己，乃該以新的生活方式表現自己是召會，是新人。我們原是墮落的舊造，但現在是重生的新造。我們很多的親戚、朋友、同事和鄰居都能見證，在我們進入召會生活以後，我們的生活方式有了徹底的改變。召會已經改變了我們的生活方式，並且還繼續來改變。這是為著伯特利。



《四》埋藏耳環



創世記三十五章四節說，『他們就把外邦人的神像，和他們耳朵上的環子，交給雅各；雅各都藏在示劍那裏的橡樹底下。』不僅偶像埋了，耳環也埋了。耳環是美化自己的東西，這些要和偶像一樣加以對付。許多人的耳環、飾物，在神眼中等於偶像。雅各家裏的人除掉外邦神的時候，也除掉了他們的耳環。這指明對他們的良心而言，耳環和外邦神同樣可憎。很多姊妹在摸著召會以後，有同樣的感覺，並且除去這種可憎的飾物。這與道德無關，乃與神的家有關。



神沒有囑咐雅各作這樣的清理。祂更沒有說，『雅各，你必須告訴你家人並一切與你同在的人作一次清理，並且潔淨自己。』那麼為甚麼雅各這樣囑咐每個人？因為神的家不是個人的事。不是只有雅各。神的家必須是雅各家成了以色列家。至終，雅各所有的後裔都成了神的家，伯特利。真伯特利不是帳幕，乃是以色列人。同樣，我們必須看見，今天我們是召會。我們必須被潔淨，不僅因為我們要去伯特利，更因為我們要成為伯特利。我們必須除掉一切的外邦神和可憎的飾物，潔淨自己，更換衣裳。除掉外邦神，意思也就是除掉一切外來的倚靠。我們在全人裏外都必須清除一切的玷污，並且必須改變我們的生活方式。這都是為著召會生活。



《五》使仇敵驚懼



創世記三十五章五節說，『他們便起行前往；神使那周圍城邑的人都甚驚懼，就不追趕雅各的眾子了。』看到他們的仇敵都甚驚懼，是非常激勵人的。雅各因他兒子們惹了麻煩，恐怕那些城邑的人會與他爭戰，擊殺他；但雅各並一切與他同在的人除掉偶像，潔淨自己，更換衣裳以後，神使那些城邑的人都甚驚懼。他們的清理和潔淨使仇敵驚懼。這指明我們若為著召會生活的緣故，除掉一切外邦神和美化自己的可憎飾物，潔淨自己，並且更換衣裳，鬼魔和纏累我們的罪就要驚懼。我們無須爭戰來得勝；仇敵要驚懼，勝利就是我們的。你曾否使罪驚懼？曾否使賭博、喝酒或吸煙驚懼？也許你發覺這些事很難勝過。若是這樣，那是因為你沒有除掉外邦神，潔淨自己並更換衣裳。你若作了這一切，所有的『臭蟲、』『蠍子』和『地鼠』都要驚懼，都要逃遁。我讀過一些講勝過罪和世界的書；四、五十年前，我實行在那些書中所讀到的。但我越實行越失敗，因為我不在召會裏。藉著除掉外來的倚靠，潔淨自己，更換衣裳而在召會裏，就使罪和世俗驚懼，並使我們得著勝利。你被脾氣這小『地鼠』困擾麼？牠要驚懼。創世記三十五章五節說，那些城邑的人不敢追趕雅各。神使雅各順利的上伯特利去。甚麼時候我們在召會中，所有的『地鼠』就都驚懼。



（b）上伯特利



雅各和他所有的人作了一次徹底的清理以後，就起來上伯特利去。（創三五3，6。）在伯特利，他築了一座壇給神，『給那地方起名叫伊勒伯特利，』（創三五7，）他領悟神在伯特利是他的神。我們必須回應神的呼召或題醒，上召會去，在那裏我們可以築壇真正獻上自己，並且實際經歷神。在我們進入召會以後，我們都領悟真正奉獻的需要；藉著這樣的奉獻，我們就經歷神在祂的家，就是在召會中，是我們的神。



（3）神的清理



創世記三十五章八節說，『利百加的奶母底波拉死了，就葬在伯特利下邊橡樹底下；那棵樹名叫亞倫巴古。』有相當一段時間我不能明白，為甚麼利百加的奶母底波拉在這個時候死了。聖經中沒有廢話。底波拉是雅各母親利百加的奶母。利百加必定死在雅各回來以前；因此，底波拉對雅各必定非常親愛，代替他母親作他的安慰。正當雅各有伯特利的經歷時，他的安慰，底波拉，被神取去了。我們很多人能見證，當我們除掉外邦神，潔淨自己，更換衣裳，並進入召會生活時，神就進來取去我們的『底波拉，』我們的奶母。我們很多人都有個『底波拉，』就是那可愛，同情並撫慰我們的人或物。但我們進入召會生活那天，神自然取去我們的奶母，我們的『底波拉』死了。召會生活是不需要奶母的生活。沒有一個召會的人需要奶母。但很遺憾，我們有些人仍喜歡有一些奶母同情我們，撫慰並安慰我們，像母親照顧嬰兒一樣。關於奶母，任何正面的話都是對嬰兒說的。你在召會中已經這麼久，還需要人乳養你麼？然而，即使年長的人也仍舊盼望有個『底波拉』撫慰並照顧他們。但我們若為著伯特利對主認真，祂就要挪去我們的奶母。



在這些經節裏，我們看到三樣東西埋葬了：偶像、耳環和奶母；都埋在橡樹底下。橡樹是茂盛生命的象徵。因此，所有外邦的神、美化自己的物品和奶母，都埋葬在茂盛的生命，特別是召會中的生命之下。這不是一個道理，乃是和我們的經歷相符的。召會中的生命就如橡樹一般茂盛，但在樹底下乃是『底波拉。』我們除掉偶像，摘去耳環，但神使我們的『底波拉』死了。這是從我們的一面和神的一面真正的潔淨。我們除掉，神取去。我們除掉外邦神、耳環、玷污和衣裳，神取去奶母。在召會生活中，我們不需要同情或乳養，我們所有的『底波拉』都必須埋葬。



底波拉所埋之處的橡樹是在『伯特利下邊。』（創三五8。）這指明我們經歷『底波拉』被取去並埋葬，不是在高水平上，乃是在召會的水平下。召會作神的家是在最高的水平上，我們在召會這裏也必須有一些最高水平的經歷，就如經歷基督作我們的生命和人位。經歷我們的『底波拉』被埋葬，是相當低的，是在伯特利下邊。因此，那理葬奶母之處的橡樹，稱為亞倫巴古－『哀哭之橡。』這不是值得我們歡樂的事。