第九十六篇、聖經中長子名分的轉移

第九十六篇　聖經中長子名分的轉移



創世記是一卷種子的書。本篇信息是這本生命讀經一段插進的話，我們要來看另一粒種子，就是長子名分的轉移。



也許你從來沒有想到長子名分能轉移。長子名分是長子特殊的分。幾乎每個種族，尤其是在古時候，家庭中的長子都承受特殊的分。在古時候的猶太人中，這一分通常是雙分地土。照著全本聖經來看，長子名分包含雙分地土，君王職分，和祭司職分。祭司職任是將人帶給神，君王職任是將神帶給人。創世記啟示，這長子名分能從長子轉移給次子。在創世記裏至少有四個長子名分轉移的事例：從以掃轉移給雅各；（創二五22～26，29～34；）從謝拉轉移給法勒斯；（創三八27～30；）從流便轉移給約瑟；（創四九3～4，代上五1；）以及從瑪拿西轉移給以法蓮。（創四八12～20 。）



不僅如此，在新約裏，長子名分也從以色列轉移給召會。在路加十五章，主耶穌藉著浪子的比喻指明，稅吏和罪人像次子，自義的法利賽人像長子。（路十五1～2，11，25～28。）然而，在馬太二十一章二十八至三十二節，主把長子名分從猶太人轉移給稅吏和娼妓。在這裏主啟示稅吏和娼妓像長子，起初不服從父親的話，但後來懊悔就服從了。然後主將法利賽人比喻為次子，說要履行父親的話，實際上卻沒有服從。原先，猶太人是長子。在主盡職的起頭，他們仍是長子。但在主耶穌盡職的末了，祂把長子名分從猶太人轉移給召會。祂在馬太二十一章二十八至三十二節的話，是在祂盡職的末了說的。在這些經文裏，主將稅吏和娼妓比喻為長子。召會是由蒙救贖並得重生的罪人組成的。在神的經綸裏，他們是得著長子名分的人。因此，希伯來十二章二十三節說到眾長子的召會。



1　從以掃轉移給雅各



在創世記二十五章二十二至二十六節，二十九至三十四節，我們看見長子名分從以掃轉移給雅各。雖然以掃是長子，（創二五25 ，）但雅各被豫定要得著長子名分。（創二五23。）長子名分從以掃轉移給雅各，啟示出得著長子名分是一件豫定的事。這不在於我們天然的出生。雖然你生來也許是以掃，但這不是說，你被豫定要得著長子名分。這完全是神的主宰，不在於我們。當我們來看五個長子名分轉移的事例，我們必須為著神的主宰敬拜祂，說，『哦，主，我們為著你的主宰感謝你。每件事都在於你主宰的豫定。』



雅各雖是被豫定要得著長子名分的人，但他非常貪心，自己盡可能的作一切事來得著長子名分。當雅各和以掃還在母腹中的時候，他們就在爭奪長子名分。我相信這場爭戰是雅各發起的。但照著神的安排，以掃比較強壯。你若仔細讀聖經，會看見以掃是個獵人，他很強壯，身材相當魁梧。反之，雅各是和母親留在家裏的人，他必定相當弱小。我不相信一個強壯結實的青年人會一直和母親留在家裏。因為雅各比以掃弱小，所以無法用體力奪得長子名分。雖然雅各在母腹中就爭奪長子名分，但以掃擊敗了他，先生出來，得著了長子名分。雅各的奮鬥歸於徒然。



然而，雅各不肯放棄這場爭戰。我相信他和母親在一起，主要的目的是和她共謀奪取長子名分。也許雅各的母親最終同意幫助他得著長子名分。為著篡奪他的哥哥，得著長子名分，雅各作了兩件事。第一件是計誘以掃進入一種情況，使他自願把長子名分賣給他。（創二五29～34。）雅各絕頂狡猾聰明，他很有技巧。因著他的聰明，他得著母親的合作，使比以撒聰明的利百加，和雅各站在一邊。這聰明的雅各試誘以掃出賣他的長子名分。



也許雅各觀察以掃的行動有一段時間了。可能他已經注意到，以掃打獵之後總是很飢餓。因為打獵激起人的食慾，所以打獵的人在打獵之後會飽餐一頓。任何人從事消耗體力的活動，如作苦工或競賽，過後總想喫些豐盛滋養的食物。雅各分析了整個情況－環境，以掃的心理，以及以掃打獵後的食慾。雅各可能對自己說，『哈！我有辦法得著長子名分。以掃打獵的時候，我要為他豫備一些湯。』創世記二十五章二十九節說，『雅各熬湯，以掃從田野回來累昏了。』以掃餓了，湯也豫備好了。以掃對雅各說，『我累昏了，求你把這紅湯給我喝。』（創二五30。）雅各回答說，『你今日把長子的名分賣給我罷。』（創二五31。）當人飢餓的時候，甚麼都肯喫，也肯付代價。因此，以掃說，『我將要死，這長子的名分於我有甚麼益處呢？』（創二五32。）以掃似乎說，『長子名分是為著將來的，現在對我有甚麼益處呢？但這裏有一碗湯在我面前，是真實、現實、實際的。誰知道我何時會得著長子名分？我不知道牠何時會來到。現在我需要一些真正、實際的東西。』因此，以掃同意雅各的題議，把長子名分賣了。一方面，長子名分在於神主宰的豫定。但另一方面，我們會不會得著長子名分，在於我們的態度和行為。以掃的態度是可憐的，他的行動是愚昧的。他接受雅各的題議，完全是錯誤的。無論如何，用今天的說法，他簽了約，放棄了長子名分。



雖然以掃出賣了長子名分，但他沒有立場給人長子名分的祝福。這個祝福不在他手中，乃在他父親以撒手中；以撒是神的代表。所以，雅各要得著長子名分，所作的第二件事，乃是欺騙他的父親，把長子名分的祝福給他。（創二七18～29。）也許雅各計誘以掃，是利百加所發起的，整個情況多半為利百加所操縱。雅各是學徒，他的母親是老師。以掃中計，把長子名分賣給雅各以後，利百加就等候適當的時機，幫助雅各從以撒得著長子名分的祝福。這必須在以撒死前進行，但不能太早。若是太早，以撒的視力還很銳利。因此，利百加等著直到以撒的眼睛昏花。當利百加聽見以撒要祝福以掃，她就對雅各說，『現在我兒，你要照著我所吩咐你的，聽從我的話。』（創二七8。）利百加似乎說，『現在是欺騙你父親的時候了。』雅各聽從了母親，誘騙以撒盲目的祝福他。結果，雅各不僅得著了長子名分，也得著了長子名分的祝福。



然而，雅各的操縱是不需要的。他若沒有操縱或欺騙，神有辦法將長子名分賜給他。表面看來，雅各的操縱和欺騙幫助他得著長子名分，實際上卻使他受苦。從雅各欺騙他的父親以後，他沒有再看見他的母親。雖然利百加愛雅各，但由於她的聰明，她失去了他，也沒有再看見他。雅各必須逃到拉班家裏，並在拉班手下受苦二十年。不要學利百加。你若學她，你會受苦。



藉著長子名分從以掃轉移給雅各的事例，我們看見長子名分在於神的主宰。我們也看見我們絕不該操縱或欺騙，為要得著長子名分。換句話說，我們不需要為著長子名分奮鬥。此外，我們也不該鬆懈，以致出賣了長子名分。雖然我們無法憑自己的努力得著長子名分，但我們若有長子名分，卻能把牠賣了。雅各得著長子名分不是因著他的作為，但以掃因著他的過錯失去了長子名分。



2　從謝拉轉移給法勒斯



在創世記三十八章二十七至三十節，我們看見長子名分從謝拉轉移給法勒斯。這個事例說明了長子名分的賜給，不在於人的作為。謝拉想要先生出來。他『伸出一隻手來，收生婆拿紅線栓在他手上，說，這是頭生的。』（創三八28。）但人的作為不能操縱、支配或引導長子名分。雖然收生婆想不到法勒斯會先生出來，但法勒斯確實先生出來了。（創三八29。）他生出來的時候，收生婆驚訝的說，『你為甚麼搶著來呢？』（創三八29。）這裏的希伯來文很難繙譯。牠可譯作，『你為甚麼為自己造了一個缺口？』或『你如何造了一個缺口！缺口臨到你！』或『你為自己造了怎樣的缺口！』收生婆必須承認，法勒斯得著了長子名分。因此，得著長子名分不在於人的操縱。



3　從流便轉移給約瑟



第三個長子名分轉移的事例，就是從流便轉移給約瑟；（創四九3～4，代上五1；）這包含有力的警告。長子流便因著他的污穢失去了長子名分。神有意將長子名分賜給流便，但流便因沉湎於污穢，失去了長子名分。約瑟逃避了那種污穢，長子名分就從流便轉移給他。（創三九7～12 。）神是公正的。祂把長子名分從沉湎於污穢的人取去，而賜給逃避污穢的人。 （雖然長子名分從流便轉移給約瑟，但約瑟只得著雙分地土。他沒有得著祭司職分或君王職分。乃是利未得著祭司職分，猶大得著君王職分。）



切勿以為淫亂是無足輕重的事。神恨惡淫亂。我們是生活在所多瑪的世代。今天全世界，包括美國，尤其是瑞典和法國，都是所多瑪。許多男人和女人沒有結婚就住在一起。這必然要帶進神的審判。在聖經中，神對所多瑪施行特殊的審判，因為那裏的人放縱情慾，毫無約束。沒有甚麼比這種放縱更得罪神了。然而，今天許多青年人，甚至青年女子，對這事沒有羞恥感。放縱淫行總是使你受虧損。無須神特意審判你，因為天然的審判自然會臨到你。流便的事例啟示出，你也許被豫定要得著長子名分，但因著放縱淫行，你會失去長子名分。



每個犯淫亂的基督徒都要失去長子名分。這長子名分包含對基督完滿的享受，以及祭司職分和君王職分。得著長子名分，就是得著權利和地位完滿的享受基督，也是得著權利作祭司和君王。我們若失去長子名分，就失去對基督的享受。任何犯淫亂的基督徒，立刻就失去這種享受。這罪也會使信徒不能作祭司和君王。不僅如此，淫亂的人不會進入千年國，得著對基督最完滿的享受，並作神的祭司，且與基督一同作王。（林前六9～10，加五19～21，弗五5。）惟有得勝者要有分於這種享受，作神的祭司，並與基督一同作王，要留意：污穢會使你失去長子名分。



4　從瑪拿西轉移給以法蓮



現在我們來看第四個事例，就是長子名分從瑪拿西轉移給以法蓮。（創四八12～20 。）瑪拿西原是長子。（創四八14。）當約瑟把以法蓮和瑪拿西帶到雅各面前，要得著他的祝福時，約瑟想要照著天然的出生，操縱長子名分的祝福。（創四八13～17。）然而，以法蓮得著了長子名分，因為雅各將他祝福的手交錯。 （創四八14，17～20。）我有很強的感覺，約瑟對情況的操縱，必然使雅各想起他年輕時所作的操縱。他也許想起他如何計誘他的哥哥，得著長子名分，並欺騙他的父親，得著祝福。當雅各將他的右手交錯過來，按在次子以法蓮的頭上時，他可能對自己說，『雅各，你不需要操縱。以法蓮沒有作甚麼，但你把右手按在他頭上。你年輕的時候，為甚麼操縱這麼多？』我相信雅各將手交錯時，他裏面有很深的感覺。倘若約瑟和他的兒子不在場，雅各也許會公開表示他的懊悔。你也許以為操縱某些情況是正確的。但若干年後，你會對你所作的感到羞恥，並且說，『作那些事是何等的羞恥！』



我們必須相信，雅各沒有引導他自己的手。他的手必然是由那靈引導。那靈的引導對以法蓮是祝福，對雅各卻是責備。也許主對他說，『雅各，你不需要作甚麼。看看以法蓮。雖然他沒有作甚麼，但他得著了長子名分。為甚麼你操縱這麼多，使你自己這樣受苦呢？』我像雅各一樣，年輕時也作了一些事，但我後來懊悔了。青年人，你們需要曉得，祝福不在你們手中，乃在老年人手中。我們要不要將手交錯，把右手按在你們頭上，不在於你們，乃在於我們。你們若要得著祝福，必須有老年人。你們若離開他們，就會失去祝福。你們若不尊重老年人，他們就不會祝福你們。青年人，沒有老年人的祝福，你們簡直無法往前。你們極其需要他們的幫助。



5　從以色列轉移給召會



現在我們來看聖經中末了一個長子名分轉移的事例，就是長子名分從以色列轉移給召會。這是非常重要的。在出埃及四章二十二節，主對摩西說，『你要對法老說，耶和華這樣說，以色列是我的兒子，我的長子。』以色列雖是神的長子，卻因著不信，失去了長子名分。（太二一32，羅十一20。）照著路加十五章，主在盡職的起頭，還認為法利賽人所代表的以色列是長子，稅吏和罪人是次子。但照著路加十五章所說的享受，得著長子名分的是次子，因為次子享受了肥牛犢，就是基督。這指明長子名分的轉移。藉此我們看見，法利賽人失去了對基督的享受，但悔改的稅吏和罪人卻得著了這享受。這意思就是他們得著了長子名分。



到了主盡職的末了，在馬太二十一章，主指明那些悔改的稅吏、娼妓和罪人，就是組成召會的人，乃是長子，而代表以色列那些不信的法利賽人，乃是次子。馬太二十一章三十二節說， 『因為約翰在義路中來到你們這裏，你們不信他，稅吏和娼妓倒信他。你們看見了，後來還是不悔改去信他。』長子以色列由於不信被剪除，而次子被接在長子名分裏。因此，悔改相信的罪人成了召會的構成成分，今天召會稱為眾長子的召會。（來十二23。）我們在召會中，乃是一班據有長子名分的長子。這長子名分給我們權利，最完滿的享受基督，作神的祭司，並且與基督一同作王。雖然我們有長子名分，但新約警告我們可能會失去牠。(來十二16～17。)要謹慎：你可能會失去你的長子名分。