第十四篇、兩棵樹（二）

第十四篇　兩棵樹（二）

 

在前一篇信息中，我們看過善惡知識樹指明掌死權的撒但；這棵樹的內容是一切神以外的事物，而其性質與結果都是死亡。現在我們必須來看，這棵樹的原則是甚麼。

    

（4） 原則－獨立

 

我們若知道生命樹的原則，也就知道知識樹的原則，因為牠和生命樹的原則相反。生命樹的原則是倚靠；知識樹的原則是獨立。凡是我們倚靠主所作的，都是在生命樹的原則裏。凡是我們不倚靠主所作的，都是在知識樹的原則裏。

 

每一個人都想要獨立。然而，我們絕不可向主獨立。屬靈的獨立就是死亡。我們若是獨立，就把自己殺死了。

 

向主獨立，就是有絕緣體將我們從主隔開了，有絕緣體將神聖的電流切斷了。我們可以有一個資源浩大的發電廠，一切必需的設備也都合式的裝置了，但如果在開關那裏有絕緣體，一切就都歸枉然。那個絕緣體中斷了電流。只要一點點的絕緣體，也許只是像紙那樣薄的一層，都會切斷電流。獨立是一種屬靈的絕緣體，使我們與神的生命斷絕。不要以為你自己在屬靈的事上是個專家。你無論用電用了多久，使用時仍舊不可有絕緣體。在屬靈界中也是這樣。不要說，『我在基督裏有許多經歷，我已經操練我的靈好多年，我不需要再操練了。』我們絕不該採取這種態度。我們需要一直的倚靠主，絕不向活的主獨立。一秒鐘的獨立就是死亡。



（三）兩種原則的察知

 

生命樹的原則和善惡知識樹的原則，可在全本聖經中看到。聖經中一切消極的事物都在知識樹的線上，一切積極的事物都在生命樹的線上。我稱第一條線為知識線，第二條線為生命線。我們若順著這兩條線，就貫通全本聖經。

 

首先，人受引誘去喫知識樹，結果人墮落了。墮落之人的後裔全然不倚靠神，他們依賴自己的知識。按照創世記第四章，人類發明了第一次的文化，這文化一直發展，直到變成挪亞時代敗壞的世界。在挪亞的時候，神用洪水審判了地。挪亞的後裔成了另一個族類，但這族類仍舊不倚靠神。至終，人類出現了第二次的文化，就是豎立巴別塔和巴別城的文化。於是神呼召亞伯拉罕離開那墮落的族類。由此我們能看到這兩條線的發展。嚴格的說，生命線是由墮落而蒙救贖的亞當開始，再繼續經過亞伯、以諾、挪亞、亞伯拉罕、以撒、雅各、和許多以色列人。在這條生命線上有挪亞的帳棚、亞伯拉罕的帳棚、帳幕和聖殿。知識線是由該隱開始，繼續經過所有不敬虔的人。在知識線上有以諾城、巴別城、所多瑪城、法老的積貨城、以及將生命線上的事物擄去的巴比倫城。

 

在新約中我們看到同樣的兩條線。雖然舊約和律法原初是在生命線上，但是猶太宗教徒只把牠們當作知識對待，將牠們放在知識線上。法利賽人用知識的方法使用舊約。當主耶穌來時，那些宗教首領全都在知識線上，只有主耶穌自己是在生命線上。然後主把祂的門徒帶到生命線上。在五旬節那天，祂的門徒把許多人帶到生命線上。因此，在那時，猶太宗教是在知識線上，而召會是在生命線上。然而不久以後，召會墮落了，從活的基督落到死的聖經知識中，並且成了基督教。召會是在生命線上，基督教卻是在知識線上。啟示錄十七章告訴我們，至終基督教要成為宗教的大巴比倫。啟示錄十八章又說，世界的系統要歸結於政治的大巴比倫。大巴比倫有兩方面－宗教方面和政冶方面。不管是那一方面，大巴比倫都是知識線的終極點。歷世歷代基督徒中的得勝者，從未從生命線移到知識線。他們留在生命線上，直到末了；那時這條線要終結於新耶路撒冷。大巴比倫和一切神之外的事物要被火河（但七10）掃入火湖裏。（啟二十10，14，15，二一8。）而歷世歷代聖經中一切積極的事物，都要被生命水的河（啟二二1）帶進新耶路撒冷。與火湖相對的是一座水城，新耶路撒冷。（啟二10～二二4。）在聖經的末了我們看見一個湖和一座城：湖是製造乾渴之火的湖，是知識線的終極完成；城是消除乾渴之水的城，是生命線的終極完成。因此，在啟示錄的末了，我們看到知識樹和生命樹這兩粒種子的收成。

 

你在那一條線上呢？生命線或是死亡線？要記得神是坦率不掩飾的。因為生命是神，所以生命也是坦率不掩飾的。相反的，死亡是詭祕的。死亡並不明白顯出是死亡，乃顯出是知識。生命就是生命，牠的內容、性質、結果都是生命。死亡是知識。每一個人都喜歡知識，甚至連小孩子都渴望知識。他們一個問題接著一個問題，使我們疲倦。你若回答一個問題，他們的反應是多問幾個，因為在人裏面對知識有熱望。人渴求知識。連許多基督徒都貪求知識。知識本身是一個好的辭，但是在知識的背後和下面，卻是死亡。那字句殺死人，因為字句是知識。（林後三6。）甚麼時候聖經和活的神分開了，聖經的字句就殺死人。宗教已經把聖經和活的基督分開了，因此聖經能彀殺人並散佈死亡。

 

死亡隱藏在許多好東西的下面，甚至潛伏在我們最好的意圖下面。許多親愛的基督徒被別人好的意圖殺死了。雖然你的意圖可能是絕佳的，但撒但潛伏在下面，而撒但就是死亡。每個人都知道，死亡藏在惡事的後面。例如，拉斯維加斯的賭場，很明顯是罪惡和死亡。上教堂看起來是好事，比上賭場要好多了。雖然如此，在這兩個地方都可看到死亡。差別是在外表，不在實際，因為在善事和惡事上，死亡同樣都存在並得勝。死亡真是詭祕！



現在我們知道，我們應該在那條線上了。我們必須選擇生命線。



（四）進一步的話

 

我還有負擔從約翰福音進一步分享這兩棵樹。約翰福音是一卷生命的書。在這卷福音書裏，許多人被帶到主面前，幾乎每個事例都是宗教、教訓、或對錯的問題;但是我們看見，主耶穌對於任何一個事例，都不用是或否回答。

 

撒瑪利亞婦人問主，敬拜的正確地方到底是在撒瑪利亞山上，還是在耶路撒冷？（約四20。）主回答說，不是地方對錯的問題，乃是靈的事。你關切答案的對錯，就要被善惡知識樹纏住。主說，神是靈，我們拜祂不是在某一個正確的地方，乃必須在我們的靈裏。因為靈神是生命，並且我們是在我們的靈中接觸並接受祂作活水，所以這種敬拜是在生命樹的原則裏。



有一天，主看見一個生來瞎眼的人。（約九1。）門徒受了天然、宗教觀念的影響，問主說，『是誰犯了罪，叫這人生來就瞎眼？是這人，還是他父母？』（約九2。）請聽主的回答：『不是這人犯了罪，也不是他父母犯了罪，乃是要在他身上顯明神的作為。』（約九3。）主這回答的意義是這樣：人們總是按是非、對錯來評定環境，那些都是善惡知識樹的果子；但主耶穌總是把人帶回到生命樹，就是神自己。

 

當尼哥底母來見主，談到宗教教訓的事，主卻回答說，他需要由神聖的生命重生。這不是教訓的事，叫心思增加知識；乃是重生的事，叫神聖的生命進到靈裏。

 

我們若讀整本約翰福音，會看見主耶穌從來不答覆是或否。當人建議祂行動時，祂拒絕了。在迦拿娶親的筵席上酒用盡了，耶穌的母親要祂應付那個局面，祂辭絕了。然而，當她停下要求時，祂就變水為酒。（約二3～9。）在住棚節時，主的兄弟鼓動祂往猶太去，但是主說祂自己不上去，而叫他們上去。然而，在祂兄弟上去過節以後，祂也上去了。（約七1～10。）同樣的，當主聽到祂的朋友拉撒路病了，祂沒有去看他。（約十一1～6。）祂在所居之地再住了兩天。之後，主決定再往猶太去，而祂的門徒卻反對這個。（約十一7～8。）為甚麼約翰福音陳明主耶穌是這樣行動法呢？因為約翰福音是一卷生命的書。主要訓練祂的門徒從對錯是非中出來，就是棄絕善惡知識樹，而完全進入生命。生命就是神自己。

 

我們在約翰八章看到另一個事例。一個犯罪的婦人被帶到主這裏，（約八1～11，）這婦人是在行淫時捉到的。法利賽人對主說，摩西吩咐要把這樣的人用石頭打死。然後他們問主：『你怎麼說？』他們要求主回答是或不是，主卻不這樣回答。祂說，『你們中間誰是沒有罪的，誰就先拿石頭打她。』這是甚麼意思？這意思是主將他們指向神，因為在整個宇宙中只有神是沒有罪的。因著主的回答，法利賽人緘默不言了。然後主對婦人說，『我也不定你的罪；去罷，從今以後不要再犯罪了。』這事例顯示這不是律法或知識的事，完全是接觸活神的事。

 

我在前面已經指出，當神呼召亞伯拉罕的時候，祂沒有告訴他要去那裏。神若這樣作，亞伯拉罕就有知識。然而，神特意不給亞伯拉罕任何資訊，為使亞伯拉罕保持經常與神自己直接的接觸。神活的同在就是他的地圖，他的方向。

 

基督徒的許多書籍給我們作事的作法和方法。讀了這些書，我們就能學到正確的作法。例如，關於與基督同釘十字架的事，這些書告訴我們要算自己是死的。如果我把這個當作一個作法或方法，這就屬於知識樹。甚麼是知識？甚麼是宗教？知識或宗教的意思就是作好人，行好事，敬拜神或為神作工，卻沒有神活的同在。一切為神所作的好事，若沒有祂的同在，就是宗教。一件事情對我們可能是生命，也可能是知識。我們在作的時候，若是經歷到活神的同在，那就是生命；若是沒有神的同在，那就只是死的知識。一切的作法或方法，都不能幫助我們。我們需要活的神。

 

甚麼是生命？生命就是神自己。甚麼是生命的原則？生命的原則就是在每一件事上倚靠神。你若倚靠神，就每一件事都是生命。



（五）三角的局面

 

當亞當站在兩棵樹跟前的時候，他是站在神和撒但的跟前。這形成了宇宙間人、神和撒但三角的局面。神和撒但之間的爭競乃是在人身上。人是揀選神，還是跟隨撒但，完全在於人的選擇。這三角的局面現今也在我們裏面。從前撒但在園子裏，是在亞當的身外，現今他是在我們的肉體中。從前神在園子裏，也是在人的身外，現今祂是在我們的靈中。

 

在第十篇信息中，我們指出人有三部分：靈、魂和身體。靈是我們最裏面的部分，體是我們最外面的部分，而魂是我們這人的主要部分，處於靈、體之間。墮落的結果，使撒但這知識樹進到人的肉體中。我們相信基督的結果，使神這生命樹進到我們的靈裏。因此，那從前在人身外園子中的兩棵樹，現今到了我們的裏面，一棵在我們的肉體裏，另一棵在我們的靈中。我們讀羅馬七章，看到保羅說，在他的肉體中沒有良善，只有罪。罪實在就是撒但邪惡的性情。說罪住在我們的肉體中，意思就是說，撒但那邪惡者在我們的肉體中。羅馬八章十六節證明神在我們的裏面。那裏說，那靈自己與我們的靈同證。因此，每一個真正的基督徒都是伊甸園的縮影。你魂的心思代表你自己，你肉體中的罪代表撒但，而你靈中的那靈代表神。就像在伊甸園裏，這三方在我們裏面形成了三角的局面。

 

這三角局面的種子撒在創世記二章，牠的生長是在羅馬八章，在那裏我們看到那兩棵樹的出現。羅馬八章六節說，心思置於肉體就是死，心思置於靈乃是生命平安。創世記二章的兩棵樹是客觀的，羅馬八章的兩棵樹是主觀的。我們絕不能說，這兩棵樹不再同我們在一起了。甚至在你讀這篇信息時，牠們就在你裏面。從前我期盼將我肉體中的知識樹連根拔去，但是我越對付，牠越留在我裏面。最後我發現了羅馬八章。我看見另有一棵樹住在我的靈裏。因此在羅馬八章我們看到一個今日的伊甸園。羅馬八章二節說到生命之靈的律，釋放我們脫離了罪與死的律。所以，在羅馬八章有兩個律、生命的律和死的律。這兩個律是在我們主觀經歷中兩棵樹的兩個原則。

 

我對讀這篇信息的青年人特別要說一句話。我盼望你們在基督徒生活的早期，就學習享受主作你們的生命樹。你們聽了在主裏較有經歷的弟兄作的見證，不要嘗試去模倣他。你們若這樣作，就會轉向知識樹。你們只需要不斷的接觸主，主就要成為你們的生命樹。結果，你們會自然的愛主並愛祂的話。你們的愛是你們接觸主作你們活的源頭，作你們的生命樹的流露。當我年輕的時候，我愛主、追求主，但是沒有人能給我這樣的幫助。但今天在召會生活裏，有許多弟兄姊妹圍繞著你們，鼓勵你們享受主作生命樹。

 

c　囑咐人負責與神合作 二15

 

神囑咐人耕種園子，使生命能長大，以成就神定旨的第一面，就是彰顯神的形像。耕地是為了生命樹的長大。耕地的意思是甚麼？這有關耕地的種子撒在創世記二章而發展在馬太十三章。在馬太十三章主耶穌說，地是人的心。不僅如此，在馬太十三章，生命樹是主耶穌自己作種子撒在我們的心裏。耕地的意思是刨鬆並鈀碎我們的硬心，使我們的心向天敞開，使雨水能降下，生命能在我們裏面長大。神囑咐人耕地，意思就是人必須敞開、破碎、豫備好，使生命樹能進入他裏面。

 

隨著這個囑咐，神給人一個命令：人不只必須耕地，也必須看守這地。神警告人要防備這園子受仇敵的攻擊，使神目的的第二面得以達成，就是藉祂的權柄來對付撒但。生命樹需要耕地，而知識樹使這地需要看守。我們需要耕地，使神能進入我們裏面。然而，因著撒但也想侵入我們，我們需要看守這地，不留任何機會給知識樹進來。耕地就是將我們自己向生命樹敞開；看守這地就是把我們自己向知識樹關閉。



d　警告人－給他禁令  二17

 

創世記二章十七節告訴我們，神對人發出一個警告，並給人一個禁令。神要人只接觸祂來接受生命，不要接觸神之外的事物，以致接受死。神似乎告訴亞當和夏娃說，『不要接觸知識樹，只要接觸生命樹。你若喫生命樹，你就接受我，而有我的生命。你若喫知識樹，你就接受撒但，而有他的死。』這不只是一個命令，也是一個警告。我們必須看見，在整個宇宙中只有兩個源頭：一是生命的源頭，另一是死亡的源頭。要小心你是接觸那一個源頭。你若接觸神，你就有生命的源頭，而接受了生命。你若接觸撒但，你就有死亡的源頭，而接受了死亡。