第六篇、神的恢復與進一步的創造（三）－目的

在本篇信息中，我們要來思想人類生命的創造；這生命乃是帶有最高知覺的更高生命。因為前篇信息是一段插進的話，我們現在繼續來研究，神復造和進一步創造的過程。



（十三）神格的會議

 

創世記一章二十六節啟示出一個由神格所舉行，在神格之間的會議。我們說『在神格之間，』因為神是三一的。用人的字眼，我們可以說在神格中有三個身位，一位神有三個身位。我不能解釋這個，我只能說神是三一的，是一位神具有三個身位。這裏有一個會議是由神格中三個身位所舉行的，並且作了一個決定。這次會議及其決定引進了生命的成熟。神在第六天前半創造了牲畜、野獸和爬物以後，祂沒有立刻繼續造人。反之，祂先開一個會議討論這事。創世記一章二十六節說，『神說，我們要…造人。』我們若仔細讀這一節，就能看見這好像是一次會議。神說，『我們要…。』神是一位，然而代名詞卻是『我們。』這證明神是三一的。並且這裏不說，『我要…造。』而說，『我們要…造，』『我們要…造』這辭的意思是讓我們有點交通，有點商議。你也許認為我推論得太多了。不過，在聖經裏『我們要…』這句話，的確含有商議的意思。

 

在神創造了前面生命的各項之後，神還需要創造人，作為最高的受造生命，照著祂的形像，按著祂的樣式來彰顯祂自己。要完成這件工作，需要三一神，父、子、靈在人身上作工。這在整本聖經以下各卷書裏得到充分的證明。

 

在這一點之前，我們已經看過了生命的八個項目。不要忘記這個。神在第三天的末了，在第四天的光以前，創造了青草、菜蔬、樹木。在第四天的光之後，祂在第五天創造了魚和鳥。在第六天的前半，神創造了牲畜，以牛為代表；野獸，以獅子為代表；以及爬物。因此就有了三項植物的生命和五項動物的生命。在我們看，似乎全地都充滿了生命。不過，還沒有生命的成熟。 



在這地上生命的成熟是人的生命。甚至在六千年後的今天，地上還沒有生命能超越人的生命。不要小看你自己。你非常高，比青草高，比菜蔬和樹木高，比牲畜、野獸、爬物高。你是最高的受造生命。沒有人，就沒有生命的成熟。因此三一神開了一次會，引進了生命的成熟。三一神決定創造最高的受造生命。



（十四）生出作中心的人



作中心的人生出了，他是有最高知覺的更高生命。這是生命的成熟，有神的形像，能彀為神施行管治。在這地上，人是中心。我們前面已經指出，諸天是為著地，地是為著人。凡是在天空的－陽光、雨水和空氣－都是為著地上生命的長大。沒有陽光、雨水和空氣，地上不可能有生命。所以，諸天是為著這地；這地連同各類的生命是為著人。我們都知道，礦物是為著植物，植物是為著動物，植物和動物又都是為著人，而人是為著神的。因此人是中心。

 

諸天立定了，地也豫備好了，萬事為著人的生存都豫備好了。讚美主！神不是先創造人，然後要人等待，等祂為人立定諸天，豫備地。相反的，神是立好了諸天，豫備了地，把一切都豫備好了，纔叫人來到。末後，神纔創造人。人列在末後，然而，人過去是中心，如今仍是中心。

 

這正像東方習俗的結婚。在這樣的結婚中，新郎豫備了一切，最後新娘纔來到。不是新娘先來，等著新郎豫備一切；乃是一切都豫備好了之後，新娘纔來到。同樣的，全地是神婚娶的場地，神已經為祂的婚娶豫備了一切。新娘是誰？新娘是人。



人是一切受造生命的成熟；沒有人，就沒有成熟。看看草，又綠又嫩，不過缺少形態，缺少外表；牠沒有臉孔。菜蔬，包括玉米和小麥，在形態上較為發展，不過還是沒有臉孔。樹是更大了，結出果子和種子來，不過全都沒有臉孔來彰顯自己。在這三層次的植物生命之後，有了魚─第一層次的動物生命。魚有臉，有兩個眼晴，不過魚的頭不是清楚分別出來的，魚沒有頸項。鳥呢，有明顯的臉和頸項。鳥有眼睛、耳朵和一個小嘴，有點近乎人的臉。牲畜就如馬和牛，牠們的臉都像人的臉。接著牲畜，就是野獸，尤其是獅子。獅子的臉很接近人的臉。雖然達爾文愚昧的說，人是猴子的後代，不過有許多野獸的臉像人的臉，那確是真的。然而，不管鳥、牲畜、野獸、鷹、牛、羊的臉多像人的臉，牠們不是人。牠們有所缺，牠們較低級。牠們不是受造生命的成熟。

 

以西結一章五節、十節說到四活物，這四活物看起來像人。每一個活物有四個臉，人的臉在前，獅的臉在右，牛的臉在左，還有鷹的臉在後。鷹的臉在後，因為鷹的臉不太像人的臉。獅的臉和牛的臉與人的臉很近，不過人的臉是最高級的。因此，人的生命是一切受造生命的成熟，能彰顯神並施行神的管治。



關於人的生命最顯著、最奇妙的事，乃是他的知覺。我們的確有最高的知覺。我們的知覺要比魚、鷹、牛、獅的為高。就著知覺而論，人的生命是最高的。我們要喊：『阿利路亞！』在這宇宙中，在這地上，人生出來了。人造出來了，具有帶著最高知覺的生命，能彰顯神，代表神的生命。這真是美妙！人的創造是這樣的重要，以致三一神在造人之前先開會議。天空已經復造好了，諸天已經為著地的緣故立定了。旱地也露出來了，為著生出植物生命、動物生命和人的生命。看看天空，有太陽、月亮、星宿、雨水和空氣。看看地，有青草、菜蔬和樹木。空中有飛鳥，水裏有魚，地上有牲畜、野獸和爬物。而人是這一切的中心來彰顯神，代表神。在神創造人以後，祂安息了，祂滿足了。



b  中心點



我們現在來到神復造和進一步創造的中心點。



（一）恢復地



神需要恢復地為著生出生命並管治。（創一9，26，28。）只要地仍在死水之下，就不可能生出生命或有管治。為著要有這兩件事，地就需要被恢復。



（二）得著人



 第二個中心點是要得著人作神自己的彰顯，並且對付神的仇敵。（創一26～28。）以後我們還要來看這一點。



（三）生出生命



第三個中心點是生出生命。為了有能力彰顯神，並為神管理，這是必需的。要記住這三個中心點：恢復地，得著人並生出生命。雖然神所創造之物極其眾多，但在創世記一章、二章的記載裏，只題到生命的事，以及與生命有關的項目，因為神的復造和進一步的創造是以生命為中心。神一切的創造都是以生命為中心。祂恢復地，創造人，生出各種的生命，乃是為著彰顯祂自己並對付祂的仇敵。



c　目的



現在我們來看神復造和進一步創造的目的。這是極其重要的。



（一）得著人來彰顯神



神復造和進一步創造的主要目的是要得著人，一個團體人，來彰顯神。（創一26～27。）神所創造的人是一個團體人。神並沒有創造許多人。神在亞當這一個人裏面集體的創造了人類。神創造了亞當，而亞當是一個團體人，集體人。在亞當被造時，我們都被造了。如果你今年三十歲，不要說你是三十年前被造的。你是三十年前出生的，但你是六千年前被造的。雖然我可能比你早生四十年，我們卻是同時被造的。在亞當被造時，我們都被造了，因為我們都集體的在亞當裏被造了。我們都包含在亞當裏。



神並沒有創造單個的人，乃是創造一個團體的人來彰顯祂自己。在二十六節神說『使他們』─只有一個人，但代名詞是『他們，』這證明這個人是一個團體人。在這節裏，『我們』這代名詞如何表明神是三一的，『他們』這代名詞也照樣表明人是團體的。神照著祂自己的形像，按著祂的樣式，創造了這樣一個團體人，使人能以彰顯神自己。



（1）裏面有神的形像



創世記一章二十六節說，『神說，我們要照著我們的形像，按著我們的樣式造人。』這裏我們看見兩件事─形像和樣式。所有優秀的聖經讀者都同意，形像是指裏面的東西，樣式是指外面的東西。我們都有一些裏面的東西－心智、意志和情感，也有外面的樣式，就是身體的形狀。



（a） 神的像是基督



林後四章四節和歌羅西一章十五節都說，神的像是基督。基督是那不能看見之神的像。神是看不見的，然而祂有一個像。看不見的神有一個看得見的像。從來沒有人看見神，基督卻將祂表明出來。（約一18。）我們都或多或少見過基督。彼得見過祂，約翰見過祂。在主復活後，五百多位弟兄同時看見祂。（林前十五6。）祂真是神的像。希伯來一章三節說到，基督是神身位的印像。



（b） 人是照著基督的形像造的



人是按著神的形像造的，而神的形像是基督，所以人是照著基督的形像造的。在創世記一章二十六節神說，『我們要照著我們的形像…造人，』二十七節卻說，神照著祂的形像造人。當然這裏『祂的形像，』意思就是基督的形像。所以人是照著基督的形像造的。



（c）亞當是基督的豫像



羅馬五章十四節說，亞當這個首先的人，是基督的豫像，豫表。如果我們為某人拍一張照片，這張照片就是那人的豫像或豫表。亞當是基督的照片。基督是神的形像，而亞當是基督的照片。照片如何是某個形像的彰顯，照樣，人的被造是為作神形像的彰顯，神這形像就是基督。



我可以用手套來作說明。手套是照著手的形像和形狀造的。手和手套都有五個手指。手套是照著手的形像造的，為著手能穿進手套裏。手充滿了手套，手套就彰顯手。為甚麼人是照著基督的形像造的呢？因為神的心意是要基督進到人裏面，藉著人得著彰顯。羅馬九章二十一、二十三節清楚告訴我們，人被造是一個器皿，就是一個容器。人不是刀子、錘子，或是甚麼工具。人是器皿，容器。羅馬九章二十一，二十三節更說，人被造是貴重的器皿，以盛裝神，盛裝神的榮耀。林後四章七節說，我們有這寶貝在瓦器裏。這瓦器像手套：有一天手進來了，內容進到容器裏來了。我們只是盛裝基督的器皿。



（d） 基督是照著人的樣式造作成的



有一天，基督來是照著人的樣式造作成的。（腓二6  ～8。）人是照著基督的形像造作的，而基督是照著人的樣式造作的，這不是很奇妙麼？到底是誰照著誰呢？這是相互的。人是照著基督造的，而基督是照著人的樣式造的，使人能藉著祂的死和復活得著神的生命。這是個奧祕，卻是事實。阿利路亞！我們都得著了這生命。



（e） 人能變化並模成基督的形像



因為我們有這神聖的生命，我們就能變化並模成基督的形像。（林後三18，羅八29。）這裏有兩件事－變化和模成。變化是裏面的，模成是外面的。



我們有心智、情感和意志，這些是照著基督造的。毫無疑問，基督有最好的心智，最好的意志和最好的情感。我們的心智、意志和情感不是很真實。再想想看手和手套的例子，人的手有一個拇指和四個指頭，手套也有一個拇指和四個指頭。我們不能說手套的拇指不是拇指，然而和真的拇指相比，卻有很大的差別。我們的心智和基督的心智相比，就像手套的空拇指，基督的心智就像人手的真拇指。我們有智慧，但我們的智慧也像空拇指，而基督的智慧就像真拇指。然而有一天，真拇指進到手套的拇指裏來，兩個拇指就成為一個了！一個是外表，是彰顯；一個是實際，是內容。我們的智慧只是基督智慧的容器，基督智慧的彰顯。你有愛麼？是的，我們都有愛，但我們的愛像空手套。我對作妻子的說，不要盼望從你丈夫得到愛。即使你的丈夫愛你，那個愛也是空的。讚美主，那是空的！因為是空的，所以基督的愛能進來。



然而事情不是一直那麼容易。為著讓基督的愛進到我們裏面來，可能要有一些對付。手套的手指可能扭轉彎曲，攔阻手伸進來。同樣，我們需要一些對付，好使基督的愛能進到我們裏面。有一天，基督的愛進到丈夫虛空的愛裏，那時你就要藉著丈夫虛空的愛享受真實的愛，就是基督的愛。讚美主！



我們一切的所有、所是和所能，都只是個空殼子，最好用來作容器，盛裝基督一切的所是、所有和所能。



基督是在我們的裏面。基督的生命不斷的在我們裏面作變化的工作。我們的愛,我們的情感，和我們的思想都不彀。我們天然的所有，沒有一樣是彀的，因為都是虛空有限的。基督的素質和成分必須進到我們一切的所是裏。基督的智慧必須進入我們虛空的智慧裏，賜給我們基督的心思。（腓二5。）我們的心思必須是一個容器，來為著基督的心思；基督的心思必須充滿我們的心思。然後，我們的心思就要變化成為基督的形像。林後三章十八節說，我們都以沒有帕子遮蔽的臉，好像鏡子觀看並返照主的榮光，就變化成為與祂同樣的形像。這是裏面的變化。這裏面的變化也要成為外面的模成。我們要模成神兒子的形像。（羅八29。）



（f） 我們的身體要改變形狀，同形於基督榮耀的身體



我們都是照著基督造的。有一天基督在我們的樣式裏來到。我們接受祂，祂就進到我們裏面。這位基督現今在我們裏面作變化的工作，不只把我們變化成祂的形像，也把我們模成祂自己的形狀。至終，祂要來使我們外面的身體改變形狀，同形於祂榮耀的身體。（腓三21。）那時我們就要完滿的、完全的、終極的與祂相像。（約壹三2下。）當祂看自己，祂要說，『你們所有人都像我。』當我們看自己，我們要對主耶穌說，『我們都像你，你也像我們。』沒有甚麼兩樣。我們都要像基督，基督也要完全像我們。基督和我們，我們和基督─都有一樣的形像、一樣的樣式。這就是神創造人來彰顯祂自己的定旨。一面說來，人的創造已經完成了，但變化的過程卻繼續著。我們現今乃是在變化的過程中，等候祂的回來。



（2） 外面有神的樣式



人的被造不只裏面照著神的形像，外面也按著神的樣式。在創造裏，一切別的項目都是『各從其類；』然而人卻不是從人的一類，乃是按著神的樣式。形像如何是指神裏面的所是，照樣，樣式必是指神外面的形狀。



神和人之間的關係是個奧祕。聖經一面說神是看不見的，另一面卻說，甚至在主耶穌成肉體成為人以前，在舊約的時候，祂就有幾次顯現為人。基督有幾次都以人身體的形狀出現。當亞伯拉罕坐在帳棚門口，他看見三個人來了，（創十八2上，）這是耶和華和兩位天使向他顯現。亞伯拉罕邀請這三人進入他的帳棚，伺候他們一頓大餐。他們都和他同喫。神和亞伯拉罕同喫，而且他們有透切的交談。這就是為甚麼亞伯拉罕稱為神的朋友。（雅二23。）我們若讀創世記十八章，會發現這是一個朋友交通的記載。神是亞伯拉罕的朋友。過了一會，兩位天使被耶和華打發走了，耶和華仍留下來與亞伯拉罕在一起。亞伯拉罕站在耶和華面前，就像一個朋友。（創十八16上，22。）



這就是成為肉體之前的基督。



基督第二次在人的形狀裏顯現，是在毘努伊勒雅各的事例中。有一個人來，要制伏這個剛強的雅各。（創三二24。）然而，雅各竟與神摔跤！神在人的形狀裏與雅各摔跤。雅各真是剛強，神制伏不了他，直到摸了他的大腿窩，他就瘸了。雅各問說，『請告訴我，你的名字是甚麼？』神說，『不要問我的名字，只要讓我賜福與你。』至終雅各知道，他面對面遇見神了。（創三二28  ～30。）毘努伊勒的意思就是神的面。在那裏顯現出來的神乃是人，一個真實的人。祂若不是一個真實的人，如何能與雅各摔跤呢？



神另一次以人身體的形狀顯現，是在約書亞五章。那時，約書亞背負著擊敗耶利哥的重擔。神的軍隊也許第二天就要出去攻打耶利哥，他們的首領約書亞背負這次戰役的重擔。在黃昏的時候，我信他是在考量著局勢，突然他見到一個人。約書亞問他說，『你是幫助我們呢，是幫助我們敵人呢？』那人說，『不是的；我來是要作耶和華軍隊的元帥。』 （書五13～14。）那人也告訴約書亞說，『把你腳上的鞋脫下來，因為你所站的地方是聖的。』（書五15。）那是神所在的地方。



憑這些例子，我們能看見主耶穌在成為肉體以前，曾幾次以人身體的形狀顯現。這真是奧祕。



青草沒有臉，菜蔬、樹木也沒有。從動物的生命開始，我們看見魚有臉，但不太像人的臉。再來是鳥類、牲畜、野獸。再來是人，他的臉和神非常像。這是個奧祕。無論如何，聖經清楚告訴我們，我們是照著神的形像造的。這就是為甚麼我們有智慧、意志、情感，正如神所有的，不過沒有實際罷了。我們的所有只是彰顯，我們需要內容。



我們也有一個形狀，一個形像的形狀，正像一張照片。不過，照片沒有實際。當人照著神的形狀，神的形像被造時，他沒有神的實際。在他被造之後，他還需要把神接受進來。不管人多有神的形像和形狀，他並沒有神的實際或神的生命。人失敗了。於是神就在人的形狀裏而來。祂在這形狀裏而死，並復活來拔高這形狀。藉著祂的死和復活，我們現今很容易把祂接受進來。我們都已經接受並得著這神聖的生命，並且藉這神聖的生命能有神的實際。這神聖的生命現今在我們裏面運行，要把我們虛空的生命變化成在實際裏神聖的形狀。這就是變化。至終我們要模成祂的形像。聖經就是這一個奧祕的啟示。我們都必須看見，我們被造所照著並按著之神的形像和樣式，是太重要、太中心、也太關鍵了。我們都必須看見，基督如何就是這形像，並且基督如何被造作成人的形狀，使我們能把祂接受進來，作我們的生命和實際。至終，祂與我們要調和成為一個。我們是祂的外表和彰顯，祂是我們的實際和內容。祂與我們要成為一。祂要像我們，我們要像祂。然後,我們要向全宇宙彰顯神。



現在我們能看見，為甚麼神創造了諸天和地，為甚麼神創造了人的生命。這是宇宙的中心和意義。我們若沒有看見這個，就不知道甚麼是宇宙的意義，也不知道我們要往那裏去。今天，我們的確知道宇宙的意義，也知道我們在那裏，要往那裏去。我們在這裏是要彰顯神，並且要與祂相會，與祂合一。



當我們得救的時候，在我們裏面神聖的生命是像青草一樣。這生命長大成了菜蔬，成了樹木，然後成為更高層的生命－魚、鳥、牲畜和野獸。我們若不達到受造生命的頂點，就不能彰顯神。我們需要人的生命。根據以西結一章五節、十節和啟示錄四章六至七節，創世記一章所記載生命的九項，只有四項在神面前有代表－鷹、牛、獅、人。這四項在神面前，代表著一切在神面前的受造之物。在以西結和啟示錄裏，沒有題到青草、菜蔬、樹木、魚或是爬物。在永世裏，直到永遠，不再有海，因此就沒有魚，自然也沒有爬物。要在神面前作代表的乃是人連同牲畜、獅子和鷹。我們都需要長大，直至達到更高生命的層次，就是牲畜、獅子和鷹的層次。我們必須往前，直至達到人的生命所表明生命的成熟。只有這生命能彰顯神，只有這生命能為神管理。這是我們的目標。我們必須不斷長大，從植物的生命長到動物的生命，從動物的生命長到人的生命。



進一步的話



你們聽說過，聖經中一切的真理都撒在創世記，尤其在第一章。我們已經看見，創世記一章說到關乎光的事，而這光發展貫串整本聖經。我們已經看見第一天的光，第四天的光，以及這些光發展，直到聖經的末了，就是末了的兩章，那裏說，『不再有黑夜。』至終，神自己是祂所救贖之人的光。我們在新耶路撒冷裏是一班蒙救贖的人，我們不需要日光、月光和任何別的光。光就是神自己。因此，在創世記一章所撒下的種子，到啟示錄二十二章就發展完全了。



同樣的原則，我們有『形像』這辭。『神照自己的形像造人。』神的形像是為著神的彰顯。彰顯神就是彰顯神的榮耀。這小小的辭『形像』一直發展，直到聖經的末了，就長成了新耶路撤冷。整座城有碧玉的外表。（啟二一11。）你若讀啟示錄四章三節，你能看見坐在寶座上的看來像碧玉。神顯出來的樣子像碧玉。至終，新耶路撒冷整座城是用碧玉建造成的，城的牆也是用碧玉造的。（啟二一18上。）從每一角度，每一方向，每一邊來看，新耶路撒冷都有神的外表。這是神形像的彰顯。



今天早晨，當我們禱讀的時侯，有弟兄問我以西結一章五節、十節，以及啟示錄四章六至七節四活物的事。在以西結裏，每個活物有四個臉：前面的臉是人，後面的臉是鷹，右面的臉是獅，左面的臉是牛。然而，你從以西結往前看到啟示錄四章，你會發現有一點點不同。那裏的四活物，每一個只有一個臉。第一個不是人，乃是獅子。第二個不是牛，乃是牛犢。牛和牛犢不同，牛比較老。這很奇怪。依我看，以西結的牛該是牛犢，而啟示錄的牛犢該是牛。先是較幼的，然後是較老的。然而聖經是先題較老的，再題較幼的；先是牛，再是牛犢。我告訴你，我們基督徒不是越過越老，乃是越過越年輕。我們越長大，就越年輕。



在啟示錄中，獅子是第一，牛犢是第二，人是第三，鷹是第四。那位弟兄問我，以西結和啟示錄為甚麼有這個差別。原因是，在啟示錄中，四活物的次序是根據四福音的次序。在馬太有獅子，是君王；在馬可有僕人，奴僕，是牛犢；在路加有人；在約翰有神，是飛翔的鷹。這是甚麼意思？在以西結中的四活物，嚴格說來，是神榮耀的彰顯。甚麼是神的榮耀？就是基督。當神的榮耀得彰顯時，那就是基督。然而，請注意這差別。以西結的四活物是神榮耀的彰顯，啟示錄的四活物是基督自己的彰顯。從神的榮耀到基督自己，有一個進步。因此，在啟示錄裏，四活物的外表就像四福音中的主耶穌。這就是說，啟示錄中的四活物，就是基督的彰顯。我不是說他們是基督；他們不是基督，但他們彰顯基督，他們彰顯基督的所是。基督有四面：君王、奴僕、人、神。基督有這四面，而這位基督需要在祂的造物裏面得著彰顯。因此，在這宇宙中有四活物，代表每一層次上各種的生命，來彰顯基督。



創世記一章中的每件東西，除了黑暗、死水和爬物以外，全是基督。那靈來覆翼，那是基督。基督就是那靈。基督也是話。光來了，光是基督。空氣，毫無疑問是基督。靈是基督，話是基督，光是基督，空氣也是基督。旱地是基督。青草是基督，因為基督是我們的青草地。菜蔬是基督。基督是五穀、小麥、鳳仙花、和各種美麗的菜蔬。各樣的樹是基督。基督是橄欖樹、無花果樹、葡萄樹、生命樹。魚也是基督。基督用五個餅兩條魚餧飽五千人。基督徒大多只注意五個餅，忽略了兩條魚。基督不僅是五個餅，也是兩條魚，出於死水來滋養我們。基督也是鳥，祂是鷹。出埃及十九章四節說，基督是大鷹，將以色列人背在祂的翅膀上。祂是一隻大鷹，將祂的百姓從埃及拯救出來。有一天基督說，祂是一隻大母雞。在馬太二十三章末了，基督說，『我是母雞，我要把你們都聚集在我翅膀底下，只是你們不願意到我這裏來。』（太二三37。）基督是牲畜，是公牛、牛犢、母牛、綿羊、羔羊。基督也是獅子。（啟五5。）最後，基督是人，是真正的亞當。基督也是日頭、晨星、以及月光的真源頭。在創世記一章，一切是基督，基督是一切。



你若只享受基督作青草，你就不彀資格彰顯祂。你就是享受祂作菜蔬和各樣的樹木，你仍然不彀資格。甚至你若享受祂作魚，你還不彀資格。雖然你可能享受基督這麼多，但你不彀資格彰顯祂。你必須從這些生命的層次，進步到鳥的生命，然後你纔開始有資格彰顯基督。



鳥的生命是在神寶座前作代表之四類生命中的一類。我們題過，在創世記一章九類的生命中，只有四類在神寶座前作代表。我再告訴你那九類：青草、菜蔬、樹木、魚、鳥、牲畜、野獸、爬物和人。在這九類中，只有四類、鳥、牲畜、野獸和人－彀資格彰顯基督。青草不彀資格。牠是好的，卻是最低層次的生命。菜蔬、樹木、魚也都不彀資格。當然，一切爬物是永遠被棄絕的，牠們是要下火湖的。



只有鳥、牲畜、野獸和人有清楚的臉。你的臉是你裏面所是的外在表現。你裏面的所是，藉著你外面的臉彰顯出來。我已經題過，青草、菜蔬、樹木都沒有臉。魚有臉，但不彀清楚，而且沒有頸項。我們需要較長的頸項，使我們的臉更分明。在這九類中間，只有四類有清楚的臉；而在這四類中間，人的臉最好，最高且最分明。以你的臉與鷹、牛犢或獅子的臉比較，你要看見，你的臉更清楚。為甚麼呢？因為在你裏面人的生命，比鳥的生命、牲畜的生命和野獸的生命更具特徵。



照著神的經綸，基督有四方面。祂是人，然而祂像牛犢一樣服事人。祂是人，然而祂像獅子一樣爭戰、支配並管治。祂是人，然而祂能像鷹一樣飛得遠、飛得高。雖然我們需要人的生命來彰顯基督，我們仍需要牛犢的生命、獅子的生命、鷹的生命。當我們有這四者，我們就能完滿的彰顯基督。



現在我們能看見，創世記一章『形像』這個小辭；已經經過了大的發展。不只有四活物在四面彰顯基督，至終有新耶路撒冷，一座具有神的形像，彰顯基督的高大的城。神看起來像碧玉，而新耶路撒冷的外觀也是碧玉，與神的外觀一樣。這是創世記一章二十六節的實現。阿利路亞！阿利路亞！