第六十二篇、生命沒有成熟

第六十二篇　生命沒有成熟

 

聖經是一本完整的啟示，這啟示的內容是神永遠的目的。我們曾多次指出，神永遠的目的是要將祂自己作到一個團體的人裏面，使祂在宇宙中得著團體的彰顯。我們若要正確領會聖經任何一部分，都必須記住這件事。

 

在本篇信息中我們要來看創世記二十五章。許多年前，我不喜歡這章的前一段。但聖經裏既沒有廢話，這章的前一段必定很有意義。我們若不把聖經啟示的目的擺在面前，就無法看見創世記二十五章這段話的意義。靠著主的憐憫，祂已經給我們看見這段話的深奧。

 

創世記和羅馬書都清楚的告訴我們，亞伯拉罕生以撒的時候已經非常老邁。羅馬四章十九節說，亞伯拉罕想到自己的身體如同已死。但在以撒出生四十年以後，亞伯拉罕又娶了妻，（創二五1，）當他一百四十歲的時候，還生了六個兒子。（創二五2。）我們怎能解釋這事？他在一百歲時若是已經老邁如同已死，到一百四十歲再娶時，一定更像死人了。在二十三章撒拉死了，並且埋葬了，在二十四章亞伯拉罕為以撒娶妻，在二十五章他自已又娶了妻。這是甚麼意思？

 

創世記二十五章也包含雅各和以掃出生的記載。為甚麼聖經把這樣美妙的事，和亞伯拉罕的妾所生六個兒子的名字記載在同一章？亞伯拉罕六個兒子的記載是消極的，雅各和以掃出生的記載卻是積極的。如果你寫這一章，你會把這兩段記載放在一起麼？我們沒有一個人會這樣寫。然而按著聖靈的默示，這事必定非常有意義。



（五） 生命沒有成熟

 

我們若思想這些事，在我們靈裏深處會領悟，聖靈在這一章的用意，是要顯示亞伯拉罕還不是生命成熟的人。他肉身的生命雖然老邁，屬靈的生命卻還沒有成熟。

 

我們看過，神的目的是要將祂自己作到一個團體的人裏面，使祂能得著團體的彰顯。為著完成這目的，神創造了諸天、地、以及那有靈作接受器官的人。（亞十二1。）這人是照著神的形像造的，為要彰顯祂，並有祂的管治權，以代表祂來掌權。在創世記三章，我們看見撒但把他自己注射到人裏面，人就墮落了。從創世記三章到十一章，人至少有四次墮落。第四次墮落以後，神來呼召亞伯拉罕脫離墮落的族類，並設立他作蒙召族類的父。神使亞伯拉罕成為蒙召族類的父，用意是要把祂自己作到這個族類裏面，以達成祂的目的。神雖然沒有機會把祂自己作到受造族類，就是亞當族類裏面，但現在祂有機會把祂自己作到蒙召族類，就是亞伯拉罕族類裏面。從創世記十一章下半到二十五章上半的記載，顯示神在亞伯拉罕這人身上作了多少工。雖然如此，到了亞伯拉罕一生記載的末了，我們有沒有看到一個生命成熟，在各面彰顯神的人？沒有。亞伯拉罕還不是這樣的人。

 

很多基督徒過於欣賞亞伯拉罕。我雖然也敬重亞伯拉罕，我並不輕視他，但我必須指出，正如創世記的記載所指明的，他在神聖生命裏並沒有成熟。創世記二十四章很美妙，但這不是亞伯拉罕生命的美妙，乃是他作為的美妙。亞伯拉罕作了一件美妙的事，為他兒子選娶了正確的妻子。但緊接著，他自己又娶了妻。創世記二十五章不是說，『亞伯拉罕為以撒娶了一個好妻子之後，他和他們在耶和華面前又活了三十多年。有一天，他叫以撒和利百加來。按手在他們頭上，祝福他們，就到主那裏去了。』這段記載若是這樣，我們都要讚賞說，『這裏有一個生命成熟的聖徒。』生命成熟的證明是甚麼？就是祝福別人。當我們年輕的時候，我們從別人接受祝福。當我們成熟的時候，我們就祝福別人。亞伯拉罕雖然老邁，卻沒有祝福任何人。這證明他的生命沒有成熟。



（1） 撒拉死後娶了基土拉

 

創世記二十五章不是記載祝福，乃是記載再婚。亞伯拉罕在撒拉死後又娶了基土拉。再婚是生命成熟的記號麼？絕對不是。



（2） 在以撒之後生了六個兒子

 

亞伯拉罕的一生可分為三段：以實瑪利的一段，以撒的一段，以及六個兒子的一段。以實瑪利是憑著亞伯拉罕的肉體生的，以撒是憑著神的恩典生的；那六個兒子怎樣？他們更是憑著肉體生的。在以實瑪利出生之後，亞伯拉罕的肉體受了對付，恩典來頂替了肉髏。但以撒出生長大之後，亞伯拉罕的肉體又開始活躍。在頭一段，以實瑪利的一段，亞伯拉罕的肉體是一倍，但在第三段，六個兒子的一段，他的肉體是六倍－加強了六倍。年輕的肉醴只生出一個以實瑪利，年老的肉禮生出六個兒子。

 

聖經是誠實的，告訴我們亞伯拉罕娶了基土拉，從她生了六個兒子。但亞伯拉罕知道神的旨意，創世記二十五章五節說，『亞伯拉罕將一切所有的都給了以撒。』以撒是獨一的後嗣，是神所揀選、所指定、所設立的後嗣；其他的兒子沒有一個算為後嗣，（創二五6，）因為他們都是妾所生的，和以實瑪利一樣為神所棄絕。亞伯拉罕有兩個妾，第一個生了以實瑪利，第二個生了六個兒子。但他們沒有一個是神所要的。在以撒出生前後，亞伯拉罕都作了神所不要的事，這樣的生命怎能說是成熟的？



（3） 生命沒有成熟而死

 

創世記二十五章的用意是要顯示亞伯拉罕在生命上沒有成熟。他沒有成熟而死，因為我們看見，他死時沒有祝福任何人。亞伯拉罕雖然好，但他在神聖生命裏沒有成熟。我們欣賞他是對的，但我們必須認識他有一大缺欠。他蒙召，有信心，活在與神的交通裏，但用新約的話說，他沒有彀多的變化。



變化是甚麼？我要再用石化木為例來說明。當水流經木頭，木頭的元素被帶走，礦物的元素加進原處。當礦物的元素作到木頭裏面，木頭就變化成了石頭。這就是石化。我們是木頭，活水的流必須把我們天然的成分帶走，並將一切神聖、屬天、聖別、屬靈的元素帶到我們裏面。這樣我們就有了變化。

 

你若再從創世記二十三章讀到二十五章，你會看見亞伯拉罕不是完全變化的人。他活在與神的交通裏，並且照神的引導行動，但他沒有完全變化。相反的，他再娶妻，用被神對付過的肉體，又生出六個『以實瑪利』來。雖然我們必須像亞伯拉罕，但我們需要看見，他本身不是一個完整的榜樣。



（4） 與撒拉同埋在麥比拉洞裏

 

無疑的，亞伯拉罕是在信心裏死的。他的兩個兒子以撒和以實瑪利，把他埋葬在麥比拉洞裏，（創二五9～10，）那洞是他為撒拉買的。（創二三。）他的兒子必定是照著他的意願把他埋葬在那裏。



（六）需要雅各和以撒作他的完整

 

亞伯拉罕雖然好，但他並不完整。他必須藉雅各和以撒的一生來得著完整和完全。按照神聖記載的含示，亞伯拉罕、以撒、雅各不是三個分開的個人。同樣，他們的神－亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，也不是三位神，而是一位三一神。在亞伯拉罕身上我們看見父神，在以撒身上我們看見子神，在雅各身上我們看見靈神。父、子、靈，三而一，乃是獨一的三一神。同樣的原則，亞伯拉罕、以撒、雅各是三一的人，他們是三而一，在生命的經歷上是一個完整的人。



（1） 雅各的蒙揀選

 

在亞伯拉罕的記載裏，我們看到呼召的事。然而按照神的啟示，呼召不是第一項。神的揀選在神的呼召之前。當亞伯拉罕在迦勒底拜偶像的時候，那是神呼召的時候，不是神揀選的時候。神的揀選是在創立世界以前。在已過的永遠裏，亞伯拉罕已蒙揀選；在迦勒底他纔蒙召。但亞伯拉罕蒙揀選的記載在那裏？乃是在創世記二十五章雅各蒙揀選的記載裏。亞伯拉罕本身沒有蒙揀選，他的蒙揀選是在雅各的蒙揀選裏。亞伯拉罕的生命沒有完全的起頭，也沒有完整的結束，因為他既沒有蒙揀選，也沒有在生命上成熟，這兩者都在雅各身上。換句話說，就生命的經歷而言，亞伯拉罕本身在神眼中不是一個完整的人，他需要雅各和以撒。亞伯拉罕、以撒、雅各，這三個人代表一個完整人的屬靈經歷。在雅各一生的記載裏，沒有題到蒙召。雅各在何時何地蒙召？他在創世記十一章與亞伯拉罕一同蒙召，正如亞伯拉罕在雅各裏面蒙揀選一樣。在亞伯拉罕身上我們清楚看見神的呼召，但沒有看見揀選，也沒有看見生命的成熟。

 

在創世記二十五章有三個家譜：基土拉眾子的家譜，（創二五2～4，）以實瑪利眾子的家譜，（創二五13～16，）以及以撒的家譜。（創二五19～26。）在前兩個家譜中，沒有一個人蒙神揀選。基土拉的眾子或以實瑪利的眾子都沒有蒙神揀選。連以撒所生的以掃也沒有蒙揀選。這一章所題名的人中，只有一個蒙揀選－雅各。這三個家譜放在同一章，有一個確定的目的、顯明神棄絕怎樣的人，揀選怎樣的人。神揀選最頑皮的人雅各，他名字的意思是抓奪者，抓腳跟的人。我們若是神，絕不會揀選這樣一個頑皮、抓奪的人。然而雅各是神所揀選的。在這一章我們看到亞伯拉罕所生的不是神所要的。他的六個兒子，沒有一個是神所揀選的，他白白生了他們。同樣，以實瑪利的後裔也沒有一個蒙神揀選。以撒在結婚二十年之後，『因他妻子不生育，就為她祈求耶和華，耶和華應允他的祈求，他的妻子利百加就懷了孕。』（創二五21。）利百加生了雙胞胎，老二是神所揀選的。這章記載二十多人的出生，除了一個之外都不算數。在這章神似乎對亞伯拉罕說，『你憑著肉體生了許多孩子，但都是白生的；凡從你肉體所產生的，沒有一個是我所揀選的。』

 

二十五章啟示，沒有成熟的生命總是徒勞無益。我們的生命若不成熟，雖然可以相當活躍，作許多事，但一切勞苦都是徒然，沒有一樣是按照神的揀選。亞伯拉罕是個可愛的聖徒，有很好的生活，但他的生命不成熟，作了許多徒勞的事。凡出於他肉體的，沒有一樣是神所揀選的。你要有這樣的一生麼？藉著亞伯拉罕一生的記載，我們看見他並不完整。他需要雅各和以撒使他完整並完全。就如本章所啟示的，為著他的完整和完全，他需要雅各的蒙揀選。



（2） 雅各生命的成熟

 

亞伯拉罕也需要雅各生命的成熟。按照創世記，第一個給人祝福的，是麥基洗德。（創十四18～19。）正如希伯來書所啟示的，麥基洗德是基督的豫表。亞伯拉罕甚至到了很老，甚至比雅各老得多的時候，也從不祝福任何人。他接受祝福，但他從不祝福別人。在麥基洗德之後，第二個給人祝福的是以撒。但以撒是盲目的祝福。他受欺騙，沒有清清楚楚的祝福。並且他祝福錯了人，把長子的名分給了雅各，沒有給以掃。（創二七。）但在創世記末了的記載啟示，雅各雖然看不清楚，卻十分清楚的祝福。雅各在成熟以後，祝福凡他所遇見的人。他無論到那裏，不作別的，只是祝福。當他被帶到法老面前，他作的頭一件事就是祝福法老。（創四七7。）他和法老談了一會，再給法老祝福。（創四七10。）雅各不僅是蒙福的人，也是祝福人的人。

 

接受人的祝福很容易，但給人祝福不容易。孫子不能給祖父祝福，因為孫子生命沒有成熟。雅各因為成熟了，所以祝福他所遇見的每一個人，包括外邦的君王，不信的法老。雅各覺得不必為人作甚麼，他的負擔就是祝福別人。

 

看看雅各祝福約瑟兩個兒子的事例。（創四八8～20。）雅各將右手按在以法蓮頭上，不按在長子瑪拿西頭上，約瑟心裏不喜悅，想要把他父親的右手挪到瑪拿西頭上，說，『我父不是這樣，這本是長子，求你把右手按在他的頭上。』（創四八18。）但雅各不從，說，『我知道，我兒我知道。』（創四八19。）雅各似乎說，『我也許肉眼瞎了，但靈裏很清楚。你不知道我在作甚麼，但我知道。』這裏我們看見，雅各用清楚、完滿、豐富的祝福，給約瑟的兩個兒子祝福。

 

雅各也非常清楚的祝福他十二個兒子。這些祝福是聖經中基本豫言的根基。我們若要認識聖經中的豫言，必須回到這些豫言的根基和基本元素，正如我們在雅各給他十二個兒子的祝福中所看見的。雅各祝福他的眾子，能彀那樣滿了神聖的啟示，因為他在神聖的生命裏完全成熟了。他生為雅各，但他變化成以色列。他生為抓奪者，抓腳跟的人，但他變化成神的王子。他變得這樣透亮且滿了生命。當我們透亮且滿了生命時，我們就不作別的，只會祝福。這是成熟的標記。

 

我們已經看過，亞伯拉罕、以撒、雅各在生命的經歷上形成一個完整的人。亞伯拉罕因為生命不成熟，他沒有祝福人。以撒有一點成熟，但缺少生命成熟的豐富，所以盲目的祝福。雅各生命成熟，就完滿且清楚的祝福。凡他所說的都是神的話，凡他所祝福的都是豫言，說到神對祂所有兒女的經綸。至終，雅各變成以色列，神的彰顯。

 

我們若有聖經整體的光，就會看見創世記這卷書是全本聖經完整啟示的小影。在創世記末了，我們看見一個名叫以色列的人，變化過的人，他是透亮、清楚且滿了生命的。變化過的以色列是新耶路撒冷的一粒種子，一個小影。在創世記開頭，有一個照著神形像被造的人。在創世記末了，有一個變化過的人，不但外面有神的形像，裏面也有神自己作到其中，使他成為神的彰顯。雖然許多基督徒欣賞亞伯拉罕，但他的生命還不彀高，以色列的生命高多了。



（3） 以撒對產業的享受

 

為著亞伯拉罕的完整，他也需要以撒對產業的享受。（創二四36，二五5。）從亞伯拉罕蒙神呼召那一天，神就開始剝奪他的一切。首先神取去他哥哥，然後取去他父親，後來神棄絕以利以謝，吩咐他趕出以實瑪利，並且要他把以撒獻在祭壇上。得回以撒以後，撒拉死了。亞伯拉罕的一生不是享受的一生，乃是被剝奪的一生。相反的，以撒的一生卻是滿了享受的一生。以撒沒有作甚麼，他不過承受父親一切所有的。

 

在我們基督徒的生活裏，有亞伯拉罕和以撒兩者的經歷。一面我們總是被剝奪，神棄絕我們所有的。祂似乎說，『你喜歡這個，但我不喜歡。你要把這個給我，但我不接受。你要保存這個，但我棄絕。』從好的一面來領會，神總是不照我們的願望和心意而行。亞伯拉罕要帶他父親，但父親被取去。他要羅得，但羅得和他分開。他要以利以謝作他的後嗣，但以利以謝被棄絕。他要保留以實瑪利，但神吩咐他趕出為奴婦人所生的兒子。亞伯拉罕愛他的兒子以撒，但神要求他將以撒在祭壇上獻給祂。稍後，神又取去他親愛的妻子撒拉。我不信亞伯拉罕有多少時間享受。

 

我們基督徒的生活也有另一面。我們遭受剝奪時，也享受我們的產業。這是亞伯拉罕和以撒的記載重疊的原因。在他們之前如亞伯、以諾、挪亞等人的記載就不是這樣。以撒和亞伯拉罕的記載攙在一起。亞伯拉罕受苦的時候，以撒卻在享受。亞伯拉罕哀哭的時候，以撒卻在歡樂。這指明我們基督徒的生活是晚上和早晨的生活。晚上在我們左邊，早晨在我們右邊。在基督徒的生活中，晚上和早晨並行。很多時候我不能斷定我是在晚上還是在早晨。當我在早晨時，我卻在晚上；當我在晚上時，我卻在早晨。一面我是一切都被剝奪的亞伯拉罕，另一面我是享受產業的以撒。

 

我們都和雅各一同蒙揀選，並且和亞伯拉罕一同蒙召，一同相信。我們和亞伯拉罕一同被剝奪，和以撒一同享受，有一天也都要和雅各一同成熟。我們不該說某弟兄是雅各，或是亞伯拉罕，或是以撒。我們該稱他為雅各－亞伯拉罕－以撒。他在開頭和結尾是雅各，中間是亞伯拉罕和以撒，這三人是一個完整的人。我們看過，生命的成熟，不在亞伯拉罕，也不在以撒，乃在雅各。

 

生命成熟的標記是祝福。我見過千萬的基督徒，幾乎每位都一直抓奪或抱怨。有的聖徒抱怨長老，抱怨弟兄，抱怨所有的召會。他們似乎只喜歡一個召會，就是新耶路撒冷。抱怨是不成熟的標記。當你成熟了，你就不抱怨；你會祝福說，『哦，神阿，祝福所有的弟兄和所有的召會。』因為生命成熟的人，他抓奪的手成了祝福的手。你越成熟，就越祝福別人。你不但祝福好人，也祝福歹人，甚至祝福最壞的人。

 

亞伯拉罕的一生是美妙的，被歷代的基督徒所欣賞。但我們看過，他在神聖生命裏沒有成熟。我們的神不僅是父神，也是子神和靈神。祂不但是亞伯拉罕的神，也是以撒的神，雅各的神。願我們都看見，我們需要這三方面，亞伯拉罕的一生，加上以撒和雅各的一生。父、子、靈三一神在我們裏面作工，使我們成為祂自己完全的彰顯。祂是三一神，我們必須有神聖生命三方面的屬靈經歷。我們需要完全變化。當我們完全變化時，神的目的就達成了。