第十五篇、貫串聖經的生命線

第十五篇　貫串聖經的生命線

 

在這篇信息中，我有負擔講到貫串聖經生命樹的原則，當作一篇插進的話。我們曾多次指出，在創世記頭二章裏，幾乎每一件事都像種子一樣撒在那裏，並且這種子在聖經以後的各卷逐漸長大，在新約中顯出是莊稼，到啟示錄就成熟收割。這是神聖話語的基本原則。神寫聖經非常精簡，不浪費一個單字。祂每一個字都用得非常精簡。不僅如此，在整本聖經中，神的啟示是一貫的。所以我們在聖經起頭所看到的，在整本聖經以及牠的結尾也都看到。

 

創世記二章所記載的兩棵樹─生命樹和知識樹，不僅僅是古老的歷史，因為今天這兩棵樹仍與我們在一起。我們若仔細讀聖經，就會發現有兩條線貫串整本聖經─生命樹的線和知識樹的線。我們可簡稱為生命線和知識線。這兩條線開始於創世記，延續於聖經接著的各卷，最後到達終點。我們在第十三篇信息曾指出，生命線的終點是新耶路撒冷，在那裏生命樹再次出現。在新耶路撒冷也看到生命水的河，這河流通全城。因此，新耶路撒冷這一座生命水的城，乃是生命樹的線終極的完成。知識線要結束於火湖，那是新耶路撒冷鮮明的對比。城是一座生命水的城，湖是一個燒著火的湖。

 

按照聖經的啟示，有兩道河從神的寶座流出來，一道是生命水的流，一道是火的流。生命水的流啟示在以西結四十七章和啟示錄二十二章。在以西結書，生命水是從神的殿發出；在啟示錄二十二章，生命水是從神的寶座流出。在但以理七章九至十節，我們看見另一道流，火的流，從神的寶座發出。生命水是為著復甦與滋潤，而火流是為著審判。這流在審判裏流過全宇宙。水河從神的寶座流出，要將一切積極的事物流進新耶路撒冷。火流從神的寶座發出，要將一切消極的事物掃進火湖。在聖經的開始有生命線和知識線這兩條線的開端，在聖經的末了有兩個結果，兩個完成－生命水的城以及燒著火的湖。

 

今天你在那裏？你要往那裏去？你在那一條線上？生命線必然是對的線，而知識線是錯的線。我們這些蒙救贖的人必然是在對的線，就是生命的線上。然而我們的生活和工作，就是我們為神生活並工作的方式，卻可能在錯的線上。我們這人可能是在生命線上，但我們的行事並工作可能是在知識線上。聖經首先警告人遠離知識線，而留在或回到生命線。我們一次得救便永遠得救，我們的救恩是永遠穩妥的。然而聖經警告我們，關於我們為著主的行事為人和工作。在加拉太書，保羅警告我們要憑著靈而行，（加五16，）並為著那靈撒種，（加六7～8，）不然我們所作的一切都要被火燒燬。在林前三章，保羅告誡我們這些建造召會的人，要謹慎用正確的材料建造。如果我們用金、銀、寶石建造召會，那工程就要存留到新耶路撒冷，因為新耶路撒冷是一座用金、珍珠和寶石建造的城。另一面，保羅也警告我們，木、草、禾楷只配被燒燬。（林前三12～15。）凡用這些材料建造的東西，都要被火流掃進火湖。所以我們必須謹慎我們自己、我們的行事為人和我們的工作。我們自己必須留在對的線上，我們日常的行事為人和工作也必須在對的線上，這樣我們和我們的工作就要進入新耶路撒冷。我們對這兩條線必須非常清楚。我在本篇信息要說到生命線，在下一篇信息要說到知識線。

 

許多次我對一件事感到困惑，就是生命樹在創世記二章短暫一現，到創世記三章末了就向人封閉了。表面上，生命樹已經向人封閉了；實際上，歷代以來，藉著所應許的救贖，生命樹仍讓神的子民接觸、享受並經歷。現在我要把許多在生命線上正面的人物，非常簡單的指給你們看。我們不從亞當開始，他是墮落而蒙救贖的；我們要從亞伯開始。



1　亞伯－照神的方法接觸神

 

亞伯一生的特點是：他照神的方法接觸神。（創四4。）不要說，只要你接觸神，就甚麼都是對的。你是照誰的方法接觸神？是照你的方法呢，還是照神的方法？有三班人都說，他們是接觸神的：猶太人、回教徒和基督徒。猶太人是照他們自己的方法接觸神。按照羅馬十章二至三節，猶太人想要建立自己的義，就不服神的義。這就是說，他們照著自己的方法接觸神。回教徒更是熱心的照著他們自己的方法敬拜神。你若去參觀回教寺院，會看到他們顯得虔誠又敬虔，俯伏下來敬拜神。許多所謂的基督徒，包括天主教徒，也是照看他們自己的方法事奉神，既不藉著基督的救贖，也不在靈裏。

 

人用自己的方法接觸神的起源是甚麼？源頭乃是人麻煩的心思。心思只能產生知識，不能產生別的。因此，人用知識的方法，不用生命的方法接觸神。然而，亞伯卻照神的方法接觸神。我們在下一篇信息會看到，他的哥哥該隱是照著自己的方法接觸神。神的方法是生命，該隱的方法是知識。我們都得謹慎。你可以說你是為著神，但你可能是照著自己的方法來為著神。你照著自己發明的方法接近神，而那方法完全是知識的事。不要跟從那方法。我們該觀看亞伯的榜樣，放下自己的思想、意見和觀念來接觸神。『主阿，我照你的方法接觸你，我不憑著我的思想、觀念或知識接觸你。主阿，你是我的方法。』我們若這樣作，就要享受神作生命樹。亞伯的確享受了神作生命樹，他真的喫了這棵樹上的果子。



２　塞特與以挪士－呼求主的名 

你也許不熟悉塞特和以挪士這兩個名字。塞特和以挪士是人類的第二代和第三代，不過聖經把他們看為一個人。在亞伯被殺以後，生命線似乎中斷了；但塞特和以挪士卻被興起接續這條線。這兩代有一個顯著的特徵－他們開始呼求主的名。（創四26。）他們不但禱告，並且呼求主名。如果你讀希伯來文和希臘文，會看見『呼求』這辭的意思不僅是禱告，乃是大聲呼喊。雖然所有的基督徒都禱告，但很少人用呼求的方式，大都是非常安靜的禱告，甚至默禱。然而人類的第二和第三代卻知道，為了接觸神，他們需要向祂大聲呼喊並呼求。不要爭辯說，神不是聾子，我們小聲禱告祂也能聽見。連主耶穌自己在園中禱告也是強烈的哭號。（來五7。）在塞特和以挪士的時代，人學會用呼求神的方式向神禱告。你若試試，就會發現的確不同。使徒保羅說，主對一切呼求祂的人是豐富的。（羅十12。）你若要享受主的豐富，就需要呼求祂的名。

 

假定你正幫助一個新蒙恩的人禱告來摸主。他禱告說，『耶穌阿，你是神的兒子，你為我死，我接受你作我的救主。我感謝你。』雖然這是很好的禱告，但你不如幫助他強有力的呼求主名。如果他說，『哦主耶穌，感謝你為我死，』他的靈要被挑旺起來，他就活活的摸著主。

 

雖然人類的第二、第三代發現了呼求主名的方法，這種方法卻漸漸失去了。今天許多基督徒忽略這個，甚至藐視這個。雖然如此，沒有一個基督徒能不呼求主名。在平安無事的時候，你會鎮靜沉著，不願丟臉呼求主名；然而一旦面臨危難，或是車禍，或是急病，你就會自然而然的呼求祂說，『哦，主阿！』我們不需要教人呼求主名，有一天他們都要呼求祂的名。當難處來臨的時候，他們就需要呼求祂的名。呼求主的名就是享受主，喫主作生命樹。



３　以諾－與神同行

 

以諾一生的特點是與神同行。（創五22，24。）聖經沒有告訴我們他為神工作，或為神作了大事，卻告訴我們，他與神同行。這是非常有意思的。要與一個人同行，你必須喜歡他。我若不喜歡你，絕不會與你同行。我先是喜歡你，接著是愛你，然後就不斷的與你同行。以諾與神同行的事實證明他愛神。他就是愛活在神面前。主責備在以弗所的召會，因為他們為神作了許多工作，卻失去了起初的愛。（啟二2～4。）主不要看見這麼多好的工作；祂要看見我們向著神的愛。假定一個妻子為她丈夫從事許多好的工作，然而從不留在丈夫面前，那作丈夫的一定會說，『我不要你這麼忙，卻不在我身邊。我要一個一直與我同在的妻子。』

 

以諾與神同行。我們若仔細讀創世記五章二十一至二十四節，會看到以諾在六十五歲時開始與神同行，並且繼續與神同行三百年。他一天又一天與神同行，達三百年之久。最後神似乎說，『以諾，你與我同行彀久了，讓我把你提到我身邊罷。』許多基督徒喜歡談論被提和主的來臨，但你是否知道被提需要愛主，並活在祂面前？我們需要愛主。『主耶穌，我愛你。我要活在你面前。我要與你同行，因為我愛你。』這種愛的態度乃是被提的豫備、條件和根據。以諾的被提是根據甚麼？他的被提乃是根據於與神同行三百年。以諾給我們絕佳的榜樣。



4　挪亞－與神同行

 

挪亞跟隨以諾的腳蹤，也與神同行。（創六9。）他與神同行的時間，實際上超過三百年。當挪亞與神同行時，神向他顯示一個異象，叫他看見神在那時代要作的事。挪亞接受了方舟的異象，這方舟救了墮落族類中的八個人。像挪亞一樣，我們不該照著我們的觀念行事。我們的所行、所作，都該照著我們與主同行時所得的異象。在我們每天與主的同行裏，我們會明白祂的心願，祂的心思和祂的旨意。這樣，我們就能照著神的心願，而不照著我們的想法工作事奉。挪亞是藉著與神同行而享受神。



5 　亞伯拉罕－活在神的顯現中並呼求主名

 

亞伯拉罕比挪亞更為特出。我們在羅馬書生命讀經中曾指出，亞伯拉罕被榮耀的神的顯現所傳輸。當亞伯拉罕在迦勒底的吾珥時，榮耀的神向他顯現並吸引他。（徒七2。）按照創世記的記載，神還曾幾次向亞伯拉罕顯現。（創十二7，十七1，十八1。）亞伯拉罕憑自己並不是信心的大漢，他和我們一樣軟弱。但是榮耀的神一次又一次向他顯現，每一次都將祂神聖的成分傳輸注入到他裏面，使他能憑神的信活著。亞伯拉罕的經歷使我們想起電池，電池充電後很好用，但一段時間後需要再充電。照著神向亞伯拉罕的顯現來研究亞伯拉罕的歷史是非常有趣的。神呼召亞伯拉罕從迦勒底的吾珥出來，並藉著一次又一次向他顯現，帶領他往前。我前面已經題過，當神呼召亞伯拉罕離開吾珥時，並沒有給他一張地圖或任何指示；亞伯拉罕是照著神的顯現而行走。神的顯現若在某方向，亞伯拉罕就往那方向行動。亞伯拉罕是以這方式享受神的豐富。

 

除了經歷神的顯現之外，亞伯拉罕也呼求主名。（創十二7～8。）亞伯拉罕的兒子以撒，孫子雅各，也都呼求主名。因為這三代都是一樣，所以神被稱為亞伯拉罕、以撒和雅各的神。這就是說，神是那活在祂顯現中並呼求祂名之人的神。因為亞伯拉罕活在祂的顯現中，並呼求祂的名，他就享受神作生命樹。按照創世記十八章，當亞伯拉罕坐在他的帳棚門口，神向他顯現，又留下與他同在約有半天之久，甚至與他一同喫飯。因此聖經甚至說，亞伯拉罕得稱為神的朋友。（雅二23。）在創世記十八章，神與亞伯拉罕一同談話並用餐，像朋友一樣。

 

當然我們都願意有這種對主的享受。然而，我們今天所得的分遠比創世記十八章亞伯拉罕的經歷好。照著啟示錄三章二十節，主是在門外叩門，若有人聽見祂的聲音並且開門的，主就要進到他裏面與他一同坐席。我們可以天天與主同席。亞伯拉罕與主共餐約有半天，我們卻能不斷的與主同席。我們在早餐、中餐和晚餐時，都能與主相會。我們的分比亞伯拉罕的更高、更豐富。

 

亞伯拉罕享受神作生命樹。甚麼是生命樹？生命樹就是生命供應，維持我們活在神面前。亞伯拉罕就是這樣來享受神的。



６　以撒－活在神的顯現中並呼求主名

 

以撒是亞伯拉罕的兒子，用和他父親一樣的方法接觸神。他也活在神的顯現中並呼求主的名。（創二六2，24～25。）他不但承繼他父親一切的祝福，也承接他父親的方法來享受神。



7　雅各－活在神的顯現中並呼求主名

 

雅各是蒙召族類的第三代，至終被神帶到一個地步，不照著他抓奪的方法生活，而照著與他祖父和父親同樣接觸神的方法生活。他被主對付了相當長的一段時間，就學會活在神的顯現中並呼求主的名。（創三五1，9，四八3。）對他說來，這方法不只是承繼的，也是神藉著管教所引導的。



8　摩西－活在神的顯現和同在裏



摩西是個最有趣味的人物，他生在以色列人受埃及人逼迫的時期。神主宰的把他放在法老王宮中，使他以法老女兒之子，王族一員的身分被養大。他可能從他的奶媽，實際上是他的親生母親聽來，知道他的同胞在埃及人手下受苦。這些傳聞無疑激動了摩西的心。摩西也許說，『埃及人逼迫我的同胞，我要作點事來幫助他們。』摩西雖然心很好，但這好心是知識的心，是死的心。這就是今天許多基督徒的光景。許多人都有一顆好心，被激動要為神作點事。但摩西是照著他自己的作法，用他自己的能力來行動，結果失敗了，使他深深的失望。至終摩西知道他不能作甚麼，他失望到一個地步以致放棄。他似乎說，『我對我的同胞這麼好心，但神不幫助我。神不稱許我的努力。神既不與我同在，我就忘掉這局面，到曠野去罷！』他雖然關心以色列人的幸福，但他因失敗而沮喪，逃去曠野。他在那裏寂寞、喪氣，作了一個牧羊的人。摩西這個學了埃及人一切智慧，說話行事都有能力的人，（徒七22，）如今在曠野是一個微小的牧羊人，一個受挫折、沮喪的人。

 

一天，在他失望之中，神來了。神在火燒荊棘的異象中向摩西顯現，荊棘被火燒著卻沒有燒燬。（出三2，16。）摩西感到驚奇，轉過去看這荊棘。神似乎對摩西說，『摩西，你必須像這火燒的荊棘。不要憑你自己來燒，或憑你自己行動。你有一顆好心，但你行事的方法錯了。』我們可以用現代的汽車作例子。要使汽車移動，去拉或去推都是笨法子，那只會把我們累壞了。我們該用汽油作能源。當汽油燃燒時，汽車就移動了。我們必須這樣來操作車輛。同樣，摩西學會停下自己的知識，自己的作法，自己的力量和自己的活動。摩西開始像他先祖所作的，活在主的同在和顯現中。他的行動不再出於他自己。從那時起，他就與神是一。為著帶領以色列人走他們的旅程，主對他說，『我的同在要和你同去，使你得安息。』他對神說，『你的同在若不和我同去，就不要把我們從這裏領上去。（出三三13～15，直譯。）這表明摩西知道，為主工作需要有主的同在。他是在神的同在中行動。

 

摩西帶以色列人出埃及之後，神呼召摩西到山頂上，在那裏留了四十天。他在山頂上時，完全被神的榮光所注入。從山上下來時，神的榮耀從他臉上照射出來。（出三四29。）在這山頂上，摩西經歷了對神作生命樹完滿的享受。雖然生命樹對於不信的人已經消失不見，然而牠對像摩西這樣的人又顯出來了。摩西在榮耀的山上享受神作生命樹。

 

摩西像挪亞一樣接受了神建造的異象。當他在山上神的榮耀中，神將祂在地上居所的詳細樣式給了他。（出二五9。）我們若在事奉神並為神工作時與祂是一，我們的工作就不會是勞苫，乃是享受。當我為主說話時，我大大的享受祂。當我講完了一篇信息，我覺得滿足了。一切屬於神並照著神的服事，實際上對於服事的人都是一種食物。摩西是這樣的事奉神並享受神。



９　以色列人－在主的同在裏行走路程

 

當我們說到以色列人，很容易對他們有惡劣的印象。我們若回想他們怎樣在曠野拜金牛犢，我們覺得他們實在是可憐。然而在宇宙中，每一件事物都有兩面。例如有白晝，也有黑夜。再如每一個家庭有客廳，也有放垃圾、廢物的地方。在聖經中可以看到積極和消極的事物，在於我們看那裏。例如亞伯拉罕雖然相當好，但他還娶了妾，就不像我們所想像的那樣好。但我們不該看消極的事物，多過於積極的事物。當我們來看以色列人歷史的時候，尤其要如此。

 

四十年之久，以色列人在神的同在裏行走旅程。（出十三21～22，民十四14。）他們日間有雲柱，夜間有火柱。以色列人並不照他們的意見行走旅程，只簡單的跟隨柱子的動向。實際上並不是兩根柱子，只是一根。柱子在日間像雲，在夜間像火。日間神蔭蔽他們，保護他們不受烈日曝曬；夜間祂賜給他們光，照明他們的路。這柱子乃是神自己。因此，在曠野的四十年間，以色列人享受神的同在。他們還天天喫嗎哪，那屬天的糧食，意思就是他們享受神作生命樹。因此，即使在曠野，我們也看到生命樹的線。雖然我們對於在曠野中的以色列人有消極的觀念，但無論如何他們經歷了生命樹，天天享受神。

 

如果我們今天在所在的地方經歷這樣的雲柱、火柱和屬天的嗎哪，豈不是非常美好麼？然而，我們所得的分比這個好得多。我們有聖靈作雲柱，聖經作火柱，更有主耶穌作我們屬天的嗎哪。當我們行走在這曠野的時候，主與我們同在，我們也享受祂作生命樹。



10　約書亞－在主的同在裏生活並工作

 

當神呼召約書亞時，神鼓勵他，向他保證要與他同在，像與摩西同在一樣。（書一5～9。）主吩咐約書亞要剛強壯膽，因為他無論往那裏去，主都必與他同在。約書亞是一個享受神的人。只要我們享受神的同在，我們就能成為今日的約書亞。神離我們不遠，祂一直與我們同在。因此我們像約書亞一樣，能在神的同在裏生活、行事並工作。



11　基甸－在神的同在裏爭戰

 

基甸的特點是在神的同在裏爭戰。（士六12～16。）他不但在神的同在裏生活、行事、工作，並且在神的同在裏爭戰。我們都必須如此。一面說，我們日常的行事為人是一種行事為人；另一面說，我們的行事為人是一種工作；再從另一面說，這也是一種爭戰。我們不論行事為人、工作或爭戰，都必須在神的同在裏。在神的同在裏，簡單的說就是享受主作生命樹。基甸享受神作生命樹。



12　撒母耳－禱告並呼求主



撒母耳是舊約中另一個奇妙的人物，一個不斷為神的兒女禱告的人。聖經記載撒母耳告訴百姓說，他斷不停止為他們禱告，以致得罪耶和華。（撒上十二23。）當撒母耳得知掃羅王得罪神，他便憂愁，終夜哀求神。（撒上十五11。）所以聖經稱撒母耳為呼求主名的人，（詩九九6，）也以他為站在神面前的人。（耶十五1。）這些都啟示我們，撒母耳是一個不斷禱告的人，他呼求主的名，並站在神的面前。藉著站在主面前並呼求主的名，他享受主並有分於主作生命樹。這種激發和享受，使他成了人類歷史中一位奇妙的人物。



13　大衛－信靠神，仰望神並享受神的生命

 

大衛是一個信靠神並仰望神的人。（撒上十七37，45，三十6。）大衛一生的祕訣是渴慕一直住在神的殿中，瞻仰祂的榮美。（詩二七4，8，14。）這就是說，他享受神的同在。此外，他享受神作肥甘和樂河的水。（詩三六8～9。）大衛說，『在你那裏有生命的源頭。』這證明甚至在古時，大衛就享受神的生命作生命樹，並作湧流在他裏面的江河。這種對神的享受，使他成了以色列人中一位偉大的君王。



14　但以理－禱告神

 

我們對但以理的故事都很熟悉。然而大多基督徒只對但以理的豫言感到好奇。他們想知道但以理二章的那個大像，那個有金頭、銀肩、銅腹、鐵腿和泥足的大像。他們也想知道但以理七章從海中出來的獸。所有年輕人都對這些事有興趣。許多年以前，我曾花很多時間研究這些事，但至終我對但以理書別的方面更為欣賞。現在我喜歡但以理書，因我在這卷書中看到一個常常禱告並不斷接觸神的人。（但六10～11，九3～4，十2～3，12。）按照但以理六章，在大利烏的國中，但以理超乎其餘的總長和總督。他們妒忌他，密謀陷害他，想要除滅他。但以理知道了這事，就到主面前去禱告。那一百三十個總督陰謀的目的，是要搖動但以理和神的關係，然而但以理卻打開向著耶路撤冷的窗子，一天三次禱告神。但以理讀申言者耶利米的豫言，知道七十年被擄、流放的期限將滿，他就開始禱告。（但九2～3。）之後，他看到另一個異象，又連續禱告三週，直到答應臨到。（但十1～3，12。）但以理的禱告生活，是從聖別生活產生出來的。他在異教之地的巴比倫，過著聖別的生活。例如但以理拒絕喫王膳，這食物是先向偶像獻祭，然後纔給王和他人民食用的。（但一8。）但以理拒絕了那些食物，卻大大的享受了神。他享受神作生命樹。



15　耶穌－是神的兒子，因神活著

 

當我們來到新約，我們看到新約中第一位在生命線上的人，就是主耶穌。耶穌不但享受生命樹，祂就是那生命樹。祂自己說，祂從父而來，並因父活著。（約六57。）祂不照著知識學問活著，祂的生活、行事為人和工作，都是照著在祂裏面作工的父。（約十四10。）



16　新約信徒－因主活著



我們新約信徒的定命就是住在主裏面，並讓主住在我們裏面。（約十五5。）這意思就是我們享受主。主耶穌告訴我們說，我們必須喫祂，那喫祂的就因祂活著。（約六57，十四19。）我們必須喫主耶穌，因為祂是我們生命的糧，是我們的生命樹。生命樹就是以食物的形態呈現出來的生命。在約翰六章，主也以食物的方式把自己作生命的供應擺出來，告訴我們祂是生命的糧，（約六35，）祂的肉是可喫的。（約六55。）我們若喫祂，就要得著祂作我們的生命，和我們藉以活著的生命供應。這是對生命樹真正的享受。

17　保羅－活出主

 

在所有新約信徒中，保羅是一個活出主之人的例子。在加拉太二章二十節保羅說，基督活在他裏面，並且他所活的生命，是他因信主耶穌所活的。保羅說，他自己已經釘了十字架並埋葬了，現今乃是基督在他裏面活著。至終保羅能說，『因為在我，活著就是基督。』（腓一21。）基督是保羅的生命和生命的供應，因為他享受基督作生命樹。



18　召會是基督的身體－憑基督作生命活著

 

召會是基督的身體。身體不可能不享受頭。身體不能與頭分開，因為一分開就是死。整個召會是基督的身體，倚靠基督並憑基督作生命活著。（弗一23，西三4。）我們由此能看到，召會可以享受基督作生命樹。



19　新耶路撒冷－由生命河同生命樹所維持

 

在聖經末了，我們看見生命樹的終極完成－新耶路撒冷。在城中心有生命河，從神和羔羊的寶座流出來，其中長著生命樹，每月都結果子。（啟二二1～2。）在永世裏我們的定命和我們的分，乃是享受生命樹和生命水。聖經結束在一個應許和一個呼召上。應許是在啟示錄二十二章十四節：『那些洗淨自己袍子的有福了，可得權柄到生命樹那裏。』呼召是在啟示錄二十二章十七節：『願意的都可以白白取生命的水喝。』因此，整本聖經結束在喫和喝，結束在享受神作生命樹和喝祂作生命水。這就是生命線的終極完成。

 

我們今天該作甚麼？我們不該作甚麼。我們只要簡單的留在生命樹的線上，享受神作我們的生命和生命的供應。神會照顧一切。因著享受主作我們生命的供應，我們就有日常的生活、行事為人、工作以及召會的建造。這樣，我們所有的一切就會照著神的神聖成分，而不照著我們自己的觀念。現在我們看見，我們必須走那一條路。願主憐憫我們，使我們都繼續在生命線上。