第八十二篇、被變化（五）

第八十二篇　被變化（五）



（f）雅各的作為



《一》建造一根柱子



在本篇信息中，我們仍然要思想伯特利的經歷。在創世記三十五章十四節，雅各在伯特利終於立了一根石柱，像他第一次在伯特利作夢以後所作的一樣。（創二八18。）在那裏這根石柱稱為神的家。（創二八22。）倘若雅各沒有稱這石柱為神的家，我們絕不會知道這石柱是為著建造神的家。我們會以為那不過是石塊。但現在我們知道，這石頭能成為家。這指明這根石柱要成為一個建築，就是神的家。



在創世記中有兩種柱子－石柱（創二八18，三五14）和鹽柱。（創十九26。）你要作那一種柱子？當然我們都要作石柱。石柱指明有力量的建造。所羅門將兩根柱子立在殿廊前頭，（王上七21，）第一根柱子名叫雅斤，意思是『祂要建立；』第二根柱子名叫波阿斯，意思是『其中有力量。』石柱不僅指明建造，也指明有力量的建造。鹽柱指明羞恥，因為鹽柱對神的目的沒有用處。羅得的妻子是神所呼召的一個子民，成了一根羞恥的柱子。她本該是建造的材料，但因著墮落成了羞恥的材料。



在研讀這卷書的過程中，我們一再看見，創世記中幾乎每件事，都是在聖經以後各卷書中發展之真理的種子。研讀創世記的方法，是在聖經後面各卷書中找出創世記所有的點。研讀啟示錄的方法正好相反。你若要明白啟示錄，就必須在前面各卷書中追溯啟示錄的各點。在本篇信息中，我們需要追查柱子這粒種子的發展。



《1》概述



《a》為著殿



所羅門建殿以後，特意加上兩根柱子。照我們天然的觀念，我們會以為所羅門應該先立柱子，然後建造殿。但他是在建造殿以後，繼續造了兩根柱子，立在殿前。（王上七15～22。）我們若能看到那殿，我們的眼晴首先注意的不是殿本身，乃是這兩根柱子。這兩根柱子的大小，似乎與殿的大小不相稱。柱子與殿的大小不相稱是很有意義的。這指明殿中的兩根柱子好像巨大的標示牌。今天我們走近一個建築，常看到一個招牌，標明那是甚麼建築。同樣的，在聖殿前有兩根柱子，說出『神要建立，』以及『其中有力量。』這兩根柱子向全宇宙，包括人類、撒但、以及所有墮落的天使宣告，耶和華建立，並且力量是在建造裏。聖經著重的說，第一根柱子名叫雅斤，第二根柱子名叫波阿斯。我們已經指出，雅斤這名意即『祂要建立，』波阿斯這名意即『其中有力量。』這清楚啟示，神家的建造完全在於柱子。這就是雅各沒有建造神的殿，只立了一根柱子的原因。



在創世記二十八章，雅各還是一個抓奪的人，然而，這個抓奪的人得著了異象和異象的解釋。他立了一根柱子，稱之為神的家，藉以解釋他的異象，就是他的夢。這個解釋比但以理解尼布甲尼撒的夢強多了。但以理只有解釋，沒有設立甚麼，或採取甚麼行動。然而，雅各不僅口頭解夢說，『這是神的家；』並且立了一根柱子，稱之為神的家。一個沒有悔改，沒有重生，沒有變化過的抓奪者雅各，怎能作出這樣奇妙的事？然而他竟然作了。我們都必須說，『雅各，謝謝你開啟了天，使我們能看見神的家。』



為著建造神的家，一個抓奪的人開啟了天。我相信這事，因為聖經這樣告訴我們。我不信靠我的觀念，因為照我的觀念，一個抓奪的人不可能這麼作。我很容易相信，像但以理那樣敬虔、虔誠、每天禱告的人能解釋屬靈的夢。但一個抓奪的人這樣作，似乎既不公正，也不合邏輯。但他很自然的作了這事，這完全是恩典。正如羅馬九章十一節指明，這『不是本於行為，乃是本於那呼召人的。』羅馬九章十三節說，『雅各是我所愛的，以掃是我所恨的。』恩典不是公平不公平的事。不要問神說，『神，你為甚麼恨以掃？在我看來以掃比雅各好，你愛雅各恨以掃是不公平的。』對此神會回答：『我就是愛雅各恨以掃，你有甚麼可說？我有立場恨，我也有恩典愛。』你是誰？是以掃，還是雅各？是個好人，還是個抓奪者？我們都必須承認，我們是雅各，是抓腳跟的人，是抓奪者。召會滿了抓腳跟的人。你若不是抓腳跟的人，你會失去神的恩典。我們是真正抓腳跟的人，但我們是在恩典中抓腳跟的人。沒有人能否認這點。我能大聲宣告：『讚美主，我是在恩典中抓腳跟的人，恩典使我不一樣。』



雖然雅各在創世記二十八章是個抓奪的人，但我們來到四十八章的時候，看見這個抓奪的人，已經完全變化成為屬神的人。這個屬神的人就是柱子。就一面說，神的家是用這根柱子建造的。當你進入宇宙中神的殿，你首先看見的就是這個神人，這個以色列，站在神的建築前。當雅各變化成為以色列以後，他站在神的建築前，作神家的標示牌。



《b》為著召會的建造



當我們往前到新約，我們看見主耶穌藉著成為肉體而來，祂的成為肉體就是支搭帳幕。（約一14。）這個帳幕支搭起來，使神可以居住在人中間，這是殿的前身。你看到一個小孩，就知道他要長大成人。同樣，你看到帳幕，就知道殿要來到。耶穌作帳幕，乃是神的殿不久就要出現的指標。這就是為甚麼主將首批門徒的代表西門，改名為磯法，磯法的意思是一塊石頭。（約一42。）在馬太十六章十五至十八節，主題出一個問題：『你們說我是誰？』彼得回答說，『你是基督，是活神的兒子。』以後，主耶穌回答說，『你是一塊石頭。』（直譯。）主似乎說，『我是基督，是磐石，你是一塊石頭，要建造在我身上，為著建造我的召會。』後來彼得在他第一封書信中說，『你們…也就像活石，被建造成屬靈的殿。』（彼前二4～5。）再看使徒保羅的事例。他原先是反對神建造的人，盡其所能的逼迫、毀壞，使神的建造荒廢。但他在往大馬色的路上去逼迫召會時，被主得著，不僅成了建造的材料，並且成了一個智慧的工頭。（林前三10。）



在加拉太二章九節保羅說，雅各、磯法、約翰被視為柱石。當時，他們被聖徒尊為柱石。王上七章二十一節的柱子，是指舊約中神殿的建造；但加拉太二章九節的柱石，是指新約中神家的建造。很多基督徒知道彼得、約翰是門徒和使徒，但很少人知道他們也是柱石。他們不僅是受主訓練的門徒，是訓練、教導、造就別人的使徒；他們更是柱石，是新約中神建造的標示牌。你若到彼得、約翰、雅各面前，他們不會向你宣明道理或宗教；正如聖殿前的柱子不是宣明宗教、教訓或誡命，乃是宣明殿，照樣，他們也要宣明神的家。任何人看見聖殿前的兩根柱子，立刻知道聖殿在那裏。同樣，我們看見彼得、雅各、約翰，就知道神家的建造在那裏。很多基督徒帶著有色眼鏡看東西。你對他們說到彼得，他們就想他是使徒。你有沒有彼得是柱石的觀念？多年來，我每想到彼得、約翰，就認為他們是使徒，不是剛強的柱石。然而最近主大大改了我的觀念，現在我每想到彼得、雅各、約翰，就想到三根大柱子立在我面前。我們看見這些柱子，不是想到宗教或道理；我們是想到神的家。這些柱子立在宇宙中，是宣告伯特利，神的殿。



《c》在新耶路撒冷



不要以為我在柱子的事上，把聖經寓意化了。G－o－d三個英文字母拼起來成為God（神）。D－o－g三個英文字母拼起來成為Dog（狗）。這不是寓意化，這是閱讀。神是最高明的排字者，祂印好了一些很清楚的字，叫我們懂得。首先在創世記十九章二十六節，祂排了一根消極的柱子，就是鹽柱。神題起這根消極的柱子，是問我們要不要變成一根鹽柱。在二十八章有石柱，王上七章有兩根柱子在聖殿前。在加拉太二章九節又題到柱石。這一次與新約中神的殿有關。在啟示錄三章十二節主又說到柱子：『得勝的，我要叫他在我神殿中作柱子。』這節經文的柱子並不是指舊約或新約中的殿，乃是指要來國度和永世裏的新耶路撒冷。神的殿有三個階段，三個時代：舊約階段、新約階段、以及國度和永世階段。王上七章說到舊約階段，加拉太二章九節說到新約階段，啟示錄三章十二節說到神在國度時代和永世裏的建造。這是神排字的方法。我們把G－o－d放在一起，就讀出God（神）。同樣，我們把王上七章二十一節、加拉太二章九節和啟示錄三章十二節放在一起，我們就能說，『現在我知道，雅各在解釋神的家，伯特利的異象時，為甚麼立了一根柱子。這根柱子是神家的指標，標示，名稱。』



在王上七章二十一節只有兩根柱子，在加拉太二章九節只有三根柱石。在要來的世代有多少根柱子？這數字不是要主寫，乃是要你我寫。沒有人知道會有多少根柱子。我們只能說，『誰願意，誰就能。』無論誰願意，誰就能成為神殿中的柱子。門是敞開的；不像一些著名的大學，只接受有限的申請人。對那些願意，並可以在來世作神殿中柱子的人，數目是沒有限制的。其數無論是一千或一百萬，都是開放的。如果這數目限於二，我們就都沒有機會了，我們就沒有希望作柱子了。但這數目沒有限制－『誰願意，誰就能。』你願意作柱子麼？我願意。主是何等憐憫了我們！



請想想帳幕中至聖所的大小，牠是長、寬、高各十肘的立方體。（出二六8，16。）聖殿中的至聖所比較大，是長、寬，高各二十肘的立方體。(王上六2０。)但想想要來之新耶路撒冷中的至聖所有多大。整座城乃是擴大的至聖所，（啟二一16，）長寬高都是一萬二千斯泰底亞(約二千二百二十公里，約從洛杉磯至德州的距離)為著小小的至聖所，兩根柱子就彀了。但為著擴大的至聖所，需要多少根柱子？答案是『誰願意，誰就能。』那裏有你的位子。你如果不願佔有，在永世裏就有空位了。





我研讀聖經已經五十多年，聖經太深奧了，沒有人能完全懂得。我信我在本篇信息中所供應你們的，是從這本書的深處挖掘出來的。在舊約中，兩根柱子指明神的殿；在新約中，三根柱石表明神的建造。但在要來的國度和永世的新耶路撒冷中、柱子是無數的。今天誰願意，誰就能成為其中的一根柱子。



《d》需要在伯特利



現在我們需要來看怎樣成為柱子。我信無論老少，大家都急於知道這一點。你若要知道怎樣成為柱子，你必須看五處不同的地方：羅得妻子變成鹽柱的地方，雅各在伯特利豎立柱子的地方，所羅門建立兩根柱子的地方，成為新約召會柱石的彼得、雅各、約翰的地方，以及在非拉鐵非召會的地方，在那裏我們看見，無論誰願意，誰就能作柱子。你的位置是羅得妻子的位置麼？對這問題，你應當確定的說，『不！』但你的位置是雅各的位置麼？是殿中兩根柱子的位置麼？是新約中三根柱石的位置麼？是啟示錄三章十二節在非拉鐵非那些人的位置麼？對此你必須回答：『是。』因為你的位置必須在這四處的每一個地方。首先你需要有雅各的地位，然後有所羅門柱子的地位，然後有三根柱石的地位，最後有非拉鐵非的地位。你若要在要來的新耶路撒冷中作柱子，你就必須逃避羅得妻子的地方。只要你和她在一起，你就無法成為柱石。要回想主在路加十七章三十二節的警告：『你們要回想羅得的妻子。』今天許多基督徒是在羅得妻子的地位上。甚至我們中間有的人也是這樣。許多人似乎不關心他們要成為鹽柱還是石柱。但你必須關心。如果你現在不關心，將來有一天必定會關心。有一天你不但要為你的冷淡悔改，並且要後悔莫及。



我們逃開羅得妻子的地位以後，必須來到伯特利。已往五十年中，神使我們對伯特利有負擔。我們不能離開召會。為這緣故我們被人定罪，說我們對召會太極端了。他們指摘我們太注重召會，而不關心傳福音、教聖經、或別種基督教的工作。我對這種指摘的回答是這樣：『我還不彀為召會，我還不彀為召會「發瘋。」』不要以為這是我的觀念。你若讀新約，就會看見那些柱子－彼得、雅各、約翰，以及保羅－為著神的建造發瘋。歷年來，很多人與我辯論說，『只要我們傳福音，得靈魂，教人讀聖經，幫助他們愛主，不是彀好了麼？』我的回答是：『召會在那裏？在馬太十六章十八節主耶穌說，我要建造我的召會。這個建造的召會在那裏？主的話能不成就麼？祂要在甚麼地方，用甚麼人，藉甚麼方法建造祂的召會？』現在就是建造召會的時候。主現今正在這裏用我們建造祂的召會。許多基督徒專注意研究豫言。最大的豫言是主在馬太十六章十八節的話－我要建造我的召會。不要滿腦子是以色列、敵基督、復興的羅馬帝國或十角。你必須全心注意主在馬太十六章十八節的宣告。歷代以來，甚至在今天，這個召會還沒有建造起來。因此我們對召會有負擔。



你若要作石柱，你必須在伯特利。伯特利是惟一的地方。羅得妻子的地方是成為羞恥的柱子的地方，伯特利是成為建造的柱子正確的地方。有的基督徒聽見這話，他們會說，『李弟兄，你的意思是只有在召會中的人纔能成為石柱麼？我們不在召會中的人怎樣呢？』我的回答是：『成為柱子最可靠的方法是進到召會中。』我們都熟知保險的需要。你可能彀幸運，絕不發生意外，但投保還是明智的。那些在召會以外的人與我辯論這件事，我常說，『朋友，我裏面有平安。我的路對不對，我實在並不關心。但我知道，只要我留在這條路上，我就很平安。你呢？你在與我辯論的時候，你有平安麼？』很多人就說，『我沒有平安。』於是我回答說，『為甚麼我有平安，你沒有平安？因為你不在這條路上。請不要與我辯論。』對於我們所有的基督徒朋友，我要說這句話：『來到伯特利，進入召會。這是最好的保險公司。在這裏我們都保了險。』在創世記二十八和三十五章，雅各在伯特利，在神的家立了一根柱子，這是很有意義的。今天神的家就是召會。在提前三章十五節保羅說，『倘若我耽延，你也可以知道在神的家中當怎樣行；這家就是活神的召會，真理的柱石和根基。』你若要作石柱，就必須在伯特利這裏。



《e》兩次到伯特利



雅各兩次來到伯特利。照我的經歷，這指明我們都曾兩次進入召會。第一次是在夢中來的，第二次是真的來了。一九二五年，我有過一次很清楚的夢，但直到七年後，在一九三二年我纔進入召會生活的實際和實行。你們很多人和我有類似的經歷。當你第一次進入召會，有很長一段時間是一個夢。你也許在夢中過了許多年。但在那些年以後，就不再是夢，你能說，『哦，我是真正實際的在召會生活中了。已往的年間是一個夢。感謝主，保守我在這夢中。但現在我有實際的經歷了。』雅各先是作了一個夢，二十多年以後，他纔被帶到經歷中。



你若比較創世記二十八和三十五章，你會看見其間有很大的不同。在二十八章，每一件事都是個夢，多少有點糢糊，並不確定。但在三十五章的經歷中，每一件事都很確定而實際。無論如何，我們感謝主，起初的夢是一幅真實的圖畫。在實際裏的每一件事和在夢中的一樣。在這點上沒有不同，惟一不同的是夢不確定，真實的經歷確定。我們需要夢，也需要實際。讚美主，今天我們是在召會生活的實際中。



在創世記三十五章伯特利實際的經歷中，雅各不僅立了一根柱子，並且在上面澆奠祭。在二十八章沒有澆奠祭，只有澆油。但這裏在澆油之前，先澆奠祭。這個經歷是非常主觀的。在伯特利我們先有夢，後有實際。在實際中，我們建造一根柱子，並將自己澆奠在上面。這是非常有意義的。雅各沒有將奠祭澆在自己身上，或澆在地上；他乃是將奠祭澆在柱子上。我們在下篇信息中要更多來看這一點。



《f》我們在其上安息的基督構成為柱子



按照創世記二十八章十八節，雅各『將所枕的石頭立作柱子。』那根柱子是他用來作過枕頭的石頭。這石頭描述基督是我們的安息。雅各在家裏沒有作過這夢，他是在旅途中作了這夢。我們像雅各一樣，也是客旅。當我們在旅途中，我們看見了召會的異象。每一個在旅途中的人都很疲倦，需要休息。我們在那裏能找到這安息？答案是主在馬太十一章二十八節的話：『凡勞苦擔重擔的，可以到我這裏來，我必使你們得安息。』基督就是那石頭，我們疲倦的頭可以枕在其上，並且尋得安息。我們在其上安息的基督，乃是柱子的構成成分。我們自己不是建造柱子的材料。這材料必須是我們在其上安息並經歷的基督。這材料乃是作到我們這構成柱子之人裏面的基督。



在今天的基督教裏，人很難有柱子的構成，因為很少人受教導如何主觀的經歷基督。你從前在基督教裏的時候，有人曾告訴你如何經歷基督作到你裏面麼？最近我告訴一些弟兄姊妹，我們在召會中不僅必須愛主，為主活，還必須憑祂活著。哦，為基督活和憑基督活有很大的不同。你若為基督活，為祂作事的是你，你還是你自己，基督並沒有作到你裏面。但憑基督活，意思是基督作到我們裏面。藉著讓基督作到我們裏面，我們就成為建造的材料。作柱子的石頭，首先是基督，接著是給我們經歷並作到我們裏面的基督。現在這石頭不僅是基督，也是在我們裏面的基督。基督作到我們裏面，我們與祂成為一，這樣我們就成為柱子的建造材料。



這種經歷只有在召會生活中纔有可能。至少我們可以說，最有可能得著這種經歷的，乃是在召會生活中。原因是在召會生活以外，在所謂的基督教裏，很少人受教導要讓基督作到他們裏面。我完全確信，從今以後一篇又一篇的信息要釋放出來，教導我們如何憑基督活著。基督作到我們裏面的這種工作，是真實的變化。基督的元素加到我們裏面，我們就成了建造柱子的材料。這一切都發生在伯特利，就是雅各所在的地方。



一九六四年，我被邀請到達拉斯一個團體去講道。邀請我的人很欣賞我的職事，對我很客氣。但他們用明言，也用建議告訴我，達拉斯的人不準備聽關於召會的道。他們說，『李弟兄，請同情我們，關於召會的話一句都不要題。』我沒有應許要答應他們的請求。我說，『我完全了解這種情形。但我向你們保證，我越講到基督，越把基督供應給人作生命，他們就越渴望得著召會。即使我一句關於召會的話都不說，只把基督供應給人作生命，他們仍然會渴慕召會。』在最後一次聚會中，我有負擔要說到召會。當我站起來請他們讀羅馬十二章時，他們感到失望。但我對自己說，『我不管得罪不得罪你們，我若不卸下我的負擔，我就不能活。』然後我講了與召會有關的剛強話語，把他們得罪了。後來我知道，有一位弟兄參加了最後那次聚會，當時他還未進入召會生活。很多人曾為這位弟兄禱告。他只參加了那一次聚會，就被召會生活得著了。雖然我得罪了那些人，但主得著了這位弟兄。今天這位弟兄成了一根柱子。



《g》被成全為柱子



你怎能知道某人已經成為柱子？在召會生活中我們看到，如果某些弟兄被挪去，一切就崩潰了；但如果他們在，他們就是支撐整個建築的柱子。主不關心那些被得罪的，祂關心那些要成為柱子的。那些柱子只能在伯特利被成全。換句話說，那些柱子只能豎立在伯特利。沒有一根為著神家的柱子，是豎立在伯特利以外的。我們若沒有進入召會，仍留在公會裏，我們就不能被成全為柱子。我們是在伯特利，在召會生活中纔被成全。當我們主觀的經歷基督，確定而絕對的在召會生活中之後，我們仍然需要很多的成全。



讓我們進一步思考加拉太二章九節所題的柱子。當主呼召彼得的時候，他是個漁夫。他是粗野、沒有被成全的。但主花了三年半在他身上工作以後，他被成全了。在五旬節那天，他被豎立為柱子。當彼得在五旬節那天站起來，天使也許歡呼說，『這是波阿斯，是神的建造要來的記號。』你若讀使徒行傳，會看見彼得是立在新約神殿前的柱子。



青年人，這是我從心頭說的話。主的恢復正在開展，我確信要快速的開展。但主的恢復擴展的速度在於柱子。我信在美國以及全地各大國家的主要城市，都會有召會。為此需要柱子。我盼望你們青年人看見這件事。你若看見這件事，你會說，『主阿，我不能否認，你已經派定我走你的路，我已經聽見你今時的話語。我曉得我必須主觀的經歷基督，並且必須在伯特利，在召會生活中被成全。主阿，憐憫我，給我所需要的恩典。』



青年人，我的負擔是要你們認識，你們的責任重大。如果在要來的年日中，你們很多人會被成全，主的恢復就要快速的開展。主藉著你們要作許多的事！



我的負擔不是單單釋放一篇信息，乃是要幫助你們看見，今天我們都有黃金的機會，能被成全為柱子。因我們是在伯特利，我們的機會比彼得大得多。彼得是在福音書，在新約的開始，而我們是在新約的末了，甚至在啟示錄三章十二節。我信我們今天所有的機會在歷史上是空前的。已往從來沒有像今天在安那翰這樣的召會生活，並且主話語的職事從來沒有這樣的明亮豐富。不要搞頭腦，或持守你的意見。你的意見不會把你帶到那裏。拋開你的意見，愛主，接受祂作你的生命，作你的人位，並且在召會生活中憑祂活著。要天天被召會生活和神的話浸透。你們若這樣作，我信幾年之後，你們很多人會成為柱子。然後你們無論到那裏，神建造的柱子，就要與你們同去。我們都在召會中，也都在這職事下。今天實在是主所命定的黃金機會！