第九十四篇、成熟的表顯（一）

第九十四篇　成熟的表顯（一）



在前篇信息中，我們曾指出變化與成熟的不同。變化是生命裏新陳代謝的改變，而成熟是生命裏的豐滿。成熟是變化的最後階段。我們在被變化時，也被生命充滿。我們越被變化，就越被生命充滿。沒有一個人未經變化，而能被生命充滿。充滿的程度與變化的程度成正比。我們完全被變化了，也就在生命的豐滿裏被生命所充滿。



從二十五至三十二章，我們沒有看見雅各在生命上的改變。照著二十五章的記載，雅各甚至在出生以前就開始抓奪了。雅各的變化開始於神摸他的時候。這發生在三十二章。雖然二十五至三十二章沒有變化，沒有生命上的改變，但這幾章滿了對付。請記得，雅各在拉班手下度過二十年，在那些年間他受了一次又一次的對付。經過了那二十年的對付，有一天晚上，在毘努伊勒主來摸雅各最強的部分，他的大腿窩，雅各就瘸了。那標明了雅各變化的開始，而變化的過程是從三十二章持續到三十七章。在這幾章，我們看見雅各如何被變化的一幅圖畫。然而，從三十七章雅各失去約瑟以後，我們就沒有看見雅各生命上進一步的改變，因為那時他的變化已經將近完成了。因此，從三十七章雅各開始成熟。



雅各的一生，有三個顯著的時期：對付期，變化期，和成熟期。你若比較一下二十七章、三十七章和四十七章，就會看見對付、變化和成熟。到了四十七章，雅各的成熟達到巔峰，並且完全得著表顯。在本篇信息中，我們要來看雅各成熟的表顯。



（2）成熟的表顯



（a）聽見約瑟還活著，沒有責備的話



雅各成熟的第一個標記是，他聽見約瑟在埃及活著的消息時，沒有責備他的兒子們。（創四五21～28。）雖然他們曾同謀殺害約瑟，最終把他賣為奴僕，並且向他們的父親說謊，雅各卻沒有責備他們。倘若他還沒有成熟，他必定會說，『你們向我作了甚麼？豈不知道你們幾乎把我殺了麼？』但是照著四十五章的記載，雅各沒有責備任何人。



創世記四十五章二十六、二十七節題到雅各的心和他的靈。有些所謂的基督徒以為靈和心是同樣的東西，但我們憑聖經真實的光知道，心是心，靈是靈。二十六節說，『雅各的心麻木，』（另譯，）二十七節說，『他們父親雅各…靈就甦醒了。』（直譯。）雅各聽見關於約瑟的好消息時，他的心是麻木的。有些譯本說，他的心冰涼。這字希伯來文的意思是麻木，沒有感覺或知覺。雖然雅各的心麻木，他的靈卻甦醒了。



我們需要像雅各一樣。在有些情況中，我們的心應當麻木，我們的靈應當甦醒。最近，許多青年人『喝醉』了基督。但我要問他們這些問題：你的心是麻木的麼？你是在靈裏還是在心裏甦醒過來？我不能確定他們已經在靈裏甦醒。也許他們的興奮是靈與心的攙雜。這種攙雜指明魂與靈沒有分開。照著希伯來四章十二節，靈必須與魂分開。成熟的聖徒是靈裏甦醒、活潑、興奮，而心裏麻木的人。我們靈裏該火熱，心裏卻該冰涼。我們的靈必須是滿了烈火的爐子，但我們的心必須是冰箱。



我們在屬靈生命幼小的時候，主要是心裏甦醒，靈裏麻木。你越年幼，越是心裏甦醒，靈裏麻木。但是當你長大的時候，心裏就有些麻木，靈裏就有些甦醒。在四十五章，我們看見雅各是成熟的聖徒。因此聖經說，他的心麻木，他的靈卻甦醒。這是他成熟的表顯。這種關於心和靈的說法，只有在聖經裏纔能看見，在世俗的著作裏從未見過。



因為雅各的心麻木，靈甦醒，所以他沒有責備任何人或事。他的心裏沒有感覺、知覺或反應。他的魂生命完全死了，他的心像木頭一樣。雅各的魂和靈已經分開，關於約瑟的好消息乃是使他的靈甦醒，並不是使他的心激動。



不要以為我想要使青年人的興奮冷卻下來。不，青年人必須興奮。孩子就是孩子，父親就是父親，祖父就是祖父。若是作祖父的容易興奮，那是何等的幼稚！應當興奮的是孩子。倘若孩子不興奮，他們也許在身體或精神上有毛病。健康的孩子總是容易興奮的。



最近我從歐洲旅行回來，為我的兩個孫子買了一些紀念品。我給七歲的男孩一個胡桃鉗，給不到四歲的男孩一個小玩具車。這兩個男孩興奮得幾乎不能喫飯、睡覺，或者安靜的站著。大男孩甚至把他的胡桃鉗帶到學校，給老師和同學看。我們看見孫子們興奮，也很喜樂，因為這指明他們活潑健康。然而，假定我把這樣的禮物送給一位長老，他也興奮得拿去給其他的長老看，他這樣作，我就要懷疑他是不是適合作長老。年長的人這樣興奮是不對的。反之，青年人就是青年人，他們需要興奮。



因為雅各不興奮，他就沒有為著失去約瑟責備別人。沒有人僅僅藉著教導，能學會這功課。教導不管用。我若教導七歲的孫子不要責備弟弟，這是毫無用處的。我一轉身，他就會責備弟弟。因為他在責備人的年齡，並且有責備人的生命，所以他無法不責備別人。當然，這意思不是我們不該訓練孩子。我們必須管教他們。但學會不責備別人，在於生命的長大，不在於外面的教導。



在創世記四十五章，我們看見一個不裝假、不表演、不做作的聖徒。因為他成熟了，所以他的心麻木，他不責備別人。有些人也許以為二十六節指明，雅各的心被好消息所震驚，這震驚使他的心麻木。我不相信這事。青年人聽到一些令人震驚的消息，他的心思、情感、意志仍然很活躍，一點不麻木。我見過一些人厲害的受到震驚，而他們的魂非常活躍。但雅各這個老年人，聽到關於約瑟的好消息，他沒有反應，他的心麻木了。這是雅各生命成熟的標記。



青年人，不要想模倣這種成熟。你們不需要表演。你們是青年人，不是父親或祖父，所以不要想在行動上像祖父。不要做作，好像你心裏麻木，靈裏甦醒。我的孫子興奮的時候，我很欣賞，因為那種行為是真實、自然、自發的，不是一種表演。青年人不該因著本篇信息論到成熟的表顯感到困擾。我再說，青年人需要興奮。青年人若不興奮，就不正常。不要裝作比你現在更成熟的樣子。裝作只會殺死人。



（b）去見約瑟以前，在別是巴獻祭給神



創世記四十六章一節說，『以色列帶著一切所有的，起身來到別是巴，就獻祭給他父親以撒的神。』在三十五章一節，神吩咐雅各起來，上伯特利去，在那裏築一座壇給神。但在四十六章一節，雅各自動到別是巴去獻祭。本節附獻祭不是單數，乃是複數。他到別是巴去的目的是獻祭給神。本節不是告訴我們，雅各禱告、讚美、或者向神感謝，乃是說他獻祭。他這樣作，使他能與神有真實的交通。用新約的說法，雅各是為著神的滿足，獻上他在多面所經歷的基督。這是神渴望從我們得著的敬拜。但這種敬拜與我們生命的長大有關。當我們成熟的時候，我們就會經常這樣敬拜神。神沒有要求雅各到別是巴去獻祭，雅各乃是自動去那裏獻上基督，使神滿足。



四十六章二節說，『夜間神在異象中對以色列說。』請注意，本節的異象並不是單數，乃是複數。在別是巴的那晚，神至少兩次向雅各顯現，對他說話。我們生命幼小的時候常說，『主，你的心意是甚麼？請告訴我，你要我作甚麼。』然而在四十六章，雅各沒有這樣說。他沒有求神引導，而是獻祭使神滿足。然後在夜間，神就向他顯現。在這裏我們看見，生命成熟的聖徒與神有怎樣的交通。沒有禱告、讚美、感謝或尋求，只將基督獻給神，使神滿足。在這樣的敬拜裏，雅各與神有交通，神也向他顯現。這確是雅各成熟的另一個表顯。



我們不能模倣雅各生命的程度。我們生命的程度，總是與我們生命的長大相關。我們若沒有長大，就不能有那種程度。你可以假裝、表演或做作，但你還是沒有所模倣的那種生命程度。所以，我們都需要長大。我們長到一種生命的程度，自然而然就有與那種生命程度相關的生命表顯。



（c）見到約瑟時不與奮，表明沒有放鬆自己



雅各成熟的另一個標記是，他見到約瑟時不顯得興奮，表明沒有放鬆自己。（創四六28～30。）雅各不興奮，因為他的心麻木了。青年人興奮是對的，但他們興奮的時候不該放肆。他們仍然需要一些節制。有時候我的孫子興奮得放肆，以致破壞東西，其中一個甚至在桌椅上行走。孩子表現得這樣放肆，就需要加以管教。雖然如此，你們青年人必須興奮。充滿了青年人的召會和會所，必需是興奮的地方。



青年人越興奮越好，因為他們越興奮長得越快。我從來沒有見過一個麻木的孩子長大。孩子們需要活躍且興奮。這指明他們是活潑、健康、正常的。我喜歡青年人興奮，因為這是他們正常的標記。這使我確信他們會長大。不過，當你興奮的時候，不該放肆或者不法。在你興奮的時候，你的靈會說，『要謹慎。不要太過火，不要太過分。』這種節制是對的。



青年人，我鼓勵你們要興奮。雖然我是個老年人，但我喜歡參加青年人的聚會，並且留在滿有青年人的召會中。他們也許還沒有變化並成熟，但他們是活的。有生命在那裏，使我確信，長大、變化並成熟終必隨之而來。



（d）到達埃及以後沒有要求



雅各到達埃及以後，再沒要求甚麼。當他年輕的時候，無論去那裏，都有所要求。他不但要求，並且抓奪，搶奪。雅各盼望為自己得著一切。他若和你在一起，你口袋裏所有的遲早會到他口袋裏。



雅各在早年搶奪他的父親、哥哥、舅父、甚至妻子們。最終，當他年老的時候，他自己被人搶奪，甚至喪失了眾子。但在他成熟的時候，他不再要求甚麼。照著他到達埃及以後的地位，他有立場要求一切。然而，他沒有要求甚麼。這是成熟有力的標記。成熟的人無所要求。雅各沒有要求、請求或懇求，反而伸出手來祝福別人。我們若是懇求、請求或要求，就證明我們的生命幼小。我們聖徒不該彼此要求。然而，這無法表演，這乃是生命長大的結果。



在所有的家庭裏，孩子們都非常有要求，他們比其他的人要求得更多。作祖父的一無要求，乃是一直給人。但小孩子整天就是要糖果、餅乾和玩具。我的孫子一直向祖母要東西。你越年幼，要求越多。也許你要求長老，要求弟兄姊妹，但你從來不要求自己。這證明你像小嬰孩。嬰孩不作甚麼，只是要求。主也許需要等一些時間纔答應我的禱告，但嬰孩的禱告立刻就得著答應。要求多，證明你是幼小的。



過度的禱告也是不成熟的標記。有些青年聖徒以為長老不謙卑或者不彀殷勤，就很幼稚的為他們禱告。你不這樣為長老禱告，證明你已經長大了。不適當的為長老禱告，指明你是幼小的。



許多為召會的禱告也是幼稚的。有些聖徒禱告：『主，我不敢將召會的事告訴你。但是主，你知道這光景。哦，主，求你為召會作些事情。』這樣的禱告實際上是定罪召會。你這樣禱告：就是控告召會。這樣禱告，乃是求主對付召會。你為召會多多禱告，因為在你眼中，召會不能滿足你的要求。然而，保羅沒有這樣為召會禱告。五十年前，我為召會或長老的禱告也常有責備、請求、要求、甚至控告。但主能為我作見證，我現在不那樣為長老禱告了。這不是說他們是完全的，乃是說我不要求他們，我裏面不受他們的困擾。



（e）住在埃及時沒有為自己的活動



雅各到埃及去，沒有為自己從事甚麼活動。這也是他成熟的表顯。不要以為雅各懶惰、疲憊、或者沒有活動的能力。他若是沒有能力作甚麼，也可以命令兒子們為他作。然而，他沒有這樣作。他完全滿足，並且絕對安息於神的主宰。他不倚靠自己的努力。從他多年的經歷中，他已經知道他的定命是在神手中，不是在自己手中。雅各要祝福約瑟的兩個兒子時，說到神是牧養他一生的神。（創四八15～16。）雅各在四十八章十五和十六節的話與三一神有關。這裏我們看見在雅各經歷中的三一神，不是在道理上的三一神。在這兩節裏雅各說，『願我祖亞伯拉罕，和我父以撒所事奉的神，就是一生牧養我直到今日的神，救贖我脫離一切患難的那使者，賜福與這兩個童子。』在這裏我們看見雅各題到神的三個層次：亞伯拉罕和以撒所事奉的神，牧養雅各一生的神，以及救贖他脫離患難的那使者。亞伯拉罕和以撒所事奉的神必定是父，牧養雅各一生的神必定是靈，救贖他脫離一切患難的那使者必定是子。這就是雅各經歷中的三一神。



雅各經歷了神主宰、牧養的看顧。牧養包括餧養。牧人應付羊一切的需要，羊只要喫、安息。羊生存所需的一切供應，都是來自牧人。牧人的例子是個奇妙的例證，說明雅各體認他的定命和生存，完全在牧養之神的手中。因此，在他成熟並且到了埃及以後，他沒有為自己作甚麼。這是生命成熟的另一個標記。



（f）一直祝福人



現在我們來看雅各成熟最有力的標記：他祝福別人。雅各到了埃及以後所作的第一件事，就是祝福法老。（四七7，10。）當時法老是地上至高的人，但他卻在雅各祝福的手之下。照著希伯來七章七節：『向來都是卑小的蒙尊優的祝福。』因此，雅各祝福法老這件事，證明他比法老大。雅各被引到法老面前，並沒有對法老說禮貌、政治的話。他乃是伸出手來祝福法老。這與人類的文化和宗教完全不同。當雅各離開法老的時候，又給他祝福。



祝福乃是生命的滿溢，就是藉著人生命成熟而有之神的滿溢。要祝福別人，我們必須為生命所滿溢，使生命湧流給別人。雅各有這種生命的滿溢，所以他祝福法老和約瑟的兩個兒子。（創四八8～20。）



雅各的父親以撒的祝福是盲目的，但雅各對他兩個孫子以法蓮和瑪拿西的祝福，卻滿了洞察力。雖然他的肉眼昏花，他的靈卻很清楚。（創四八10。）約瑟把他的兒子帶到雅各面前，把長子瑪拿西放在雅各右邊，把以法蓮放在雅各左邊。約瑟盼望雅各把右手按在瑪拿西頭上，把左手按在以法蓮頭上。但雅各裏面非常清楚他所作的，就將雙手交錯，把右手按在以法蓮頭上。約瑟對這事不喜悅，就說，『我父不是這樣，這本是長子，求你把右手按在他的頭上。』（創四八18。）但雅各不從，說，『我知道，我兒我知道。』雅各將雙手交錯是特意的，他知道自己作的是甚麼。他不像他的父親以撒，他不盲目行事。因為他成熟了，並且在生命裏與神是一，所以他靈裏很清楚。他在靈裏知道，立以法蓮在瑪拿西以上乃是神的旨意。



以後我們會看見，雅各成熟的生命充滿了祝福。雅各祝福他十二個兒子，那些祝福乃是有關以色列十二支派的定命的豫言。雅各充滿了生命，就把祝福湧流給他所遇見的每個人。這是雅各生命成熟最有力的表顯。