第三十一篇、藉水得救

第三十一篇　藉水得救



（四）藉水得救

 

神對挪亞的救恩不僅是把他從神的審判下拯救出來，更是把他從他那彎曲、悖謬、邪惡的世代中拯救出來。為著蒙拯救脫離那邪惡的世代，他需要藉水得救。彼前三章二十節清楚的說，挪亞是藉水得救的。藉水得救是甚麼意思？要了解這點，我們必須知道挪亞那個世代的背景。

 

挪亞活在一個彎曲悖謬的世代中。人第一次墮落的結果，使撒但邪惡的性情注入到人裏面。在第二次墮落時，人從神的面光偏離到人類的文化裏。第一次墮落時注入到人裏面撒但邪惡的性情，在第二次墮落時發展成無神的人類文化。在人第三次的墮落中，這文化引進一個邪惡的世代，產生一個彎曲、敗壞、悖謬的世代。那世代在神的眼中是被定罪的。挪亞就生在這樣一個世代中。不僅那世代被神定罪，在地上還有黑暗邪惡的權勢。在人第三次墮落時，那黑暗邪惡的權勢已經敗壞了地，使地滿了強暴。結果神來干涉，審判並了結那世代。活在那世代的人，都是在神的審判和黑暗的邪惡權勢這二者之下。

 

今天我們生活在同樣的世代中。在馬太二十四章和路加十七章，主耶穌把我們這世代比作挪亞的世代。挪亞的背景正和我們的背景一樣，牠是我們背景的豫表。請看今天世界的局勢，亳無疑問是在神的定罪之下，也是在邪惡的權勢，敗壞的影響力之下。沒有一個年輕人或成年人，能抵擋現代社會的邪惡權勢和影響力。基督徒父母甚至在孩子未出生以前，就為他們禱告；他們把孩子獻給主，戰兢恐懼的幫助他們認識神，遠離這黑暗世界的影響。但孩子們到了六歲就要上學，他們一進學校，就在這世代黑暗邪惡權勢的影響之下。幾乎每個孩子都多少受到影響，沒有一個能彀倖免。我們能看見，在這地上有這樣一個邪惡的權勢，黑暗敗壞的影響力。每個人都是在神的審判和那惡者的黑暗與權勢之下。所以神完全的救恩不僅救我們脫離祂的定罪，還要救我們脫離這黑暗世代邪惡的權勢和影響力。在五旬節那天，彼得勸勉百姓說，『你們要得救，脫離這彎曲的世代。』（徒二40。）

 

我再說，在創世記中幾乎每件事都是一粒種子，需要進一步的發展。藉水得救是一件受浸的事。彼前三章二十至二十一節啟示，挪亞所經過的水是受浸的豫表，也可以當作是聖經中頭一次題到的受浸。所以這是受浸的種子。這粒受浸的種子首先在以色列入過紅海這事例中得著發展。林前十章一至二節告訴我們，以色列人過紅海就是受浸。經過紅海的水，是用水受浸一個清楚的豫表。然後，當新約時代來到，開啟這時代的第一件事就是用水施浸。神差遣施浸者約翰來完成這事。他來的目的，就是用水給百姓施浸。

 

現在我們來看以色列人的事例。雖然他們是神的選民，他們卻墮落飄流到埃及。埃及全國是在神的審判之下。以色列人既在那裏，亳無疑問，他們也在神的審判之下。他們同時也在法老以及埃及人的權勢底下。他們出埃及並不是逃避神的審判；乃是逃出埃及，從埃及的奴役得著釋放。

 

讓我們來看以色列人所享受的救恩。首先，他們享受羊羔之血的救贖。他們殺了羊羔，將血抹在門框上。這樣，以色列人就在救贖的血遮蓋之下蒙救贖脫離神的審判。當神在埃及地施行審判時，那些在血底下的都蒙了拯救。以色列人藉著血蒙拯救脫離神的審判。接著，他們都喫羊羔的肉。這樣作的目的不是要拯救他們脫離審判，乃是要加強他們，好走出埃及。他們喫羊羔的時候，都穿上鞋子，拿著手杖，豫備走路。他們在喫的時候，就豫備離開埃及。

 

把以色列人救出埃及和法老權勢的是甚麼？雖然神拯救他們脫離祂的審判，但埃及王法老不讓他們走。法老是撒但的豫表。法老，就是撒但，好像在說，『你們以色列人已經蒙拯救脫離神的審判，也喫了羊羔的肉，現在豫備好要離開了。你們以為這麼容易走出去麼？這裏是我的領土，是我的權勢，我的國度，我的帝國。我在這裏有權勢，我不讓你們走。』因此，法老差遣軍兵去追回以色列人。但神來拯救以色列人，祂不是差遣天使，或降下火來燒滅法老和他的軍隊，乃是分開紅海給以色列人走過去。以色列人走過以後，法老的軍隊也跟下去。他們追趕神的百姓，來到紅海中心的時候，神吩咐摩西向海伸出他的手，叫水合在埃及軍兵身上。（出十四26。）摩西這樣作了，海水順從了他，法老的軍兵和埃及的權勢就都被埋葬了。以色列人蒙了拯救。他們從甚麼蒙了拯救？不是從神的審判，乃是從埃及和法老的權勢，也就是從世界和撒但的權勢，蒙了拯救。

 

以色列人享受了雙重的救恩。第一面的救恩是救贖的血，第二面的救恩是審判的水。為著祂救贖的血，和審判的水，我們讚美主！我們都知道救贖的血是甚麼，但我怕沒有多少人知道審判的水是甚麼。對我們來說，審判的水乃是基督的十字架。主耶穌在十字架上的死就是審判的水。撒但和世界都在十字架上受了審判。當主耶穌將要釘十字架的時候，祂宣告說，『現在這世界受審判，這世界的王要被趕出去。』 （約十二31。)撒但和世界都在十字架上受了審判。



主藉著審判世界拯救祂的百姓脫離世界。祂在埃及人身上施行審判，那審判對以色列人乃是拯救。對撒但和對世界，十字架是審判；但對我們，這十字架的審判乃是救恩。這不是脫離神定罪的救恩，乃是脫離撒但權勢和這黑暗世代的邪惡勢力的救恩。這事已經清楚了，現在我們再回到挪亞的事例。



（1） 挪亞藉著抹松香的方舟，蒙拯救脫離神的審判



毫無疑問的，挪亞是在神的定罪之下。他也是在他所生活的那世代中，邪惡的權勢之下。挪亞造了一隻方舟，內外都抹上松香。松香豫表救贖的血。這樣，挪亞就藉著方舟上的松香，蒙拯救脫離神的審判。



（2） 挪亞藉著審判的水，蒙拯救脫離被定罪的世界



是甚麼拯救挪亞脫離邪惡的世代？是神所差遣審判那邪惡世界的洪水。那審判的洪水把挪亞從那世代分別出來。紅海的水埋葬了埃及人，也把以色列人從埃及世界分別出來。洪水也為挪亞作了同樣的事。一面洪水審判那邪惡的世代，另一面洪水把挪亞從那世代分別出來。那審判世界的水，拯救挪亞脫離邪惡的世代。因著神完全救恩的兩面，挪亞蒙拯救脫離神的定罪，也蒙拯救脫離邪惡的世代。

 

基督徒對神救恩的第二面幾乎不認識。每個真基督徒都知道，血拯救我們脫離神的審判，脫離永遠的滅亡。我們為此感謝神。但有多少基督徒為著藉水得救讚美神？我常為這個讚美主。四十多年前，我就開始為著藉血得救，和藉水得救讚美主：『主阿，感謝你，我已經蒙拯救脫離神的審判和撒但邪惡的權勢。阿利路亞！我已經出了埃及！』因為很少基督徒知道，他們已從這世界的邪惡世代被拯救出來，我的負擔就是要大家看見神完全救恩的第二面。神的大救恩不僅拯救我們脫離祂的審判，也拯救我們脫離撒但的權勢。

      

（a） 世界連同其一切世代都被神所定罪

 

世界連同其一切世代都已被神定罪了。世界只有一個，世代卻有許多。有古老時尚的世代，也有摩登時尚的世代。有短髮型的世代，也有長髮型的世代。一切的世代都被神定罪。挪亞世代的世界被定罪，（創六11～13，）埃及世代的世界也被定罪。（出十四26～28。）

 

全世界乃是一個撒但的系統，把全人類都系統化了。這世界不但有不同的世代，也有不同的部門。在同一世代裏有教育、經濟、宗教等部門。每一部門都是撒但系統的一部分，為要把人系統化。全世界連同其一切世代和部門，都在神的定罪之下。（約十二31，十六11。）但我的用意不單是要你們看見神的定罪。我們只要看一下，然後就繼續看神的救恩。

      

（b） 藉著神對世界的審判，神百姓蒙拯救脫離這世界

 

神的百姓因著神審判世界，蒙拯救脫離了世界。神用甚麼拯救我們脫離這被定罪的世界？是用審判這世界的同樣東西。神用來審判上古世界的洪水，拯救挪亞脫離那世界。神用來審判埃及人的紅海，拯救以色列人脫離埃及人的邪惡權勢。神用來審判撒但和他世界的十字架，拯救我們脫離這被定罪的世界。

 

我們基督徒是藉著基督審判的十字架蒙拯救的。這十字架在撒但和世界身上執行神的審判。我們是藉著基督救贖的血蒙拯救脫離神的審判。（羅五9。）我們已藉著基督審判的死，蒙拯救脫離了被定罪的世界。加拉太一章四節說，『（祂）為我們的罪捨了自己，要把我們從現今這邪惡的世代救出來。』雖然基督為我們的罪死，目的卻是要把我們從現今這邪惡的世代救出來。我聽過許多信息講到基督的死是救我們脫離罪，但幾乎沒聽過一篇信息告訴我，基督的死是為著救我脫離現今這邪惡的世代。

 

加拉太六章十四節說，『但就我而論，除了我們主耶穌基督的十字架，別無可誇；藉著祂，就我而論，世界已經釘了十字架；就世界而論，我也已經釘了十字架。』對保羅來說，世界已經釘了十字架；對世界來說，保羅也已經釘了十字架。對你來說，世界是否已經釘了十字架？對世界來說，你是否也已經釘了十字架？在我們的眼裏，世界應當在十字架上，已經被釘了。你是否愛一些已經釘了十字架的東西？對世界來說，我們是在十字架上。許多時候我聽到聖徒的父母說，『我的兒子已經死了。』有的丈夫說，他們的妻子死了；有的妻子說，他們的丈夫死了。那是正確的。所有的基督徒丈夫、妻子、兒子、女兒都死了。對世界我們是死了，世界藉著基督審判的死，對我們也是死了。

    

（3） 水浸表徵基督審判的死，拯救我們脫離神所定罪的世界

 

當你受浸時，你是被埋葬了。要從世界除去一個人，再沒有比埋葬更有效的。同樣，要使你脫出這世界，有甚麼能比受浸更有效？假設有一個人很愛世界，他在世界上有許多的愛慕。他的妻子、兒女、以及所有的親人都很愛他。他在銀行裏有存款，還管理好些的企業。這樣的人怎能脫去世界？最容易的方法就是把他埋了。他的親人給他舉行盛大的葬禮之後，他對世界就了了。所以要叫一個人與世界分離，沒有甚麼比埋葬更有效的了。

 

甚麼是受浸？我非常遺憾的說，很多人以為這只是一種儀式，使人成為所謂的教會裏掛名的教友而已。在我經歷真正的受浸以前，我也接受過這種儀式。我們絕不該用這種儀式給人施浸。每當我們要給人施浸，我們必須先用權柄和主耶穌權能的名，禱告並運用我們的靈。然後我們再給人施浸，把他們放在『墳墓』裏埋葬他們。這樣的埋葬纔能叫人從世界中分別出來。

 

我們已經受浸歸入基督的死。（羅六3。）我們已經在受浸中與基督一同埋葬。（西二12。）我們已經死了，也埋葬了，脫離了世上的蒙學。（西二20。）我們已經過了洪水和紅海。那審判挪亞世代的洪水救了挪亞，那審判埃及人的紅海救了以色列人。這是我們今天所需要的救恩。每個基督徒都需要神完全救恩的第二面。你享受過這一面的救恩麼？我能喊著宣告：『我已經從埃及分別出來了！我已經從這邪惡、彎曲、悖謬的世代中分別出來了！』

      

（a） 由洪水所豫表

 

水浸是由拯救挪亞脫離他那邪惡世代的洪水所豫表。（彼前三20～21。）挪亞是被浸在一個大浸池內，並且經過了一段很長的時間，最少四十天。『四十』這數字表徵試煉，沒有人能造這麼大的浸池，積聚這麼多的水。聖經中第一次題到的浸，乃是遍及全世界的浸。我們的浸也必須像那樣。你一浸到那種浸池裏，就無路可逃。我們很容易從會所的浸池出來，但挪亞卻無法從他受浸所用的浸池中出來。挪亞被埋在一個遍及世界的大墳墓裏。那就是受浸的種子。基督的死是包羅萬有的。基於祂的死而有的浸乃是遍及世界，甚至是遍及宇宙的，其中充滿了審判和埋葬的水。

      

（b） 由紅海的水所豫表

 

表徵基督審判之死的水浸，也由拯救以色列人脫離埃及世代之紅海的水所豫表。（出十四26～28。）水浸有兩個豫表：洪水與紅海。彼前三章二十至二十一節說，挪亞所經過的洪水豫表拯救我們的浸。林前十章一至二節告訴我們，以色列人所經過的紅海也是一種浸，拯救神的百姓脫離邪惡的權勢和仇敵的奴役。一切屬世的職業，屬世的享樂、娛樂、運動，都已埋在我們受浸的紅海裏。這種在聖靈的權能裏有功效的浸，拯救我們脫離世界，脫離神所定罪和審判的邪惡世代。

      

（c） 由洗濯盆、銅海、和玻璃海所表徵

 

除了豫表浸的豫表外，在聖經中還有些表號表徵這浸的意義。帳幕前的洗濯盆就是這浸的一個表號。（出三十18～21。）帳幕的前面有洗濯盆。在帳幕分別界線以外的區域代表世界。假如有人從世界出來，要作祭司進入帳幕裏神的面前，首先他必須經過表徵基督十字架的祭壇，在壇上獻祭贖罪。過了祭壇，他的罪被對付，他得救了。許多基督徒以為，經過了祭壇，他就可以立刻進到會幕內的聖所。然而，他不能走得那麼快，因為過了祭壇以後，他還需要洗濯盆的洗滌。洗濯盆不是為除去他的罪，他的罪已經在祭壇那裏受了對付。洗濯盆是為對付他在地上所沾染的污穢。因著地的污穢仍在他身上，他需要洗滌。洗濯盆的洗滌除去了他的污穢。血是在祭壇上，不在洗濯盆裏。當他的罪在祭壇那裏受了對付，他屬地的污穢也在洗濯盆那裏被洗去之後，他就可以進入聖所，來到神面前。

 

許多基督徒沒有路來到神面前。他們確實已在十字架那裏得救了，但他們發現仍然有一層間隔、障礙，阻撓他們進到神面前。這是甚麼？這是世界的污穢。他們缺少洗濯盆的洗滌，除去世界的污穢。換句話說，他們的罪已在十字架上受了對付，但他們的世界還沒有被埋在紅海底下。洗濯盆是這浸的表號，也是洪水和紅海的表號。 



聯於聖殿的一個銅海和十個洗濯盆，原則也是一樣的。當以色列人在迦南地定居以後，他們建了一個殿，造了一個銅海和十個洗濯盆。（王上七23，38。）銅表徵審判。一個銅海和十個洗濯盆指出這浸豐滿的實際。除非你經過真正的浸，就是埋葬世界，不然就無法來到神面前。

 

例如我們必須埋掉我們屬世的逛街購物。當你讀這篇信息的時候，你的靈會告訴你，你在逛街購物這件事上有問題。你並不是在主的引導下逛街購物。當然，你若是在主的引導下上街購物，就沒有問題。然而，你若不在主的引導下上街購物，你會發死好幾天。在那段時間，你無法好好禱告，或到主面前去。你會講理說，買那件特別的衣服並沒有甚麼錯。雖然以道德來說，沒有甚麼錯，但你的靈會告訴你，只要你穿上那件衣服，你就無法在神面前禱告。雖然你沒有神的同在也可以禱告，但除非你脫下那件衣服，你總不能禱告到神面前。那時你該怎麼作？你該跳到銅海裏。

 

玻璃海（啟四6）也表徵這浸。啟示錄四章，約翰在靈裏看見神的寶座。在寶座前有一個玻璃海。這是甚麼意思？銅表明審判，玻璃的意思是暴露。銅海或洗濯盆內所洗的東西，從旁邊無法看見，但玻璃海既明如水晶，在裏面洗滌的每件東西就都可以看見。在啟示錄十五章二節，玻璃海中還攙雜著火。這也是宇宙之浸的一個表號。這海中攙雜著火；海當然該充滿水，但這海卻攙雜著火。這是甚麼意思？因著撒但和人的墮落，舊造已經受神審判。神從起頭就一再的審判。神用水審判了亞當以前的世代。在挪亞的時候，神也用水審判了亞當的世代。但在洪水以後，神說，不再用水審判這世界了。（創九11。）祂要用火審判。所以在啟示錄十五章二節，這海攙雜著火；火在海中燒著。神對墮落的舊造所施行的審判有兩種：一種是用水，一種是用火。玻璃海中攙雜著火，最後要總結為火湖。（啟二十10，14～15。）在你受浸時所埋葬的一切，都要歸到火湖裏去。

 

啟示錄十五章二至三節啟示，得救的人站在玻璃海上歡樂歌唱。他們唱兩種歌－摩西的歌（那歌第一次是在紅海邊唱的），和羔羊的歌。他們唱摩西的歌，因為摩西帶他們經過紅海；他們唱神羔羊的歌，因為祂帶他們經過浸的海。因此，一切得救的人都在玻璃海上。這是一個宇宙的大浸池。至終一切受造之物都要被焚燒。（彼後三6～7，10，12。）全部受造之物都要經過這浸，一切的老舊都要被焚燒，並被這焚燒的火沖刷到火湖裏。那是宇宙的大浸池。

      

（d） 新天新地裏不再有世界，也不再有審判的水

 

至終，新天新地，新造，要被帶到神面前，新耶路撒冷要從天降下。神的同在就在那裏。『海也不再有了。』（啟二一1。）歷世歷代一切的浸都要終結於火湖。其餘的一切事物都要在以新耶路撒冷為祂永遠居所的神面前。因此，藉水得救的意思乃是凡不屬於神的，不為著神的，必要被洪水洗去。最終，這洪水要攙雜著火，並終結於火湖。我們這些人既把一切神以外的事物洗去，就要終結為新耶路撒冷。

 

今天召會生活的原則也是這樣。召會是新耶路撒冷的小影，浸池是火湖的豫表。每次的受浸都是一幅圖畫，告訴我們，埋葬在浸池中的一切消極事物，要怎樣流到火湖裏。讓我問你，你那屬世的逛街購物到那裏去了？你那時髦的時尚到那裏去了？你的長髮和短裙到那裏去了？這些都在浸池裏了。浸池要把這些轉送到火湖裏。這就是藉水得救的意義。這救恩要了結舊的世代，引進新的世代。這救恩要把我們從老舊、彎曲和悖謬的世代中帶出來，引我們進入基督的國。所以我們到下一篇信息要來看，在復活裏的國度生活。