第八十六篇、柱子的建造者－巧匠戶蘭（二）

第八十六篇　柱子的建造者－巧匠戶蘭（二）



在本篇信息中，我們要進一步來看柱子的建造者－巧匠戶蘭。（王上七13～14，代下二13～14。）



明白聖經並不容易。有時候譯者對某一段有困難，就假設古卷有錯誤。但當我們探入聖經啟示的深處時，我們不得不敬拜神。常常初看似乎是古卷的錯誤，結果卻是隱藏在聖經裏奧祕的真理。王上七章十四節的情形正是如此。中文聖經將這一節譯為：『他（戶蘭）是拿弗他利支派中一個寡婦的兒子。』按照這個繙譯，並多數譯者的領會，『拿弗他利支派』是形容『寡婦』的。這就是說，這寡婦是屬拿弗他利支派的。但是代下二章十四節卻說，戶蘭是『但支派一個婦人的兒子。』但支派的一個婦人怎能又是屬拿弗他利支派的？有的譯者不顧王上七章十四節的希伯來原文，盡量設法使這個差異不產生矛盾，但沒有成功。研究了希伯來原文，我們曉得這一節該譯為：『一個寡婦的兒子，他是屬拿弗他利支派的。』因此，兒子戶蘭是屬拿弗他利支派的。這就解決了問題。



在柱子的建造者戶蘭的這段記載裏有三班人：但人、推羅人、拿弗他利人。戶蘭的母親屬於但，父親屬於推羅，他自己是拿弗他利支派人。我們不知道，一個人的母親屬於但，父親屬於推羅，他自己怎能屬於拿弗他利支派；我們只知道聖經這樣告訴我們。



6　戶蘭轉至拿弗他利支派是個奧祕



聖經是深奧的，其中所啟示的許多事物都是奧祕的。戶蘭似乎沒有理由屬於拿弗他利支派，但聖經清楚的告訴我們他屬於這支派。我們若看見但、推羅和拿弗他利的意義，我們就要敬拜神。但人是虺蛇支派的人，咬傷在神賽程中的馬；（創四九17；）推羅是貿易中心，聯於撒但。（結二八12，16。）由虺蛇支派的婦人和聯於撒但的男子所生的人，最後竟能成為拿弗他利支派的人，這是何等的奇妙！



拿弗他利是母鹿，（創四九21，）對神是有用的。舊約的記載對母鹿的描寫很有意義。按照聖經，母鹿象徵在無望的情況裏信靠神的人。因著這種信靠，耶和華就叫他行走、甚至跳躍在高處。（哈三17～19。）詩篇二十二篇的標題啟示，母鹿也表徵基督經過釘十字架的苦難，已經為召會的緣故進入復活。希伯來二章十一、十二節啟示，復活的基督乃是為著召會。因此母鹿表徵信靠神，行走在山頂上的人，並表徵為著神的建造，憑著復活的基督而活的人。



你願意作那種人？蛇、推羅人、或母鹿？我當然願意作拿弗他利支派的人，信靠神，行走在高處，並且為著神的建造，活在復活的基督裏。戶蘭就是這樣的人。



有的人讀了這些話，以為這不過是譬喻或推論。推論並沒有錯。我們若看見B－O－Y這幾個字母，就可以正確的推論出BOY（男孩）這個字。這種推論不僅準確，而且必需。要推論聖經中的事，我們首先必須認識聖經。很多人不知道但支派或推羅國的意義，他們會說，『但就是但，推羅就是推羅，我們不管這些事情。』創世記四十九章二十一節說，『拿弗他利是被釋放的母鹿，他出嘉美的言語。』你也許從未注意這一節。拿弗他利是被釋放、得自由的母鹿，這隻母鹿不受轄制，不被拘禁在任何圈中，乃是自由的跳躍在山頂上。我們必須是這樣的人，從一切的轄制和人造的圈中得著釋放。



現在我們必須問，一個但母親和推羅父親所生的人，怎能成為拿弗他利支派的人？這是個奧祕。每個基督徒都該有一部分個人的歷史是奧祕的；每個基督徒都有一段奧祕的歷史。我年輕時喜愛踢足球，我可以整天踢足球。但當我得救後再去踢，希奇的事發生了。當我等著球過來時，我發覺我的腳不想動。當球滾到我面前時，我就是不能踢了。以前我是跑得最快，帶球最快的人，現在卻不能動了，最後我退出了球賽。別人都很喫驚，有的說，『怎縻啦？』我回答說，『我很難說。』這是個奧祕。你沒有這樣奧祕的經歷麼？若是沒有，我就懷疑你是不是我在主裏的弟兄或姊妹。雖然我是天生的足球員，但突然間我成了另一個人。大約五十五年來，我沒有再回去踢過足球。



在我們重生的生命中有個奧祕的元素。不錯，我們是『但』母親和『推羅』父親所生的，但我們已經重生成了另一個人。甚至我們中間的年輕人也能作見證，有些奧祕的事發生在他們身上。他們有一部分的歷史是奧祕的。你越走這條路，就越奧祕。我的妻子得承認，很多時候她不能了解我。有時候有些事使我生氣，但幾分鐘後我開始說，『哦，主耶穌！讚美主！阿們！』我的妻子盡力要懂得我裏面的故事，她就是測不透。因為這太奧妙了，我只能說，『讚美主！』這是何等的奧祕！



但和推羅都是看得見的，拿弗他利卻是看不見的。人可以看見我是從肉身的父母生的，卻看不見我如何成了這樣奧祕的人。每個屬靈的『拿弗他利』人，都是看不見的、奧祕的。人不應當能完全了解你。如果你學校中的同班同學對你甚麼都了解，你就完了，你就不是奇妙的基督徒；因為奇妙的基督徒不該是這樣可了解的。反之，你應當成為同學或同事的謎。你在婚姻生活中也應當是個奧祕的人。雖然你親愛的妻子可能是個好姊妹，但在她眼中你應當有幾分奧祕。你若不奧祕，我不信你是個好弟兄。照樣，姊妹對丈夫也該有幾分奧祕。在主面前我可以作見證，我的妻子有些事情我並不了解。她不該能承擔這麼多，但因著她裏面奧祕的生命，她所能承擔的比我所以為的更多。我們基督徒有個奧祕的源頭和起源。我們甚至有一位奧祕的起源者在我們裏面。



戶蘭如何成了拿弗他利支派的人，對我們乃是一個祕密。為著隱藏在戶蘭歷史中這奧祕的元素，我們必須低頭敬拜神。他的歷史不僅記載了他母親屬於蛇的支派，父親屬於商業的國，就是聯於撒但的國，也記載了他成為拿弗他利支派的人。因此，他的歷史包含了他生命中奧祕的部分，那部分是他被神使用來為著神的建造的。雖然在聖經中沒有題到這一點的原因，但按照我們的經歷，我們能懂得這就是我們基督徒生命奧祕的部分。這奧祕的部分越多越好，因為就是這一部分使戶蘭成為拿弗他利支派的人，使他成為柱子的建造者。照樣，也就是這奧祕的部分，使我們適合於神的建造。我們活著不該像從『但』或從『推羅』所生的人，我們活著必須像轉入拿弗他利支派的人。阿利路亞！今天我不屬於『但』或『推羅；』我屬於拿弗他利支派。



7　推羅父親，世俗技能的源頭，必須死去,使藉著屬世父親學了這技能的兒子從屬世的捆綁中得著釋放



戶蘭的推羅父親死了。如果不是他父親死了，而是他母親死了，將有何等不同！若是這樣，這記載就不會符合我們的經歷，我們也不可能將這段話寓意化。讚美主，死了的是我們的『父親，』不是我們的『母親。』這意思就是世俗技能的源頭被神切斷了。父親表徵技能的源頭，母親表徵人的生存。如果我們的『母親』死了，『父親』活著，我們就是完全與世界相調的『鬼魂』了。我們必須繼續生存為人；連保羅也說，『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我。』（加二20。）舊人，舊『父親』已經釘十字架；但我們還存在。那個繼續生存的『我，』就是我們的『母親。』



摩西是個很好的例子。他長在埃及王家，學了埃及人一切的智慧。他在四十歲時，自認有資格拯救他的同族脫離埃及人霸佔的手。但他失敗了，因為他的『推羅』父親，他與埃及的關係還在。這指明他技能的源頭還未斷絕。主來干涉，中斷了這種關係，摩西就逃到曠野。雖然他的『推羅』父親，埃及王家死了，但他自己還繼續存在；寡居的『母親』還在。她繼續活著，但她不再聯於她的丈夫。



現在讓我們把這事應用到我們自己的經歷上。你可能從麻省理工學院獲得了博士學位，但是你得了這學位之後，麻省理工學院必須死去。這不是說，你必須死去；你必須繼續存在，但你的存在必須是寡居的，是與屬世的源頭斷絕的。你繼續持有你的技能，但那技能的起源和源頭斷絕了。你那繼續的存在是『母親，』你那斷絕的技能源頭是你死去的『父親。』現在你有技能，沒有源頭，你的生存不再聯於屬世的起源。



許多青年弟兄姊妹不平衡，他們說，『我們是在主的恢復裏，我們盼望主快回來。祂可能在兩年內就回來，我們何必為了讀完高中，準備進大學憂慮？我們應該花時間禱讀，並且與其他的弟兄姊妹交通。主既快來，我們何必浪費時間讀書、求學？』如果這是你的態度，主可能延遲祂的回來，直到你學會了讀書。實際上你不僅該立志讀完高中，還該大學畢業，甚至獲得博士學位。我知道年輕人心中的故事。很多姊妹以為高中畢業就彀了，或者最多讀完專科。她們會說，『我們姊妹們不會當長老，我們何必浪費時間在學校裏？學會打字，一個月賺六百美元不是彀好麼？讓我們享受輕鬆的基督徒生活，喜樂的召會生活。』姊妹們，你們必須放棄這種觀念。不管你多麼愛主，你若持有這種觀念，你對主絕不會很有用處。花在讀書上的時間，沒有一點是浪費的。你們是年輕人，必須利用時間求學。雖然主可能在幾年內回來，但你還需要讀書，學習『推羅』技能。你若在二十三歲以下，你的時間必須用於求學。你應當在二十二或二十三歲讀完大學課程。這不是在主恢復裏召會的規條，這是我的教導。從今以後，青年弟兄姊妹到我面前，我要問他們在學校裏讀到甚麼程度。如果有人二十二歲了，說他高中還沒有畢業，我不願意浪費時間和他談話。這樣的人，在學校裏落後了四年，可能很遲鈍，無法懂得我關於聖經的交通。但若有弟兄告訴我他剛讀完研究所第一年，我會很高興和他談到聖經的深奧。



雖然你應該盡力得到較高的學位，但你得到以後，必須準備好斷絕屬世的關係。你不必把畢業證書燒掉，（為著事業，你需要這個，）卻要在裏面說，『我的「推羅」父親死了。我畢業那天就是他埋葬的日子。』你勞苦多年得了學位之後，必須把『推羅』父親放在棺材裏，把他埋葬了。絕不要誇口你是大學畢業的。當摩西離開埃及王家之後，他絕不再題埃及王家。王家已經埋葬了。但很多得了博士學位的基督徒，總喜歡把博士頭銜放在名字之後。五、六十年前，人喜歡說自己是從牛津或劍橋畢業的。雖然有人誇耀他們所受的教育，但我們得了學位之後，必須埋葬劍橋、牛津和其他每一所大學。我們『推羅』技能的父親必須死去並埋葬。技能是有用的，『父親』卻有一股臭味。



你讀到這話，也許會說你不懂得我所講的。這是個奧祕，你用不著懂得。最好的基督徒乃是那些用功讀書，後來似乎忘了自己已得著學位的人。他們不信的親友不懂得這事。對他們而言這是個奧祕，花了這麼多時間和勞力得了學位，卻不重視。讚美主，他們不懂得我們！這是我們基督徒奧祕的另一面。我們基督徒有許多奧祕面。例如，我知道有的基督徒對別人用錢很大力，對自己卻很節儉。他們的親友不懂得，為甚麼他們對自己這麼嚴緊，對別人這麼慷慨。我們基督徒必須是有一段奧祕歷史的人。我們得了學位，然後切斷我們的『推羅』父親，這是何等的奧祕！



這父親若不死，他會把我們捆在世界裏，我們的教育會成為最堅固的繩索。在我盡職事的這些年，我知道受過高等教育的人，除非斷絕這種屬世的關係，就不能明白聖經。以你的教育自傲，會攔阻你認識聖經。無論你受過多高的教育，你都必須謙卑的告訴主，你是一個受教的小孩，在你全人裏面是徹底倒空的。你應該能說，『主，我雖然得了三個博士學位，但我一無所知，我不被所受的教育裝滿。在我的靈裏、心思裏、並我的全人裏都是倒空的。』許多受過高等教育的專業人士，他們自滿到頂點，因這緣故，甚至在他們得救以後，也無法從神的話領受甚麼。他們的驕傲霸佔了他們。我們需要斷絕與『推羅』父親的關係，像個無所知的小孩一樣。我們雖然有知識，卻不因知識驕傲，也不被知識充滿，反而是倒空的。若是這樣，我們就能明白聖經。



我們需要一些有博士學位的弟兄姊妹。有一些希伯來文或希臘文的聖經博士，會非常有益處。有一些太空科學和核子物理學博士，也很有幫助。召會不應該貧窮，或者在低水平上，召會應該有地上最高級的人。青年人，這必須成為你們的負擔。



8　『但』母親表徵人的生存，作寡婦存留下來



雖然『推羅』父親必須死去，『但』母親，我們人的生存，卻必須作寡婦存留下來。青年人，你們若接受這話，若干年後你們就能說，『主，為著關於「推羅」父親和「但」母親的話，我感謝你。我已經得了博士學位，這學位的父親死了，「但」母親卻仍然活著。我是這寡母的兒子，我仍然持有我的技能。』若是這樣，你們在主的手中必然有用。



雖然我們相信主快要來，但我們還是應該盼望在地上有較長的壽命為主使用。在我早年盡職時，我一再用所羅門的禱告，求神給我智慧，知道如何在祂的子民中間出入。（王上三7，9。）我能作見證，主答應了我的禱告，幫助我知道在神的家中當怎樣行，並在聖徒中間如何出入。此外，我常禱告主給我長壽。我不願學好了神的事，不久後就死去。我要活得長久，使我所學的一切都有用處。所有的青年人都該有這種態度說，『主，我知道你快來了，但我不願意在復活裏見你，我願意在被提中見你。我要活得長久，直到你來；這不是叫我有所享受，乃是叫我對你在地上的目的有用。』



我的母親在一九四五年死去，那時我曾哭過。在以後的三十二年中，我雖然受過許多苦，但我幾乎沒有哭過。然而一九七二年我得到消息，倪弟兄死了，我又哭了。我哭，因為我和他多年相處，相知很深，並且為著主的恢復，我從他得了極大的幫助。一年又一年，他看見新的事，有新的經歷。他幾乎把他所學習的每件事都傳給我。從一九五二年到一九七二年被主接去，他一直在監獄中。我確信在那二十年中他學了很多東西，但沒有一句話傳出來。這是我哭的真正原因。如果倪弟兄還活在我們中間，今天的情況要有何等的不同！為著和我一同抬約櫃的人，我感謝主；但我深處一直有孤單的感覺。如果倪弟兄和別的年長同工還活著，我就不會有這種感覺。當我和他們一起在中國大陸時，我能和一些更有經歷的人交通。我能和他們商量事情，他們總會給我所需要的幫助。但今天我和弟兄們商量事情，我覺得很孤單。我盼望在要來的年日裏，你們會有許多和你們一樣程度的人和你們在一起。



『推羅』父親必須死去，我們的母親必須繼續活著。這就是說，我們要求主給我們長壽。我們應當說，『主，我不願意早死，我要活到八十或九十歲。如果那時你沒有來，我纔願意死去。但我仍然願意活到你來。』我們大家，尤其是年輕人，都應當這樣禱告。



在應允我求長壽的禱告上，主滿了憐憫。但不要以為我從來沒有生過病。我得過胃潰瘍，並且得過嚴重的肺結核，休養了兩年半纔復原。要維持我們的生存，我們必須抵擋一切的軟弱。要告訴主，你不要軟弱不健康的身體。不要以為屬靈的人身體就必須軟弱。不要持守一種觀念，以為身體軟弱纔能學習信靠主。這種觀念太屬靈了，如果你太屬靈、你就根本不是真屬靈。你反而應該說，『主，我不贊成身體不健康。賜給我好的胃口，正常的消化力，甜美的睡眠。主，應允我，像你應允別人一樣。我的日子如何，我的力量就如何。我每天都必須充滿力量。我不要花一天閒躺在床上。我拒絕那種生存。我要有強壯、健康的生存，使我對你的目的有用處。』



除了這樣禱告以外，你還必須學習好好照顧你的身體。在飲食上要有智慧。主給我一個好妻子，她管制我的飲食。要不是她，我會利用每一個機會喫甜食。但因著她關切我的飲食，我今天很健康。我每天喫最健康的食物。不要因著在飲食上沒有智慧，成年作慢性自殺。要學習使自己健康。要照顧你的身體，使你寡居的『但』母親繼續活著。我們這樣作的目的不是使我們健康，乃是使我們對主有用。



儘管有反對、謠言和批評，主卻在全美國開了門。祂給了我們一個敞開的門，是無人能關的。但我們缺少柱子。最近我們聽到主在各地工作的一些見證。然而，我們沒有柱子配合主的行動。歐洲的門也是敞開的，只是沒有足彀的柱子。我們必須承認，我們缺少柱子。這種缺欠是由於已往的情況。但從今開始，我們必須切斷已往，繼續向前。青年人必須起來，告訴全宇宙，已往的情況已經結束。青年人，要向主說，『我們青年人沒有歷史。我們都要起來。主，憐憫我們，在未來幾年內，盡你所能的把我們作成柱子。』這是我的負擔。我渴望看見幾年之後，許多青年人都豫備好被送出去。我們若有兩根剛強的柱子到一個新地方，幾個月之內就會打開另外三個地方。敞開的門總是這樣繁增的。我們去一個地方，因著我們去了那個地方，又開了別的地方。這全靠柱子。



我們中間多數年長的，已經浪費了許多年日。所有生在基督教裏的年日，都已經浪費了。一年又一年過去，但一切事物依然如故。我們的青年人不可這樣，甚至一個月也必須有所不同。雖然如此，年長的弟兄姊妹不該失望，往前並不太遲。那些能牧養別人的人是非常需要的。我們都必須盡力成為有用的。



我確信我們現在所走的路絕對正確。不要考慮別的路。要跳入這流裏，並留在其中。利用機會學習，受訓練，被調整，被主浸透，使我們對祂成為有用。我們都必須學習這條路，絕不要回到老路去。



我恨老路。照著老路，許多人參加聚會，堅持他們的意見和想法，以為自己經驗豐富。當弟兄們供應話語，他們就『分辨』信息，（實際上他們是在批評，）判斷弟兄們是否符合聖經。分辨弟兄們不是你們的責任，讓主來關心這件事罷！你們必須學習自己的功課，接受一切所需的對付，使你們成為有用。我們都該採取這種態度。不要以為你太老不中用了。每一個人想要成為有用，就能成為有用。



這不是道理，這是我對你們眾人，尤其是對青年人實際的交通。青年人，我盼望你們全人敞開，使你們可以作清楚的決定，說，『主，就是這樣。從今以後，我要盡可能學習一切我所需要學習的。主，求你在這事上幫助我。畢業後，我的「推羅」父親必須死去，我的「但」母親必須繼續存留。主，賜我這樣的生活，使我對你有用。』



9　世俗的技能只有在復活裏，在世界的父親死了，學成的兒子轉至拿弗他利支派之後，纔對神的建造有用



我們所獲得的世俗技能，只有在復活裏，就是在屬世的父親死了，我們轉入拿弗他利支派之後，纔對神的建造有用。你的『推羅』父親死了，你的『但』母親成了寡婦之後，你不可再作天然的人。一切天然的東西都是浪費。我們不可成為天然的，我們必須在生活的每一面操練自己在復活裏。這是一件大事。你越操練自己在復活裏，就越有用處。甚至在與妻子的關係上，你也必須在復活裏。我們所獲得的一切技能，都必須在復活裏。



多年前，我一封信常常寫兩三次，因為第一次寫好後，我覺得有些話太天然，不在復活裏；因此我把信撕了再寫。這樣操練寫好了信，我還要等一天纔去投郵。我這樣作的目的，乃是要斷定這封信是不是真在復活裏。我們都必須學習在復活裏行事為人。這是一件基本的事。



10　轉變後的拿弗他利人，需要從推羅帶出來，來到神的建造所在的耶路撒冷所羅門王面前



戶蘭從推羅被帶出來，到耶路撒冷所羅門王面前。這意思是說，轉變後的拿弗他利人，必須從推羅帶出來，來到神的建造所在的耶路撒冷所羅門王面前。（王上七13～14。）所羅門王是基督的豫表；神的建造所在之地耶路撒冷表徵召會。今日的所羅門，和神現在的建造，都是在召會中。從好的方面說，今天的召會就是耶路撒冷。雖然你的『推羅』父親死了，你的『但』寡母繼續存在，你也在復活裏，但你仍然需要到召會來，因為這是神建造的所在。神不會在推羅建造祂的殿。你可能十分有用，但你若仍留在推羅，就著神的建造而言，你還是沒有用處。你若留在推羅，你這人也許合格，但你的地位、你的立場卻不對。主必須把你帶出推羅，把你帶到耶路撒冷。如果你的『推羅』父親死了，你的『但』母親繼續活著作寡婦，並且你是在復活裏，也來到耶路撒冷，那麼你對神的建造就有用處了。



11　摩西同約書亞，以及保羅同提摩太的事例



你也許很熟悉摩西同約書亞，（民二七15～23，）以及保羅同提摩太（提前一1～3，提後一1～2，6～8，二1～3）的事例。摩西和保羅首先自己成為柱子，然後成為建造柱子的人。摩西建造約書亞，保羅建造提摩太。摩西實際上沒有帶領以色列人進入安息，乃是他所建造的柱子約書亞作了這事。同樣，保羅建造了提摩太，提摩太就成為豎立的柱子，作召會的見證。在摩西和保羅的事例中，我們看見他們的『推羅』父親死了。在腓立比三章，保羅說到他的宗教背景時，說，『從前我以為對我是贏得的，這些，我因基督都已經看作虧損。』保羅在迦瑪列腳前學了很多，（徒二二3，）但迦瑪列，保羅技能的源頭，必須斷絕。然而保羅這個人還存在。此外，摩西和保羅都是在復活裏。他們也都從『推羅』被帶出來，到了神的建造所在的地方。就摩西而言，這個建造是帳幕。就保羅而言，這個建造是召會。歷史記載，摩西和保羅在神的手中大有用處。他們不僅是柱子，也是建造柱子的人。這是今日召會的需要。要應付這種需要，我們都必須向主禱告說，『主，為著你建造的緣故，把我作成柱子，和建造柱子的人。』