第七十三篇、受對付（七）

第七十三篇　受對付（七）

 

聖經都是神的呼出，（提後三16，）而整本聖經乃是一本生命的書。你真相信創世記三十一章，就是我們在本篇信息中所要看的，是神的呼出麼？我年輕的時候，認為以弗所書的每一字每一句必然是神所默示的，但我沒有那樣欣賞創世記三十一章，像欣賞以弗所書一樣。你相信本章的記載是生命的話麼？在本章裏沒有題到生命；反而題到偷了家中的神像和外交的辭令。這是生命的話麼？如果我們要看見創世記三十一章如何是生命的話，我們需要將本章與全本聖經擺在一起思想。

 

在創世記二十八章，雅各在往拉班家的路上，作了一個夢。那夢的意義乃是啟示神如何渴望在地上得著一個家，以及祂的心意如何要把祂所呼召的人作成石頭，作成為著祂建造的材料。在創世記二十八章所啟示的雅各是建造神家的合式材料麼？不，當他看見那夢的時候，他不是一個君子，乃是一個狡詐的人。你相信像雅各那樣狡詐的人，能為著神的家在地上的建造，成為寶貴的材料麼？如果你回答『能，』那是因為你知道你和雅各一樣。我們都是雅各。但狡詐的雅各確是被定意要成為建造神家的材料。三十一章啟示，藉著神的對付，這樣一個狡詐的人能成為為著神居所的材料。這一章乃是繼續記載神對付祂所揀選的人。因著這一章給我們看見神對付雅各，所以牠必然是生命的話。

 

雅各和拉班同住了二十年。在創世記三十一章七節雅各說，拉班十次改了他的工價。十這數字表徵某種對付的完成。雅各似乎說，『拉班不是九次改了我的工價，乃是十次。他已經完全對付了我。』二十是雙倍完成的數字，由二乘十組成。神把雅各放在拉班手下二十年，叫他徹底受到對付。但那二十年過後，我們在創世記三十一章看到雅各還不是一個完全被變化的人。我們看到這點可能會失望，說，『如果二十年還不能完成變化的過程，那麼需要多少年？也許在變化還沒有完成以前主就回來了。』但你如果把本章的雅各和前幾章的雅各比較一下，會看見他的確經歷了相當的變化。和拉班相處二十年後，在雅各身上發生了很大的改變。在這二十年的開頭，雅各真是一個抓奪者，但在那段時間的末了，他至少有了一些變化。我們讀創世記三十一章，看見那狡詐的雅各已經歷了重大的改變。雖然他已經有了一些變化，但在本章他還是相當天然。

 

也許你不知道本章怎樣啟示雅各的天然。雅各怕拉班，他可能領悟自己無法擊敗他。雅各承認自己無能為力，這是他從拉班那裏逃跑，偷偷離開他的原因。如果他有勇氣，有把握能擊敗拉班，他不會逃跑。反而他會說，『拉班，你太虐待我了。現在我要離開你，再見！』但雅各不敢這樣作，反而偷偷的離開。拉班追趕離開的雅各，在他追上雅各的前一晚，神在夢中對他說，『你要小心，不可與雅各說好說歹。』（創三一24。）拉班比雅各更狡詐，但這次神逼他要誠實。拉班甚至把神對他所說的告訴雅各，說，『我手中原有能力害你，只是你父親的神昨夜對我說，你要小心，不可與雅各說好說歹。』（創三一29。）如果我是拉班，我絕不會把這事告訴雅各。然而拉班真愚蠢，竟把這事說出來。於是雅各在斥責拉班搜查他的所有物之後，就說，『神看見我的苦情，和我的勞碌，就在昨夜責備你。』（創三一42。）雅各似乎說，『拉班，你手中有能力，但我有神與我同在，你的能力不能擊敗我的神。』因著拉班告訴雅各的話，雅各對他變得很剛強。這是雅各天然人的反應。如果雅各真的屬靈，當拉班述說他的夢時，他只會說，『讚美主，主阿，感謝你。』雅各可以說，『拉班，既然我父親的神已經對你說了話，我就不需要說甚麼了。讚美祂！』但即使他說了這麼多，他仍會露出天然人的尾巴。若不是天然人的尾巴留著，他就不會說別的，只會說，『讚美主，拉班舅父。』然後他會轉向主說，『主阿，我讚美你。我何等感謝你，我在你的手中。』雅各聽見神如何對拉班說話，囑咐拉班不可對他作甚麼，就放膽無懼，當面斥責拉班，指出拉班如何搜索了他的家具，如何逼他賠償被偷去的牛羊，並且十次改了他的工價。（創三一36～41。）雅各似乎說，『看看你所作的！我服事了你二十年，你十次改了我的工價。現在你搜遍了我一切的東西，並沒有搜出甚麼。這是甚麼意思？』這好像很坦率，但這是天然人的坦率。這裏啟示雅各不是壞人或狡詐的人，乃是天然的人。這指明雅各還未完全被變化。

 

在創世記三十二章以前，沒有記載雅各禱告。在創世記三十二章三至四節，雅各打發人去見以掃，吩咐他們稱以掃為他的主。所打發的人回到雅各那裏說，『我們到了你哥哥以掃那裏，他帶著四百人，正迎著你來。』（創三二6。）雅各聽到這消息，就懼怕並為這事禱告主。雅各害怕以掃計畫要殺他和他的全家，就被迫禱告。照著創世記的記載，這是雅各第一次禱告。在此之前，雅各沒有禱告過，因他總有自己的辦法。當他從拉班那裏逃跑，他用了巧妙的方法，極力說服他的妻子們，勸她們與他站在一起反對她們的父親。雅各不像以掃，他不是個好戰士，但他的確很會講話。

 

創世記三十一章的記載暴露了我們自己的情況，給我們一幅我們所是的準確圖畫。這必然是生命的話。本章雖然沒有題到生命這辭，但在這裏可以看見約翰福音－生命的福音－中的生命。在約翰十章十節主耶穌說，『我來了，是要叫羊得生命，並且得的更豐盛。』得更豐盛生命的路是在創世記三十一章，不是在約翰十章。創世記三十一章是我們這人的啟示。

 

在我盡職的這些年間，我見過許多關於夫妻關係的事例，也常被請作他們中間的調解人。每位姊妹要我為他們夫婦調解，都盼望我為他們禱告，然後她的丈夫會變成天使。我們很多人直到今天還持守這種觀念。有些姊妹也許對自己說，『我的丈夫真可憐，如果長老和領頭姊妹為他禱告，主必定會將他變成天使。我的丈夫若不能在召會中作長老，至少也能作執事。』雖然主必會答應這禱告，但祂不是照著我們的方法，乃是照著祂的方法。主的方法不是玩魔術。不要盼望一天之內你的丈夫會變成天使，然後你就能在下次的召會聚會中作見證。

 

你們很多人已經在召會生活中幾年了，也許你一直為自己禱告，求主變化你。你被變化了麼？你必須承認，你多少還有幾分天然。在聚會中，我們好像都被變化了，但你和妻子在飯桌上的時候如何？我們很多人都得承認，我們和創世記三十一章的雅各完全一樣。我讚美主，歷年來，在很多聖徒身上有重大的改變。但今天你在那裏？是在創世記四十八章，還是在創世記三十一章？你必須承認，你最多是在創世記三十一章。我們不可能在一夜之間，甚至在幾年之內，得著生命的成熟，生命的變化。這是一生之久的事，不會像蘑菇一樣生長。

 

你若研讀雅各的傳記，就會看見甚至他在母腹中，神就開始對付他了。雅各天然的生命知道，有兩個人在母腹中。雖然他盡力要先生出來，神卻讓他哥哥先出來。從那時起，一章又一章，我們看見雅各的奮鬥。但在創世記末了，雅各的奮鬥過去了。當他敬拜神的時候，那抓奪的手扶著杖頭，就是他在地上客旅生活的記號。（來十一21。）在創世記末了，雅各徹底被變化了。只有在他一生的末了，他的變化纔完成。變化需要我們的一生。不要盼望在數年間變化完成。我相信每天，甚至每小時，都有事情為著我們的變化效力。雖然如此，這需要很長的時間。在這卷書的五十章中，關於雅各的記載佔了一半以上。這是對變化的生命漫長的記載。主耶穌能在瞬間拯救我們，我們能立刻獻上自己，甚至能很快的進入召會生活，但要被變化卻需要很長的時間。我們需要多次上上下下，有時一天之內會有三次起落。這是我們天然的所是，我們天然的生命。

 

在神的揀選和變化的事上，雅各是聖經中的原型。羅馬九章告訴我們這點。但是歷代以來看見這點的基督徒不多，他們以為論到雅各歷史的各章不過是有趣的故事。很少基督徒把這幾章看作變化的生命模型的記載。



（12） 雅各境遇的改變

 

在創世記三十一章，雅各的境遇突然改變了。他的表兄弟嫉妒他，（創三一1，）他舅父的氣色向他也不如從前了。（創三一2。）這種改變是為著雅各的益處。在本章雅各是在變化的過程中。神主宰的豫備每件事叫我們變化。我們必須相信這點。在創世記三十一章，沒有一件事是偶然的；每件事都是豫先計畫好的。按著神的主宰，拉班有很多兒子。已往，我想拉班若是沒有兒子，只有兩個女兒，對雅各就比較好了。但拉班有好幾個兒子。在雅各和拉班同住的二十年中，拉班和他的兒子們把雅各當作他們的利益。拉班承認，雅各和他同住乃是祝福。（創三十27。）但創世記三十一章一節說，『雅各聽見拉班的兒子們有話說，雅各把我們父親所有的都奪了去，並藉著我們父親的，得了這一切的榮耀。』（榮耀在這裏指財富－創三一16。）這是事實。照著關於雅各的記載，神在夢中啟示，祂怎樣把拉班的羊拿來賜給雅各。（創三一11～12。）那些年間，拉班的兒子們看見他們父親的羊群減少，雅各的卻不斷增多。到一個時候，他們嫉妒雅各，無法再容忍了。這不是偶發事件。同時，『雅各見拉班的氣色向他不如從前了。』（創三一2。）在過去的二十年中，拉班向雅各可能是笑臉相迎，因為雅各使他得利。但拉班察覺雅各不再使他得利後，他向雅各的氣色就改變了。任何人看見你使他的利益減少，都會向你變臉。不要相信別人真對你好，每個人都是自私的，都是為自己活。雅各和拉班同住了十四年之後，告訴拉班他要離開。（創三十25～26。）但實際上他可能無心要走，這不過是他的策略，要從拉班得些東西。拉班看得很清楚，神的祝福與雅各同在，他不要雅各離開。故此他們商議，談妥一些條件，根據這些條件，雅各要和拉班再住一段時間。但又過了幾年，拉班察覺所有的擴增都在雅各那邊，因此他向雅各的氣色就改變了。這也是神豫先計畫好的。因為這是雅各回去的時候了。神就安排了他的表兄弟表明態度，也安排了拉班改變向他的氣色。

 

雅各對於他的去留必定深為憂愁。在這時候，神來干豫，對雅各說，『你要回你祖你父之地，到你親族那裏去，我必與你同在。』（創三一3。）如果雅各已經是完全被變化的人，他會立刻讚美主，並且告訴主，他信靠祂清楚的引導。但雅各沒有禱告，他把他的兩個妻子叫到羊群那裏，不敢在舅父面前和她們說話。他對她們說了境遇的改變後，她們就同意離開父親。（創三一4～16。）在雅各的境遇和環境中，這些改變都是神所豫先安排的。



（13） 雅各逃離拉班

 

雅各環境中一切的改變，指明他應該回家。雅各的確回去了，但不是堂堂正正的回去。你想雅各是正正當當的離開拉班麼？不，他是偷偷逃跑的。如果他不這樣逃跑，會發生甚麼事？拉班也許會運用他的權勢，扣留他的兩個女兒、她們的使女、和所有的孩子。他也許會告訴雅各說，『雅各，你若要走，就走罷，但必須將每個人和每樣束西留在我這裏。』雅各因為害怕這事，就偷偷的逃跑了。

 

雖然雅各離開的作法不對，但神許可這事發生。因為他還沒有成熟，他有弱點。雅各為甚麼不信靠神？神既是全能的，沒有不能的，雅各就該信靠神來保護他的妻子和孩子。信靠神說來容易，實行起來卻不容易。信靠神不是一個道理。你若是雅各，你敢不敢到拉班那裏說，『拉班舅父，我要離開了。』要這樣作不容易，因為這需要生命的成熟，和信心的度量。要有所需信心的度量，我們需要在生命裏長大。但雅各沒有這個。我不是定罪雅各；反之，我完全同情他。我們也曾多次被擺在一些情況裏，除了逃跑，除了偷溜，沒有別的選擇。責備雅各不光明正大的離開拉班很容易，但我們若察驗自己，就會看見我們也曾多次作了事情，而不讓我們的丈夫或妻子知道。

 

本章告訴我們，雅各偷了拉班的心。（創三一20，直譯。）雅各在裏面偷了拉班的心，拉結在外面偷了家中的神像。（創三一19。）即使在那些敬畏神的人中間，仍然有偶像。這些不是廟裏的偶像，乃是家中的偶像，是他們在家裏所拜的。他們把這些偶像看得非常重要，所以拉結偷去了，拉班就搜查。不要以為雅各是神所呼召的聖徒，他就有正直的家。表面上我們有些人有很正常的家庭，但神知道我們仍然有一些家中的偶像。聖經如果不題這些偶像，沒有人會相信拉班或雅各家中有偶像。但即使雅各有弱點，偷了拉班的心，也是神所許可的。

 

我們都會犯錯，但神永遠不會錯。當然，雅各逃跑不是堂皇的，但連這事也在神的許可之下。不要懊悔你的錯誤，因為連你的錯誤也為你的變化效力。我們沒有一個人是絕對誠實、高尚、忠信或正直的。只有主耶穌是這樣的人。我們都有我們的弱點，我們天然的軟弱。雅各逃離拉班，因為他信心軟弱，犧牲的能力也軟弱。也許雅各應該說，『無論我會失去甚麼，即使會失去我的生命，我也必須對神誠實。』這樣說很容易，但你行行看；時候到了，你也會逃跑，並且偷了別人的心。我們的一切錯誤，甚至過失，都在神的主宰之下，被神用來變化我們。我不是鼓勵你們犯錯，我希望你們不犯任何錯誤。四十年前，我囑咐人不要犯錯，但現在我不再這樣作，因為我領悟這樣作是愚蠢的。無論我怎樣有力的勉勵你們不要犯錯，你們仍會繼續犯錯。沒有一個人願意犯錯。我能作見證，一天又一天，一年又一年，我禱告主保守我不犯錯。雖然我恨惡犯錯，也無意犯錯，但我仍犯了一些大錯。那麼，我囑咐別人不要犯錯，有甚麼用處呢？我若是倫理教師，我會吩咐你們不要犯錯，但我不是倫理教師，我是幫助你們變化的人。

 

為著變化我們，神會使用我們的錯誤。我能作見證，我若沒有犯過某些錯誤，我不會被變化為今天的我。在我生命中最大量的變化，是來自我的錯誤。沒有一件事比錯誤更困擾我了。甚麼時候我以為不錯，主就容許我犯錯。沒有一件事像我們的錯誤這樣幫助我們變化。這不是說，我們該作惡以成善。不，你若故意犯錯，那些錯誤不會幫助你變化。那些錯誤會使你下沉並定罪你。但當我們盡力避免錯誤，禱告說，『主阿，保守我在你的面光中，永遠不要讓我犯錯。主，我在你面前恐懼戰兢。』雖然我們會這樣禱告，但一段時間後仍會再犯錯，主會主宰的用牠叫我們變化。



（14） 拉班追趕雅各

 

我們已經看過，拉班追趕雅各，並且追上了。（創三一22～55。）拉班有能力害雅各，但神在夢中警告他，不可對雅各作甚麼。（創三一24。）拉班雖然不能作甚麼，但他作了全人類都作的事－抱怨。他抱怨雅各逃跑，藉此表達他的怒氣。（創三一26～29。）抱怨是發洩怒氣最好的方法。其次，拉班控告雅各偷了他的神像。（創三一30～35。）然後，因著沒有搜到神像，雅各就斥責拉班的苦待。（創三一36～42。）此後，拉班被征服了，由於他很狡詐，就改變了態度，與雅各訂立和約。這是人類外交的好例子。

 

本章啟示沒有一個人是可信靠的。在創世記二十七章，雅各的母親利百加以為拉班會保護並幫助她的愛子雅各，所以打發雅各到她哥哥那裏。但想想拉班對雅各所作的。沒有一個人－即使我們最近的親戚－是可信靠的。絕不要信靠任何人。如果我們領悟我們是神所呼召的人，現今在經歷祂變化的過程，我們就必須領悟每件事都是神的手，不是甚麼人可信靠的問題。我們不該信靠任何人，但我們該感謝主，在我們環境中的每個人都在神主宰的手下，叫我們得益處。你也許以為你有一個忠信可靠的舅父，但這樣的舅父對你的變化不會有多大的幫助。我們將本章一讀再讀，就能看見我們不該信靠任何人，也不該責怪任何人。無論我們的舅父誠實不誠實，我們仍必須說，『讚美主。神是主宰的。我不是在我舅父的手中，乃是在神主宰的手中。為著我的變化，甚至我那不可信靠的舅父，也在神的手中。』我們都需要看見這點，並知道在我們的環境中沒有一樣是可信靠的。不要信靠任何事、任何人或任何物。在我們環境中的每件事和每個人，都是神的主宰所用來變化我們的工具。為著你的變化，你若需要一個誠實人，神會給你一個誠實人。但我們多半需要一個拉班，以及像拉班兒子們那樣的表兄弟。不要抱怨，倒要為每個人感謝神，說，『主，我為著所有的表兄弟感謝你。我也為著我的舅父，甚至為著我的軟弱感謝你。』讚美主，即使是我們的軟弱，也是神用來變化我們的憑藉。

 

在本章所描繪的一幕中，關鍵的人物是那看不見的神同祂看不見的手。本章不僅僅是人生的故事，更是啟示那變化人的神同祂變化人的手。我們都必須看見本章所啟示的神。關鍵的角色不是拉班或雅各，乃是那隱藏的神，祂為著我們的變化，主宰的豫備我們的環境。在本章中，神是隱藏的，但祂是警覺的，知道何時是進來干豫、對雅各或拉班說話的準確時間。祂作祂所要的。所以，這裏關鍵的人物是那主宰、變化人的神。我們若看見這幅圖畫，我們將安息於祂，相信無論我們是甚麼，無論在那裏，一切都是好的，因為一切都在那變化人的神主宰的手下。