第五十三篇、一根鹽柱

第五十三篇　一根鹽柱

 

前一篇信息說到羅得，他是一個失敗的義人，本篇信息要說到羅得的妻子，她變成了一根鹽柱。（創十九26。）創世記十九章也許是人類歷史中關於鹽柱惟一的記載，我們需要非常仔細的來看。這根鹽柱不是神創造的，乃是羅得的妻子變成的。路加十七章記載，有一次人問主耶穌關於國度來到的事，主很重的說，『你們要回想羅得的妻子。』（路十七32。）這話是非常有意義的。在某種意義上，主似乎是對門徒說，『不要談論國度。你們倒要知道，當國度來到的時候，那個世代要如何。那個世代要像挪亞的日子和羅得的日子。這兩種日子都是我來臨之日的豫影。』因此，在主鄭重、嚴肅、清明的話裏，題到三種世代：挪亞的世代，羅得的世代，和主回來時的世代。

 

我們在前幾篇信息說到挪亞時，曾指出他是活在一個被迷惑的世代；那世代的人已被自己的私慾和邪惡的宴樂所迷惑、麻醉並毒化。在路加十七章二十七節，當主說到挪亞的日子，祂題到嫁娶的事。然而，當祂說到羅得的日子，祂沒有題到嫁娶，因為在所多瑪，婚姻已經完全被破壞了，人們沉湎在所多瑪式的情慾中。主在路加十七章二十八和三十節說，『又好像羅得的日子，人喫喝買賣，栽種蓋造，…人子顯現的日子，也要這樣。』主說完這話以後，接著說，『當那日，人在房頂上，器具在屋子裏，不要下來拿；在田地裏的，也照樣不要回去。』（路十七31。）在巴勒斯坦，房頂是平的。主說，『當我來臨的時候，你在房頂上，就不要下來到房子裏拿東西。你若下來，就要被撇下。你在田裏工作，也不要回家。除了我以外，你必須忘掉一切。』說了這話以後，主接著就說，『你們要回想羅得的妻子。』（路十七32。）

 

今天就像挪亞的日子和羅得的日子一樣，許多基督徒受了麻醉和迷惑，對神的事失去了正確的感覺。有些人甚至教導信徒說，他們會在玩足球的時候被提。但是照著神聖話語的啟示，當主回來的時候，祂不會提去那些仍然有分於屬世娛樂的聖徒。我們基督徒是神的莊稼，憑著作生命種子的基督長大。（太十三3～8，18～23。）沒有一個生命長大成熟的基督徒，仍然有分於任何屬世的娛樂。那些繼續有分於屬世娛樂的基督徒都不是成熟的，乃是青嫩的，主不會將他們從田裏收割去。今天那些被迷惑的基督徒需要聽這樣清明的話。



（4） 一根鹽柱

 

羅得的妻子變成一根鹽柱，記載於活在與神的交通裏這一段。創世記這一段包括十八至二十四章，雖然是在與神交通裏之生活的記載，卻包含了一個得救而失敗的人、他的妻子和他兩個女兒黑暗的記載。羅得不只有這兩個女兒，但天使來到所多瑪時，找不到其他的人。創世記十九章十五節說，『天明了，天使催逼羅得說，起來，帶著你的妻子，和所找到的兩個女兒出去，免得你因這城裏的罪惡，同被剿滅。』（另譯。）天使似乎是說，『羅得，我們只能找到你的兩個孩子。神差我們來這裏拯救你和你的全家，但我們只找到這些人。我們的使命是要毀滅這城。現在你、你的妻子、和你的女兒必須逃走。』下節說羅得遲延不走。按照原文，羅得不但遲延，他還猶疑，不願離開那城。他猶疑不定，天使『因為耶和華憐恤羅得，就拉著他的手，和他妻子的手，並他兩個女兒的手，把他們領出來，安置在城外。』天使把他們四人領出城外，說，『逃命罷！不可回頭看。』（創十九17。）但二十六節說，羅得的妻子『在後邊回頭一看，就變成了一根鹽柱。』羅得的妻子是得救的，因她被拉出城外，免受毀滅。但她雖然是得救的，卻變成了一根鹽柱。變成鹽柱的確不是一件好事，乃是一個羞

恥。



我多次說過，創世記幾乎包含一切神聖真理的種子。十九章二十六節的鹽柱也可視為一粒種子，這粒種子的長大是在路加十七章三十二節，在那裏主告訴我們要回想羅得的妻子，並且約翰一書二章二十八節告訴我們，在主顯現的時候我們也許會蒙羞。這粒種子的收成是在啟示錄十六章十五節，在那裏主說，『看哪，我來像賊一樣。那儆醒、看守自己衣服，免得赤身而行，叫人見他羞恥的，有福了。』主來要像賊一樣，不給人一點豫告。那時我們的赤身若是被暴露，我們就要蒙羞。因此，這粒蒙羞的種子是撒在創世記十九章，長大在路加十七章和約翰一書二章，而收割在啟示錄十六章。我在本篇信息中的負擔是要你們牢記，創世記不僅有亞伯拉罕的種子，也有羅得和他妻子的種子。他的妻子變成了一根鹽柱，一個羞恥的記號。



本篇信息的基本觀念乃是：真正得救的基督徒確實可能蒙羞。不要聽這世代迷惑人的教訓。今天在基督教裏有許多教訓是麻醉人的，那些吸收這些教訓的人，心思既不清明，又不活在靈裏。在本篇信息中，我們需要聽見從主來的清明話語，這話會使我們的心思清明，並叫我們的靈活過來。



（a） 羅得的妻子

 

我們已經指出，羅得的妻子得救不至毀滅是毫無疑問的。這點啟示得十分確定且清楚，沒有人能辯駁。但我們看見，她在丈夫後邊回頭一看，變成了一根鹽柱。她走在丈夫後邊，指明她比丈夫還不願意離開所多瑪，並且不樂意跟隨他出城。她若是樂意逃離所多瑪，必會和丈夫並肩而行。她在回頭一看變成鹽柱以前，已經落在丈夫後邊了。在這點上，讓我對作妻子的說一句話。在犯罪的事上，妻子不情願跟隨丈夫是好的；但在對神的事上，妻子慢慢跟隨丈夫並不好。在對神的事上，妻子最好與丈夫同行、並行，不落在丈夫後邊。你若是落後，也許會像羅得的妻子一樣受苦，變成一根鹽柱。這是對我們眾人的警告。

 

羅得的妻子變成一根鹽柱，表徵她失去了功用，並且變成了一個羞恥的記號。鹽呈粉狀是非常有用的。鹽越磨成細粉，功用越好。但是沒有人用柱子一樣的鹽。主耶穌說，我們得救重生的人是世上的鹽。（太五13。）我們的功用乃是消殺這敗壞世界的病菌。然而，我們若是失了味，（路十四34，）意思就是像羅得的妻子，失去了我們的功用。羅得的妻子是神的子民，應當滿有鹹味，並且能消殺在她周圍腐敗的病菌。但她失了味，變得毫無功用。她成了一個羞恥的記號。 



神的靈在寫創世記的時候，不願寫下羅得妻子的名字。亞伯拉罕妻子撒拉的名字曾多次題到，但羅得妻子的名字卻未題過。這名字不值得一題。這個可憐的聖徒走在丈夫後邊，回頭向所多瑪城觀看。她也許是看她的孩子、房子和別的財物。她的一切家財都留在所多瑪那裏。她的身體雖然被拖出那城，但她的興趣、心情、心願和魂仍在那城裏面。因此，當她回頭看那地方，主就使她變成一根鹽柱，給我們眾人作為警戒的例子。

 

在路加十七章，主用羅得的妻子為例，警戒祂的門徒。然而，今天很少基督徒活在這個警戒之下。但我們必須留意這警戒，就是一個真正得救的人，在主顯現時面臨蒙羞的可能。我確實不願變成一根鹽柱。你呢？變成一根鹽柱不是榮耀，乃是羞恥。信徒變成一根沒有生命的鹽柱，立在露天之下，不為著別的，只為著受苦，這是何等的羞恥！



（b） 在跟從主的事上不絕對的人

 

路加十四章二十五至三十三節說到在跟從主上的絕對。我們必須絕對跟從主。雖然聖經教導我們要愛別人，但在路加十四章二十六節這裏，主耶穌口中所出的聖言竟然說，『人到我這裏來，若不恨自己的父親、母親、妻子、兒女、弟兄、姊妹，甚至自己的魂生命，就不能作我的門徒。』人若不絕對，就不可能正確的跟從主。我們的父母、妻子、兒女、弟兄、姊妹、和我們自己的魂生命，都該是次要的，主自己必須是第一，而我們必須絕對的跟從祂。主說到為祂的緣故恨我們的親人，意思不是真的恨，乃是愛的恨。



在這段出自主口中的話裏，我們看見我們必須絕對的跟從祂。這不是主日敬拜神的問題，也不是照著自己的喜好在家裏研讀聖經的問題。連這樣的家庭讀經都可能成為另一種嗜好或娛樂。在神眼中，你的家庭讀經也許與籃球比賽沒有兩樣。你在讀經的時候等於用你的客廳作球場，打你的聖經球。你在跟從主的事上不絕對。我不是開玩笑，我是說真話。我不僅對別人說，也對自己說。主能為我作見證，當我豫備本篇信息的時候，主問我說，『你如何？我吩咐你釋放這篇信息，但你在跟從我的事上絕對麼？』願主憐憫我，我不願傳給別人，自己反被棄絕了。願祂也憐憫所有親愛的聖徒。我們何等需要清明的話，使我們不再被迷惑！我們若是相信約翰三章十六節，也當相信路加十四章二十六至三十五節。有許多信息釋放出來，許多小冊印出來，講到約翰三章十六節，但講到路加十四章二十六至三十五節的信息和小冊在那裏？在主的恢復裏，我們不該向祂的子民隱藏任何真理。

 

那些在跟從主的事上不絕對的人變得沒有用處。請告訴我，今天有多少基督徒在主手中是對神的經綸真正有用的？就著神的經綸來說，大多基督徒已經變為無用。他們好像失了味的鹽一樣。（路十四34。）

 

這樣失了味的基督徒，照路加十四章三十五節來看，他們『或用在田裏，或堆在糞裏，都不合式，只好扔在外面。』這裏的田，是為神長出東西，使神成就祂目的的田地。而宇宙中的糞堆乃是火湖，一切的污物都要堆在那裏。路加十四章三十五節主要是指要來的國度時代。在國度時代有為著達成神目的的田地，也有火湖，就是糞堆。基督教總是告訴人，只有天堂和地獄兩個地方。但在本節主耶穌題到第三個地方，說失了味的鹽或用在田裏，或堆在糞裏，都不合式，只好扔在外面。羅得的妻子所變成的鹽柱在那裏？在天上還是在所多瑪？兩處都不在，乃在第三個地方。你把路加福音從頭到尾都讀過了，但你看見本章有三個地方麼？你要在那裏？在田裏，在糞堆裏，還是被丟在第三個地方？

 

主在馬太二十五章三十節說，那無用的奴僕要被扔在外面黑暗裏。外面的黑暗也必是第三個地方。這是甚麼地方，是在那裏，聖經沒有說。雖然如此，聖經確實說，你若是懶惰的奴僕，在主回來的時候，把你用在田裏不合式，因為你是無用的；把你堆在糞裏也不合式，因為你已經得救了；那麼你要在那裏？要在第三個地方，就是榮耀的國度和火湖之外的地方。很少基督徒看見，在聖經裏為著得救而失敗的人豫備了第三個地方。這是清明的話。

 

我們需要銘記，在神的話語中，在與人有關的完滿啟示裏，有三個地方、一處為著得救，一處為著沉淪，還有一處為著羞辱。羅得的妻子在那裏？她雖然是得救的，卻在第三個地方，就是羞辱的地方。這是主耶穌在路加福音中的教訓。



（c）像世人一樣活在世界中，並想要拯救自己魂的信徒



信徒若像世人一樣活在世界中，並想要拯救自己的魂，就是自己的魂生命，就要和羅得的妻子一樣蒙羞，並要在主回來時喪失他們的魂。（路十七２８～３３。）大多數的基督徒都是這樣。他們雖然是信徒，卻像世人一樣生活，照世人的樣子購物並穿著。既然他們生活、行事、為人和世人一樣，他們和世人之間就沒有區別。



拯救魂的意思就是不肯為主的緣故受苦。拯救自己魂的基督徒，喜歡有自己的享樂。他們說，『去看體育比賽有甚麼不對？這不是罪惡。』這雖然不是罪惡，但卻是屬世的。我不是說基督徒不該為他們的健康有一些運動。我們當然需要運動。但任何一種運動，一旦成為比賽或娛樂，就是屬世的。你若享受牠，發現牠是有樂趣的，這意思就是你在拯救你的魂。要得著任何心理和屬世的享受，就是拯救魂。



今天不是我們基督徒得著心理和屬世的快樂或享受的時候，乃是我們在魂裏，在心理上受苦的時候。只要我們能維持生存就彀了。我們不該尋求心理和屬世的享樂。自從第二次世界大戰以來，誰釋放過這樣清明的話？在已過的三十一年裏，我一直在留意觀察，我從來沒有聽見清明的話語或警戒，告訴基督徒說，我們在地上不是為著心理和屬世的享受，我們必須遭受失去各種消遣和娛樂的痛苦。你在家裏享受某種音樂，也許就是在拯救你的魂。許多基督徒無法勝過電視機，他們看電視也許就是在拯救他們的魂。我既不宗教也不律法，但我的確說，今天不是我們得著心理和屬世消遣的時候，今天乃是我們在魂裏受苦的時候。這種魂裏的受苦，乃是為著魂的得救。你若不願為著你魂的得救受苦，你就要像羅得的妻子一樣蒙羞，並要在主回來時失喪你的魂。

 

在主回來時，所有的基督徒都要一次被提的教訓是錯誤的。那種教訓使主子民屬靈的感覺麻木了。主在路加十七章三十四和三十五節說，『我告訴你們，當那一夜，兩個人在一個床上，要取去一個，撇下一個。兩個女人在一處推磨，要取去一個，撇下一個。』你也許會爭辯，說，『取去的是信徒，撇下的是不信的。』但這是你的解釋。同樣的兩個人，在同樣的地方作同樣的事，只有主知道誰是真正為著祂。你讀路加十七章二十二至三十七節全文，會看見這話不是給不信的人，乃是給主的門徒。這話是告訴他們主來臨的時候。三十四、三十五節的『兩個，』是指主的兩個門徒，一個要取去，一個要撇下。取去的當然不像羅得的妻子，撇下的門徒就要像羅得的妻子。這是清明的話。



（d） 不按膏油塗抹所教導的住在主裏面之神的兒女

 

神的兒女不按膏油塗抹所教導的住在主裏面，在主回來的時候就要蒙羞。（約壹二27～28。）我們在主恢復裏的人，知道甚麼是裏面膏油塗抹的教訓。但我們有沒有照著裏面活的膏油塗抹的教訓，住在主裏面？約翰一書二章二十七和二十八節囑咐我們，要照著膏油塗抹住在主裏面。例如，你想要去買東西，然而膏油塗抹說『不，』你會說『主，阿們』麼？若是這樣，那就好了。但你若說，『主，我不買不好的東西。』主也許說，『我不管你買好東西還是壞東西。不要去。』我們只該簡單的說，『主，阿們，我就照著裏面膏油塗抹的教訓住在你裏面。』我們都需要這樣住在主裏面。

 

我們若是不照著膏油塗抹住在主裏面，我們就要『蒙羞離開祂。』（約壹二28。）覺得羞愧是一件事，蒙羞是另一件事。本節不是說我們要覺得羞愧，乃是說我們要『蒙羞。』請注意，按照希臘文，這裏的意思不是像欽定英文譯本所說的『在祂面前，』而是『離開祂。』這裏的希臘文介系詞是apo，意思是『離開。』我們若照著膏油塗抹住在主裏面，當祂顯現的時候，我們就有信心、確據、膽量和平安，不至於離開祂。再者，這裏希臘文的意思不光是『在祂來臨的時候，』也是『在祂的同在中。』希臘文的『同在』是parousia（巴路西亞），包含來臨的意思。我們可能有祂的來臨，卻不在祂的同在裏。主耶穌要來臨，但你配在祂的同在中麼？你的生活若是照著屬世的方式，愛世界，把主排在末後，就當祂來臨的時候，你怎能被帶進祂的同在中？我們必須照著裏面的膏油塗抹住在主裏面，這樣，在祂顯現的時候，我們在祂面前，在祂的同在中就有信心、膽量和確據，不至於蒙羞離開祂。



在主顯現的時候，祂要對付祂的信徒。祂的信徒今天若照著裏面的膏油塗抹住在祂裏面，這樣來跟從祂，那時就有平安、膽量、確據和信心，並被帶進祂的巴路西亞裏，帶進祂的同在裏。他們今天若不住在祂裏面，在祂顯現的時候，就要蒙羞離開祂。蒙羞離開祂，意思必是指被放在第三個地方，那地方既不是為著達成神目的的田地，也不是火湖的糞堆。那是在祂同在之外的羞辱之地。蒙羞離開祂的信徒，並沒有失喪。他仍是得救的人，但他必須蒙羞。蒙羞之於他乃是對付和管教，那是主宰的主對祂失敗的信徒所施行的懲治。這件事相當清楚，也非常嚴肅。



（e） 不儆醒等候主回來並過正當生活的信徒

 

信徒若不儆醒等候主回來並過正當的生活，就要蒙羞。（啟十六15。）主在啟示錄十六章十五節告訴我們，要看守自己的衣服。在聖經裏，衣服總是表徵我們在行事為人和生活裏的所是。我們必須有清潔的行事為人，我們屬靈的衣服必須純淨、潔白、為主所稱許。我們必須儆醒等候主來，並保守自己的衣服純潔。倘若我們過這樣清潔的生活，當祂來臨的時候，就不會赤身，人也不會看見我們的羞恥。本節也說，主來要像賊一樣。祂來不像訪客，事先宣佈祂到達的時間。在我們意想不到賊會來的時候，賊就來了。聽說賊常在清晨三、四點的時候來到，那時正是人熟睡的時候。我們需要謹守並儆醒，不然主像賊一樣來到，我們的赤身就要被暴露。這再次告訴我們，得救的人在主回來時有蒙羞的可能。



（f） 不照神的經綸生活行事之神的子民

 

神的子民不照著神的法則，也就是不照著神的經綸生活、行事，必不能達成神的目的，並且要蒙羞。我們已經看見，這就是鹽柱的意義。不要僅僅把這事當作查經，乃要當作給我們眾人的警戒。甚至我們在主恢復裏的人，也不能鬆懈或漠不關心。我們必須謹守，並認為情況相當嚴肅。我們需要有達成神目的的生活、行事，然後在主顯現的時候，就會在祂的巴路西亞裏，不至於被扔在第三個地方，就是羞恥的地方。