第七十七篇、聖經中神建造的鳥瞰

第七十七篇　聖經中神建造的鳥瞰



七眼



啟示錄是聖經的總結。如果沒有這卷書，聖經就沒有適當的結語。作為總結的書，啟示錄中幾乎每件事先前都在舊約裏題過。按照字面，在啟示錄四、五章我們看不到與神建造有關的事。但那裏有七眼，就是神的七靈。要明白啟示錄中的表號和象徵，有一個祕訣：每當這卷書中出現一個象徵，就要找出舊約題過這象徵的地方。例如在啟示錄一章，有燈臺作召會的象徵。要懂得燈臺的意義，我們必須讀第一次題到燈臺的出埃及二十五章，以及第二次題到燈臺的撒迦利亞四章。同樣的原則，我們若要知道神的七眼是甚麼，也必須回到舊約。

 

撒迦利亞三章九節和四章十節題到七眼。撒迦利亞書含示，這七眼，就是七燈，與那靈有關。撒迦利亞問天使說，『這是甚麼意思？』天使回答說，『這是耶和華指示所羅巴伯的；萬軍之耶和華說，不是倚靠勢力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的靈。』（亞四4，6。）這話含示七燈與神的靈有關。啟示錄清楚告訴我們，神這七眼，就是七燈，乃是神的七靈。撒迦利亞書啟示說神的七眼，就是燈臺上的七燈，也是石頭的七眼。藉著這七眼，啟示錄五章所揭示基督是獅子和羔羊，就與撒迦利亞三章所說的石頭連起來了。所以那位有七眼的，不僅是『獅子－羔羊，』也是石頭。祂是『獅子－羔羊－石頭。』獅子毀滅仇敵，羔羊救贖我們，石頭建造神的家。



神經綸的目標



神的經綸不是為著救恩。救恩既不是神經綸的目標，也不是神經綸的完成。這不過是手續，過程，以達到神的目標。神的目標乃是建造祂永遠的居所。這建造就是今天的召會，永世裏的新耶路撒冷。



基督是石頭為著神的建造

 

許多基督徒熟悉行傳四章十二節，那裏說，『除祂以外，別無拯救，因為在天下人間，沒有賜下別的名，我們可以靠著得救。』我曾多次使用這一節來傳福音。我放膽告訴人說，在全宇宙中只有一個名能拯救他們。這名不是孔子或柏拉圖的名，乃是耶穌的名。近年來我知道了，在行傳四章十二節的耶穌乃是石頭。前一節說，『祂是你們匠人所輕棄的石頭，已成了房角的頭塊石頭。』我們如果讀行傳四章十節，會看見這石頭顯然就是拿撒勒人耶穌基督。耶穌基督，那被釘十字架又從死人中復活者，就是猶太匠人所藐視的石頭。祂已經成了房角的頭塊石頭，除祂以外，別無拯救。那些棄絕祂的，不但棄絕了救主，也棄絕了建造的石頭，就是房角的頭塊石頭。

 

房角石是把一所建築物的牆連起來。在建築物的角上有很多石頭，其中有一塊稱為房角首石。古時巴勒斯坦的猶太人建造房屋，注意三種石頭：基石、房角首石和頂石。建築物是立在基石上，建築物的四面是由房角首石來聯結，而在房頂上有頂石。這三塊石頭托住並保護整個建築物。在以賽亞二十八章十六節，基督是基石；在撒迦利亞四章七節，祂是頂石；在行傳四章十至十二節，祂是房角石。彼得在行傳四章不但傳基督是救主，也傳基督是建造的石頭，是將各牆聯結一起的房角首石。彼得有這種觀念，因為他領會神在基督裏的救贖，乃是為著祂的建造。因此，他能在彼得前書說，『你們來到祂這為人所棄絕，卻為神所揀選所寶貴的活石跟前，也就像活石，被建造成屬靈的殿。』（彼前二4～5。）

 

神的救贖是為著祂的建造

 

今天所釋放一切的福音信息，幾乎沒有一篇說到神的建造。在基督教中所傳的福音，無疑偏離了目標。因著我們仍然在基督教的影響之下，我們對於神在基督裏的救贖乃是為著建造，也毫無印象。在很多基督徒的觀念中，救恩就是一切。有許多詩歌讚美主是羔羊，說，『羔羊是配。』但幾乎沒有一首詩歌說，『石頭是配。』你若在基督徒的聚會中站起來讚美基督，說，『石頭是配，』他們會以為你瘋了，或者你接受了甚麼特別的觀念。這是今天的光景。但在主的恢復裏，主已經帶我們往前了。我們不但像路德馬丁一樣，看見基督是羔羊為著我們的救贖，叫我們因信祂得稱義；我們也看見這羔羊有七眼，這七眼也是建造石頭的七眼。神的經綸不是為著救贖，乃是藉著救贖使祂與人同住。因著人墮落了，所以需要救贖。救贖是過程，為著把墮落的人帶回到神面前，以完成神建造祂居所的經綸。但可憐的基督教仍留戀在過程裏，忘記並忽略神的目標。因此我們必須大聲宣佈說，『石頭是配！』



現在我們來看看馬太二十一章的一些經文。馬太二十一章九節說，『前行後隨的群眾喊著說，和散那歸與大衛的子孫！在主名裏來的，是當受頌讚的！至高之處的和散那！』本節是眾人熱烈歡迎主耶穌時所發的，引自詩篇一百一十八篇二十六節，那裏說，『在耶和華名裏來的，是當受頌讚的。』（另譯。）本節所題在耶和華名裏來的是誰？答案是在同篇二十二節：『匠人所棄的石頭，已成了房角的頭塊石頭。』主耶穌在馬太二十一章四十二節引用了詩篇一百一十八篇二十二、二十三節。詩篇一百一十八篇二十三、二十四節說，『這是耶和華所作的，在我們眼中看為希奇。這是耶和華所定的日子；我們在其中要高興歡喜。』耶和華所定的日子，就是復活的日子。在復活的日子，耶和華神將拿撒勒人耶穌作成了房角石。這是耶和華所定的日子，我們在其中該高興歡喜。每個主日我們都該高興歡喜。

 

猶太匠人因著主耶穌所受的歡迎感到攪擾，並且妒忌祂，主就在馬太二十一章四十二節對他們說，『「匠人所棄的石頭，已成了房角的頭塊石頭；這是主所作的，在我們眼中看為希奇。」你們在經上從來沒有念過麼？』主耶穌似乎說，『你們聽見百姓在讚美我麼？他們說，「在主名裏來的，是當受頌讚的。」他們的讚美引自詩篇一百一十八篇，在這篇詩裏有另一節說，匠人所棄的石頭，已成了房角的頭塊石頭；這是主所作的，在我們眼中看為希奇。這一節你們從來沒有念過麼？』主從詩篇一百一十八篇引用這一節，指明猶太人是神建造的匠人，他們不僅棄絕了救主，也棄絕了建造的石頭。結果，他們就在神的建造裏無分。我們必須有深刻的印象，我們得救不是僅僅為著得救。我們得救是要成為神建造的一部分。我們傳福音的時候，不該只傳救恩與救贖，也該傳神的建造，告訴人如果他們不接受主耶穌，他們就沒有建造的主要石頭，也就在神的建造裏無分了。神救恩的目標乃是祂的居所，新耶路撒冷。我們傳福音，必須像彼得一樣告訴人，神在基督裏的救贖是要他們成為神居所的一部分。



神的永遠目的



在前一篇信息裏我們看見，神叫雅各上伯特利去。（創三五１。）最終，新耶路撒冷將是永世的伯特利。雅各從未建造過甚麼，但他的後裔首先建造了帳幕，然後建造了聖殿。啟示錄說新耶路撒冷是神的帳幕，神自己和羔羊是殿。（啟二一22 。）這是伯特利。神永遠的目的是要得著這居所，並且祂今天正在這居所上作工。甚至在雅各的一生中，神在雅各身上作工，也是為著祂的居所，為著伯特利。



我們必須被這思想光照並充分浸透：神在這宇宙中只作一件事，就是建造祂永遠的居所。祂對任何別的事都沒有興趣。創造和救恩都是為著這目的。凡祂所賜給我們的福分也都是為著這目的。然而，很多基督徒把別的事物，就如救恩、屬靈、聖別和得勝，當作目標。但這些不過是個別、個人的家，並不是神的建造。屬靈是一所個別、個人的房屋。你若不關心神的目標，甚至你的得救也會成為個人的家。我們若對神的目標有清楚的看見，對今天的光景就要感到憂傷。幾乎每個基督徒都在建造自己小小的家。對有些人，方言是一所小屋；對有些人，聖別是一所房屋；還有些人，屬靈對他們乃是小棚。今天，幾乎沒有基督徒關心神的建造。因此，我們有膽量說，我們在主的恢復裏，是惟一關心神建造的基督徒。我們若是都關心神的建造，神就要在我們中間行大事。但我怕有些人讀了本篇信息，仍然說，『我對這事沒有興趣，我要有平安和喜樂。我盼望李弟兄多講有關主的憐憫和恩典的信息，告訴我們主如何要把祂的喜樂和祝福賜給我們。』很可能連喜樂、平安和祝福都會成為麻醉藥。在禮拜堂和教堂裏面，一週又一週所講的教訓，多半是麻醉藥。你在那裏，就被麻醉。你聽不到一句清楚的話，叫你的心思清明。我盼望藉著本篇信息，我們的心思都得以清明，並且放膽宣告：『我只關心神的建造，我不關心我的救恩、我的喜樂、我的平安、我的聖別或我的屬靈。』只要你關心神的建造，每樣事物，包括救恩、聖別、得勝、屬靈、平安和喜樂，就都是你的了。



舊約的鳥瞰



我們對於聖經中所揭示神的建造，需要有一個鳥瞰。聖經是一本包含成千項目的大書。我們若沒有一個鳥瞰，就很容易迷失。我們需要看見聖經中主要的點。神在亞當族類身上作工之後，藉著呼召亞伯拉罕作另一族類－蒙召族類－的父，而有新的起頭。神不再在受造族類身上，只在蒙召族類身上作工。亞伯拉罕之後，接著有以撒和雅各。我們若沒有一個鳥瞰，就不會懂得神呼召亞伯拉罕的目的，也不懂得祂在以撒和抓奪者雅各身上的目的。雅各逃離他哥哥以掃的時候，作了一個夢。（創二八10～22。）夢醒以後，他說了幾句話，那是奇妙的豫言。雅各稱那地方為伯特利，甚至將他所枕的石頭立作柱子。因此，伯特利不僅是一個地方，也是一根澆了油的柱子。這是聖經中最大的豫言，因為這管治了整本聖經。雅各說了這豫言之後，就許願說，『神若與我同在，在我所行的路上保佑我，又給我食物喫，衣服穿，使我平平安安的回到我父親的家，我就必以耶和華為我的神，我所立為柱子的石頭，也必作神的家（殿）。』（創二八20～22。）神是信實的，將他平平安安的帶回來。但雅各並沒有履行他所許的願，反而在兩個地方定居下來：先在竦割，後在示劍。最終，起了一場風波，雅各失去了安全與平安。就在那個關頭，神進來對雅各說，『起來，上伯特利去住在那裏。』（創三五1。）雅各在一生中並沒有真正的伯特利，他從未見過神的家。直到摩西領以色列人出了埃及，立了帳幕，伯特利纔實現在以色列人中間。後來，大衛所豫備，所羅門所建造的聖殿頂替了帳幕，那時伯特利纔建立在地上。

 

但在建造帳幕以前，就有了以色列家，幾乎等於神的家，因為在『以色列』這名裏，神的名出現了。『以色列』這名的最後兩個字母－el－是希伯來文的神字。當以色列繁增為以色列家的時候，含示這家就是神的家。因此，以色列家就是神的家。惟一的不同是以色列家不像帳幕或聖殿那樣定形。但只要雅各家成了以色列家，牠在神眼中就等於神的家。最終，在以色列家中有了帳幕，接著有了聖殿，二者都是象徵以色列家是神的居所。這是伯特利的歷史。後來聖殿被巴比倫軍隊毀壞，以色列人被擄七十年；然後一道重建聖殿的命令頒佈下來。（拉一1～3。）因此，舊約從始至終，只有幾件主要的事物：雅各、他的家、帳幕、聖殿以及聖殿的重建。這是舊約的鳥瞰。



新約的鳥瞰

 

舊約中這些主要的點都不過是豫表，因此需要主耶穌來作實際。當祂成為肉體而來，祂為神支搭了一個帳幕，並且支搭在我們中間。（約一14。）在約翰二章祂向猶太人啟示，祂不僅是帳幕，也是神的殿。（約二18～21。）因此，當祂在地上的時候，祂是帳幕，也是殿。當領頭的使徒彼得第一次被帶到主面前的時候，主把他的名字從西門改為磯法，磯法的意思就是石頭。（約一42。）在約翰一章五十一節，主耶穌對拿但業說，『我實實在在的告訴你們，你們將要看見天開了，神的使者上去下來在人子身上。』這話指明雅各的夢的實現，在於主建造神的家。

 

主和門徒在一起約三年之後，有一天把他們帶出宗教的範圍和氣氛，到了所謂聖地的邊界，在那裏問他們一個問題：『你們說我是誰？』（太十六15。）彼得說，『你是基督，是活神的兒子。』主就說，『我還告訴你，你是石頭，我要把我的召會建造在這磐石上，陰間的門不能勝過她。』（太十六16，18，另譯。）主啟示祂是磐石，彼得是石頭。這話必定給彼得很深的印象，因為過了不久，他責備猶太匠人，似乎說，『你們猶太匠人把祂釘在十字架上，完全棄絕了那建造的石頭。但神已叫祂復活，使祂成為房角的首石。』在林前三章十一節保羅說，召會是建造在基督這根基上。彼得在他第一封書信中說，所有來到主面前的人就是活石，被建造成屬靈的殿。（彼前二4～5。）這就是伯特利，神的家。至終，這伯特利要擴大完成於新耶路撒冷。一面新耶路撒冷是神在人中間的帳幕；另一面神自己和羔羊在那裏是殿。這是神建造的鳥瞰。



主要的街道

 

我們看任何地圖，必須找出主要的街道。這建造的事是聖經中主要的街道。歷經許多世紀，成千上萬基督教的書籍寫了出來，但多半漏掉了主要街道，而去注意小街。聖別、無罪的完全、屬靈、方言並神醫，都是其中的一些小街。所有注意這些事的人，都要失去目標，就是伯特利，神的家。在申命記十二章五、六節，神似乎說，『你們不可將燔祭和十分取一之物，在你們所選擇的地方獻上。你們必須到我選擇為我名和我居所的地方去。』今天，這地方就是召會，因為在新約裏我們看見，召會是神所揀選為主的名和祂居所的地方。很多有名的基督教教師說，只要兩三個人在主耶穌的名裏聚集，就是召會。他們這樣說，因為他們是瞎眼的，沒有看見主要街道的異象。

 

為著神的建造有徹底的清理

 

神的建造這件事有重大的意義。我對神家建造的負擔，日夜不輟。我相信在要來的幾年裏，這負擔要增強，關於神建造的信息要一篇接著一篇釋放出來。今天，聖靈正從神話語的礦藏中，挖掘所有為著建造的金子。

 

下篇信息我們要看見，神叫雅各起來，上伯特利之後，雅各作了些甚麼。他作了一次徹底的清理，不但對他自己，也對他全家。今天很少基督徒有這樣的清理。當雅各和他的家人從拉班那裏偷偷逃跑的時候，他所愛的妻子拉結，偷了家中的偶像。（創三一34。）創世記三十五章以前，沒有告訴我們雅各對這事作了甚麼，他容許他的妻子帶著這可憎之物。但是當神告訴他上伯特利之後，『雅各就對他家中的人，並一切與他同在的人說，你們要除掉你們中間的外邦神，也要自潔，更換衣裳。』（創三五2。）他們不但除掉外邦神，也更換衣裳，就是脫去舊人，穿上新人。（弗四22～24。）創世記三十五章四節說，『他們就把手中外邦人的神像，和他們耳朵上的環子，交給雅各；雅各都藏在示劍那裏的橡樹底下。』（另譯。）這裏我們看見，耳環等於偶像，雅各把二者都埋藏了。雅各作了這徹底的清理，告訴屬他的人說，他們要上伯特利去，在那裏築一座壇給神。（創三五3。）

  

召會是帳幕

 

很久以後，帳幕建造了起來，有很多項目與帳幕有關。在外院有祭壇和洗濯盆；在聖所有陳設餅桌子、燈臺和香壇；在至聖所有見證的櫃，包含金罐、發芽的杖和見證的版。這些都是為著伯特利。雅各一生中的每一步都與伯特利有關。這是豫表。今天在召會中我們有伯特利，因為召會乃是滿了內容的帳幕。在召會中有祭壇、洗濯盆、陳設餅桌子、燈臺、香壇和見證的櫃。帳幕裏的每件東西都是為著建造召會。

 

我們需要看見一個管治的異象

 

我們都需要禱告說，『主阿，給我看見這管治的異象。哦，我需要這個鳥瞰。』在這異象中我們有一切－聖別、屬靈、恩賜、神醫。現在我們能看見，為甚麼在十九個世紀以後主耶穌還沒有回來。祂沒有回來，因為伯特利還沒有扎實的被建造起來。主已經並仍在等候祂建造的完成。在馬太十六章十八節祂說，『我要建造我的召會，』這話不能落空，必要成就。今天我們的負擔就是為此。當我核對我的靈，這負擔就日以繼夜的來到。這負擔不是一個道理，乃是主對召會的建造。我們都必須說，『主阿，幫助我脫開一切別的事物；主阿，我只關心你召會的建造。』這是主今天的恢復。這是伯特利的建造，是雅各的夢的實現。我們的負擔就是為此。

 

我從一九三二年起就參加擘餅聚會，我能見證我從未像今天晚上這樣享受擘餅聚會。這也指明主要把我們從一切次要的事轉到祂主要的目標－伯特利。在你進入召會生活以前，參加公會中所謂的聖餐，你聽過一、基督的身體、伯特利麼？但今天晚上在主的桌子前，我們向全宇宙宣告，我們是一，我們是伯特利，是神的家。誰能否認這事？當我們這樣宣告的時候，我們有完全的滿足，證明主滿意伯特利，滿意祂家的建造。弟兄姊妹，我們都必須為著這負擔豫備自己。從今以後，我們要看見主為著建造祂的召會，馳騁全地。祂要完全應驗祂的豫言－『我要建造我的召會。』