第一篇、創世記－總綱與中心思想

我們為著聖經讚美主！為著包含在這書中的生命，神聖的生命，永遠的生命，讚美主！也為著祂給我們這機會，與這麼多人，對祂神聖的話語有生命讀經而讚美主！主若許，從今天（一九七四年四月六日）開始，我們要繼續全部聖經的生命研讀，連續在每週末，一卷卷的讀。但願主在我們一路查讀時，賜給我們祂親密的同在，並祂豐厚的膏油。



一本奇妙的書



聖經是一本奇妙的書，牠是書中之書，歷經一千六百年纔完成，開始於神最大的申言者摩西，結束於使徒約翰。牠在結束之後三百年（主後三百九十七年），在北非迦太基的大公會議中被認定。不久以後，聖經卻被天主教鎖禁；從第六世紀一直到十五世紀，幾乎有一千年之久，聖經被鎖禁了，歷史稱這段為黑暗時期。人類社會之所以變為黑暗，是因那包含一切神聖之光的聖經，從人類中被鎖禁了。

 

接下去，在改教時，神用路德馬丁解開聖經的鎖禁。同時印刷術也發明了，使聖經得以印刷出版。雖然聖經解禁了，但並不那麼解開。可是，我們感謝主，在已過的五個世紀以來，祂藉著好些偉大的教師將祂的話一再解開。我們是站在他們的肩頭上，我們感激他們。我們何等感謝主，今天這聖經向我們是這樣解開，使我們對這活的話能有豐富的生命研讀！



神的呼出

 

聖經是甚麼？我們知道，『聖經』這辭的意思是『那書。』但這書是甚麼？聖經本身說，『聖經都是神的呼出。』（提後三16。）聖經乃是神的呼出。牠不單是神的話，或神的思想，更是神的呼出。我們所呼出的乃是我們的氣息，這氣息發自我們的所是。因此聖經是神的呼出，乃是從神的所是所呼出的。聖經包含了神的元素。凡神之所是，都包含在這本神聖的書裏。神是光、生命、愛、能力、智慧、以及許多別的項目，這一切神所是的項目，都已被呼出而成了聖經。每當我們帶著敞開的心，敞開的靈來到這書跟前，就能立刻摸著神聖的事物：不僅僅是思想、觀念、知識、字句，乃是深過這一切。我們摸著神的自己。



靈與生命

 

主耶穌曾說，祂所說的話就是靈，就是生命。（約六63。）我們能想像到，這本是神的話的聖經就是靈麼？牠不僅是白紙上的黑字；牠是一些更高、更深、更豐富且更豐滿的東西－那就是靈和生命。聖經又告訴我們，那靈就是神自己，（約四24，）而生命也就是基督。（約十四6。）我不是說聖經就是神自己，乃是說根據主耶穌所說，聖經裏的話就是靈，而靈就是神自己，就是對我們是生命的主。當我們來接觸這話，我們的地位若是對的，心與靈也是敞開的，我們必定接觸到神自己，並且得著生命。



當我們來到神聖的話語跟前，我們整個人幾乎都要用上。我們必須用一顆尋求神的心，用清明的心思，並用敞開的靈。我們若將我們的靈向著神並神的話敞開，就能摸著那在書頁背後的神自己。這不僅僅是用眼睛閱讀，用心思領會，或用心尋求；也是在靈裏接觸神。我們若這樣運用全人，就不單單是領受啟示，乃是讓祂話語所啟示並傳輸的一些神聖元素，輸入我們的靈裏。因此以弗所六章十七節說，『藉著各樣的禱告和祈求，接受神的話。』我們不該單單誦讀、研究，也要『藉著各樣的禱告』接受聖經的話。我們必須禱告著研讀聖經；就是說，我們必須一面讀這神聖的話，一面藉禱告操練我們的靈來與主接觸。



聖經中主要的啟示

 

在聖經中，主要是啟示生命。生命是全部聖經的中心。但甚麼是生命？或者說，誰是生命？答案乃在主耶穌的話裏。祂說，『我就是生命，』又說，『我來了，是要叫人得生命。』聖經就是啟示基督作生命。每逢我們來到聖經跟前，我們必須認識，我們乃是來接觸作我們生命的基督。

 

整本聖經是一本生命的書，這生命就是基督耶穌自己這神聖而活的人位，祂乃是我們的分。當我們來讀聖經，我們必須來接觸祂，我們不該重複猶太人可憐的歷史，他們查考聖經，因他們以為其中有永遠的生命，然而他們卻不肯到主耶穌那裏。（約五39～40。）我們切不可只接觸聖經而不接觸主。每當我們打開聖經，我們必須說，『主耶穌！你必須在這裏。這不僅是一本書，這是你的啟示。我不願讀這書卻沒有接觸你，我不願從這書上聽到一些話卻沒有聽到你。我也不願讀這書而沒有看見你。我喜歡見到你的面，我喜歡在這書頁上見到你的所是。哦，主耶穌，照亮你的話，膏抹每一行，好叫我摸著你。』我們需要這樣的靈，來接觸這活的話。

 

人在受造之後，被擺在伊甸園裏兩棵樹跟前，一棵是生命樹，另一棵是知識樹。人若喫生命樹，就要得著生命樹所指明那神聖的生命。但人受試誘接受了知識樹，（那樹指明神以外的另一個源頭，就是撒但，）結果乃是死亡。我們接觸聖經，原則是一樣的。我們可以藉著用靈接觸聖經，接受牠作一本生命的書；藉著禱告主，我們可以藉著祂的話，接受祂作生命。或者我們也可以藉著單單用頭腦接觸聖經，尋求字句裏的知識，使聖經成為一本知識的書，結果帶進死亡，而不是生命。林後三章六節警告我們說，『那字句（指字句的聖經）殺死人，那靈卻叫人活。』我們不該使聖經僅僅成為一本字句的書而殺死自己。我們必須藉接觸主靈來接受聖經，使牠對我們成為靈和生命。



聖經其他的功用

 

除此以外，我們還有一些經節，說明聖經有好些別的功用。聖經使我們有得救的智慧。（提後三15。）牠有種子繁殖的功用。藉著聖經的話，我們得蒙重生。（彼前一23。）重生之後，聖經的話對我們是奶和乾糧，使我們得餧養而在主裏長大。（彼前二2，太四4。）所以我們必須喫主的話，（耶十五16，）就是藉著在這話上運用我們的靈而接受這話。

 

還有，聖經也給我們最好的教訓，使屬神的人得以完備。（羅十五4，提後三16～17。）我們若屬乎主並且渴望全備，就必能藉祂神聖的話得以全備。



舊約

 

聖經是由新舊兩約構成的。舊約主要是豫言基督，用明言、影兒、豫表、以及許多象徵，豫言那要來的基督。

 

主耶穌在路加二十四章兩次告訴我們，舊約是寫到祂的。（路二四27，44。）舊約可分為三大段：摩西的書（指律法），申言者和詩篇。主說，在舊約的每一段裏都有論到祂的話。在約翰五章三十九節主也說，舊約是為祂作見證的。在希伯來十章七節祂說，『我的事經卷上（指舊約）已經記載了。』因此，舊約主要是一本豫言基督作神百姓的一切的記錄。



創世記



現在我們可以開始創世記的生命讀經。這卷書原來的標題是『起初。』七十士譯本，就是舊約的希臘文譯本，所採用的創世記標題是一個拉丁字，意思是『出生，』『起源。』創世記產生每件事物，起始每件事物。創世記這卷書包含一切神聖真理的種子。整本聖經的一切神聖真理，都在本書撒下種子。



壹　總綱



聖經的每一卷都有總綱。創世記的總綱乃是：



神創造，撒但敗壞，人墮落，耶和華應許拯救。



絕不可忘記這四項。

 

雖然創世記有五十章之多，卻非常簡單，共分為三段。一、二章是第一段，三至十一章是第二段，十二至五十章是第三段。每一段都開始於一個名字。第一和第三段的名字是美妙的，第二段的名字卻不美妙。第一段是『神，』第二段是『蛇，』第三段是『耶和華。』神創造，蛇敗壞，耶和華呼召。

 

神創造了甚麼？神創造了諸天和地，但這並不是一切。最終神創造了人，因為諸天是為著地，地是為著人，而人是為著神。在神創造之後，那狡猾者，就是蛇，爬進來敗壞。牠的確敗壞了神的創造。牠的敗壞開始於背叛，也結束於背叛。十一章揭示墮落族類的背叛到了極點，那是無可救藥了。然而，因著耶和華來呼召亞伯拉罕，另起了一個頭而有了指望。阿利路亞！神創造，蛇敗壞，但是耶和華呼召。

 

請問你是在那一段？我能見證，五十年前我是在第二段，但今天我是在第三段。五十年前我是被蛇所敗壞的人，但現今我是蒙了耶和華呼召的人。

 

前二章明顯是神創造的記錄。然後，在接著的四十八章，我們看到八大人物的傳記：亞當、亞伯、以諾和挪亞，這四位是一組；亞伯拉罕、以撒、雅各和約瑟，這四位是另一組。每一組屬於一個族類。頭四個人屬於亞當族類，後四個人屬於亞伯拉罕族類。在創世記裏有兩個祖先：亞當是受造族類的祖先，亞伯拉罕是蒙召族類的祖先。

 

你屬於受造族類或是蒙召族類？所有蒙召的人都是亞伯拉罕的子孫。加拉太三章告訴我們，凡信耶穌基督的都是亞伯拉罕的子孫。（加三7，29。）阿利路亞！我們從前是受造的，但現今我們是蒙召的。林前一章二十四節說，對那蒙召的，基督總是神的能力，神的智慧。我們不再是受造的族類，乃永遠是蒙召的族類，蒙召來有分於並享受基督。

  

貳 中心思想



聖經的每一卷書也都有一個中心思想。創世記的中心思想乃是：



基督是墮落之人的盼望與拯救，神要藉基督使墮落的人成就祂的定旨。

 

我們一旦對創世記有了真實且透徹的了解，就能看見牠陳明基督是墮落之人的盼望與拯救。藉著基督神要使墮落的人完成祂的定旨。

 

創世記乃是以基督為中心，而基督乃是祂從墮落中所恢復之人的生命。這卷書為甚麼在頭二章給我們這樣一個創造的記錄？又為甚麼在接著的四十八章裏給我們八個人物的傳記？我們需要更深的領會。頭二章看起來是創造的記錄，但這是表面的，牠根本的思想乃是以生命為中心。這兩章聖經是生命的記錄。這兩章太簡單，太簡略了，並沒有充分記載創造的事。神無意使這兩章作為創造的記錄，神乃是使牠作為生命的啟示。

 

我們細讀這兩章，首先，牠題到神創造宇宙，而那個宇宙被敗壞了，變成空虛荒廢，滿了黑暗，然後神的靈來覆翼，為要產生生命。緊接著生命的靈，光來了，也是為了產生生命。以後用空氣分開死水，又使陸地從死水中露出來。旱地露出是為著產生生命，於是各樣植物的生命產生了。然後是水中動物的生命，空中動物的生命，以及地上動物的生命，最後是人的生命。接著人的生命，就是由生命樹所表明的神的生命。因此我們可以看出，嚴格的說，這兩章聖經並不是創造的記錄，乃是生命的記錄。



那八個人物的傳記又如何？我們若再細讀創世記，我們會覺得驚奇，這些傳記很少說到這些人的工作，所記載的大部分是他們的生命，他們的生活，以及他們與神同在的道路。聖經沒有怎麼說到亞當作了甚麼，但牠的確說到他活了多久─九百三十年。我們若寫亞當的傳記，可能需要幾百頁的篇幅說到他的工作和他所作的一切。但創世記只告訴我們，亞當如何行在神面前。

 

再看亞伯、以諾；創世記只說以諾與神同行，最終被神取去。這真是美妙。我真盼望我也是這樣一個人，不作甚麼，也不是甚麼，只是與神同行，直到一日我被提與祂同在。

 

也許你要問，挪亞不是有所作為麼？不錯，他作了一些事，但不是照他自己，也不是為他自己。他所作的每一件事都是按照神的啟示，也是為著神的旨意。我們繼續來看亞伯拉罕、以撒、雅各和約瑟，也很難看出亞伯拉罕作了甚麼了不起的工作，以撒和雅各也是一樣。雅各的兒子約瑟好像是作了些事，但我們若認識聖經的記載，就會領會約瑟的工作乃是雅各生命掌權的部分。約瑟是像君王一樣掌權。

 

嚴格的說，創世記既不是記載創造的書，也不是記載人物的傳記，牠乃是一本生命的書。神用創造的記載表明生命的事。神用八個人物的傳記表明祂何等需要生命來成全祂的定旨。在本書，最後一個人生是雅各的一生，他最後稱為以色列，神的王子。 這就是神的心意─要得著一個以色列。我們都需要被帶到一個地步，使神認為我們是祂的以色列。這完全是一件生命的事。因此，創世記是以生命為中心，這生命就是基督。



參　內容



現在來看創世記的內容。



一　神的心願和目的　一1～二3



神的創造不只成全祂的心願，達成祂的目的，也啟示祂在宇宙中的心願，顯明祂在永遠裏的目的。我們所作的事都表達我們的願望。雖然我們沒有說多少話，但我們所作的事就顯明我們的目的。神創造諸天，創造地連同其上的萬物，到末了又照著祂的形像造人，並給人權柄管理一切受造之物，祂必定有個目的。藉著祂的創造，我們能看出神有一個願望和目的。



１ 神原始的創造 一1



a 動機

 

按照以弗所一章五節和九節的話，神原始創造的動機是祂的願望和喜悅。神完成祂原始的創造，是為著成全祂的願望並滿足祂的喜悅。祂願意也喜愛創造，因此祂作了這事，為要叫自己喜悅。



b 目的

 

神的目的有兩面。第一，神在祂創造裏的目的乃是要榮耀祂的兒子。（西一15～19。）雖然在創世記裏，我們找不出神的兒子這辭或基督這名，但我們從羅馬五章十四節得知，亞當是基督的豫像。亞當是照神形像造的，他是基督的豫表。在亞當身上我們能看到一些基督的事。神在祂創造裏的目的是要榮耀祂的兒子，耶穌基督。 



第二，創造乃是顯明神自己。藉著諸天與地，我們能對神有所認識；藉著人，我們也能對神有所看見。神在人身上，特別藉著祂的兒子基督，得著了顯明。基督是神的具體表現。（西二9。）當基督在神造物中的人身上得著榮耀時，神也得了顯明。 



神為甚麼創造諸天，祂有甚麼目的？我們若好好讀聖經，就能看見諸天是為著地。連科學家也能證實這事。許多從天上來的東西是為著地：陽光、水和空氣都是為著地。那麼地又是為著甚麼？按聖經看，地是為著人。撒迦利亞十二章一節說，神鋪張諸天，建立地基，造人裏面的靈。諸天是為著地，地是為著人，而人是為著神。神創造人作為一個團體的實體，為著盛裝祂，彰顯祂，並榮耀祂。



c 根據

 

神創造的根據乃是神的旨意與計畫。（弗一10。）啟示錄四章十一節清楚告訴我們，萬有是因神的旨意被造的。神有一個旨意，按著這旨意祂有了計畫，照著這旨意與計畫祂就創造了萬有。



ｄ　憑藉

 

神創造的憑藉乃是神的兒子（西一15～16，來一2下）與神的話。（來十一3，約一１～3。）聖經清楚告訴我們，神是藉著基督創造了諸天與地，而基督是神的兒子，也是神的話。神的兒子與神的話乃是一。



我們都必須認識，神永遠、中心的定旨完全是為著祂的兒子基督。聖經說，當神創造諸天與地，以及其他一切的項目時，祂是藉著基督，也是憑著基督造的。萬有都是藉著基督，憑著基督，並且從某種意義說，也是在基督裏造的。從創造時開始，萬有就是在基督裏維繫的。基督就像輪軸，將宇宙的每一部分都維繫在一起。 



希伯來一章三節說，基督用祂大能的話維持、載著並推動萬有；歌羅西一章十七節說，萬有在基督裏得以維繫。表面看地是懸於虛無，其實牠是被基督所維持、載著並推動的。只要有一個行星運行稍微不當，就會發生大撞擊。但是主維持、載著並推動一切。阿利路亞！

 

為甚麼基督維持、載著並推動一切？祂維持、載著並推動萬有，是為著祂的榮耀，為著祂的身體。諸天若是相撞，地球若是墜落，那麼我們要在那裏？基督的身體要在那裏？我們有這樣好的地球可以生活其上，行走其上，我們也有諸天為我們效力。當我們需要陽光時，天就打發牠來。當我們需要雨水時，雨水就來了。當我們需要空氣時，空氣就在這裏。在月球上沒有空氣，但環繞著地球有天空，在天空裏有空氣。諸天是為著地效力，地又是為著我們，而我們在這裏是為著基督的身體，甚至就是這身體。基督愛這身體。為著祂的身體，祂維持、載著並推動整個宇宙。阿利路亞！



e　過程

 

約伯記三十八章四至七節啟示神創造的過程。諸天和其上的天象，並其中的天使，首先被造。地，也許還有其上一些活類，是其次受造的。我們說『也許，』因為聖經沒有清楚的話說到這事。聖經有些記載給我們這樣的推論。約伯記三十八章四至七節說，當神立大地根基時，星辰與天使（神的眾子）都已經在那裏了。這證明諸天連同星辰和天使首先被造，而地是其次被造的。



（一）　起初

 

現在我們來看第一章的第一節：『起初…。』在聖經中這辭有兩種用法：第一次在創世記一章一節，第二次在約翰一章一節。約翰一章一節所題的起初，比創世記所題的更早。約翰所題的起初（中文繙作『太初』）是指在永遠裏的起初，是無始的起初；創世記一章所啟示的起初是時間的起初。（時間開始於神的創造。）約翰是指永遠說的，創世記是指時間說的。



（二）　神創造



『起初神創造。』請注意這句的主詞『神』是複數名詞，而述語『創造』卻是單數，這是很有趣的。難道這是說神有好幾位麼？這是神聖三一的一小粒種子。神是一，但祂是三一的。在同一章（創一26）祂自稱『我們』：神說，『我們要…造人。』神是一位，但祂的代名詞卻是『我們。』我們無法解釋。神是一位，卻又是三一；這位三一神來創造。

 

在創世記一、二章，用了三個不同的動詞，說到神的創造和復造：『創造』（Created）、『造作』（made）和『作成』（formed）。創造是從無生出有來。只有神能創造，我們不能創造。我們只能造作。造作的意思是把已經存在的東西拿來，用以產生別的東西。神第一天並沒有創造光，第三天也沒有創造地，因為光已經有了，而地是淹埋在深水之下。第一天神沒有創造，但是祂『吩咐。』『神說「要有光，」就有了光。』第三天神吩咐埋在水裏的地露出來，那不是創造的舉動，乃是造作的舉動。然後，神為人造作物質的身體，那就是『作成。』神是用麈土作成一個人。

 

神的創造是在第一節，神的復造是從第三節開始。不是說神造作諸天，也不是說神作成地；乃是說『神創造諸天和地。』

    

（三）創造證明神的存在

 

受造之物表明神的榮耀，證明有神。諸天述說神的榮耀；穹蒼傳揚祂的手段。（詩十九1～2。）雖然神永遠的大能和神性的特徵是看不見的，但藉著受造之物就能曉得，叫人無法推諉。（羅一20。）看看神的創造，我們怎能說沒有神！