第三十二篇、在復活裏的生活（一）

第三十二篇　在復活裏的生活（一）

 

我們在前一篇信息看過，挪亞和他的家人在方舟裏經過了洪水。我們看見，經過洪水是新約裏受浸的豫表。洪水之後，方舟停在亞拉臘山上。（創八4。）那也是基督復活的表徵、豫表、影兒。按照聖經，方舟是基督的豫表。方舟經過洪水，表徵基督經過神審判下的死水。方舟停在山頂上，表徵基督從死水中復活。



5　在復活裏的生活

 

聖經太奇妙了。創世記八章四節說，方舟在七月十七日停在亞拉臘山上。你若仔細的讀經，參照歷史和最好的希伯來文辭典，你會發現以色列人在埃及過逾越節的時候，把七月改成了一月。（出十二2。）猶太人有兩種曆書，一種是民曆，一種是聖曆。前者是舊曆；後者是新曆，開始於第一個逾越節。當神吩咐以色列人過逾越節，就要他們以那月為那年的正月。那月在希伯來文稱為亞筆月，（出十三4，）意思是穀物的萌芽、蓓蕾、新穗。這表徵在神眼中，逾越節算作生命新的開始。我為甚麼指出這點？因為主耶穌是在逾越節那天，就是那月的十四日，（出十二6，約十八28，）被釘十字架。按照聖曆，祂是在正月被釘十字架；按照民曆，祂是在七月，正是方舟停在山上的那月，被釘十字架。主在那月的十四日被釘十字架，並且三天後復活。因此，按照聖曆，基督是在正月十七日復活；按照民曆，是在七月十七日，正是方舟停在亞拉臘山的那日。所以在方舟停在山上這個早期的豫表裏，已經告訴我們基督復活正確的日子。這真是太奇妙了。

 

彼前三章二十至二十一節，彼得把基督復活聯於方舟。他說，『藉著水安全得救的不多，只有八個人。這水所豫表的浸，現在藉著耶穌基督復活，也拯救你們。』這水所豫表的浸，也藉復活拯救我們。我再說，方舟停在山頂，表徵基督從死水中復活。那兩件事發生的月分和日期完全相同。



ａ　召會的小影



（一）與基督同復活

 

我們在復活以後看到了甚麼？我們看到新的生活。挪亞和他家的七口人有了新的生活。我還要請你們注意一件事實，在方舟裏的人數是八人。『八』這數字表示復活。一週有七天，新一週的開始是第八天。基督是在一週的第一天，也就是第八天復活。（約二十1。）所以『八』這數字表徵復活。在這新的生活裏，人是在復活裏。凡他們所作的，都在復活裏。

 

沒有多少基督徒領會，這段聖經裏的豫表真正的意義是甚麼。我們該按照豫表領會這一段聖經。所有的基督徒都同意，方舟是基督的豫表。彼前三章二十至二十一節清楚告訴我們，經過洪水是受浸的豫表。基於這兩件事實，我們必須了解，一切與挪亞並洪水後與他在一起的七個人有關的，都是那完整豫表的一部分，構成那豫表的全幅圖畫。經過洪水是受浸的豫表，方舟停在山上是基督復活的豫表，但我們不該只說到這裏為止。經過洪水之後八個人的生活怎樣？換句話說，在復活之後，那些人的生活怎樣？洪水之後那八個人的生活，乃是表徵召會生活。復活的人在復活後的生活就是召會生活。這絕對是合邏輯的。方舟裏的八個人表徵我們新約的信徒。

 

我要對年輕人說一些話。當我年輕的時候，我對聖經所說我們在基督裏這句話，很花腦筋去研究。我要想通，我們如何能在基督裏。但我既沒有看見在基督裏的實際，也不明白牠的意義。有一天，我正在想挪亞的方舟經過了甚麼，主給我看見，那在方舟裏的八個人是一幅圖畫，表明我們是怎樣的在基督裏。當方舟經過洪水的時候，那八個人是在方舟裏，因此，他們也經過了洪水，只是他們自己並沒有接觸到洪水。乃是方舟抵擋了洪水。這回答了兩個問題：基督的釘十字架何以能成為我們的釘十字架，以及我們何以能在基督裏釘十字架。當方舟從洪水出來，那方舟裏的八個人也從洪水出來。當方舟停在亞拉臘山頂上，那八個人也復活並在方舟裏停在山頂上。以弗所二章六節說，我們與基督一同復活。在我們出生以先，我們就已復活了。當基督從死水中復活時，我們就在祂裏面，所以在召會中，我們是復活的人。

 

我們若注意看這幅豫表的圖畫，會看見召會是另一種團體，她並不是舊的社會。舊團體和舊社會已經被埋葬了。當我們受浸時，我們埋葬了舊團體和舊社會。洪水來到，埋葬了挪亞的舊社會，只有八個人復活了。現在那八個人在新境界裏的生活，必是召會生活的豫表。我們是召會人，而召會人是復活的人。我們是另一種團體，另一種社會。召會生活是一種新的團體。

 

在洪水之後，藉方舟得救的八個人開始過新的生活。在洪水之前，他們見過許多邪惡和不敬虔的事。但他們得救了，分別了，復活了，並被引進新的生活。這新生活乃是召會生活的豫表。在創世記中除了其他那些種子外，召會生活的種子也撒在那裏。那八個人生活的每一部分，都是召會生活豫表的一部分。

    

（二） 屬肉體的人，由烏鴉所表徵，回到被神審判的世界

 

在那八個人開始在新地上過新生活之前，挪亞作了幾樣試驗。他放出一隻烏鴉和一隻鴿子。（創八7～12。）烏鴉表徵屬肉體的人。你若仔細讀利未記十一章，會看見烏鴉是不潔淨的鳥。一切不潔淨的鳥，都是因為喫死的東西－屍體，所以成為不潔。換句話說，牠們喫死亡。牠們不潔淨，因為牠們以死亡為食物。在神眼中，死亡是污穢的。按照舊約，人一接觸死亡，就立刻變為不潔。不潔的鳥喫死亡，潔淨的鳥卻喫穀類的子粒。每一子粒中都有生命。潔淨的鳥因為以生命為食物，所以是潔淨的。在神眼中，沒有比生命更潔淨的，也沒有比死亡更污穢的。你是喫死亡呢，還是喫生命？你是喫屍體呢，還是喫種子？喫屍體的是烏鴉，喫種子的是鴿子。

 

挪亞很聰明，先放出一隻烏鴉。烏鴉離開方舟以後，好像出了囚籠，看見浮在審判的水面上的屍體，就喫這些屍體。當牠被關在方舟裏，牠沒有機會喫屍體，因為方舟裏沒有死亡。然而，當牠飛出方舟，看見水面上滿了屍體，滿了死亡。這是甚麼意思？這是指在召會中沒有死亡，所有的烏鴉都在挨餓。在召會中，那些習慣以死亡為食物的人都挨了餓。有一天，有機會出去時，這些烏鴉就要飛出去，開始喫屍體。多年來，我看過好多這樣的『烏鴉。』他們在召會生活中過了一段時候，又出去接觸神所審判的世界，又去喫屍體。無論甚麼人喜愛那被定罪的世界，就像一隻烏鴉喫死亡的東西。甚至曾經和保羅在一起的底馬，也貪愛世界，離棄保羅。（提後四10。）愛世界就是喫神所定罪並審判的死東西。



（三）屬靈的人，由鴿子所表徵，留在召會中，顧到那靈裏的生活

 

挪亞放出一隻烏鴉後，又放出一隻鴿子。那隻鴿子找不到安身之處，因為地上仍然滿了死水。既然沒有落腳之處，所以鴿子又回到方舟。（創八9。）七天以後挪亞再放出那隻鴿子，這一次鴿子回來帶著一片青嫩的橄欖葉。（創八11，英譯美國標準本。）在豫表上，橄欖表徵聖靈，而青嫩的橄欖葉表徵在那靈裏的新生命。鴿子看見了青嫩的橄欖葉，就擰了一片，這是生命的象徵。

 

為了使召會有新的開展，需要青嫩的橄欖葉。我們若要在某城市建立召會，必須先差派一兩位『鴿子』去看看，是否有青嫩的橄欖葉。若是有，在那城裏就可能有召會生活。不然，鴿子就要回到方舟。挪亞第三次放出鴿子，牠沒有再回來，因為生命的地已經露出來了。這也是我們可以建立召會生活的表徵。假設一些聖徒要在某城開始召會生活，他們必須斷定，死亡的水是在上漲呢，還是已經退去？若是死水已經退去，橄欖樹長出新葉，這就是召會可以在那裏建立的記號。他們必須等到死水退去，生命的地露出來，那纔是他們開始召會生活的時機。我們在任何地方開始召會生活，都必須照這原則來作，試驗那地的光景，看看是否適合召會的生活。



（四）將基督獻給神，由獻祭所表徵，經過十字架，由祭壇所表徵

 

那些復活的人走出方舟，開始新生活之後，作些甚麼？他們走出方舟後所作的第一件事是築壇，獻祭給神。（創八20～22。）召會生活裏的第一件事不該是工作，必須是藉著十字架將基督獻給神。挪亞築壇，獻祭給神。（創八20。）祭壇與祭物都是豫表：祭壇是基督十字架的豫表，祭物是基督各方面的豫表。我們必須在各方面將基督獻給神，我們必須將我們所經歷的基督獻給神。我們若經歷基督是燔祭，我們就要將這樣的基督帶來獻給神。神要我們把基督帶來給祂。當我們經歷基督，並把所經歷的基督帶給神，這是討神喜悅的。我們必須把基督獻給神，使神得著滿足。在召會生活中，我們必須注意這事。我們需要學習怎樣經歷基督，把祂帶給神，與神同享，這是神所悅納的。

 

我們是藉著十字架把基督獻給神。不要作工－要就近十字架。不要想要有甚麼作為或行動─要就近十字架。十字架要怎樣對付你？牠只作一件事：把你除去。在你為主作任何事之先，你應當就近十字架，讓牠把你除去。少年人若要遵行誡命尊敬父母，他應當先讓十字架把他除去。丈夫若要愛他的妻子，他也必須被除去。妻子要服從她的丈夫，也是一樣。你要去為神作工麼？在為祂作工之先，你必須就近十字架並被除去。至終，就沒有天然的工作、事奉和行為。你在經過十字架之後，就只留下基督。這樣的基督就是獻給神的馨香之氣。

   

（1） 滿足神

 

當我們藉十字架把我們所經歷的基督獻給神，神就得著滿足。我們都必須在祭壇那裏被除去，使我們能把我們日常生活所經歷的基督獻上。我真感謝主，多年來在美國的眾召會一直實行這兩件事。我們都一直被除去，也一直經歷基督，把祂帶給神，並在神面前彼此同享基督。每當我們這樣聚集，我們確信神得著了滿足。我們怎麼知道神得著了滿足？因為我們得著滿足了。當你飢餓的時候，神必定也在飢餓。當你不快樂的時候，神也不快樂。但是當你得著滿足，那得了你所獻上基督的神也滿足了。你越憑自己作工，就越得不著滿足；你越想自己作好，就越感覺飢渴。然而，一旦你在十字架上被除去，並且完滿的經歷了基督，你就飽足、喜樂、滿足了。你會說，『阿利路亞！我飽足了，我滿足了，我平安了，我有喫有喝。我甚麼都有。』這就是神得著了滿足的標示。

    

（2） 使咒詛遠離

 

藉十字架把基督獻給神，就使咒詛遠離。人第一次墮落的結果，使人落在咒詛之下。（創三17。）甚麼是咒詛？咒詛至終就是死亡。死亡，包括其他一切的苦難，乃是咒詛的終結。我們藉十字架獻上基督，就使咒詛遠離了。這就是使死亡遠離了。一切的怨言、閒談、批評、埋怨等都是死亡之咒詛的標記。靠著藉十字架經歷基督，就把這些除去了。若沒有藉著十字架經歷基督，我們就會落在死亡的咒詛－怨言、閒談、批評以及埋怨－之下。那時，我們若來到聚會中，就會在死亡的咒詛之下。每當我們來到聚會中，感覺聚會很死，就表示這聚會多少是在咒詛之下。然而當我們參加一個聚會，其中滿了生命，我們也感到活潑、生動、明亮，就表示那裏沒有咒詛。咒詛已經除去了。我們沒有死亡的咒詛，我們有生命的祝福。在聖經裏，終結的咒詛乃是死亡，而最大的祝福乃是生命。生命是神所命定的福。（詩一三三3。）在召會好的聚會裏，死亡被吞滅，咒詛也遠離了。

    

（3） 把祝福帶給地

 

藉十字架把基督獻給神，就把祝福帶給地。（創八22。）創世記八章二十二節說到八項祝福。第一項是稼，就是播種的時節。在召會生活中，我們必須將基督撒播到別人裏面。我們必須傳福音，將基督當作生命的種子供應給人。我們撒播基督的時候，就有了稼。然後，我們有穡，就是收穫。稼是開始，穡是完成，是收割的時候。我們不僅把基督供應給別人，我們也帶進收穫。帶進有基督在裏面的新得救者，就是我們的收穫。

 

第三、第四項是寒、暑。你若要健康，最好居住在冬冷夏熱的地方。我們不該不冷不熱。一面，召會必須冷－對撒但、罪和世界要冷。我們對這些該像一座大冰山。我們對己、肉體、魂生命、以及一切消極的事物，也都必須冷。我們能說，『撒但，你來，我們要把你凍死！』另一面我們要熱，叫別人火熱。創世記八章二十二節也說到冬夏和晝夜。這是生命的祝福。

 

在正確的召會生活中，必須有寒冷和冬天為著對付撒但，也有夜晚為著睡眠。我們也需要有炎熱，夏天，並有白晝為著我們的神。這是祝福。請看看今天的社會，沒有冷、熱、夏、冬、晝和夜。上夜總會的人，把黑夜當白天，白天當黑夜，因為他們沒有正確的生活，他們是在咒詛之下。在召會中，我們必須在神的祝福下有正確的生活。世人不像我們，他們不習慣召會生活。我們習慣召會生活的人，真是在神的祝福下，不但在屬靈上和心理上，就連在身體上，也都蒙福。所有的召會人都是這麼健康，因為他們藉著召會生活，乃是在神的祝福之下。許多召會人能見證，他們在進入召會生活以前軟弱又多病，有許多甚至在心理上有病；但在進入召會生活之後，他們都變得心思清明又健康。這就是祝福。這祝福乃是藉十字架將基督獻給神的結果。姊妹們，你若要健康，你需要經歷基督，並藉著十字架將祂獻給神。你若這樣生活一段時間，就會看見你是何等強健，心思何等清明。過這種生活的青年姊妹們，無論是心思或情感，都會健康起來。大多數青年婦女不是情感就是心思有毛病，精神科醫生幫不了她們的忙。然而，你若過召會生活，你所獻給神的那位基督會醫治你，祂比任何一位精神科醫生都好。不要去找精神科醫生，要到基督這裏來，把祂獻給神；藉此你就會健康、心思清明，情感也得著平衡。因著召會生活是正當的生活，牠就帶進神的祝福。平安、喜樂、愛、同情、恩慈、正常的生活，這一切都是這種生命祝福的標記；而這祝福乃是因著藉十字架經歷基督而來的。



（五） 達成神的目的



 召會生活回到起初，為要達成神的目的。（創九1～2，6～7。）在起初，神的目的是要人彰顯神，並代表神。（創一26。）神照著祂自己的形像造人，使人能以彰顯祂；祂也把管治權交給人，使人能以代表祂。人在這兩方面都誤了神的事，所以神藉著水救了八個人，並在復活裏把他們帶進新的時代。然後神向復活的人重申祂的目標。這就是召會生活。在召會生活裏，我們被帶回到神原初的目標，就是人彰顯神並代表神。現在，在召會生活中，我們彰顯神並代表神。

 

召會甚至能彀、也必須運用屬天的權柄，管治現今世界的局勢。我們必須告訴主：『主，我們不同意今天世界的局面，一切的演變必須為著你的權益。』我們必須運用我們的靈，向全宇宙作這樣的宣告。召會有權柄這樣作。原諒我說，今天許多基督徒失去了這個看見，他們不了解召會有這樣的權柄。

 

我們是復活的人，是從墮落被帶回到原初的人。我們在亞當裏墮落了，但在基督裏得著了恢復。在基督裏，我們已被帶回到起初，為著彰顯神並代表神。在召會生活中，我們有彰顯神的生活。我們可以告訴世人：『你們要看見神麼？你們要認識神麼？請到召會來，你們就會看到祂。你們在召會中會看到神的彰顯。』此外，神已授權召會，在地上、在這時代中代表神。我們是為基督作大使。（林後五20。）不要乞憐的向這位有權柄主宰全宇宙的主禱告。因為我們有權柄，所以我們該禱告，來運用並宣告這權柄。我們該藉著禱告表明我們的態度，說，『我們不同意在這國家中所發生的惡事。』神要尊重這種禱告，因為我們在召會生活中乃是神的代表。

 

創世記一章二十六節說，人是照著神的形像造的。歌羅西三章十節告訴我們，召會是照著神的形像所造的新人。這就是說，召會生活頂替了墮落的亞當。亞當失去了他的地位，召會已經取而代之。現在召會頂替了亞當。要運用神的權柄管治萬有。神在洪水以後告訴挪亞，一切的活物都交付在他的手下。（創九2。）不但在創造的時候，就是在復活的時候，一切的活物也都命定要服人的權柄。牠們不是被命定服墮落之人的權柄，乃是服復活之人的權柄。在召會生活裏，我們就是這樣一個復活的人。在召會生活中，你是墮落的人呢，還是復活的人？我們都必須起來告訴仇敵，我們不同意他那些惡行，他必須離開我們。許多時候我們必須這樣禱告。我們在召會的禱告聚會中，該這樣禱告。有時候『烏鴉』不僅喫屍體，也會回來擾亂召會生活。因此，我們必須運用權柄告訴仇敵，我們不同意這樣的攪擾，並且不容許這樣的事發生。我們有權利這樣說，因為我們已經有地位代表神。我們已經被擺在人原初的地位上。這就是召會生活。我們不僅生活，我們還要管治。一地的召會，該管治其所在地。召會若是正確，站在對的地位上，召會就有權柄管治一切的局面。



（六）活在神的約下



（1）不再有死的審判

 

那時神與挪亞、他的後代並各樣的活物立約。（創九8～11。）這約主要只有一面－絕不再藉死水的審判，讓死亡臨到他們。這約在這裏主要的是豫表在召會生活中不再有死亡，只有生命。那八個人活在那約之下。因為我們無分於他們的背景，所以很難了解他們離開方舟的感覺。假定你是挪亞的媳婦，你離開方舟之後，仍然心有餘悸，恐怕過一陣洪水又會臨到。也許你會對自己說，『在洪水以前，我有把握。看看天，天是晴朗的。我很有把握，因為天是晴朗的。我一點都不怕。但現在，經過洪水之後，我毫無把握了。天雖然仍然晴朗，但洪水或許還會臨到。』人們沒有把握，他們受到威脅，十分害怕。這表徵我們雖已得救並進入召會生活，卻仍在死亡的威脅之下。許多人被容易犯的罪、或可能發的脾氣所威脅。他們恨他們的脾氣。兩週前他們的天還是晴朗的，但是突然間雷雨交加－脾氣發作起來了。每當脾氣發作，他們就害怕了。許多聖徒告訴我：『弟兄，在召會生活裏真好，但我們沒有信心和把握，每天都一樣。今天我對妻子很和氣，但很可能兩天後我發了脾氣，就前功盡棄了。我沒有把握，沒有平安，我滿了恐懼。』有的姊妹與丈夫之間或與自己不和。她們恐懼洪水再來，死水又一次臨到。

 

因為挪亞和其他的人在這種受威脅的感覺下，神就與他們立約。神似乎說，『願你們平安，放心。洪水不會來了。死水不會再有了。』這表徵我們在召會生活中可以放心，可以平安，因為不再有死亡了。如今在基督裏就沒有定罪，（羅八1，）不再有死水了。我們是在羅馬八章，那裏沒有定罪，沒有洪水，沒有死亡，沒有審判。我們越說『沒有，』就越領略我們沒有死亡。不要相信你的感覺，不要聽你自己的定罪。你自己的定罪不可靠，那是謊言。你必須活在神的約下，不要活在你的感覺、你的定罪、或你的環境之下。神的約宣告說，每當天空烏雲密佈，神就會放出虹來。當你看見虹，你就知道洪水不會再來。你的妻子或丈夫和你兩週以來都相處得很好，若是忽然天空變為陰霾，不要相信這個。你必須說，『主，求你放出虹來。』不要相信你的丈夫會發脾氣，卻要說，『主阿，你是信實的。你能挪去烏雲，放出虹來。』你若這樣說，天就會晴朗。

 

不要相信你是軟弱的，那是撒但的謊言。不要相信你會發脾氣，你會趺倒。你若相信消極的事，並且說這些事，這些事就真的會發生。這種豫言一定會應驗。你若害怕甚麼事，並且豫先說這些事，這些事就真的會發生。不要相信你的軟弱。你相信你的軟弱麼？你現在是活在你的軟弱之下呢，還是活在神的約之下？整本新約聖經稱為新的遺命。遺命比約更好。我們有二十七卷的遺命，二十七卷的約。這約說，『現今那些在基督耶穌裏的，就沒有定罪了。』（羅八1。）這約也說，『我的恩典彀你用的，因為我的能力，是在人的軟弱上顯得完全。』（林後十二9。）你相信這話麼？我們若相信，就應該說一聲強的『阿們。』這約更說，『祂已經把死廢掉。』（提後一10。）你相信這話麼？不要看你自己－要看基督。每當你看自己的時候，你會發抖。我們不該活在自己之下，乃該活在神的約之下。我們有一個約！神和挪亞所定的約很短，最多只有半章。但我們的約有二十七卷書。你軟弱麼？你必須說，『不，我不再軟弱，因為神的約告訴我，我能「在基督耶穌裏的恩典上得著加力。」（提後二1。）並且我能「誇我的軟弱，好叫基督的能力覆庇我。」（林後十二9。）』就屬靈上說，我喜歡我幼年所學的一首歌：『耶穌愛我－我知道，因有聖經告訴我。』我們也可以這樣說，『我在恩典裏是剛強的－我知道，因有聖經告訴我。』我們能宣告說，『我蒙保守不失腳－我知道，因有聖經告訴我。』（猶24。）有的人也許沒有信心說這話；你也許想這太過分了，問說，『你怎麼能說，「我蒙保守不失腳－我知道？」我不敢這樣說。我若是今晚說這話，明天一定跌倒。』是的，你會跌倒，只因你豫言你要跌倒。你之所以會跌倒，是因為你活在自己的感覺之下，不活在神的約之下。

 

神在祂的約裏說，『不再有洪水，不再用水來審判。』那時你若是在那裏，你會說『阿們』麼？我會再三的說，『阿們！』當挪亞看到烏雲的時候，他無須害怕，因為他知道虹會出來。所以當脾氣的烏雲起來時，你能說，『主，我不發脾氣，請叫虹出來。我不管烏雲，我只注意虹。天是暗的，雲是厚的，但七彩的虹就要來了。看著虹罷！』你若說這些話，你就藉著信稱無為有。這信不是照著你的想像；乃是根據神所寫二十七卷的約。

 

洪水以後，那八個人成了屬於約的人。他們是一班『約人。』在召會生活中，在基督的復活裏，我們也是約人。我們有約。我們不活在自己的定罪、考慮或謊言之下；我們是活在神的約之下。我們現在是活在新約之下。你軟弱麼？你要發脾氣，打妻子或愛世界麼？你能說，『不，因有聖經告訴我。』我們藉著神在約中的應許，已得到了安全、保證、保護。這些應許大而寶貴，我們藉此得有分於神的性情，並且逃離世上從情慾來的敗壞。（彼後一4。）

    

（2） 有虹作神信實守約的標記

 

神所立在雲中作約的記號的虹有甚麼意義？（創九12～17。）虹表徵神的信實。神的信實就是虹。在聖經最後一卷的啟示錄裏，使徒約翰看見神坐在寶座上，有虹圍著寶座。（啟四3。）作為聖經結束的一卷書，啟示錄總是把我們帶回到聖經的開頭。在聖經的頭一卷書有一道虹，在末了一卷仍然看到一道虹。神的信實存到永遠，祂不能否定自己。（提後二13。）祂一旦說了話，就信守祂的話。祂自己就是信實。林前一章九節說，『神是信實的，你們乃是為祂所召，進入了祂兒子我們主耶穌基督的交通。』約壹一章九節說，『我們若認自己的罪，神是信實的，是公義的，必要赦免我們的罪，洗淨我們一切的不義。』神是信實的！

 

神對甚麼信實？神對祂所說的信實。神對祂的話信實，祂的話就是遺命，就是約。約就是神的話。神對祂所說的一切都是信實的。這就是虹。每當烏雲起來，你必須將神的信實呼求出來，那就是將虹呼求出來。每當你感覺軟弱，你必須呼求神的信實說，『神阿，你是信實的。我軟弱，但你必須照你的話使我剛強。』我們都活在約下，這約有神的信實為確定的記號：洪水不再來臨。這就是召會生活。

 

我們的基督徒生活以及召會生活，絕對是約的生活。我們是在約之下。在新約聖經的每一節，我們看見神的應許。我要給你們其中的一節，那是我相當有經歷的：『那臨到你們的試誘，無非是人所能受的；神是信實的，必不容你們受試誘過於所能受的，祂也必隨著試誘開一條出路，叫你們能忍受得住。』（林前十13。）這節聖經在你面臨任何環境時都可應用。你若抓住神的約，我可以擔保，不論你遭遇甚麼，這裏有一節聖經作活的應許，來給你倚靠並憑此而活。我們都需要學習如何活在神的約下。我們不該被自己的定罪、感覺和環境等烏雲所威脅或恐嚇。我們乃是在神的約下，完全在祂的祝福下。不再有定罪，不再有審判，不再有咒詛。死已經被廢去，在召會中我們不斷的享受生命。一切都是生命。不要怕失去你的職業或健康。不要被黑暗或消極的事物所威脅。我們是有約的人。我們有一節應許的經文可以應付一切的處境。我們必須站在約下，不信任何的失敗、軟弱、黑暗、或消極的事物。我們的定命是在寶血所灑過的約下。阿利路亞，我們是約人！沒有烏雲，也沒有洪水，只有生命；沒有咒詛，只有祝福。召會生活就是這樣的生活，召會人乃是在約下的人，實際上我們可以稱為約的召會。