第四十篇、答應神呼召的歷程

第四十篇　答應神呼召的歷程

 

我們曾多次指出，在創世記中幾乎每一個項目都是種子。在本篇信息中，我們要來看過河這種子，就是第一個過河之人的經歷。甚麼是過河？過河就是真實並真正的跟從主。跟從主是一件過河的事。講過河很容易，但是按著亞伯拉罕的經歷來看，要有真正的過河並不容易。本篇信息需要來看，亞伯拉罕如何過河。他的經歷，就是我們眾人的榜樣，乃是撒在創世記的另一粒種子。這一粒種子現在長在我們許多人裏面。我們何等需要這種子的長大。



（1） 歷程



（a） 在米所波大米迦勒底的吾珥第一次蒙召 

研讀神的話最好的方法，是把話的一部分與另一部分作比較。關於神對亞伯拉罕的呼召，我們可以這樣作，因為在創世記十二章和行傳七章都題到他的蒙召。靠著主的幫助，我們很容易看見這兩段經文的比較。從這兩部分的話我們能看見，榮耀的神兩次向亞伯拉罕顯現。神不是只臨到他一次就算了。這不是我們的猜測，這可由行傳七章二節得著證明。那裏說，當日亞伯拉罕仍在米所波大米，還未住哈蘭的時候，榮耀的神向他顯現。而創世記十二章一節指出，亞伯拉罕居住在哈蘭一段時間之後，神向他顯現。憑這兩節經文我們看見，神曾在迦勒底的吾珥和哈蘭兩個不同的地方向他顯現。這兩次的呼召必定不是同時發生的。第一次的呼召是在亞伯拉罕的父親還活著的時候，第二次的呼召是在亞伯拉罕的父親死了以後。這有力的證明，神曾兩次向亞伯拉罕顯現。

 

神這兩次呼召有一個極重要的分別。在第一次的呼召裏，神要亞伯拉罕離開本地和親族。（徒七3。）在第二次的呼召裏，神要他離開本地、本族和父家。（創十二1。）神第二次呼召亞伯拉罕，不僅一般性的題到亞伯拉罕的親族，還特別的題到他的父家。他離開本族還不彀；他必須從他的父家出來。以後我們會看見為甚麼這樣。但現在我們能看見，亞伯拉罕在兩個不同的地方，經歷了兩次不同的呼召。在第一次的呼召裏，神要他離開本地和親族：在第二次的呼召裏，神要他離開本地、本族和父家。 



我們一旦看見這兩次呼召的事，一切就清楚了。在我年輕的時候，有些教師告訴我，行傳七章是引用創世記十二章，這些教師從未清楚的點出，神兩次呼召亞伯拉罕。可能你們有些讀這篇信息的，仍持守這觀念，以為行傳七章是引用創世記十二章。但行傳七章的呼召是發生在亞伯拉罕被帶到哈蘭之前，而創世記十二章的呼召是發生在他在那裏住了一段時間之後。行傳七章的呼召，是在創世記十二章的呼召之前。



（b） 沒有立即順從神的呼召

 

為甚麼神需要向亞伯拉罕顯現兩次，呼召兩次呢？為甚麼神需要重複祂的呼召呢？就神來說，祂無須重複呼召；需要重複呼召的乃是亞伯拉罕。幾乎沒有人一次經歷神的呼召，就立刻過河。我們中間沒有一個人答應神的呼召，不是拖泥帶水的。很少人是乾淨俐落的答應神的呼召。或許你說，『彼得和約翰在加利利海邊被主呼召時如何呢？主呼召他們，他們立刻跟從了主。』你若讀另一部分的經文，會看見甚至這些使徒也是拖拖拉拉的。乾淨俐落的答應神的呼召並不容易。我們總是拖泥帶水的往前。我們的親戚可能是泥巴，而我們自己可能是水。雖然你已經從神接受了呼召，卻讓你的親戚成為拖拉你腳的泥巴，而你自己是又髒又黑的水。你就是在這種泥水中拖拖拉拉的往前。

 

亞伯拉罕住在吾珥的時候，榮耀的神突然向他顯現。這個顯現帶進了光。（吾珥的意思是光。）在屬鬼之地，滿了鬼之地，（迦勒厎的意思是屬鬼的，）榮耀的神顯現了，並且帶進了光。這是非常有意思的。每當神來呼召人的時候，總是有光。當大數的掃羅往大馬色去逼迫那裏的基督徒時，在途中有光從天上照著他。（徒九1～3。）在那個時刻，掃羅是在吾珥，在光的底下。當你蒙召的時候，你也是在光的底下。你看見了你所處的地方，你的環境和周圍，不是你停留的正確地方。你是在吾珥，在光的地方蒙了召。



（c） 兄弟死後被他父親帶至哈蘭

 

我相信亞伯拉罕是在年輕時就蒙神呼召的。他也許告訴過他的父親他拉和他的親戚，這位神如何向他顯現，要他離開本地和親族。也許亞伯拉罕沒有勇氣自己離開。創世記十一章二十八節告訴我們：『哈蘭死在他的本地迦勒厎的吾珥，在他父親他拉之先。』哈蘭可能是亞伯拉罕的哥哥，並且他可能反對神對亞伯拉罕的呼召。也許神等待了一段時間。因著亞伯拉罕仍不採取行動，神就把反對的哈蘭取去了。哈蘭可能是他拉的長子。長子的死亡也許是對父親的警告，不要再逗留。他拉這名字的意思就是逗留、遲延或緩慢。他拉帶著全家，與他們一同從迦勒底的吾珥出發，然後住在哈蘭。（創十一31，徒七4上。）發起離開吾珥的不是亞伯拉罕，乃是他的父親。

 

他拉和他的家人可能沿幼發拉底河岸向北行進。至終，至少行了五百哩路之後，他們來到哈蘭。照著古時旅行的方法，從吾珥走到哈蘭需要半個多月的時間。他們雖然行了這麼長的路程，卻沒有照著神希望他們作的渡河。你沿著河岸不過河，拖延了多少年？也許你說，『讚美主，我已經不在吾珥了。』是的，你不在吾珥，但你仍在河的那一邊。就是在召會生活中，你也是沿著河岸走而沒有過河。你們許多人已經向北走，但仍在對岸；就連這個向北走，還是由於神的作為。

 

在吾珥有一個人名叫哈蘭，現在我們看見有一座城也叫哈蘭。這是說他們離開了一個哈蘭，又進入另一個哈蘭。在神的眼中，兩個都是一樣；不管哈蘭是一個人還是一個地方，都是哈蘭。哈蘭這名字的意思是『枯乾。』當這作哥哥的反對神的呼召時，他必是枯乾的。任何想要阻止你接受神呼召的親戚，就是一個枯乾的人；任何攔阻你答應神呼召的地方，也就是一個枯乾的地方。你絕不能在那裏得著澆灌。在那種枯乾的地方，你覺得乾渴。我們很多人都經歷過這種情形。



（d） 父親死後在哈蘭第二次蒙召

 

基督徒慣於高舉亞伯拉罕，把他看得非常高。但他不是那麼高；他同我們一樣低。當神臨到亞伯拉罕的時候，他缺少勇氣行動。最後他父親行動了，帶著全家往哈蘭去。他們住在那裏，直到父親死去。（創十一32。）然後神向亞伯拉罕顯現，再呼召他。（創十一32～十二3，徒七4下。）亞伯拉罕遲延答應神的呼召，使兩個人死去－他的哥哥死在吾珥，父親死在哈蘭。亞伯拉罕採取了兩個步驟，每一個步驟都是因著一個近親的死亡。

 

在第二次的呼召裏，神加了一項，告訴亞伯拉罕不僅要離開本地、本族，還要離開父家。（創十二1。）這意思是只准他帶著妻子，不准他帶著父家任何的成員。神的呼召，第二次比第一次更嚴格。你若查考所有名字的意思，會看見除了亞伯蘭的意思是『尊高的父』之外，惟一具有積極意思的名字就是撒萊，意為『我的公主。』尊高的父是丈夫，公主是妻子。在哈蘭，神只呼召這兩個人。但亞伯拉罕又拖著泥巴，把他的姪子羅得帶在身邊。

 

在第二次的呼召裏，神不但更嚴格，而且還給亞伯拉罕福音的應許作為激勵，鼓勵他答應神的呼召。（創十二2～3。）亞伯拉罕接受了更嚴格的呼召，但隨著這呼召的是極大的激勵。



（e）拖拖拉拉的順從神的呼召

 

這一次亞伯拉罕順從了神的呼召，但實行得並不乾淨俐落，他還是拖拖拉拉的往前。因為他不只帶著妻子撒萊同他一起，還帶了姪兒羅得。（創十二4。）羅得是他父家的一員。難道亞伯拉罕沒有聽見神要他離開父家麼？那他為甚麼帶著父家的一員同他一起？我信我能告訴你原因。在那時候亞伯拉罕已經相當老了，已經有七十五歲。他已經七十五歲，但仍沒有親生的兒子。要走這樣長的一段旅程，他實在需要一個年輕人幫助他。那是他的理由。亞伯拉罕也許說，『神呼召我，但我可以丟下姪子麼？我不應當愛他麼？』就著人來說，大家都要說亞伯拉罕帶羅得是對的。 



羅得這名的意思是甚麼？意思是一層幔子，一塊包布。你親愛的家人，你所深愛的，你帶著同你一起來答應神呼召的，常常都是你的幔子。看看你的光景。很多人答應神的呼召，都是帶著幔子的。羅得並沒有幫助亞伯拉罕，反倒為他引來麻煩。我們讀到創世記十三章時，會看見羅得給亞伯拉罕引來許多麻煩，最後他必須離開亞伯拉罕。你若察看自己的光景，就會發現正和亞伯拉罕一樣。

 

今天人傳福音，大多都是告訴人，如果他們相信主耶穌，就可以不下地獄。這很膚淺。從神的觀點看，得救乃是蒙召。神所在意的不是地獄，乃是你的本地、本族和父家。神在意你的環境、周圍事物和背景。得救乃是從你的背景被召出來，從你目前的周圍事物、環境並光景被召出來。得救不僅僅是罪得赦免，得救乃是從你的背景和環境被召出來。

 

得救也是旅行、走路、賽跑。『天路歷程』是本仁約翰所寫很有名的書，內中強調救恩是一個旅程。得救乃是被呼召出來，走上一個旅程。有些人用亞伯拉罕作例證，說了很多有關因信稱義的事。但在亞伯拉罕被稱義以前，他已經走了一段旅程。他的稱義發生在創世記十五章六節，但在創世記十五章以前，至少有三章告訴我們，這個被稱義的人是在旅程上。



我希望所有的年輕人都能看見這一點。今天年輕人所處的地方比迦勒底更糟。但是讚美主，你們的吾珥更明亮，更有亮光。今天神對年輕人的呼召，比對亞伯拉罕的更清楚，更強烈。年輕人，你們必須離開本地，離開本族，並且遠離你們的親族。得救乃是步上達成神目的的旅程。神來呼召亞伯拉罕是有目的的。你若是按著神的目的蒙祂呼召，祂的呼召就必保證你的得救。你不必太在意你的得救。你若顧到神的目的，神必顧到你的得救。

 

得救乃是蒙召來達成神的目的。神來呼召亞伯拉罕，並不是為著叫亞伯拉罕不下地獄，或者充滿喜樂，而是為著成就神的計畫。神呼召亞伯拉罕，是為著達成祂的目的。我們都必須聽見這呼召。

 

神有一個計畫和目的。祂有一塊美地，我們可以進入。亞伯拉罕進入了迦南美地。（創十二4～5。）今天我們的美地是基督、召會和國度。想想看大數掃羅的例子，他曾大膽逼迫召會。在神的眼中，掃羅在逼迫召會的時候，乃是住在『迦勒底。』在他往大馬色的路上，主向他顯現，光照他，呼召他。掃羅的迦勒底就成了『吾珥，』就是亮光之地。主呼召他，並不是為著拯救他脫離沉淪，甚至也不是為著稱義他，雖然這些也包括在主的呼召裏；主的呼召乃是叫他離開猶太教的迦勒底。神呼召掃羅離開宗教，為要叫他進入基督、神新約的經綸、召會和國度。保羅真的進入了基督，進入了新約的經綸，進入了召會，並進入了國度。

 

我們若答應神的呼召，顧到祂的目的－叫我們進入基督、新約的經綸、召會和國度，祂絕不會讓我們下地獄。不要太管地獄－也不要太想天上。我們有比天上更好的。基督不是比天更好麼？神的經綸，三一神分賜到人裏面，不是比天更好麼？召會不是比天更好麼？天是要被震動的。希伯來十二章二十六節說，神不單要震動地，還要震動天。只有神自己是不能震動的。我們已經得了不能震動的國，就是基督與召會。不要太欣賞天。在聖經的末後兩章，我們看見新耶路撒冷要從天而降。神要離開天，住在新耶路撒冷，就是召會的完成裏，直到永遠。

 

我們都必須看見，得救乃是蒙召以達成神的目的。得救乃是從許多消極的光景被拯救出來，好進入神的目標。許多基督徒已經得救，但他們從未進入神的目標。首先，神的目標是基督。我們是在基督裏，我們是在基督的享受裏。這就是神的美地。其次，神的目標是召會。多年前我還沒有看見，從某種意義說，召會也是迦南美地。不僅如此，神新約的經綸、國度、並安息日的安息，今天對我們也都是美地。你在迦南美地麼？如果在，那就是說你是在基督裏，在基督的豐富和享受裏。也就是說，你是在神新約的經綸和召會生活裏。我們許多人在得救多年之後纔過河。在過河之前，我們既不在神的經綸中，也不在召會中，更不在神的國裏。我們有些人以為國度已被懸起來，千年國要在將來纔來到，但我們從未進入今天國度生活的實際中。

 

根據創世記十二章所描繪的，亞伯拉罕雖然是拖拖拉拉的往前，但希伯來十一章八節告訴我們，他因著信服從神的呼召，出去的時候，還不知往那裏去。在神的呼召裏，神確切的告訴亞伯拉罕要離開甚麼，但並沒有清楚告訴他要往那裏去。亞伯拉罕服從了神的呼召，因著信出去。這是一件大事。一面說，他是拖拖拉拉的往前；另一面說，他因信走了一大步。他不知道要往那裏去，這使他信靠神，並一直仰望主。可以說，活的神是他旅行的路線圖。



（f） 被神遷到迦南地

 

無論亞伯拉罕怎樣耽延著答應神的呼召，他不能使神耽延太久。按照神的感覺，千年如一日。你能耽延神一千年麼？沒有人能這樣作。我們最多耽延祂五十年，這在神眼中不過是一小時多一點。神是主宰一切的，也是有耐心的。神能對哈蘭和他拉說，『你們所作的都是徒然。你們死了之後，我要把我所召的人帶到我的地方去。』神是神，沒有人能阻撓祂。祂一旦揀選並呼召了你，就沒有甚麼會阻止祂。遲早祂要完成。祂會一次又一次的到你這裏來，也會叫人一個接一個的死去。祂總有辦法，祂比你大多了。根據行傳七章四節，不是亞伯拉罕進入美地，乃是神使他遷到那地。雖然希伯來十一章八節說，亞伯拉罕因著信出去，但行傳七章四節說，神使他從哈蘭遷到迦南。我們最多只能耽延主一點點時間，至終我們要被祂得著。我們如果耽延，不過耗費我們自己的時間。神告訴亞伯拉罕要離開他的本地。因他沒有迅速爽快的去作，神就使他遷到迦南地。



（g） 經過那地到達神所確認之處

 

在哈蘭，亞伯拉罕渡過了大河。過河之後，他在那地到處寄居，向南行直到名叫示劍的地方。（創十二6。）示劍的意思是供應力量的肩膀。在示劍有摩利，那裏有一棵橡樹。摩利的意思是題供知識的老師。亞伯拉罕旅行到一個地方，可以得著能力和知識。那地是神要他去的地方麼？是，我們知道這個，因為在他到達摩利橡樹以後，神又向他顯現了。（創十二7。）

 

神向你顯現，確證你已經到達正確的地方。可能你多年前經歷過神的顯現。那次以後你就流蕩旅行，從一地走到另一地，沒有神另一次的顯現。有一天你到達摩利橡樹，就是召會，主又向你顯現了。這個顯現確證你已經到達正確的地方。我們很多人能作見證，我們得救以後，在基督教裏到處旅行，得不著神的顯現。直等我們來到今天的示劍摩利橡樹，就是召會生活，裏面的顯現纔再次興起。我們很多人能作見證，我們在來到召會之後，感到神又向我們顯現，告訴我們：『這裏就是。』

 

橡樹是一種堅壯強硬的樹，表徵能力。橡樹又給人遮蔭，免受太陽的炎熱。這是很有意思的。我相信在象徵上，這是表徵召會生活，供我們力量和遮蔽。召會生活加強我們，並遮蔽我們免受太陽的炎熱。

 

神在摩利向亞伯拉罕顯現，對他說，『我要把這地賜給你的後裔。』（創十二7。）這是神第一次清楚的應許把地給他。在創世記十二章一節，神只對亞伯拉罕說，『往我所要指示你的地去；』神並沒有告訴他那地在甚麼地方，或者要把那地給他。但在這裏神確定的告訴他，那地在甚麼地方，並應許要把那地賜給他的後裔。當我們來到神用祂再次的顯現來確認的地方，我們也必得著應許，要得著今天的美地－基督、召會和國度。

 

在神向他再次顯現的地方，亞伯拉罕築了一座壇。這座壇是對建造巴別塔的反見證。在巴別，人建造了一座塔顯揚自己的名。在示劍，亞伯拉罕並沒有建造甚麼來顯揚自己的名，他築了一座壇來呼求主的名。（創十二8，另譯。）這表示我們到達神所選擇之地，神向我們顯現，我們藉呼求祂的名與祂有了更深、更完滿、更豐富並更親密的交通。我們都能作見證，在沒有進入召會生活以前，我們從未這樣多呼求主的名。呼求主名緊接在築壇給那向我們顯現的神之後。在召會生活中，在摩利橡樹下，我們有主親密的顯現。我們對這有甚麼反應呢？我們該築壇給祂，把我們的一切所是和所有放在壇上。我們需要告訴主，我們的一切所是和所有都是為著祂。然後我們需要呼求主的名，以維持和祂更深、更豐富、更親密的交通。



現在我們看過了第一個希伯來人，第一個過河之人的經歷。亞伯拉罕是第一個過河的人，也是第一個到達一個地方，使神能向他顯現，他能築壇並呼求主名的人。這個地方是正確的地方。不是在吾珥、哈蘭，或摩利橡樹以外的任何地方。這裏有神的顯現和神的同在。這裏我們得著美地的應許，我們可以築壇給主，呼求祂的名，並和祂有親密的交通。