第六十七篇、受對付（一）

第六十七篇　受對付（一）



創世記包括九位偉大人物的傳記：亞當、亞伯、以挪士、以諾、挪亞、亞伯拉罕、以撒、雅各以及約瑟。最長的記載是雅各的生平，幾乎佔了全書的一半。為甚麼創世記用這麼長的篇幅記述這個人？你若細讀創世記，會看見雅各的記載不像亞伯拉罕的記載，其中包含許多細節。以諾的傳記不及半章長，以挪士的傳記只佔了幾節。挪亞雖然是個重要人物，然而創世記沒有給他多少篇幅。雅各的記載這樣長，原因是在生命的經歷上，沒有一件事像變化需要這麼長的時間。我們在瞬間蒙召，即刻得救，不到一分鐘就蒙赦免、得重生。然而變化需要我們的一生。自從我們得救那天，我們就一直經歷變化的過程。

 

在亞伯拉罕身上，我們看到神的呼召和稱義。在以撒身上，我們看到一個一直享受神恩典的人。以撒似乎不要知道甚麼，也不自己作甚麼。當雅各欺騙他的時候，他知道有問題，因為他說，『聲音是雅各的聲音，手卻是以掃的手。』（創二七22。）我若是以撒，在祝福之前會花很長的時間研究。以撒懷疑究竟是不是以掃。雖然以撒認得兩個兒子的聲音，也明明聽見雅各的聲音，卻『辨不出他來。』（創二七23。）這意思是以撒不喜歡運用他的辨別力。他在喫的事上不懶惰，然而他懶於運用辨別力。在創世記中沒有多少篇幅用來記述以撒的一面。



（二） 受對付

 

在雅各身上，我們看不見神的呼召或稱義，也看不見恩典的享受。相反的，我們看見他怎樣受神對付。（創二五19～三二21。）甚至雅各還在母腹中，神就對付他。他一生不斷在神的對付之下。神的對付是為著要變化他。雅各生來是個抓奪者，抓腳跟的人，然而神的心意是要得著神的王子。這樣一個抓奪的人怎樣能變成神的王子？只有藉著變化。改變物質的建築容易，然而把一個抓奪的人改變成神的王子不容易。這不能一夜完成，乃需要一生之久。因著雅各代表變化的一面，所以他有這樣長的傳記。 



在創世記二十五章十九至三十四節，二十七章一至四十六節以及二十八章一至五節，我們看見四個人－雅各、以掃、以撒和利百加－每一個都與別人不同。雖然雅各和以掃是雙生子，他們彼此卻完全不同。『以掃善於打獵，常在田野；雅各為人安靜，常住在帳棚裏。』（創二五27。）雅各安靜、狡猾、富有計謀；而以掃狂野、粗魯、體格強壯。當雅各和以掃在母腹中相爭時，以掃因著力大得勝了。雅各爭著要先出來，以掃似乎說，『你在作甚麼？讓我先出去。』雅各心思慧黠，以掃身體強壯。當以掃知道雅各騙了他，威脅要殺他，以掃似乎說，『雅各，你抓奪了我。我的心思鬥不過你，但有一天我要殺你。』在此我們看見，雅各和以掃完全不同。



以撒和利百加也不同。利百加聰明、機智、靈巧，能操縱全家。她一面發展雅各的詭詐，一面指引她的丈夫。以撒完全在利百加的操縱之下。在她操縱之下，以掃和以撒都被抓奪。他們不僅被雅各抓奪，也被利百加抓奪。以撒送走雅各的時候，也許以為這是他出的主意，實際上這是利百加的主意。利百加向以撒說了幾句話後，他就打發雅各到拉班那裏去。（創二八1～5。）利百加在這件事上操縱了以撒。

 

以撒、利百加和以掃一同為雅各的益處效力。神用他們三個人來變化雅各。在此我們看見，萬有都互相效力，叫蒙神呼召的人得益處。（羅八28。）以後我們要看見，拉班和雅各的妻子、使女、兒子、女兒，都被神用來變化雅各。在雅各一生的記載裏，每一個環境、情況以及人物，都被用來把這個抓奪的人變化為神的王子。

 

我們找不出一個故事，像雅各的故事告訴我們這麼多關於變化的事。雅各已經蒙了揀選並豫定；神對這個蒙揀選之人的目的，乃是要把他變化為神的王子。神不喜歡變化善良、簡單、正直、誠實、高級的人。祂喜歡變化像雅各這樣的抓奪者。你是怎樣的人？你是善良、正直、誠實的麼？或者你是一個雅各？我們眾人，包括姊妹們，都是雅各。你沒有抓奪過別人麼？姊妹們，你們可能抓奪過母親、丈夫和孩子。有些作岳父的抓奪過女婿，有的伯叔抓奪過姪子。不要以為你是那麼好。我不認為自己像亞伯拉罕或以撒那麼好。不，我認為自己是雅各。知道我們是雅各，這對我們是個鼓勵。不要說，『哦，我太敗壞了，太低下了。我不是個高級的人。』你若是這樣，就要讚美主，你正是一個可以認識神憐憫和恩典的人。



神沒有揀選好人。如果我們來揀選，我們可能都會揀選以掃，而不揀選雅各。比較的說，以掃要比雅各好。他從來沒有欺騙或抓奪過甚麼人。但神沒有揀選以掃；神揀選雅各。每一個被神揀選的人都是頑皮的。如果你很好，那你必不會蒙神揀選。亞伯拉罕是本於信得稱義的表樣，雅各是蒙揀選的表樣。你已經蒙揀選了麼？那你必是個雅各，因為神只揀選雅各。神是神，我們必須敬拜祂是神。祂主宰的揀選了雅各這樣一個抓奪者。



（1） 生為老二

 

神主宰的安排了雅各一生的環境和境遇。當雅各和以掃還在母腹中，他們就爭著誰先出生。（創二五22～26。）雅各很狡猾，似乎說，『我們都在母腹中，誰先出去，誰就是頭生的，有長子名分。我絕不失去長子名分。』所以雅各開始爭鬥。在神的主宰下，雅各有聰明的頭腦，卻沒有強壯的身體。以掃剛好相反，雖然不很聰明，但身體強壯，就打敗了弟弟，不讓他先出生。以掃雖然受雅各頭腦的欺騙，雅各卻被以掃的力氣打敗了。如果雅各頭腦聰明又體力充沛，以掃就毫無辦法，雅各就可以為所欲為。但神非常有智慧，祂似乎說，『雅各，我要讓你有聰明的頭腦，但我不給你很多的體力。你的哥哥也許愚鈍，但我要叫他比你強壯。你要有聰明的頭腦，他要有強壯的身體。』因此，雅各在出生之前，就被以掃打敗，生為老二。

 

雖然雅各被打敗了，他卻不認輸，反而抓住以掃的腳跟，（創二五26，）這指明他拒絕承認失敗。今天我們也是這樣。許多時候我們被我們的以掃打敗，但我們不承認失敗，還抓住他的腳跟。有時候姊妹們被她們的丈夫打敗，但她們不承認失敗，還抓住丈夫的腳跟。有時候丈夫被他們的妻子打敗，他們也成了抓腳跟的人。也許就在今天，你就有過這樣的經歷。我們都是雅各，神已經揀選了我們，而我們都在神對付的手下。

 

讓我告訴你們一點我自己的經歷。我在過很多的地方召會，每個召會的長老們都覺得他們在我的對付之下，但我覺得我在受他們的對付。在頭兩三個地方，我不清楚，但後來我就非常清楚神對付的手。我開始知道某位長老是我的以掃，另一位是我的以撒，還有一位是我的利百加，而我是他們的雅各。他們都是我所需要的。神永不會錯。所有的同工、長老、帶頭的姊妹，凡神所給我的，總是與我對立。比方，我喜歡有個謹慎的人，但神不給我。然而每一個對付對我都是益處。每一事件都幫助我多變化一點。當某些事情臨到時，我對那些親愛的以撒、利百加和以掃不高興，但我在心的深處能說，『讚美主，我為每個人、每件事感恩。』



雅各從以撒與利百加而生，以掃是他的哥哥，這事不是偶然的。這一切都是父豫先安排為要變化雅各的。雅各從他在母腹裏的時候，就需要一個身體比他強壯的人。我們常說雙生子是相同的。然而，雅各和以掃若是相同的，雅各就絕不會受到對付了。雅各是個安靜的人，總是運用心思。以掃是個獵人，常常運用體力。因此，以掃正是雅各所需要的。



 

不要對你的婚姻生活不滿意，因為你的丈夫或妻子是你最好的配偶。一百位已婚的人中，可能沒有一個丈夫會說，他滿意他的妻子；也可能沒有一個妻子會說，她滿意她的丈夫。我們在結婚之前，對婚姻生活都有一個夢想。至終，我們的婚姻生活卻與我們的夢想相反。然而不論我們的丈夫或妻子怎樣，他或她總是神給我們的禮物，並且正是我們所需要的。我一生從來沒有見過一個人離婚後再婚，會比第一次婚姻更好的。我知道有人結過四次婚，他說，每一次婚姻都比前一次差。神所揀選之人的婚姻，是在神的主宰之下。利百加被帶到以撒那裏，成了以撒的妻子。不論她是好是壞，她是以撒的定命。他別無選擇。我在屬靈生活、為人生活、以及婚姻生活中，有許多經歷。我能忠告你，不要自己選擇。你若自己選擇，你會受苦。



（2） 被迫離開慈母和父家

 

看一看雅各經歷的圖畫。以掃作他的哥哥，以撒和利百加作他的父母，都不是他的選擇。父親以撒，母親利百加，哥哥以掃，都切合雅各的需要。我們看過，雅各在母腹中掙扎，並在神主宰的手對付之下。他從一生的開端就被打敗。那就是他變化的開始。

 

雅各的父親是個享受的人，他不太運用辨別力。他是個簡單的人，只是成天享受恩典。他不喜歡思想、考慮或操勞。他甚麼事都不喜歡作。當他在田間默想時，利百加來到他面前。以撒單單享受。天空晴朗或陰暗，對他沒有甚麼兩樣。他只要能喫，能享受，就滿足了。當雅各裝作以掃來到他面前，他也不運用辨別力。當利百加擔心雅各會娶赫人的女子為妻，（創二七46，）以撒就叫雅各來，囑咐他不要娶迦南的女子為妻，並且打發他到他母舅拉班那裏去。以撒的簡單是為了雅各的益處。以撒若不是這麼簡單，而施行更多的管制，雅各便很難取得長子名分並領受祝福。 我們已經指出，利百加與以撒相反，她滿有思想。她可能日夜思想，怎樣為雅各取得長子名分。她可能一直觀察，看以撒如何對待以掃。她若沒有觀察，怎能聽到以撒和以掃關於祝福的談話？（創二七1～5。）當她聽到以後，立刻叫雅各來，告訴他怎麼作。（創二七6～13。）因著以撒和利百加是那樣不同，雅各纔得了長子名分，並且承受了祝福。

 

以掃是個粗心的人。關於長子名分，他似乎說，『雅各，你要長子名分麼？這對我沒有多大意義，你若給我一些東西喫，我就將長子名分給你。』由此我們知道，以掃是個粗魯大意的人。簡單的父親、精明的母親、粗魯大意的哥哥，使雅各受苦，並且受對付。

 

雅各抓奪了長子名分，（創二五27～34，）和父親的祝福後，（創二七5～29，）以掃恨他，想要殺他。（創二七41。）這事給利百加知道了，她就叫雅各到舅父拉班那裏去，直到以掃的怒氣消了。（創二七42～45。）她這樣告訴雅各以後，馬上操縱作父親的把雅各打發走。這樣就把雅各帶進神變化的坑中。要叫雅各離開慈母和父家，是很困難的事，他是被迫逃走的。（創二七42～二八5。）他別無選擇，他被迫逃到異鄉。以後我們要看見，當雅各在拉班的家中，他是在火爐裏。拉班、利亞、拉結、使女、以及所有的兒女，都被神用來在各面燒雅各。雅各從各個角度、在每個角落、在每一方面都受苦。神把他放在這樣一種環境中，為要使他變化。



當我們讀創世記二十五、二十七及二十八章，我們就看見神主宰的手在雅各身上，為要變化他。然而，那時雅各並不知道他是在神的變化之下。他只知道他哥哥的粗魯和懷恨，他母親的聰明，他父親的簡單。實際上他是天天在神的對付之下，沒有一天浪費。他所碰到的每個人，他所遭遇的每件事，都是對付。雅各的確代表我們屬靈生命變化的一面。我們若要知道變化是甚麼，我們必須一再讀雅各的故事。



讀了雅各的故事，我完全信服神對付的手。我開始明白這事之後，就了解別人與我之間所發生的每件事，對我都是對付。長老們、弟兄們、姊妹們、我的妻子、我的兒女，都不該受責怪。每件事都在神主宰的手下，作為使我得益處的對付。我需要這一切對付。也許明天我需要另一個對付。主知道我們需要怎樣的妻子、丈夫、兒女、女婿、媳婦以及孫子。沒有一件事是偶然的，每件事都已豫先安排好，並且照神的計畫和程序進行。沒有一件事太遲或太早，一切都準時發生。至終，我們要說，『父阿，為著你主宰的手，我感謝你。為著你的對付，你的豫先安排，你所作的每件事，我感謝你。現在我知道，一切都在你的主宰之下。我不過是在你手下蒙揀選的雅各。』

 

你想雅各喜歡到拉班家去麼？不，他是被迫去的。他不是被他父親或母親打發去的，他是被神主宰的手打發去的。是的，雅各是神所揀選的，神也計畫給他長子名分，然而神知道祂所揀選的人需要許多的變化。因此，這不僅是長子名分或祝福的問題；這也是變化的問題。從頭一天直到末一天，神的手一直在雅各身上。我們該何等感謝讚美主！祂曾揀選並豫定我們，現在我們是在祂主宰的手下，使我們天天受對付。神藉著各樣的人和環境來對付我們。從前有位弟兄對我說，『在我生活中的每一個人都是神安排的，只有我的妻子不是。』我對他說，『弟兄，你的妻子是神為你安排的頭一個人。』沒有例外，在我們生活中的每一個人，都是神用來變化我們的。



（3） 神的主宰完成祂揀選的定旨

 

現在我們必須來看，神的主宰完成祂揀選的定旨。首先，我們需要來看以掃輕看並出賣長子名分。（創二五30～34。）神要給祂選民的長子名分，包含三件事：彰顯神、代表神、以及有分於神的國。我們都已蒙揀選，在祂的形像裏彰顯神，用祂的管治權代表神，並且有分於祂的國。今天神實際的國是在召會生活中。藉著我們的重生，我們都得著了長子名分，無論在今日的召會中，或在將來的國度裏，都可以在祂的形像裏彰顯祂，在祂的管治權裏代表祂，並且有分於祂的國。每一個重生的人，都有這個長子名分。



以掃因著貪愛物質的享受，也就是貪愛世界和屬世的享受，就輕看他的長子名分。（來十二16～17。）出賣長子名分的人，不該責怪買的人。雖然雅各狡猾的買得這名分，但以掃是甘心出賣的。這交易不是單靠一方就能作成的。許多重生的基督徒就像以掃一樣，輕看他們的長子名分，貪愛屬世的享受，不關心神長子名分的寶貴。今天多半的基督徒都是這樣。他們不關心彰顯神，代表神，也不關心活在召會生活中神的國裏。因此，當國度來到時，他們不會有分。在他們今日的生活裏，他們已經出賣了長子名分。因著享受物質的事物，他們輕忽並輕看了他們的長子名分。他們若關心神的彰顯、代表以及國度，他們必會留在神今天的國度－正當的召會生活裏。

 

我們何等感謝主，在今天墮落的情況中，祂把我們帶進召會生活中。在這裏，我們實際的在神的國裏；在這裏，我們正在操練如何彰顯神並代表神。在神實際的國裏，我們正享受我們的長子名分。若有甚麼事阻撓我們彰顯神，或妨礙我們代表神，我們就不快樂。若有甚麼事使我們離開正當的召會生活，我們就感覺不愉快。如果你這個基督徒，不在神今天實際的國裏操練彰顯並代表神，你就很可能是輕看長子名分的人。要小心！我們不該輕看我們的長子名分，為一點物質的享受就放棄了長子名分。反之，我們必須輕看今天世上的一切。沒有一件事像我們的長子名分那樣寶貴。沒有一件事比彰顯神，代表神，並有分於神的國更有價值。我們若留在召會生活中，享受我們的長子名分，我們就要有分於要來的國度，在那裏我們要為著祂的旨意彰顯祂並代表祂。這就是我們的長子名分。但願我們都是今日的雅各，而不是今日的以掃。我們應該為著主的揀選讚美祂，並且為著祂的變化感謝祂！然而我們必須受警告，要尊重並看重我們的長子名分。



在以掃輕看並出賣長子名分，利百加智巧偏愛，以及以撒盲目祝福的事上，神是主宰一切的。以掃、利百加和以撒所是所作的一切，一同為雅各的益處效力，使神能主宰的完成祂揀選的定旨。為著神的主宰讚美祂！為著主在每一情況中給我們的對付，感謝祂！