第十一篇、神達成祂目的的手續（二）

第十一篇　神達成祂目的的手續（二）

 

在前十篇信息裏，我們從神的話語中已經清楚看見，神永遠的目的是要藉著人彰顯祂自己，並將祂的權柄託付人，使人在地上為祂管治。我們也看見，神達成祂目的的方法是藉著生命。神達成祂目的的第一步，是用非常特殊的方式創造人，把人作成器皿盛裝祂，而不是作成工具為祂工作。羅馬九章明確的說，神用泥土造人，作為蒙憐憫，得尊貴、榮耀的器皿，盛裝神自己。因此，神為人造了一個特別的器官－人的靈。我們絕不可忘記撒迦利亞十二章一節所說，神鋪張諸天，建立地基，造人裏面的靈。在這宇宙中，有三樣東西是達成神目的所必需的，就是：天、地和人的靈。我們的靈是極其重要的，對於神目的的達成是和天地同等的重要。雖然人的靈不如諸天遼闊，大地寬廣，卻是我們人最重要的東西。

 

約伯記三十二章八節說，『在人裏面有靈。』每個人都知道人有心、心思、意志和良心，卻極少人知道人有靈。這靈不是指著神的聖靈，乃是指著人的靈。我們有這樣一個由神所造的器官。

 

看看我們身體上的器官：我們有聽覺、視覺、嗅覺、味覺和觸覺等器官。我用眼睛能看見許多不同的顏色。如果我眼睛是瞎的，我就不能實化這些顏色的存在。雖然顏色一直存在，我卻無法實化，因為某種對象只能被某種為那目的特別設計的器官所實化。當我在講話的時候，你們的耳朵實化了我的聲音。如果你們沒有耳朵，我的聲音對於你們就好像不存在了。我們的嗅覺也是這樣，雖然這房間裏可能有香氣，我們卻需要嗅覺來實化牠。

 

神不只創造了我們身體的器官，也創造了我們精神的器官。我們怎樣能證明思想的存在？乃是藉著我們心思的作用來實化。照樣，藉著魂中喜樂的情感器官，我們就能感覺到快樂。我們是藉著魂中各種相當的精神器官，實化思想和喜樂的存在。

 

除了我們身體和精神的器官之外，神還造了一個屬靈的器官－人的靈。雖然要了解我們的靈很不容易，但藉著良心的作用，我們多少能認識一點。雖然極少人懂得人的靈，但每個人都知道良心的意義。按照聖經，良心是我們人的靈主要的器官。我們良心的位置在那裏？這很難確定。事實上，我們情感、心思和心的位置也都很難確定。我們實際上有兩個心，一個是生理的，一個是心理的。生理的心的位置很容易找到，但心理的心就難找了。我們不能否認我們有這樣一個心，但我們就是不能指出牠的位置。我們的良心也是一樣，雖然找不出來，但我們知道牠是存在的，因為牠經常控告我們或為我們辯白。我們的良心一直與我們的理由和情感對抗。舉例說，在學校裏有些年輕人受試誘去偷竊，認為別人富有，樣樣都有，而自己卻貧窮。因此他們決定偷別人的東西，製造一些薄弱的理由為自己的行為辯護。心思同意了，情感贊成了，意志也決定了。然而有個青年人正要去偷的時候，他的良心卻抗議說，『不可以偷，這是不對的！』即使他不理良心的感覺，偷了東西，良心的聲音還會定罪他許多天。這裏面的聲音不是出自心思、情感或心，乃是出自良心，而良心是我們靈的主要部分。

 

現在我們必須把這個與關於神的一件非常重要的事聯起來。神是甚麼？神的本質是靈。在約翰四章二十四節，主耶穌說神是靈。我旁邊的檯子是木頭作的；木是牠的本質。照樣，神是靈，祂神聖所是的本質是靈，我們人的靈就是實化這神聖本質的器官。如果我們想要經歷神而不運用靈，就好像要看顏色而不用視覺。如果我們用錯了器官，就不可能實化神。讚美神，在祂的創造裏，祂在我們裏面造了一個靈。我們是被造作為盛裝神的器皿，我們需要靈來作正確的接收器。

 

我們物質身體的接收器是胃。如果我們有口而沒有胃，就無法接受食物作全身的供應。胃不僅是接收器，也是消化器，能吸收食物，分送給血球。最後，經過了消化和吸收，食物的本質就變成了我們的生機組織。神的用意是要將祂自己分賜到我們裏面。祂怎樣作這事呢？乃是藉著作我們的食物。主耶穌自己告訴我們，祂來是作『生命的糧。』（約六35。）祂說，『那喫我的人，也要因我活著。』（約六57。）這意思是說，主耶穌不僅是我們的救主、救贖主和生命，也是我們生命的供應。祂是生命的糧。神渴望藉著作食物給我們接受，而將祂自己分賜到我們裏面。我們用甚麼器官接受神進來呢？乃是用我們人的靈。

 

我們需要禱告。禱告不是單單求神為我們作事。對禱告這樣領會是太膚淺了。禱告乃是呼吸。每當我們禱告說，『天上的父阿！』或是呼求：『哦，主耶穌！』這就是呼吸。我們呼吸的時候，是把氣吸進來。照樣，當我們運用靈向神禱告的時候，我們就將祂神聖的所是接受到我們的靈裏。在我們的靈裏，我們盛裝神;並且，就某一面的意義說，我們吸收神，將祂神聖的成分分到我們全人的裏面。神就是這樣進到我們裏面作我們的生命。我們是人，是神用非常特殊的方式造的；祂把我們造成器皿，內中有接收器，就是我們的靈。這就是神為達成祂目的所採取的第一步。



第二步－要人接受神作生命 二8～17



現在我們來看第二步。大多數的人都不能一步就把事情作成。因此。當神把人造成了器皿，有人的靈來接受並盛裝祂之後，祂就採取另外一步，把人放在生命樹跟前。



a  將人放在生命樹跟前

 

我在前篇信息說過，當我年輕的時候，我對創世記二章很感困惑，因為牠似乎沒有我認為聖經所該有的經典風格。這使我想起小孩子們的遊戲，他們用泥作了幾個像，放在某些東西跟前。無論如何，照著創世記二章所說的，神是把人放在生命樹跟前。生命是甚麼？生命是奧祕的。就是醫生和生物學家都無法解釋生命。雖然生命是奧祕的，在創世記二章中的生命樹卻將生命具體實在的呈現出來。我們也許很想知道生命樹的意義，但我們不可以草率。談到像生命這樣奧祕的東西，我們不應該倉促草率。要談黑板很容易，但是說到生命就難了。目前我們只需要來看，神把人放在生命樹跟前。

 

我年輕的時候讀到創世記頭二章，不了解神為甚麼不命令亞當拜祂這位創造主。我想神應該告訴亞當：『我是造你的主，你每天早晨、中午、晚上，都要拜我。你一天至少必須拜我七次。你要鞠躬，跪下，俯伏拜我。我要寫些頌辭給你，叫你可以練習如何拜我。』這是我的觀念。對我來說，神把人放在生命樹跟前，甚麼也不作，這很笨。還有，我覺得神造了夏娃之後，應該給亞當和夏娃一篇結婚證道，說，『亞當，你要感謝我，給你這樣一位可愛的妻子。你要答應我，你會永遠的愛她。夏娃，你是作妻子的，我命令你要服從你的丈夫。』神這樣要求，照我看是完全合邏輯的。我受了基督教的影響，特別是婚禮儀式的影響，以為神會向這第一對新人講一篇道。然而，神沒有給他們講這樣的道。祂似乎只是告訴他們：『要留意你的喫，你一定要喫得正確。我不在意你愛不愛妻子，或者服從不服從丈夫。我也不太在意敬拜。我只關心你的喫。如果你喫錯了，你就錯了。如果你喫了錯的樹，你必定死。亞當，你必須知道不是你作甚麼的問題，乃是你是甚麼的問題。你喫甚麼就是甚麼。如果你喫死亡，你就變成死亡。如果你喫生命，你就變成生命。問題不在所作，乃在所是。要留意你的喫。』我早年當基督徒的時候，對這感到困惑。實在說，在那段期間我不喜歡創世記二章。我喜歡描寫神創造工作的第一章，我覺得第二章不過是像小孩子看的卡通。

 

神造人以後，把人放在一棵樹前。神沒有吩咐他遵守十誡，和各樣的要求。沒有誡命，只有安置。神把人安置在生命樹跟前，祂要人喫這樹。在本篇信息後面，我們會來看生命樹的意義。

    

（一）『東方』－光明榮耀之地

 

創世記二章八節說，神把人安置在『東方。』當我們讀創世記二章的時候，必須懂得這裏的記載是用譬喻的寫法，這些譬喻都有其寓意。在第十篇信息裏我說過，從寓意一面解說聖經並沒有錯，因為連使徒保羅都從寓意一面解說撒拉和夏甲。（加四22～26。）因此我們也需要從寓意一面來看創世記二章。在聖經裏，東方表徵光明榮耀的方向，因為榮耀的日光是從東方升起的。（結亞四三2。）這是非常有意義的。每逢我們聚集有主同在的時候，深處馬上覺得這個聚會滿有榮耀。這樣的聚會結束後，你會回家告訴妻子你所經歷的榮耀。



（二）『伊甸』－快樂之地

 

神把人放在伊甸。『伊甸』在希伯來文的意思是快樂。因此，伊甸是個快樂、享受、娛樂的地方。不要以為娛樂是不對的。今天那些罪惡、世俗的娛樂當然是錯了，但在神裏面的娛樂卻是對的。



（三）『園子』－可愛稱心之地



神是把人安置在園子裏，不是安置在工廠、學校或教堂裏。祂把人安置在園子裏，這園子不僅可愛稱心，還是生長東西的地方。園子不是人們遊戲的場地，作工的工廠，求學的學校，治病的醫院，或是敬拜的教堂；園子是生長東西、產生生命的地方。生命是創世記一、二章的中心思想。神不太在意學習，甚至不太在意敬拜，祂只在意生長。因此祂把人安置在園子裏。召會生活不該像學校或教堂，召會生活必須是園子。林前三章九節保羅說，『你們是神的耕地。』保羅在林前三章的思想與神在創世記二章的思想相同，因為耕地就是生長的地方。由於產生生命，所以園子裏展現許多美麗的東西。相反的，你很難在工廠裏找到美麗的東西。最可愛、稱心、美麗的地方，就是生長著各種顏色植物的園子。讚美主！祂把人安置在園子裏。



（四）有各樣的『樹』

 

在園子裏，最重要的東西就是樹。聖經中對於樹的觀念是很重要的。聖經無論在開頭或結尾，當牠題到人的時候，也題到樹。人究竟要得生命或死亡，要永遠活著或滅亡，全看人如何對待樹。（參創二16～17，三1～3，22，24，結四七12，啟二二2，14，19。）所以樹的觀念對人的定命是絕對重要的。

     

（1）『悅人的眼目』－使人喜悅

 

耶和華使各樣的樹從地裏長出來，可以悅人的眼目。（創二9。）這就是說，神要人喜悅，使人快樂。神的心意不是要人作工，乃是要人完全喜悅、滿足。這與我們敬拜神的宗教觀念相反。當我是個青年基督徒的時候，看見許多拉長著臉敬拜神的人。然而神不在意那樣的敬拜，祂只在意我們的快樂。所以詩篇中有好幾處告訴我們：『當（要）向耶和華歡呼。』（詩九五1，一○○1。）神享受我們的笑臉。祂喜歡看見我們因祂喜悅，因祂滿足。不要想你為神作了甚麼，或者你該為祂作甚麼。你要想到你是否在主裏面喜樂。羅馬十四章十七節說，神的國乃在於公義、和平、並聖靈中的喜樂。你應當在神面前喜樂。如果你在祂面前不喜樂，也不快樂，那就是說你和神出了事情。如果你沒有喜樂，你為神作的每一件事對你就都成了重擔。你不需要這樣的重擔，你需要喜樂。你需要靠神並與神喜樂、歡悅、完全滿足。

    

（2） 『好作食物』－使人滿足

 

創世記二章九節說，各樣的樹好作食物。請注意，聖經不是說各樣的樹好出產材料，因為創世記的觀念不是人的勞苦和成就，因此沒有題到製造的原料。創世記二章的觀念完全集中於生命。因此這章說，各樣的樹好作食物；因為食物與生命有關。沒有食物，我們就不能活。食物維持我們的生命，並使我們飽足。

     

（3） 以『生命樹』為中心

 

生命樹是在園子當中。我們研讀創世記二章的記載，可以看到，除了善惡知識樹以外，就只題生命樹，別的樹都沒題。我們不知道別樹的名字，但我們確實知道有一棵樹叫作生命樹。這顯示生命樹是中心。

     

（a）宇宙的中心

 

生命樹是宇宙的中心。按照神的定旨，地是宇宙的中心，伊甸園是地的中心，而生命樹又是伊甸園的中心。我們必須認識，整個宇宙是以生命樹為中心：無論對神或對人，沒有別的比這樹更中心，更重要。你看見人在園子當中，站在生命樹跟前，這是非常有意義的。

      

（b） 使人能接受神作生命

 

這樹使人能接受神作生命。我們怎樣證明這事？聖經接下去的各卷書都啟示神是生命。因此，園子當中的生命樹，指明神要以食物的方式作我們的生命。根據約翰福音，有一天，神在肉體裏而來。（約一１，14。）生命在祂裏面。（約一4。）創世記二章中由生命樹所顯示的生命，就是在耶穌裏成為肉體的生命。耶穌就是在肉體裏的神。主耶穌告訴我們，祂自己就是生命。（約十四6。）再者，約翰十五章告訴我們，基督是樹，是葡萄樹。一面祂是樹，一面祂是生命。當我們把約翰福音這幾部分放在一起，我們看見基督就是生命樹。主耶穌說，祂是生命的糧，意思就是說，祂來到我們這裏是以食物的形態作生命樹。

 

要明白聖經不容易。讓我題個問題：生命樹有多高？如果你這樣問我，我要答說，牠不比我高。我這樣回答是因為亞當曾被放在生命樹跟前，而亞當或許比我高不了多少。如果生命樹長得很高，牠的果子就採不到了。亞當和夏娃沒有梯子或別的工具採摘樹上的果子。因此我相信，生命樹不會太高。

 

耶穌是全能的神，乃是至高的，但當祂來作我們的食物，祂是低微的。祂是一塊餅，甚至是桌子下的碎渣。（太十五21～27。）耶穌以食物的形態來作我們的生命，祂不高，也不大。祂是小的，低的。我們所喫的任何東西，都必須比我們小，否則我們就喫不下去。即使食物比我們大，還得切成小片，纔喫得下。因此，主耶穌以食物的形態來作我們的生命。祂說，『我是生命的糧，』又說，『那喫我的人，也要因我活著。』神在子裏是生命樹，好作食物。我們天天可以喫祂，從祂得餧養。

     

（c） 豫表基督

 

生命樹豫表將生命分賜給人，叫人喜悅滿足的基督。（參約十五1，出十五25。）基督分賜神聖的生命到我們裏面，叫我們喜悅滿足。我們許多人都能見證這個。我們能說，『阿利路亞！』耶穌已將生命分賜給我。祂每時每刻都使我滿足。』這就是生命樹。



（五） 有一道『河』

 

隨著這樹有一道河。（創二10。）樹既是生命的樹，河也必定與生命有關。在聖經的結尾，我們也看見一道生命河在湧流，一棵生命樹在生長。在聖經的開頭和結尾，我們都看見生命樹和湧流著活水的河。在聖經中，河的觀念也很重要。聖經在開頭和結尾題到人的時候，也題到河。人接受神作生命，享受神的肥甘，得著解渴、滋潤、生長、喜樂，都在於河。（參詩三六8～9，四六4，六五9，出十七1～7，珥三18，亞十四8，約四14，七37～38，啟二二1～2。）

 

你若將主耶穌接受進來，就立刻深覺有東西從裏面滋潤你。有樣東西在你裏面湧流。你不曾有過這樣的經歷麼？每當你說，『主耶穌，我愛你，』或是每當你向主禱告，再一次把主接受進來，你就覺得有東西在你裏面湧流。每早晨你應當接受主作早餐，中午你應該接受主作午餐，晚上你應當喫祂作晚餐。你一天至少需要三次喫基督。如果你這樣作，生命的水就會在裏面滋潤你，你就再也不會乾渴。也許你在辦公室工作了一天，回到家中精疲力竭，感到十分乾渴。這時如果你將耶穌當晚餐喫了，活水就要在你裏面湧流。『有河從伊甸流出來滋潤那園子。』這水流要從你身上排出許多老舊的東西。我們的經歷和聖經中神聖的記載都告訴我們，這道河是必需的。

 

雖然創世記二章表面上是創造的記載，實際上卻是按照生命的經歷寫的。生命樹和湧流的河指明：每當我們將基督當作食物接受進來，這食物就要分賜神聖的生命，也就是滋潤湧流的生命。在啟示錄二十二章一至二節，我們看見這道生命河，兩旁長著生命樹，是從神的寶座流出來的。這幅圖畫進一步證明，生命樹和生命河代表生命真實的經歷。每當我們接受在基督裏的神作我們的生命，就有這道河在我們裏面湧流，滋潤我們，並在我們裏面作許多的工作。

    

（1） 滋潤、解渴、湧流生命

 

這道河是用來滋潤園子的，好使園子長出生命的東西。牠必定也解人的乾渴，使人存活。這些都說出，這道河能使生命湧流。為著人的肉身生命，我們必須喝足彀的水，以維持血液的循環。我們肉身生命的流是靠水。照樣，一天過一天，我們必須喝生命的水，以維持在我們裏面神聖生命的流，這使我們有神聖生命之屬靈的循環。    



（2） 從伊甸流出來

 

這道河從伊甸流出來，意思就是說，從神流出來。在啟示錄二十二章，生命水的河從神的寶座流出來。這河也是流自神自己的流。神這生命乃是活水的源頭，流到我們裏面供我們享受。

    

（3） 河分四道

 

這河只有一道。你有兩道河麼？雖然一地的信徒數目或許有一千，但仍然只有一道河，因為大家都來自相同的源頭－創造者神。因為源頭是一，河道也必須是一。

 

這道河分開變為四道。（創二10～14。）這是甚麼意思？這是說,這道河從神這源頭與中心流出來，普及到四方的人。在聖經中，一是創造者神的數字，因為祂是獨一的。四這數字表徵受造的人。因為人居住在四方的每一方，所以這道河從神向每一方流出，流到他們那裏。

     

（a） 第一道

 

第一道名為比遜，意思是『白白的湧流。』（參賽五五1，啟二二17。）這道河的湧流不需代價，是白白的。牠流到哈腓拉，意思是『使之生長。』這道河的支流白白的流出，使一切有生命之物得以生長。（參結四七9，12。）

 

這湧流也帶進金子，金子豫表神的性情。（參彼後一4。）你若沒有經歷，就不會明白這個意義；你若有點經歷，就會說，『阿們。』無論何時神的生命在我們裏面湧流，這湧流就帶進生命，也就是神的性情。在前篇信息中我說，我不喜歡作金人，喜歡作土人，因為金子不能長出生命。就長出生命來說，作土人非常好。然而，我們需要金的成分加在我們裏面。最終，我們要成為金人。保羅在林前三章警告我們，要謹慎我們建造的工作。他告訴我們要用正確的材料，其中第一項就是金子。此外，啟示錄一章說，召會是金燈臺。燈臺不是用泥土造的，乃是用金子造的。在羅馬九章我們是塵土；在啟示錄一章我們是金子。麈土怎能被金子頂替？神的生命必須在我們裏面湧流，好把金子帶到我們裏面來。天然的金子也是這樣，常常在河邊或河中發現。在我們經歷基督作湧流的生命以前，我們沒有神的性情，沒有金子。現在藉著神聖生命的湧流，我們裏面就有了金子。一些既寶貴又有分量的東西，就是神的性情，被帶進我們裏面了。

 

這河的湧流也產生珍珠。目前我們沒有時間談論珍珠的定義，只能說牠是經過變化的物質。牠豫表重生的新人，（參太十三45，）因為珍珠不是受造的元素，乃是變化過的物質。

 

還有，這河的湧流帶來紅瑪瑙，紅瑪瑙豫表彰顯神榮耀形像之變化過的人。（參啟四3，林後三18。）關於這點，我們會在下一篇信息中講得更詳細。

 

第一道河比遜，意思是生命河白白的流出，使萬物生長，並帶進三樣寶貴的材料－金子、珍珠、寶石。如果我們讀完整本聖經，會發現這些都在新耶路撒冷的建造中看到。藉著生命河的湧流所帶進的材料，乃是為著神居所的建造。這些材料只有藉著神聖生命的湧流纔能帶進。換句話說，神聖生命在我們裏面的湧流，使我們成為為著神建造的材料。這就是第一道河的意義。

     

（b） 第二道

 

第二道河名為基訓，意思是眾水的澎湃。澎湃含示豐滿。（參約四14，七38。）這道河奔流像大潮一樣。假如我們只有幾滴水，這點水量是澎湃不起來的。若要有尼加拉瀑布那樣的澎湃，就需要大量的水。因此，河流的澎湃指明牠的豐滿。

 

這道河流到古實。古實是埃提阿伯的古希伯來名，意思是黑的面孔，豫表罪人不能改變的邪惡性情。（參耶十三23，羅七18。）我在得救之前是個古實人:我是黑的、罪惡的、邪惡的。事實上，我們都是古實人;我們比黑更甚，我們的天性是邪惡的。從人來說，這種性情是永遠不會改變的。讚美主！神聖眾水的澎湃要重生我們，將我們變化成另一個人。這神聖河流的湧流如此豐富壯大，能改變我們邪惡的性情，甚至使我們得榮耀。雖然古實人不能改變他的皮膚，但我們藉著神生命的澎湃奔流，卻有辦法將我們的黑皮膚，就是我們的邪惡性情，完全變化。

     

（c） 第三道

 

第三道河是希底結（底格里斯的希伯來名），意思是猛快，含示能力。（參腓三10，弗一19～20。）猛快的水流具有大能。希底結流向亞述，亞述的意思是平原，居人之地。這告訴我們，生命水的流達到人居住的地方。（參約十10下，七37。）

     

（d） 第四道

 

第四道河叫作伯拉（幼發拉底的希伯來名），意思是馨香的，使之肥沃的，或結果子的。（參林後二14，彼後一3～8，11，加五22～23。）讚美主！最後一道生命水的流使我們馨香、肥沃、多結果子。最近，我們講到結果子。我們怎能結果子？我們只有藉著生命河在我們裏面的湧流纔能結果子。當生命在我們裏面湧流的時候，這生命就使我們馨香、肥沃、並且多結果子。真是太好了！

 

我們若將這一條河的四道擺在一起，就看見一幅新約完整的圖畫。我們需要用整本的新約來解說這一條神聖生命江河的四道支流。

 

我再說，創世記裏的每一樣事物都是種子。種子的生長是在新約，而收割是在啟示錄。這湧流之江河的種子是撒在創世記二章，此後聖經的各卷是這種子的生長，到啟示錄就收穫了。我們需要整本聖經來明白創世記二章這一幅圖畫的真正意義。神在祂的兒子耶穌基督裏，在食物的形態裏，對我們是生命。如果我們將祂喫進來，我們不只得著滿足，而且這生命在我們裏面還要成為滋潤的江河。這河要在我們裏面成為急流，重生我們，變化我們，使我們馨香，並多結果子。藉這湧流，我們要變成金子、珍珠和寶石，為著建造神的居所，就是新耶路撒冷。讚美主！這是神達成祂永遠目的的路。不過這只是第二步。到下一篇信息，我們要講第三步。