第四十九篇、受割禮以達成神的目的

第四十九篇　受割禮以達成神的目的

 

幾乎一切神聖的真理，都像種子一樣撒在創世記裏。在本篇信息中，我們來看聖經中一個重大且基本的真理－割禮，這個真理像種子一樣撒在創世記十七章。

 

要明白割禮，我們需要看見聖經中所揭示，神聖啟示的兩個要點。首先，神永遠的目的是要人在地上彰顯並代表祂自己。這事是全本聖經從創世記一章至啟示錄末章所啟示的。其次，關於神達成祂目的的路。神達成祂目的的路，乃是將祂自己作到人裏面，作人的生命和一切，使人能成為祂的彰顯和代表。神目的的達成，不在於我們能作甚麼，乃在於神將祂自己作到我們裏面。我們若看見這兩點，就能明白聖經中的基本真理。

 

神為著達成祂神聖的目的，呼召亞伯拉罕出迦勒底那鬼魔和偶像之地。我們已經看過，亞伯拉罕沒有乾乾脆脆的答應神的呼召，而是拖泥帶水的。他的父親把他帶到中途的哈蘭。因著神的憐憫，亞伯拉罕在哈蘭幾乎完全答應了神的呼召，渡過大河來到神要他到的地方。那地鄰近罪惡的所多瑪城。亞伯拉罕很難留在神要他在的地方，不久以後，他漂流下到埃及。但因著神的主宰，這一個離開鬼魔的迦勒底，棄絕中途的哈蘭，並且勝過罪惡的所多瑪的亞伯拉罕，從屬世的埃及被救出來，並被帶回到神所揀選的地方。

 

我們需要回想與亞伯拉罕有關，三位非常重要的人物－羅得、以利以謝和夏甲。亞伯拉罕離開哈蘭時帶著羅得，他可能在大馬色得著以利以謝，又在埃及得著夏甲。這三人沒有一個對亞伯拉罕有幫助；每一個都是難處。這三個人神都棄絕了。亞伯拉罕用他天然的力量與夏甲合作，產生了他的傑作－以實瑪利，但以實瑪利全然為神所棄絕。



（6） 受割禮以達成神的目的

 

有這事為背景，我們現在來看割禮的事。（創十七9～14。）在創世記十七章的時候，亞伯拉罕已被奪去他所在過的一切地方，並他所得著的一切重要人物。迦勒底和哈蘭已成過去，他也與埃及無關。雖然他在神所應許給他的地方，但這地方神尚未給他。所以亞伯拉罕沒有迦勒底、哈蘭、埃及、所多瑪，或者應許之地的一分。不僅如此，羅得已經離開了他，以利以謝和以實瑪利也都為神棄絕。只有撒拉和他在一起。兩個老人，既沒有得著甚麼，也不能作甚麼。亞伯拉罕也許看著撒拉說，『我們怎麼辦？我們一無所有，也一無所能。』在這個關頭，神來了，向亞伯拉罕啟示祂自己是以利沙代，那全豐全足的大能者。這時候神告訴亞伯拉罕，他的名字必須從亞伯蘭改為亞伯拉罕，他妻子的名字也必須從撒萊改為撒拉。這事以後，神告訴他必須受割禮。亞伯拉罕已經被奪走每一個地方，每一個人，剩下的只有他的己。神就來對付亞伯拉罕的己，對付他的肉體、天然力量和天然才能。這己、肉體和天然力量必須除掉，必須受割禮。我們若是亞伯拉罕，也許會說，『神，你不知道你已奪了我許多麼？全地上沒有一個人像我這樣。別人都有他自己的地方，我卻一無所有。現在你要作甚麼？要除去我麼？』神也許會回答說，『亞伯拉罕，你說得對。我已經奪了你的迦勒底、哈蘭、埃及、羅得、以利以謝、夏甲和以實瑪利。我不會再奪你的甚麼了。但我要割你。你所得的已經從你取去，你所是的現在要割去。』這就是割禮。

 

為甚麼需要受割禮？一面神需要人達成祂的目的，另一面神不要人的任何東西。然而，沒有一個蒙召的人肯說，『神，我要為著你，但我不要我的任何東西為著你。我願意讓你取去我一切所有的，了結我一切所是的。』相反的，每個人都說，『讚美主，祂呼召了我。從今以後，我的所有和所是都要為著祂。』請看彼得的例子。三年半之久，主告訴門徒必須愛祂，並跟從祂。但沒有一個門徒明白主不要他們的任何東西。當主告訴門徒，他們都要因祂絆跌，彼得就說，『即使眾人因你絆跌，我總不絆跌，』又說，『我就是必須和你同死，也絕不會否認你。』（太二六33，35。）但主告訴彼得，『我實在告訴你，今夜雞叫以前，你要三次否認我。』（太二六34。）主似乎對彼得說，『彼得，不要誇口。你沒有甚麼可誇的。今夜你要三次否認我。』彼得果真三次否認主。那三次的否認乃是彼得真正、實際的割禮。那驕傲、自信的彼得，被他否認主這把割禮的刀切成碎塊。

 

我們都必須看見，雖然神為著祂的恢復的確需要我們，但祂不要我們的任何東西。我們很難認識這點。我們不是遠離主，就是帶著我們所有的一切到祂那裏。日本弟兄也許會說，『我們日本人是世界上最忍耐的人。我要用日本人的忍耐事奉主。』但主不需要這種忍耐。有的姊妹也許會說，『主的確需要我們姊妹，我們也願意為著祂。我們姊妹不像弟兄那樣粗野；我們很細緻。在召會生活中，我們的細緻要為著主。』姊妹們，你們為著主是絕對正確的，但用你們自己的任何東西來為著主是絕對錯誤的。既然神不需要我們的任何東西，我們就都需要受割禮。

 

割禮的種子不是撒在創世記十二或十五章，乃是撒在十七章，在亞伯拉罕被剝奪了許多東西之後。然後神再向他顯現，揭示祂自己是有乳房的全豐全足的大能者，並且叫亞伯拉罕改名。亞伯拉罕必須有徹底的改變。神似乎說，『亞伯拉罕，現在你必須受割禮。你若不受割禮，我就無法藉著你達成我的目的。要得著一班人為著我的目的，必須有後裔。從這後裔要出來一班人，他們要得著地，在那裏我要有管治權，要為著我的彰顯建造我的殿，並尋得安息。這就是我的目的。但要達成我的目的，我不需要你的任何東西。我要為你作成一切，並成為你的一切。這是我把一切地方、一切的人從你取去的原因。現在我要你同意，並與我合作，除去你自己。我要割去你的肉體，但我不願直接作這事，我要你為我作。我要你割除你的肉體，你願意與我合作麼？』我們不可把這事當作道理教訓，或者當作聖經故事的說明。我們都必須認識，今天我們的需要是使我們自己受割禮。

 

我真感謝主，我們中間許多人已經離開迦勒底和哈蘭，也不在意所多瑪和埃及，只留在主的恢復所在的地方。但是主如何能得著後裔？祂如何能得著地，好得著正當的召會生活，作祂的居所、管治、滿足和安息？這不是藉著我們為祂作甚麼，乃是單單藉著祂剝奪我們的許多東西。我們的聰明、智慧、天然才能、天然力量、以及我們天然人裏一切的所是，都必須被主取去。你同意麼？你若同意，就得拿起割禮的刀，割除你的肉體，你天然的人。這不是勝過罪或世界，乃是了結你自己，使那位全豐全足者有路進來作你的生命，作你的一切，甚至作你的自己。這就是割禮。願那靈將這話說到我們眾人裏面。

 

在主恢復召會生活的行動中，最大的阻撓是我們天然的才能。阻撓主行動的，不是我們所不能作的，乃是我們所能作的。亞伯拉罕使用他天然的力量，就叫神離開他十三年。那是何等大的阻撓！亞伯拉罕雖然已被奪走了許多，但他仍然有他的肉體、天然才能和天然力量。他和夏甲生以實瑪利，就是藉著他的肉體，用他的肉體。到了創世記十七章，時機成熟了，神要摸亞伯拉罕的肉體那阻撓的元素。神似乎說，『亞伯拉罕，我已經從你剝奪了許多，現在只剩下一件東西阻撓我在你身上恩典的工作，就是你的肉體。我要除去你的肉體，但因這事在你裏面是這樣的主觀，我不強迫你。我要你與我合作，為著我割去你自己，使你自己受割禮。亞伯拉罕，你憑自己所能作的，沒有一樣能討我的喜悅，只能得罪並羞辱我。只要你天然的力量存留，我就無路進到你裏面生出以撒來。亞伯拉罕，你的天然力量、你的肉體必須割去。』創世記十七章的割禮是最關鍵的事。

 

割禮是甚麼意思？割禮就是除去你自己。神有一個目的，神也有蒙召的人，但有個阻撓使祂不能進來生出後裔，這阻撓就是我們的肉體。我們中間很多人已經到了對付肉體這個關鍵的點。歷年來，我們已經被剝奪了許多東西，但我們的肉體、天然才能和天然力量，可能仍舊存在。我們若是繼續使用我們的肉體，以撒就無法從我們生出，甚至無法在我們裏面成孕。我們的需要乃是受割禮，了結自己，了結肉體。這就是聖經所說的割禮。



（a） 割禮的意義



《一》 脫去我們的肉體

 

割禮的意義是甚麼？割禮首先是脫去我們的肉體。（西二11，13上，申十16，耶四4上，徒七51。）今天許多基督徒說到勝過罪，但這不是基本的對付。基本的對付乃是脫去肉體。肉體的確包括有罪的肉體。但在聖經裏，肉體所包括的遠比這個廣。肉體也包括我們天然的力量、才能、能力、才幹，更包括我們天然的人，就是自我，就是『我。』因此脫去肉體，意思就是脫去『我，』就是了結自己。

 

許多年前，我尋求勝過罪，但我只有部分的成功，直到我看見，我所需要的不是勝過罪，乃是了結我自己。我開始看見，『我』一旦了結，一切就都好了。這就是為何保羅說，已死的人，是已經從罪開釋了。（羅六7。）我們越想勝過罪，就越被罪纏住，被罪困擾。勝過罪最好的方法是死了並葬了，這樣罪就與我們無干了。因此，聖經中基本的對付不是勝過罪，乃是了結我們自己。

 

雖然創世記幾乎包含了聖經一切真理的種子，卻沒有包含勝過罪的種子。真正的對付罪不是勝過罪，乃是除去自己，使自己受割禮。我們一旦受了割禮，把自己了結，我們對罪就不會有問題了。你若還想要勝過罪，意思就是你仍舊活著。你若了結自己，你與罪就了了。所以這不是對付罪或想要勝過罪的問題，乃是了結我們自己的問題。這是割禮消極的意義。



《二》 將我們帶進復活

 

割禮積極的意義，乃是將我們帶進復活。（西二12。）割禮總是在第八天舉行的。（創十七12。）在表號上，八這數字表徵復活。這就是說，我們沒有復活，就不能受割禮。割禮必須在復活裏，並且割禮總是將我們引進復活，正如死將人引進復活一樣。一面我們已經與基督同釘十字架，與祂同埋葬，另一面這釘十字架與埋葬要將我們引進祂的復活。當我們被了結，並被引進復活裏，我們就成了一個新人。我們仍然是我們，但我們現在是另一個人，因為我們有另一個生命、性情和構成。我們是在復活裏的人。只有在復活裏，我們纔能達成神永遠的目的。用我們天然的力量，我們不能討神的喜悅，或達成祂的目的。我們的己和天然力量必須藉割禮除去。然後在復活裏，我們要成為另一個人。



《三》 等於受浸

 

舊約中的割禮，等於新約中的受浸。（西二11～12。）受浸和受割禮都有同樣的目的，就是了結我們天然的人，將我們帶進復活。我們相信主耶穌以後為甚麼要受浸？因為知道我們的舊人已經與祂同釘十字架，並且我們必須埋葬，使我們在祂的復活裏與祂是一。因此，亞伯拉罕受割禮和我們受浸有同樣的意義。受割禮和受浸的原則相同。亞伯拉罕在創世記十五章得稱義，卻在十七章受割禮。割禮怎樣是亞伯拉罕得稱義的標記，受浸也照樣是我們得救的記號。我們如何證明我們已經得救了？是藉著過受浸的生活，就是已經釘死、埋葬並復活之人的生活。我們若是過這樣的生活，人人都能在我們身上看見得救的記號。



《四》 相當於人名的更改

 

割禮相當於人名的更改。（創十七5～6，15～16。）我們看過，改名就是改人。亞伯拉罕的名字更改了，他這個人也改變了。這對雅各尤其真實。雅各改名為以色列時，他這個人就改變了。（創三二27～28。）這名字的更改只有藉著割禮，藉著將我們自己了結，並將我們引進復活，纔能完成。然後，我們不再是天然的人，乃是復活的人。被了結並被引進復活，乃是人真正的改變。因此，割禮相當於改名。現在我們能明白，為甚麼改名和割禮都啟示在同一章。這兩件事實際上是一件事。改名和割禮的意義，都是了結我們的舊人並將我們帶進復活，使我們成為另一個人。



（b） 不在於外表的肉體和字句，乃在於內裏的心和靈

 

羅馬二章二十八至二十九節說，『外表上肉體的割禮，也不是割禮。…割禮也是心裏的，在於靈，不在於字句。』割禮不是外表的事，乃是內裏的事。（腓三3。）受浸也是同樣的。受浸不該只是儀式，必須是內裏的實際。讓我告訴你，我在四十多年前聽到的故事。在中美洲，天主教接納許多沒有得救的人，並為他們施浸。有一天，一個神父在一個男孩頭上灑幾滴水，把他改名為約翰。那時天主教堅持，教徒在禮拜五只喫魚，不喫肉。有一個禮拜五，這個約翰只有肉喫。既然神父已經灑水在他頭上，把他改名為約翰，他想他也能同樣處理這肉。於是他灑水在肉上，稱肉為魚。然後他用水煮肉。他正在煮的時候，神父經過，聞到煮肉的香味，就對約翰生氣，問他在作甚麼。約翰回答說，『我沒有作錯甚麼事。這不是肉，是魚。你不記得你在我頭上灑水，把我改名為約翰麼？我是照著你的作法，灑水在肉上，稱肉為魚。』這不是真正的受浸，也不是真實的改名。受浸必須在靈裏有內裏的實際，不是在外表的形式上灑幾滴水在人頭上。



（c） 基督的割禮

 

歌羅西二章十一節說到『基督的割禮。』真正的割禮乃是在基督裏。基督的割禮和受浸一樣，意思是了結我們的舊人，使我們成為新造、新人。加拉太六章十五節說，『受割禮不受割禮，都無關緊要，要緊的乃是作新造。』歌羅西書啟示基督是我們的永分，（西一12，）是我們的生命，（西三4，）是我們榮耀的盼望，（西一27，）我們必須憑祂這後裔活著，並在祂這土地上行事為人。（西二7。）我們若要在基督裏行事為人，就不可受別的事物打岔。憑基督活著並在基督裏行事為人的路，乃是與祂一同埋葬。我們已經與基督一同埋葬的人，已經被帶進祂的復活裏，這不是憑著我們的努力，乃是憑著神的運行，就是憑著神的靈所實施的運行。當我們看見我們已經與基督一同了結，一同埋葬，並被引進祂的復活，內住的靈就要以運行印證我們所看見的，把基督的豐富供應到我們裏面，使我們成為在復活裏的人。這不僅僅是教訓；乃是神的運行，就是活的靈在我們裏面的運作。這就是基督的割禮。

 

歌羅西三章九至十節告訴我們，我們已經脫去舊人，並且穿上了新人。這是真正的改名，是割禮的真正意義，也是受浸的真正經歷。割去肉體就是脫去舊人，並且穿上新人。既是新人，我們就有後裔來達成神的目的。不僅如此，我們在新人裏，我們就是在那地上，在召會中。這全然是經歷基督的事。我們看見我們已經與基督一同了結，並被引進祂的復活，內住的靈就要在我們裏面運行，藉以印證這事，使我們脫去舊人，並且穿上新人。這樣，神就得著後裔和地，來達成祂永遠的目的。



（d） 不是我，乃是基督

 

加拉太二章二十節說，『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我，乃是基督在我裏面活著。』真正的改名乃是把我改為基督。這纔是受割禮和受浸的意義。基督的割禮作成一件事，就是把我變為基督。然後就不再是我，乃是基督在我裏面活著。



（e） 不是我，乃是神的恩典

 

最終，『不是我，乃是基督，』成為『不是我，乃是神的恩。』（林前十五10。）使徒保羅說，他比別的使徒格外勞苦；但這不是他，乃是神的恩典。恩典是甚麼？我們看過，恩典就是神臨到我們，作我們的一切。

 

在創世記十八章十節和十四節，我們看到一個非常奇特的說法：『在約定的時候，我要回到你這裏，在生命的時候，撒拉必生一個兒子。』（直譯。）這是甚麼意思？神不需要為了使撒拉生兒子而來。我們若是亞伯拉罕，也許會說，『主阿，你不需要這麼麻煩。你只要留在天上說一句話，撒拉就必生兒子。』但是主說，以撒的出生是祂的來臨，祂的臨到。神的來臨幾乎就是以撒的出生。神似乎說，『以撒的出生就是我的臨到。以撒不是出於你，乃是出於我的來臨。當我回到你這裏，撒拉必生一個兒子。我的來臨就是以撒的出生。』我不是說，以撒是神，或者神是以撒；但我確說，看起來神的回來幾乎就是以撒的出生。以撒是不尋常的人。雖然他是人，他的出生卻是神眷臨的結果。神的眷臨是甚麼？就是恩典。因此亞伯拉罕和撒拉都能說，『不是我，乃是神的恩典。』

 

神稱以撒出生的時候為約定的時候。這約定是在創世記十七章二十一節立的，那時神說，『到明年這時節，撒拉必給你生以撒，我要與他堅定所立的約。』神稱這約定的時候為生命的時候，說，在生命的時候，祂必回來，撒拉必生一個兒子。這是非常有意義的。我們作的每件事，都必須在生命的時候，並憑著神的眷臨。我們所生的後裔，必須是主在祂恩典的眷臨中來臨。這恩典的眷臨就是以撒的出生。這證明只有神所作到我們裏面的基督，纔能成為後裔得著地，以達成神的目的。這絕對是恩典的事。這不是我，乃是基督。這不是我，乃是神的恩典。讚美主，我們實在有基督和神的恩典作到裏面，使我們能有後裔並得著地。我們有基督作我們的後裔，有召會生活作我們的地。這全然是割禮的結果。