第八十八篇、被成全為柱子的路

第八十八篇　被成全為柱子的路



在本篇信息中我們需要來看，為著主的行動，我們如何能被成全為柱子。我所說的這一種柱子，當然是所羅門殿中的柱子，（王上七13～22，）伯特利的柱子。（創二八18，22，三五14。）



我們需要在今日的伯特利



我們若是對主認真，要成為柱子，就必須找出今天的伯特利在那裏，否則我們會在錯的地方尋找對的東西。我們若是留在天主教、各公會、靈恩運動、或自由團體裏，我們就不可能被成全為柱子。不要以為這樣的說法表示我們的心思狹窄或眼光短視。我們必須在今日的伯特利，就是召會中。此外沒有一處能使我們在神的建造中成為柱子。別處所成全的柱子，不是為著伯特利，神的建造，乃是為著別的用途。在已過的世紀中，有些屬靈大漢曾被成全為柱子，為著公會、差會、或某些運動。然而，經過我多年的觀察，我還未看見在地方召會以外，有任何被成全的柱子是為著神的建造。我們必須清楚，我們所說的柱子，乃是為著神建造的真柱子。我們若要作這樣的柱子，就必須問，神的建造，今日的伯特利在那裏。對這事我們不該輕率。



個人的見證



一九三三年，我從主接受負擔，甚至是被主強迫，放下職業全時間事奉祂。我沒有在聖經學校或神學院讀過書。那時我在一家公司工作。當主和我辦交涉，要我放下職業時，我有三週之久寢食不安。全時間事奉主，極其需要運用我的信心，而當時我的環境沒有一樣贊同我作這項決定。我簡直不知道要怎樣顧到我的生活。然而，最後我沒有別的選擇，只好辭職。在我作了這項決定後，我接到倪弟兄的一封短信。在信中倪弟兄說，『常受弟兄，關於你的將來，我覺得你必須全時間事奉主。你覺得如何？願主引導你。』寫這封信的日期是一九三三年八月十七日，正在我與主掙扎的三週之中。這是有力的印證。我已經向公司辭職，但我的信心很小；我還在懷疑我的決定是否正確。就在那個關頭，倪弟兄那封短信來了。我讀了那封信，就說，『主若願意，我要去訪問這位弟兄，問他為甚麼在那個時候寫這封信給我。』



我帶著這個目的，到上海去見倪弟兄，他把我當作客人接待。我和他同住了好幾個月，從他得了很大的幫助。當然，我第一個問題就是他為甚麼在八月十七日寫那封信。他告訴我，當他乘船回中國，船在地中海航行的時候，他獨自在房中靜坐，有負擔為著主在中國的行動禱告。當他禱告時，主就指示他必須寫那封信給我。我告訴他，他寫那封信的日子，正在我與主掙扎的三週之中。這個消息給了倪弟兄確證，他所寫的絕對是正確的。藉著那封信，他與我比以前更為建造在一起。我們深信主已經把我們放在一起。從那時起，他待我像一個新學生，我也敬重、尊敬他這位年長同工，把他當作能成全我的一位。



因為在早期倪弟兄和我都沒有很多的工作，所以我常到他家裏和他長談。在那些時候，他就在許多方面成全我。我在主面前可以見證，我們從不浪費時間閒談。倪弟兄是主所賜成全別人的傑出恩賜，他總是利用時間成全我。他必定知道我需要甚麼。他使我正確了解從第一世紀直到現在的召會歷史；各公會創立人的傳記，他幾乎都告訴了我；他也在內裏生命、召會生活和主的行動方面成全我。



一個流



有一天倪弟兄告訴我，他和別的同工們有負擔，要我和家人遷到上海，與他們同住，與他們同工。他叫我把這事帶到主面前去。當我把這事帶到主面前禱告時，主就用使徒行傳指示我，祂在地上的行動只有一個流。這流從耶路撒冷開始，擴展到安提阿，又從安提阿轉到歐洲。主告訴我，祂在中國的行動不該有兩個流，或兩個源頭。我原先對華北有負擔。在我去見倪弟兄之前，我曾在一九三三年夏天帶領人徹底查讀雅歌。雖然我對華北有確定的負擔，但倪弟兄和同工們覺得，我應該遷到上海，住在那裏，與他們同工。這時主指示我，必須投入從上海開始的流中。我看見這流要從上海流到華北和中國各地。因此我決定遷到上海，住在那裏。從那時以後，我一直在這流中。我完全清楚，這是主的流，是祂在地上恢復的行動。用今天的話說，我知道我找到了伯特利。



職事對流負責



因為我知道我是在主的流中，並且知道這流已經開始，我也看見有一個職事對這流負責，結果我就下定決心，忘掉我過去一切的學習和經歷。我能帶領人詳細查讀雅歌，這指明我已經有一些知識，並且能作一些事。我與弟兄會在一起的七年半中，學了很多關於聖經的東西。我知道豫表、豫言和其他各種的知識。此外，主藉著我已經建立了一個召會。雖然如此，我看見主在地上的流必須是一，也看見這流已經開始，並且有一個職事帶著這流往前。我知道我必須在這流中，也必須在對這流負責的職事之下。



那些早期和我們在一起的人能作見證，除了我在聚會中釋放的信息以外，我從不說別的。我看見有倪弟兄在這裏，我就放下我一切的觀念，一切的學習，和一切的經歷。他是主用來開始這流的，他有一個職事帶著這流往前，並不需要我的意見。但這意思不是說我不作甚麼。在以後的十八至二十年中，我作了很多。但每件事都是照著倪弟兄的帶領，不是照著我的意見。我從來沒有照著自己講道，我只講倪弟兄講過的信息。在那些年間，我從來不發表我的意見或觀念，我完全跟隨倪弟兄。



主在地上祂的行動中湧流。這流不是你起的頭，乃是別人起的頭。此外，還有一個職事對這流負責。我說這事相當為難，因為這事和我很有關聯。如果我還在大陸，並且這流還是聯於倪弟兄的職事，我就有地位說得更多。



被成全為柱子的祕訣



讓我現在告訴你，為著主的行動，堅固的被成全為剛強柱子的祕訣。有一些弟兄們已經得著成全，因為他們沒有自己的觀念。有的弟兄那些年間在洛杉磯，不知道別的只知道吸收這職事的一切。不要以為他不聰明。不，他非常清楚。然而，我們中間另有些人相當堅持己見。他們常說，『召會不會錯麼？就在一週以前，我就知道召會會犯了錯。』這是堅持己見的人，還沒有一個得著成全。但那些被成全的弟兄們不浪費時間去討論那些錯誤。他們只盼望浸潤在一切積極的事物裏。



享受積極的東西



按照神在創造裏的原則，任何東西要生長，必須有消極的一面。以一隻雞為例，我們都喜歡雞蛋、雞胸、雞腿，我們必定不去留意雞糞、雞毛、雞骨頭。然而，若沒有糞、毛、骨頭，雞就無法生長。一隻雞要成為雞，必須有些東西，但這些不是給我們喫的，我們應當享受雞蛋、雞胸、雞腿，忘掉雞糞、雞毛、雞骨頭。我們若專注於雞的積極方面，就要得著許多營養。



我承認各地的召會都犯過一些錯誤，我承認我也犯過錯誤。每一個人都會犯錯，沒有人能否認這事。為著生長，我們無法避免犯錯。但你若收集這些『毛、』『骨』和『糞，』你不會破壞召會或職事，你卻必定會破壞自己。這樣作不是明智的。讓我們忘掉消極的事物，享受『蛋，』『胸』和『腿。』



我們中間有幾位弟兄曾經很接近的認識倪弟兄。倪弟兄把他自己完全向我們敞開，我們知道他的缺點。但我們知道這些缺點是使他能生存的『糞。』我們不像別人，我們不願接近在上海的那些『雞毛』或『雞骨頭。』我們若這樣作，就會犧牲自己。我從來沒有受到這種損害，我乃是一直享受倪弟兄職事中新鮮營養的『蛋、』『胸』和『腿。』當一個大的騷動起來反對他的職事時，我不以說我是倪弟兄的絕對跟隨者為恥。我不在意別人怎樣說他的錯，我只知道我對他是何等的感激，因為他成全了我。我知道我從他所得的營養。甚至我們在新耶路撒冷，我也能說，主用倪弟兄成全了我。沒有他的職事，我絕不會成為今天的我。



在召會中，若有人專心發掘『糞，』或用『毛』塞滿口袋，說『這是李常受這隻「雞」的「毛，」這是安那翰召會的「骨頭。」』這是何等愚昧！如果這是你的居心，那你是在浪費時間。不要以為我們怕被暴露。無論是召會或職事，都不怕被暴露。但你暴露了我們，又會得著甚麼？



找到流並投入流中



主在地上仍然作工、行動，好完成一些事。為著要完成祂的定旨，必須有一個流。在基督徒的圈子裏有許多活動，其中必定有主行動的流。你當然相信主仍然在地上活著、行動並工作。照著原則，主在地上必定有一個流。聖經啟示，已往始終只有一個流。在亞伯、挪亞和亞伯拉罕身上有一個流；直到舊約的末了，仍然只有一個流。在新約中也是一樣。因為主仍然在地上活著、行動並工作，今天主在地上也必定只有一個流。



既然在地上只有一個流，我們就該盡一切可能，找出這流在那裏。為了找出這流，尋訪研究實在是值得的。我不是一個盲目跟從別人的笨人。在我跳進這流之前，我已經徹底尋找研究過。我放棄了我的職業、家庭和所有，我不願浪費我的犧牲。因此我花時間研究這件事。最後，我確信這就是那個流。四十五年多以來，我對這事從來沒有懷疑過。



當我們看見只有一個流，並且找到這個流以後，我們就必須投入這個流中，忘掉已往的學習、觀念、領會和觀點。就著這流而論，這一切都算不得甚麼。對很多人而言，他們說『一無所知，』說得太遲了。他們應當在起頭就說這話。從我那天告訴倪弟兄，我要遷到上海，和他們同工，向弟兄們學習，我就放棄了一切，來跟隨那惟一的職事。我從來沒有對這個決定懊悔過。阿利路亞！我作了這個選擇！我因著轉到這條路所得著的供應和成全，沒有人能量度。有些弟兄們也是這樣，他們沒有時間注意『糞、』『毛』或『骨，』他們只有時間吸收這流中的一切。這是正確的路，叫人為著主的行動，被成全為有用的柱子。