第一百十八篇、成熟的以色列掌權的一面（六）

第一百十八篇　成熟的以色列掌權的一面（六）



當我們來看約瑟的故事時，我們需要記得，在他的記載中有兩條線：約瑟豫表基督的線，和生命的線。在舊約裏，除了約瑟以外，很難找出別的人是基督這樣完全的豫表。他很詳細的豫表基督。



《13》基督末次試驗以色列遺民



在創世記四十四章一至十三節，約瑟末次試驗他的哥哥們，並給他們更多的時間考量他。基督要對以色列國作同樣的事。聖經的豫言說，基督要試驗無知的以色列人，但沒有說出細節。然而，約瑟對付他哥哥們的記載，給我們這事詳細的圖畫。甚至今天，以色列國仍不明白基督在試驗他們。我們追查世界新聞時，應當和世人持不同的觀點。當我讀報紙時，我知道在中東所發生的事，是基督試驗以色列人的一部分。以色列總理和他的內閣不知道基督在試驗他們。他們宣稱需要戈蘭高地，和沿著西乃的屯墾區，以確保他們的生存。然而，基督比他們更知道，他們需要甚麼作保障。你豈不相信今天以色列人所遭遇的是試驗麼？我確實相信。這就是約瑟試驗他的哥哥們，為要教導他們，管教他們。我料想這試驗要年復一年的持續下去。主耶穌基督知道如何對待以色列國。



《14》他們對祂仍然無知



當約瑟進一步試驗他的哥哥們時，他們仍然不認識他。（創四四14～34。）當基督繼續試驗以色列國時，他們也是這樣。約瑟真有忍耐！我的忍耐還不如他所有的忍耐，或今天主耶穌對以色列人所有的忍耐。倘若我是約瑟，我早就向哥哥們顯示自己了。倘若我是主耶穌，我會立刻告訴全世界，以色列人是我的弟兄。然而，約瑟耐心的對付他的哥哥們。他們不認識他，埃及人也不明白所進行的事。惟有約瑟知道他所作的。今天的光景也是這樣。聯合國或任何國家的統治者都不知道所發生的事，惟有主耶穌知道。雖然祂在難為以色列國，但祂所作的一切，都有確定的目的。



《15》基督承認無知的以色列人



最終，約瑟承認了他無知的哥哥們。（創四五1～4，14～15。）我相信時候近了，基督也要承認無知的以色列國。（羅十一26。）聯合國的承認算不得甚麼，基督的承認纔算數。日子將到，基督要告訴世人：『不要摸以色列國。摸她的就是摸我眼中的瞳人。以色列人是我的弟兄。』



《16》他們最終認出了基督



約瑟的哥哥們最終認出了他，（創四五15，）以色列人最終也要認出基督。（亞十二10。）在他們認出祂以前，基督要繼續耐心的對付他們。最近我讀到報導，有些猶太學者開始研究耶穌的事蹟。這些學者似乎急於更多知道耶穌是誰。基督現在不承認猶太人，給他們更多的時間考量祂。這些研究耶穌事蹟的猶太學者承認，基督為猶太人得著了許多聲譽，因為基督來自以色列國。祂從前是猶太人，現在仍是猶太人。基督若出於你的國家，你必定會以祂為榮。



我們若將這些點存記在心，當我們追查中東的新聞時，就會喜樂並讚美主。約瑟對付他的哥哥們，豫指今天所發生的一切事。在某種意義上，今天我們所看見的，乃是已經發生之事的電影。甚至在我說到創世記這幾章時，其中豫指的事就正在中東發生。今天所發生的事，乃是這段話所描繪之事的應驗。為著祂的智慧和忍耐，我們讚美主！祂知道祂對以色列人所作的是甚麼。在不久的將來，基督要公開承認以色列國。祂要從諸天而降，作成這事。出於錫安的救主要來到以色列地，並承認以色列國是祂的國。



現在我們再有一段插進的話，論到生命線上的幾件事。我愛約瑟豫表基督的線；但就我而論，生命的線更實際。豫表的線與以色列人有關，生命的線卻與你我有關。



雖然有許多約瑟身分的清楚徵象，但他的哥哥們因著瞎眼和成見，無法認出他。因為他的哥哥們這樣瞎眼，並且不認識他，約瑟不得不進一步向他們顯示他自己。約瑟必定曾為他對付哥哥們禱告。他對付他們，不是照著自己的感覺或願望，乃是照著主的引導。無論約瑟對他的哥哥們作甚麼，都是照著主的引導。



沒有人能有約瑟那樣的忍耐。我們已經指出，他的夢花了二十二年纔應驗。經過了這樣長的期間，約瑟極其想望見到他的父親。一個人怎能有這樣的忍耐？他怎能控制他的情感，他的愛，以及想見父親的願望？約瑟的忍耐和自制必定是出於主。



在末次試驗之後，至少約瑟的一個哥哥猶大進步了。這由他怎樣對約瑟說到照顧父親和最小的弟弟所指明。（創四四18～34。）當約瑟的哥哥們出賣他時，他們恨他，並且不顧父親或最小的弟弟。反之，他們是照著他們的忌恨而行。但猶大對約瑟說話的方式，指明他顧念父親和最小的弟弟。這非常深切的摸著約瑟，並使他確信他的哥哥們學了功課。因此，這事以後，約瑟立刻承認他們。在這時以前，那些哥哥們仍在學功課。直到他們中間至少有一個人進步了，學會了顧到父親和最小的弟弟，這些功課纔完成。在那時以前，約瑟運用了極大的忍耐試驗他的哥哥們。



按我的意見，約瑟在與他們坐席以後，應當立刻向他的哥哥們顯示他自己。然而，他沒有這樣作。他囑咐家宰把糧食裝滿他們的口袋，並且把銀子歸還他們。（創四四1～2。）毫無疑問，約瑟的哥哥們很喜樂。倘若我是其中的一個，在回迦南的路上，我會對別人說，『你們認為那位宰相如何？為甚麼他對我們這麼好？他是全地的宰相，而我們是來糴糧的外國人。他竟然邀請我們到他家裏，並與我們一同坐席。他給便雅憫的一分，比給我們其餘的人多五倍。此外，他按著我們出生的次序使我們就座。這一切是甚麼意思？這人是誰？』我相信約瑟盼望他的哥哥們有這樣的談論。他盼望他們徹底的考量他。但他們粗心大意，並沒有這樣作。約瑟的臉上必然有一些特徵，使他們能認出他來。但他的哥哥們太瞎眼，沒有注意到這些。



突然間，令他們大喫一驚，家宰追上了他們，說，『你們為甚麼以惡報善呢？』（創四四4。）他指控他們偷竊約瑟的杯。弟兄們回答說，『我主為甚麼說這樣的話呢？你僕人斷不能作這樣的事。你看，我們從前在口袋裏所見的銀子，尚且從迦南地帶來還你，我們怎能從你主人家裏偷竊金銀呢？』（創四四7～8。）結果，照著約瑟的計畫，那杯在便雅憫的口袋裏搜出來。（創四四12。）這該使弟兄們希奇，為甚麼埃及的宰相這樣留意他們最小的弟弟。約瑟的哥哥們嚇壞了。正如四十四章十三節說，『他們就撕裂衣服，各人把馱子抬在驢上，回城去了。』當他們再見到約瑟時，『他們就在他面前俯伏於地。』（創四四14。）這也該使他們想起約瑟的夢。然而，他們仍然不明白發生在他們身上的事。



當我們讀這段故事時，我們看見約瑟的忍耐和智慧。惟有成熟的人，纔有這樣的忍耐和智慧。我們越成熟，就越有忍耐和智慧。約瑟大約只有四十歲，但他在屬靈的生命裏成熟了。因為他在屬靈上成熟了，所以他有大智和大忍。他不受他的願望或情感所管治，乃受他的智慧和忍耐所指引。



今天在召會生活中，我們都需要智慧和忍耐的生命，長老們更是如此。長老們所作的，不該在他們情感、願望或意願的指引之下。你的意願也許很好，但你若受你的好意管治，也許會對別人造成損害。在召會或工作中，沒有一個長老或領頭人可以受他意願的管治。反之，我們必須受我們智慧和忍耐的管治。受你的意願或願望指引，不需要成熟。但是受忍耐和智慧指引，確實需要成熟。



在約瑟向他哥哥們顯示自己的故事裏，我們看不見他這一面有任何幼稚的表現。他滿了忍耐和智慧，照著生命的成熟行事。他受到哥哥們無知和瞎眼的試煉。他不受自己意願或願望的操縱，反而完全在他智慧的控制之下，並受他忍耐的指引。他用忍耐和智慧，給他的哥哥們所需要的一切試驗。因為我們沒有約瑟那樣成熟，我們也許以為他對待哥哥們太嚴厲，太找麻煩。但約瑟不是找麻煩的人；他是完全成熟，並受智慧和忍耐所管治的人。他知道最好在甚麼時候向他的哥哥們顯示自己。他承認他們，不是受他的願望或感覺所指引，乃是完全在神智慧的指引之下。



約瑟用智慧給他的哥哥們另一次試驗。藉著這次試驗，他給他們另一次機會考量他的身分。但我們已經看見，他們仍然是無知的。所以，他安排把他們帶回到他面前。當他們回來的時候，他們完全被折服了。猶大對他說，『我們對我主說甚麼呢？還有甚麼話可說呢？我們怎能自己表白出來呢？』（創四四16。）當猶大這樣對他說話的時候，約瑟仍然沒有向他們顯示他自己，卻繼續忍耐，試驗猶大到底。我不是說猶大生命成熟了，但在那一刻，他進步了很多。藉著他對約瑟說話的說法，我們看見他是被折服、破碎的人。他對約瑟說到父親時的態度和靈，深深摸著約瑟。藉著猶大與他的談話，約瑟確信他的哥哥學了功課。那就是約瑟向他們顯示他自己的適當時候。那時，他所有的情感都爆發了。



不要以為約瑟像木頭或石頭一樣沒有感情。不，他滿了感情。看看他向弟兄們顯示自己的時候哭的情形。（創四五1～15。）他吩咐所有的僕人離開房間，然後他的情感爆發了。這指明約瑟非常有情感。既然他這樣富於情感，他怎能至少幾個月之久抑制他的情感不表露出來？他能這樣作，乃是他成熟的標記。



我們若不知道如何控制我們的眼淚、歡笑或怒氣，意思就是我們在生命上很幼稚。我們成熟最有力的標記，就是能控制我們的情感。我們在前面的信息中曾指出，當亞倫的兩個兒子在神面前被燒滅時，那裏有話要亞倫不可哀哭。（利十1～3。）亞倫也許說，『我的兩個兒子剛剛在我眼前死了，你卻叫我不要哭。摩西，你沒有人性！』摩西和亞倫都是在主面前。摩西能在神面前事奉祂，因為他知道如何控制他對哥哥同情的感覺。亞倫接受了摩西的話。你該不該哭泣、歡笑或發怒，乃在於主的同在。我們不是在世界裏，乃是在至聖所裏主的面前。當你要表達自己的情感時，你不該照著自己的感覺這樣作。反之，你必須照著神的同在來表達你的情感。神的同在允許你笑麼？神的同在允許你哭麼？你不該說，『我剛剛失去兒子，我非常悲傷。我無法控制自己，我必須哭。』你若這樣說，就表明你不成熟。約瑟能作埃及的宰相，因為他成熟了。因為成熟，他能管治自己，也能管治全地。在恰當的時候，約瑟為著他的弟兄們哭。甚至這也啟示他是完全受神的引導控制的人。在四十二至四十四章，約瑟沒有在他弟兄們面前哭。但在四十五章，哥哥們經過了對付，學了功課以後，約瑟哭了。



約瑟非常關心他的哥哥們。他對他們的關心，見於他囑咐他們不要在回家的路上彼此相爭。（創四五24。）這指明他們爭吵過。藉著不同的試驗，約瑟管教了他的哥哥們。流便和利未也許說，『我們一生從來沒有像最近這幾個月，受到這麼多的管教。』他們受到有耐心和智慧的約瑟的管教。約瑟對他哥哥們所作的每件事，都不是為著自己，乃是為著他們。在此我們看見約瑟在生命上的完全。然而，他的完全不是為著自己，乃是為著他的弟兄們。他運用忍耐，應用大智慧。他一直控制他的情感，在四十五章以前，除了看見便雅憫以後私下哭過，他沒有為他的哥哥們哭。（創四三29～31。）雖然他有豐富的情感，但他不受情感的控制。



在婚姻生活裏，我們需要學習控制我們的情感。有些人說，要勝過纏累我們的罪很難。但這不如控制我們的情感那樣難。要勝過你的情感是最難的事。當你將要發脾氣的時候，你能控制自己麼？在這件事上，我們都必須向約瑟學習。當他看見便雅憫，情感快要爆發時，他轉去私下哭泣，又洗了臉。照樣，倘若你在家裏將要發脾氣，你該到洗手間去，私下發洩你的感覺，然後洗臉。不要以為這種訓練是為著年長的人，不是為著年輕的人。約瑟控制他對弟兄們的情感時，還不過三十幾歲，至多是在中年。因此，你不該原諒自已。每當你將要發脾氣的時候，要記得約瑟所作的。



有些人聽見這話，也許說，『李弟兄，你不是說在我們裏面的復活生命，能勝過一切麼？為甚麼當我們的情感將要失去控制時，我們需要轉身離開別人呢？』原因乃是你天然的生命太強。我不是僅僅要告訴你約瑟的故事。我的負擔乃是我們要看見約瑟所過的生活。在約瑟的生活裏，他的脾氣、個性、情感、意願和願望，都在神引導的控制之下。約瑟也許說，『神沒有在我承認弟兄們之先，引導我承認他們。我沒有自由另有行動。我必須照著主的引導而行。我的確想要立刻向他們顯示我自己，並且叫他們儘速把父親接到我這裏。但揀選不在於我。這是主引導的事。我必須作對我哥哥們最有益處的事。照著主的引導，我必須將他們置於試驗中。』



約瑟向他的哥哥們顯示他自己的作法，帶進絕佳且無可指摘的結果。當約瑟向他們顯示他自己的時候，氣氛非常美好。在那種氣氛中，他很容易赦免他們。然而，事實上，在約瑟裏面沒有赦免他們的思想。他完全明白將他帶到埃及的，是主宰的神，不是他的哥哥們。因為他對待他的哥哥們滿了忍耐、智慧和自制，結果是如此絕佳，以致他不需要赦免他們。他曉得神主宰的差他到埃及來達成祂的目的，自然而然就接納了他的哥哥們。他擁抱他們，並收納他們。



當我們在生命的控制下，在忍耐和智慧中，我們就會像約瑟一樣。我們不會責備或定罪任何人。我們甚至不需要赦免別人，因為我們不會定罪他們。我們會願意接受任何人，也會有寬廣的心接納所有軟弱的人，甚至那些厲害得罪過我們的人。我們不覺得被人得罪了，反而看見發生在我們身上的每件事，都是照著神的主宰。在神主宰之下的每件事，都是為著我們得益處，為著達成祂的目的，並為著造就別人。因為約瑟被他的哥哥們所賣，益處就臨到他們。約瑟的哥哥們藉著受約瑟一切的對付，就受了教育，得了造就。所以，整個事件的結局是絕佳的。約瑟不僅實現了神永遠的目的，也建造了他的哥哥們。我們若將有關約瑟的這些事帶到禱告和交通裏，我們要看見得更多，並且要得著滋養。不僅如此，我們會學在每種情況中如何為人。