第一百十七篇、成熟的以色列掌權的一面（五）

第一百十七篇　成熟的以色列掌權的一面（五）



約瑟為弟兄們所認，這段故事是創世記裏最長的故事，從四十二章開頭到四十五章中間，佔了三章半。我年輕的時候，認為約瑟太苛待他的哥哥們。我認為他們頭一次到埃及來糴糧，約瑟苛待他們是對的。他是屬神的人，他有耐心管教他們，使他們至少經歷試煉六個月。然而，當他們第二次來到埃及，我認為約瑟不該再作甚麼來管教他們了。按我的意見，約瑟該立刻向他們顯示他自己。然而，約瑟沒有這樣作。



長久以來，我不知道這事的原因。當然，約瑟的哥哥們第一次受試驗是必需的。我們都贊成約瑟第一次對他們的試驗。然而，你可能也不懂得約瑟為甚麼再次試驗他的哥哥們。一方面，他為他們擺設筵席，和他們一同喫飯。但另一方面，他給他們更多的麻煩。約瑟這樣作，目的何在？我相信約瑟盼望他的弟兄們注意一些暗示或明示，因而認出他來。約瑟無須直接向他們顯示他自己。



要懂得四十三章，我們需要記得約瑟是基督的豫表，也是成熟生命掌權的一面。因為約瑟是基督的豫表，我們不該批評他所作的事。我們遠在約瑟的標準之下。無論我們贊成不贊成，他所作的都是最好的。約瑟所豫表的基督，不會作任何錯事。我們不會和約瑟作同樣的事，因為我們沒有約瑟那樣成熟。我們不代表成熟生命掌權的一面；我們代表背叛。這就是我們不贊成約瑟的原因。然而，我們若達到約瑟的標準，就會承認約瑟對他的弟兄們所作的，都是最好的。他對付他們，沒有幼稚或愚昧的跡象。反之，他的對付有智慧，且滿了鑑別。他對付他的哥哥們，使他們受到管教。他對他們所作的事，沒有一件是為著他自己的利益。



《9》以色列入再次被迫轉向基督



正如約瑟的哥哥們再次被迫轉向他，以色列人也要被迫轉向基督。（創四三1～15。）照著聖經，在這世代的末了，以色列家要歸向基督，承認拿撒勒人耶穌是他們的彌賽亞。然而，在他們這樣作以前，他們需要受試驗。撒迦利亞書啟示，以色列的遺民要受試驗。甚至許多以色列人要被殺。以色列家轉向基督的時候，餘剩的以色列人並不多。他們要受試驗，因為他們不肯歸向他們所需要的那位。



看看今天的以色列國。為著保衛自己，他們何等掙扎！從一九一八年起，我就觀察世界的局勢。在以色列國重建以前，猶太人是分散的，人們很少注意他們。但特別從一九六七年起，中東成了世界新聞的中心，成了地球上最關鍵的地方。以色列人幾乎受到全世界的反對。阿拉伯國家和聯合國都定罪他們。有時候連美國也不贊成以色列。因此，她必須為她的生存爭戰。以色列被其他的國家定罪，因為她據有戈蘭高地和約但河西岸。以色列堅持保有這些領土，因為她需要這些領土來維持她的生存。然而，以色列國若轉向基督，一切都會解決。但以色列不願轉向基督，直到她被迫如此。



《10》仍然不認識基督



約瑟的哥哥們不認得約瑟，（創四三18～21，）今天猶太人也不認識基督。約瑟的哥哥們不知道約瑟是埃及的宰相。但他們由於糧食缺乏而有的不滿足，迫使他們轉向約瑟。照著舊約的豫言，以色列家轉向基督的原因不是別的，乃是因為他們需要維持生存。除了轉向基督，此外他們無法生存。



饑荒甚大，迫使約瑟的哥哥們再次到他那裏。他們頭一次到埃及，得著一些糧食賴以生活。因此，他們回到家裏，離開約瑟一段時間。這是今天基督對待以色列家的圖畫。除非以色列人需要維持生存，否則他們絕不會轉向祂。因為約瑟的哥哥們帶回家的糧食喫盡了，又因為饑荒仍然甚大，迫使他們再到所不願看見的那人面前。我相信約瑟的哥哥們頭一次和他接觸，對他的印象很不好。也許他們說，『若是可能的話，我們永遠不要回到那人面前。我們不願再看到他。他對待我們太惡劣了。』今天以色列家對基督也是這樣。他們甚至不願談到耶穌基督。然而，方向盤不在他們手中，乃在基督手中。到一個時候，他們就要歸向祂。



約瑟有智慧，並且非常老練。他不允許自己看到弟兄們時的激動或想見父親的願望，使自己行動愚昧。反之，他有智慧且鎮靜，犧牲自己想見父親的願望，而管教他的哥哥們。倘若我是約瑟，當哥哥們第二次到我這裏，我會立刻向他們顯示自己，並且叫他們趕快回父親那裏，把他接到我這裏來。我甚至不願花時間與哥哥們一同坐席，我要馬上打發他們回去接父親。但約瑟若是這樣，就沒有資格成為世界的宰相。約瑟是滿了智慧鑑別的人。因此，他是基督完全的豫表。基督從來沒有照著祂的激動作甚麼。世界的局勢在祂手下。這輛車子不是由任何屬世的領袖駕駛，乃是由主耶穌駕駛。祂在管理中東的局勢。



從約瑟的哥哥們頭一次來到埃及，他們就被擺在試驗之下。我不相信他們在埃及遇見約瑟以後，有甚麼快樂的時光。他們不能忘記在獄中的西緬。他們也曉得在埃及得著的糧食供應有限。他們知道有一天糧食會喫盡，他們必須回埃及去面對那人。他們需要糧食，這迫使他們回到他那裏。



約瑟的哥哥們要認得他，必須經過一段過程。照著聖經中的豫言，以色列家要認識基督是他們的彌賽亞，也需要經過類似的過程。基督要一再對付以色列家，直到他們被迫轉向祂。以色列人沒有別的路可以生存。



當雅各囑咐他的兒子們回埃及，去買更多的糧食，他們告訴他，除非最小的弟弟便雅憫與他們同去，他們無法回埃及去。沒有便雅憫與他們同在，他們沒有膽量去面對埃及的那人。他們曉得沒有便雅憫，他們回埃及去也沒有用。這是怎樣的試驗！最終，雅各被迫同意這條件。雅各似乎說，『為著你們的性命和你們兒女的性命，我願意犧牲我的小兒子。我把他交給你們。下埃及去糴糧罷。』你以為約瑟的哥哥們從迦南地行往埃及時，是喜樂的麼？你以為他們會邊唱邊說，『讚美主，我們又到埃及去了！當然不會。反之，他們在往埃及去的路上，可能彼此說，『把西緬下在監裏的那人，我們要怎樣應付？也許他所要作的第一件事，就是把我們的小弟弟下在監裏。他甚至會找理由，強取我們作他的奴僕。不僅如此，他會奪取我們的驢。我們要怎麼辦？』我相當確定約瑟的哥哥們害怕成為奴僕，害怕失去他們的驢；這些驢無疑對他們是非常寶貝的。我相信他們一面走向埃及，一面設法尋出面對約瑟時所用的策略。



《11》基督向他們顯示更多的愛



約瑟的哥哥們第二次來到，約瑟就向他們施慈愛，在他所住的屋裏與他們一同坐席。雖然他們不認得他，但他要向他們指明，甚至在試驗他們的時候，他和他們也是親密的。在末了的時候，基督要對以色列人作同樣的事。一面，祂要進一步試驗他們；另一面，祂卻要在愛中照顧他們。



《12》仍然不明白基督的愛



雖然以色列人的彌賽亞要向他們施慈愛，但他們仍不明白基督的愛。我確信基督是為著以色列人的。我們是不是為著以色列人，算不得甚麼，因為我們不過是人。但基督為著以色列人，就大有意義。然而，今天以色列人不明白基督的愛。最終，在他們被迫轉向祂以後，基督也就被迫向他們啟示祂自己。那時候，以色列家要認出祂是他們的彌賽亞。



現在我們來看另一段插進的話。我在本篇信息中的負擔，就是在這段插進的話上。在四十三章一至十五節，約瑟的哥哥們仍在學功課；在四十三章十六至三十四節，約瑟仍將他們留在試驗之下。雖然他向他們施慈愛，但他沒有直接向他們顯示他自己。約瑟試驗他的哥哥們，因為他想要誘導他們認識他。約瑟的哥哥們很愚蠢。倘若我們是他們，我們定會因著約瑟身分的許多徵象認出他來。現在讓我們來看這些徵象。



約瑟的哥哥們回來的時候，約瑟一句話也沒有說。他囑咐家宰邀請哥哥們到他住的屋裏，就是那地宰相的家裏。倘若我是約瑟的一個哥哥，我會說，『我們是訪問這個國家的外國人，我們不值得這麼受注意。為甚麼這樣崇高的宰相會邀請我們到他家裏，和他一同喫飯呢？』也許你說，約瑟的哥哥們以為他會欺騙他們，使他們作他的奴僕。也許他們有這種思想。無論如何，他們不欣賞約瑟的邀請，反而感到驚駭。因此，他們告訴家宰，上次他們糴糧付了錢，那些錢卻被放在他們的口袋內。他們告訴他，這事不是他們作的。家宰說，『你們可以放心，不要害怕，是你們的神，和你們父親的神，賜給你們財寶在你們的口袋裏；你們的銀子我早已收了。』（創四三23。）家宰似乎說，『這不是你們的錢歸還了你們，這是你們從你們的神，和你們父親的神來的禮物。』約瑟的哥哥們頭一次訪問約瑟以後，約瑟必定對家宰說到他們，至少告訴他說，他們是希伯來人，他是從他們那地來到埃及的。他必定告訴家宰，他們認識神，並且敬畏神。不然，埃及的家宰怎會這樣回答？家宰從那裏得著這樣的知識？毫無疑問，他是從約瑟得來的。這該向約瑟的哥哥們指明，在約瑟的住處有人知道他們的背景。那人向他們指明錢沒有問題以後，『就領他們進約瑟的屋裏，給他們水洗腳，又給他們草料餧驢。』（創四三24。）他也把西緬帶出來交給他們。因此，關於錢和西緬的問題就解決了。



然後，約瑟進來問說，『你們的父親，就是你們所說的那老人家平安麼？他還在麼？』（創四三27。）約瑟無論怎樣偽裝自己，他對父親的問法必然有一種情愛的表示。約瑟不是石頭，乃是滿了情愛的人。他問起父親的語調，必定指明他是誰。二十九節說，『約瑟舉目看見他同母的兄弟便雅憫，就說，你們向我所說那頂小的兄弟，就是這位麼？又說，小兒阿，願神賜恩給你。』約瑟說了這話以後，就跑進他的屋裏哭了一場。那時，約瑟的哥哥們該問問自己：『這是怎麼回事？為甚麼這位宰相這樣深情的問起我們的父親？為甚麼他沒有和我們頂小的兄弟說完話？他出去洗了臉又回來。這一切是甚麼意思？』



約瑟回來以後，立刻使眾弟兄在他面前排列坐席，『都按著長幼的次序。』（創四三33。）眾弟兄就彼此詫異。當然，他們該藉這徵象認出這位宰相就是約瑟。約瑟的面貌必定有些特徵，使他們甚至在二十二年後，也能認出來。他們若將這些徵象都放在一起，就會說，『這是約瑟。』他們該記得約瑟被人帶到埃及，他們也該看出這人就是約瑟。



三十四節說，『約瑟把他面前的食物分出來，送給他們；但便雅憫所得的，比別人多五倍。』約瑟給便雅憫的一分，比給其他的弟兄多五倍，其中必有目的。他的心意必定是要向他的哥哥們指明，他是約瑟，他愛他的弟弟。倘若我在那裏，我會放膽問那人是不是約瑟。然而，他的哥哥們沒有一個這樣作。他們沒有鑑別力。



今天我們在認識主的事上，完全是同樣的。主向我們顯示祂自己，我們也看見了，我們卻不認識祂。祂善意的為我們作了許多事，我們卻被祂所作的嚇住了。祂所作的每件事都是愛所推動的，我們對這一切卻懷著惡意。



約瑟邀請他的哥哥們到家裏坐席，有愛的用意。但他們懷著惡意，以為他計謀捉拿他們，使他們作奴僕。十八節說，『他們因為被領到約瑟的屋裏，就害怕，說，領我們到這裏來，必是因為頭次歸還在我們口袋裏的銀子，找我們的錯縫，下手害我們，強取我們為奴僕，搶奪我們的驢。』錢財和驢是使約瑟的哥哥們不認得他的帕子。驢對他們極其重要，對約瑟卻算不得甚麼。後來，約瑟打發弟兄們回去接他父親時，派了車輛同騎馬的人。他們的錢財和驢對他們很重要。這些是他們僅有的。他們也害怕被取去作奴僕。今天我們也是這樣。主也許直接在我們面前，祂也許為我們作了許多事，但我們不能認出祂或祂所作的。反而我們很害怕。約瑟的哥哥們該曉得，世界的宰相不會在意他們的驢。我們也是同樣的情形。當我們來到基督面前，然後進入召會生活中，也可能擔心我們的錢財、安全或家庭的事。約瑟的哥哥們很貧窮，但他們是在全地宰相豐富的照顧之下。倘若我在那裏，我會說，『忘了錢財和驢罷。我只要約瑟。我愛他。』在認識主的事上，我們都和約瑟的哥哥們一樣愚昧。我們不看祂，反而看自己、錢財和驢。約瑟的哥哥們該將眼目轉向約瑟，注視他。他們若這樣作，就會看出那人酷似約瑟。但他們要注視約瑟，必須忘了他們的錢財。然而，他們定睛在錢財上。他們也許彼此說，『你豈不知這是一大筆錢麼？我們必須小心，不要失去這筆錢。』我懷疑約瑟的哥哥們好好端詳過約瑟的面貌。他們若這樣作，就會認出他來。利未也許就會對流便說，『我確信這人就是約瑟。我們不要害怕，要放膽問問他真是約瑟不是。』



今天這樣認識主的人不多。不過，有些人認識主作為的徵象，曉得他們所遭遇的是出於主。在認識主的事上，我們多數的人正像約瑟的哥哥們一樣。我們不看祂，反而看我們的錢財，我們的產業，和我們自己。約瑟的哥哥們沒有究察，一位崇高的宰相對他們這樣作的原因。他們完全被自己的得失所佔有。他們沒有想到那對付他們的人可能是約瑟。我們也是這樣。無論主為我們作了多少美事，我們仍不明白主所作的。主懷著善意作每件事，我們卻把牠當作咒詛。即使我們知道那是祝福，我們仍然不願接受。



約瑟的哥哥們沒有鑑別力。甚至在約瑟按著他們出生的次序，使他們就座以後，他們仍不曉得他是誰。他們在離家去埃及以前，就已經滿了成見。約瑟的心是好意的，但他們對他的想法卻是惡的。他們完全充滿了惡意的想法。人善意的邀請我們到他家裏喫飯，我們若對他有惡意的想法，也會作同樣的事。由於我們惡意的想法，我們會害怕食物被下了毒。我們也許無法拒絕邀請，但我們怕喫擺在我們面前的食物。我們主人的心意是愛，但我們的想法是惡的。約瑟的哥哥們充滿了這樣的想法。這些想法是有色眼鏡，使他們看不見約瑟是誰。



關於約瑟的身分，除了這些徵象以外，還有兩個進一步的徵象。三十二節說，『他們就為約瑟單擺了一席，為那些人又擺了一席，也為和約瑟同喫飯的埃及人另擺了一席；因為埃及人不可和希伯來人一同喫飯；那原是埃及人所厭惡的。』他們豫備了三席，一席為約瑟，一席為埃及人，一席為哥哥們。這指明埃及人不照著希伯來的方式喫飯。但你想約瑟是用甚麼方式喫飯，是用埃及的方式，還是用希伯來的方式？他必定是用希伯來的方式喫飯。約瑟的哥哥們該認出，有一個埃及人用希伯來的方式喫飯；那是埃及人所厭惡的。約瑟吩咐人這樣擺設筵席，就是要向他的哥哥們指明他是希伯來人。那些哥哥們該想到，這位宰相是希伯來人。約瑟的哥哥們是何等的愚蠢！倘若我在那裏，我會說，『利未，這人是希伯來人。不僅如此，他比我們年輕。看他的面孔。他不是約瑟麼？』雖然約瑟說埃及話，但他們該認出他的聲音和語調。然而，他們仍然不認識他。



還有另一個徵象見於二十六節：『約瑟來到家裏，他們就把手中的禮物拿進屋去給他，又俯伏在地向他下拜。』約瑟的哥哥們向他下拜時，他們該想起他的夢。二十二年前，約瑟作了一夢，現在這夢應驗了。你若是約瑟的一個哥哥，向他下拜，你也許會說，『這人可能是約瑟，那作夢專家。』雖然約瑟的哥哥們聽過這夢，並且在夢的應驗中，但他們不認識約瑟。



你也許希奇，約瑟當時為甚麼不向他的弟兄們顯示他自己。倘若約瑟這樣作，他就非常幼稚。他寧願給他們一些徵象，幫助他們認出他是誰。他們若認出了他，那是何等的甜美！然而，由於他們的成見和愚蠢，事情沒有這樣發生。



今天我們都在我們的約瑟手下。我們該作甚麼，我們該去那裏，都在於祂。我們要多久纔回到祂那裏，在於祂給我們多少糧食。倘若祂給我們糧食維持十年，那麼我們就要在十年後歸回。但祂不會給我們這麼多。祂給我們有限的數量，迫使我們快些回到祂那裏。約瑟知道他的哥哥們一段時間後會回來。他知道他的父家有多少人，他知道要給他們多少糧食。他們在約瑟的控制之下。阿利路亞，今天我們在主主宰的手下！不要為現在或將來憂慮。你不是在自己的控制之下，乃是在主的控制之下。不要信靠你的驢，也就是說，不要信靠你的學位或職業。你的定命是在主耶穌的手下，你的將來是在祂的控制之下。我要告訴你們一個好消息，就是主仍然慈愛並主宰的照顧著我們。祂已經作的，祂正在作的，和祂要作的，都是由愛所推動。祂在愛裏，想要藉著祂所給我們的各種徵象，誘導我們認識祂。祂所作的一切，都是引導我們認識祂的徵象。不要仍存著成見，定睛在你的錢財、驢或自己身上。要仰望耶穌，定睛在祂身上。你若這樣作，就會看見祂，認出祂，並認識祂。



我喜歡約瑟和他哥哥們的這段故事，因為這描繪出我認識主的光景。我是何等的愚蠢！主始終善待我，我卻一直憂慮會被傷害或受虧損。約瑟對他的哥哥們所作的一切，都是由愛所推動。主耶穌與我們的關係也是這樣。我們若在主面前想想自己的已往，我們會流淚，並且說，『主，我看見我的已往正像約瑟和他的哥哥們。你始終善待我，我卻沒有認出你的愛，因為我被惡意的想法和對自己的關心所佔有。主，我對你不關心，我從來沒有將眼目或注意力集中在你身上。主，赦免我，並且幫助我，使我的眼目從現在起離開你以外的一切。主，我不在意任何事情，甚至不在意邀請。我只在意你和你的同在。主，只要我在你的同在中，我就滿足了。』這就是認識主的路。



約瑟的哥哥們若是這樣，沒有成見，不關心自已的錢財、驢或自己，卻將眼目集中在約瑟身上，就會看見約瑟臉上的特徵，使他們能認出他來。他們也會藉著他為他們所作的，認出他來。因此，他們會說，『我們不該忘了我們曾把約瑟賣到埃及作奴僕。我們記得他的僕人說到我們的神，和我們父親的神。還有，我們是按著出生的次序坐在席上。不僅如此，想想這人怎樣對待便雅憫，以及他問起我們父親時聲音中的情愛。當他對便雅憫說話的時候，他幾乎要哭出來。』有多少的徵象告訴約瑟的哥哥們，這人就是約瑟！



今天我們在認識主的事上也是這樣。你以為發生在你身上的許多美事是偶然的麼？不，這些事的發生都是有目的的。但已往我們沒有認出神所作的。願主幫助我們認識我們的約瑟。祂對我們沒有惡意。反之，祂對我們的關切乃是愛的關切，祂的心意是要誘導我們認識祂。上好的事就是認識祂。



甚至約瑟的哥哥們受過那麼多的對付，他們仍不曉得遇見了約瑟。我們在下一篇信息中要看見，他們的無知最終迫使約瑟不再忍耐，而向他們顯示他自己。在本篇信息中，我的負擔乃是我們要清楚認識主的路。我能作見證，許多時候主已經向我施慈愛，並且在一些方面已經對付了我，我卻沒有認出祂或祂所作的。我是全然無知。但今天我們有清楚的異象。如今我們認出約瑟，並且明白祂所作的一切，用意都是要幫助我們認識祂。願我們都學習這功課。