第一百零四篇、成熟的表顯（六）

第一百零四篇、成熟的表顯（六）
第一百零四篇、成熟的表顯（六）
第一百零四篇　成熟的表顯（六）



在本篇信息中，我們來看雅各在他帶著祝福的豫言裏，所題十二個兒子的最後一組，這一組是由約瑟和便雅憫組成的。（創四九22～27。）雅各眾子的十二支派，在舊約裏總是組合在一起。在民數記二章，我們看見十二支派圍繞帳幕的安排：猶大、以薩迦和西布倫在東邊；流便、西緬和迦得在南邊；以法蓮、瑪拿西和便雅憫在西邊；但、亞設和拿弗他利在北邊。



在雅各十二個兒子中，只有三個豫表基督，就是猶大、約瑟和便雅憫。猶大豫表基督是得勝的獅子，約瑟豫表基督是父的愛子，將一切的豐富帶來餧養世界。便雅憫豫表升天、高舉的基督。當便雅憫出生時，他母親給他起名叫便俄尼，意思是『憂患之子，』他父親卻將他改名為便雅憫，意思是『右手之子。』因此猶大、約瑟和便雅憫把基督完滿的豫表出來。流便雖是頭生的，卻因玷污失去了長子的名分。因此在神的行政裏，猶大領先。但若沒有約瑟和便雅憫，雅各十二支派的歷史和意義就沒有完成。約瑟和便雅憫恰當、完滿的完成了雅各十二個兒子的歷史。



雅各的十二個兒子，是包括我們眾人在內的神子民完整的豫表。我們看過，神子民的歷史開始於罪人，因為我們都是罪人，像流便、西緬和利未一樣。流便滿了情慾，西緬和利未滿了怒氣。因此，神子民的歷史開始於滿了情慾和怒氣的罪人。然後來了猶大所豫表的基督。後來拿弗他利出現，他是被釋放的母鹿，出嘉美的言語。如果神子民的歷史結束於拿弗他利，雖然很好，但不彀恰切。要有恰切的完成，需要約瑟和便雅憫。



神子民的歷史開始於罪人，最後這些罪人變化成為有祭司職任的利未，甚至變化成為有君王職分的猶大。然後拿弗他利，就是復活的基督，帶來了嘉美的言語。這意思是說，我們從前是流便和西緬，但我們需要變化成為利未、猶大和拿弗他利。不僅如此，我們還必須往前，成為約瑟和便雅憫。



在我們來看約瑟和便雅憫重要的方面之前，我要指出，約瑟和便雅憫這兩個由同一位母親拉結所生的兩個兒子，乃是一個人的兩面。當雅各看見拉結，就愛上了她，他的心專注於她。但他先娶的不是拉結，乃是利亞，利亞給他生了六個兒子。雖然拉結和利亞的使女也給他生了兒子，但拉結本人沒有生育，直到雅各有了十個兒子，那時拉結纔生約瑟。約瑟的名字指明要增添另一個人，這表徵約瑟自己不完全，需要有另一部分。所以便雅憫是約瑟的完全。因此約瑟和便雅憫是一個。你若讀舊約，就看見舊約把約瑟和便雅憫放在一起作一個單位。至終約瑟藉著他兩個兒子，以法蓮和瑪拿西，得了長子名分，承受了雙分土地。這樣，約瑟成了兩個支派，就是以法蓮支派和瑪拿西支派。不僅如此，瑪拿西支派還得了雙分土地：半個支派得了約但河東的地，另外半個支派得了約但河西的地。約瑟和便雅憫是一個。約瑟是第十一個兒子，便雅憫是第十二個兒子，這個事實指明，他們在排行上彼此很親近。因此，在十二個兒子中，他們是最後的一對。後來他們成了以法蓮、瑪拿西和便雅憫三個支派，安營在神居所的後面。猶大是在帳幕之前領頭的支派，但約瑟是在帳幕之後。



現在我們來看這一組重要的方面。約瑟是非常忠信的，也是絕對得勝的。按照舊約的記載，約瑟是第一個完全的人。在他之前，連挪亞在內，沒有一個是完全的。但在約瑟身上，我們找不到過錯；他在行為上是絕對完全的。約瑟所以完全，因為他是全然得勝的。此外，舊約把約瑟比作滿有力量的公牛。（申三三17。）他不是兇猛的獅子，或險惡的狼，乃是滿有力量的牛。約瑟既是牛，就有兩角：以法蓮和瑪拿西。約瑟用這兩角把萬民趕到地極。這指明約瑟在得勝中是剛強的。



約瑟也信靠神並相信神。因為約瑟完全又得勝，又因為他信靠神，神就祝福他。在聖經中，沒有一個人比約瑟所得的福更大。我們將看見，他得著時間和空間裏十項祝福，得著從已過的永遠到將來的永遠，從天到地的每樣東西。約瑟得著了一切。整個宇宙成了他所得的福。



便雅憫被描述為撕掠的狼。（創四九27。）再者，神的居所與便雅憫同在。(申三三12。)因此，雅各帶著祝福的豫言，結束於宇宙之福的豐滿和神的居所。創世記四十九章的末尾，需要啟示錄二十一、二十二章為其完整的發展。



《十三》關於約瑟



《1》泉旁多結果子之樹的兒子



創世記四十九章二十二節說，『約瑟是多結果子之樹的兒子，是泉旁多結果子之樹的兒子，他的枝條探出牆外。』(另譯。)首先，約瑟是多結果子之樹的兒子。這個兒子當然是樹的主枝。若約瑟是主枝，是兒子，就多結果子的樹必定是雅各。按照聖經的記載，在雅各之前，沒有一個人有十二個兒子。(十二是永遠完全的數字。)雅各有十二個兒子，意思是他的果子繁多。雅各是以撒的兒子，以撒是亞伯拉罕的兒子，亞伯拉罕是蒙召族類的父。在聖經裏，神稱為亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。(出三6，太二二32。)這也是三一神的名稱。亞伯拉罕的神是指父神，以撒的神是指子神，雅各的神是指靈神。我們曾指出，我們不該把亞伯拉罕、以撒、雅各看作三個人，應當看作一個人的三方面。同樣，三一神的三乃是三而一。雅各表徵三一神的第三者，靈的來臨。父在子裏面，子成了靈。因此，靈是我們神的流出。



我們若摸著聖經的靈，就會看見雅各這個多結果子的人，表徵生產的神。神是多結果子的樹。這由約翰十五章得以證明，那裏基督說，祂是葡萄樹。基督作神的具體化身，乃是生產的樹。基督實在是多結果子的。在創世記四十九章這裏，我們看見這棵樹的兒子。神的兒子是從神發出的枝條。因這緣故，在舊約中基督稱為枝子。（耶二三5，亞六12。）聖經深奧又奇妙，遠超過我們所能理解的。一面聖經說基督是樹，另一面說祂是枝子。那麼祂是樹還是枝子？祂兩者都是。祂是樹，作神的具體化身；祂是枝子，作神發出的枝條。豫表基督的約瑟，也是多結果子之樹的兒子，是神發出的枝條。約瑟就是神的發枝。我們都知道，樹的枝子是樹的一部分。因此，雅各的兒子約瑟，是多結果子之父雅各的一部分。按豫表說，約瑟是神的兒子基督，祂是多結果子之神發出的枝條。



四十九章二十二節說，約瑟是泉旁多結果子之樹的兒子。泉是神，樹是神，一切都是神。豫表多結果子之樹的雅各，憑著神這泉源而活。樹需要水，樹如果有水，就能多結果子。雅各知道，他所有的果子都是來自神這泉源。這裏告訴我們，雅各的兒子約瑟，將這出於泉源之樹的一切豐富分枝出來。



《2》他的枝條探出牆外



這多結果子之樹的兒子，就是主枝，他的枝條探出牆外。創世記四十九章滿了寓意的話。在二十二節有花園、牆，牆內有樹。這樹的主枝有許多枝條，這些枝條探出牆外。按寓意說，這意思是雅各的活動已經越過牆外。他沒有被限制在美地，乃是探出牆外到了埃及。他從美地的界限擴展到另一個範圍。今天，基督就是那在我們裏面的約瑟，擴展到限制的牆外。牆不能限制約瑟的擴展，牆不能限制這主枝向外伸展。我們有這位約瑟在我們裏面。這意思是我們有基督在我們裏面作今日的約瑟。我們的約瑟有許多探出牆外的枝條。這些枝子越過一切的限制，就如家庭、學校、或反對者的限制。不管牆多高，約瑟的枝子都要探出去；不管反對的牆多高，在我們裏面的基督要藉著許多枝條探出牆外。



《3》曾被弓箭手苦害



創世記四十九章二十三節說，『弓箭手將他苦害，向他射箭，埋伏等候他。』（另譯。）這是指約瑟的受苦。他哥哥們像攻擊他、向他射箭的弓箭手。當他們牧放父親的羊群時，父親差遣約瑟去看他們，而他們真的埋伏等著他。當約瑟到了，他們就抓住他。



《4》他的弓仍舊堅硬，他的手健壯敏捷



但約瑟的哥哥們沒有勝過他。四十九章二十四節說，『他的弓仍舊堅硬，他的手臂因雅各之大能者的手健壯敏捷；（這是因那牧者，以色列的磐石。）』（另譯。）約瑟的哥哥們沒有得勝，因為約瑟的弓仍舊堅硬，他的手臂因雅各的大能者健壯敏捷。這位雅各的大能者是雅各的牧者，也是他的磐石。雅各有一位照顧他的牧者，有一個可以站在其上的磐石。這牧者和磐石都是雅各的大能者。約瑟憑他父親的大能者而健壯。



《5》他父親的神幫助他，全豐全足者祝福他



約瑟父親的神幫助約瑟，那全豐全足者祝福他。四十九章二十五節說，『就是你父親的神，必幫助你；那全足者，必祝福你。』（另譯。）我們將創世記四十九章二十五至二十六節所題的祝福，和申命記三十三章十三至十六節的祝福合起來，就看見約瑟所得的祝福有十方面。第一是得天上的寶物之福。（申三三13。）當然有些天上的寶物應該包括雨和雪。第二是得甘露之福。第三是得地裏深處所藏之福，這是指地下的泉源和水。第四是得太陽所產生的美果之福。（申三三14。）接著，第五是得月亮所養成的寶物之福。我們需要豫表基督的太陽，和豫表召會的月亮。有的果子是由基督產生的，有的寶物是由召會養成的。這些都在賜給約瑟的福裏。第六是得上古之山的至寶之福，第七是得永世之嶺的寶物之福。（申三三15。）在這一切的福裏，包括一切的時間和空間。從上古到永遠，包括一切的時間；從天到地，以及地的深處，包括一切的空間。這指明宇宙中一切的美物都成了約瑟的福。第八項福包括地和其中所充滿的寶物。（申三三16。）這必定包括金銀等礦物。第九項福見於四十九章二十五節:『胸和腹的福。』（另譯。）腹的福是為生產，胸的福是為乳養。這些是指生命的生產。這是惟一的生命之福。第十項福是『住荊棘中者的美意。』(申三三16，直譯。)以後我們要看見，住在荊棘中的那一位（出三4）要住在殿裏，住在召會裏，然後要住在新耶路撒冷裏。一切的荊棘要變化成為寶石。先前神是住在荊棘中間，但至終祂要住在新耶路撒冷的寶石中間。這是神的心願，神的美意。這一切都包括在約瑟所得宇宙的福中。



最大的福是那住荊棘中者的同住。神住在我們中間是最大的福。假設你的父親給你很多東西，然後離開你走了，這不是很好。父神給了我們許多東西，但至終祂賜給我們終極的福，乃是祂的同住。當我們從聖經的創世記讀到啟示錄，我們看見神給了我們許多美物。但神最終所給我們的乃是祂的同住。



這一切的福都是基督的基業。希伯來一章二節說，神已經立基督作承受萬有者。一切在時間和空間裏的美物，都是基督的基業。這是神給基督的福；我們是基督的夥伴，有分於祂的基業。在這裏約瑟代表基督；父一切的福都給了祂。在新約裏告訴我們，萬有都給了子。這些就是在空間、時間和生命裏的福。這一切就是基督的基業，而我們是祂的夥伴，與祂一同承受這一切的福。這不僅是得救或國度的問題。一切從上古到永遠，在時間裏的事物；每一件從天上到地底下，在空間裏的事物，以及生命一切生產和乳養的方面，都是給了基督的福。



這位基督是那與弟兄迥別的。（創四九26。）在希伯來文中，迥別和拿細耳人同字。按照民數記六章所記，有些以色列的男子，要從其他的人中分別出來，絕對為神而活。約瑟就是這樣的人。他是聖經中第一個拿細耳人，從他弟兄們中間分別出來。基督成了真拿細耳人，從所有人中分別出來。因此，約瑟豫表基督是拿細耳人，從一般人中分別出來，完全為神活著。這分別出來的一位，已經領受全宇宙的福。宇宙的福臨到這位拿細耳人的頭頂上。



《6》他的威嚴像他公牛中頭生的，他的角像野牛的角



申命記三十三章十七節說，『他的威嚴像他公牛中頭生的，他的角像野牛的角，用以觝觸萬邦，直到地極；這角，是以法蓮的萬萬，瑪拿西的千千。』（另譯。）約瑟像公牛中頭生的那樣強壯。這公牛有兩角，一是以法蓮，一是瑪拿西。公牛用這兩角觝觸萬民，直到地極。這也是基督的一幅圖畫。基督是有兩角的強壯公牛，照著祂的心願將萬民趕在一起。這要發生在主回來的時候。今天萬民是分散且擴展的，但日子將到，基督這強壯的公牛，要把萬民趕在一起。祂會說，『俄國人和別的邦國，不要擴展你們自已了。我要觝觸你們，直到地極。』要記得，創世記四十九章是對神子民全部歷史的豫言性記錄，開始於罪人，結束於承受萬有、接管全地的基督。基督不僅多結果子、得勝、蒙最高的福；祂也滿有力量，要照著祂的定旨推動地上的萬民。



許多世紀以來，住在寒冷地區的俄國人，一直想要擴展到南方，到地中海。當他們想要抵達波斯灣，英國人把他們打退了。然後他們造了西伯利亞鐵路到遠東，以謀出海。此後他們造了滿洲鐵路通到太平洋，但英國人又幫助日本人把他們打敗了。今天俄國人想要滲透地中海和紅海。因這緣故，埃及非常重要。俄國人的陰謀是要接管美地，囊括耶路撒冷。但最後基督這強壯的公牛，要帶著兩角來把俄國人趕回北方。祂會說，『俄國人，你的定命是要住在寒冷地區，不要想下到地中海，這地區是永遠為我子民保留的。』這強壯的公牛要觝觸俄國人和其他的人，直到地極。你若認為我在亂說，請你等著看，遲早這事要發生。今天國際關係的關鍵中心是中東，許多國家都要伸展到這地區。但是約瑟這強壯的公牛，要同著以法蓮的萬萬和瑪拿西的千千而來，把那些人趕回地極去。祂會說，『離開地中海，這地區是為我子民的。你們不可到這裏來！』



《十四》關於便雅憫



《1》撕掠的狼



現在我們來看關於便雅憫的兩個主要點。創世記四十九章二十七節說，『便雅憫是個撕掠的狼，早晨要喫他所抓的，晚上要分他所奪的。』在希伯來文中，撕掠的意思是撕成粉碎。多年來這一節的狼字使我感到困擾。雖然獅子或老虎似乎是積極的，狼卻不是積極的。但基督不僅是得勝的獅子，也是撕掠的狼。便雅憫這撕掠的狼，也是基督的豫表。因此這裏所指的狼是積極的，不是消極的。他早晨要喫他所抓的，晚上要分他所奪的，就是準備掠物為次晨的食物。這意思是說，基督不僅是得勝者，也是撕掠者，是吞喫祂仇敵的一位。



《2》同耶和華居住，耶和華終日遮蔽他，也住在他兩肩之中



申命記三十三章十二節題到便雅憫，說，『耶和華所親愛的，必同耶和華安然居住，耶和華終日遮蔽他，也住在他兩肩之中。』『同耶和華』指明便雅憫要作耶和華的鄰舍，他要住在耶和華隔壁。因著他要住在耶和華隔壁，他必安然居住。任何人住在耶和華旁邊，必定安然居住，這一節也說，耶和華要終日遮蔽、蔭蔽便雅憫，甚至住在他兩肩之中。這裏我們需要指出，耶路撒冷不在猶大境內，乃在便雅憫境內。（士一21。)你若查看地圖，會看見便雅憫的境界有兩肩朝向南方，在便雅憫這兩肩之中有耶路撒冷，聖殿，就是耶和華的居所，就在那裏。



耶和華的居所乃是遮蔽，終日蔭蔽便雅憫，正如在永世裏主要用祂的帳幕覆蔽祂的子民一樣。（啟七15。）今天召會作主的居所，也是遮蔽，蔭蔽了召會的人。



在雅各十二個兒子中，第一個是罪人，最後一個成了神的居所。在創世記三章，我們都是罪人，但在聖經末了，在啟示錄二十一、二十二章，我們都成了便雅憫，神的居所。所以我說，沒有約瑟和便雅憫，神子民的歷史就沒有恰當的完成。但在約瑟身上，我們看見基督領受了宇宙包羅萬有的福；在便雅憫身上，我們看見神住在祂所揀選的子民中間。這就是新耶路撒冷和新天新地。新天新地乃是一切的福都歸給基督的範圍。在這新範圍中，每樣東西都是給基督之福的一部分；在這範圍內，有一個地方，就是新耶路撒冷，乃是神永遠的居所。這一切都由約瑟和便雅憫的生活描繪出來。



今天我們是在召會生活中，至終我們要在新耶路撒冷裏。你知道誰要在那裏？約瑟和便雅憫。在今天正當的召會生活中，沒有流便或西緬。至終，在召會生活中，只有約瑟和便雅憫，就是耶和華的福和神的居所。時候將到，在召會中只有約瑟和便雅憫。召會要在神宇宙的福之下，並要成為祂的居所。整本聖經是神子民歷史的記載，其完成就是宇宙的福和神永遠的居所。新天新地和新耶路撒冷描繪出基督所承受的宇宙之福和神的居所。我們要從流便到便雅憫，從罪人到神的居所，走盡全程。約瑟是神完滿之福的表號，便雅憫是神永遠居所的表號。在今天的召會中，我們有那在新天新地同新耶路撒冷中要來之事的小影；因為我們豫嘗了那完滿的福，並且我們是神的居所。就某種意義說，我們都是約瑟和便雅憫。我們是蒙福的子民，並且我們是神的居所。這就是約瑟和便雅憫。