第一百十二篇、成熟的以色列掌權的一面（二）

第一百十二篇　成熟的以色列掌權的一面（二）



在創世記裏，約瑟代表成熟生命掌權的一面。作為這樣的代表，約瑟豫表基督，因為成熟生命掌權的一面，就是那組織到我們裏面的基督。所以，在創世記的記載裏，約瑟豫表基督。



《七》被出賣



我們已經看見，約瑟豫表基督是神的愛子，是父神差來牧養神子民的一位，也是受祂所牧養的人逼迫的一位。此外，按照四福音，基督是被人出賣的。（太二六14～16。）豫表基督的約瑟，也是被人出賣的。（創三七27～28。）就聖經的意義說，被出賣的意思就是被藐視，被貶抑，蒙羞辱，或受輕忽。當猶大將要出賣基督的時候，他的確把基督的價值貶低到極點。在馬太二十六章，我們看見基督是一切在祂周圍之人的試驗。有些人恨惡祂。然而，馬利亞珍賞祂，將貴重的香膏澆在祂身上。對馬利亞而言，基督是貴重的，她非常珍賞祂。但猶大藐視基督，羞辱祂，輕忽祂。他把基督貶低到一個地步，用三十兩銀子的廉價出賣了祂。按出埃及記，這是一個奴僕的身價。（出二一32。）因此，在聖經中，出賣人的意思就是貶低他。



當你被人貶抑，意思就是你被他出賣了。當你的妻子貶低你，她就是在出賣你。照樣，若是弟兄輕忽你，意思也就是你被出賣了。想想看，你是如何評估自己。在你的想像裏，你豈不是貴重的麼？我們都認為自己是貴重的。所以，我們被別人貶抑，或被他們輕忽。就是被出賣了。你也許以為這些年間在召會生活中，從來沒有看見出賣的事。然而，在召會生活中，就著被輕忽或被貶抑而言，人是常常被出賣的。一天又一天，丈夫會貶抑妻子，妻子會輕忽丈夫。若是有些聖徒用貶抑的語氣談論別的聖徒，就是在出賣他。



我們都認為自己是貴重的。我們的確是貴重的，因為有基督在我們裏面。你豈沒有神在你裏面麼？在聖經中，將神比喻為金子，將基督比喻為寶貝。我們的神是我們裏面的金子，我們的基督是瓦器裏面的寶貝。不信的人沒有這樣高的價值，因為他們裏面沒有基督。他們最多不過是土器。但我們裏面有最貴重的寶貝。所以，我們不該以為我們沒有價值。我們需要向天使宣告:『天使，你們必須曉得我是多麼貴重。我是貴重的，因為基督在我裏面。』不僅如此，你可以向撒但和鬼魔誇口：『撒但，我要你知道有神和基督在我裏面。鬼魔，你們不是被命定有基督在裏面。但我有基督在裏面，所以我是貴重的。』這不是驕傲，反而是真正的謙卑。我願意告訴每個人，包括天使、撒但、鬼魔、和地上每個人，我是貴重的，因為我有基督；所以，你不可藐視我，輕忽我。



我們必須學習不出賣弟兄。約瑟被他的哥哥們出賣。他們若認為他是禾捆或星，就不會出賣他。他們出賣約瑟，意思就是貶低他，輕忽他。原則上，同樣的事也發生在主耶穌身上。雖然祂是寶貴且貴重的，猶大卻貶抑祂，用三十兩銀子出賣祂。彼得、雅各、約翰和其他所有的使徒，都跟隨羔羊的腳蹤，因此他們也被人貶抑。使徒保羅也是這樣。歷代以來，羔羊的跟從者都被人出賣過。他們和基督一樣，被人貶抑、輕忽並藐視。今天我們跟從主，也被人貶抑。我們忍受許多苦難，只因為我們被藐視，被輕忽。那些反對我們的人貶抑我們，輕忽我們。他們若珍賞我們裏面的寶貝，認識主所作在我們裏面的寶貴，就不會藐視我們，也不會輕忽我們。有些人反對我們，因為他們貶抑我們。這種貶抑事實上就是出賣我們，這是出賣的標記。不要以為這樣的出賣只發生在約瑟或約瑟所豫表的基督身上。這是發生在所有基督的跟從者身上，並且這是我們今天的經歷。



在我們得救以前，許多人都是父母、親戚和朋友所器重的。但在我們得救並開始尋求主以後，我們的朋友、親戚、甚至有時我們的父母就開始藐視我們。這就是出賣。基督的釘十字架開始於祂的被出賣。祂先被出賣，然後纔釘十字架。原則上，約瑟也是這樣。他不是直接被下在監裏。首先他是被出賣，他的被出賣是他被監禁的踏腳石。基督被出賣是祂上十字架的踏腳石。被出賣不是微不足道的事。今天一切的逼迫和反對，都是一種出賣。那些反對我們的人在出賣我們；他們以廉價出賣我們。雖然我們是貴重的，但反對的人以低價、甚至無價出賣我們。



《八》被囚在死牢中



約瑟被出賣以後，接著是一段囚禁的時期，監禁的時期。（創三九20。）約瑟和兩個囚犯在一起，他們豫表同著基督的兩個囚犯，一個官復原職，另一個被處死。（創四十1～23。）基督也是這樣。基督在被出賣之後，被放在死牢中。（徒二23。）祂被釘在兩個囚犯之間，其中一個得救了，另一個滅亡了。（路二三32，39～43。）基督被監禁在死牢中三日三夜。約瑟是基督的豫表，與基督有同樣的經歷。他被弟兄們棄絕，被他們出賣，最終被下在監裏。基督遭遇同樣的事。首先，祂被弟兄們棄絕，然後被祂的一個子民出賣，最終被投在死牢中。



雖然基督死後復活了，但祂不是死後立刻復活。按人來說，基督監禁在死牢中三日，不是一段短時間。沒有一個黑夜曾持續三日三夜。黑夜最長是從晚上持續到旱晨。但基督在死牢中度過的黑夜，持續了三日三夜。對於抹大拉的馬利亞，那也是很長的時間，因為她愛基督，跟從祂，看見祂釘十字架並埋葬。在基督受死並埋葬之後，馬利亞無心喫喝睡眠。她在等候一件事發生。我不相信所有的門徒都忘了基督在死前說過的，祂三日後要復活。他們即使不清楚祂所說的，也該對論到祂復活的事印象深刻。彼得也許對基督要復活的事印象不深，但我不相信抹大拉的馬利亞會忘記耶穌曾說過的，祂三日後要從死人中復活。要等候那三日，對她而言非常困難。甚至要等候三小時都很困難。最終，到了第三日，人發現埋葬耶穌的墳墓是空的。基督被監禁在死牢中的三日三夜，是一個漫長的黑夜。約瑟被監禁的黑夜，大約持續了十年。約瑟被賣到埃及為奴，那時大約十七歲；當他從監獄中得釋放，那時年三十歲。你仔細讀聖經，會看見約瑟被賣給波提乏之後不久，就下在監裏。所以，約瑟在監獄中度過很長的時間，那是一段漫長的黑暗時期。



照著聖經，經歷這功課的是青年人，不是老年人。當約瑟被下在監裏，還不到二十歲。每個青年人都需要這樣一段監禁的時期。青年人，因為你們很自由，你們需要被監禁。在美國，青年人急著要到十八歲，因為那時他們就能像從籠中得釋放的鳥一樣自由。我在自己的孫兒們身上觀察到這事。在十八歲時，他們以為自己能從籠中得釋放了。然而，青年人若愛主，並且是今日的約瑟，在他們從籠中得釋放以後，就要被放在主的監禁裏。青年人，主的監禁等著你。



我們已經看見，約瑟代表成熟生命掌權的一面。然而，約瑟在登寶座並掌權以前，卻是被監禁的。這指明在登寶座以前有監禁。在約瑟的夢裏，沒有指明他要被監禁。那些夢必定使約瑟非常喜樂。他在夢中看見自己是站著的禾捆和照耀的星。約瑟對他的夢感到十分興奮，就告訴他的哥哥們，沒有想到這些夢得罪了他們。登寶座不是緊接著約瑟的夢。反之，約瑟先被出賣，接著被監禁。



你們聽見了這話，有些人也許會說，『前幾篇關於約瑟的信息既美妙又榮耀，但我不能接受這話。我不幹了。』但即使你不幹了，神可不會放手。你需要曉得，你是線上的風箏，線在主的手中。主會說，『你想要放棄麼？我不許可你放棄。』



約瑟若沒有那些夢，可能不會有甚麼難處。但他作了兩個夢，並且興奮的去告訴他的哥哥們。約瑟作了這兩個夢，並沒有立刻登寶座，反而是被貶抑，被監禁。有些青年人也許以為他們若是跟從耶穌基督，又在主的恢復裏，每件事就都是美妙的。然而，青年人需要一段監禁的時期。這對他們是非常重要的。我為著主所給我的監禁，真是感謝祂！



你的監獄也許是你的妻子。許多青年人進入召會生活時還沒有結婚。在召會中你有機會作上好的選擇。然而，在蜜月之後，你發現親愛的妻子成了你的監禁。你也許會說，『發生了甚麼事？我結婚了，我不再自由了。』那是對的。你的丈夫或妻子就是你的監獄。每個婚姻和每個家都是監獄。為著這些監獄我們感謝主。我們許多人能作見證，這種監禁要持續很長的時間。我在這種監獄裏已經多年了，並且因為我仍然需要監禁，所以我仍在監獄裏。我仍有一些功課要學習。



現在我們來到我在本篇信息中的負擔：我要和你們分享在監禁中度日的祕訣，作為插進的話。這就是享受監禁的祕訣。沒有這祕訣，我就無法充分領會創世記四十章。現在我願告訴你們，在監禁時期我們該作甚麼的祕訣。當你被監禁的時候來到，就會明白我在本篇信息中所告訴你的，完全是可行的。



１　約瑟因他的夢未得應驗受到試煉



約瑟因他的夢未得應驗受到試煉。約瑟作夢以後，立刻告訴他的父母和哥哥們。不久以後，他就被賣為奴，然後下在監裏。我相信他留在監裏十年以上。在約瑟的夢裏，沒有明指或暗示他要受苦。然而，約瑟作了那些夢以後，立刻就要忍受苦難。照樣，我能作見證，緊接著基督、召會、十字架或內裏生命異象的，並不是寶座，乃是苦難、試煉、出賣並監禁。照著我們天然的觀念，我們以為看見異象之後，榮耀的事會立刻在我們的生活中發生。但情況不是這樣。在異象之後，試煉要來到。青年人，不要以為你看見了基督、召會、十字架、內裏生命或那靈的異象之後，就會有榮耀的時光。不，你要受苦，並且被監禁。



倘若我是約瑟，我也許會懷疑我的夢，並對自己說，『這些夢不是真的。我夢見我是站著的禾捆，但事實上我被貶低了。我看見我是在天上照耀的星，但事實上我被下在監裏。所發生的事與我的夢正好相反。』我必然會懷疑我對夢的解釋。我會認為這些夢不是真的。



我們多年在召會生活中的人曾有這種經歷。也許在幾年前，你看見了關於基督和召會生活的美妙異象。你甚至歌唱榮耀的召會生活。但真正在召會生活中發生的事，不是那樣超特或榮耀。所以，你會說，『我以為我在迦南美地，其實我在埃及。我夢見我被禾捆圍繞，其實我被「埃及蠍子」圍繞。照著我所看見的異象，照著李弟兄所釋放的信息，我盼望在三層天上。但如今我卻在監獄裏，在深坑裏。我不是在耶路撒冷，而是在埃及。』我們許多人能見證這樣的經歷。接著異象而來的，不是登寶座，乃是監禁。



2　約瑟有信心和膽量為獄中兩個同伴解夢



然而，即使約瑟的夢還沒有應驗，他在被監禁的期間，仍有信心和膽量為獄中兩個同伴解夢。（創四十8～19。）這就像亞伯拉罕為亞比米勒生孩子禱告，那時神給亞伯拉罕兒子的應許還沒有應驗。（創二十17～18。）今天我們在召會生活中也是這樣。有些弟兄姊妹，我們可以稱之為老資格的作夢者。他們是很久以前作過夢的人。他們曾因著所看見的異象和所聽見的美妙信息感到興奮，後來卻被賣到埃及。他們不是被禾捆圍繞，乃是發現被『埃及蠍子』圍繞；他們不是在三層天上，乃是在監獄裏。然後有些新進者與他們一同坐監，正如約瑟與酒政和膳長一同被監禁。約瑟在與他們一同坐監以前，也許已經在監裏九年或十年了。這些新進者也作了一些夢。他們無法領會他們的夢，但約瑟能解夢。雖然約瑟的夢還沒有應驗，但他有信心和膽量為他的同伴解夢。倘若我是約瑟，我會說，『我曾為自己解夢，但這些解釋還沒有應驗。我怎有膽量為別人解夢？即使我確知夢的意義。我也沒有把握告訴他們，因為我不知道我的解釋會不會應驗。』然而，約瑟對自己夢的解釋雖然還沒有應驗，但仍有膽量對他的同伴說，『解夢不是出於神麼？請你們將夢告訴我。』（創四十8。）約瑟似乎說，『我有兩個夢，神也將夢的解釋告訴了我。雖然這些解釋還沒有應驗，但我仍然相信。我有信心為你們解夢。』當你被一些『埃及蠍子』圍繞時，你有膽量說召會生活是美妙的麼？當你召會生活的夢還沒有應驗，召會生活對你並不美妙時，你能這樣說麼？約瑟不僅為自己相信，也為別人相信。當你的夢已經應驗時，為別人相信很容易。若是你的夢已經照著你的解釋應驗了，你為別人解夢很容易。但約瑟大約過了十年之久，他對自己夢的解釋還沒有應驗。在這樣的光景中，人很難為別人解夢。然而，約瑟卻這樣作了。



我盡話語職事已經多年了。我在早年看見了一些異象，並且解釋我所看見的。但甚至多年以後，我所看見、所解釋的事還沒有真正發生。當一些新進者需要我的幫助時，我不知道怎麼辦。我不知道該不該這樣說，『多年以前我有過一些夢，並且我得到這些夢的解釋。但甚至到現在我的夢還沒有應驗。所以。我沒有心情、把握或膽量為你們解夢。你們應當去和別人談談。』約瑟不是這樣。雖然他的夢還沒有應驗，但他仍有膽量和把握為別人解夢。我能見證我作過同樣的事。我鼓勵別人照著他們所看見的異象往前，即使我的異象還沒有應驗。我這樣作的確是對的。所有老資格的作夢者，都必須為新進者受一些苦。



慕安得烈曾說過這樣的話：好的話語執事所供應的，總該超過他所經歷的。這意思是我們該照著異象說話，過於照著異象的應驗說話。即使我們的異象還沒有應驗，我們仍該向別人述說。時候將到，那時我們的異象必要應驗。最終約瑟的夢藉著他給酒政解夢得了應驗。



3　約瑟藉他獄中同伴之夢的應驗得著堅固並加強



酒政和膳長的夢不過幾天之後就得了應驗。當約瑟同伴的夢應驗時，約瑟得著了堅固並加強。倘若我是約瑟，我定然會得著鼓勵，並且說，『即使我還沒有看見夢的應驗，但我確信這些夢確實會應驗。我曾為這兩個人解夢，這些解釋應驗了。我的夢也必如此，應驗也必來到。』



4　約瑟的夢又有一段時間沒有應驗，使他進一步受試煉



約瑟同伴的夢在幾天內就應驗了。但約瑟的夢過了一段時間還沒有應驗，這使他進一步受到試煉。（創四十14，23。）創世記四十一章一節指明，又過了整整兩年。在這末後的兩年，試驗是最艱苦的。在酒政離開監獄以前，約瑟求酒政記念他，說，『但你得好處的時候，求你記念我，施恩與我，在法老面前題說我，救我出監牢。』（創四十14。）約瑟似乎對酒政說，『當你復職時，請你記念我。不要只記念你自己。當你稱心如意，事事順利時，請你記念我。』然而，酒政卻忘了約瑟。（創四十23。）約瑟的夢得了堅定，但是仍未應驗。



在約瑟的夢得堅定以前，約瑟有信心；在他的夢得堅定以後，他更有信心。我們越有信心，就越受試驗。假定你是約瑟被監禁在監裏，你會說甚麼？約瑟也許說，『多年前我作了兩個夢，這些夢還沒有應驗。但這兩個人作了夢，他們的夢三天後就應驗了。我的夢要多久以後纔應驗呢？』因此，末後兩年是約瑟受試驗最艱苦的時期。



我們在本篇信息中所描述的，不僅僅是道理。當我們跟從屬天的異象時，我們要追隨約瑟的腳蹤。絕不要以為約瑟看見異象以後，立刻登了寶座。不，他必須經過長期的試煉和試驗。約瑟所看見的異象不僅控制他的生活，也維持他的信心。然而，這不是說，若是你的信心較強，你的夢應驗的時間就會縮短。反之，你的信心越強，試驗的期間會越長。約瑟受試驗的時間比他的同伴長得多，因為他比他們貴重。他們不是這麼貴重，所以他們的夢應驗的時間就很短。事實上，那兩個後來的人幾乎沒有受到試驗。他們各人作了一個夢，幾天以後他們的夢就應驗了。因為約瑟重要且貴重，所以他受試驗的時間不能縮短。



青年人，不要以為僅僅兩年你就會成為偉人。不，像約瑟一樣，你必須等到三十歲。聖經始終是一貫的。例如，祭司必須在三十歲以後，纔能進入完全的祭司職任，主耶穌也是在三十歲時開始盡職。因此，在這件事上，約瑟也豫表基督。當他三十歲時，他纔完全被擺在職事中。



你們有些人也許以為，我說等到三十歲纔能擺在完全的職事中，這與我在別處所說，耶路撒冷召會的長老可能在三十歲以下，二者互相矛盾。不錯，我曾說，彼得，雅各和約翰作長老的時候，可能在二十五到二十八歲之間。然而，我們必須注意原則，不可注意肉身年齡的實際數字。你可能有心絕對為著主，也可能見過一些異象，但不要以為你會立刻登上寶座。反之，你必須豫備好被貶抑，被監禁。我以青年弟兄姊妹為榮，許多人還是十幾歲的少年。他們非常愛主，並且看見了大多數牧師所沒有看見的事物。然而，這些青年人必須豫備好被出賣，而不是得尊榮。



這就是倪弟兄的經歷。倪弟兄是非常聰明的人。他中英文都學得很好，他的父母甚至聘請家庭教師教他中國古文。他在十七歲時得救了，開始愛主。倪弟兄想要讀上海聖經學院，這是余慈度為著訓練青年人創辦的。余慈度是一位有能力的佈道家，曾帶領倪弟兄歸主。倪弟兄的母親也愛主，同意他去。因為倪弟兄和他母親都是藉著余慈度傳福音得救的，他們非常尊敬她。雖然倪弟兄是聰明的青年人，最終成為這時代神給召會的傑出恩賜，但他被余慈度棄絕，過了一段時間，就從聖經學院被送回家。倪弟兄非常尋求主，卻被帶領他歸主的人所出賣。余慈度不欣賞他的聰明，反而貶抑他，誤會他，棄絕他。他被送回家的理由與他所受託處理的一件事有關。他從上海郊區到市區去投寄一些郵件，所花的時間比余慈度豫計的時間長。余慈度以為他在這段時間去遊玩了，就把他送回家給他母親。因此，倪弟兄被棄絕，被誤會，就是被出賣。然而，倪弟兄並不灰心。他離開上海，回到家裏，往後更為愛主。他認識這種經歷是主對付他。一次又一次，倪弟兄被出賣。



青年人，要為這事豫備好。在你開始尋求主以後，有些似乎不合理的事會發生在你身上。不要以為因著你愛主並尋求祂，每件事對你就都是榮耀的。不，有時候你會被誤會，甚至被弟兄姊妹和長老誤會。首先你會被出賣，然後你要忍受一段監禁的時期。我們都需要這樣的監禁。然而，要確信，無論你在那裏，神的同在必定隨著你。



無論你在那裏，你不是帶來生命，就是帶來死亡。對酒政而言，約瑟帶來生命。在酒政的夢裏，我們看見滿了生命的葡萄樹。但對膳長而言，約瑟帶來死亡，因為膳長被飛鳥吞喫了。作約瑟不是微不足道的事，因為無論你到那裏，人不是領受生命，就是遭受死亡。他們不是到滿了生命的葡萄樹所豫表的基督那裏，就是被空中飛鳥所代表的撒但吞喫了。在林後二章十四節使徒保羅說，『感謝神，祂常在基督裏，在凱旋的行列中帥領我們，並藉著我們在各處顯揚那因認識基督而有的香氣。』在十六節保羅說，『在這等人，就是出於死的香氣叫人死；在那等人，就是出於生命的香氣叫人活。』對酒政而言，約瑟帶來官復原職。對膳長而言，約瑟帶來死刑。無論何人接觸你，對他不是生命，就是死亡。這是非常有意義的事。這就是約瑟的經歷。



表面看來，當約瑟在監禁中，他是在受苦。然而，事實上，他不是在受苦；他是在學習寶貴的功課，並且經歷登寶座所必需的事。沒有在監禁中所學習的功課，約瑟這個青年人怎能在埃及登寶座治理全國？那是不可能的。約瑟被他的監禁所訓練。他的監禁對他的確是一種操練。青年人，你所必須經歷的任何監禁，都是一種訓練，一種操練，一段時間的學習，作為登寶座的豫備。為了登寶座，你需要經歷被出賣和被監禁的苦難。沒有人能越過這些苦難。沒有一個主所使用的職事，不經過被出賣和監禁的。惟有藉著被出賣和監禁，我們纔有資格登寶座。你藉著被監禁受了訓練以後，就不再是小孩，乃是在神的訓練下合格的人。



不要以為約瑟是特別的事例。不，約瑟的事例是正常的。你我都要像他一樣。為著異象，阿利路亞！為著被出賣、被監禁和所有的功課，阿利路亞！讚美主，我們有往前的路！