第二篇　敗落的基本因素─離棄使徒和他的職事

讀經：

提摩太後書一章十五至十八節。

在本篇信息中，我們要來看提後一章十五至十八節，這些經文表明敗落的基本因素在於離棄使徒和他的職事。雖然提摩太後書的這段很簡短，但保羅寫這些話時，必定有強的感覺。

在一章一至十四節，保羅說到許多積極、鼓勵、並加強人的事。基於保羅在一至七節對提摩太的囑咐，他在八節說，『所以你不要以給我們的主作見證為恥，也不要以我這主的囚犯為恥；總要按神的能力，與福音同受苦難。』這裡的福音是人位化的，被視為遭受逼迫之活的人位。保羅鼓勵提摩太要按著神的能力，與福音同受苦難。

在九節保羅接著說到，『神救了我們，以聖召召了我們，不是按我們的行為，乃是按祂自己的定旨和恩典；這恩典是歷世之前，在基督耶穌裡賜給我們的。』這裡的定旨是指神的目標，恩典是指達到這目標的憑藉。達到神目標的恩典，是歷世之前，即世界起始之前，在基督耶穌裡賜給我們的。這恩典『藉著我們救主基督耶穌的顯現，纔顯明出來』。（10。）因此，直到主耶穌來，恩典纔來了。約翰一章十七節指明這點：『律法是藉著摩西賜的，恩典和實際都是藉著耶穌基督來的。』藉著耶穌基督來的恩典，一點不差就是分賜到我們裡面，作我們享受的三一神。這恩典完成神的定旨，並使我們能達到祂的目標。

恩典以兩種方式作工：在消極一面作工，把死廢掉；在積極一面作工，將生命和不朽壞帶進來。恩典的工作仍在我們裡面進行。今天，在召會生活中，恩典正在把死廢掉，藉著福音將生命和不朽壞照耀出來。雖然我們聽見已往所傳的福音，但我們可能沒有聽見恩典的福音把死廢掉，將生命和不朽壞帶進來。

為著這樣的福音，保羅『被派作傳揚者，作使徒，作教師』。（提後一11。）保羅作傳揚者宣告福音，作使徒建立眾召會，作教師在福音的細節上指導眾召會。為著這福音的緣故，保羅受『這些苦難』。然而他不以為恥，因為知道他所信的是誰，也深信祂能保守他所託付的，保守他所交託祂的。（12。）

在十三節保羅囑咐提摩太：『你從我聽的那健康話語的規範，要用基督耶穌裡的信和愛持守著。』保羅在前面對提摩太說的話，乃是提摩太所要持守的健康話語的規範。我們該用信心，用與三一神生機的聯結，並用神聖的愛持守這樣的規範。不僅如此，照著十四節，我們該『藉著那住在我們裡面的聖靈，保守那美好的託付』。這裡美好的託付等於健康的話。我們該藉著內住的聖靈保守這託付。我們越看一至十四節所說到的一切事，就越領悟這些經文包含甚麼豐富。

壹　背道

在一章十五節保羅說，『你知道所有在亞西亞的人都離棄了我，其中有腓吉路和黑摩其尼。』這裡的亞西亞，指亞西亞省。本節保羅指明在亞西亞的信徒，先前接受使徒的職事，現在離棄了他。使徒雖然遭到這樣的棄絕，卻在那永是一樣、永不改變之基督裡的恩典上更為剛強。使徒沒有沮喪，反倒勸勉那憑信作他兒子的，當召會失敗、荒涼時，要在這職事上堅定穩固。

很難說『所有在亞西亞的人』是指誰。這是說每一個在亞西亞的信徒都離棄了保羅麼？保羅特別題到腓吉路和黑摩其尼，這二人必是因為使徒被囚，而帶頭離棄他的人。但所有其他在亞西亞的信徒如何？我們不能說每一個人都離棄了保羅，因為保羅題到阿尼色弗屢次使他舒爽，在羅馬的時候，殷勤的尋找他，並且找著了。（16～17。）

好些解經家說，這些經文指背道，離棄真理。但背道到甚麼程度？我信『所有在亞西亞的人』，是指在亞西亞信徒中一般的情形，並不包括每一位個別的信徒。一般說來，亞西亞有背道。

貳　忠信

一章十五至十八節指明，我們無法中立。我們不是腓吉路或黑摩其尼，就是阿尼色弗。阿尼色弗是得勝者，他勝過一般的趨勢，並站住抵擋那下坡的流，使主的大使靈、魂、體都舒爽，不以他為主的使命被囚為恥。保羅論到他說，『願主使他在那日從主得著憐憫。他在以弗所怎樣多方的服事我，你知道得最清楚。』那日，指主得勝顯現，賞賜祂得勝者的日子。（四8，啟二二12。）

這裡的原則與以利亞的時代幾乎一樣。以利亞對主說，『我為耶和華萬軍之神大發熱心，因為以色列人背棄了你的約，毀壞了你的壇，用刀殺了你的先知，只剩下我一個人，他們還要尋索我的命。』（王上十九14。）耶和華回答說，『但我在以色列人中為自己留下七千人，是未曾向巴力屈膝的。』（18。）這裡的原則是，甚至在敗落的時期，下坡的趨勢中，大多數神的子民被引偏離，總有一些仍然忠信的人。總會有阿尼色弗站住抵擋下坡的趨勢。不錯，腓吉路、黑摩其尼、和其他亞西亞的人離棄了保羅；但得勝者阿尼色弗，站住抵擋敗落，抵擋下坡的流。

我確信腓吉路和黑摩其尼是信徒。否則，保羅不會說他們離棄了他。腓吉路和黑摩其尼曾經和保羅在一起。可能他們不是一般的信徒；他們必是同工或聖徒中間領頭的人。當然，他們領頭離棄保羅。

離棄保羅的人，不但離棄了他這個人，也離棄了他的職事。事實上，重要的不是人本身，極其重要的乃是那人所盡的職事。當保羅說有些人離棄了他，他的意思不是他們僅僅離棄了他這個人，乃是他們離棄了他的職事。在危險的時期，真信徒、甚至領頭的人和同工也可能離開。

關於這件事，我要述說一些關於主恢復的歷史。我在中國大陸與倪弟兄在一起的年間，看見許多曾經接受倪弟兄的職事一段時間，後來離開的人。雖然離開的聖徒人數不多，每次可能只有兩、三位離棄了倪弟兄的職事，但這樣的事一再發生。

從一九四九年我們由中國大陸被打發到臺灣的時候，我們也有過許多類似的經歷。在短短的六年間，在主的恢復裡臺灣的聖徒人數由大約五百增加到兩萬五千以上。有一年我們從英國邀請一位非常屬靈、老練的弟兄供應我們。他第一次的訪問很有益處，因為他供應我們，沒有摸召會生活的實行。但他應我們的邀請第二次來時，卻這樣作，想要在召會生活的實行上改正我們。事實上，他要說服我們放棄召會的立場。照著他的觀念，每當兩、三位信徒在主耶穌的名裡聚集的時候，就有召會的實際。他教導說，在所謂組織的基督教時期，任何一個城市都能有好些在主名裡聚集的團體，每個團體多多少少都有召會的實際。由於這位弟兄的影響，少數的青年人離開了召會生活的實行，宣告他們看見了所謂『豐滿的基督』的異象。他們所用這辭的意思是甚麼，我們並不清楚。聖經說到基督追測不盡的豐富，也題到基督的豐滿，卻沒有題到『豐滿的基督』。

即使這些青年人開始暗中破壞臺灣的工作，我也只是等候、禱告。七年過去後，問題纔解決。在一個點上我坦白的告訴他們，我會跟隨基督與召會的路直到永遠。我要求他們認真考慮，他們若只接受基督，卻忽略召會生活，會發生甚麼事。不僅如此，我告訴他們，我們是光的兒女，應當在光中行事為人。我再次宣告，我會永遠跟隨倪弟兄所恢復基督與召會的路。關於這點，我向他們保證我絕不會改變。我接著告訴他們，他們若寧願離開召會生活，跟隨他們『豐滿的基督』的異象，我不會攔阻他們。反之，他們當然可自由跟隨他們認為更好的路。然而，我告訴他們，他們不該仍與我們在一起，陽奉陰違。他們宣稱對召會的立場沒有問題，他們繼續在我們中間七年之久。那段時間他們暗中破壞臺灣的工作。

在主的主宰裡，祂把我帶到美國，並給我負擔開始在這裡盡職事。有些在臺灣領頭的人按時寫信給我，說到一直暗中破壞臺灣工作之青年弟兄們的情形。我引用主耶穌在約翰二章十九節的話回答他們：『你們拆毀這殿，我三日內要將牠建立起來，』藉此題醒他們我釋放過的一篇信息。在那篇信息中我說，『倘若臺灣島的工作是出於人的，就應當被拆毀；倘若是出於主的，一旦被拆毀了，主會在復活裡再建立起來。』我鼓勵領頭的人要安息。至終，異議的人離開了召會生活和臺灣的工作。不久以後，他們中間分裂了。他們要破壞召會生活的企圖並沒有成功。

現在讓我述說主的恢復在美國時，我們好幾次的經歷。有一次，一個強調說方言的基督徒團體要與我們聯合，以實行召會生活。一面，我們不反對說方言；另一面，我們不鼓勵說方言，我們不願意聚會受其支配。沒有多久，這個團體就離開了召會。

有些曾經在我們中間的人承認，召會的路是對的。然而，他們喜歡美國本地的使徒。我聽見這事，就自言自語說，『只有頭一班使徒是本地的使徒，是作猶太人使徒的猶太人。但保羅成了外地的使徒，外邦人的使徒。』拒絕外地人，只接受所謂本地的使徒，違反身體的原則。基督的身體是宇宙的。然而，我們向渴望本地使徒的人保證，他們可自由尋找，倘若能的話，他們能找著一位。因此，渴望本地使徒的人也離開了召會生活。

另一個事例與一位有說話恩賜的弟兄有關。在一個場合裡他公開見證，主告訴他要將他自己交託給恢復的路。一段時間以後，他被引岔離開了召會生活，認為召會立場太狹窄。他的觀念認為這恢復不過是從中國移植來的東西。所以，這位弟兄也離開了召會生活。

還有一個事例與一位弟兄有關，他認為公會是我們作工的場地。他宣稱我們若得罪公會裡的人，就會失去我們作工的場地。這位弟兄承認我們是召會；然而，他建議我們不要這樣聲明。我們回答他，這好比一個女人不說她是某人的妻子一樣。這位弟兄的目標，是要把信徒帶進半路涼亭，好為著那些脫離了公會，卻沒有進入召會生活的基督徒。事實上，這是委曲真理，只分享關於基督徒生活的教訓，卻由於懼怕，扣留關於召會的真理。這位弟兄推廣倪弟兄所寫與召會無關的書，卻忽略那些與召會生活有關的書。他也離開了。

有一位弟兄在召會生活中好幾年了。然後他宣稱他看見了所謂的第三路線。他宣稱倪弟兄看見了耶路撒冷的線和安提阿的線，但他看見了以弗所的線。因此，他離開了召會生活，實行這『第三路線』。
另一位弟兄宣稱他知道實行召會生活最好的路。按他看，建造地方召會的路是用召會家庭的孩子，和鄰居家庭的孩子。我特意參加一次擘餅聚會，看看他所在之地的情況。即使非常年幼的孩子也可以喫餅，我沒有說批評的話。然而，我告訴這位弟兄：『我們召會乃是包羅一切的；我們不是宗派。即使你要照著你的路實行召會生活，我們也不反對你。但請不要堅持說，你找著了建造召會最好的路或惟一的路。這樣的堅持會成為難處的原因。』至終，這位弟兄也離開了。

近年來，一些有野心的人將主的恢復視為他們得著權力的機會。他們看見在這恢復的『園地』裡沒有『獅子』、『老虎』；反之，所有的聖徒都是『鴿子』、『綿羊』。換句話說，在主恢復裡的聖徒似乎很天真。雖然這些有野心的人想要為自己得著權力，但他們失敗了。他們發現天真的『鴿子』、『綿羊』有一位與他們站在一起的，那就是在祂恢復裡保守祂榮耀的神自己。這些人不能作他們渴望作的，也就離開了召會生活。
我述說這些歷史事實的重點是：我們不該以為每個進入主恢復的人都會存留。因為召會生活對眾人都是試驗，有些人至終會離開。然而，我們不該因此灰心。我們該得鼓勵，正如提摩太藉著保羅的話得鼓勵一樣。不錯，主恢復的路是試驗和暴露。但這恢復也證明，雖然有些人像腓吉路和黑摩其尼一樣離開，但有些人像阿尼色弗一樣穩固站立。今天主在祂的恢復裡有成百甚至成千這樣的人。

保羅渴望主在現今並在那日，都憐憫阿尼色弗。這指明雙重的祝福：今世祝福阿尼色弗全家，在主得勝顯現的那日祝福阿尼色弗自己。你要得著主的憐憫這雙重的祝福麼？倘若你要，那就不要作腓吉路和黑摩其尼，乃要作阿尼色弗。別人離開時，要與使徒和他的職事同在。

我們從中國大陸到臺北去以後，造了一個能容納五百人左右的會所。在建築完工後的第一個主日，新會所坐滿了人，主要是逃離大陸的基督徒。我曉得聽眾的情況以後，就說了坦白的話，我說，『今天的基督教裡有種種不同的教會。這些教會中，有些為你主持婚禮，有些協助你解決醫療問題，還有些幫助你找職業。有些教會給有才幹或富有的人機會；你若有某種才能，他們會給你地位。然而，這裡的召會沒有提供你這種幫助。不僅如此，也沒有地位滿足你的野心。你若要這樣的東西，你就在錯誤的地方。我們這裡的召會，只關心傳純正的福音，教導聖經，並幫助人接受基督，愛祂，且在祂裡面長大。我們在這裡不是為著任何屬地的事；我們關切屬天的事。凡真實尋求這些屬天事物的人，請繼續與我們一同聚會，其餘的人都該到別處去尋找你所尋求的幫助。』第二個主日，一半以上的人沒有回來。我們知道那些回來的人關切主的事。他們多半被主得著，並且仍在召會生活中。

我要再說，在主的恢復裡我們只關切基督與召會。這是我們爭戰的口號。我們的目標不是幫助人有屬地的追求，更不是滿足他們對地位的野心。我們在這裡照著神永遠的定旨，為著召會供應基督。你若尋求基督與召會，那麼召會生活就是為著你的地方。尋求基督與召會以外事物的人，至終會看見，召會生活不是他們所尋求的地方，並且他們會離開。