第五篇　敗落的惡化

讀經：

提摩太後書三章一至十三節。

提摩太後書的主題是對召會敗落的豫防劑。保羅在引言（一1～2）之後，說到為著豫防劑的神聖供備：清潔的良心、無偽的信心、神聖的恩賜、剛強的靈、永遠的恩典、不能朽壞的生命、健康的話、與內住的靈。（3～14。）然後他接著指出，敗落的基本因素是離棄使徒和他的職事。（15～18。）在二章一至十五節保羅說到豫防者，指明豫防者必須是教師、精兵、競賽者、農夫並工人。在二章後半他告訴我們敗落的蔓衍，像毒瘡一樣。（16～26。）在三章保羅先說到敗落的惡化，顯示牠要成為迷惑人的艱難時期，（1～13，）然後說到豫防的抗毒劑─神聖的話。（14～17。）四章有三段：對豫防者的鼓勵─要來的獎賞；（1～8；）敗落的結果─愛現今的世代，並行許多的惡事；（9～18；）以及結語。（19～22。）我們若看提摩太後書的綱目，就會看見本書不是僅僅牧會書簡，意即所謂牧師的書；反之，牠是為著豫防者所寫的書，豫防者就是那些給人注射豫防劑以抵擋召會敗落的人。

壹　艱難的時期

一　在末後的日子來到

三章開頭的話說，『但你要知道，末後的日子必有艱難的時期來到。』保羅再次用『但』字指出對比。這裡與前章末了所表明的盼望相對。在二章末了保羅宣告：『神堅固的根基立住了，』（19，）並且我們該『逃避青年人的私慾，同那清心呼求主的人，竭力追求公義、信、愛、和平』。（22。）不僅如此，我們若用溫柔規勸那些抵擋的人，『或許神給他們悔改的心，得以認識真理；他們這些已被魔鬼活捉了去的，也可以醒悟過來，脫離他的網羅，歸於神的旨意。』（25～26。）保羅曉得即使敗落會蔓衍，神堅固的根基仍屹立不動搖，上面有這印記說，『主認識屬於祂的人。』又說，『凡稱呼主名的人，總要離開不義。』至少神會得著一班清心呼求主，並追求公義、信、愛、和平的餘民。不僅如此，這樣的人甚至可分賜對召會敗落的豫防劑。不錯，敗落在蔓衍，但我們有堅固的立場，我們能享受主的豐富，並且能作豫防的工作，甚至使那些抵擋的人回轉，得以認識真理。這就是使那些已被魔鬼活捉了去，並陷在他網羅裡的人，歸於神的旨意。這一切指明保羅並不沮喪。即使敗落在蔓衍，我們也能積極行事，使別人豫防敗落。
然後與這一切相對的，保羅在三章一節說，『但你要知道，末後的日子必有艱難的時期來到。』保羅有先見和見識，知道艱難的時期在末後的日子必來到。末後的日子，指現今的世代，（彼後三3，猶18，）開始於基督的第一次來臨，（彼前一20，）一直持續到基督的第二次顯現。使徒們並沒有得著啟示，看見這時期要持續一段長時間；（太二四36；）他們期待主在他們那一代就回來。

許多基督徒認為提後三章一節『末後的日子』，就是提前四章一節『後來的時期』，這是錯誤的。在聖經裡，舊約與新約之間有一道分界線。古代的猶太人認為舊約時代就是早期的時代或早先的日子。隨著基督的來臨，摩西律法的時期就結束了。基督的來臨開始了新的時期，被認為是末後的日子，要持續到基督的第二次來臨。關於基督的第二次來臨，有一段隱密的時期，是使徒們所不知道的。他們切望知道主第二次來臨的時候。但在馬可十三章三十二節主耶穌說，『至於那日子、那時辰，沒有人知道，天上的使者也不知道，子也不知道，惟獨父知道。』後來，主復活以後，門徒問祂：『你復興以色列國，就在這時候麼？』（徒一6。）對此主回答說，『父憑著自己的權柄所定的時候或時期，不是你們可以知道的。』（7。）我們不容易解釋，主如何能說末期的時候，子不知道，惟獨父知道。可能主耶穌拒絕回答關於祂來臨的時候這問題，維持在父的元首權柄之下正確的地位。所以，祂告訴他們，這是『父憑著自己的權柄所定的』事。

早期的門徒以為主耶穌在他們那一代就要回來。這是保羅寫帖撒羅尼迦前後書時的觀念。這顯示末後的日子是使徒們所不知道的祕密。我們不知道父在祂的行政裡所定，主的升天和祂第二次來臨之間的時間有多長。

在提後三章一節保羅說，末後的日子『必有艱難的時期來到』。艱難的時期，意思也是艱苦的時期，痛苦的時期，危險的時期。這就是說，這些時期對基督徒會極其艱難。在十二節保羅說，『凡立志在基督耶穌裡過敬虔生活的，也都要受逼迫。』對那追求公義、信、愛、和平，並清心呼求主的人，這時期的確會是艱難、痛苦、危險的。這裡保羅似乎說，『提摩太阿，我因著這事實得著鼓勵，就是神堅固的根基立住了，並且你能同別人追求公義、信、愛、和平，也清心呼求主。你們能一同站住，分賜對召會敗落的豫防劑。有些人甚至可能被恢復，得以認識真理，並歸於神的旨意。雖然如此，我要你知道，要來的時期對你會非常艱難。這時期對凡清心呼求主，並立志在基督耶穌裡過敬虔生活的人，會是痛苦、危險的。』

二　人將要如何

在二節保羅接著說，『因為那時人要成為愛自己者、愛錢財者、自誇者、狂傲的、毀謗者、違背父母的、忘恩負義的、不聖的。』二至五節所陳明豫言的圖畫，不是描繪非基督徒社會邪惡的光景，乃是描繪二章二十節所說大戶人家，就是墮落之基督教敗壞的光景。三章五節『有敬虔的外形』，證實這一點。非基督徒連敬虔的外形都沒有。有這樣外形的人是稱為基督徒的人。因此，二節的人是基督徒。

保羅說到這些人的第一件事，乃是他們將是『愛自己者』。今天許多基督徒是愛自己者。不但放縱屬世娛樂的人是自私的，甚至上禮拜堂、上教堂的人也可能是自私的。

在三本提字書裡說到七類愛者：（一）愛自己者；（二）愛錢財者；（提後三2，提前六10；）（三）愛宴樂者；（四）愛神者；（提後三4；）（五）愛良善者；（多一8；）（六）愛丈夫者和（七）愛兒女者。（多二4。）也有兩類不愛者：（一）不愛良善者和（二）不愛神者。（提後三3～4。）人無論是那一類的愛者，他的全心，甚至全人，都是擺在所愛的上面，被其霸佔並得著。這是極為緊要的！召會究竟會不會有得勝的榮耀日子，還是敗落的艱難日子，完全在於我們是那一類的愛者。歷史告訴我們，召會敗落的根源，乃是失去對主起初的愛。（啟二4。）我們要維持召會得勝的標準，就必須是愛神者，也是愛與神經綸有關的良善者。

保羅在提後三章二節說到自誇者、狂傲的、毀謗者、違背父母的、忘恩負義的和不聖的。狂傲的，原文也是傲慢的意思。毀謗者，直譯，褻瀆者。與提前一章十三節者同。但這裡不是指褻瀆神者，乃是指毀謗或辱罵人、說人壞話並中傷人者。我們受到那些自稱基督徒之人的毀謗是何等的多！
在前一篇信息裡，我題起臺灣有些多年受我訓練的弟兄們成了異議者。有些人甚至毀謗神的行政。他們不但是背叛的，也是忘恩負義的、不感恩的。在提後三章二節保羅將忘恩負義和違背父母放在一起，這是很有意義的。這也許指明這裡的忘恩負義，主要的是指對人的父母忘恩負義。我們該對那些在肉身上和屬靈上養育我們的人感恩，對我們肉身的父母和屬靈的父母感恩。

一九四○年，倪弟兄遭受強烈的反對，並且被迫停止盡職事六年之久。有些對他有異議的人對我的感覺還是積極的，因為他們從我得了幫助。有一天，他們其中一人問我：『你相信倪弟兄從來沒有錯麼？』我回答說，『倪弟兄有沒有錯不是我的事。我只知道我欠他恩情，正如孩子欠父母恩情一樣。若不是因著這位主的僕人，我無法有現在所有的基督徒生活。我學了挪亞的兒子含的功課，我不敢說任何關於他消極的事。真正說來，他一直是我屬靈的父親。他在主裡養育了我。所以，我不敢說任何關於他消極的事。』我能見證歷年來，我看見了從我對屬靈父親保持這樣的態度而來的祝福。對我們肉身和屬靈的父母，我們都必須學習感恩。對我們的父母不感恩，是非常嚴肅的事。今天的趨勢有一面就是忘恩負義；這趨勢，這潮流，甚至已侵襲基督教。

在三至四節保羅繼續說，『無親情的、不解怨的、好說讒言者、不能自約的、性情兇暴的、不愛良善者、賣主賣友者、鹵莽行事的、為高傲所蒙蔽的，寧願作愛宴樂者，不願作愛神者。』不解怨的就是不肯和好的，賣主賣友者就是出賣者，鹵莽行事的就是剛愎的。在這幅圖畫中有三類愛者：愛自己者、愛錢財者、愛宴樂者；也有兩類不愛者：不愛良善者、不愛神者。

五節說，『有敬虔的外形，卻否認了敬虔的能力；這等人你要躲開。』敬虔的外形，只有外表的相似，沒有素質的實際。敬虔的能力，指帶著活的影響力以彰顯神之實際並實行的效能。
在這些經文裡有今天墮落基督教的可怕圖畫。因著主的憐憫和恩典，我們在祂的恢復裡必須拒絕這裡所描繪的光景，並且大大反對。

七節說到『常常學習，終久不能認識真理』。這話已應驗在今天許多基督徒中間。他們聽一篇又一篇的道，並研讀聖經，卻不認識神新約經綸之內容的實際。他們不認識基督是三一神的具體化身，或召會是基督的奧祕。

八節說，『雅尼和佯庇曾用甚麼方法抵擋摩西，這等人也照樣抵擋真理；他們是心思敗壞了的人，在信仰上是不蒙稱許的。』按照猶太人的傳說，他們就是出埃及七章十一節、二十二節所說抵擋摩西的埃及術士。

在召會敗落時，真理乃是仇敵攻擊的對象。因此，真理也是脫離病態、衰敗光景的醫治和拯救。提後三章八節的不蒙稱許，意思是可棄絕的，信仰指我們所信的內容。

在九節保羅接著說，『他們不能再這樣下去，因為他們的無知，必在眾人面前完全顯露出來，像那二人一樣。』『無知』指他們行為的愚鈍、愚蠢。那二人指被擊敗而消滅的雅尼和佯庇。（出八18，九11。）

貳　豫防者抵擋敗落的潮流

在提後三章十節保羅題醒提摩太：『但你已經緊緊跟隨了我的教訓、品行、志向、信心、寬容、愛心、忍耐。』品行指行事為人。在保羅的書信中，志向的原文用在與神旨意有關的事上。（羅九11。）

在提後三章十一節保羅說到在安提阿、以哥念、路司得所遭遇的逼迫、苦難。路司得是提摩太原先所住的城，（徒十六1～2，）靠近以哥念和彼西底的安提阿。提後三章十二節說，『不但如此，凡立志在基督耶穌裡過敬虔生活的，也都要受逼迫。』立志，原文也是願意的意思。凡願意、立志在基督耶穌裡過敬虔生活的，都要受逼迫。為這緣故，我們不該期望今日基督教的禮遇。反之，我們該期望逼迫，為要在不敬虔的光景中過敬虔的生活。只要我們為著主的恢復站住，我們就會被定罪、反對並攻擊。關於我們的謠言會散佈，我們的名聲會被損害、玷污。這樣的逼迫不是來自屬世的人，乃是來自所謂的基督徒。在約翰十六章二節主耶穌說，時候將到，凡殺門徒的，就以為是事奉神。他們由於對神的熱心，要殺跟從主的人，只因為這些人不跟從傳統的作法。

參　敗落的惡化

保羅在提後三章十三節下結論說，『只是惡人和騙子，必進而變為更惡，他們迷惑人，也受人迷惑。』騙子，即欺詐的騙子。本節指明，召會的敗落要更為惡化。惡人和騙子，就是用欺詐的技巧迷惑別人的人，必進而變為更惡。他們自己受人迷惑，也要迷惑別人。

我們感謝主，在祂的憐憫裡，祂將我們帶到這恢復裡，在此我們能聽見誠實、健康的話。