第六篇　豫防的抗毒劑

讀經：

提摩太後書三章十四至十七節。

我們看過，提摩太後書的主題是：對召會敗落的豫防劑。在本篇信息中，我們要來看豫防的抗毒劑，就是神聖的話。提後二章十六至二十六節有敗落的蔓衍，三章一至十三節有敗落的惡化。我們讚美主，三章十四至十七節有奇妙、屬天、神聖、屬靈和豐富的抗毒劑。正如我們所要看見的，這抗毒劑是舊約和新約神聖的話，就是神所呼出的聖經，對於教訓、督責、改正、在義上的教導，都是有益的，叫屬神的人得以完備，為著各樣的善工，裝備齊全。

壹　神聖的話

一　新約

提後三章十四節說，『但你所學習、所確信的，要活在其中，因為知道你是跟誰學的。』提摩太從使徒所學習並他所確信的，乃是新約內容的重要部分，這部分完成了神聖的啟示。（西一25。）因此，他對新約的大部分有實際的領略。這些是他從保羅所學習、所確信的。

保羅所供應的話是神的啟示完成的話，是新約主要的部分。即使那時候新約並不是完全的著作，但提後三章十四節指明，提摩太從保羅領受了新約的正確知識並且確信。提摩太得著了新約中心的啟示。

二　舊約

在十五節保羅接著說，『並且知道你是從小明白聖經；這聖經能使你藉著相信基督耶穌，有得救的智慧。』除了新約的知識以外，提摩太從小對舊約的知識也有美好的根基。他得了充分的成全和裝備，以供應神的話，不僅為照管地方召會，也為面對召會日趨敗落的光景。

十四、十五這兩節合在一起是指舊約和新約。提摩太從小明白聖經，所以他非常熟悉舊約，他又從保羅得著新約中心部分的正確知識。因此，提摩太對全本聖經有正確的領會。今天所有在主恢復裡的聖徒，尤其是青年人，需要領會神的話，領會舊約和新約。

貳　聖經

一　都是神的呼出

十六節說，『聖經都是神的呼出，對於教訓、督責、改正、在義上的教導，都是有益的。』這一節原文也可譯為：『凡聖經都是神呼出的，對於教訓、督責、改正、在義上的教導，也是有益的。』

要面對召會敗落中的死亡、敗壞和混亂，一章所根據的永遠生命，（1，10，）二章所強調的神聖真理，（15，18，25，）以及三章所尊重的聖經（14～17）都是必需的。永遠的生命不僅吞滅死亡，也給與生命的供應；神聖的真理，用一切神聖豐富的實際頂替敗壞的虛空；聖經不僅除去混亂，也給人神聖的亮光和啟示。因此，使徒在本書強調這三件東西。

神的呼出，指明聖經，神的話，乃是神的呼出。神的說話就是神的呼出。因此，祂的話就是靈（約六63）或氣。所以，聖經乃是這位是靈之神的具體化。那靈乃是聖經的素質、本質，猶如燐是火柴的基本本質。我們必須用我們的靈，劃擦聖經的靈，以點著神聖的火。

聖經（神的話）既為是靈之神的具體化，也就是基督的具體化。基督是神活的話，（啟十九13，）聖經是神寫的話。（太四4。）

二　有益的

按提後三章十六節所說，聖經對於教訓、督責、改正、在義上的教導，都是有益的。這裡的督責，即定罪，駁倒。改正，即矯正錯誤，使人轉到正路，恢復到正直的情形。教導，即照著義管教或懲治，憑義的成分和光景管教或懲治。

三　叫屬神的人得以完備

在十七節保羅說，『叫屬神的人得以完備，為著各樣的善工，裝備齊全。』我們看過，屬神的人，指有分於神的生命和性情，（約一13，彼後一4，）在神生命和性情上與祂是一，（林前六17，）因而彰顯神的人。這相當於敬虔的奧祕，就是神顯現於肉體。（提前三16。）藉著神所呼出的聖經，叫屬神的人得以完備，為著各樣的善工，裝備齊全。這裡的完備，即在資格上完備並完全。裝備，指裝配，設備，豫備。
我們明白聖經不僅僅需要照著白紙黑字，也需要照著神聖的啟示和屬天的智慧。不要以為有高學位就使人有資格領會以弗所這樣一卷書。我們若只在字句上研讀這封書信，就不能領會牠。為著正確的領會這卷書，並領會全本聖經，我們需要智慧和啟示的靈。為這緣故，保羅禱告：『願我們主耶穌基督的神，榮耀的父，賜給你們智慧和啟示的靈，使你們充分的認識祂；光照你們的心眼。』（一17～18。）我們感謝主，五十多年來，我們一直領受這樣一位智慧和啟示的靈。結果，在主恢復裡所出版的信息總是包含新鮮、嶄新的東西。這些信息得以釋放，不僅僅是照著聖經的白紙黑字，乃是照著智慧和啟示的靈。

我們在主的恢復裡不寶貴神學、傳統或會議。我們敬重、尊敬、並寶貴在屬天的光照耀之下的聖言，這光藉著智慧和啟示的靈而來。因為我們倚靠神的光照，祂的話就向我們開啟。

許多基督徒誤用提後三章十六至十七節。他們指出聖經是為著教訓、督責、改正、在義上的教導，並且使屬神的人能得裝備、完備、成全。雖然這都是對的，卻忽略了話中生命的元素。認為聖經是教訓、督責、改正、教導之書的人，常常忽視話中生命的素質。我們人外面有物質的身體，裡面有靈與魂。我們人主要不是由外面的部分─身體，所組成的，乃是由裡面的部分─靈與魂，所組成的。對於聖經，原則也是一樣。聖經不僅有白紙黑字的『身體』，也有靈，因為牠是神的呼出。我們讀聖經，若只運用我們的心思領會，就不會得著生命的供應。

大多數的基督徒都忽略靈，把聖經當作字句的書。主耶穌曾說，『我對你們所說的話，就是靈，就是生命。』（約六63。）不僅如此，我們曾指出，聖經的每個字都是神所呼出之氣的一部分。因此，我們不只該研讀主的話，也該吸入具體化在話裡的神聖之氣。我們若不藉著運用我們的靈，吸入神聖的氣，就不會從研讀聖經得著生命。但我們吸入神的氣，就被神聖、屬天、並屬靈的元素點活。

我要強調這個事實：研讀聖經而跟從其教導是不彀的。在結婚典禮中，牧師常常會照著以弗所五章裡保羅的話教導新娘和新郎。然後牧師會題醒妻子要服從丈夫，丈夫要愛妻子。雖然他們應許要履行這些要求，但除非他們接受話中神聖的氣，否則他們就作不到。我們若不接受神的氣，只照著聖經上義的教訓教導人，是不管用的，因為在實行上，我們這樣作，會使這些教導成為和孔子的倫理教訓一樣。

我們感謝主，給我們看見在讀主的話上，需要運用我們的眼睛、我們的心思、和我們的靈。我們可以說，我們用眼睛接觸話的體，用心思接觸話的魂，並藉著運用靈禱告話，而接受話的靈。然後我們不僅領會某段聖經的意義，也吸入神聖的氣，以接受生命的供應。

我們許多人能見證，我們讀某節聖經時，可能非常寶貴。然而，孔子的門徒也可能認為他所說的某些話很寶貴。但孔子的教訓沒有神聖的氣。神的話包含祂的氣。在聖經的字句裡有賜人生命的靈。這就是我們讀主的話時，除了運用心思以外，也必須運用靈的原因。然後我們所讀的經文不但對我們是寶貴的，也會滋養、復甦並澆灌我們。

事實上，神的話在教訓、督責、改正和教導的功用上，都與變化有關。聖經主要的不是在外面改正我們，乃是在裡面以變化的方式改正我們。這意思是說，聖經的話在我們裡面新陳代謝的作工。正如我們所喫、所消化的食物從裡面滋養我們，新陳代謝的改變並變化我們，照樣，神的話藉著在裡面教訓、督責、改正並教導我們，而變化我們。

我們若要得著主話的滋養，不僅該禱告主的話，也該頌詠主的話，歌唱主的話。在歌羅西三章十六節保羅說，『當用各樣的智慧，讓基督的話豐豐富富的住在你們裡面，用詩章、頌辭、靈歌，彼此教導，互相勸戒，心被恩感歌頌神。』藉著禱告、頌詠並歌唱主的話，就會把我們的靈如火挑旺起來。不僅如此，我們禱告、頌詠並歌唱主的話，就吸入神聖的氣，並接受更多神的元素。這樣，神就將祂自己分賜到我們裡面，並用祂的元素注入我們裡面。

我們無法否認一個事實，就是主已從祂的話給我們看見更多的光。譬如，約翰福音發出許多的光。你若讀新約聖經恢復本裡所印約翰福音的綱目，就會看見主的確把祂的話向我們開啟。許多人也許在白紙黑字上認識聖經，但因著主的憐憫和恩典，我們在生命、光和靈裡認識聖經。

讓我見證我們在約翰十六章八至十一節所得著的光。有一天，我讀這些經文時看見，罪、義和審判與亞當、基督和撒但這三個人位有關。不久以後，我應邀在上海召會的福音聚會中釋放信息。我說到這些經文並告訴人：『身為人，你生在亞當裡。在亞當裡你犯了罪，並且你已被定罪。但有另一個人位─基督─並且有一條路叫你從亞當裡出來，並進到基督裡，使你得神稱義。你若相信基督，就會被遷到祂裡面。但你若不信入基督，就會留在亞當這第一個人裡，至終你的定命就會是撒但這第三個人的定命。審判已經為撒但豫備好了。你要幫助撒但受永遠的審判麼？你要留在亞當和罪裡，至終與撒但同受審判，或者你要相信基督並被遷到祂裡面，以得著義的恩賜？』那篇信息非常好，滿了光。我釋放那篇信息以後，滿得滋養。一段時間以後，倪弟兄和我題到那篇信息並且說，『常受弟兄，幾乎沒有人看見在約翰十六章八至十一節裡，罪與亞當有關，義與基督有關，審判與撒但有關。我鼓勵你繼續這樣教導聖經。』我絕不能忘記倪弟兄對我說的話。今天我仍受那話的鼓勵、加強並堅固。

我們感謝主，這些年來，光已照耀在我們身上，甚至傾倒在我們身上。沒有主的光照，我們也許多次讀提摩太後書，而沒有看見任何與豫防劑有關的事。要看見這點，我們需要光。在光之下，我們能領悟神聖的話─聖經，乃是豫防的抗毒劑。

我們不該以主耶穌和保羅時代的宗教徒那樣的方式讀聖經。他們不領悟神的名稱─亞伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神─含示復活。可能迦瑪列照著創世記十二、十五章教導保羅，但直到保羅蒙主光照並得著啟示，他纔領悟亞伯拉罕的妻和妾豫表兩約。這顯示作聖經學者是一回事，有神啟示的光完全是另一回事。
我們不該僅僅研讀字句的話。我們需要禱告，求主賜給我們智慧和啟示的靈。我們若沒有這樣的靈，而只讀聖經的白紙黑字，就不會經歷生命、光或靈。今天大多數基督徒中間使用聖經的方式，與我們在主恢復裡的人使用聖經的方式，有很大的不同。大多數信徒以字句的方式使用神的話，但我們以生命、光和靈的方式使用神的話。這是我們一直謙卑自己在主面前，向祂敞開，並仰望祂給我們光、異象、智慧和啟示的原因。願我們都學習這樣來到神的話跟前。