第三篇　豫防者

讀經：

提摩太後書二章一至十五節。

我們已指出，提摩太後書的主題是對召會敗落的豫防劑。在本篇信息中，我們要看二章一至十五節裡給豫防者的五個特別稱呼：教師、精兵、競賽者（運動員）、農夫和工人。我們若仔細讀這些經文，就會看見，保羅認為提摩太和他其他的同工該是教師、精兵、競賽者、農夫和工人。

壹　教師

在二章一節保羅說，『所以，我的孩子，你要在基督耶穌裡的恩典上得著加力。』『所以』這辭是指第一章。二章一節保羅的勸勉是由於他在前一章所題的。基於保羅剛纔所寫給提摩太的，他現今接著鼓勵提摩太要在基督耶穌裡的恩典上得著加力。保羅在這裡不是囑咐提摩太要在知識或恩賜上得著加力，乃是囑咐他要在恩典上得著加力。使徒親身經歷了生命中恩典的加力。（一9～12。）現今他勸勉提摩太，要在同樣的恩典上得著加力。這恩典是神在生命中的供備，使我們活出祂的定旨。保羅即使在監獄中也不沮喪，反而在恩典上得著加力。他體認恩典一點不差就是經過過程的三一神─父具體化身在子裡，子實化為內住的靈。林後十三章十四節指明，恩典就是三一神自己：『願主耶穌基督的恩，神的愛，聖靈的交通，與你們眾人同在。』恩典不是一樣東西，乃是獨一的人位，三一神活的、神聖的人位，經過過程成為包羅萬有、賜生命、內住的靈。這靈現今住在我們裡面作我們的恩典。我們都能在經過過程，成為我們享受之內住的三一神裡的恩典上得著加力。

我們越在這恩典上得著加力，就越能教導別人。因此，保羅在提後二章二節接著說，『你在許多見證人面前從我所聽見的，要託付那忠信、能教導別人的人。』保羅在這裡所指的是一章十三節的健康話語。健康話語託付忠信的人以後，就成了那美好的託付。（一14。）這話指明，在地方召會中，人若有主所託付健康的話，他就該訓練那些忠信的人，可信託的人，使他們也從主得著美好的託付，能以教導別人。

保羅知道提摩太領受了美好的託付，他受了教導，並得了恩典之豐富的餧養。所以，他囑咐提摩太將這些事交託其他忠信能施行同樣職事的人。這指明施行神新約經綸的豐富，不只需要一個人。我盼望藉著這一切生命讀經的信息，在主恢復裡成千的聖徒，會得著關於神新約經綸之恩典豐富的美好託付。然後，領受了這些豐富的人，能將這些事託付別人。想想看，主若得著一萬個被祂美好的託付充滿的聖徒，將祂經綸的豐富擴展到全地，那是何等的光景。毫無疑問，這會催促祂榮耀顯現的時候來到。

只有一位神，一位基督，一位靈，和一個召會。因為神是一，祂的路也必定是一。這路是在天主教、公會、或靈恩運動裡找著的麼？當然不是！神惟一的路也不是在獨立的基督教團體中間找著的。神的路是在祂的恢復裡。事實上，這恢復乃是惟一之路的恢復。許多聖徒能用清潔的良心從他們全人深處見證，他們若不走今天恢復的路，就沒有別的路。主的恢復就是這路。我這樣說，不是因為我在主的恢復裡為祂所用，乃是因為這是事實。有些成了有異議並離開的人發現，他們無法回到公會裡。在有些事例中，公會甚至不願接納他們。這表明我們若摸著這恢復然後離開，就是屬靈的自殺，因為我們離棄了神惟一的路。
在二章一至二節，保羅有負擔囑咐領受了這樣美好託付的提摩太，要將恩典的豐富傳遞給別人。這樣，就會有許多教師，許多基督的執事，擴展神新約經綸的豐富。

貳　精兵

在三節保羅繼續說，『你要和我同受苦難，好像基督耶穌的精兵。』使徒認為他們的職事乃是為著基督的爭戰，正如民數記四章二十三、三十、三十五節，把祭司的事奉看作服役，爭戰。每當我們將基督供應別人，就發覺自己是在爭戰。因此，我們不但該是將美好的託付交託別人的教師，也該是為著神的權益爭戰的精兵。

提後二章四節說，『凡當兵的，不讓今生的事務纏身，好叫那招他入伍的人喜悅。』這裡的今生，原文指今世肉身的生命。我們要為著主在地上的權益打那美好的仗，（四7，）就必須清除一切屬地的纏累。我們竭力將基督供應別人時，我們物質、肉身的生命不該纏累我們。這職事是爭戰，而爭戰要求我們免於纏累。一面，祭司的事奉是對神的服事；另一面，是對神仇敵的爭戰。祭司抬見證的櫃時，他們必須豫備好與可能攻擊這見證的人爭戰。

參　競賽者

在二章五節保羅把提摩太比作競賽中的運動員：『競賽的人，非按規矩競賽，就不能得華冠。』提摩太同時要作教師和精兵，也要作運動員。當兵的必須爭戰贏得勝利，而運動員必須按規矩得著華冠。

賽跑中的跑者跑得快是很重要的。那不是他運用忍耐的時候。在前面的信息裡我鼓勵你們要等候、禱告。但賽跑要贏得華冠時，我們就不該等候。反之，我們該奔跑以達到目標。

肆　農夫

六節繼續說，『勞力的農夫，理當先分享果實。』這裡保羅把提摩太比作農夫。當兵的必須贏得勝利，運動員必須得著華冠，農夫理當分享果實─糧食。這需要忍耐。作為運動員，我們該迅速；但作為農夫，我們需要忍耐。農夫若因沒有忍耐，要揠苗助長，他的作物就會被毀壞。照樣，他若過於驅策他的牛，也許會傷了牠們。對農作物和牲畜，農夫必須學習有忍耐。

七至十四節與保羅囑咐提摩太作農夫有關。保羅告訴提摩太，他所說的，他要思想，並且凡事主必給他領悟力；（7；）保羅接著說，『你要記念那從死人中得復活的耶穌基督，祂是出於大衛的後裔，這正合乎我所傳的福音。』八節的復活這辭，指明基督藉著祂神聖的生命，及其復活的大能，勝過了死。大衛的後裔，指明基督尊貴的人性，與祂的神性一同被高舉、得榮耀。我所傳的福音，指明保羅所傳的福音乃是基督這位活人物的喜信，祂兼有神人二性；祂成為肉體，成了人子，又得復活成為神子，正如羅馬一章一至四節那段平行的話所說的。

保羅說他受苦難，『甚至被捆綁像犯人一樣，然而神的話卻不被捆綁。』（提後二9。）儘管仇敵撒但煽動人極力反對，使徒受的捆綁卻使神的話得著釋放，給人自由傳講，且更為得勝。

在十節保羅繼續說，『所以我為選民凡事忍耐，叫他們也可以得著那在基督耶穌裡的救恩，同永遠的榮耀。』選民指在基督裡的信徒；他們在創立世界以前為父神所揀選，（弗一4，）又從人類中挑選出來而得著救恩。使徒為我們這些神的選民凡事忍耐，叫我們也可以得著救恩，像他一樣。

在提後二章十節保羅不是說救恩『和』永遠的榮耀，乃是救恩『同』永遠的榮耀。永遠的榮耀是神救恩的終極目標；（羅八21；）神的救恩領我們進入祂的榮耀。（來二10。）這鼓勵我們為福音忍受苦難。（羅八17。）

保羅囑咐提摩太作農夫以後，立刻說到受苦。這指明農夫必須是能受苦、能忍耐的人。作為農夫，他不但必須學習受苦，也必須學習死。

在這些經文裡，保羅不但說到他自己的苦難，也陳明主耶穌作受苦、受死、並復活之人的榜樣。提後二章十一至十三節可能是一首詩。這段話與羅馬六章八節和八章十七節相符。十一節說，『有可信的話說，我們若與基督同死，也必與祂同活。』與基督同死，指在基督的釘死裡，如受浸所表徵的。（羅六3～8。）照樣，與祂同活，意思是在基督的復活裡活祂。（羅六5，8，約十四19。）

提後二章十二節說，『我們如果忍耐，也必與祂一同作王；我們如果不認祂，祂也必不認我們。』忍耐與今世的生活有關，與祂一同作王，指來世。我們如果不認祂，祂也必不認我們；那就是說，祂必否認我們。（太十33，路十二9。）

提後二章十三節繼續說，『我們縱然失信，祂仍是可信的，因為祂不能否定自己。』本節的可信，指主對祂自己的話信實。我們若是對祂失信，祂雖然仍是可信的，卻不能把我們當作可信的接納，而使祂自己成為不可信的，就是否定祂自己，否定祂的性情和所是。

在十四節保羅說，『你要將這些事題醒眾人，在神面前鄭重的囑咐他們，不可為言辭爭辯，這是毫無用處的，只能敗壞聽見的人。』保羅所說的『這些事』，指他所囑咐忠信、有能的人，即美好的託付所交託的人，不但該是教師，也該是精兵、運動員和農夫。像主耶穌在地上的生活一樣，他們需要忍耐、忍受。主忍耐著受苦，並且也忍受。祂被治死以後，復活了。基於這點，保羅說，我們若與基督同死，也必與祂同活；我們若與祂一同受苦，也必與祂一同作王。

伍　工人

在十五節保羅說，『你當竭力將自己呈獻神前，得蒙稱許，作無愧的工人，正直的分解真理的話。』這裡保羅指明豫防者要作工人。這工人是木匠，必須正直的分解真理的話。這就是說，將神話語的各部分，正確、正直、毫不曲解的揭示出來。木匠怎樣有技巧正直的切割木頭，照樣，主的工人需要有技巧正直的分解真理的話。這是需要的，因為在召會的敗落中，許多真理被曲解，呈現歪曲、偏頗的樣式。

言辭的爭辯、（14、）世俗的空談、（16、）如同毒瘡腐蝕人的話、（17、）以及愚拙無學問的辯論，（23，）在召會墮落的潮流中，常被魔鬼（26）用來產生爭競，（23，）敗壞聽見的人，（14，）助長不敬虔，（16，）並傾覆人的信心。（18。）因此，真理的話需要正確的解開，以光照暗昧的人，豫防毒素，吞滅死亡，並將偏離的人帶回正途。

今天在基督徒中間，惟有真理淺顯的方面沒有被曲解。幾乎所有真理較深的事都被曲解了。關於這些事，許多人沒有正直的分解真理的話，卻分解得彎曲、偏頗。所以，我們不但該是教師、精兵、競賽者和農夫，也該是工人、木匠，正直的分解真理的話。這裡的真理不僅僅是指聖經的道理，乃是指神新約經綸的內容和實際。這真理的主要元素，乃是基督作神的奧祕和神的具體化身，以及召會作基督的奧祕和基督的身體。我們都需要學習正直的分解關於基督與召會之真理的話。

有些弟兄會的教師，將保羅說到正直的分解真理的話，解釋為將聖經分成不同的時代：無罪、良心、人治、應許、律法、恩典和國度七個時代。聖經可以照著這些時代來領會。然而，將主的話排列成幾個時代，不是保羅在二章十五節說到正直的分解真理的話的意思。提摩太前後書和提多書這三卷書裡所用的真理這辭有特別的意義：牠指神新約經綸的內容。許多讀聖經的人不領悟這點，以為在提後二章十五節保羅籠統的說到真理。但我們需要照著真理這辭在提摩太前後書和提多書這三卷書裡的用法，領會本節的真理。提前三章十五節說，召會是『真理的柱石和根基』。這真理是敬虔的奧祕，神顯現於肉體。召會該承擔、托住這真理，這實際。保羅在這三封書信裡多次說到真理。譬如，在提前二章四節他說，神『願意萬人得救，並且完全認識真理』。提後二章十五節的真理這辭，指神新約經綸健康的話。我們是工人，不僅僅該學習將聖經分成幾個時代，這太膚淺了；我們必須學習揭示關於神經綸之真理的話。我們若要這樣作，就需要仔細看保羅在這三封書信裡對這辭的用法。我們若仔細看這三卷書，就會看見這裡的真理指神新約經綸之內容的實際。所以，正直的分解真理的話，就是毫不偏頗或曲解的揭示新約裡所啟示神經綸的實際。