第七篇　對豫防者的鼓勵

讀經：

提摩太後書四章一至八節。

在本篇信息中，我們要看對豫防者的鼓勵。（提後四1～8。）我們會看見，這鼓勵是要來的獎賞。
壹　使徒的囑咐

保羅在四章一節對提摩太說，『我在神並那將要審判活人死人的基督耶穌面前，憑著祂的顯現和祂的國度，鄭重的囑咐你。』神已將一切審判的事全交與基督，因為祂是人。（約五22，27，徒十42，十七31，羅二16。）祂是公義的審判者，（提後四8，）要在祂第二次顯現時，在祂榮耀的寶座上審判活人，（太二五31～46，）並要在千年國後，在白色的大寶座上審判死人。（啟二十11～15。）

在提後四章一節，保羅說到基督的顯現和祂的國度。這話證明保羅的生活、工作是以主的顯現和祂的國度為鼓勵、為目標。主的顯現是為著審判，要報應我們各人，（太十六27，啟二二12，）主的國度是為著祂與得勝者一同作王。（啟二十4，6。）使徒不僅自己以這二者為鼓勵、為目標，也憑這二者囑咐他所帶領的提摩太，要忠信盡他話語的職事。這裡保羅似乎說，『提摩太阿，你必須領悟，你今天的生活和工作與主的顯現和祂的國度大有關係。主顯現時，你要得祂的稱讚，或要受祂的責備？你要得賞賜或受懲治？你要被認為彀資格有分於神聖的王權，並與基督一同作王一千年，或要失去與祂一同作王的資格？提摩太阿，你需要認真思考這些事。因此，我憑著主的顯現和國度囑咐你。』

憑著主的顯現和國度受囑咐，是很有意義的事。我們是真基督徒，永遠得救了，但我們如何過我們基督徒的生活，如何善盡我們基督徒的職責？我們顧到神新約的經綸麼？我們實行正確的召會生活，身體生活，而在基督裡藉著那靈彰顯神麼？這些問題值得我們留意，因為就著主的顯現和要來的國度而論，我們回答這些問題的方式，就可能斷定我們的將來。不要聽迷信和膚淺的教訓告訴你，只要你得救了，主來的時候，你和祂就不會有任何問題。你在審判臺前遇見祂時，可能大有問題。每個在基督裡的信徒，每個真得救的人，都必須站在基督的審判臺前受祂審判，不是關於得救或沉淪，乃是關於賞賜或懲罰。因為這是嚴肅的事，保羅就在神並基督耶穌面前，憑著主的顯現和國度囑咐提摩太。

在提後四章二節保羅繼續囑咐：『務要傳道；無論得時不得時，都要豫備好，用全般的恆忍和教訓，叫人知罪自責，譴責人，勸勉人。』所傳的道，包括提摩太從保羅和舊約所學習的。（三14～15。）這證明四章一至二節是三章十四至十七節的繼續。在照管地方召會的事上，特別在召會敗落的時期，真理之話的傳揚是非常重要的。

提摩太不是僅僅傳揚從地獄得救到天上的道；他乃是講說關於基督與召會之神的啟示這完成的話。這樣健康的話就是真理，神新約經綸之內容的實際。提摩太受囑咐，無論得時不得時，都要豫備好傳這道。無論得時不得時，都要傳道，意思是無論合時不合時，時機便利不便利，受不受歡迎，都要傳道。不僅如此，提摩太要用全般的恆忍和教訓，叫人知罪自責，譴責人，勸勉人。全般，也形容教訓，指多方面、多方向的教訓。要完成這樣的教訓，需要恆忍。

貳　背道的時候

四章三至四節說，『因為時候要到，那時人必容不下健康的教訓，反而耳朵發癢，隨著自己的情慾，給自己堆積起教師來；並且轉耳離棄真理，偏向虛構無稽之事。』三節所題的時候，指召會的敗落更為惡化之時。那時許多人必容不下健康的教訓，就是在生命上健康，並且將生命的供應服事給人的教訓。反之，他們喜歡為耳朵搔癢的教師。這指明那些容不下健康教訓的人耳朵發癢，尋求悅耳的話，使耳朵愉快。不僅如此，這樣的人轉耳離棄真理，偏向虛構無稽之事。發癢且轉離的耳朵，是召會更為敗落的主因。

今天許多基督徒容不下與神的經綸有關的健康教訓。我們教導說基督是神人，是神的具體化身作祂的彰顯，有些人就控告我們褻瀆或異端。有些人甚至離譜到歪曲我們論到基督是神人的話，出書誣告我們教導基督既不完全是神，也不完全是人。我在『基督的四個主要階段』一書裡說，『我們曉得，基督就是神來成為人。基督是神而人。祂不僅是屬神的人，祂也是神而人。所以，基督的成為肉身，就是神與人調和。』（第二頁。）有些反對我們的人歪曲我們的話，嚴重的誤傳我們的話，他們寫說，『這成為肉體的神既不完全是神，也不完全是人；祂是第三樣，是調和的神人。』我們信因為基督是真神、真人，祂就是神人。祂是完全的神，也是完整的人。祂神聖的性情和祂屬人的性情，都是完整的，同時並存在祂的一個人位裡─沒有分隔，沒有混亂，也沒有變成第三種性情。我們的主耶穌基督，神人，一個人位帶著兩種性情，永遠配得我們的敬拜和讚美。

因為今天許多基督徒容不下健康的教訓，他們就堆積起教師搔他們發癢的耳朵。主恢復裡的教訓全然不同。我們的教訓不為耳朵搔癢，反而也許給聽的人耳朵動手術。有些人受不了這樣的手術，就轉耳離棄真理。
我們一再指出，在提摩太前後書裡，真理指神新約經綸之內容的實際。這實際主要由基督是神的具體化身，以及召會是基督的身體所組成。許多基督徒不聽關於基督與召會的正確教訓，反而偏向其他的事物。

參　提摩太─豫防者

保羅在提後四章五節對提摩太說，『你卻要凡事謹慎自守，忍受苦難，作傳福音者的工作，盡你的職事。』提摩太盡他的職事，即充盈他職事的完滿度量。這職事指話語的職事，將基督一切的豐富（弗三8）供應給罪人和信徒，以建造基督的身體。（四11～12。）在面對提後四章三至四節所豫言敗落的趨勢時，這樣的職事是極其需要的。

肆　保羅─榜樣

在六至七節保羅見證他自己：『我現在被澆奠，我離世的時候到了。那美好的仗我已經打過了，當跑的賽程我已經跑盡了，當守的信仰我已經守住了。』在六節保羅指明他現在被澆奠作奠祭。奠祭乃是在利未記一至六章所啟示的基本祭物之外附加的。（民十五1～10，二八7～10。）基本的祭物豫表基督的各方面，奠祭豫表獻祭的人所享受的基督。基督這屬天的酒充滿獻祭的人，甚至使他們成為獻給神的酒。使徒保羅因著這樣享受基督，就成了這樣的奠祭，使他能藉著真正的流血被澆奠。這裡被澆奠就是流血。現在被澆奠，指明這過程已經開始。

保羅能說他離世的時候到了。這指殉道，離世與主同在。（腓一23。）保羅兩次在羅馬坐監。第一次約在主後六十二至六十四年，是由於猶太人的控告。（徒二八17～20。）在那段期間，他寫了歌羅西書、以弗所書、腓立比書和腓利門書。他獲釋（就是他在腓立比一章二十五節，二章二十四節，腓利門二十二節所期待的）以後，必定訪問了以弗所和馬其頓，（提前一3，）在那裡他也許寫了提摩太前書。然後他訪問了革哩底、（多一5、）尼哥波立，（三12，）在那裡寫了提多書；又訪問了特羅亞、米利都，（提後四13，20，）也許在那裡寫了希伯來書。他第二次坐監約在主後六十七年，是由於該撒尼羅突然的逼迫。正當他期待即將為他的主人殉道時，他寫了提摩太後書。

在提後四章七節保羅題起三件事：打美好的仗，跑當跑的賽程，守住當守的信仰。正確的基督徒生活是三重的：為著神國的利益，打那美好的仗，抵擋撒但及其黑暗的國度；（提前六12；）為著照神永遠的定旨完成神的經綸，奔跑賽程；（來十二1；）為著在神的經綸裡有分於神聖的豐富，守住信仰。（提前三9。）在此，保羅為我們立了合式的榜樣。

保羅被主得著後，就開始奔跑屬天的賽程，並且不停的奔跑，（林前九24～26，腓三12～14，）為要跑完這賽程。（徒二十24。）現今他終於得勝的宣告說，當跑的賽程他已經跑盡了。為此，他要從主得著賞賜，就是公義的冠冕。（提後四8。）
保羅能見證，當守的信仰他已經守住了。這就是說，他守住神新約的經綸。守住信仰，就是守住整個神新約的經綸，就是關於基督是神的具體化身也是神的奧祕，以及召會是基督的身體也是基督的奧祕等這些信仰。

伍　賞賜─鼓勵

八節說，『從此以後，有公義的冠冕為我存留，就是主，那公義的審判者，在那日要賞賜我的；不但賞賜我，也賞賜凡愛祂顯現的人。』冠冕象徵榮耀，是在主的救恩之外，當作獎賞賜給奔跑賽程的得勝者。（林前九25。）這獎賞乃是本於公義並藉著行為，（太十六27，啟二二12，林後五10，）不像救恩是本於恩並藉著信。（弗二5，8～9。）這樣的獎賞要賞賜給信徒，不是照著主的恩典，乃是照著主的公義；因此是公義的冠冕。這冠冕的賞賜者，乃是主這公義的審判者，不是憐憫的神或恩惠的救贖主。保羅確信這樣的獎賞已經為他存留，到主第二次顯現的那日要賞賜給他。

保羅說，這樣的賞賜要賜給凡愛主顯現的人。主的顯現，主的回來，乃是我們的警告、鼓勵和激勵。我們應當愛主的顯現，並以熱切的期待和喜樂盼望這事。憑著主的顯現，使徒囑咐提摩太要盡他的職事。（提後四1～2，5。）

保羅所確信的公義冠冕是對豫防者的鼓勵。我們若對真理健康的話忠信，並且我們若是忠信的豫防者，將神聖豫防劑的成分分賜到今天的基督徒裡面，使他們回轉，完全認識真理，這賞賜就要在主顯現的時候賜給我們。這就是說，我們若對主的職事忠信，就要得著公義的冠冕作我們的賞賜。

今天基督徒中間有許多關於主第二次來臨的談論。但很少信徒曉得，主耶穌回來時，不會是憐憫的神或恩惠的救主，乃是公義的審判者。基督徒該受警告並鼓勵，豫備自己站在這位審判者面前。我盼望我們中間許多人會在這黑暗的世代接受負擔，將這樣鄭重的囑咐帶給主的子民。我們都需要在神面前，並在那將要審判活人死人的主耶穌面前，接受這囑咐。我們必須宣告這事實，主回來時將是所有人（信徒和不信者）的審判者。根據馬太二十五章，所有主的僕人都必須向祂交賬。主或者要說，『好，良善又忠信的奴僕。』（21。）或者說，『又惡又懶的奴僕。』（26。）主要憑祂的公義斷定我們是否得賞賜。

因為主的來臨和祂的國度是嚴肅的事，在提後四章一至八節保羅就鄭重的囑咐提摩太。我們不該以為主的顯現僅僅是被提和興奮的時候；主的顯現對每個在基督裡的信徒也是極其嚴肅的時候。這就是保羅憑著主的顯現和祂的國度囑咐提摩太的原因。願我們都留意這嚴肅的警告。