第六篇　為著基督據有美地，並成為祂的產業

讀經：

約書亞記一章二至六節，腓立比書三章八節，十二節，啟示錄二章七節下，約書亞記五章十二節，腓立比書一章二十一節，以弗所書一章十一節，十八節。

照著聖經中神聖的啟示，我們需要為著基督據有美地，這樣基督就能使我們成為祂的產業。我們據有神所應許的美地，乃是為著基督，而基督使我們成為祂的產業，乃是為著我們。說我們為著基督據有美地，以及祂為著我們的緣故，使我們成為祂的產業，這是甚麼意思？我在本篇信息中的負擔，是要試著說明這兩件令人困惑的事。

我們為著基督據有美地

在這卷生命讀經的第一篇信息中，我們指出為著基督據有美地，並豫備適當的人，將基督生到人類中，乃是舊約在約書亞記、士師記、路得記這三卷書裏這段歷史兩個主要的點。這兩個主要的點－為著基督取得那地，並為著基督豫備真實的先祖，乃是約書亞記至路得記之歷史的精意。神所應許的地既是基督的豫表，為基督得著地，意思就是為基督得著基督。

神關於美地的應許

在創世記神應許亞伯拉罕，祂要將美地賜給亞伯拉罕的後裔。四百多年後，神差遣摩西去拯救以色列人出埃及，告訴他說，祂要差遣他將百姓帶進美地。神已將那地賜給以色列人是個事實，但尚未成為實際。這乃是應許，是仍待應驗的。甚至以色列人在約書亞的帶領之下，來到摩押平原的時候，神將美地賜給以色列人，還不是實際的事實，因那地還沒有成為以色列的產業。以色列人得著美地，據有美地以後，那地纔真正成為他們的，成為實際的事實。

我們需要回應神所應許、豫備、並賜給的

美地已應許給以色列人，情況也豫備好，使那地能真正賜給以色列人了。神這賜與者作了一切，但仍需要以色列人這接受者作些事，好據有神所賜給的。

今天傳福音的原則是一樣的。神的救恩已在基督裏且憑著基督應許、豫備、並完成了。一切都豫備好了，使這救恩能賜給罪人。神要將救恩賜給罪人，但他們需要藉著接受祂救恩的恩賜來回應祂。藉著接受祂的救恩回應神，就是為神作有助益的事。事實上，接受神的救恩就是幫助神。你若知道神的心，就會領悟每當罪人悔改並接受基督時，那個罪人就是在幫助神。

在約書亞記的開始，以色列豫備好可以往前，取得美地，據有美地，並享受美地。以色列這樣作，意思就是他們在為美地所豫表的基督作些事。否則，美地就閒置在那裏。今天，基督這美地豫備好給祂的信徒取得並據有。然而，那些豫備好取得祂，據有祂，並享受祂作包羅萬有之美地的人在那裏？許多罪人不願回應基督，甚至祂許多的信徒也不願藉著取得祂，據有祂，並享受祂來回應祂。

為基督得著基督

在這樣的光中，我們現在來看為基督得著基督是甚麼意思。今天基督是神所賜給我們非常豐富的美地。然而，基督的一切豐富，基督的一切所是，大多數的基督徒仍然無分。作為那在諸天寶座上的一位，基督是剛強、大能的，但我們是軟弱的；祂是豐富的，但我們是貧窮的。基督是剛強、大能、豐富的，而我們是軟弱、無能、貧窮的。造成這光景的原因，是我們沒有竭力得著基督。然而，當我們得著基督，祂就成為我們的經歷。然後基督在我們裏面就成為祂所該是的。這就是說，我們得著基督，不但是為著我們的享受，也是為著使基督成為祂所該是的。

照著新約的啟示，基督是完美、完全、豐富、並大能的。不但如此，神將這樣一位基督賜給我們，乃是一個事實。雖然祂是美妙的，但我們是可憐的。我們若看見這點，就會領悟我們需要作些事，使基督對我們，甚至對不信者是實際的，使祂成為祂所該是的。基督如何能成為祂所該是的？惟有藉著我們得著基督，基督纔能成為祂所該是的。我們若得著基督，並經歷基督，基督對我們就成為實際的。這不但是為著我們－也是為著基督。這就是為基督得著基督。

今天我們的需要是得著更多的基督，據有更多的基督，經歷更多的基督。我們得著、據有、並經歷基督，會使祂對我們成為實際。這不但是為著我們的享受，也是為著使基督成為祂所該是的。現今，我們中間的基督比諸天之上的基督少多了。我們中間的基督與諸天之上的基督不同。這就是說，在我們中間，基督還不是祂所該是的。基督在我們中間要成為祂所該是的，我們就需要得著祂。我們越得著基督，據有基督，經歷基督，並享受基督，祂在我們中間就越成為祂所該是的。為此，我們得著基督乃是為著基督。我們為基督得著基督，祂就能得著團體的彰顯。這就是使美地成為以馬內利的地。（賽八8。）

神需要奮力追求基督以得著基督的得勝者

保羅是奮力追求基督以得著基督的人。（腓三8，12。）然而，今天很少基督徒和保羅一樣，包括我們在內。我們也許是追求的基督徒，但我們也許只追求基督到某個程度，滿意於例行的召會生活，和為著基督例行的工作和事奉。遵守這樣的例行公事，無法使我們竭力得著基督。因為許多基督徒沒有追求基督以得著基督，神就需要得勝者。

聖經給我們看見，首先，神試著在亞當族類身上作工，但亞當族類失敗了。然後神對另一個族類－以色列，亞伯拉罕的族類，有新的起頭。至終，以色列也使神失望。於是神到另一班人－召會－那裏。然而，雖然神在召會身上作工將近二千年，神還是沒有得著祂所願望的。因此，早在第一世紀，主就進來呼召得勝者，（啟二7，11，17，26～28，三5，12，20～21，二一7，）今天祂仍對得勝者發出呼召。然而，甚至在奉獻的基督徒中間，也很難找到一些得勝者，一些追求基督以得著基督的人。

在約書亞的時代，有二、三百萬以色列人，但少有約書亞和迦勒。少有竭力的人，真實追求神的人。沒有這樣的人，美地和賜地者都會閒站。那地和賜地者需要一些人取得那地，據有那地，並享受那地。那些據有那地的人，乃是幫助將那地賜與他們的一位。

今天我們需要為著基督取得並據有那地。我們需要為基督得著基督。我們若這樣作，就會幫助基督。然而，我們若繼續過例行的基督徒生活和召會生活，就無法為著基督得著那地。為此，神需要一些得勝者。今天地上有數以百萬計的真基督徒，但得勝者在那裏？神正在呼召得勝者，但誰願意答應祂的呼召？誰願意回應神的呼召，追求基督以得著基督？我盼望我們中間有許多人會幫助基督，回應神對得勝者的呼召。

基督使我們成為祂的產業

我們享受基督，祂就使我們成為祂的產業。這是一件生機的事。我們若取得基督，據有基督，並享受基督作我們包羅萬有的美地，那地就成為我們的供應。那地所供應我們的，會使我們成為生機的。

由美地上勞苦所產生的基督這食物所構成，藉此成為生機的

那地給我們的主要東西是食物。我們若沒有食物，就無法是生機的。我們在那地上勞苦，那地就會產生食物。然後我們喫在那地上勞苦所產生的食物，結果就成為生機的。

我們接受到裏面作食物的任何東西，都生機的變化我們。以色列人在埃及時，喫埃及的食物，這食物使他們有了埃及的構成。以後，神將他們帶出埃及，進到曠野，在那裏停留四十年。他們在曠野時，每天都喫屬天的東西－嗎哪。嗎哪將他們構成屬天的子民。至終，嗎哪止住了。關於這點，約書亞五章十二節說，『他們喫了那地出產的當日，嗎哪就止住了；以色列人也不再有嗎哪了，那一年他們卻喫迦南地的出產。』從那時起，他們開始有不同的構成，因他們開始由美地的出產所構成。因此，以色列人的構成有三方面：首先，在埃及由埃及的食物來構成；其次，在曠野由嗎哪所構成；第三，在迦南由那地的出產所構成。在每一事例中，他們都不是由教訓或規條所構成，而是由他們所喫的食物所構成。

今天我們在基督裏的信徒，也照著我們所喫的被構成。我們若要成為屬天的子民，就需要喫基督作我們屬天的嗎哪。我們若要成為得勝者，就需要在作美地的基督身上勞苦。在基督身上勞苦，意思就是得著基督作我們的享受。當然，首先我們需要取得那地。這需要我們趕出『迦南人』。據有基督作那地以後，我們需要在那地上勞苦。藉著我們的勞苦，有些東西就會產生，那出產要成為我們的食物，我們的供應。我們喫基督作這食物，並享受祂，我們就由祂所構成，在生命和性情上與基督一樣。這就是保羅所說『因為在我，活著就是基督』（腓一21）的意思。

新陳代謝的變化，成為神的產業

這種對基督的享受要新陳代謝的變化我們，使我們成為基督的奇珍，祂的產業。保羅在以弗所一章說到這點。這一章首先有神的揀選和豫定，然後有基督的救贖。藉著基督的救贖，我們進入基督這一種特別的元素裏；這元素要成為我們的享受，將我們構成神的產業。

首先，神進入我們裏面作我們的產業。我們享受基督，祂就將我們構成為神的產業。一面，有基督作我們的美地，作我們的產業。另一面，對這產業的享受使我們由基督所構成，因此我們就成為神的產業。

生機的事

由基督構成為神的產業，這過程全然是生機的。這就是說，我們需要取得包羅萬有的基督作我們的美地，並在祂身上勞苦，得著一些出產，這出產要成為我們生機、變化的食物。我們喫這食物，就在神聖的生命裏長大，並逐漸成熟。我們會生機的由基督所構成，被基督這新的元素所變化。然後我們就會生機的成為神的基業，祂的奇珍和產業。