第十篇　約但河西山地、低原、並沿著大海一帶，其餘一切列國的毀滅

讀經：

約書亞記十至十二節。

我們都需要學習如何研讀聖經。我們研讀聖經時，不該僅僅照著字句，照著天然的方式，憑著天然的心思來領會。聖經有牠的靈、實際和中心。所以，我們需要學習如何認識神話語的中心、實際、路線和原則。我們來到約書亞十至十二章時，該記住這點。我在本篇信息中的負擔，是我們要看見這幾章的內在意義。

約書亞十至十二章表明，約書亞毀滅約但河西山地、低原、並沿著大海一帶，其餘一切列國。迦南最強的人，是在地中海到約但河之間，從北邊的利巴嫩到南邊的埃及，這塊狹長的地上。這些人包括亞衲族人，就是偉人族。照著民數記十三章三十三節，亞納族人是出於拿非林人。創世記六章啟示，拿非林人是人的女兒與墮落天使之間邪惡聯合所產生的。因著拿非林人，神囑咐祂的選民要殺盡那地一切的人。神是恩慈、慈愛、並有憐憫的，但祂也是嚴厲的，因為在地上有祂的仇敵。

神在祂的經綸裏造了地，祂特意在約但河與地中海之間創造一塊狹長的土地。神應許將這地賜給亞伯拉罕和他的後裔。至終，這地要成為基督的地，以馬內利的地。（賽八8。）但是當以色列豫備好要據有迦南地時，這地卻滿了鬼附的人、拜偶像的人、和拿非林人。約書亞殺了他們，（書十一21～22，）但山上還有一部分人相當強盛，所以迦勒就進來，征服他們。（十四6～14。）

這事的意義是，若沒有約書亞記，我們就無法完全領會以弗所六章裏屬靈的爭戰。在那看得見的景象背後，那看不見的景象中，有屬靈的爭戰。這就是說，除了在地上的爭戰以外，在空中還有神與撒但之間的爭戰。在諸天界裏滿了撒但的權勢。基督是我們的美地，神要我們得著基督，但在我們與美地之間，有一層屬鬼魔的權勢。我們若要據有美地作我們的享受，就必須擊敗這些撒但的權勢。

約書亞征服了許多國家，殺了許多王，但他只征服了一塊狹長的土地。照著約書亞一章，那地該從地中海伸展到幼發拉底河。美地是廣大、寬闊的；然而，以色列的領域從未伸展到幼發拉底河。在約書亞時代以後，因有許多爭戰和背叛，神的百姓就沒有機會建造殿。等到大衛得著更多的土地，國內太平的時候，大衛的兒子所羅門纔能建造神的殿，在地上建立神的國。

原則上，今天我們在主恢復裏的情況是一樣的。我們站住召會的立場，就廢掉一切公會的立場，這激起了反對。我們是神的以色列，我們也有我們的元帥，但主的恢復仍在奮鬥之中。每天我們都需要打屬靈的仗。

在美國有二百五十多處召會，但幾乎每一處都很小，很難得著擴增。我們在美國需要奮鬥，因為這是一個重要的國家，影響整個與主的行動有關的世界局勢。我們的仇敵不是地上的人，乃是空中邪惡的權勢；這邪惡的權勢攔阻人信入主耶穌的名，並阻撓得救的人竭力追求基督。

我們都需要認識甚麼是恢復，這恢復在那裏，怎樣的人能帶這恢復往前。我們都需要看見，今天在主的恢復裏，我們是在戰場上。我們該是今日的約書亞和迦勒，與撒但空中的權勢爭戰，使我們得著更多的基督以建造基督的身體，建立並擴展神的國，使基督能回來承受地。我們僅僅屬靈、聖別並不彀。我們需要向約書亞和迦勒學習，代表神今時代的權益，擊敗仇敵，使基督給人得著，並使基督藉祂的追求者得著擴增。

現在我們來看約書亞十至十二章裏的一些細節。

壹　毀滅耶路撒冷、希伯崙、耶末、拉吉和伊磯倫

約書亞十章一至二十七節記載毀滅耶路撒冷、希伯崙、耶末、拉吉和伊磯倫。

一　耶路撒冷王因著以色列人毀滅了耶利哥和艾城，並與基遍人講和，而受到驚嚇

耶路撒冷王因著以色列人毀滅了耶利哥和艾城，並與基遍人講和，而受到驚嚇。（1～2。）他聽見約書亞奪了艾城，盡行毀滅，正如先前待耶利哥一樣，又聽見基遍的居民與以色列人講和，並住在他們中間，就甚懼怕，因為他知道基遍是一座大城，並且城內的人都是勇士。

二　五國的王組成聯盟，攻打基遍

於是五國的王組成聯盟，攻打基遍。耶路撒冷王打發人去見希伯崙王、耶末王、拉吉王、和伊磯倫王，說，『求你們上來幫助我，我們好攻打基遍；因為他們與約書亞和以色列人講和。』（4。）於是五個亞摩利王上去，攻打基遍。

三　以色列投入戰事，與五國爭戰

在六至二十七節，我們看見以色列投入戰事，與五國爭戰。

１　基遍人求以色列人為他們與五國爭戰

基遍人求以色列人為他們與五國爭戰。（6。）

２　耶和華鼓勵約書亞擊敗他們

耶和華鼓勵約書亞擊敗這些國，對他說，『不要怕他們，因為我已將他們交在你手裏。他們無一人能在你面前站立得住。』（8。）約書亞猛然臨到他們，耶和華使他們在以色列人面前潰亂，在基遍大大的殺敗他們，並追趕他們。

３　耶和華降大冰雹毀滅他們

五國在以色列人面前逃跑，『耶和華從天上降大冰雹在他們身上，直降到亞西加，打死他們。被冰雹打死的，比以色列人用刀殺死的還多。』（11。）

４　耶和華使日頭和月亮停住，約有一日之久

耶和華使日頭和月亮停住，約有一日之久　。（12～14。）耶和華所行的這兩個神蹟，是憑著自然界的力量。

５　約書亞和以色列人毀滅五國的民，殺死他們的王

約書亞和以色列人毀滅五國的民，殺死他們的王（15～27。）五王被帶出他們所逃進的洞裏，約書亞告訴那些和他同去的軍長，把腳踏在這些王的頸項上。他們就這樣作；約書亞對他們說，『你們不要懼怕，也不要驚惶，應當剛強壯膽，因為耶和華必這樣待你們所要攻打的一切仇敵。』（25。）

貳　毀滅在約但河西山地、低原三十一國的三十一個王

約書亞十章二十八節至十二章二十四節記載毀滅在約但河西山地、低原，從利巴嫩山谷的巴力迦得，直達上到西珥的哈拉山三十一國的三十一個王。

一　耶和華以色列的神，為以色列爭戰　

約書亞十章四十二節說，約書亞一時殺敗了這些王，奪了他們的地；『因為耶和華以色列的神，為以色列爭戰。』又有一些別的王會合，要與以色列人爭戰。耶和華對約書亞說，『你不要因他們懼怕，因為明日這時，我必將他們全都交付以色列人殺滅。』（十一6上。）

二　照著耶和華僕人摩西所吩咐的

約書亞奪了這些王的一切城邑，擒獲其中的諸王，用刀擊殺他們，將他們盡行殺滅。他乃是照著耶和華僕人摩西的吩咐這樣作。（12。）十五節說，『耶和華怎樣吩咐祂僕人摩西，摩西就照樣吩咐約書亞，約書亞也照樣行；凡耶和華所吩咐摩西的，約書亞沒有一件懈怠不行的。』這樣，約書亞照著耶和華所吩咐摩西的一切話，奪了那全地。（23。）

三　照著神的意思

毀滅三十一國的三十一個王，是照著神的意思。關於這點，二十節說，『耶和華的意思，是要使他們心裏剛硬，來與以色列人爭戰，好叫他們盡被殺滅，不蒙憐憫，正如耶和華所吩咐摩西的。』由此我們看見，神的意思是不憐憫這些王，乃要殺滅他們。

１　造在山崗上的城，除了夏瑣以外，以色列人都沒有焚燒

十三節說，造在山崗上的城，除了夏瑣以外，以色列人都沒有焚燒。

２　還留下一些亞衲族人在迦薩、迦特和亞實突

還有一些亞衲族人留在迦薩、迦特和亞實突。（書十一22，參民十三33。）

參　毀滅約但河東希實本王西宏和巴珊王噩

約書亞十二章一至六節說到毀滅約但河東希實本王西宏和巴珊王噩。

一　是摩西和以色列人所毀滅的

希實本和巴珊是摩西和以色列人所毀滅的。（6上。）

二　在以色列過約但河以前

這個毀滅是在以色列過約但河以前發生的。（1上。）

三　摩西將二王的地賜給流便人、迦得人、和瑪拿西半支派的人

摩西將希實本王西宏和巴珊王噩的地，賜給流便人、迦得人、和瑪拿西半支派的人。（6下。）