第十三篇　基督的十方面

讀經：

約書亞記二十一章四十三節，十三章三十三節，申命記八章七至十節。

從主後第一世紀至第五世紀，關於基督論，就是對基督身位的研究，有許多教訓和爭辯。整本舊約，從創世記至瑪拉基書，都是說到基督。舊約裏有許多基督的豫表，每一個豫表都關係到對基督的研究。基督完全、完整、並完成的豫表就是美地。我在本篇信息中的負擔，是來看美地所豫表包羅萬有之基督的十方面。

在永遠裏的基督

在永遠裏基督只是神，不是人。祂是神的兒子，作神的具體化身，（約一18，）又是神的話，作神的說明。（1。）

在祂的成為肉體裏

有一天，永遠的基督進到時間裏，在祂的成為肉體裏成了肉體。在祂的成為肉體裏，基督這位神的兒子『在罪之肉體的樣式裏』來。（羅八3。）祂是無罪的，但藉著成為肉體，祂成了與罪有關的。

藉著成為肉體，這位永遠、無限、聖別的神，就從永遠裏出來了；祂帶著神性進入時間裏，並進入童女腹中，留在那裏九個月。馬太一章二十節指明，那生在馬利亞腹中的乃是神。首先，基督生在屬人的童女裏面，然後從她生出來，成為一個人。所以，基督現今乃是神人；祂不但有神性，也有人性。這啟示成為肉體的意思，就是神加上了人。

在永遠裏基督僅僅是神，而在祂的成為肉體裏，祂成了神人。在基督這神人裏，屬人的性情和神聖的性情調和、融和在一起了。然而，在這調和、融和裏，兩種性情仍然有別，並沒有產生第三種性情。神聖的性情和屬人的性情仍然有別，卻調和為一。這就是在成為肉體裏的基督。

在祂的人性生活裏

我們很難想像，這位全能、無限的神，竟成了躺在馬槽裏的嬰孩。甚至在祂的孩童期，基督就是神人。基督緩慢、逐漸的經過少年時期，以至長大成人。三十年之久，基督在祂的人性裏，生活在受藐視之地─受藐視的拿撒勒城，且在貧窮的木匠家裏。然後祂出來，將神教導、服事給人，並藉著人的美德彰顯神的屬性。

這一位神人乃是在人裏面、藉著人、並同著人來彰顯神。雖然祂沒有學問，但祂的話語滿了智慧。雖然祂很謙卑，但祂說話不僅帶著能力，也帶著權柄。這一位的每一項美德，都有神聖的東西，因為祂是神人，就是帶著神聖屬性的神，彰顯在帶著人性美德的人身上。祂是神生活為人，是神過人性生活。

在祂的釘十字架裏

在祂的釘十字架裏，基督作為神的羔羊而死，除去人的罪；（約一29；）作銅蛇而死，（三14，）廢除古蛇撒但；（來二14；）並作一粒麥子而死，從祂人性的體殼裏，釋放神聖的生命。（約十二24。）那隱藏在祂人性裏的神聖生命，需要釋放出來，好得著擴增並繁增。所以，基督死了，不但除去罪，廢除撒但，也釋放出神聖的生命。

藉著祂在十字架上的死，基督也了結了舊人和舊造。藉著成為肉體，基督成為人，那人是舊造。基督死了，舊人的總和與終極總結也死了。所以，基督作為人被釘十字架，舊人就被了結了。（羅六6。）不但如此，基督成為人，祂也成了受造之物，成了一切受造之物的首生者。（西一15。）這受造之物不屬新造，乃屬舊造。基督作為受造之物被釘十字架時，整個舊造都被帶到盡頭。

此外，在祂的釘十字架裏，基督『在祂的肉體裏，廢掉了那規條中誡命的律法。』（弗二15。）這裏『規條』一辭指儀文，就是生活和敬拜的形式或作法；這些造成了仇恨和分裂。因為每個國家和文化都有其特別的規條，今天就有成千不同的生活方式。然而，在祂的釘十字架裏，基督廢掉了這一切規條。現今在召會生活裏，我們中間只有一種生活方式─接受基督作我們的生命、我們的生活、甚至我們的生活方式並且活祂。

主耶穌死後，『有一個兵用槍扎祂的肋旁，隨即有血和水流出來。』（約十九34。）血是為著救贖，為著買召會（徒二十28）而對付罪。（來九22。）水是為著分賜生命，為著將神供應到我們裏面作生命。基督的血救贖了我們，基督神聖的生命流入我們裏面作江河，將神供應到我們裏面。現今，我們在基督裏的信徒，已被贖回歸神，並且有神流入我們裏面作活水。

藉著基督的釘十字架，罪被除去，撒但被廢除，神聖的生命被釋放，舊人被了結，舊造被帶到盡頭，規條被廢掉，我們也被贖回歸神，並且我們有神流入裏面作活水。我們都需要對基督的釘十字架，有這樣的看見。

在祂的復活裏

在祂的復活裏，基督成了長子。行傳十三章三十三節指明，復活對那人耶穌乃是一次的出生。祂在祂的復活裏由神而生，就在許多弟兄中作神的長子。（羅八29。）祂從永遠就是神的獨生子。（約一18，三16。）在成為肉體以後，藉著復活，祂在祂的人性裏被神生為神的長子。可以說，在祂的復活裏，祂的人性被『子化』了。不但如此，基督的復活，對祂無數的信徒也是一次的出生；他們在基督的復活裏被神重生，（彼前一3，）就成為神的許多兒子，和基督的許多弟兄。（來二10～12。）

在復活裏，基督也成為複合了神性、人性、死與復活的賜生命之靈。（林前十五45下。）這靈乃是三一神的終極完成，也是復活的實際。事實上，這靈就是那是靈的基督（the pneumatic Christ）自己。照著約翰十一章二十五節，復活就是基督自己，而基督現今是賜生命的靈。因此，賜生命的靈乃是復活的實際。我們活在這靈裏，就是活在復活裏。我們在這靈裏愛人，就是在復活裏愛人。

在祂的升天裏

在祂的升天裏，基督被立為主，以得著全地；被立為基督，以擔負神的使命，完成神的經綸。（徒二36，十36。）祂也是地上君王的元首，（啟一5，）使祂能作救主，拯救神所揀選的人。（徒五31。）

在祂的身體裏

基督今天乃是在身體裏。在祂的身體裏，基督得了擴大、擴增並繁增。神人原來是個別的，但現今祂是團體、宇宙的神人。林前十二章十二節論到這點：『就如身體是一個，卻有許多肢體，而且身體上一切的肢體雖多，仍是一個身體，基督也是這樣。』這是指團體的基督，由基督自己作頭，召會作祂的身體，連同所有信徒作肢體所組成的。所有基督的信徒，都與祂有生機的聯結，並由祂的生命和元素所構成，成為祂的身體，就是一個生機體，以彰顯祂。因此，祂不僅是頭，祂也是身體。

在祂的再來裏

在祂的再來裏，基督要在眨眼之間，像閃電而來。（路十七24。）我們沒有辦法用人的言辭來描述祂的來臨；在祂的來臨裏，祂對我們將是非常特別的。

在千年國裏

在千年國裏，基督這位王要帶著祂的得勝者一同作王，治理這地。（啟二十4，6。）

在新耶路撒冷裏

在新耶路撒冷裏，基督將是那聖城。新耶路撒冷乃是基督作三一神具體化身的終極顯出。

我們所認識、享受、據有、並經歷的基督，乃是由那有山、有河、有泉、有平原的寬闊美地所豫表。（申八7～10。）照著約書亞記，這不但是猶大支派和便雅憫支派的基督，也是利未支派的基督。在主的恢復裏，我們乃是今日的利未人。猶大的分是我們的分，便雅憫的分也是我們的分。這就是說，我們所享受的，是十二支派對基督的一切經歷，包括早期的使徒、教父、殉道者、改革者、更正教、奧祕派、摩爾維亞弟兄們、英國弟兄們、內裏生命派、福音派和靈恩派。這就是新約恢復譯本的簡說裏所說的：

『歷代聖徒對神聖啟示的認識，也是基於他們所得之亮光，逐漸前進的。本譯本所根據者，乃此類認識之集大成，加上附註，可謂二千年來，各方聖徒對神聖啟示認識之結晶，希能繼往又開來。』