第二篇　神的任命

讀經：

約書亞記一章。

我年輕時，有人教導我許多關於約書亞記、士師記、路得記這三卷書的事，但沒有人告訴我，舊約中的這段歷史是與神的經綸是一致的。聖經乃在陳明一幅神經綸完全的圖畫，從祂創造宇宙，到新耶路撒冷的終極完成。聖經頭兩章說到神的創造，是以人為中心，人乃是照著神的形像，按著祂的樣式造的。在末了兩章，我們看見新天新地同新耶路撒冷，就是三一神與祂所救贖的人調和而有的團體彰顯和顯出，直到永遠。在這兩端之間，有許多事發生，但這一切都是聯於神的經綸－主要是關於基督和祂的配偶，就是召會。召會是基督的身體，要終極完成為千年國的新耶路撒冷（為著那些已經成熟的信徒），以及新天新地的新耶路撒冷（為著所有的信徒）。

在以西結一章，神的經綸比作一個大輪。（15～21。）這大輪的輪軸表徵基督作神經綸的中心；輪輞表徵基督的配偶－召會，要終極完成為新耶路撒冷。眾多的信徒，作為基督的肢體，乃是輪輻，要一直擴展，直到輪輞，就是基督的身體，終極完成為新耶路撒冷。這大輪不只是神的經綸，也是神經綸的行動。從創世記一章直到如今，這大輪一直在轉動。神經綸的行動從未停止過，今天這大輪已經達到了我們。四十多年前，當我同著大約三百五十到五百人，從中國大陸遷到臺灣島時，那個島上很少基督徒知道神的經綸是甚麼。但因著神聖經綸這大輪的行動，五年內各召會中的人數就增加到五萬人。後來，主這位發動者使我有負擔來到美國。這也是這大輪行動的一部分。歷世歷代以來，這大輪一直在行動；今天我們都是這大輪之地上行動的一部分。有時這大輪的行動相當緩慢，但有的時候，牠快到一個地步，叫我們很難追得上。

按照舊約的記載，神的行動開始於創世記一章，繼續經過創世記、出埃及記、利未記、民數記、和申命記。在約書亞一章，神的行動已經達到一種情形。那時全地滿了偶像、滿了鬼。就某種意義說，神被趕逐離開了地，而這地乃是祂為祂自己所創造的；祂無法作地上的主，像祂作諸天的主那樣。然而，神從列國和萬民中，把祂的選民以色列分別出來，為著完成祂的經綸。他們與偶像和鬼無分無關；反之，他們乃是被天地的神所佔有。神的百姓被形成、被構成、受管教、受訓練、並且合格了，就來到摩押平原，等候著要進入美地，取得這地並得著這地為業。

有一天，當神的百姓豫備好，在等候神的指示時，神進來呼召約書亞，吩咐他起來領頭，使以色列人能進入美地並得著這地為業。約書亞接受了耶和華的話，就吩咐以色列人執行神的使命。（書一1～15。）這些上去得地者必須豫備自己，在神的行動裏與神是一。他們要取得美地，就必須在神的行動裏與神完全配合。以色列人若看自己，就會說這是不可能的。但他們的能，乃在於獨一的神；祂需要祂的選民在祂的行動裏與祂配合，來執行祂的經綸。神渴望在祂經綸的大輪裏行動，但祂需要祂的選民與祂合作。神好像在說，『我的選民以色列阿，你們必須知道，你們不需要作任何事，只要與我配合。我在推動大輪轉動，你們必須與我是一。你們往前去得著美地為業，我就藉著你們把那些敬拜偶像的人殺死。沒有你們，我不能作甚麼。』

這是成為肉體的原則，特別是為著毀滅撒但霸佔這地的權勢。這就是說，為了讓神從仇敵霸佔的手中重新得著這地，我們需要在成為肉體的原則中與神完全合作、配合。我們需要在神的心願和祂在地上的行動上與祂是一。今天神要拯救人，但要作這事，祂需要我們照著成為肉體的原則與祂是一。

壹　神對約書亞的吩咐、應許、和鼓勵

一章一至九節是神對約書亞的吩咐、應許和鼓勵。

一　神的吩咐

神的吩咐（1～4）乃是要約書亞進入神應許之地。祂對這些上去得地者的吩咐，是以祂的命定、發起、和揀選為根據。得地者需要犧牲自己，否認自己，在一切事上放棄自己的權益和愛好，冒生命的危險，為要完成神永遠的經綸。

１　神已經將美地賜給了以色列

在二節，神對約書亞說，『我的僕人摩西死了；現在你要起來，你和這眾百姓要過這約但河，往我所要賜給以色列人的地去。』這裏我們看見，神已經將美地賜給了以色列。

２　以色列仍然需要去得美地

『凡你們腳掌所踏之地，我都照著我所應許摩西的，賜給你們了。』（3。）這節指明，雖然神已經將美地賜給以色列，以色列仍然需要去得美地。一面，神已經賜給了美地；另一面，神的子民需要與神合作，起來達成神的使命去得著那地為業。

３　美地的境界

按照四節，美地的境界包括南界－曠野，北界－利巴嫩，東界－大河，即幼發拉底河，以及西界－大海，即地中海。

二　神的應許

神的應許首先是約書亞在平生的日子，必無一人能在他面前站立得住。（5上。）第二，耶和華必與約書亞同在，必不撇下他，也不丟棄他。（5下。）在九節下半，神對約書亞說，『你無論往那裏去，耶和華你的神必與你同在。』

三　神的鼓勵

六至九節說到神對約書亞的鼓勵。

１　當剛強壯膽

首先，神鼓勵約書亞當剛強壯膽。（6上，7上，9上。）約書亞不是在自己裏面壯膽，乃是在那行動並運行的神裏面壯膽。

２　不要懼怕，也不要驚惶

接著，神鼓勵約書亞不要懼怕，也不要驚惶。（9中。）

３　約書亞無論往那裏去，都可以順利

不僅如此，神告訴約書亞，他無論往那裏去，都可以順利。（7下，8下。）

４　以遵行神的話為條件

神對約書亞的鼓勵，乃是以遵行神的話為條件。對於摩西所頒賜的律法，約書亞不可偏離左右。（7中。）這律法書不可離開他的口，總要晝夜思想，好使他確實遵行這書上所寫的一切話。（8上。）約書亞要被神的話所佔有，也要讓話來佔有他。藉著被話佔有並充滿，他就能順利並成功的取得美地。

貳　約書亞吩咐百姓

十至十五節說到約書亞吩咐百姓豫備食物，好在三日之內進入美地。

一　對眾百姓的吩咐

在十至十一節，約書亞的吩咐是對眾百姓說的。他們要為自己豫備食物，因為在三日之內，他們要過約但河，進去得耶和華他們神賜他們為業之地。

二　對兩個半支派的吩咐

約書亞在十二至十五節的吩咐是對兩個半支派說的，就是流便人、迦得人、和瑪拿西半支派的人。約書亞叫他們追念摩西的話，說，他們的妻子、孩子和牲口，都可以留在約但河外摩西所給他們的地；但他們自己要列好戰陣，在他們的弟兄前面過去，好幫助他們，直等到耶和華使他們安息。這吩咐指明得著並享受神應許之地，乃是在神的眾選民中間一件團體的事。美地不能為個人或單個的支派所取得；乃需要神所有的選民起來，為那地爭戰，並為彼此爭戰，好取得並得著那地為業。然後每個人纔能進入他特別的一分，而享受安息。

參　百姓對約書亞的回答

十六至十八節是百姓對約書亞的回答。

一　樂意行約書亞所吩咐的

百姓回答約書亞說，『凡你所吩咐我們的，我們都必行。無論你差遣我們往何處，我們都必去。我們從前在一切事上怎樣聽從摩西，現在也必照樣聽從你。』（16～17上。）這指明他們樂意行約書亞所吩咐的。

二　給約書亞祝福

百姓也給約書亞祝福，說，『惟願耶和華你的神與你同在，像與摩西同在一樣。』（17下。）

三　鼓勵約書亞

最後，百姓對約書亞的回答乃是鼓勵約書亞，對他說，『你只要剛強壯膽。』（18下。）

以色列人同意約書亞接受神的任命。他們的回答含示他們是願意的，他們是豫備好的，並且他們不只與約書亞同心合意，也與耶和華他們的神同心合意；這是顯於他們在他們神的名裏給約書亞祝福的這件事上。他們在神經綸的大輪上與三一神是一，目的是要得著美地。