第三篇　窺探那地

讀經：

約書亞記二章。

約書亞一章是說到取得美地。那麼，二章的內在意義是甚麼？表面看，二章是說到窺探美地，但這是天然的觀念。二章真正的內在意義，乃是神得著對的人，以生出基督。

我們研讀舊約歷史和豫言的時候，需要考慮聖經對神永遠經綸的全面看法。聖經開始於神的創造，結束於基督作大輪的輪軸以及新耶路撒冷作輪輞，以顯出三一神，直到永遠。所以，神永遠的經綸主要包括兩件事－基督和祂的配偶，為著基督的擴大、擴增和開展。基督這配偶至終要終極完成為新耶路撒冷，作三一神完滿的彰顯，直到永遠。約書亞記這卷書的內在意義，就是取得那地，豫表我們取得基督；加上得著適當的人，以生出基督，使基督得著開展與擴增。

約書亞一章是說到取得基督，而二章是說到向人開展基督、生出基督。為要取得基督，我們必須作今天的約書亞，去爭戰取得那地，並享受基督作我們的產業；為要開展基督，我們必須作今天的喇合。因此，我們必須同時是約書亞，也是喇合。

好些聖經教師指出，約書亞一章豫表以弗所一章。約書亞一章給我們看見，一切都豫備好了。以色列藉著神數百年在埃及，以及四十年在曠野，在他們身上的對付，已經豫備好了。以色列成了團體的約書亞，蒙神揀選、呼召、救贖、拯救、訓練、並豫備好，已經合格了。在摩押平原那裏，他們沒有任何地或產業。他們已經豫備好，與神是一，往前去得著迦南地，那地乃是豫表豐富、包羅萬有的基督。

在以弗所一章，就是約書亞一章所豫表的，我們可以看見一切已經完成、完全了，一切在基督裏的福分都在諸天界裏，等待神所揀選、救贖、並成全的子民，來取用並享受，作他們的基業。根據這一章，我們已經蒙神揀選為著有分於祂的聖別性情，也被神豫定為要得著祂的生命，作祂的兒子。（4～5。）不僅如此，基督的救贖已經把我們帶進基督這位三一神的具體化身裏，祂乃是那個範圍和元素，我們在其中並藉此就能被作成神的基業。（7，11。）我們既已蒙救贖，並被擺在基督這範圍和元素裏，就天天被這元素重組並變化，成為作神基業的珍寶。我們取用基督，並享受祂作我們的基業時，我們就成為神的基業。此外，我們還有那靈的印塗和憑質。（13～14。）那靈的印塗就是那靈來浸潤並浸透我們，為要變化我們；那靈作憑質乃是來擔保神是我們的基業。一面，我們是神的基業，為祂的靈所印塗；另一面，神是我們的基業，由那靈作憑質來擔保。

以弗所二章指明，諸天界裏有好幾層。基督是在最高的一層，就是三層天上，作我們的一切，就是我們的美地。但諸天界裏還有較低的一層，就是空中，在那裏撒但是空中掌權者的首領，攔阻地上的人接觸神、接受基督。（2。）這就是那些攔阻以色列人進入美地的迦南人所豫表的。

以弗所二章也告訴我們，我們原是死了的人，（1，5，）但神使我們這些蒙揀選的喇合，成為享受基督的人。在以弗所一章我們看見約書亞，就是在基督裏的信徒，領受了一切在基督裏的福分；但在以弗所二章，我們看見喇合，就是一切邪惡的、死了的罪人。然而，神能藉著基督的救贖，施行祂大能的救恩，拯救這樣的罪人，使這樣的喇合成為享受基督的人。

喇合是這樣一個將自己賣給罪到極點的外邦妓女，她怎能成為神選民的一分子？又怎能接受基督，然後生出基督給人，使基督得著擴增？惟一的路乃是藉著信。信是從聽福音來的。今天人需要聽見好消息，知道神藉著基督成為肉體、釘死十架、復活和升天所作的事。人需要聽到一切已經完成了，並且包羅萬有的基督就在諸天之上，給他們接受。然而，撒但和他空中的權勢卻設法攔阻他們接受基督。要勝過這情形，惟一的路乃是藉著信。這就是喇合的經歷。她聽見神在埃及和曠野為以色列人所作的，她也聽見神如何擊敗西宏和噩，這兩個看守迦南地入口的強大的王。她聽見好消息，就相信了以色列的神，想要成為祂百姓中的一員。

當兩個探子來到耶利哥，喇合與他們接觸，將他們隱藏，以躲避那些尋索他們的人。探子和喇合必定有很好的交通，藉著這次交通，她與他們和諧一致，好為著神的經綸。當她求他們恩待她父家，拯救她們性命不死時，探子告訴她，要把一條朱紅線繩繫在窗戶上。她照著探子的話，在窗戶上掛著朱紅線繩，作為她自己和她全家得救的記號，這豫表藉著基督流血的救贖，所帶來全家的救恩。這是個有力的記號，說出約書亞記的歷史，是與關於神永遠的經綸，與基督藉著救贖完成救恩有關。

妓女喇合後來成為基督一位超絕、顯著的先祖。這迦南婦人嫁給猶大支派的首領撒門，藉著她與這猶大首領婚姻的聯結，她成了以色列的一部分，並生出大衛的曾祖波阿斯。馬太一章基督的家譜裏包括了喇合的名字，這是何等尊榮！這是個有力的記號，說出約書亞記所記載的歷史，與神關於基督的永遠經綸是一致的。

現在我們要更詳細的來看約書亞二章。

壹　約書亞打發兩個探子

約書亞打發兩個探子去窺探那地，特別是耶利哥。（1上。）約書亞打發探子的真正目的，乃是把喇合找出來。

貳　耶和華豫備妓女喇合

一節下半至二十二節說到耶和華豫備妓女喇合。神為著取得那地豫備了約書亞。然而，為著基督的開展需要一個外邦的婦人；為此神豫備了妓女喇合。

一　她信了以色列人的神

喇合信了以色列人的神。（書二8～11，來十一31上。）她告訴探子說，她知道耶和華已經把那地賜給以色列人，並且那地的一切居民，在他們面前心都銷化了。她接著說，他們聽見以色列人出埃及的時候，耶和華怎樣在以色列人前面使紅海的水乾了；並且以色列人怎樣待兩個亞摩利王西宏和噩，將他們盡行毀滅。然後喇合宣告說，『耶和華你們的神，本是上天下地的神。』（書二11下。）因著她相信神，她『就不與那些不信從的人一同滅亡。』（來十一31下。）

二　她轉向以色列人和他們的神，並信靠祂和祂的百姓

喇合轉向以色列人和他們的神，並信靠祂和祂的百姓。（書二12～14。）她求探子恩待她的父家，並給她一個可信靠的憑據，好救活她的父母、弟兄和姐妹，拯救他們的性命不死。她把自己交給他們，懇求他們施憐憫。這指明她不只全人轉向神，也轉向神的百姓。

三　她藉著本於信心的行為，樂意接待兩個探子，將他們藏起來，又釋放他們

喇合藉著本於信心的行為，樂意接待兩個探子，將他們藏起來，又釋放他們。（書二1下～7，15～16，22，雅二25。）她接待、隱藏並釋放探子，都是信心的行為。這指明她的信心是積極的。她接待兩個探子後，就與他們有很好的交通，說到神所要作的事。

四　喇合與她全家得救的記號

約書亞二章十七至二十一節說到喇合與她全家得救的記號。

１　掛在她房子窗戶上的一條朱紅線繩

探子告訴喇合，要在她房子窗戶上掛一條朱紅線繩。（18。）照著他們的話，她『把朱紅線繩繫在窗戶上』。（21。）

２　豫表公開承認基督救贖的寶血

繫在喇合房子窗戶上的朱紅線繩，是公開的掛在那裏，每一個人都看得見。因此，繫在窗戶上的朱紅線繩，豫表公開承認基督救贖的寶血。（彼前18～19。）喇合這樣公開的承認，並且相信藉著這個記號，她和她一家都要蒙拯救。

３　指明神對外邦罪人的全家救恩

這個給喇合與她全家得救的記號，指明神對外邦罪人的全家救恩。（徒十六31。）我們讚美主，為著祂拯救全家的奇妙救恩。行傳十六章三十至三十一節啟示，主的救恩是為著個別信徒的，但祂的救恩卻是以家為單位。挪亞全家的事例，（創七1，13，）和以色列人全家的事例，（出十二3～4，）也可說明這點。喇合全家的事例，印證家乃是神救恩的單位。在新約裏，撒該一家的事例，（路十九5～6，9，）哥尼流一家的事例，（徒十一13～14，十24，44，48，）呂底亞一家的事例，（十六14～15，）以及腓立比禁卒一家的事例，（十六32～33，）都說明了全家得救的原則。

五　一個被定罪、只配滅亡的迦南人，成了基督一位主要的先祖

喇合是一個被定罪、只配滅亡的迦南人，但她藉著轉向神和神的子民，並藉著嫁給以色列領頭的猶大支派中一個首領的兒子，（代上二10～11，）或許是兩個探子之一的撒門，（太一5上，）成了基督的一位主要的先祖，在基督的成為肉體裏與祂聯結，為著完成神永遠的經綸。

參　兩個探子回來並報告

約書亞二章結束時說到兩個探子回來並報告。（23～24。）他們向約書亞述說所遭遇的一切事，又告訴他說，耶和華果然將那地交在以色列人手中；並且那地的一切居民，在以色列人面前心都銷化了。探子的報告是在信心裏正確的話，但以色列人仍然需要藉著相信神去取得那地，為著神的權益犧牲自己，使他們能有分於神所得著的，以完成神永遠的經綸。