第十四篇　關於拈鬮分地三件特別的事

讀經：

約書亞記十七章三至四節，二十章一至九節，二十二章十至三十四節。

在本篇信息中，我有負擔進一步說到關於拈鬮分地三件特別的事－西羅非哈女兒的事例，逃城的設立，以及流便、迦得、和瑪拿西半支派回到他們在約但河東的地去。在豫表裏，這三件事給我們看見關於享受基督的一些細節。

西羅非哈女兒的事例

瑪拿西的後裔西羅非哈，有五個女兒，卻沒有兒子。（十七3。）這些女兒要求承受他們父親產業的權利，使她們父親的產業留在他的支派裏。（書十七4，民二七1～11。）照著神的命定，只有男子有繼承權。然而，有一些女子要求承受產業，神也尊重她們的要求。

有她們父親的生命

西羅非哈的五個女兒有她們父親的生命。這指明要承受基督作我們的美地，我們必須有正確的家譜；也就是說，我們必須有正確的生命源頭。在聖經裏，產業是照著家譜定的。家譜是生命的事，這生命與支派、家室和家族有關。西羅非哈的女兒是屬於約瑟之子瑪拿西的一個家族，這事實指明她們有正確的生命源頭。享受基督作我們的產業，非常在於我們在祂裏面所得著的生命。

父親的家族表徵召會

她們父親的家族表徵召會。在召會裏，我們有立場承受基督作我們的享受。這就是說，我們若要享受基督作我們的產業，有分於祂的豐富，我們就必須有召會生活。我們在召會生活裏與聖徒們的交通，對我們享受基督是很要緊的。我們若失去與聖徒們的交通，就會失去我們對基督的享受。那些放棄含有生命交通之召會生活的人，自然而然就失去他們的權利，不能承受對基督的享受。

女子是較軟弱的人

女子表徵較軟弱的人。在神看來，我們都是女子，都是軟弱的人。惟有基督是剛強者。按屬靈說，整個宇宙中只有一個男子，就是那具體化身在基督裏的神。所有的信徒，包括弟兄在內，都是女子。所以，西羅非哈的五個女兒乃是表徵我們。

西羅非哈的女兒是女子，特別表徵召會生活裏較軟弱的人。我們已由神而生，並且在召會生活裏，有立場承受基督作我們的美地，給我們享受。然而，我們也許很軟弱，沒有力量或能力來享受基督。我們有心享受基督，卻缺少能力或力量來享受祂。那我們如何能承受基督作美地？我們需要採取交通的路，就是西羅非哈女兒接觸他們的親屬所指明的。在瑪拿西支派中，有許多家族有男子，表徵較剛強的人。藉著接觸較剛強的親屬，較軟弱的人就能在支派裏保守他們父親的名和產業；這表徵保守對基督的享受。今天，你也許很軟弱，但在神的家，召會裏，有較剛強的人。藉著交通，尤其在活力排裏，較軟弱的人就被較剛強的人所加強，因而能享受基督作他們的產業。

逃城

逃城（書二十1～9）是約書亞為無心誤殺人的以色列人所設立的。他們若逃往逃城，脫離報血仇的人，（5，）就會得保護。等到大祭司死了，殺人的就得釋放回到本城。（6。）

逃城表徵包羅萬有的基督，作我們領悟自己有罪時可以逃避之處。包羅萬有的基督是救贖之神的具體化身，乃是我們得防衛、遮蓋、並隱藏的逃城。基督不但是我們的救主，也是我們的逃避所。每當我們罪的『風暴』來臨時，我們就能逃到作我們逃避所的基督裏，與祂同在。然後，藉著基督的死（由大祭司的死所表徵），我們就得釋放。

流便、迦得、和瑪拿西半支派回到他們在約但河東的地去

流便、迦得、和瑪拿西半支派承受約但河東的地。（二二9。）摩西囑咐他們，在他們能享受約但河東的產業以前，必須與約但河西的弟兄們一同爭戰。（民三二20～22。）這些支派與他們的弟兄們一同爭戰以後，他們纔有資格回到他們的地，享受他們的產業。這指明我們若沒有身體，就無法享受基督。我們必須與身體是一，以分享基督的產業。

流便、迦得、和瑪拿西半支派回去享受那地的產業時，在約但河邊築了一座高大的壇。（書二二10。）這得罪了其他的支派，使迦南地的以色列人要上去攻打他們。（11～20。）流便、迦得、和瑪拿西半支派向其他支派解釋，他們築壇不是為獻祭，乃是為作見證。（21～29。）祭司非尼哈、會中的首領、並與他同來軍中的統領，聽見這解釋，就都以為美。（30。）

約書亞二十二章的記載給我們看見，今天無論神百姓的情形如何，我們都不可為著敬拜神或與神交通，設立另一座壇。在神的經綸裏，在神的百姓中，只該有在耶路撒冷的一座壇。所有神的百姓都必須到那裏獻祭給神，為著敬拜神並與神交通。這指明在對基督的享受裏，必須絕對的避免分裂。然而，在某些地方，有異議的人不關心在主恢復裏的同心合意，另築一座壇，因而形成了分裂。

在論到承受美地的一段聖言裏，我們看見關於另築一座壇的記載，這是非常有意義的。這段記載給我們看見，我們必須避免分裂。要享受包羅萬有的基督作美地，我們必須是一班子民，一個身體，一個宇宙的召會，來為基督作見證。