第二篇  不要效法惡，只要效法善
  
讀經：   約翰三書九至十四節。
 
在前一篇信息中我們指出，本書信的主題是鼓勵在真理上的同工。一至四節是引言，說到真實的愛，（約參1，）凡事興盛，身體健康，(約參2，）並在真理中行事。(約參3～4。）然後五至八節接著說到接待作客旅的工人。在本篇信息中，我們要來看九至十四節。

高舉自己、擅自專權的丟特腓－惡的樣式
 
約翰在約參九至十二節舉出兩個樣式：消極樣式的丟特腓，（約參9，）和積極樣式的低米丟。（約參12。）約翰在九節說，『我曾略略的寫信給召會；但那在他們中間好為首的丟特腓，不接待我們。』這裏的召會，該猶是其中的一分子。
 
丟特腓這名原文由『丟斯（希臘廟宇中眾神之首）的』和『滋養』所構成，因此，是『丟斯所滋養的。』這指明自稱基督徒的丟特腓從未丟棄他異教徒的名字。這與早期信徒在受浸時取基督徒名字的作法相悖。根據歷史，他倡導褻瀆基督之身位的智慧派異端。難怪他攙在信徒中間，是一個好為首的。
 
約翰說，丟特腓在召會的信徒中間好為首，並且不接待使徒。這意思是丟特腓沒有親切的款待使徒。
 
丟特腓好為首，這與主在馬太二十章二十五至二十七節，二十三章八至十一節的話相悖。主的那些話把祂的信徒擺在同樣的水平，就是弟兄的水平上。在約貳九節，塞林則的智慧派率先越過了關於基督的教訓。在約參九節這裏，有一個人在智慧派異端道理的影響之下，在召會中好為首。前者的難處是心智高傲，後者的難處是在行動上高舉自己。這兩種惡都是神的仇敵撒但所用的利器，要施行他邪惡的計謀抵擋神的經綸。一種破壞信徒在神聖實際裏的信仰，另一種攔阻他們在神行動中的工作。

塞林則的智慧派想在道理上超越別人，而丟特腓好為首，這兩者的原則是一樣的。他們都想要超越別人。塞林則派想在進步的思想上超越別人；而丟特腓想為首。今天的摩登派可以比作塞林則派，他們想要有更高、更進步的哲學。摩登派可能認為基督徒中間一般的信仰太低了，因此他們想在思想或哲學上超越別人。想要超越別人與想要作頭，都是驕傲和傲慢的樣式，也都是異端的產物。


今天的基督徒中間還存在著這兩個難處。頭一個難處，想在思想上超越別人，與道理有關。第二個難處，好為首，與實行有關。許多人想要在道理上超前、超越別人。許多人在實行上好為首。這樣的愛好甚至導致想要作『教皇。』有時候，這種邪惡的原則也潛入召會生活裏。比方說，當我們站起來作見證時，可能想要說一些超前、超越別人所能說的話。不僅如此，我們在召會生活裏也可能想要為首，甚至在事奉小組裏，也可能想要為首，作頭。這是按著丟特腓邪惡之靈的原則。
 
丟特腓受智慧派的影響，倡導、推動智慧派學說。在此我們看見仇敵的詭詐，想要廢去對三一神的享受。撒但運用詭詐，想打岔我們對三一神的享受，把我們從這種享受中切斷，甚至全然毀壞這種享受。想想看今天信徒中間享受三一神的光景。甚至聖經的教訓也被仇敵利用，叫信徒離開對三一神正確的享受。關於這件事，爭戰已經興起，我們正在為真理爭戰。我們不是為道理爭戰，我們乃是為那實際，就是對三一神的享受而爭戰。
 
我們繼續讀約參十節，就看見邪惡的丟特腓是何等的擅自專權；『所以我若去，必要題起他所行的事，就是他用惡言妄論我們；還不以此為足，他自己不接待弟兄，有人願意接待，他也禁止，並且把他們趕出召會。』『妄論』原文為『沸騰，喋喋不休，講閒話』的引伸辭，因此是妄論、謬論或胡言亂語。
 
丟特腓用『惡言』妄論。這裏的惡，原文意邪惡的，不是指本質上無益的、邪惡的特性；也不是指無益、敗壞，從原有美德上的墮落；乃是指致命、有害的邪惡，影響別人成為邪惡、惡毒的。
 
約翰在十一節接著說，『親愛的，不要效法惡，只要效法善。行善的是出於神，行惡的未曾見過神。』這裏的惡，原文意無益的、邪惡的、敗壞的。『行善』原文意，作行善的人（為著施惠或盡責），實行良善，因此是行善。
 
約翰在這一節裏說，行善的是『出於神。』因著我們是從神生的，我們是出於神的，擁有祂的生命，並且有分於祂的性情。神是善的源頭。作好事的人，行善的人，乃是出於神而屬於神的人。
 
約翰在十一節告訴我們，行惡的未曾見過神。『行惡』原文意，作行惡的人，實行邪惡，因此是行惡。行惡的人不僅不是出於神，甚至未曾見過神。這意思是他未曾享受過神或經歷過神。
 
十一節的見神，實際上是享受並經歷神。我們不享受神就不能看見神，不經歷神就不能認識神。看見並認識神乃是享受並經歷神。


最近青年聖徒在聚會中所作的許多見證，叫我得激勵。這些見證指明這些青年聖徒在享受並經歷神，也指明他們看見並認識神。他們若沒有看見並認識神，享受並經歷神，就不會作這樣的見證。我們的見證指明我們是否在享受並經歷神。我們已經指出，我們享受神就是看見神，我們經歷神就是認識神。

有好見證的低米丟－善的榜樣
 
約翰在十二節接著說，『有眾人給低米丟作見證，又有真理本身給他作見證，就是我們也給他作見證，你也知道我們的見證是真的。』低米丟也許是一位出外為主作工的弟兄，（約參5～8，）可能也是把本書信帶給該猶的人。因此，需要作者為他作美好、有力的推薦。
 
約翰在十二節說，有眾人給低米丟作見證。『眾人』指明不同召會的許多聖徒。約翰的話指明低米丟必定是在眾召會中作工的弟兄，因而是眾所周知的。 

約翰還說，有『真理本身』給低米丟作見證，這真理乃指神那啟示出來的真理，作基督徒信仰之素質的實際，是所有信徒行事為人的神聖法則，信徒的行事為人就是由這真理來定規。因此，這真理給那行在其中的人作美好的見證，正如給低米丟作的見證一樣。
 
末了，約翰在十二節說，『就是我們也給他作見證，你也知道我們的見證是真的。』這裏的『我們』是指使徒約翰並他的同人。『真的』原文為與『真理（實際）』同源的另一個形容詞，意真正的、實際的，因此是真的。

本書信的結語
 
在十三、十四節的結語裏，約翰表達他盼望有更親密的交通，（約參13～14上，）並彼此問安。（約參14下。）他說：『我原有許多事要寫給你，卻不願意用筆墨寫給你；但盼望快快的見你，我們當面交談。願你平安。朋友們都問你安。請你替我按著姓名問朋友們安。』在此我們看見，使徒表達他盼望與該猶有更深入、更豐富的交通，好在神聖生命的享受裏喜樂滿足。（約壹一2～4。）
   
約翰書信中的基本思想
 
約翰書信中有一基本思想。這思想與一件事有關，就是當約翰寫這些書信時，有些關於基督身位的異端潛入了召會。這些異端教訓影響所及，消除了聖徒對三一神的享受。這享受有個中心點：神成為人，這位神人成功救贖，且在復活裏成了賜生命的靈。
 
為了要看見這基本的思想事實上就在約翰的書信裏，我們要復習許多點。約翰在他第一封書信裏說，神差祂的兒子，為我們的罪作了平息的祭物。（約壹四10。）約翰還說，神差祂的獨生子到世上來，使我們藉著祂得生並活著，並且子要作世人的救主。(約壹四9，14。）約翰在約壹三章八節說，『神的兒子顯現出來，是要消除魔鬼的作為。』
 
神差祂的兒子含示成為肉體。神怎樣差祂的兒子？是藉著成為肉體差遣祂的兒子。我們需要接著問，甚麼是成為肉體？成為肉體乃是子同著父且藉著靈來成為人。按照新約，主耶穌從聖靈成孕，且同著父而來。藉此我們看見神聖的三一都與成為肉體有關。神聖的三一所包括在其中的成為肉體，結果乃是一個奇妙的人，名叫耶穌。因此，成為肉體不是僅僅子的行動，不是與父或靈無關的行動。反之，當子成為肉體時，祂是同著父且藉著靈而來。因此，神聖三一的三者－父、子、靈－都有分於成為肉體。
 
主耶穌是神成肉體，生活在地上三十三年半，然後主十字架，為救贖我們而死。在復活裏，祂成了賜生命的靈。
 
在約翰的書信裏，真理包括這一切關於基督成為肉體、為人生活、釘十字架與復活的重要事項。這意思就是說，這些書信中的真理含示神性、人性、成為肉體、釘十字架、救贖與復活。這真理含示三一神一切的所是、所作、所得著並所達到的。這包羅萬有的實際，就是作為約翰書信基本結構的真理。
 
我們已經看見，仇敵帶進關於基督身位的不同異端。他的企圖是打岔人離開真理，或叫人對真理混淆不清，結果就破壞了聖徒對三一神的享受。
 
約翰寫了三封書信對抗仇敵的工作。這些書信啟示一個要點，就是神聖的真理應當成為我們的實際、生命和生活；這真理應當蒙保守在神聖的交通裏；這真理應當在每一件事上且在每一方面應用於我們全人。這是這些書信裏所描繪的圖畫。
 
我們都必須看見約翰在他的書信裏所陳明神聖實際的圖畫。這幅圖畫乃是三一神藉著成為肉體、為人生活、釘十字架、復活與升天，成為我們的享受。凡敵對這享受的就是假申言者，迷惑人的，敵基督的。但是凡為著享受三一神的，就是為著真理之誠實、忠信的工人，我們應當聯於他，並且有分於他的工作。一切頂替這神聖實際的事物，就是代替品，就是偶像。我們需要護衛自己、保守自己遠離一切的偶像，遠離一切神聖實際的代替品。我們若看見這異象，就會清楚今天宗教的光景，也會清楚我們在主恢復裏的負擔。