第一篇  接待作客旅的工人
  
讀經：   約翰三書一至八節。

 
約翰三書的主題是鼓勵在真理上的同工。在本篇信息中，我們要來看看約參一至八節。一至四節是引言，五至八節說到接待作客旅的工人。

引　言

真實的愛
 
約翰三書的開頭與約翰二書的開頭相似。使徒約翰在一節說，『作長老的寫信給親愛的該猶，就是我真實所愛的。』約翰和彼得一樣，也是主後七十年耶路撒冷被毀以前，當地召會的長老。根據歷史，約翰自放逐回來以後，就留在以弗所照顧亞西亞的眾召會。他可能是以弗所召會的長老，本書信就是他在那裏寫的。

約翰三書是寫給『親愛的該猶。』這不是馬其頓人該猶，（徒十九29，）不是特庇人該猶，(徒二十4，）也不是哥林多的該猶，（林前一14，羅十六23，）乃是另一個名叫該猶的；當時該猶是一個非常普通的名字。照本書信的內容看，他必定是召會中一位特出的弟兄。
 
約翰在一節說到在真理（真實）中愛該猶。這裏的『真實』（原文與真理同字）是指啟示出來的神聖實際－三一神在子耶穌基督裏分賜到人裏面－成為人的真實與真誠，使人過一種與神聖之光相符的生活，（約三19～21，）並且按著神的所是，照神所尋找的敬拜神。（約四23～24。）這就是神的美德（羅三7，十五8）成了我們的美德，藉此我們能愛眾信徒。活在三一神聖實際裏的使徒約翰，就是在這樣的真實中，受親愛的該猶。

凡事興盛，身體健康
 
約翰在二節說，『親愛的，我願你凡事興盛，身體健康，正如你的魂興盛一樣。』照本節上下文看，『凡事』是指外面和物質的事物。『願』字也許有禱告的意思。『興盛』原文意順利，（如旅程上的順利－羅一10）即順利達到所想望的目的，因此是興盛。這裏的『健康』是指身體的健康，如在路加五章三十一節，七章十節，十五章二十七節者。
 
約翰在二節說到魂興盛。人有三部分：靈、魂、體。（帖前五23。）魂是介於體與靈之間的器官，有自覺，使人有個格。魂包括在體裏，且是盛裝靈的器皿。對信徒而言，那是靈的神居住在他重生的靈裏，(羅八9，16，）並從他的靈擴展，浸透他的魂，使魂得著變化，以彰顯祂。(羅十二2，林後三18。）這就是信徒的魂興盛。當我們的魂藉著我們的靈為神的靈所佔有並支配，支配並使用我們的體來為著神的定旨，那時我們的魂就興盛。使徒盼望他的受信者，這位魂格外興盛的親愛弟兄，能以凡事興盛，身體健康，正如他的魂在神的生命裏興盛一樣。
 
我們的身體也許在健康上興盛，我們的生活也許在許多物質的事物上興盛；然而，我們的魂需要在神的生命裏興盛。那麼，我們魂的興盛是甚麼？我們魂的興盛乃是神聖的生命擴展到我們的魂裏。神聖的生命已經藉著重生分賜到我們的靈裏；如今這生命需要從我們的靈，擴展到我們的魂裏。若是這樣，我們的魂就要因著神聖的生命擴展到其中而興盛。我盼望我們都追求這事，好叫我們充分的經歷我們的魂藉著神聖生命擴展到其中而興盛。
 
親愛的該猶弟兄在他的魂裏是興盛的。使徒約翰盼望這位弟兄不僅魂興盛，也在物質的事物上興盛，並且身體健康。這裏的問安是特別的，在全本聖經中是惟一的。 

新約是論到屬靈興盛的書，不是論到物質事物或身體健康的書。然而，撰寫有關神聖事物的約翰，盼望本書信的受信者在身體健康上，甚至在物質事物上興盛。

在真理中行事

約翰在三節繼續說，『有弟兄來見證你持守真理，就是你在真理中行事為人，我就大大歡樂。』關於基督身位的真理，乃是約翰修補職事基本且中心的元素。當他聽見他的兒女們在真理中行事為人，（約參4，）他就大大歡樂。在真理中行事，意思是三一神成為我們在實際中的享受。因此，我們日常的行事是在真理－我們所享受之三一神的實際－中行事。
 
約翰在三節說到『你持守真理。』（直譯，你的真理。）這是關於基督，特別關於祂神格的真理，這真理的啟示定規受信者的生活方式，並成為受信者持守的基本信仰。這裏的思想是深的。約翰的思想是：客觀的真理成為我們的。因此，真理在我們的日常行事為人中，對我們成了主觀的。這真理是基督神格的實際。這真理的啟示定規並塑造我們的生活。這意思是我們在我們的享受－三一神的神聖實際－中生活、行事並為人。這享受塑造我們的行事，我們的生活方式。這指明我們所信關於基督身位的、我們所看見並享受這實際的，定規，塑造，模成我們的生活方式。這真理事實上乃是三一神成了我們的享受。
 
我們相信三一神成了一個人，活在地上，為救贖我們死在十字架上，並在復活裏成了賜生命的靈。如今這賜生命的靈乃是三一神的完成。這靈是父所是的一切，並子這具有神性與人性的人所是之一切的完成。子基督就是神，也是真正的人，祂完成了救贖，現今是賜生命者，賜生命的靈。我們相信這事，這信仰就塑造，定規，模成我們的生活方式。這是在真理中行事的意思。
 
一個人所持的哲學思想定規他的生活方式。一個人所信的總是塑造他的生活。我們基督徒是在神聖的真理中行事。這意思，是我們所享受的神聖實際－三一神自己－定規，塑造，模成我們的生活方式。
 
約翰在三節對該猶說，『就是你在真理中行事為人。』接受這話的人不僅持守真理，也在真理中行事為人。關於基督身位的真理不僅該是我們的信仰，也該是我們的生活，就是一種見證我們信仰的生活。因此，我們在其中行事的真理，成了我們日常生活中的真理。

約翰在四節繼續說，『我聽見我的兒女們在真理中行事為人，我的喜樂就沒有比這個更大的。』這裏的『真理』如同在約貳四節的，是指神聖的實際，特別是關於基督的身位，如在約翰福音和約翰一書所啟示的，就是基督是神而人者，兼有神格與人性，有神聖的性情和人的性情，為要在為人生活中彰顯神，並在人的肉體裏，用神聖的能力，為墮落的人類完成救贖，使祂可以將神聖的生命分賜到他們裏面，且把他們帶進與神生機的聯結裏。約翰二書與三書都強調這真理。二書警告忠信的信徒，不要接待不留於這真理中的人；三書鼓勵信徒要接待並幫助為這真理作工的人。

約翰在他書信中所關切的

約翰二書和約翰三書都是基於約翰一書。約翰二書和三書都指明，我們需要在真理中生活並在真理中行事。不同的是，在約翰二書中禁止有分於異端，禁止有分於抵擋這真理的教訓。我們必須遠離任何抵擋三一神實際的教訓或人。但在約翰三書中，鼓勵人幫助真理中的同工。我們需要聯於為著我們正在享受之三一神的神聖實際而工作的人，我們需要盡所能的促進這工作。因此，在約翰二書中有對於異端的消極態度，在約翰三書中有對於為著真理之工作的積極態度。我們的態度應當消極或積極，乃根據個別的情況是為著神聖的實際呢，還是抵擋神聖的實際。
 
使徒約翰在撰寫他三封書信時所關切的，乃是對三一神的享受。這也是我們今天所關切的。在信徒中間，非常缺少神聖的實際，並且對三一神幾乎沒有甚麼享受。基督徒沒有對三一神的享受，卻有帶著道理、信條、儀式、以及作法的宗教。我們可以用本仁約翰所著天路歷程一書中的一句話說，今天的宗教整體上是一個『浮華世界。』不過本仁約翰是用這辭描述世界，而我們是用這辭描述宗教。宗教沒有實際，也沒有對三一神的享受，只有各式各樣的虛空。然而我們需要謹慎，不要光談論真理，實際，對神聖的實際卻沒有真正的經歷。
 
約翰在他的書信中所說的真理，神聖的實際是甚麼？這實際就是父在子裏，子作為那靈分賜到神所揀選、救贖並重生的人裏面，使他們能在新造的生活裏享受祂作生命、生命的供應和一切。事實上，這真理，這實際就是對三一神的享受。父在子裏成為人，死在十字架上完成救贖，並且復活成為賜生命的靈。如今祂能將祂自己分賜到祂所揀選的人裏面，使他們可以得著祂作他們的享受，並作他們的生命、生命的供應，以及為著他們新造的生活所需要的一切。這是約翰的書信裏所啟示的神聖實際。
 
今天許多基督徒不注意這神聖的實際。對他們而言，一切關於神和救恩的事都是客觀的。他們只有客觀的神、客觀的救主、客觀的救贖、客觀的救恩、客觀的稱義、以及客觀的和好。他們也許相信許多基要的道理，然而這一切道理不過是客觀的，用以形成宗教。在這些基督徒的屬靈字典裏，沒有『享受』這樣的字眼。
 
聖經啟示神是我們的享受，是我們的食物。按照神純淨的話，神是可喫的。（約六57。）在人被造之後有生命樹。在以色列歷史所豫表神的救贖和救恩裏，我們看見喫逾越的羊羔同無酵餅。在以色列人進入曠野之後，他們每天喫豫表基督的嗎哪。雖然有些基督徒知道嗎哪豫表基督，但他們不知道主耶穌是可喫的。在約翰六章，主耶穌啟示祂是生命的糧，我們需要喫祂。此外，我們在主的桌子前就是喫喝主來記念祂。
 
主耶穌在設立祂的桌子時，拿起餅來，祝福了，遞給門徒，叫他們喫。祂囑咐他們要這樣作來記念祂。這指明主要我們記念祂的方式，不是下跪成五體投地。藉著喫主來記念祂，纔是尊榮祂。喝杯的原則也是一樣。 

我們都看見神聖的實際是甚麼，這是十分重要的。神聖的三一應當成為我們主觀的享受。這是神聖的實際，是今天基督徒所忽略的。因此，在主的恢復裏，主囑咐我們全神貫注在這件事上。
 
在恢復裏，我們不該只有『實際』和『真理』這些辭。如果我們只有辭彙，即使是更高水準的道理，更完整的真理，但還是在道理的範圍裏。我們都需要看見，真理，實際乃是神聖的人位－父、子、靈－成為我們的享受，甚至成為我們的構成成分。
 
使徒約翰在約翰二書、三書中說到真理中的愛。他在約貳一節還說，一切認識真理的人，也在真理中愛這封書信的受信者，這是因為真理的緣故，這真理存在我們裏面，也必永遠與我們同在。（約貳2。）不僅如此，在約貳四節和約參三、四節，約翰都樂於看見他的兒女在真理中行事為人，就是在對三一神的享受中行事為人。我們愛別人是因為我們享受三一神，而這位被享受的三一神就是愛。因著我們享受三一神，愛就從我們流到別人身上。因著我們把是愛的神接受到我們裏面，因著我們『喫』是愛的神，我們就成為愛。關於這件事，我們受一句話的題醒：『你就是你所喫的。』我們喫神的結果就是在真理中愛人。
 
從第一世紀開始，打岔並頂替神聖實際的事物開始潛入。在今天的基督徒中間，有許多基督的頂替品，代替品。許多人只在名義上有基督。
 
我們要實際的經歷並享受三一神，就需要看見祂是那靈，住在我們重生的靈裏。這靈是包羅萬有、複合、賜生命的靈，祂是經過過程之三一神的完成。這靈可以視為三一神的『提煉物。』有些物質的提煉物用來作藥劑或烹調用品，是十分強烈的；照樣，作為三一神提煉物的那靈也是非常強烈的。今天我們的神是在我們靈裏的那靈。我們若轉向我們的靈，留在我們的靈裏，並且運用我們的靈呼求主的名，禱讀主的話，我們就能享受三一神。然後這享受就要改變我們，變化我們，並塑造我們的生活方式。
   
接待作客旅的工人
    
忠信、憑愛、配得過神
 
約翰在五、六節接著說，『親愛的，凡你向作客旅之弟兄所行的，都是忠信的；他們在召會面前見證了你的愛；你照著與神相配的，送他們往前行，就作得好。』約翰在這裏說到接待作客旅的工人。五節的『凡』指對作客旅之弟兄的款待，（如保羅在羅十二13與來十三2所教導的，）也就是給那為著福音和話語供應作客旅之弟兄的接待。（約參7～8。）這也包括接待那些為真理的緣故出外的弟兄。
 
約翰在六節說，這些作客旅的弟兄，（多半是陌生人，與該猶並不相識，）在召會面前見證了他的愛。這是在已住，在使徒所在的召會。然後約翰接著說，該猶照著與神相配的，送他們往前行，就作得好。這是指將來要作的事。使徒一面稱讚該猶已往在接待作客旅之弟兄的事上所行的，一面鼓勵他將來要送他們前行。約翰特別鼓勵該猶要照著與神相配的，就是照著配得過神的作法，送他們往前行。
 
送行的作法應當與慷慨的神相配，這指明送行必須是慷慨的。
    
成為在真理上的同工
 
約翰在七、八節指明，藉著接待作客旅的弟兄，我們能成為那些為真理的緣故出外之人的同工。七節說，『因他們是為那名出外，對於外邦人一無所取。』這裏的名就是奇妙的基督那被高舉且榮耀的名。（腓二9，徒五41，雅二7。）自從主升天以來，地上沒有一個名超過耶穌的名。
 
約翰在七節說，為著真理作客旅的工人。對於外邦人一無所取。外邦人，就是異教徒，與神在地上完成神經綸的行動無分無關。任何為著神新約經綸作工的人，若從不信的人接受幫助，特別是經濟的支助，來為著神的工作，這對神乃是羞恥，甚至是侮辱。在使徒的時候，為神作工的弟兄們，對於異教徒一無所取。因此，使徒鼓勵信徒支助這項為著經綸的工作。
 
約翰在八節作結論說，『所以我們應該款待、供應這樣的人，使我們能成為在真理上的同工。』款待、供應，原文由『在下』和『拿起』二辭所構成；因此是從下面托起，即承擔、支持、款待、供應。我們這些信徒，包括使徒在內，應當款待、供應並承擔那些在神聖真理上為神作工，對於外邦人一無所取的弟兄們的需要。我們若款待、供應作客旅的工人，我們就有分於這工作，因而成為在真理上的同工。
 
八節的『真理，』指照著使徒為著神的經綸，關於神聖三一的教導，特別關於主耶穌身位的教導，所啟示出來那作新約內容的神聖實際。所有的使徒和忠信的弟兄都為此作工。