第二篇　成軍（一）

讀經：

民數記一章。

民數記一章所描繪的圖畫給我們看見全本新約，從三一神成為肉體來作人，生活並居住在人中間，直到神成肉體的完成，就是新耶路撒冷。

要從民數記一章看見三一神成為肉體很困難，因為我們沒有這樣的觀念。我們若要在這章看見三一神成為肉體，就需要來看帳幕同約櫃的事。在帳幕裏有約櫃，在約櫃裏有律法。律法稱為『見證。』（民十七4，10。）律法是神的見證，因為律法見證神，給我們看見神。因此，律法事實上乃是作中心的神。然而，這裏不是僅僅在自己裏面的神，而是在皂莢木包金所造成之約櫃裏面的神。這約櫃是木與金這兩個元素的實體，豫表人性帶著神性的基督。

在民數記一章沒有成為肉體一辭，但是有這幅圖畫在那裏。在帳幕連同約櫃這幅圖畫裏，我們看見三一神成為肉體來作人，生活在人中間。帳幕是用四十八塊豎板建造的。首先，四十八這數字是由六乘八組成的，表徵在復活（八）裏的人（六）。其次，四十八是由十二乘四組成的，表徵在受造之物（四）裏的三一神（包含於三乘四所組成的十二這數字）。因此，這幅圖畫表明三一神成為肉體來作人，生活在人中間。這裏我們看見三一神，看見人，也看見三一神居住在人中間。

民數記一章這幅新耶路撒冷的圖畫，與以色列十二支派在帳幕四圍安營有關。新耶路撒冷有十二個門，四邊各有三門，門上有以色列十二支派的名字。（啟二一12～13。）在民數記，十二支派排列成隊，給我們看見一幅圖畫。在這隊伍中，帳幕四邊的每邊有三個支派安營，每個支派是一支軍隊。在東邊，朝日出方向，是猶大營，由猶大、以薩迦、西布倫的軍隊所組成。（民二2～9。）在西邊，在後面，是以法蓮營，由以法蓮、瑪拿西、便雅憫的軍隊所組成。（民二18～24。）在南邊是流便營，由流便、西緬、迦得的軍隊所組成。（民二10～16。）在北邊是但營，由但、亞設、拿弗他利的軍隊所組成。（民二25～31。）十二支派這樣安營乃是新耶路撒冷的一幅圖畫。

現在我們能領悟，民數記一章提供我們新約從成為肉體到新耶路撒冷的一幅圖畫。事實上，這是召會歷史的摘要，開始於成為肉體，完成於新耶路撒冷。在豫表上，從民數記至瑪拉基書的以色列歷史，包括非常美好、令人鼓舞的事，以及非常可憐、令人沮喪的事，這些都是描繪召會的歷史。

在民數記的圖畫裏，神在中心；這就是說，神在約櫃裏，在基督裏。神不再僅僅在諸天之上；神也在地上，在一個是神具體化身的人裏。這位是神具體化身的人就是耶穌基督。（西二9。）這樣一個人由兩種元素，金的元素和木的元素所構成。祂是『金木人，』是神人。

如今這位奇妙者，就是三一神成為肉體，具體化身成為人，已經得著擴展、擴增、並擴大。在基督的擴展和擴大裏，祂成了帳幕，神的居所。作為這樣一個帳幕，祂是人可以進入的。

當神只在基督裏時，沒有人能進入祂裏面。若沒有基督的擴展，沒有人能進入神裏面。但如今基督已經擴展成為帳幕，祂不僅是神的居所，也是我們能進入神裏面的地方。今天我們能進入神裏面，以基督為我們的生命，使祂成為我們生活的意義。祂既是我們的生命，成為我們生活的意義，祂就是我們的見證。我們在每一方面並每一方向活祂，彰顯祂，表明祂。然後祂自然而然就成為我們的中心。因此，今天基督是我們生活的意義、我們的見證、和我們的中心。

基督，神的具體化身，已經擴大成為神所居住、我們所進入的居所。在基督這擴大的身體裏，神得著了一個居所，我們也得著了一個地方，使我們能進入神裏面，與神相會，甚至與神調和。

這位神降下在伯利恆成為肉體以後，無意一直靜止不動。約二千年來，這位親愛者一直在行動。今天祂也在這裏與我們一同行動。在祂的行動裏，祂是領導。祂是獨一的領導，因為惟獨祂有這資格。基督是我們的領導、我們的道路、和我們的目標。我們有基督，就有領導。我們跟隨基督，就是跟隨領導。當我們直接跟隨祂，我們就成為領導人。領導是在於祂；領導就是祂。基督不僅是我們的領導，也是我們所走的道路。我們的道路是基督，我們的目標也是基督。我們將基督帶到某地，這樣的事該受尊榮。但我們若帶來基督以外的事物，那就該受定罪。

至終，民數記的圖畫給我們看見，神與祂所揀選的人調成一個實體，在地上征服仇敵。仇敵利用並霸佔全地，這地是神為著自己並祂定旨所創造的。神如何能收復這地？神不以自己這全能神、創造主的身分，直接收復這地。在新約的經綸裏，神絕不自己作這事。祂乃是成為肉體，成為人，就是基督，並將這基督供應給罪人，使他們成為基督的擴大。結果，在地上有了三一神與三部分之人的調和，神就能在地上行動，而收復這地。這行動開始於耶路撒冷這中心，經過猶太地和撒瑪利亞，往外直到地極，而今天到了這裏。現今我們是這事的一部分，就是三一神成為肉體來作人，生活在人中間，將祂自己擴增到所揀選的人裏面，使他們都與經過過程的三一神調和。這是神在舊造裏來作新造的工作。這工作的終極完成乃是新耶路撒冷，就是經過過程的三一神與被變化之三部分的人調和。這就是民數記一章。

我們面前有了這樣一幅圖畫，現在就可以來看神的子民如何被編組成為軍隊。

壹　以色列人被編組成為一體，為神爭戰並事奉神，以完成神的定旨

以色列人被編組成為一體，作戰士為神爭戰，並作祭司事奉神，以完成神的定旨。神的定旨是要得著新耶路撒冷，將祂自己與祂所救贖的人調和。以色列人編組成為一體，為神爭戰並事奉神，這豫表新約的信徒被建造成為基督生機的身體，為神爭戰，好在事奉神的事上執行神永遠的經綸。

貳　以色列人被編組成為軍隊，能為著護衛神的見證（帳幕裏的約櫃）而爭戰

以色列人被編組成為軍隊，能為著護衛神的見證（帳幕裏的約櫃）而爭戰。就實際來說，這是指明今天的召會為著護衛成為肉體的神而爭戰。神在祂自己裏面不需要護衛，但神在祂的具體化身裏需要藉著召會的爭戰而得著護衛。

一　民數記著重神的見證

民數記著重神的見證，過於利未記。民數記比利未記更多使用見證一辭。

二　是編組成之會眾的事，不是個人的事

神的軍隊護衛神的見證，乃是編組成之會眾的事，不是個人的事。今天有些基督徒強調個人屬靈。但在神看來，個人、個別的屬靈算不得甚麼。神渴望那編組且配搭而成之基督的身體。

參　藉著被數點

以色列人按他們的家族和首領，（民一1～16，）並照他們的年齡被數點，（民一20～46，）藉此被編組成為爭戰的軍隊。

一　按他們的家族和首領

以色列人按他們的家族和首領被數點，意思就是按他們生命的源頭，並且在他們的領導（權柄）之下被數點。家族指生命的源頭。在我們屬靈的歷史中，應當有生命的源頭。甚至今天在召會生活中，我們也必須有家族。誰把你帶到基督面前？誰在基督裏生了你？換句話說，誰是你屬靈的父親？在這件事上，聖經是平衡的。當然，神是我們神聖的父親。然而，保羅告訴哥林多的信徒，他們『在基督裏，縱有上萬的導師，父親卻不多，』因為是他在基督耶穌裏藉著福音生了他們，（林前四15，）將神聖的生命分賜到他們裏面，使他們成為神的兒女和基督的肢體。因此，那些信徒是屬於保羅的『家族。』他們是從他們這屬靈的父親，他們的源頭聽見福音、悔改並相信的。我們在基督裏的信徒有三類的父親：肉身的父親、屬靈的父親、和神聖的父親。今天的數點在於生命的源頭。

民數記一章的首領是指在基督的身體裏，在基督的權柄下的領導。我們肉身的身體裏如何有次序，召會的眾肢體之間也必須有良好的次序。召會生活中必須有某種的領導。沒有領導，就不能維持正常的情況。（有些人宣稱在召會中不該有領導，他們至終自居領導，反而成為最強的領導人。）要召會被編組成為爭戰的軍隊，我們需要生命的源頭和生命中的領導。

二　照年齡

數點也是照年齡，照生命上的成熟。除了生命的源頭和生命中的領導以外，還需要生命上的成熟。這三件事必須聯在一起，成為一根堅強的繩索。今天，有些人只關心屬靈，只關心成熟；然而，我們不僅該關心生命的成熟，也該關心生命的源頭和生命的權柄。

１　從二十歲以上

數點的對象是所有二十歲以上的男丁。（民一2～3。）這些乃是能出去打仗的人。

２　不包括所有的女子和二十歲以下的男子

這數點不包括所有的女子和二十歲以下的男子。女子表徵在屬靈上較軟弱的人，二十歲以下的男子表徵在屬靈上未成熟的人。今天在召會生活中的姊妹，不該因此覺得被排除，因為就屬靈說，她們也許是男子，是較剛強的人。在這裏算得數的不是我們天然的身分，乃是我們這人屬靈的性質。那些較軟弱的人和未成熟的人沒有資格出去打仗。

３　頭生的從出生就被數點，利未男子從一個月以上被數點

以色列人一切頭生屬於神的，從出生就被數點。（民三13。）此外，每個利未男子服事帳幕的，從一個月以上被數點。（民三15。）

４　為著許願的年齡和為著爭戰的年齡

為著向神許願，最有價值的以色列男子必須在二十歲到六十歲之間。（利二七3。）但是為著爭戰，以色列男子必須在二十歲以上，沒有限制到幾歲為止。迦勒甚至到了八十五歲還是戰士，能為著以色列民爭戰。（書十四10～11。）

三　受權柄的認定

以色列人被數點，受三面權柄的認定：第一，受摩西的認定，表徵基督是頭，運用祂的權柄；第二，受亞倫的認定，表徵基督是大祭司，執行祂的祭司職任；第三，受十二支派首領的認定，表徵召會的長老在神子民中間施行領導。倘若我們說召會中沒有領導，我們就廢棄、擱置了長老；長老在召會生活中是實際且真正的領導。召會若沒有領導，就是沒有行政，這會使召會成為無政府狀態。

四　利未人沒有被數點在軍隊中

利未人沒有被數點在軍隊中。（民一47～54，二33。）他們被指派服事見證的帳幕，並在帳幕四圍安營，使帳幕不被以色列人摸著。

五　爭戰的以色列人護衛服事的利未人

爭戰的以色列人對服事的利未人是外在的護衛，而利未人是為著神的見證。利未人在帳幕四圍安營，十二支派則圍繞他們，護衛他們。

六　被編組的以色列人是召會的豫表

被編組的以色列人是召會的豫表。以弗所書是論到召會的書，啟示召會是團體的戰士，為著神的見證爭戰。（弗六10～20。）召會也是由利未人這些事奉神的人所組成。為著爭戰，我們是團體的戰士；為著事奉，我們是利未人，甚至是祭司。