第三篇　成軍（二）

讀經：

民數記二章。

在本篇信息中，我們要來看以色列人部署安營的事。

肆　部署安營

在民數記二章，我們看見以色列人部署安營。部署的意思，就是排列某樣東西，有優美的安排，以供展示。所有的支派部署安營，都是按優美的次序。在這部署中，有十二支派、利未子孫的三個族系、以及一班特殊的人，包括摩西、亞倫和亞倫的兒子，就是眾祭司。

一　以色列人部署安營，豫表神所救贖的人要完成於新耶路撒冷

以色列人部署安營，豫表神所救贖的人要完成於新耶路撒冷。照著我們的觀察以及今天召會外表的光景，似乎沒有甚麼部署安營。無論是在天主教、國教、公會、和獨立團體中，都有許多混亂。在這許多團體中有真信徒，他們是神所揀選的人。然而，在真信徒中間卻有許多稗子，就是假信徒；這是馬太十三章二十四至三十節、三十六至四十三節的比喻中所啟示的。當然，神所編組的軍隊不包括稗子；惟有歷代在基督裏的真信徒纔算數。這些信徒得救、聖別、更新、變化、並模成基督的形像之後，都要得著榮耀。在這得榮裏，人要看見新耶路撒冷的實際，就是神在祂新約的經綸裏，在舊造裏新造工作的完成。

神是用四個時代從舊造中作出祂的新造。至終，神新造的工作要完成為一個實體—新耶路撒冷。在那裏我們要看見，神所救贖的人如何部署安營。然而，今天神兒女中間的光景卻是一團糟，使我們哀慟哭泣。但我們相信從這哭泣中會出來禧年。首先，在千年國時期會有較小規模的禧年，然後在新天新地裏將有完滿規模的禧年，直到永遠。

全本聖經六十六卷給我們看見一件事—神的經綸。首先，神的經綸是作出舊造。然後，神從舊造中用四個時代產生新造。今天，這新造是完成為召會；到千年國裏，這新造要完成為規模較小的新耶路撒冷；到新天新地裏，這要完成為規模完整的新耶路撒冷。聖經中所啟示神經綸之圖畫的完成，乃是新耶路撒冷。

當神給我們看見一幅圖畫時，祂不在意一切消極的事物，祂只在意祂所看見的。馬太十三章裏，在寶貴的東西中間有消極的東西—稗子、酵和大樹。神在祂的經綸裏不在意這些，只在意麥子（植物生命），這麥子要在性質上變化成金子、珍珠和寶石（礦物）。這一切寶貴的東西都要完成於新耶路撒冷。在新耶路撒冷裏，我們看不見稗子、酵或大樹；反之，我們看見金子、珍珠和寶石。

我們必須承認，目前我們還有一些酵和大樹的成分。大樹的成分就是渴望偉大，要好看的外表。我們承認有酵和大樹的成分與我們在一起，甚至在我們裏面。然而，我們可以歡樂的有把握，我們也有金子、珍珠和寶石，並且這些寶貝的東西正在成長、擴增。我們對自己以及對召會有這樣的把握。當我們看看自己的召會和工作，我們也許會因著我們中間亂糟糟的光景所造成的損害而憂傷；但是馬太十三章給我們看見，這是無可避免的。有一天，我們會從馬太十三章一路走到啟示錄二十一、二十二章，在那裏我們要看見由金子、珍珠和寶石所構成的新耶路撒冷。

在當前的召會生活中，長老也許頭痛過於歡樂。然而，他們不該拋棄召會，卻該往前，直到脫出馬太十三章，達到新耶路撒冷。

首先，我們要在千年國裏達到新耶路撒冷；千年國仍是在舊造中，卻是在復興的時代。我們若在今生對主忠信，就會在千年國裏，在新天新地之前有分於新耶路撒冷。但我們若失敗，神會相當嚴厲的對付我們一千年。千年國裏的新耶路撒冷（啟三12）只是對得勝聖徒的獎賞，新天新地裏的新耶路撒冷纔是所有蒙救贖者共同的分，直到永遠。在新天新地裏，所有神所救贖的人將得著成全和完全。因此，在新耶路撒冷裏不會有灰塵，只有金子、珍珠和寶石，直到永遠。

二　各人按自己的旗幟，在他們父親族系的旗號那裏

『以色列人要各按自己的旗幟，在他們父親族系的旗號那裏。』（民二2上。）各人按自己的旗幟，在他們父親族系的旗號那裏安營，這表徵他們被排列，不照各人喜好的選擇，乃照神的命定與安排。倘若一個以色列人生在流便族系，他就必須在流便支派那裏，在流便的旗號下安營。他不能在猶大或別的支派那裏安營。今天我們就需要學習不要照自己的喜好，乃照神的命定與安排。

三　對著會幕—以神的見證為惟一的目標

所有的以色列人都『對著會幕』安營，（民二2中，）以神的見證為他們惟一的中心與目標。帳幕裏的約櫃是神的見證，而神的見證是約櫃裏所包含的律法。（出二五16。）律法是神的描繪，豫表基督是神的見證，彰顯神的所是。因此，帳幕裏的約櫃，既是神具體化身之基督的豫表，就是神子民的中心；他們為著神的見證而爭戰前行。為著神的見證，帳幕稱為見證的帳幕；為著神子民的聚集，帳幕稱為會幕。

四　在會幕四圍

以色列人在會幕四圍安營。（民二2下。）這是為著護衛見證的帳幕。

五　在四邊

以色列人在帳幕四邊安營。每邊有一營，由三個支派所組成。（民二3～16，18～31。）

１　在東、南、西、北的營

在東邊朝日出方向的，是猶大的營旗，由猶大、以薩迦、西布倫的軍隊所組成；他們要作第一隊出發。（民二3～9。）在南邊的，是流便的營旗，由流便、西緬、迦得的軍隊所組成；他們要作第二隊出發。（民二10～16。）在西邊的，是以法蓮的營旗，由以法蓮、瑪拿西、便雅憫的軍隊所組成；他們要作第三隊出發。（民二18～24。）在北邊的，是但的營旗，由但、亞設、拿弗他利的軍隊所組成；他們要作末隊出發。（民二25～31。）

２　四營的次序

四營的次序不是照出生，乃是照屬靈的情形。流便雖是長子，（創二九31～32，）卻因犯了淫亂，失去了長子名分。（創四九3～4，代上五1～2。）猶大雖是第四個出生，（創二九31～35，）卻是第一個出發，因為他在十二個兄弟中間是得勝的獅子，（創四九8～9，）豫表基督是得勝的戰士，猶大支派中的獅子，（啟五5，）擊敗神仇敵的一位。約瑟的兒子以法蓮，由於約瑟成了第三個。在諸營中間，但在末後；但也是最壞的，因為他是『蛇，』（創四九17，）後來首先背叛神的國，設立第二個敬拜中心。（王上十二26～30。）（關於以色列十二支派的屬靈情形與福分，詳見創世記生命讀經九十八至一○七篇。）

３　四營各有三支軍隊，產生十二這數字

四營各有三支軍隊，產生十二這數字。這數字由三乘四所組成，表徵三一神（三）與祂的受造之物（四）調和，形成永遠並完全之行政的單位。十二這數字是神完全並完整之行政的數字。例如，十二使徒是為著神的行政。

六　會幕同著利未營，要在四營中間出發，是在諸營當中

會幕同著利未營，要在四營中間出發，是在諸營當中。（民二17。）利未人要在三邊圍著帳幕安營：革順人在西邊，（民三23，）哥轄人在南邊，（民三29，）米拉利子孫在北邊，（民三35，）留下東邊給摩西、亞倫和亞倫的兩個兒子。（民三38。）

我們越思想以色列人在帳幕四圍部署安營的圖畫，就越必須為著神的計畫、神的主宰、和神創造的能力敬拜祂。藉著神創造的能力，雅各有十二個兒子，每個兒子成為一個支派。有一個支派，利未，被分別出來成為祭司（利未人），但約瑟的兩個兒子補上空缺。利未生了三個兒子，佔著帳幕的三邊，留下一邊給摩西、亞倫、和亞倫的兒子。

這些細節在新約裏所陳明的，還不如在舊約裏所陳明的那樣清楚。這就是我們需要舊約圖畫的原因。在舊約裏有許多圖畫，但是很少基督徒知道將牠們應用到新約裏所記載的。我們若細讀啟示錄二十一、二十二章，會發現這兩章裏有些東西指向舊約。若是沒有舊約的圖畫，我們就很難明白新約裏所記關於新耶路撒冷的啟示。

我們查考民數記的這些事，不是為著別人，乃是為著自己，這叫我們思想今天的光景。我們該尋求主的憐憫，問祂：『主，我是麥子，還是稗子？主，在我裏面有酵麼？』主會從靈裏回答我們，暴露我們的閒話、批評、閒聊、空談、和背後說人；這一切都是酵。然後我們也需要問主：『主，我的工作仍在某些方面與大樹有關聯麼？』祂也許說，『是的，你喜歡外表，喜歡顯揚你所作過的。』我們也該問主，我們有沒有金子、珍珠和寶石？祂也許回答說，我們的確有一些金子，也有一些珍珠和寶石的成分，但數量和亮度都相當缺欠。既然這是我們的光景，我們該怎麼辦？我們該在主面前謙卑自己，並且接受祂的對付。

我們要正確的讀民數記，就需要在主面前謙卑自己，讓祂解開祂的話。然後我們就會蒙光照，並且受祂對付。