第八篇　成軍（七）

讀經：

民數記六章一至五節。

我十分讚賞民數記各章排列的次序。首先，一至四章記載，為神爭戰並事奉神之神聖軍隊的編組；接著，五章論到玷污的對付，以及貞潔的試驗，藉以斷定我們向著所愛者是否單一、純潔、貞潔。然後，六章論到拿細耳人。在本篇信息中，我們要來看論到拿細耳人的這章。

柒　成為聖別—作拿細耳人

神渴望祂所有的子民都是拿細耳人。作拿細耳人就是絕對且徹底的成為聖別歸給神。這樣成為聖別就是不為著神以外的任何事物。

論到對付玷污的那段給我們看見，神要祂的子民潔淨、公義、忠信。為著貞潔的試驗指明，神要我們單單愛祂，用我們的心、心思、情感、意志和肉身的力量愛祂。（可十二30。）祂要我們沒有別的人事物，只有祂作我們起初的愛和獨一的愛。即使我們這樣愛祂，我們仍可能不是絕對且徹底的為著祂。

我們可用婚姻生活來作個比方。你的妻子可能真正愛你，向你完全貞潔；但她也許不是完全、絕對、徹底的為著你。甚至最有愛的妻子，在某些事上仍然為著自己。

拿細耳人的事乃是試驗我們的絕對。我們若要作拿細耳人，就必須絕對、完全、徹底為著神。

一　表徵主耶穌在祂的人性裏為神生活

照著豫表，在人類中間獨一的拿細耳人是主耶穌。因此，拿細耳人是基督的豫表。拿細耳人表徵主耶穌在祂的人性裏為神生活。

二　藉著許特別的願，將自己分別歸給神

民數記六章二節說到男人或女人『許了特別的願，就是拿細耳人的願，要將自己分別歸給耶和華。』這裏我們看見，拿細耳人是藉著許特別的願，將自己分別歸給神，而成為聖別。有時我們向主許了願，但這願可能不是那麼堅定或絕對，我們並沒有遵守。你能許願，並且一生忠於這願麼？

１　在對付一切玷污之後，將自己分別出來，成為聖別歸給神

分別和聖別是不同的。分別是在消極一面，聖別是在積極一面。在消極一面，我們將自己從屬世的人中分別出來。在積極一面，我們聖別自己，就是將自己交給神。我們首先被分別，然後被聖別。

將自己分別出來，成為聖別歸給神，應當在對付一切玷污（民五）之後。這是合乎邏輯的，因對付玷污該在拿細耳人的願之前。

２　祭司是生來就作祭司

生來為祭司的人，是神所發起，由神命定的。祭司必須是拿細耳人，是絕對為著神的人。這是照著神的命定。人成為祭司乃是神發起的；這不在於人作甚麼，乃在於神對他所作的。

３　拿細耳人是藉著許願成為這樣的人

但人藉著許願成為拿細耳人，卻是自己發起，將自己分別歸給神。這就是說，人並非生來就是拿細耳人，乃是藉著許特別的願纔成為拿細耳人。因此，祭司是神所發起，由神命定；但拿細耳人是自己所發起，藉著許願成為這樣的人。今天我們在主的恢復裏是神發起的，也是我們發起的；這兩方面都需要。

４　神定旨的成就，需要人的合作，補足神的命定

神定旨的成就，需要人的合作來補足神的命定。這由撒母耳的事例可以說明。撒母耳是拿細耳人，補足有缺欠的以利，就是神所命定的祭司。以利在年老的時候有某些缺欠，撒母耳就自己發起，進來補滿因以利的缺欠所造成的間隙，因而補足了有缺欠的以利。

三　禁絕酒和一切與酒來源有關之物

『就要離開清酒濃酒，不可喝清酒濃酒作的醋，不可喝葡萄汁，也不可喫鮮葡萄或乾葡萄。在他一切分別出來的日子，凡葡萄樹上所出的，連核與皮都不可喫。』（民六3～4。）這裏我們看見，拿細耳人必須禁絕酒和一切與酒來源有關之物。這表徵禁絕屬地的享受與歡樂。（參詩一○四15，傳十19。）禁絕各種的酒，就是禁絕各種屬地的享受與歡樂。

我們對一切使我們快樂的屬地事物都該謹慎。屬地的歡樂導致情慾的行為和情慾的意念。屬地的享受與歡樂會玷污拿細耳人。

拿細耳人必須禁絕酒作的醋、葡萄汁、鮮葡萄或乾葡萄。這表徵禁絕一切帶進屬地享受或歡樂的事物。醋與酒歸為一類，因為來源相同。酒、醋、和葡萄汁都被禁止。由此我們看見，絕對為著神的人該完全從屬地歡樂的事物中分別出來。這表明拿細耳人的絕對。

四　不可剃頭

『在他一切許願分別出來的日子，都不可用剃刀剃頭，直到他將自己分別歸耶和華的日子滿了，他都是聖別的，總要任由頭髮長長。』（民六5。）不可剃頭，表徵不可棄絕主的主權。（參林前十一3，6。）

我們要作拿細耳人，必須留意兩件事。第一，必須與屬地的歡樂斷開關係。第二，必須絕對在權柄之下，絕對在主權之下。

剃頭表徵棄絕主的主權。按屬靈說，我們剃頭，意思就是棄絕主在我們身上的權柄。拿細耳人要（任）由頭髮長長；那就是說，他要一直服從主的主權，在這主權裏有能力。（士十六17。）

今天是不法的日子。我們若是廢除警察，關閉法院，社會會滿了強盜和殺人犯。我們無法生活在這種難耐的局面裏。美國有絕佳的憲法，並且基於這憲法有很強的法律和各級法院，監督這些法律得以執行。每一個上法院的人，都必須服從美國政府的法律，否則整個社會會被破壞了。

墮落的族類是背叛的族類。背叛的性情仍在我們裏面。因此，處在沒有代表權柄的情況中，那是很危險的。這就是神建立人類政府的原因。（創九5～6。）整個政府就是代表權柄，代表神的權柄。保羅題到這事，說，『在上有權柄的，人人都當服從，因為沒有權柄不是從神來的，凡掌權的都是神所設立的。所以抗拒掌權的，就是抗拒神的設立。』（羅十三1～2上。）教師、雇主和警官都是代表權柄；地上處處都有代表權柄。

我們要把代表權柄應用到召會中。召會中有代表權柄麼？召會中若沒有代表權柄，為甚麼有長老？最近有人說，新約中沒有代表權柄。這樣的說法若是真實的，那新約為甚麼告訴我們，在眾召會中有長老？當然，基督是頭，權柄是那靈；但我們在召會中仍需要長老。沒有長老，召會就會處於無政府狀態。

我們的家庭生活中也有代表權柄。父母對兒女是代表權柄，（弗六1，）丈夫對妻子是代表權柄。（弗五23。）保羅甚至說，妻子該敬畏丈夫。（弗五33。）妻子敬畏丈夫，意思就是妻子以丈夫為代表權柄。甚至在小小的家庭裏也有代表權柄，那麼在召會中就更該有代表權柄了！

拿細耳人的兩個特徵或兩個表記是：第一，不接觸任何屬地的歡樂；第二，總是保守自己在某種權柄之下。這些是嚴肅的事。我們若是願意絕對為著神，就必須禁絕屬地的歡樂，並且不可剃頭，就是說，必須尊重權柄，並且在各方面留在主的主權之下。