第九篇　成軍（八）

讀經：

民數記六章六至十二節。

在本篇信息中，我們要繼續來看民數記六章所說成為聖別作拿細耳人的事。

五　不可接觸死，免得受玷污

在前篇信息中，我們看見人要成為聖別作拿細耳人，第一，不可接觸任何屬地的歡樂（由酒所表徵—民六3～4）；第二，必須保守自己在神的主權之下（由不可剃頭所表徵—民六5）。現在我們需要看見，拿細耳人不可接觸死，免得受玷污。在神眼中最可恨的是死，拿細耳人不可被死玷污。

１　不因血親的死受玷污，而該一直分別為聖歸神

拿細耳人不該因血親，至親的死受玷污，而該一直分別為聖歸神。（民六6～8。）甚至他父親和母親的死也不該玷污他。這表徵我們不該因來自天然情感的死受玷污，而該在聖別中保守自己潔淨。拿細耳人必須一直完全聖別，從一切事物中分別歸神，並且該一直聯於神。

拿細耳人必須禁絕屬地的歡樂，不因來自天然情感的死受玷污。歡樂是享受事，天然的情感是愛的事。要避免玷污，拿細耳人對屬地的歡樂和天然的情感都必須謹防。

２　因身旁有人突然死了，以致受了玷污，就要在第七日得潔淨

拿細耳人分別出來的頭，若因身旁有人突然死了，以致受了玷污，就要在第七日（分別出來的最後一天—徒二一27）剃頭而得潔淨。（民六9～12。）這指明我們若因某種料不到的死受了玷污，就當將自己重新分別給主，而得潔淨。

按人說來，若身旁有人突然死了，這不是拿細耳人的錯。然而，這樣突然的死仍會玷污拿細耳人，拿細耳人對這種玷污仍有責任。今天我們生活在人中間，按屬靈說，我們無法斷定何時有人會在身旁死去。我們若因料不到的死受了玷污，就需要有新的開始。我們需要將自己重新分別給主，而得潔淨。

我們難以領悟死是多麼污穢且玷污人。我們認為罪非常玷污人，但神恨惡死更甚於罪。在召會生活中，罪可能進來玷污召會，破壞聖徒，但我們更常受到死的玷污。死是隱藏的東西，常常就在我們身旁，但我們對死沒有感覺；或者我們不覺得死，就受到死的玷污。

我們如何知道受了死的玷污？我們是因著有死的知覺或感覺而知道這事。罪帶來定罪，這影響我們的良心。然而，死不是定罪的事，不是影響良心的事。死是使我們死沉，使我們發死的事。

你到聚會中來，常常因著得到生命的供應而被點活。然而，有時候你聚會後回家，裏頭覺得死沉，卻不知道為甚麼。你的良心裏不覺得定罪，但有一種殺死在你裏面進行，使你發死。你的靈軟弱、苦悶。你『下沉，』無法起來，這使你幾天無法禱告。你不知道這事，但在那個聚會中，某種事殺死了你，叫你感到死沉。我們都有過這種經歷。

我們既是絕對且完全為著神的人，就必須避免屬地的歡樂與死的影響。禁絕屬地的歡樂並不難，但要感覺靠近某個在屬靈上死了的人不容易。然而，我們若是在各面都活在那靈裏，那麼我們來聚會，如果聚會中有死亡，我們會立刻覺得。我們不但懂得聚會下沉、遲緩，也摸著聚會中有死亡。在這樣的時候，我們需要多多禱告，對抗那種死沉的情況。我們說，『主，用你的血遮蓋我，抵擋一切的死沉，抵擋一切屬靈的死亡。』我們必須與死爭戰。

在我家鄉召會生活的初期，我們在過召會生活的蜜月，一切都是新鮮的，很難感覺到死亡。大約一年後，我離開職業全時間事奉，並且遷到上海，與倪弟兄一同聚會。在上海的召會有相當的歷史，曾經經過許多難處。因此，召會相當老舊。雖然我在工作的中心，能知道那裏的情況，但我學習不去知道甚麼，因為我們知道得越多，就越死沉。（召會生活中的談話，多半無關罪惡的事，卻常摸著死。）有時我在聚會中被點活，但有時卻有死的感覺。似乎我越坐在聚會中，裏頭越死。我要禱告，但我禱告不出來。我在死的殺死之下，我的靈無法起來。

後來，我和一些比較年長、老練的人談話，我學了功課。當你到聚會中去，需要感覺那裏有沒有死亡。你不該特意這樣作，好像是一個檢查官來參加聚會。雖然如此，你應當能感覺，聚會中有沒有死亡。倘若有死亡，你應當首先禱告：『主，用你得勝的血遮蓋這聚會。在這血下，我們有分於神聖的生命。』你要剛強的運用靈，抵擋聚會中的死亡。這樣，你坐在聚會中，就受到了保護。這是屬靈爭戰的一部分。

在美國的眾召會有相當深厚的背景和歷史。因著背景以及當前的情況，有許多因素會帶進死亡。在許多召會中，禱告聚會的出席率逐漸降低，我信這是一個原因。隱藏的死亡使禱告聚會停滯不前。我們需要與死亡及其影響爭戰。

我們是拿細耳人，必須避免死亡。我們比較容易避免血親的死所引起的死亡，因為那種死亡是明顯的。然而，要避免身旁的人料不到的死亡並不容易，因為那種死亡常常是隱藏的。因此，我們必須滿了生命，並且『對抗死亡。』這是在於我們運用靈多有禱告，不是一般的禱告，乃是與仇敵爭戰的禱告。

罪屬於撒但，（約八44，）而撒但是死的源頭。（來二14。）善惡知識樹有惡；但有分於這樹的結果不是惡，乃是死。我們喫生命樹，結果就是生命。在召會生活中，我們必須一直與死亡爭戰。倘若在禱告聚會中，死亡使我們難以禱告，我們就需要與死亡及其影響爭戰。

我們是拿細耳人，必須禁絕屬地的歡樂，一直在主的主權之下，並且學習與死亡爭戰。死亡無所不在。在社會上充滿了死亡的病菌。這些病菌甚至也在召會生活中，因此我們需要天天、時時禱告，與死亡，就是神最後的仇敵爭戰。（林前十五26。）

我們不該以為拿細耳人不是為著爭戰。拿細耳人被數點是為著神軍隊的編組。他們非常警覺，對於和死亡的爭戰充滿了感覺。每個召會都需要對死亡有感覺，有知覺，這樣我們就能與死亡爭戰。

ａ　在第八日拿細耳人要把兩隻斑鳩，或兩隻雛鴿帶到會幕門口祭司那裏，一隻獻作贖罪祭，一隻獻作燔祭，為他遮罪

『在第八日他要把兩隻斑鳩，或兩隻雛鴿帶到會幕門口祭司那裏，祭司要獻一隻作贖罪祭，一隻作燔祭，為他遮去因死屍而有的罪，並要在當日使他的頭成為聖別。』（民六10～11。）第八日是復活的日子，是與死亡相對的日子。在這日拿細耳人要有新的開始。為此他需要把兩隻斑鳩，或兩隻雛鴿帶到祭司那裏，一隻作贖罪祭，一隻作燔祭。因為他在拿細耳人的願上失敗了，而這失敗乃是罪，所以需要贖罪祭。燔祭乃是絕對奉獻和絕對聖別的祭。藉著這些祭為他遮罪，他就從過犯中得贖。今天對我們而言，這些祭指明我們應當在復活裏將基督獻上，作贖罪祭和燔祭，使我們藉著祂的救贖得蒙赦免。

在第八日拿細耳人也要使他的頭成為聖別。這就是說，為著在主權之下的服從，他要有新的奉獻。

ｂ　拿細耳人再將自己分別歸神，並帶一隻公綿羊羔作贖愆祭，先前的分別要歸徒然

民數記六章十二節說，拿細耳人要『使他為著分別出來的日子，再將自己分別歸給耶和華，並帶一隻一歲的公綿羊羔作贖愆祭；但先前的日子要歸徒然，因為他雖然分別出來，卻被玷污了。』這是拿細耳人奉獻的更新許願，再將自己分別歸神。為此，他需要一隻公綿羊羔作贖愆祭。他在許願上的失敗乃是罪，為此他需要贖罪祭。他的錯誤是罪愆，為此他需要贖愆祭。今天將這節應用到我們身上，我們就看見，一旦先前的分別歸於徒然，我們就應當藉著以基督作贖愆祭，重新將自己分別歸神。

我們讀民數記六章這些經文，就看見許拿細耳人的願是嚴肅的事，不該輕忽的作。我們許這樣的願，必須特別謹慎，保守自己不受死的玷污。我們若保守自己不受死的玷污，就要成為活的人，能絕對為著神，為著祂的軍隊，並為著祂的祭司體系。

神命定一個家族（亞倫家族）作祭司，這命定將其他的人都排除在這機會之外。但是拿細耳人的願開了門，給所有神的子民同等的機會。拿細耳人的願在於我們的發起，不在於神的發起。這在於我們的願意。只要我們願意，門就是敞開的。

這裏我們看見神的主宰。神有命定，也有條例，就是拿細耳人的願。雖然亞倫族系有絕對為著神的特權，但在這件事上，神對眾人也豫備了機會。神的條例平衡了祂的命定，將同等的機會賜給所有神的子民，他們都可以來作戰士或作祭司絕對為著神。

想一想撒母耳的事例。撒母耳不是祭司；他是拿細耳人，至終完成了祭司的職責。撒母耳補滿了因以利的缺欠所造成的間隙；以利是照著神的命定作祭司的。自願的人補滿了憑神命定作祭司之人的缺欠。這指明至終神的條例若不勝於神的命定，至少也等於神的命定。命定在於神的發起，條例卻在於我們的發起。如今對每個人來說，門都是敞開的。我們要不要抓住機會，這在於我們是否願意。