第十篇　成軍（九）

讀經：

民數記六章十三至二十一節。

拿細耳人是高超的人，是絕對、完全、徹底為著神的人。一個人要成為拿細耳人，必須通過五章一切玷污的對付和疑忌的試驗。沒有通過民數記五章的對付和試驗的人，都不能成為拿細耳人。

拿細耳人必須勝過四件主要的事。第一，他必須勝過對血親天然的情感，對母親、父親、妻子與兒女一切天然的情感。主耶穌勝過了這樣天然的情感。馬太十二章四十八至五十節說，『誰是我的母親？誰是我的弟兄？就伸手指著門徒說，看哪，我的母親，我的弟兄！因為凡實行我在諸天之上父旨意的，就是我的弟兄、姊妹和母親了。』主耶穌所承認為親屬的，乃是祂在靈裏的親屬，不是祂在天然生命裏的親屬。

當然，主耶穌是真正的拿細耳人。拿細耳人最好的榜樣就是人耶穌。既然如此，我們都必須跟祂學，跟從祂，負祂的軛。（太十一29～30。）照例說，每一個新約的信徒都該是拿細耳人。然而，今天在一座城裏很難找到一個正確的新約拿細耳人。

拿細耳人必須勝過的第二件事是屬地的歡樂。我們若要成為拿細耳人，就必須禁絕屬地的歡樂。

第三，拿細耳人必須對付他性情裏的背叛。感謝神，我們被造，頭上有許多頭髮，指明我們在權柄之下。我能見證，在一個人、一件事、或一種環境之下，乃是很大的祝福。在日本侵略中國的期間，我被日本人逮捕，關在監牢裏三十天。我在非常嚴厲的對付和控制之下，但甚至那種監禁對我也是祝福。

孩童和十幾歲的少年需要在權柄之下。不在權柄之下的孩童定會任性狂妄。不願意在一個人、一件事、或一種環境之下的十幾歲少年，也是如此。

在召會生活中，我們都接受了神，並且由神而生。我們都接受了神的生命。就這面的意義說，我們眾人，包括使徒保羅在內，都是同等的。然而，在召會中有些人是嬰孩。約翰在他的第一封書信裏，籠統的稱所有的聖徒為『孩子們』。（約壹二1，28，三7，18，四4，五21。）然後，他分別的稱一些人為『小孩子，』稱另一些人為『青年人，』又稱另一些人為『父老們。』（約壹二12～14。）若是說在一個三代同堂的家庭裏，所有的成員都一樣，這會使這家庭一團糟。在家庭生活中，祖父母、父母與兒女，三代之間的確有所不同。在召會生活中，原則也一樣。彼前五章五節說，『年幼的，要服從年長的。』雖然在靈裏，年長的也該學習服從年幼的，（弗五21，彼前五5下，）但年齡上的不同仍然存在。

在某人或某事之下乃是祝福。甚至受到嚴格的限制也是祝福。感謝主，從我進入這恢復那天，主就把我置於某人、某事、或某環境之下。

今天有人教導，信徒不需要服從代表權柄，不該在任何人之下。這種錯謬的教導非常破壞人。首先對這樣教導的人是破壞，然後對接受這種教導的人也是破壞。你一旦接受這種教訓，認為信徒不該服從代表的權柄，你就被這教訓所破壞。有些人在年輕時被破壞，一生無可救藥。服從代表的權柄，這件事太嚴肅了。

拿細耳人是滿了頭髮，滿了服從的人。他有服從的靈、地位、氣氛和意願。你若是這樣的人，這對你和你的將來都有很大的祝福。

第四，拿細耳人必須盡所能的避免死亡。你不可和在屬靈上即將死去的人在一起。若是你身旁有人突然死了，就你來說，你有十足的理由可以辯解；但是受到死的玷污是沒有理由可說的。你身旁有人突然死去，就使你拿細耳人的願歸於徒然。尤其是在謠言和閒話四處散播時，最好是不要站在任何人身旁。人會發出各種死亡，在你面前突然死了。一旦你為死亡所污染，你就需要對付那污染，並有新的開始。否則，你會被殺死，至終整個召會都會落在死沉的情況裏。

民數記五章指明，一個人要成為拿細耳人，必須通過許多對付和嚴厲的試驗。不僅如此，照著六章一至十二節，拿細耳人必須勝過天然的情感、屬世的歡樂、背叛和死亡。因此，成為拿細耳人，會使你在屬靈上爬得非常高。

現在我們查考六章十三至二十一節，看一些有關成為拿細耳人進一步的事。

六　拿細耳人滿了分別出來的日子，被帶到會幕門口，將供物帶給神

『這是拿細耳人滿了分別出來之日子的條例：他要被帶到會幕門口，將供物帶給耶和華。』（民六13～14上。）古時，拿細耳人的分別要持續七天。在聖經裏，七天指明完全的期間，甚至整個一生。例如，創世記一章有七天—六天為著神在創造裏的工作，一天為著安息。逾越節之後的無酵節，也是持續七天。這七天表徵我們基督徒生活的整個期間。

拿細耳人滿了分別出來的七天，要被帶到會幕門口，將供物帶給神。這些供物，每一種都是基督的豫表。我們享受基督作這些供物，指明我們勝過了天然的情感、屬地的歡樂、背叛和死亡。

１　一隻一歲沒有殘疾的公綿羊羔作燔祭

拿細耳人要帶『一隻一歲沒有殘疾的公綿羊羔作燔祭。』（民六14。）這裏『一歲』表徵新鮮，『沒有殘疾』表徵沒有缺陷，『公』表徵強壯，『綿羊羔』表徵溫柔。這隻綿羊羔作燔祭，豫表基督作我們的燔祭，使我們在祂裏面蒙神悅納，並藉著祂向神活著。我們在基督裏，意思就是我們與祂是一。首先我們在祂裏面，然後我們藉著祂向神活著。

我們獻這樣的供物時，按手在供物上，指明我們使自己與供物聯合，與供物成為一。因此，我們所獻的不僅僅是基督，也是與基督聯合的自己。在基督之外，我們獻上任何東西都不能蒙神悅納。要讓神悅納我們，我們必須這樣與基督一同獻給神，使自己與作燔祭的基督成為一。

在民數記六章，拿細耳人滿了分別出來的日子，不是表徵結束，乃是表徵開始。這是燔祭生活的開始，絕對、完全、徹底為著神的生活的開始。這就是說，我們將燔祭獻給神，按手在供物上，使自己與供物成為一，我們就應許神，從那時起要像這供物，在許拿細耳人願的七天中，過絕對為著神的生活。

２　一隻一歲沒有殘疾的母綿羊羔作贖罪祭

拿細耳人也要帶『一隻一歲沒有殘疾的母綿羊羔作贖罪祭。』（民六14。）這裏的『母』表徵服從。這隻母綿羊羔豫表基督作我們的贖罪祭，使我們得救贖。

在拿細耳生活的開始，我們需要救贖。我們需要神在基督裏所完成的救贖，因為無論我們多美好，我們仍在舊造裏。我們需要按手在作贖罪祭的母綿羊羔上。當我們將自己獻給神，絕對、完全、徹底的為祂而活，我們就領悟自己仍是有罪的。因此，配合基督作我們的燔祭，我們還需要基督作我們的贖罪祭。早晨我們可以禱告：『父，我在基督裏將自己獻給你作燔祭。父，我同時獻上我的主耶穌作我的贖罪祭。』每天我們都需要基督作贖罪祭。

３　一隻沒有殘疾的公綿羊作平安祭

拿細耳人也必須獻上『一隻沒有殘疾的公綿羊作平安祭。』（民六14。）這裏的『公綿羊』表徵剛強，是為著我們的享受。這隻公綿羊豫表基督作我們的平安祭，在與神和平的交通中，給我們享受。燔祭與贖罪祭的結果是平安祭。

平安祭是為著我們與神之間享受的交通。我們與神都享受基督作我們的交通。我們與神享受基督作燔祭並贖罪祭，這就帶進享受基督作平安祭。基督作我們的平安祭，意思就是我們與神彼此享受基督，並在基督裏有交通。這交通不是只有一次，乃是為著我們的一生。

４　一筐子無酵餅、細麵調油的糕、和抹油的無酵薄餅，以及與這些同獻的素祭和奠祭

末了，拿細耳人要帶『一筐子無酵餅、細麵調油的糕、和抹油的無酵薄餅，以及與這些同獻的素祭和奠祭。』（民六15。）這裏『一筐子』表徵完滿，『無酵』表徵無罪，『餅』表徵有形狀，『細』表徵均勻且平衡，『麵』表徵基督在祂的人性裏被磨，『調』表徵調和。『油』表徵聖靈（神性），『糕』表徵更具形狀，『抹』表徵澆灌，『薄餅』表徵容易喫，『素祭』表徵聖別的食物，『奠祭』表徵給神的聖別飲料。這一切豫表基督在人性裏帶著神性，為我們獻給神，作神與我們的食物，也作給神的聖別飲料。

沒有這些豫表，我們絕想像不到基督有這許多方面。我們需要停留並默想民數記這些豫表中基督的啟示，這使我們更多享受祂。

七拿細耳人將分別出來的頭剃了，將頭髮放在平安祭牲某些部分下的火上，結束他分別出來的日子

『拿細耳人要在會幕門口將分別出來的頭剃了，將分別出來的頭髮放在平安祭牲下的火上。』（民六18。）這裏我們看見，拿細耳人在他分別出來的日子結束時要剃頭。這不是說，拿細耳人捨棄主權，放棄服從。拿細耳人獻過燔祭，應許神要一生過他在分別出來的日子中所過的生活。

每個人，每個男子，都有兩種身分。第一種是女子的身分，服從神，並有長頭髮作服從的記號。第二種是男子的身分，代表神，並將頭剃了，作他是神代表的記號。在女子的地位上，拿細耳人在許願期間留頭髮。然後，在許願完成時，他取平常人的地位並且剃頭。在正常的家庭裏，有代表神作頭的男子，也有服從的女子。但是當我們跪到主面前，我們就都是女子，有服從的長頭髮。

八　祭司取那煮了的公綿羊前腿，一個無酵糕、一個無酵薄餅，放在拿細耳人手上，搖作搖祭

『他將分別出來的頭髮剃了以後，祭司要取那煮了的公綿羊前腿，並從筐子裏取一個無酵糕、一個無酵薄餅，都放在拿細耳人手上。祭司要將這些搖在耶和華面前作搖祭；這與搖祭的胸和舉祭的腿，都是給祭司的聖別部分。』（民六19～20上。）『前腿』表徵擔負的力量，『搖』表徵在復活裏獻上，『搖祭』表徵復活，『胸』表徵懷抱的愛，『舉祭』表徵升天。這裏的豫表表徵基督要在復活與升天不同的方面，以自己作生命的供應，供應那些藉著許願將自己分別出來作拿細耳人，成為事奉神者的信徒。

在舊約裏，獻祭的人與祭司是兩班不同的人。因此，除了獻祭的人以外，還需要有祭司。在新約裏，我們是獻祭的人，也是祭司。一面，我們是獻上基督的人；另一面，我們是完成祭司事奉的人。至終，我們所享受的乃是我們在復活與升天裏獻給神的基督。

九　然後拿細耳人可以喝酒

『然後拿細耳人可以喝酒。』（民六20下。）在十三至二十節上半一切的手續之後，拿細耳人就可以喝酒。

我們已經指出，拿細耳人分別出來的七天，表徵一段完整的時期。參孫從母腹裏就作拿細耳人，共作一生之久。（士十六17。）參孫能力的來源是他的長頭髮。當他服從主，以主為他的頭，他就有能力。但他剃了頭，就失去了能力。由此我們看見，在服從裏有能力。