第十四篇　成軍（十三）

讀經：

民數記七章一節，八十七至八十八節，八章十二節，六章十四至十七節。

在本篇信息中，我們說到民數記六至九章所啟示神聖的供備。

民數記五章一節至九章十四節，可視為有關成軍這段記載中一段插進的話。這段插進的話包括兩類事情—神的要求和神的供備。首先有神的要求，然後有祂的供備。五、六章可視為神的要求，包括不同的對付、試驗、以及對拿細耳人最高的要求。這一切都是神對祂贖民的要求，為將他們編組成為祂的軍隊。七、八章和九章上半可視為神聖的供備。

現在我們來看神的供備裏所包括的項目。

膏

經過過程且完成之三一神的豫表

在這幾章裏，神聖供備的第一項是膏，是為膏抹帳幕及其一切器具和祭壇、並祭壇的一切用具。（民七1。）膏豫表經過一切過程之後完成的三一神。在全本聖經裏，這膏是神為祂的贖民所豫備最大的供備之一。

到民數記七章的時候，帳幕和祭壇已經由神藉著祂的子民建造起來，並且屬於神。但若沒有受膏，帳幕和祭壇還是與神自己分開的，也與神的生命，神的性情，或神所成就、得著、並達到的事沒有關係。

我們受膏，意思就是得著經過過程的三一神在我們裏面並在我們身上，甚至與我們調和。我們可以用油漆木器為例。木器塗上好幾層油漆之後，就與油漆調成為一。木製的器具漆過了油漆，就看不見木頭，只看見油漆的性質、素質、成分、特性、外表、顏色和彰顯，因油漆已經塗在木器上，與本器調成為一了。我們為神所膏，意思就是我們『塗上』了祂，神自己已經放在我們裏面和我們身上了。

在帳幕和祭壇造好之後，神進來用膏『塗』這兩樣東西；膏豫表神自己，但不是原來的神，乃是完成的神。在已過的永遠裏，神是全然完全的，但祂不是完成的。祂有神聖的性情，但沒有屬人的性情。然而，照著祂的心意，在要來的永遠裏，祂這位神不僅帶著神聖的性情，也帶著屬人的性情。因為在已過的永遠裏，神不是完成的，所以祂需要進到時間裏，就是兩個永遠之間的橋梁上，經過許多過程，好成為完成的。

神在成為人以前，在創世記十八章曾以人的形狀臨到亞伯拉罕。大約兩年前，有某宗派的雜誌承認，這臨到亞伯拉罕的一位就是耶穌。神像朋友一樣來對亞伯拉罕說話。亞伯拉罕給主擺上一餐，祂也喫了。這位神喫亞伯拉罕擺上給祂的食物。亞伯拉罕也給祂拿來水，祂就洗腳。主要離開時，並沒有很快的走開。亞伯拉罕陪伴祂，與祂同行，送祂一程。亞伯拉罕不是向這位禱告，乃是像朋友一樣和祂談話。根據創世記十八章，神早在成為肉體以前，就以人的形狀向亞伯拉罕顯現過。關於主的身位這樣的事，我們無法領略。

主耶穌在祂復活那天晚上，以物質的身體回到祂的門徒那裏。（路二四37～43，約二十19～29。）門沒有開，祂就忽然站在他們當中。（約二十19。）『他們卻驚惶害怕，以為看見了靈。』（路二四37。）主對他們說，『看我的手，我的腳，這就是我自己；摸我看看，靈沒有肉沒有骨，你們看我是有的。』（路二四39。）說了這話，『就把手和腳給他們看。』（路二四40。）然後祂問他們，有甚麼喫的沒有，他們便遞給祂一片燒魚，『祂接過來，在他們面前喫了。』（路二四41～43。）我們有限的心思無法領略，主耶穌帶著骨肉的身體，如何能進入關了門的屋子。這是基督奇妙的身位。

在已過的永遠裏，神沒有物質的身體。祂需要經過一些過程，使祂自己完成，這樣祂就能成為完成的。祂已經是完全的，但祂想要的不僅是完全，更是要經過過程，好要成為完成的。祂不要永遠僅僅是神；祂要成為神人。在已過的永遠裏，祂是神，但祂不是神人。因此，在時間裏祂經過了許多過程，為要達到完成，成為完成的。

象徵完成之神的膏

完成或終極完成的神由膏所象徵，這膏複合了四種香料和橄欖油。（出三十22～25。）約壹二章二十、二十七節題起這膏。在這些經節裏，用動名詞膏油塗抹這辭描述膏的運行。你將膏塗在臉上，就使膏運行。我們可以說，出埃及三十章有膏，約壹二章有膏油塗抹的運行。我們裏面有這膏油塗抹，膏的運行。

膏不是一樣東西，乃是一個人位—完成的神。我們裏面的膏是經過過程、複合、完成的三一神，就是經過了必需的過程為要成為完成的神。這是神為祂的贖民所豫備最大的供備。

那靈

在聖經裏，神的靈最後一個稱呼是『那靈。』（啟二二17。）完成的神就是那靈。約翰七章三十九節下半說，『那時還沒有那靈，因為耶穌尚未得著榮耀。』耶穌得著榮耀的時候，也就是祂進入復活的時候，（路二四26，）三一神得著了完成，成為那靈。因此，那靈是經過過程、完成的三一神。

我們來看看那靈所包含的。那靈裏面有神性，就是神聖的性情。那靈包括人性，就是屬人的性情。這就是說，那靈包括成為肉體的成分。成為肉體是太大的事！神在童女腹中成孕，留在那裏九個月。神聖的成孕是奇妙過程的一部分。在成孕之後，是主的出生和為人生活。主耶穌生活在木匠家裏三十年之久。然後祂出來盡職三年半，經過各種的苦難。在祂釘十字架時，祂成就了包羅萬有的死。然後祂經過死，從死出來，進入復活。在復活裏，祂這末後的亞當成了賜生命的靈，（林前十五45，）這賜生命的靈如今就是那靈—經過過程之三一神的完成。如今祂豫備好來作膏塗抹我們。祂是三一神、主耶穌基督、聖靈、和那靈。在祂裏面有神、人、救贖、生命的分賜、和復活的大能。何等奇妙的神聖供備！如今我們的神就用這供備膏抹我們。祂用複合的靈，經過過程之三一神的完成，來膏抹我們。

我能見證，我豫備自己為主說話時，通常禱告說，『主，用你自己作素質的靈充滿我，並且將你自己作經綸的靈澆灌在我身上。主阿，在我的說話中與我是一靈，使你在我的說話中說話。』每當我這樣禱告的時候，我就得著加強、堅定、注入，並且裏外被完成的三一神所充滿。

受膏成為神人

神在祂新約的經綸裏，不要我們僅僅作好人—祂要我們作神人，就是與經過過程之三一神調和的人。膏，完成的三一神，越塗抹我們，我們就越成為神人。我們可以再用油漆為例。木器在上漆以前，與油漆沒有關係。但木器塗上了油漆，就成為上漆的木器。牠不再僅僅是木器，而是塗了油漆的木器。同樣，我們正在塗上經過過程的三一神。我們越被祂塗抹，用祂塗抹，我們就越與祂調和，成為神人。

將自己獻給主，接受祂的供備

神既為我們豫備了這樣大的供備，我們該作甚麼？我們該將自己獻給主，以接受祂的供備。雖然神為我們豫備了這供備，但我們可能沒有來到祂面前，或者我們來到祂面前，而沒有將自己獻給祂，並使自己服從祂。我們將自己獻給主，意思就是降服於祂。我們必須藉著將自己獻給主，服從並降服於祂，而接受神聖的供備。我們該禱告：『主，感謝你。你為我豫備了一切。如今我降服於你。』這就是將我們自己獻給祂。

在民數記七章，首先有神一面的膏抹，然後有我們一面的獻上。神已經過過程，成為塗抹我們的膏。我們要接受這膏的塗抹，就需要甘願降服於主，將全人交在祂手中，並且說，『主阿，你喜歡作甚麼，就作甚麼。』主喜歡用祂自己塗抹我們裏裏外外，使祂自己與我們成為一。

基督是各種祭的頂替與完成

我們將自己獻給主，享受祂的供備之後，基督對我們就是便利的，作各種祭的頂替與完成。在舊約裏，有許多不同種類的祭，但今天我們只有一種，乃是包羅萬有的祭—包羅萬有的基督。將我們自己獻給神是神的第二種供備，包羅萬有的基督是第三種神聖的供備。

為著我們實際的經歷和享受，基督主要的是三種祭—贖罪祭、燔祭、和平安祭。我們是為神所膏且將自己獻給祂的人，需要按手在作我們贖罪祭的基督身上。當我們藉著獻上自己進入神的供備，我們覺得被定罪。在我們的良心裏，我們覺得自己在許多事上是不義的，在許多方面是缺乏、錯誤、和不潔的。在這樣的時候，我們需要按手在基督身上，以祂為我們的贖罪祭。每當我們這樣作的時候，我們就知道自己蒙了救贖、遮罪、和赦免，我們裏面就有了平安。這時我們渴望為神而活。然而，我們領悟自己在這點上是失敗的，我們在自己裏面無法為祂而活。但我們按手在其上的一位，也是我們的燔祭。因此，在我們的經歷中，贖罪祭成了燔祭。然後我們能禱告：『主耶穌！在絕對為神而活且向神而活上，我與你是一。』我們享受基督作我們的贖罪祭與燔祭之後，就不再有定罪、責備、或自責。反之，我們有平安。如今我們享受基督作我們豐盛的平安祭。這平安成為我們與神之間的交通，在這交通中我們與神彼此享受基督。

享受基督作可喫、可喝、並可進入的一位

隨著贖罪祭、燔祭、和平安祭，我們有一筐子餅、糕、薄餅、和奠祭。餅、糕、和薄餅豫表在不同方面作我們食物供應的基督。奠祭也是基督的豫表。基督是真奠祭，已經澆灌出來滿足神，也滿足我們。基督是餅、糕、和薄餅，是可喫的；祂是奠祭，是可喝的。

我們的基督不僅是可喫可喝的，祂也是可進入的。藉著喫喝祂，我們就進入祂裏面，祂也進入我們裏面，成為我們的所是。我們的基督是可進入的！如今我們在祂裏面，祂也在我們裏面。

基督徒的生活是每天有分於神聖供備的生活。這就是說，我們不該憑自己和天然的力量努力過基督徒的生活。表徵天然力量的毛髮必須剃除，（民八7，）指明我們天然的力量必須割除。我們不該倚靠自己天然的力量，只該有分於並享受一切神聖的供備。

民數記六至九章所啟示神聖供備的最後一項是逾越節。在以下的信息中，我們要來看九章一至十四節關於逾越節的記載。