第十六篇　行程（一）

讀經：

民數記九章十五節至十章十節。

以色列人編組成軍之後，就豫備好要踏上為神爭戰的行程，使神能在地上得著立場建立祂的國和祂的家。他們的行動不是取決於自己，乃是完全照著主的引領。他們不是自己想行動的時候就行動，乃是主引領他們的時候纔行動。在本篇信息中，我們要開始來看神子民的行程。

壹　引導

以色列人是按照主的引導出發的。（民九15～十10。）那些無神無主不敬虔的人，沒有人引導他們。屬世的人非常忙碌，但他們卻沒有人引導。然而，神的子民有人引導，這引導者就是神自己。　　

一　藉雲彩

以色列人是在雲彩的引導下出發的。（民九15～23。）當神來作我們救贖主的時候，祂是以羔羊的豫表來的。主耶穌是除去我們罪之神的羔羊。（約一29。）然而當神來引領我們的時候，卻是成為雲彩而來。這在雲彩形狀裏的引導，乃是那終極完成為靈的神。

雲彩與地很有關係，卻不屬地而屬天。雲和雨密切有關，幾乎同雨一樣。實際上，雲常成為雨。當雨來臨的時候，就有東西從天臨到地，裨益地上的人。　

撒迦利亞書十二章一節說，神鋪張諸天，建立地基，並造人裏面的靈。可以說，天是為著地，地是為著人，而人有靈是為著神。天如何為著地？當天下雨的時候，雨就是為著地。地從天接受雨。地是為著人，因為地藉著雨產生各種食糧。人該憑他的靈為神而活。這是人在地上之景象的簡圖。

人類的文明史顯示，人常『隨著雲彩』定居在有水之地。人主要的住處不是在乾地，乃是在近河、海、洋之地。因此，人必須隨著雲彩。人若不想衰微或死於乾渴，就必須到有水之處。

在豫表中，來自天的雲彩表微神，指神的同在。當雲彩在一處與神的子民同在時，就是神與祂的子民真實的同在。他們看見雲彩，便知道神與他們同在。當雲彩（神的同在）停留時，以色列人就停留。當雲彩移動時，那就是神豫備好要行動的標記，百姓也要準備移動。因此，雲彩出發時，以色列人就移動，雲彩停留時，以色列人就停留。我們由此可見，那引導就是在雲彩形狀裏的神自己。

現在我們來看，怎樣將神藉著雲彩引導的事，應用於我們今天的經歷。基督徒該時常跟隨那靈。舊約的雲彩是看得見的，那靈卻是完全看不見的。並且，雲彩多少是具體的，那靈卻完全是抽象的。以色列人可以看見雲彩，我們看不見那靈。那麼，我們怎能知道神與我們同在？神與我們同在的標記是甚麼？關於這些問題，我們需要從我們的先祖學習功課—到有水之地去。

水從雨而來，雨從雲而來。就某種意義說，雨是另一種形態的雲，雲和雨在本質上是一樣的。在素質上，雲和雨是一樣的。雲成為雨，當雨來臨的時候我們就有水。所以可以說，雲、雨、和水是三而一的。

今天我們無法看見那靈，卻可以看見從那靈出來的結果，就是我們裏面有被澆灌的感覺。然而，經常在我們行動的時候，深處卻感覺枯乾。當我們枯乾的時候，我們就不該行動，也不該停留。這枯乾乃是有力的標記，指出我們在地位上或在別的事上，與神出了問題。因此，我們需要禱告，不是一般性的，乃是藉著認罪而禱告。通常我們不知道那裏作錯了。既然我們的枯乾是個標記，指出我們錯了，而我們可能不知道那裏錯了，不曉得要認甚麼罪，我們就需要摸索。我們摸索的時候，可以從不同的角度承認我們的錯誤、短缺、過失、缺點、甚至肉體的活動、和情慾的願望。我們可能需要從許多不同的方向來認罪。我們需要摸索著來認罪，直到在禱告中碰到了一些東西，覺得有雲彩在那裏。這樣，我們就知道主的帶領了。

今天那靈的同在完全是看不見且抽象的，也絕對與我們在神面前的光景，特別與我們靈裏的光景有關。我們的靈不對的時候，我們需要到神那裏去調整我們的靈。我們不容易在十分鐘的晨更裏，調整我們的靈，我們可能要花半個鐘頭以上，纔能完全調整我們的靈。我們若在某件事上作錯了，主也有意教導我們認識祂的路，祂可能不讓我們很快的知道那裏作錯了。，祂會把我們留在困惑的情況裏一陣子，甚至好幾天。在這段期間，我們摸索著禱告，似乎毫無頭緒。因為主要我們學深的功課，祂要我們在這些摸索、困惑的日子裏，接受訓練。然後有一天，我們會達到主要我們所在之處。在那裏，我們或摸著雨，或看見雲彩。我們就是這樣學習的。

我們要記住，神的引導實際上就是神自己與我們同在。在古時，神的引導是在雲彩的形狀裏。今天我們沒有雲彩，但是有那靈在我們裏面。

１　雲彩遮蓋見證的帳幕

『立起帳幕的那日，有雲彩遮蓋著帳幕，就是見證的帳幕。』（民九15上。）我們在這裏看見，立起帳幕的那日，有雲彩（那靈）遮蓋（蔭庇）見證的帳幕。這個在大而可畏之曠野裏的蔭庇，乃是偉大的救恩。我信那雲彩不僅蔭庇帳幕，也蔭庇以色列人的全營。在曠野裏有軍隊，軍隊之上有蔭庇的雲彩。這蔭庇的雲彩是個見證，指明在地上有些東西是為著神的。

２　在夜間，在晚上，雲彩有火的形狀

『夜間雲彩在帳幕之上，形狀像火，直到早晨。常是這樣，雲彩遮蓋帳幕，夜間有火的形狀。』（民九15下～16。）在豫表中，雲彩表徵那靈，而光照的火表徵神的話。當我們屬靈的生命裏有晴朗的天，我們就感覺那靈的同在。然而，我們經常是在夜間，這時那靈對我們就成了話。這有力的證明那靈就是話。（參弗六17～18。）蔭庇的元素成了光照的素質。今天我們有作雲彩的聖靈，也有作火的聖言；聖靈是作雲彩來遮蓋，聖言是作火來光照。

３　雲彩收上去、停住、住留

當雲彩從帳幕收上去，以色列人就出發；雲彩在何處停住，他們就安營；雲彩在帳幕以上住留，他們就住營。（民九17～22。）因著以色列人跟隨雲彩，他們就不需要憂慮或罣慮何時要移動。他們不必罣慮，他們可以安心。

４　照神藉摩西所說的話，遵守神的吩咐

以色列人跟隨雲彩，是要照神藉摩西所說的話，遵守神的吩咐。『他們照耶和華的話安營，也照耶和華的話出發；他們照著耶和華藉摩西所說的話，遵守耶和華的吩咐。』（民九23。）

以色列人在曠野的數目超過二百萬，但他們有良好的秩序，也在神聖的安排之下。他們不是按照自己的喜惡或偏好停留或移動，乃是按照神藉摩西所說的話，一起停留或一起移動。

二　藉兩枝號

首先，以色列人的引導乃是在雲彩形狀裏的神自己。其次，以色列人是藉著兩枝號受引導的。（民十1~10。）因著號發出巨響，所以能成為引導的憑藉。

１　用銀錘成

『耶和華對摩西說，你要作兩枝銀號，都是錘成的。』（民十1～2上。）在豫表中，銀表徵基督的救贖。號是錘成的，這指明號是經過擊打的。

２　為著招聚會眾，並叫全營出發

兩枝銀號是用作招聚會眾，並叫全營出發的。（民十2下。）

３　兩號同吹是為著聚集

兩號同吹是為著聚集。『當兩枝號同吹時，全會眾都要在會幕門口，聚集到你那裏。』（民十3。）

４　單吹一號，是為著聚集眾首領

單吹一號是為著聚集眾首領。『若單吹一枝，眾首領，就是以色列軍中的統領，要聚集到你那裏。』（民十4。）

５　吹警號，是為著東邊的營要出發

吹警號，是為著東邊的營要出發。『你們吹警號時，在東邊安的營都要出發。』（民十5。）

６　吹第二次警號，是為著南邊的營要出發

吹第二次警號，是為著南邊的營要出發。『你們第二次吹警號時，在南邊安的營都要出發。他們何時將要出發，都必吹警號。』（民十6。）

民數記這裏的號聲稱為警號，因為在神看來，以色列人一直都在爭戰中。他們隨時都能聽到爭戰的號聲。他們行動的時候，是以爭戰的方式行動的。這表徵我們基督徒的行事，我們的行動，乃是爭戰的行動。然而我們時常忽略這點，結果便是受苦。在某些行動上，我們受了很多苦，因為沒有意識到我們是在爭戰之中。我們總是在爭戰之中，所以我們該一直在警號之下。

７　亞倫的兒子作祭司的，要吹這號

『亞倫的兒子作祭司的，要吹這號。』（民十8上。）只有亞倫的兒子，就是最屬靈的人，最親近神，最知道神心意的人，纔能吹號。

８　以色列人在他們的地上，與對頭交戰的時候，要用號筒吹警號

以色列人在他們的地上，與對頭交戰的時候，要用號筒吹警號。『你們在自己的地上，與壓迫你們的對頭交戰的時候，要用號筒吹警號，就在耶和華你們的神面前蒙記念，並蒙拯救脫離仇敵。』（民十9。）這節說到對頭，仇敵，以及在神面前蒙記念。對頭與仇敵不同。仇敵來自外面，對頭來自裏面。用號筒吹警號是奇妙的事，因為這使我們蒙神記念，並蒙拯救脫離仇敵的手。

９　在他們歡樂的日子和指定的節期，並月初，以色列人要為所獻的燔祭和平安祭的祭牲吹號，作他們在神前的記念

『在你們歡樂的日子和指定的節期，並月初，你們也要為所獻的燔祭和平安祭的祭牲吹號；這些要在神面前對你們作記念。我是耶和華你們的神。』（民十10。）這節說到三種特殊的日子：歡樂的日子、指定的節期、並月初。（在豫表中，神很注意月朔，月初；然而，我們可能不彀注意每天、每週、每月、每年的新開始。）在這些特殊的日子裏，以色列人要為所獻的燔祭和平安祭吹號。燔祭表徵基督作我們在神前的悅納，並作我們的生活；平安祭表徵基督作我們與神的平安與享受。

在五種基本的祭中，燔祭和平安祭是神和神子民最大的享受。燔祭指明神的子民絕對為神而活。因著這祭，神得著享受，神的子民也得著享受。因此，神與祂的子民都快樂，這日子就成了歡樂的日子，甚至成了節期。在這樣的時候，要為所獻的燔祭吹號。這指明當我們絕對為著神的時候，就有歡樂的日子，有神與我們都得著享受的日子。同樣的原刞，當我們與神活在平安中，留在平安中，並享受平安作相互的交通時，也就有大的日子。今天在召會中，當神的子民絕對為著神，並與神一同住在平安中，就會有大的日子，值得吹號的日子。

以色列人行動的引導來自諸天（雲彩），也來自地（兩枝號）。當雲彩移動時，全民都接受這訊號而行動。當號筒吹響時，他們就起行出發。今天我們有那靈和神的話，而神的話時常成了我們的警號。