第二十篇　行程（五）

讀經：

利未記十三章一節至十四章十節。

在本篇信息中，我們要來看以色列人中間的另一個失敗：不信神。（民十三1～十四38。）　　

四　不信神

１　神吩咐摩西打發十二個人窺探迦南地

神吩咐摩西打發十二個人去窺探迦南地。（民十三1～20。）那時以色列人中間的氣氛和士氣，因著他們背叛的光景受到嚴重的破壞。因此，這時並不合式打發探子。但在神主宰的安排下，探子還是打發去了。

從人的觀點看，窺探那地是必須的；但就屬靈一面說，我們要作任何事，最好不要窺探情勢。窺探情勢乃是試驗神，結果往往是消極的。

ａ　每一支派打發一人

『你要從他們父親的每一支派打發一人，都是他們中間的首領。』（民十三2下。）這十二個『以色列人中的首領，』（民十三3，）包括迦勒和約書亞；約書亞這名的意思是『耶和華是救主。』

ｂ　要看那地如何　

探子出去要看那地如何，其中所住的人是強是弱，是多是少，他們所住之地是好是壞，他們所住的城是營盤是堅壘，那地是肥沃是貧瘠，其中有樹沒有。探子還要將那地的果子帶些來，因為那時正是葡萄初熟的季節。（民十三18～20。）

這樣去窺探情勢，會使我們的信心減弱。我們該簡單的相信神，不用知道甚麼。

２　十二個人去窺探那地，從以實各谷砍了上頭有一挂葡萄的枝子

那十二個人就上去窺探那地，他們從以實各（意即『挂』）谷砍了上頭有一挂葡萄的枝子，兩個人用杠抬著，還有一些石榴和無花果。（民十三21～24。）我們由此可見，那地是何等豐富。

３　過了四十天，十二個人回來了

過了四十天，十二個人回到巴蘭曠野的加低斯，來見摩西、亞倫、和以色列全會眾。（民十三25～十四10。）加低斯是在美地的邊界。

ａ　帶信說，迦南地是流奶與蜜之地，但也報惡信

那十二個人帶信說，迦南地是流奶與蜜之地。（民十三26～27。）然而，多半的人接著報惡信說，住在那地的人高大強壯，城邑堅固寬大，亞衲人（拿非林人—巨人）也在那裏。（民十三28～29，31～33。）

ｂ　迦勒在摩西面前叫百姓安靜

迦勒在摩西面前叫百姓安靜，說，『讓我們立刻上去佔有那地；因為我們足能得勝。』（民十三30。）

ｃ　以色列全會眾放聲喧嚷、哭泣、發怨言

以色列全會眾放聲喧嚷、哭泣，向摩西、亞倫發怨言，對他們說，『巴不得我們早死在埃及！或是死在這曠野！耶和華為甚麼把我們帶到這地，使我們倒斃在刀下？我們的妻子和小孩必成為掠物；我們回埃及去，豈不更好？』（民十四1～3。）然後他們甚至彼此說，『讓我們立個首領，回埃及去罷。』（民十四4。）這些不信且背叛的百姓很會說話、很聰明，堅決持定自己的意見。

ｄ　摩西、亞倫就俯伏在以色列會眾全體會集前

摩西和亞倫就俯伏在以色列會眾全體會集前。（民十四5。）這顯示他們的溫柔。他們並不抵擋百姓。

ｅ　約書亞和迦勒撕裂衣服，對以色列全會眾說話

約書亞和迦勒撕裂衣服，對以色列全會眾說，『我們所經過窺探之地，是極美之地。耶和華若喜愛我們，就必帶我們進入這地，將這地賜給我們，這地乃是流奶與蜜之地。只是不要背叛耶和華，也不要怕那地的民，因為他們是我們的食物；庇護他們的已經離開他們，耶和華卻與我們同在。不要怕他們。』（民十四6～9。）『庇護他們的』是甚麼意思，這很難說，也許是指保護他們的神。『不要背叛耶和華，』指明不信主就是背叛祂。

全會眾說，用石頭打死他們

全會眾說，用石頭打死約書亞和迦勒。那時耶和華的榮耀在會幕向全以色列人顯現。（民十四10。）

在這裏，我願意說一點關於美地，就是迦南地的屬靈意義。當我首次受差遣，帶著主的恢復來到美國時，我在洛杉磯的首次特會中，釋放了一連串的信息；這些信息主要是根據申命記八章七至十節釋放的，後來刊於『包羅萬有的基督』一書。在那些信息中，我指出美地乃是包羅萬有之基督的一幅圖畫。神用美地豫表一個人，這人就是神的具體化身。這具體化身的神就是三一神，祂已經過過程並完成於一個人—耶穌基督。

聖經是一本奇妙的書，包括了各種不同的著作和主題。實際上，整本聖經都在陳明一件事：神要具體化身於一個人，就是宇宙中那獨一者。對這位奇妙者，我們無法述盡說竭。神與人都在這個人裏；祂包括神性一切的元素和屬性，以及人性一切的美德。在祂，我們看見神性和人性的實際。在祂，我們看見生命、光和那靈。宇宙中一切正面的事物都化身、包含、實化於這一位，就是包羅萬有的神人，祂乃是宇宙的中心和意義。

基督教這宗教在地上已經有一千九百多年了。然而自使徒時代以來，基督這位奇妙者還沒有完全被陳明出來，像祂在聖經裏所啟示，（這啟示多少是隱藏的，）並像我們今天所看見的一樣。我們感謝主，將祂的聖言向我們打開，使我們看見歷代以來未曾揭示之基督的各面。

第一世紀過後不久，啟示這位奇妙者的聖經，就受到遮蔽，後來更被天主教封鎖起來。宗教改革的時候，聖經的封鎖解開了，但仍未除去遮蔽。從那時起，基督徒在聖經中所看見的，主要的是與神的救恩有關，這些事包括：神的創造；神聖的屬性，如忠信、公義、聖別、以及愛等；人的墮落與罪；神對人的愛；基督藉著十字架上的代死，將人拯救並救贖；祂從死人中復活；以及聖靈在五旬節澆灌下來；使信徒成為召會。至於神經綸的大部分，基督徒還沒有看見。他們所教導、傳講並傳播的，大部分都是按照人的思想，只有少部分是按照神聖的思想。在他們的傳講裏，並不著重生命的分賜。反之，他們強調赦免、救贖、因信稱義、聖別。他們沒有看見，三一神分賜到三部分的人裏，使人得著神聖的生命，並有神聖的性情，以成為擴大之基督的一部分。（有些強調內裏生命的人，看見信徒是那擴大之基督的肢體，但他們只是糢糊的看見，沒有清楚的看見。）

神學生通常受教導不可發明新的神學辭彙。這是因為擔心新的辭彙會把異端引進正統的神學。然而在已過六十年間，主將祂的話向我們打開，給我們看見歷世以來，未曾揭示的許多項目。要描述這些事，我們不得不發明一些新的辭彙。比如，我們說到神將自己分賜到祂所揀選的人裏面，就用分賜（dispensing）一辭。這辭該與『時代』（dispensation）有所區別，『時代』是指神為了完成祂的經綸，所安排的不同時期。當我們說到神聖行政的安排，或神在祂經綸裏的安排時，就用時代（dispensation）一辭；但當我們說到神將自己分賜到我們裏面時，就用分賜（dispensing）一辭。

主給我們看見祂的話裏一個主要的啟示，是在聖經最後一卷書啟示錄裏：那在耶穌復活以前還沒有的靈，（約七39，）被稱為『那靈。』（啟二二17。）那靈乃是經過過程之三一神的終極完成。我們接受那靈，就接受了包羅萬有的人位，就是那經過過程之三一神的終極完成。這不是我的神學，乃是聖經的神學。沒有神學比這更高的。

主的恢復在中國開始的時候，我們採取了許多弟兄們的神學。但已過六十年間，主不斷帶領我們往前，在我們中間有了一些的進展。今天，我們從聖經所看見的神學，遠比弟兄們的神學高深、豐富。聖經神學主要的項目乃是神的經綸，這經綸完全以包羅萬有的基督為中心。

我們可能在初階的一面享受到這位包羅萬有者作我們的救主，但這並不表示我們已得著祂作美地。再想想舊約裏的豫表。在豫表中，當以色列人在埃及的時候，他們接受基督作羊羔，灑了羊羔的血使他們得蒙救贖，又喫了羊羔的肉作他們生命的供應，使他們能走出埃及。然後在曠野，他們繼續享受基督作屬天的嗎哪，以及那隨著他們、裂開以流出活水的活磐石。在西乃，他們領受律法並建造帳幕，二者都是基督的豫表；他們也進入帳幕與神交通，並享受陳設餅桌子、燈臺、和香壇。雖然他們在這些方面享受了基督，但他們還沒有享受美地。所以他們仍然需要進入美地。

我們已經有分於基督，就是以色列人所享受這一切項目的實際。我們已經歷基督作逾越節、嗎哪、盤石、活水、那描繪出神的律法、供物、和帳幕。然而，我們還沒有進入基督這美地。我們還在路上，而神就在我們的行程中試驗我們。現今我們也許是在美地的邊界，也就是說，是在包羅萬有之基督的邊緣。我們若想要窺探這地，就會失去信心。我們不要窺探這地，卻該說，『為著包羅萬有的基督，阿利路亞！祂是流奶與蜜的美地。我不需要窺探這地，我願憑信進入這地。』我們都需要像迦勒和約書亞一樣，憑信進入並取得這地。