第二十二篇　行程（七）

讀經：

民數記十五章。

在本篇信息中，我們要來看民數記十五章的典章。

肆　典章

十五章是在一切的騷動之中，插進來的一段話。為甚麼要插進這段話？按照以色列人的行為，很顯然他們不太顧到神的權益。他們所作的，大部分是為著自己。這情形帶進神的審判和懲罰。那時以色列人是否還記得有關如何蒙神悅納的一切教導，頗令人懷疑。他們不能憑自己或在自己裏面蒙悅納，只能在那頂替他們者—基督—裏面蒙悅納。在舊約的豫表中，這位基督，我們的頂替者，有許多面；我們可以在許多不同的祭中看到這些面。主要的各面見於贖罪祭、燔祭和平安祭，這些祭可配上一些相應的祭，諸如用餅和薄餅作的素祭、以及奠祭。

民數記十五章可能是因著以色列人不顧到神的權益而插入的。這一章題醒他們，他們的光景完全不討神喜悅。他們也許已經忘記獻上神所要的供物，叫他們的錯誤、過犯、和背叛得著遮罪。

我們再來看看以色列人的光景。首先，那些在營邊界的人（不是在營中心的人）在神面前發怨言，說惡語。然後，他們中間攙雜的群眾在神面前起貪慾。他們都受到了神的審判。接著，令摩西大為震驚的，是常與他一同在神行動中心的姊姊和哥哥，居然也背叛了。因此，以色列人中間的光景和氣氛很下沉，士氣連同一切積極的事物，也都隨之消失。其次，他們打發探子去窺探那地，其中十個帶來惡信。他們也受到神適當的審判。所以，在另一次背叛興起前，（見民十六，）神插進了民數記十五章。以色列人若是遵守這一章的典章，就會蒙拯救脫離進一步的騷動。

這裏插入的典章，其中兩項是關於供物和干犯安息日。向神獻祭，指明我們領悟自己無法作任何事來討神喜悅。我們將基督獻給神，是因為我們無法使神喜樂，討神喜悅，或蒙神悅納。藉著將基督獻給神，我們承認在自己裏面、憑著自己，無法討神喜悅或蒙神悅納。

守安息日乃是承認、察覺、並接受一個事實：神己經為我們作成了一切。我們不需要、也不能為自己作甚麼。神已經作成了一切，我們只要承認並接受神為我們所作成的，並安息於此就可以了。這就是守安息日。

神在六日內創造了一切。在祂創造的末步，祂創造了人。當人從神創造的手中出來的時候，他不需要作甚麼。他立刻就享受到神為他所作好的，而在其中安息了。

干犯安息日就是否認神為我們所作的，並想要為自己作一切。這乃是對神的褻瀆。我們若想要在自己裏面作些甚麼來討神喜悅，我們的努力乃是對神的褻瀆，因為這就是否認神為我們所作成的。

我們該常常感覺自己一無是處，也一無所能。我們所能作並所該作的，就是以基督作我們的代替獻給神。基督是我們所信託的那一位。

我們也該記住，我們在自己裏面或為自己奮鬥，是毫無意義的，實際上也是褻瀆神的。我們該單單接受神並祂為我們所作的。我們不該像世人一樣，靠自我努力來否定神。他們藉著自己所作的來否定神。有些無神論者甚至說，『神是誰？我不需要神。我自己甚麼都能作。』這就是否認神並褻瀆神。

我們來看民數記十五章之前，我要題醒你們關於典章和律例的差別。律例是不帶判決的條例，典章卻是帶判決的規條。比如，論到干犯安息日的條例就是包括判決的。

一　關於供物

民數記十五章一至三十一節，是關於供物的典章。

１　要在美地應用

關於供物的典章，要在美地應用。（民十五2，18。）百姓一旦進入美地，就要守這些典章。

２　為著許特別的願，或是作甘心祭，或是在指定的節期獻給神為怡爽的香氣

有些供物是為著許特別的願，或是作甘心祭，或是在指定的節期獻給神為怡爽的香氣。按照出埃及記和利未記的教導，神命令要在指定的節期，向祂獻上更多的供物。民數記十五章只說到這些供物中的小部分，就是『為怡爽的香氣』之部分。（民十五3。）

ａ　要從牛群或羊群獻火祭給耶和華，無論是燔祭或是平安祭牲

三節和八節說到燔祭和平安祭。燔祭表徵為神而活、並向神活著，使神滿足的生命。平安祭是為著我們與神的交通，產生彼此互相的享受。獻上這兩種祭，就是獻上釘十字架的基督，受死的基督。

ｂ　連同調油的細麵為素祭

燔祭和平安祭要配以素祭。每當我們獻上燔祭或平安祭時，我們需要配上這調油的細麵為素祭。（民十五4。）這樣的素祭表徵基督在祂的人性裏調著聖靈，成為神與人的食物。我們獻給神作素祭的東西，不僅成了神的食物，也成了我們的食物。　　

ｃ　還有奠祭的酒

奠祭的酒是額外配上的祭。（民十五5。）奠祭表徵基督將自己傾倒出來，叫神喜悅。基督已經將自己如酒傾倒出來,叫神喜悅.這一切供物都是基督的豫表。我們每天都需要以這樣的基督為供物，將祂獻給神為怡爽的香氣。

ｄ　以色列人與寄居在他們中間的外人和外邦人，同有一個律例，一個典章

以色列人要與寄居在他們中間的外人和外邦人，同有一個律例，一個典章。（民十五13～16。）這表徵所有的外邦人和外人，與以色列人同樣分享基督。（弗二12～19，三6。）

３　獻舉祭給神

以色列人也要獻舉祭給神。（民十五17～21。）基督受死是由燔祭和平安祭所表徵。素祭表徵基督在祂的人性裏與神聖的靈調和；奠祭表徵基督將自己傾倒出來，叫神喜悅；舉祭表徵升天的基督，就是在升天裏的基督。今天基督不在地上，也不在死裏。不錯，祂還在祂的人性裏，但祂乃是在升天裏調和著神性的人。祂是升天的基督，在諸天之上的基督，屬天的基督。當我們將祂獻為舉祭時，乃是獻上一些帶著屬天元素、氣氛、素質和風味的東西。

ａ　從初作的麵團作餅

『你們要從初作的麵團作餅，獻為舉祭。』（民十五20上。）從初作的麵團作的餅，表徵基督是初熟的果子。（林前十五20，23。）我們在祂的升天裏獻給神作食物的基督，乃是在復活裏的初熟果子。

ｂ　像從禾場所獻的舉祭一樣

『像從禾場所獻的舉祭一樣。』（民十五20下。）來自禾場的東西指新鮮的穀，完整而未碾過的穀。

完整的穀與從麵團作的餅有所不同。麵是由碾過的麥粒作的。餅是由許多麥粒碾成的麵作成的。二十節的餅不僅指基督自己，也指基督的身體，就是召會。

４　為著以色列會眾誤犯的罪，因無知而不行神一切的命令

我們將這一切滋養、怡爽、馨香之物獻上給神的時候，不可忘記我們仍是有罪的，仍是在舊造裏天然的人。不管我們多麼尋求主，多麼憑靈而行，我們仍是在肉體裏。因此，我們需要為此有所獻上。

按照十五章二十二至二十六節，為著以色列會眾誤犯的罪，因無知而不行神一切的命令，要獻上供物。這指明今天我們需要為召會誤犯的罪禱告。召會可能誤犯了一些事，與人與神不對了。這些事不是有意作的，乃是無意之中作的。然而，我們仍需為此獻上供物。

ａ　要獻一隻公牛犢給神作怡爽的香氣

以色列會眾為著誤犯的罪，『要獻一隻公牛犢作燔祭，…獻給耶和華為怡爽的香氣。』（民十五24上。）這燔祭表徵基督在祂的新鮮裏滿足神。

ｂ　同獻的素祭和奠祭

為著誤犯之罪所獻的燔祭，要與其素祭和奠祭同獻。（民十五24中。）如我們所指出的，素祭表徵基督在祂的人性裏作神和人的食物，奠祭表徵基督將自己傾倒出來，使神滿足。為著召會誤犯的罪，需要獻上這樣的供物。

ｃ　一隻公山羊作贖罪祭

為誤犯的罪所獻的供物，也需要一隻公山羊作贖罪祭。（民十五24下。）贖罪祭表徵那為我們成了罪的基督。

ｄ　為以色列全會眾遮罪，使他們蒙赦免

『祭司要為以色列全會眾遮罪，他們就必蒙赦免。』（民十五25上。）在前一篇信息中，我們看到摩西禱告，求神赦免以色列人。神的赦免是基於基督為著遮罪的救贖，除此以外，神沒有立場赦免人。因此，百姓若要蒙赦免，必須為著他們的遮罪而向神有所獻上。我們若以基督救贖的死為立場，求神赦免我們，神就必須基於祂的公義（不是基於祂的憐憫）赦免我們。（約壹一9。）這是按照神管理的行政。我們從這樣的事學習，就能保守自己脫離進一步的犯罪。

５　為著個人誤犯的罪

民數記十五章二十七至二十九節是論到個人誤犯的罪。

ａ　要獻一隻一歲的母山羊作為贖罪祭

『一個人若誤犯了罪，就要獻一隻一歲的母山羊為贖罪祭。』（民十五27。）這山羊表徵基督是那不知罪的，神使祂替我們成為罪。（林後五21。）這事是按著神的公義和祂管理的行政，是深刻而且奧祕的。

ｂ　在神前遮罪，使那人蒙赦免

『祭司要在耶和華面前，為那無知而誤犯了罪的人遮罪，他就必蒙赦免。』（民十五28。）沒有遮罪，即使神有心赦免我們，也沒有路。基督的遮罪讓神有路，成就神要赦免人的心願。

６　那行事專橫的人，既褻瀆了神，就必從民中剪除

『但那行事專橫的，無論是本地人，或是寄居的，既褻瀆了耶和華，就必從民中剪除。』（民十五30。）行事專橫，就是照個人意願行事，毫不顧及他人。那些行事專橫的人，完全藐視人，也藐視神。他們的行事，就如宇宙中只有他們獨一存在。我們在召會中有時也看到這樣的行為。那些人行事猶如他們是惟一重要的人物。他們輕忽、藐視、棄絕其他所有的人。我們絕不可用這種態度和靈行事。

ａ　這樣的人藐視了神的話，違背了神的命令

那行事專橫的人『藐視耶和華的話，違背祂的命令。』（民十五31上。）這樣的人行事如同沒有神一樣。

ｂ　他的罪愆要歸到他身上

行事專橫之人的罪愆要歸到他身上。（民十五31下。）

我們都喜愛新約；新約囑咐我們要享受基督，尋求基督，追求基督，但沒有給我們看見享受基督的路。享受基督的指路圖連同一切的細節，卻可在舊約中看到。在民數記十五章裏，關於如何獻上基督作各樣供物的典章，不只是給以色列人的；在豫表中，這些典章也是給我們的。當我們以豫表的方式來應用舊約的時候，這舊約對我們就成了新約，因牠成了指引我們享受基督的地圖。

就某種意義說，因著以色列人中間的風波，神不得已插進記載在十五章的典章。特別是在起風波的時候，我們要記得關於我們向神獻祭的典章。這些典章會保守我們與神有正確的關係。我們若輕忽這些典章，就會被定罪，甚至可能成為神所憎惡的。

二　關於干犯安息日

三十二至三十六節記載關於干犯安息日的典章。

１　一個人在安息日撿柴

『以色列人在曠野的時候，遇見一個人在安息日撿柴。遇見他撿柴的人，把他帶到摩西、亞倫、並全會眾那裏。』（民十五32～33。）因著這人在安息日所作的，就頒佈了干犯安息日的典章。

２　那人被看守著

那人被看守著，『因為還不清楚該怎樣辦他。』（民十五34。）關於這事，神對摩西說，『必要將那人治死；全會眾要在營外，用石頭把他打死。』（民十五35。）

我們也許認為在安息日撿柴，並不是嚴重的罪，所施的懲罰太重了。我們需要領會，為甚麼這罪這麼嚴重。干犯安息日不僅是作了錯事；干犯安息日乃是否認神，並祂為我們所作的一切。以色列人守安息日乃是個大表記，表徵他們承認神並神為他們所作的。凡干犯安息日，否認神並祂工作的，都要被剪除。

３　全會眾就照神所吩咐摩西的行了

『於是全會眾將那人帶到營外，用石頭打他，他就死了，正如耶和華吩咐摩西的。』（民十五36。）這一次，百姓沒有不順從。他們多少有些害怕了。他們沒有一個例外，都照神吩咐摩西的去作了。

４　守安息日的意義

我們需要知道守安息日的意義。守安息日就是相信神並順從神，好有分於祂為我們所完成的。干犯安息日就是違反我們不該為自己奮鬥的原則。干犯這原則就引致死亡。

三　關於百姓的穿著

三十七至四十一節是關於百姓穿著的典章。

１　要在衣服的角上作繐子，並在每角繐子上釘一條藍色細帶

『你要告訴以色列人，叫他們世世代代在衣服角上作繐子，並在每角繐子上釘一條藍色細帶。』（民十五38。）『角上作繐子，』原文也可譯為『邊上作繸子。』這裏的『細帶』表徵約束，『藍色』表徵屬天；因此，藍色的細帶指明一種屬天的約束。今天對我們來說，這藍色的細帶表徵我們是神的兒女，行為舉止就該是美好的，也該在屬天管治的約束之下。

２　觀看這繐子，並記念遵行神一切的命令

百姓要觀看這繐子，並記念遵行耶和華一切的命令，不隨從自己那犯了邪淫的心意和眼目。（民十五39。）這樣，他們就會記念並遵行神的命令，成為聖別歸與神。（民十五40～41。）

按照四福音的記載，主耶穌就是穿著這樣的衣服。有一天，一個婦人來摸祂的衣服繸子（繐子），（太九20～22，）這衣服繸子表徵祂人性美德的美麗，祂醫治的能力就是由此發出來的。這指明我們這些神的兒女，該在屬天的約束下行事為人。我們既是諸天之國的子民，就該不靠警察或法庭的約束，乃該受屬天的約束，屬天的管治和管理。這會產生我們屬人行為和美德上的美麗。