第二十八篇　行程（十三）

讀經：

民數記十九章。

在本篇信息中，我們要來看民數記十九章，這裏說到除污穢的水。不過，在說到這事之前，我願說一說民數記的分段。

第一段（民一1～九14）說到以色列人的成軍。從九章十五節起，他們這軍隊開始出發，踏上行程。他們只走了三天多，攪擾、騷動和背叛就進來了。這些事在十一章開始發生。

十一至十四章形成一組，在此我們看見四面的背叛。首先，在營邊界的人向神發怨言、說惡語。（民十一1～3，參申八2。）然後，攙雜的群眾，就是那些不清楚自己身分和家族的人，按著他們肉體的慾望起貪慾。（民十一4～35。）第三，米利暗和亞倫，就是與摩西非常親近，且在行政中心的人，背叛了。（民十二1～16。）第四，以色列人不信他們能進入美地。這背叛是出於屬肉體之百姓的不信（民十三１～十四３８）。

十五章是一段插進的話，說到頒賜三面的典章：關於神不同供物的供備，就是基督的各面；關於守安息日，就是接受神為我們所作成的；以及關於百姓的穿著，表徵我們的生活該是美麗的，我們的行為該在屬天的管治之下。

就在三類典章頒賜後不久，十六章發生了全民、普遍的背叛。以色列人中，二百五十個頂尖且有名望的首領，背叛到一個地步，甚至無法用言語形容。在整本聖經中，我們再也看不到神向人發那麼大的怒氣，以致祂審判他們，使地開口，吞滅那些帶頭背叛的，及其家人並產業。

值得注意的是，可拉有些兒女沒有參與背叛，遠離這事。至終，可拉的後裔撒母耳（代上六33～37）成了大申言者和拿細耳祭司。撒母耳的孫子希幔，成了大衛所安排，利未事奉下神殿裏聖別的歌者。

十七章記載，在那次大的、可怕的背叛之後，神藉著復活的基督，在祂復活的能力裏，表白了亞倫。這能力展示於一根發芽、開花、結果（甚至結出熟果）的枯槁死木上。

十八、十九章是另一段插進的話。表面上，十八章是個條例，再次確證賜給亞倫祭司職任和利未人對祭司職任之事奉的獎賞。實際上，這乃是在前一項發芽的杖之外，再加上的有力表白。

因著一夥利未人背叛了祭司，使百姓感到迷惑。因此在騷動之後，神再次確證祭司的職任。神已經在出埃及記和利未記二書中確證了祭司的職任。現今在民數記，神再次確證給祭司職任和利未事奉的獎賞。這乃是對背叛有力的表白。

我們若膚淺的讀十八、十九章，就無法察知背叛後所遺留的背景和氣氛。以色列人中間對祭司和利未人產生一種特別的氣氛。祭司和利未人都沒有賴以維生的產業。他們僅僅憑以色列人所給的十分之一維生。這實行乃是百姓給利未人十分之一，利未人又把十分之一給祭司，然後祭司把一些東西獻給神。這就是說，祭司、利未人、百姓、甚至神自己，都要靠以色列人的『憐憫』而活。利未人靠以色列人所給的過活，祭司靠利未人所給的過活，神靠祭司、利未人、以色列人所給的過活。百姓若拒絕給，這三者—利未人、祭司、和神自己—都沒有可喫的。所以神在這時候進來，再次確證祂給祭司和所有事奉祭司體系者的獎賞。這成了給以色列人世世代代遵守的約，就是永遠的律例。（民十八11，19、23。）

柒　除污穢的水

民數記十九章是聖經中非常特別的一章，很不容易明白為甚麼這一章會放在這裏。這章說到把一隻紅母牛與一些別的東西一起焚燒，灰用來作除污穢的水。閱讀整章，我們能明白這裏的不潔、污穢，主要是指死亡的玷污。這水是個供應，使人脫離死亡的影響和不潔。

就在十六章的背叛之後，到處都是死亡。在一天之內，一萬四千七百人死亡，他們的屍體到處橫臥。在營內許多的帳棚裏都有人的死屍。人摸了死屍，（民十九11，）或人死的時候在場，（民十九18，）或進入死屍所在的帳棚，（民十九14，）就受到污染。以色列人整整二百萬的人口，都在死亡的影響之下。他們都在不潔的光景中。因此，需要除污穢的水廢掉死亡的影響和不潔。

在出埃及記和利未記中，很可能神沒有想到除污穢的水，因為那時還沒有像民數記這樣普遍的死亡。在民數記十九章，死亡籠罩了神整體的百姓。在一萬四千七百人死亡以後，實際上一切帳棚和帳棚內的器具都受到污染。人無論到那裏去，或摸到任何東西，都成了不潔。

在十七章，發芽的杖表白了祭司職任。然後在十八章重申了規條，再次確證給祭司和利未人的賞賜，使難處永遠得到解決。至終在十九章發明了除污穢的水，對付神百姓中間普遍所受死亡的影響。

一　組成成分

我們先來看除污穢之水的組成，並且看這水是如何組成的。

１　紅母牛

『耶和華所吩咐之條例的律例，是這樣說，你要告訴以色列人，帶一隻沒有殘疾、缺陷，未曾負軛的紅母牛到你這裏。』（民十九2。）這紅母牛，潔淨之水的主要成分，表徵基督作我們的救贖。

ａ　紅

紅色表徵罪之肉體的樣式，為著外在的擔負人的罪。當基督成為肉體的時候，祂成了罪之肉體的樣式。（羅八3。）

ｂ　沒有殘疾

紅母牛沒有殘疾。這表徵基督沒有罪。基督雖然是在罪之肉體的樣式裏，在祂裏面卻沒有罪。祂並沒有罪性。

ｃ　沒有缺陷

紅母牛沒有缺陷。這指明基督是完全的。

ｄ　未曾負軛

紅母牛未曾負軛。這表徵基督從未被任何人所使用，特別是被神的仇敵撒但或為著他所使用。

ｅ　在營外宰於祭司面前

『你要交給祭司以利亞撒。這母牛要給牽到營外，宰於他面前。』（民十九3。）基督是在營外，（來十三12，）就是在耶路撒冷城外的一座小山—加略—上被釘十字架的。

ｆ　祭司要取這牛的一些血，向會幕前彈七次

『祭司以利亞撒要用手指取些牛血，向會幕前彈七次。』（民十九4。）在遮罪日，遮罪的血要被帶進帳幕裏（位於營的中央），彈在約櫃上，並對著幔子彈。（利四5～7，十六14～15。）然而，紅母牛在營外，遠離會幕的地方被宰後，牠的血是拿來向會幕前彈七次。

ｇ　牛的皮、肉、血、和糞，要在祭司眼前焚燒

牛的皮、肉、血和糞，要在祭司眼前焚燒。（民十九5。）

２　香柏木、牛膝草、和朱紅色絨，丟在燒牛的火中

『祭司要拿香柏木、牛膝草、朱紅色絨，丟在燒牛的火中。』（民十九6。）香柏木表徵基督在祂尊貴的人性裏，牛膝草表徵基督在祂卑微的人性裏，朱紅色絨表徵救贖最高的意義。這就是說，在基督的救贖裏，尊高的基督與卑微的基督，乃是除污穢之水的組成元素。

３　產生灰，用作除污穢的水

民數記十九章九節是指紅母牛的灰。紅母牛與別的成分一起焚燒，便產生了灰，這灰表徵基督被剝奪到無有。這灰要留作除污穢的水，為著潔淨罪，或作贖罪祭。

４　活水

十七節下半說到活水。這活水表徵在基督復活裏的聖靈。在除污穢的水裏，有基督救贖的效能，同祂復活之靈洗淨的能力。

二　用法

我們需要來看的第二件事，就是除污穢之水的用法。

１　要彈在不潔淨的人身上

除污穢的水要彈在不潔淨的人身上：那些摸了人屍體的，或進了死人帳幕、在死人帳幕裏的，或碰了被刀殺的、死屍、人骨、墳墓的。（民十九11～14，16～20。）這是當時以色列人光景的寫照。死亡的不潔遍佈各處。

本章所題的不潔，不是指罪，乃是指死亡。死亡來自罪，罪是死亡的根源。（羅五12。）從背叛的罪開始，死亡便在以色列人中間廣為流行，因此需要有除污穢的水。只有基督藉著祂尊高並卑微的人性，帶著祂的死以及復活之靈的救贖工作，纔能醫治並潔淨那光景。

２　彈在死了人的帳幕上，並其中敞著口的器皿和器具上

這水要彈在死了人的帳幕上，並其中敞著口的器皿和器具上，潔淨這一切。（民十九15，18。）

三　彈母牛的血，並焚燒牛皮、肉、血、糞的祭司，燒母牛灰的人，收母牛灰的人，彈除污穢水的人，都要洗衣服，在水裏洗澡　　　　

彈母牛的血，並焚燒牛皮、肉、血、糞的祭司，燒母牛灰的人，收母牛灰的人，彈除污穢水的人，都要洗衣服，在水裏洗澡。（民十九7～10，18～19。）這表徵凡與除污穢水有關聯的人，都成為不潔，需要洗淨。此後，以色列人的整個光景都得了潔淨，脫離了他們背叛的罪所帶進之死亡的影響。

我盼望我們都能記住這些事：十一至十四章所記載的四個背叛；十五章所插進，關於供物、守安息日、百姓之穿著的典章；十六章所記載普及的背叛；十七章裏藉著發芽之杖的表白；十八章裏對祭司和利未人之獎賞的確證。接著，我們在十九章看見除污穢的水，潔淨並廢除因那次大背叛所帶來死亡的影響。