第三十一篇　行程（十六）

讀經：

民數記二十一章四至九節，二十章一節，二十二至二十九節，二十七章十二至十四節，二十章十四至二十一節，二十一章十至二十節，三十三章一至四十九節。

民數記二十、二十一章裏有一些重要的事，是我們需要看見的。這些事乃是寶藏，我們需要有透視力來看見他們的寶貴。例如，民數記二十章給我們看見得著神聖供應的神聖之路，也就是得著那靈全備供應的路。新約裏沒有一章像民數記二十章那樣清楚的啟示，得著那靈全備供應的路。腓立比書是論到得著那靈全備供應的書，但甚至這一卷書也沒有說到民數記二十章所啟示那寶貴的事。在本篇信息中，我們要盡力來看民數記二十一章裏的寶藏。　　　　

二　毀謗神和摩西

１　百姓因路難行，就心裏煩急，毀謗神和摩西，主要的是關於食物的供應

我們比較民數記二十章和二十一章，可以得著很多亮光。兩章都說到百姓爭鬧。在民數記二十章，以色列人是為水爭鬧，這爭鬧是合理的，因為這是因著百姓口渴。在民數記二十一章，以色列人再次爭鬧，但這次他們的爭鬧不合理，因為這是因著他們煩急。神沒有因著百姓在二十章的爭鬧懲罰他們，但祂確為他們在二十一章的爭鬧懲罰他們。

神把以色列人從埃及帶出來，並把他們帶到曠野，那裏的路崎嶇難行。『百姓因著這條路，心裏煩急。』（民二一4下。）路很難走，他們的忍耐就耗盡了。他們因著煩急，『就毀謗神和摩西，說，你們為甚麼把我們從埃及領上來，使我們死在曠野？這裏沒有糧，沒有水，我們厭惡這淡薄的食物。』（民二一5。）從神的眼光看，這爭鬧是不合理的，不像為水爭鬧那樣。神沒有應許他們曠野的路是容易的。他們該豫期一段艱難的路程。所以，神對他們不高興，就懲罰了他們。　

２　耶和華打發火蛇去咬百姓，許多人就死了

在二十章，摩西對百姓動怒，但神沒有對他們動怒。在二十一章，摩西沒有對他們動怒，但神卻動怒了。『於是耶和華打發火蛇進入百姓中間，蛇就咬百姓，以色列人中就死了許多人』（民二一6。）這是嚴厲的懲罰，使爭鬧的人死亡。

３　百姓向摩西悔改，求他禱告神，叫這些蛇離開他們

『百姓到摩西那裏，說，我們毀謗耶和華和你，我們有罪了。求你禱告耶和華，叫這些蛇離開我們。』（民二一7。）在以色列人的整個行程中，這是他們首次承認自己的罪。他們承認他們毀謗神和摩西的罪，求摩西為他們禱告，摩西就禱告了。　　　　　　

４　耶和華吩咐摩西製造一條火蛇，掛在竿子上，凡被咬的，一望這蛇，就必活

『耶和華對摩西說，你製造一條火蛇，掛在竿子上；凡被咬的，一望這蛇，就必活。摩西便製造一條銅蛇，掛在竿上；凡被蛇咬的，一望這銅蛇，就活了。』（民二一8～9。）這銅蛇豫表基督，（約三14，）竿子豫表十字架。（彼前二24。）在豫表裏，銅表徵審判。民數記二十一章九節裏的『望』，也可譯為特意的看或注視。

銅蛇乃是豫表，在約翰三章十四節，主耶穌將這豫表應用到自己身上。『摩西在曠野怎樣舉蛇，人子也必照樣被舉起來。』銅蛇有蛇的形狀，卻沒有蛇的毒性。這完全豫表了基督在罪之肉體的樣式裏而來，（羅八3，）作我們的代替。在民數記二十章，有基督這釘十字架並復活者流出包羅萬有、賜生命之靈的豫表；但在民數記二十一章，卻有基督作我們代替和頂替的豫表。

當以色列人被火蛇所咬時，他們在神眼中就成了蛇。他們是屬於蛇的，且有蛇的性情。然而，那條銅蛇只有蛇的形狀，沒有蛇的性情。所以，銅蛇能作基督的豫表;祂有罪之肉體的樣式，形狀，卻沒有罪之肉體的罪性。銅蛇被掛在竿子上，這竿子表徵十字架。因此，在曠野裏有一條銅蛇掛在竿子上，這在豫表中，描繪了在十字架上的頂替。掛在竿子上的銅蛇指明成為屬於蛇的以色列人，被放在竿子上，但在其上他們被只有蛇形而沒有蛇毒的東西所頂替。

民數記二十一章寫成後，過了許久基督來了；在祂與尼哥底母的一對話中，祂說到銅蛇的豫表。主耶穌似乎對他說，『尼哥底母，竿子上的銅蛇這幅圖畫，表徵我要為你作的。那條蛇成了你先祖的頂替，叫他們得救脫離死，並得著生命。我要為你作同樣的事。我要在十字架上死，頂替你，好叫你得著永遠的生命。』

主耶穌對尼哥底母說這話的時候，尼哥底母不太可能明白這事。尼哥底母必定沒有看自己是一條蛇，他看自己是一個合乎道德的正人君子，到主耶穌這裏來為了得改良行為的教訓。然而，主耶穌論到銅蛇的話，似乎是對尼哥底母說，『你不該看自己是正人君子，反而要曉得你是一條蛇。當亞當在園子裏被蛇咬的時候，你就成為蛇了。因為你有蛇的性情，我來不是要教導你，乃是要頂替你。在神眼中，你乃是蛇。我要頂替你，就需要在蛇的形狀裏被舉起來。』我們若知道基督是銅蛇這豫表的應驗，在罪之肉體的樣式裏而來，在十字架上受死，頂替並代替我們，這對我們乃是極大的祝福。

亞當為蛇所咬時，我們都成了蛇。基督已經來頂替了我們，我們也信入了祂。在這裏，我們需要問一個有趣的問題：我們這些相信基督的人還是蛇麼？這問題的答案乃在於：我們現在是在說到銅蛇的約翰三章呢，還是在說到來主這裏喝水的約翰七章?（約七37～39。）我們若飲於活水，就不再是蛇。但我們若缺少活水，我們就是爭鬧的蛇。

基督今天不再是銅蛇－祂乃是賜生命的靈。那為我們在蛇的形狀裏，就是在罪之肉體的樣式裏死在十字架上的一位，已經經過了死與復活，成了賜生命的靈。（林前十五45下。）這就是說，祂的形狀已經改變了。當祂死在十字架上時，就如約翰三章所指明的，祂乃是在蛇的形狀裏，但當祂回到門徒那裏，就如約翰二十章所啟示的，祂乃是賜生命的靈。今天祂對你是怎樣的一位基督？祂是銅蛇呢，還是賜生命的靈？

作為在基督裏的信徒，你還是蛇麼？答案在於你是否乾渴，缺少賜生命的靈，還是飲於那靈。離開了賜生命的靈，我們就是爭鬧的蛇。在召會生活中，我們可能是爭鬧的蛇，也可能是飲於賜生命之靈的人。願我們都是飲於包羅萬有，賜生命之靈的人！

玖　失敗的結果

以色列人在旅程中有一些失敗。民數記給我們看見，這些失敗的結果乃是死，不僅有一般以色列人的死，更有米利暗、（民二十1、）亞倫、（民二十22～29、）和摩西的死。（民二七12～14。）米利暗、亞倫和摩西，在百姓中乃是領頭的。米利暗是女申言者，亞倫是大祭司，而摩西是獨一的首領。他們失敗的結果乃是死。這對我們今天該是一個警告。我們應該謹慎不可失敗，因為失敗的結果乃是死。

拾　繼續前行

一　以東的作梗

在以色列人繼續的行程裏，有以東的作梗。（民二十14～21。）以東是雅各的哥哥以掃的後裔。以色列人是雅各的後裔。因此，以色列與以東有密切的關係。在民數記二十章，以色列想要從以東得著幫助。然而，以東拒絕給以色列人幫助。

在豫表裏，以色列可以表徵我們的靈，以東可以表徵我們的肉體。以色列想要從以東得幫助，表徵我們有時想要倚靠肉體，來幫助我們的靈。然而，我們的肉體絕不會幫助我們的靈。我們該作一班在靈裏，不試著從肉體得幫助的人。

二　到了昆斯迦山頂

至終，以色列人到了昆斯迦山頂。（民二一10～20。）昆斯迦山就是摩西站在其上看見美地的山。

１　經過比珥井

以色列人在往昆斯迦山的旅程中，經過比珥井，在那裏耶和華吩咐摩西招聚百姓，祂好給他們水喝。這井豫表基督，（約四11～12，）從這井上來的水豫表那靈。（約四13～14，七37～39。）所以在民數記二十一章，基督由銅蛇和井所豫表。基督是銅蛇，乃為作我們的頂替；祂是湧出水的井，乃為給我們享受。

２　以色列人向這井唱歌

在民數記二十一章十七、十八節，以色列人向這井唱歌：『井阿，湧上水來，你們當向這井唱歌。這井是眾首領挖的，是民中的尊貴者，用圭、用杖所掘的。』（關於掘井的屬靈意義，見詩歌第二○一首。）按照這歌，井是由首領和尊貴者掘的。今天那些追求那靈並領頭掘井的人，乃是尊貴者和首領。

拾壹　行程的站口

一　從奴役之地到安息之地，共四十二個站口　

在本篇信息裏，我也想說一句話，論到以色列人行程的站口。按照民數記三十三章一至四十九節，從奴役之地到安息之地，共有四十二個站口。　

這四十二個站口的記載，並沒有說到百姓的失敗。我們若只有民數記三十三章的記載，就會以為以色列人的行程完全是進取的，積極的，成功的，從一站到另一站，直到他們到達目的地－安息之地。我們從民數記一章讀到三十三章，可能認為以色列人沒有一點好的。但三十三章給我們看見，在神眼中，關於他們的記載乃是積極的。這指明在神看來，祂總是積極的看祂的子民。神看祂的子民，不是從壞的角度，乃是從好的角度。

甚麼時候你受試誘要批評某個地方召會，你需要注意這一點。到底召會是美妙的，還是可憐的，事實上不在於召會是怎樣，反倒在於你是怎樣。你若有消極的態度，從消極的角度來看召會，你就看不見召會中任何好的事物。你若有積極的態度，從積極的角度來看召會，你就會說召會是美妙的。關於我們當地的召會生活，我們不該感到挫折或失望，也不該灰心。我們看眾召會，需要有屬天的看法，並領悟所有召會都是要來之新耶路撒冷的一部分。

從我們對民數記的研讀，我們要學知如何看神的子民，這乃是嚴肅的事。也許在你眼中，神的子民並不很好；但神看他們是被揀選、蒙救贖、被拯救脫離墮落之轄制的人，現在在享受基督，由三一神來建造，組成軍隊為神爭戰，並為神豫備去得包羅萬有的基督這美地。我們若這樣的看神的子民，就不會對召會生活感到灰心或沮喪。

二　豫表從亞伯拉罕到基督的四十二代

三十三章的四十二個站口，豫表從亞伯拉罕到基督的四十二代。（太一17。）舊約在神子民這行程的結束時，記載了四十二個站口。在新約的開始，也記載了四十二代。四十二個站口的目標是美地，而四十二代的目標乃是基督。這裏的呼應指明神的目的是要把祂所有的子民帶到美地作目標。今天基督是我們的美地，我們的安息之地。

在舊約，目標是在末了;但在新約，目標是在開頭。這就是說，我們這些在基督裏的信徒，是從目標開始的。這好比在創世記裏安息日的意義。安息日是神工作的結果。祂工作了六日，達到了祂的目標，就在第七日安息了。這意思就是:對神來說，安息日的來到是神工作的結果。但人與安息日的關係卻極為不同。對於人，安息日不是結束，乃是開始。人在第六日被造，並且也許是在傍晚的時候被造的。這就是說，人從神創造的手出來之後不久，那日就成了安息日；這日所表徵的，不是人工作的結束，乃是人享受的開始。所以，對於工作的神，安息日是結果;但對於享受的人，安息日是開始。就著神要帶我們進入基督這美地的目標來說，原則也是一樣。今天對我們來說，這目標不是結果，乃是開始。你在那裏，在結果裏，還是在開始裏？要回答這問題，最好是說我們是在結果裏，這結果對我們乃是開始。

這原則可應用於屬靈界裏一切的事情。對神，目標乃是結果；對我們，目標乃是開始。我們沒有走很長的路程來達到目標；我們乃是從目標開始，然後往前走我們基督徒的行程。

民數記三十三章的四十二個站口，與馬太一章的四十二代相合。二者的終點都是基督。四十二個站口的終點是豫表基督的美地；四十二代的終點乃是基督自己。基督對我們乃是美地的實際。在舊約，神的子民經過了旅程，然後達到目標。但在新約，我們這些信徒已經在目標裏，我們在享受這目標，這享受成了我們行走這路時的供應。

新約的編寫乃是這樣，在馬太一章給我們看見，只有經過了四十二代這漫長的旅程之後，我們纔達到目標，結果。今天，這結果，基督，就在這裏，不需要等到將來纔達到目標，進入結果。不，我們是開始於結果。當我們浸入基督，我們就浸入了結果。一切都完成了，一切關於我們對基督的享受都已經豫備好，現今就在『桌上。』我們只要來赴席，進入基督的享受裏。

見　證

×弟兄：我們對主的認識可能是一面的；我們可能只認識祂的某些方面。藉著比較民數記二十、二十一章，我們看見我們需要按照祂神聖的經綸，對祂有平衡的認識。神對付祂子民的爭鬧是合理的。在二十章，他們的爭鬧是合理的，但在二十一章卻是不合理的。所以祂用不同的方法來對付祂的子民。並且，我們在這些經文裏看見，神用各種機會向我們啟示基督。基督乃是作我們代替的銅蛇，祂也是流出活水給我們享受和滿足的井。

×弟兄：我特別摸著神子民失敗的結果乃是死。他們的錯誤帶來死，並且不僅有平常人的死，且有領頭之人的死。米利暗、亞倫和摩西的死可能叫百姓心慌意亂。但在二十一章，論到主興起新的一代在祂的子民中間領頭，這是很叫人得鼓舞的。真正的首領和尊貴者乃是那些掘井的人。不管光景如何，環境怎樣，這些人總將一切阻礙活水湧流的東西掘走。這是真正的領頭。藉著他們的挖掘，水就湧流；藉著這湧流，主就有路來完成祂的定旨。

×弟兄：我們要事奉神，必須正確的對待神的子民，不向他們錯誤的代表神。錯誤的代表神是最嚴重的事就如摩西在民數記二十章所作的，以色列人為水這必需品爭鬧，摩西卻向他們動怒，但神並沒有動怒。在民數記二十一章，摩西正確的代表神。一面，神是滿有愛的，祂喜歡豐盛的為祂的兒女作事。所以當他們為必需品，為喫喝爭鬧時，祂並不受打擾。另一面，當神的子民為情慾爭鬧時，神就向他們動怒，並用一些方法來審判他們。神在不同的情形裏有不同的反應。

這裏的點乃是，我們若要在神的子民中間事奉神，就需要學習認識神的性情，並學習與神的性情是一。神不是凡俗的－祂是聖別的。祂有聖別的性情。有時祂聖別的性情是恆忍的；有時祂聖別的性情又彰顯於祂的審判裏。無論如何，我們必須與神的性情是一，且要慬慎，不錯誤的代表神。在這兩章裏，重要的事不是愛或審判，乃是神在按照祂的眼光對付祂子民時所顯的性情。神是公平的。當以色列人為他們的必需品爭鬧時，祂並不受攪擾;但當他們埋怨神給他們嗎哪，又厭惡這神聖的供備時，祂就受到攪擾。神在祂聖別的性情裏，對每一個事例都有不同的反應。我們需要由此學知，我們對待神子民的方式是很重要的。在對神子民的態度和反應上，我們需要非常慬慎。

×弟兄：我珍賞以東的作梗這一點。在民數記二十章，以東表徵肉體。以色列人想經過以東的地，走王的大道。他們說他們必不經過田地和葡萄園，也不喝井裏的水。這是我們今天經歷的寫照。我們可能想用肉體的幫助來作點事，卻仍稱義自己，說不會受肉體影響，不會有分於這個或那個，只會單單往前。實際上，不管我們怎麼想，肉體的事對我們總是有影響的。以色列人被以東拒絕，他們至終來到比珥井，這是很有意義的。這井乃是基督的豫表。這指明他們從肉體轉向基督。至終，百姓到達昆斯迦山頂並得著豫表那靈的水。這是我們今天之經歷的圖畫。當我們轉離肉體，從基督經過時，我們就得著那靈。願我們都轉離我們的肉體，並轉到我們靈裏！

×弟兄：在我基督徒生活的早期，有人告訴我民數記三十三章在聖經中乃是『沙漠地帶，』這一章很『乾，』找不到可讀的點。現在我看這一章非常不同了，我看見這裏可找到許多點，特別是我們明白了四十二個站口豫表從亞伯拉罕到基督的四十二代。以色列人一直往前，就到達目標，美地。但我們是從目標開始－從基督開始，祂今天就是我們的美地。
　
民數記三十三章也指明我們需要對神的子民有積極的看法。主總是積極的來看祂的子民。當你看某一地方召會時，你看見甚麼？你所看見的並不在於那個召會－乃在於你。你是怎樣的決定了你在召會中所看見的。我們若從神的眼光來看召會，就會看見召會是要來之新耶路撒冷的一部分。　

×弟兄：我信這幾篇論到民數記二十章、二十一章和三十三章的信息，調整了我們對屬靈事物的看法和估量。在二十章，摩西沒有準確的代表神。他從一面來看以色列人，稱他們是背叛的人；但神從另一面來看他們。三十三章列出往美地之路上的四十二個站口，將以色列人描繪得很積極。這一章給我們看見神如何看祂的子民。主是從積極的角度，來看祂的子民。這對我們是非常重要的功課。我們看神的子民時，很容易批評他們，找他們毛病。按照民數記三十三章，神看祂的子民，不是看他們在沿路上的掙扎這一面；乃是看結果和目標這一面。我們如何看召會，實際上是試驗我們，過於試驗召會。看見這點對我們很有幫助並有光照。我們非常信靠我們的眼光和分析能力，但我們並不領悟，我們分析召會的時候，自己就在試驗上。就像摩西在民數記二十章所作的，我們可能很快的下結論，並按照我們的看法行事。我們需要從民數記三十三章，學習對主的子民有積極、美好的看法。