第三十三篇　爭戰（二）

讀經：

民數記二十二章一至四十節，彼得後書二章十五至十六節，猶大書十一節。

肆　巴勒和巴蘭的擾害

民數記二十二至二十五章說到巴勒和巴蘭的擾害。在本篇信息中，我們要來看巴勒的惡意。（民二二1～40。）

一　巴勒的惡意

在民數記二十二章，仇敵不只改變爭戰的方法，也改變爭戰的形式。在出埃及記，撒但首先用埃及的軍隊阻撓以色列人。當他們過紅海時，埃及人就在他們背後。之後，在曠野裏，神的子民與亞瑪力人爭戰。（出十七8～16。）我們在前篇信息看見，以色列人也與亞拉得王、亞摩利王和巴珊王爭戰，並戰勝他們，毀滅他們的城邑，得了他們的地。（民二一1～3，21～35。）以色列人戰勝了這三王之後，就豫備好要過約但河，進入美地。這時，仇敵改變了抵擋以色列人的方式。

１　摩押王巴勒與米甸人聯合，打發他們的長老去引誘巴蘭來，為他們咒詛以色列人

『西撥的兒子巴勒，看見以色列人向亞摩利人所行的一切事。摩押人因為以色列民眾多，就極其懼怕，因著他們苦惱。』（民二二2～3。）摩押王巴勒因以色列人和他們的勝利懼怕。他害怕以色列人來擊敗他，佔領他的領土。『摩押人對米甸的長老說，現在這會眾要把我們四圍所有的全都餂盡，像牛餂盡田間的草一樣。』（民二二4上。）巴勒似乎是說，『這強盛的民要吞喫我和我的地。我能作甚麼去抵擋他們？』巴勒看見他無法在軍事或政治一面擊敗以色列人，就決定採取宗教的路。

民數記二十二章指明，宗教的路與摩押和米甸都有關聯。摩押是羅得和其中一個女兒亂倫所生的兒子。（創十九30～38。）因此，摩押代表肉體情慾的果子。米甸與以實瑪利人很近；以實瑪利代表肉體，與代表從那靈生的以撒相對。毫無疑問，米甸也表徵肉體。巴蘭與摩押人和米甸人很有來往，因此巴勒用他們去引誘巴蘭來咒詛以色列人。這四者－巴勒、摩押、米甸和巴蘭－成了一。

當摩押和米甸的長老來到巴蘭那裏，巴蘭對他們說，『你們今夜住在這裏，我必將耶和華告訴我的話，回報你們。』（民二二8上。）巴蘭說他要告訴神，看神怎麼說。巴蘭似乎很屬靈。至少，他很宗教。然而，巴蘭的確錯了。他知道巴勒想要叫他咒詛神的子民以色列人。（民二二6。）巴蘭若是對神忠信，他會說，『巴勒，只要你計畫毀滅以色列人，我就無能為力。我愛神，而以色列人乃是神的子民。』但巴蘭雖然知道巴勒的惡意是要敗壞神的子民，卻告訴使者說，他要問神，看他可不可以與他們去。這是何等荒謬！

今天我們可能作一些事，就像巴蘭所作的那麼荒謬。例如，假使有人題議你去參加某種屬世的娛樂，你告訴那人要把這事帶到主面前，看看主同不同意你參加。原則上這樣在主面前的考慮，就像巴蘭在民數記二十二章所作的一樣。

我們再舉一個例子，就是我們的髮飾。主喜悅你的髮飾麼？假如一位姊妹想把她的頭髮弄得很屬世，她知道主不喜歡這髮飾，但她卻想為此禱告一下。她的考慮與巴蘭的考慮性質一樣。

我們有很多時候，知道作某一件事不是出於主的，卻仍尋求主在這事上的帶領。雖然我們知道事情是錯的，卻要問主我們該不該作。這就引到自欺。在民數記二十二章，巴蘭實際上就是自欺。

２　神阻止巴蘭去

在二十二章九至十四節，神阻止巴蘭去。神對他說，『你不可同他們去，也不可咒詛那民，因為那民是蒙福的。』（民二二12。）於是巴蘭告訴巴勒的臣僕說，耶和華不容他與他們同去。

３　巴勒又差遣臣僕，比先前的更多、更尊貴，以引誘巴蘭

巴勒真是邪惡。當臣僕告訴他巴蘭拒絕同他們來時，巴勒又再差遣臣僕去，比先前的更多、更尊貴，以引誘巴蘭來。（民二二14～15。）這些臣僕可能帶著巴勒的禮物來見巴蘭。他們代表巴勒對巴蘭說話，請巴蘭為巴勒咒詛以色列人。

『但巴蘭回答巴勒的臣僕說，巴勒就是將他滿屋的金銀都給我，我也不能越過耶和華我神的話，作多或作少。現在請你們今夜也在這裏留宿，我好知道耶和華還要對我說甚麼。』（民二二18～19。）巴蘭若是忠信的，就會告訴巴勒的臣僕說，耶和華不容他與他們同去。但他卻告訴他們，他要再到耶和華面前尋求祂的帶領。這也是巴蘭的自欺。

４　神讓巴蘭去，巴蘭就去了

神讓巴蘭去，巴蘭也去了。（民二二20～21，彼後二15，猶11。）當夜神臨到巴蘭那裏，對他說，『這些人若來召你，你就起來同他們去；你只要作我所告訴你的。』（民二二20。）於是，巴蘭和摩押的首領一同去了。（民二十21。）

巴蘭可能以耶和華對他所說的話為根基，說他與巴勒的臣僕去，是遵行神的旨意。實際上，巴蘭是尋求自己的意思，不是尋求神的意思。因為他想要與巴勒的臣僕同去，神就吩咐他去。我們今天的情形可能也很相似。倘若我們想要作某件事，甚至堅持要作，主至終可能就讓我們作。

５　神因著巴蘭去，就向他發怒；耶和華的使者站在路上敵擋他，用他所騎的驢向他說話

『神因著巴蘭去，就發怒；耶和華的使者站在路上敵擋他。』（民二二22上。）巴蘭所騎的驢看見耶和華的使者，就貼靠著牆。（民二二25。）驢再看見耶和華的使者，就臥在巴蘭底下。（民二二27。）至終，因為巴蘭用杖打驢，神就開了驢的口，叫驢對巴蘭說話。（民二二28～30。）這真是個神蹟。然後『耶和華開了巴蘭的眼目，他就看見耶和華的使者站在路上，手裏有拔出來的刀；巴蘭便低頭俯伏在地。』（民二二31。）　

在英文的經文裏，耶和華的使者是大寫的，指明這位使者就是基督。在舊約，『耶和華的使者』乃指基督。例如，摩西蒙神呼召時，是直接為耶和華的使者，為基督所召。（出三2，4。）我們仔細讀民數記二十二章，會看見這裏耶和華的使者就是神自己。主親自來對付這位貪心的申言者。

６　巴蘭知道去是錯的，但耶和華的使者容他去，吩咐他只要說耶和華的使者對他所說的話

巴蘭雖然知道真實的光景，看見耶和華的使者站在路上在他面前，但他沒有回去，反而繼續往前。巴蘭知道去是錯的。他對耶和華的使者說，『我有罪了；我不知道你站在路上抵擋我；你若不喜歡我去，我就回去。』（民二二34。）耶和華的使者容他去，但是對他說，『只是你要說我對你說的話。（民二二35。）

７　巴勒在摩押的京城迎接巴蘭

巴蘭來到了，巴勒就在摩押的京城迎接巴蘭。（民二二36～40。）我們在後面的信息將要看見，巴勒得不到他所要的。雖然巴蘭是貪心的申言者，他仍受神的支配。

民數記二十二章關於巴蘭的記載，包含我們今天眾人都要學的功課。這裏的功課乃是：我們已定意想要作某件事時，就不該來尋求主的旨意。你若有特別的想望，卻仍想尋求神的旨意，結果就是自欺。我們需要學習不帶著任何別的想望，來尋求主的旨意。這就是說，我們該單一的尋求神，說，『主，我在這裏尋求你的旨意，我惟一的想望是認識你的旨意，並行你的旨意。』我們的光景若是這樣，至終必會知道主的旨意。然而，我們若尋求主的旨意，實際上卻傾向要行自己想要作的，就可能是自欺，就如巴蘭欺騙自己一樣。

見　證

×弟兄：我們基督徒生活中的每一步都要爭戰，因為仇敵想要阻撓神的子民進入美地，進入對包羅萬有之基督的享受。神的子民進入迦南以前，必須打敗三王，他們是撒但所霸佔，作守門者，阻撓神行動的。這三王被擊敗以後，撒但就用巴勒來抵擋以色列人。巴勒很邪惡，顯示於他雇請申言者巴蘭來咒詛以色列。彼後二章十五節說，巴蘭『貪愛不義之工價，』猶大書十一節也說到『為工價向著巴蘭的錯謬直闖。』巴勒的惡意是引誘巴蘭咒詛以色列。這指明黑暗的國有時不直接的攻擊我們，而是間接的攻擊我們。巴勒不用軍事或政治的方法抵擋以色列，卻詭詐的用宗教的方法，雇請一位申言者。讚美主，巴勒這惡意沒有成功！主來暴露巴勒的意圖，將局面從咒詛轉為祝福，好叫祂的子民能繼續向著美地前進。　　　

×弟兄：在民數記二十一、二十二章，我們看見撒但如何攻擊召會，就是以色列所豫表的。首先，在二十一章，仇敵直接攻擊神的子民。但在二十二章，他嘗試用非常詭詐的方法攻擊他們。這詭詐的攻擊包括了四組人：表徵肉體情慾之果子的摩押；表徵肉體的米甸人；代表宗教的巴蘭；代表邪惡權勢的巴勒。撒但用這四組人攻擊召會、聖徒和職事。然而，耶和華的使者進來，清理這局面，使召會能往前。

×弟兄：在民數記二十二章，仇敵改變策略，從公開的攻擊，變為宗教的攻擊。巴勒，連同摩押和米甸，雇請一位申言者來咒詛以色列。當摩押和米甸人的長老手裏帶著『占卜費』去見巴蘭時，巴蘭請他們留宿一晚，看耶和華怎麼對他說。他知道他們要他咒詛神的子民，但他沒有告訴他們這是錯的，他不會這樣作。巴蘭不只一次求問耶和華，每次他這樣作的時候，他都妥協並欺騙自己。我們必須承認，至少在小事上，我們也像巴蘭一樣，作了同樣的事。我們可能有一個肉體的意願去作某件事，卻到主面前去問祂，我們可不可以作。主可能容許我們作所要作的，但實際上我們是自欺，並且給仇敵留地步。