第三十四篇　爭戰（三）

讀經：

民數記二十二章四十一節至二十三章二十六節。

二　巴蘭用詩歌申言

在前面一篇信息裏，我們看過巴勒的惡意。在本篇信息中，我們要來看巴蘭用詩歌申言。（民二二41～二四25。）二十三章七節，十八節，二十四章三節，十五節，二十節，二十一節裏的『詩歌』一辭，也可繙作『箴言。』這裏我們選用詩歌一辭。巴蘭的申言不是箴言，乃是詩歌。

１　第一歌

二十二章四十一節至二十三章十二節裏，有巴蘭的第一首詩歌。

ａ　巴勒領巴蘭到巴力的高處

『到了早晨，巴勒領巴蘭到巴力的高處，巴蘭從那裏觀看以色列民的邊界。』（民二二41。）在舊約，高處是人拜偶像的地方。『巴力』是偶像之名。所以，巴力的高處，就是人拜巴力這偶像的地方。

ｂ　巴蘭要巴勒給他築七座祭壇，給他豫備七隻公牛、七隻公綿羊

『巴蘭對巴勒說，你在這裏給我築七座祭壇，給我豫備七隻公牛、七隻公綿羊。巴勒就照巴蘭說的作了。』（民二三1～2上。）巴蘭的話指明他所搞的敬拜是個攙雜的東西。築壇是按照神的路。然而，這裏巴蘭把神的敬拜與巴力的敬拜混在一起。

『巴勒和巴蘭在每座祭壇上獻一隻公牛、一隻公綿羊。』（民二三2下。）他們是向誰獻祭？向耶和華，還是向巴力？因著巴勒和巴蘭把對神的敬拜與對巴力的敬拜混在一起，我們就很難決定這些供物是向誰獻的。

我們在天主教中也能看到這種敬拜上的攙雜。天主教裏有獻祭，卻不清楚是向誰獻的。表面上，天主教裏的供物是向神獻的，實際上，這些供物是向各種的偶像和人像獻的。因此，天主教攙雜了對神的敬拜和對偶像的敬拜。實際說來，這甚至不是攙雜，乃是對偶像的敬拜。

ｃ　巴勒和摩押的眾首領站在巴蘭的燔祭旁邊，耶和華將話放在巴蘭口中，巴蘭就用詩歌申言

巴勒和摩押的眾首領站在巴蘭的燔祭旁邊。（民二三3，6。）耶和華將話放在巴蘭口中，他就用詩歌申言。（民二三4～5，7～10。）

這裏的情形很奇怪。他們的供物不是獻給耶和華，而是很含糊的獻給巴力。然而，神為著祂子民的緣故，管治著巴蘭。毫無疑問，巴蘭心中的想望和意圖是要咒詛以色列，以討好巴勒而得到更多金錢。但耶和華是鑑察並管治的一位，祂將話放在巴蘭口中，巴蘭沒有選擇，只能說神的話。

七至十節的話必定是神所默示的。人的頭腦無法寫出這樣的詩歌，就是巴蘭所說的申言。這有力的證明，聖經是那活的、全能的、說話的神所默示的。我們現在來看巴蘭第一首詩歌裏的某些方面。

巴勒曾對巴蘭說，『來阿，為我咒詛雅各，來阿，怒罵以色列！』（民二三7下。）然而，這是不可能的。巴蘭說，『神沒有咒詛的，我豈能咒詛？耶和華沒有怒罵的，我豈能怒罵？因為我從石峰看他，從小山看他；看哪，這是獨居的民，不將自己列在萬國之中！』（民二三8～9。）說以色列人獨居，不將自己列在萬國之中，這指明他們是聖別的子民，從萬國分別出來的民。

在十節，巴蘭接著說，『誰能數點雅各的塵土，誰能計算以色列的四分之一？我願如義人之死而死，我願如義人之終而終。』這裏我們看見擴增的祝福。雅各，就如塵土一樣，是無窮無數的。甚至以色列的四分之一，也沒有人能計算得來。此外，論到義人之死的話，乃是極大的祝福和珍賞。

第一首歌祝福以色列人是分別出來的子民，是特別的一班人，是獨居的，不把自己算在萬國之中。因為這民蒙祝福得到豐盈的擴增，沒有人能數算他們。巴蘭說出了這大的祝福之後，就發表了他對以色列人的珍賞。

ｄ　巴勒抱怨巴蘭不咒詛以色列人，反祝福他們

巴蘭祝福並珍賞以色列人的話得罪了巴勒。為此巴勒對他說，『你向我作的是甚麼？我領你來咒詛我的仇敵，你竟完全為他們祝福！』（民二三11。）巴蘭回答說，『耶和華放在我口中的話，我能不謹慎的說麼？』（民二三12。）

２　第二歌

在二十三章十三至二十六節，我們看見巴蘭的第二歌。

ａ　巴勒領巴蘭上昆斯迦山頂，築了七座祭壇，在每座祭壇上獻一隻公牛、一隻公綿羊

『巴勒對他說，你同我到別處去，在那裏可以看見他們；你不能看見他們全部，只能看見他們邊緣的人；你在那裏為我咒詛他們。巴勒就領他到了瑣腓田，上了昆斯迦山頂，築了七座祭壇，在每座壇上獻一隻公牛、一隻公綿羊。』（民二三13～14。）巴勒把巴蘭領到另一處，到一座山，並且就如在一、二節所作的，築了七座壇。

ｂ　巴勒和摩押的眾首領站在巴蘭的燔祭旁邊，耶和華將話放在巴蘭口中，巴蘭就用第二首詩歌申言

再次，巴勒和摩押的眾首領站在巴蘭的燔祭旁邊，耶和華再將話放在巴蘭口中，巴蘭就用第二首詩歌申言。（民二三15～24。）

這首詩歌中最顯著的一行乃是二十一節：『祂在雅各中未見罪孽；在以色列中未見禍患。』以色列既不完全，神既能看見祂子民的罪孽，巴蘭怎會說出這樣的話？答案乃是這話不是按著人的觀點，乃是按著神聖的觀點。神的觀點與我們的觀點不同。我們若看見這點，每當我們說到聖徒的缺欠時，我們就會謹慎。按照我們的觀點，某位聖徒可能有許多缺欠，但按照神的觀點，這位聖徒是完全的。

以色列人明顯是有許多罪孽，我們怎能使這事實與二十一節的話一致？這表面的矛盾可由以下事實得著解決：神的贖民有雙重的身分－在自己裏面的身分，以及在神救贖裏的身分。今天我們信徒的光景也是這樣。在我們裏面，我們有許多缺欠，但在神的救贖裏，並在基督裏，我們沒有缺欠。當神看我們時，祂不是按照我們在自己裏面的所是，乃是按照我們在基督裏的所是。神並不看祂的贖民在他們自己裏面的所是。我們甚至可以說，祂已經忘記我們在自己裏面的所是。我們說這話的根據乃是神已經赦免了我們；當祂赦免時，就就忘記。（來八12。）神已經把我們眾人都擺在基督裏。（林前一30。）因為祂已經把我們擺在基督裏，所以祂看我們的時候，是在基督裏看我們。神對我們的看法乃是，我們在基督裏沒有任何罪孽。

神對召會生活的看法，原則也是一樣。按照我們的看法，召會生活也許很可憐。但按照神的看法，召會生活是榮耀的。神未見召會中有罪孽。

民數記二十三章二十一節說，神在以色列中未見禍患。這裏禍患一辭，意思是困難的事，邪惡的事，這些事使百姓陷入禍患。這種禍患比罪孽更壞。在神眼中，祂子民以色列中沒有罪孽或禍患。

同樣的原則，神未見召會生活中有罪孽或禍患，因為召會是在基督裏。我們在基督裏，已經蒙揀選、蒙救贖並得救脫離墮落的轄制。所以，按照神的觀點，我們已經從墮落、定罪和自己裏被帶出來。所以，我們可以說，在基督裏召會生活是榮耀的。有一首論到召會的詩歌，副歌第一行說到『召會生活無比榮耀。』（補充本詩歌七一一首。）因為召會生活只有在基督裏纔是榮耀的，我題議在這一行加上『在基督裏』這幾個字，然後唱『在基督裏召會生活無比榮耀！』或者我們可以再改一下，唱：『在基督裏，不在我們裏，召會生活無比榮耀！』在我們裏面，召會生活不是榮耀的，但在基督裏，召會生活真是榮耀。

神的確有立埸說，祂在雅各中未見罪孽；在以色列中未見禍患。祂的子民已經得蒙救贖，得著赦免；所以，神能說他們沒有罪孽。巴蘭在神的支配和默示之下，沒有選擇，只能宣告說，神在以色列人中未見罪孽或禍患。　

在民數記二十三章二十一節，巴蘭也說，『耶和華他們的神與他們同在，有歡呼王的聲音在他們中間。』這王是誰？我相信，這位王至終乃是指基督。因此，有歡呼王的聲音在他們中間，就是說對基督的呼喊在他們中間。

二十二節說到神領祂的子民出埃及。這節也告訴我們，以色列『似乎有野牛之力。』二十三節說，沒有法術或占卜可以傷害以色列，因為『現在人論到雅各，論到以色列，就必說，神為他行了何等大事！』最後在二十四節，第二首詩歌的結語說，『看哪，這民起來彷彿母獅，挺身有如公獅；未曾喫所捕擒之物，未曾喝所殺者之血，絕不躺臥。』母獅、公獅和野牛的力，都是指以色列人的爭戰。

ｃ　巴勒對巴蘭說話　　　　　　

巴蘭說出他的第二首詩歌後，巴勒對巴蘭說，『你一點不要咒詛他們，也一點不要祝福他們。』（民二三25。）這裏，巴勒是叫巴蘭對神的子民中立。

見　證

×弟兄：我欣賞耶和華在雅各中未見罪孽這事實。在主的恢復裏這對我們是奇妙的啟示。當我們看彼此的軟弱、短處和失敗時，我們需要謹慎，因為看見這些事對我們乃是試驗。當然，我們都有短處。然而，我們需要看見，我們這些在基督裏的信徒有兩種身分－我們在自己裏面的所是，以及我們在基督裏的所是。我們是在奇妙的三一神裏面，我們在祂裏面的時候，神就看不見我們裏面的罪孽。我們需要留在這奇妙者裏面，並且彼此看別人是在祂裏面。

×弟兄：我喜愛巴蘭的第一首詩歌。他不能咒詛神所沒有咒詛的，也不能怒罵神所沒有怒罵的。巴蘭看見一班獨居之民，不把自己列在萬國之中。他的話指明，我們需要看見神所看見的。我們需要從神的觀點來看神的子民。神看以色列是聖別的子民。當祂看他們的時候，看見他們是分別出來的子民，他們不列在萬民中，他們正在擴增，並且他們沒有罪孽。我們需要將對神子民的這種看法，應用到今天召會生活的光景中；特別當我們看聖徒並主的恢復時，更該如此。我們需要有屬天的觀點。神在眾召會中間或聖徒中間未見罪孽。

×弟兄：為著神對祂子民的看法，阿利路亞！我們需要對眾召會和眾聖徒有拔高的看法，看他們如同神那樣的看。我們需要看見眾聖徒和眾召會是沒有罪孽的。這與前面所說的話非常符合，就是要按照神的性情來待神的子民，神乃是滿有愛、憐憫和憐恤的。這些日子以來，有些人只專注看消極的事，但我們需要對召會生活有神的眼光。

×弟兄：這篇信息暴露了那惡者的一些計謀。仇敵的策略是要使我們按照我們在肉體裏的所是來看自己，並看見自己一切的失敗和缺欠。我們若這樣作，就會被絆跌，無路往前。我們越看自己，仇敵就越控告我們，說我們在神面前毫無價值。但為著祂對我們的看法，讚美主！當神看我們時，祂是在基督裏看我們。因著神是在基督裏看我們，我們彼此相看也該是在基督裏。

×弟兄：巴蘭的心是不正確的。他想要咒詛神的子民，但神管治著那個局面，將話放在巴蘭口中。雖然巴蘭想要咒詛神的子民，但他所能作的卻是祝福他們。巴蘭的心是錯的，但神仍能用這樣一個申言者來祝福祂的子民，說他們是獨居，與萬國有別的。在一切宗教的攙雜和混亂中，有話給我們看見，神如何看祂的子民。他們是特別的，分別出來的；他們不把自己列在萬國之中。這子民乃是按照神心中的願望，他們是祂聖別的珍寶。他們與任何不屬於神的事物有所區別。為著祂對祂子民的看法，讚美主！

×姊妹：讚美主，祂在雅各中未見罪孽，在以色列中未見禍患！這是神聖的觀點。我們看聖徒的時候，常常按照自己的觀點來看。我們何等需要按照神的觀點來看神的子民！

我珍賞神的子民有兩個身分這事實。我們可以在自己裏面，或者在基督的救贖裏面。在我們裏面，我們有罪孽和禍患；但在基督裏，我們沒有罪孽或禍患。當我們在基督的救贖裏，神就在基督裏看我們，就如希伯來十章十七節所說，祂不再記念我們罪和不義。當我們在基督裏，我們就有榮耀的召會生活。

×弟兄：因為神是從神聖、屬天的觀點來看祂的子民，祂能說祂在他們裏面未見任何缺欠。我們要在召會生活中看不見任何缺欠，就需要從神的觀點來看召會。那些反對主的恢復，只說消極話的人，沒有從神的角度來看主的恢復；他們對召會生活或對聖徒，都沒有神聖、屬天的觀點。我們若從神的觀點來看召會，就不會看見召會中有任何缺欠。我們不會在召會生活中看見罪孽，我們會看見在基督裏的召會生活是榮耀的。我們需要像神那樣的看召會。在神眼中，召會是聖別的、完美的。神看我們乃是在基督裏面，不是在我們自己裏面，而在基督裏面就沒有罪孽。召會既在基督裏，在基督裏既沒有罪孽，所以在召會裏也沒有罪孽。　

×弟兄：我很感謝主，即使在攙雜和混亂的時候，我們也會有神的觀點和說話。巴蘭的確在搞攙雜的事。他稱耶和華是他的神，卻與摩押人和米甸人聯合。他知道如何獻祭，但他卻要巴勒幫他豫備供物。只要巴蘭受那靈的支配，他就能說關於以色列積極的話。但只要他離開這範圍，他就是貪愛工價的申言者。何等的混亂！何等的攙雜！然而，在這樣一個局面中間，我們有神奇妙的說話，這說話是按照神的觀點。不管局面是甚麼，總是有神的觀點，隨著神的觀點就是神的說話。神在基督裏看我們。在基督裏我們蒙了揀選，在基督裏我們得蒙救贖。為著主的觀點，讚美祂！