第三十六篇　爭戰（五）

讀經：

民數記二十五章一至十八節，三十一章二節，啟示錄二章十四節下。

在本篇信息中，我們要先溫習民數記二十至二十四章裏要緊的事，就是內在的元素，然後再來看以色列人墮入淫亂與拜偶像的事。

在豫表中，民數記二十至二十四這五章是向我們陳明一幅基督與召會的圖畫。二十章給我們看見，基督這被擊打的磐石，在復活裏正流出活水來應付我們的需要。（民二十。）基督已經被擊打，被釘十字架，就無須再被擊打了。現今祂在復活裏正流出活水，解人的乾渴。釘十字架和復活的基督就在這裏應付我們的需要。只要我們有祂，神對我們就沒有問題，我們與神也沒有問題。

在二十一章，我們看見基督的其他方面。首先，基督是銅蛇，祂乃是我們的代替。（民二一8～9。）祂成了在性情上與我們一樣，只是在裏面沒有罪的。祂在罪之肉體的樣式裏，（羅八3，）卻沒有罪的性情，就如銅蛇有蛇的形狀而沒有蛇的毒性。因為基督是在罪之肉體的樣式裏來，所以祂能作我們的代替，擔負神的審判並完成救贖。基督作我們的代替，不僅解決我們外面罪行的難處，也解決我們裏面罪性的難處。這一位既藉著釘十字架解決了這些難處，祂就成了一個泉源，一個井，（民二一17，）湧流出活水，就是經過過程之三一神那完成的靈。在我們的經歷裏，我們需要挖這井。（民二一18。）我們若挖這井，就成為尊貴者和首領。不僅如此，民數記三十三章指明，基督是我們的目的地，我們的安息之地。所以，基督是我們的代替，我們的井，我們的安息之地。我們享受祂作我們的安息之地，就沒有缺乏或短缺。

在民數記二十三、二十四章，我們看見一個外邦申言者巴蘭所說的四首詩歌。這些詩歌對召會有許多啟示，第四首詩歌也對基督有所啟示。

我們先來看這些詩歌所給我們看見關於召會的事。『看哪，這是獨居的民，不將自己列在萬國之中！』（民二三9下。）這指明召會是由一班特別的子民，分別出來的子民、聖別歸神的子民所組成的。召會不與列國混在一起，乃是獨居的。『祂在雅各中未見罪孽；在以色列中未見禍患。』（民二三21上。）這指明在神眼中，召會是完全的，是沒有罪孽的。召會是完全的，因為召會是在基督裏。『雅各阿，你的帳棚何等華美，以色列阿，你的居所何等華麗！』（民二四5。）這指明就外觀說召會是美麗的。簡要來說，第一首歌給我們看見召會有一個特別的立埸；第二首歌給我們看見召會在神眼中是完全的，第三首歌給我們看見召會的外觀是美麗、華美的。

巴蘭的第四首詩歌包括了一個關於基督的豫言。（民二四17。）一個聖別、完全並美麗的召會乃是一個滿了基督的召會。召會能以聖別、完全並美麗，乃因召會有基督。基督是召會的內容。基督是召會的構成成分，也是召會的每一部分。在召會這新人裏，基督是一切，又在一切之內。（西三10～11。）

民數記二十四章十七節所豫言的基督不是屬地的基督，乃是屬天的基督。祂是出於雅各的星，也是從以色列興起的權杖。從召會裏，出來了基督這星，這星就是權杖。這就是說，屬天的基督乃是宇宙中的權柄。基督在今天是我們的星，但在將來祂要成為權杖，就是帶著宇宙權柄的一位。

在巴蘭申言的詩歌裏，我們不僅看見基督和召會的某些方面，也看見與召會有關的許多豐富。召會『似乎有野牛之力。』（民二三22，二四8。）這指明召會是得勝的。召會也被比作公獅和母獅。（民二三24，二四9。）這進一步指明召會是得勝的。民數記二十四章六、七節說到『綿延的山谷，』『河旁的園子，』以及從桶裏流出水來。這啟示召會好比園子，召會有山谷，並且在召會裏有豐盛的水。

以弗所書是一卷論到召會，屬天的書，但巴蘭在民數記二十三、二十四章的詩歌裏所陳明召會的各面，連以弗所書裏也看不到。以弗所書沒有告訴我們召會是河旁的園子，也沒有告訴我們在召會裏有水從桶裏流出。再者，以弗所書沒有啟示召會有山谷，或者我們在召會裏的人是公獅和母獅。召會裏有公獅能吞喫仇敵。甚至摩押也看見神的子民像牛餂盡田間的草。（民二二4。）我們若看見民數記所啟示的召會，就不會輕看召會，藐視召會。

表面看來，民數記僅僅是一卷說到以色列人在曠野之旅程的歷史書。然而，這歷史的內在內容、內在構成成分不是別的，乃是基督和召會。

我們看過了民數記二十至二十四章所呈現基督與召會的圖畫，現在就往前來看二十五章一至十八節。

四　以色列人墮入淫亂與拜偶像

民數記二十三章二十一節說，神在雅各中未見罪孽。然而，民數記二十五章卻記載了以色列人的罪孽。這罪孽包括兩件醜陋的事：淫亂和拜偶像；淫亂毀壞神所造的人，拜偶像侮辱了神這神聖者。按照聖經的記載，淫亂和拜偶像是並行的。那裏有淫亂，那裏就有拜偶像。羅馬天主教就是這事的例子。在新約裏，天主教被比作淫亂的婦人耶洗別。（啟二20。）此外，天主教裏也有拜偶像。例如，彭伯（G.H.Pember）在他所著『大豫言』（The Great Prophecies）一書中指出，甚至佛陀也化名為聖約沙法（Saint Josaphat），進到天主教裏面。在天主教的曆法裏，有一個聖人名叫約沙法，他的故事其實就是佛陀的故事。

巴勒無法用軍事或政治擊敗以色列；也無法藉著宗教打敗以色列。所以，他在巴蘭的影響之下，（啟二14，）就引誘以色列人墮入淫亂與拜偶像。很可能巴勒和巴蘭聯合設謀陷害以色列人，巴蘭作巴勒的謀士和軍師，教導巴勒如何絆跌神聖別、完全並美麗的子民。計謀是巴蘭發起的，而由巴勒去執行。以色列積極一面的特點就為淫亂和拜偶所抹殺。他們不再聖別、完全並美麗，反成為淫亂並拜偶像的子民。

１　以色列人與摩押女子行淫，與巴力毘珥連合

『以色列人住在什亭的時候，百姓與摩押女子行起淫亂。這些女子叫百姓來，獻祭給她們的神；百姓就喫了，並跪拜她們的神。這樣，以色列人與巴力毘珥連合，。』（民二五1～3上。）這幾節指明那些行淫亂的人與淫亂的神巴力連合。因此這裏組合了淫亂和拜偶像。拜巴力的人是淫亂的人，他們引誘別人與他們行淫，並拜淫亂的偶像。這是出於巴蘭邪惡的計謀。（民三一16。）

２　在巴勒所放的絆腳石上絆跌，巴勒是巴蘭所教導的

啟示錄二章十四節說到『巴蘭的教訓，這巴蘭曾教導巴勒，將絆腳石放在以色列子孫面前，叫他們喫祭偶像之物，並且行淫亂。』巴蘭教導巴勒如何用偶像和淫亂，使以色列人絆跌。

３　耶和華的怒氣向以色列人發作

『耶和華的怒氣就向以色列人發作。』（民二五3下。）祂命摩西將百姓中所有的首領，在日頭下懸掛。（民二五4。）在日頭下懸掛是極大公開的羞辱。於是摩西吩咐以色列的審判官，把凡與巴力毘珥連合的男子殺了。（民二五5。）不僅如此，疫病也殺了二萬四千人。（民二五9。）

４　心利的罪和非尼哈聖別的妒忌

民數記二十五章六至十五節告訴我們心利的罪和非尼哈聖別的妒忌。心利與米甸女子行淫。（民二五6，14～15。）祭司非尼哈為著神起了聖別的妒忌，將二人殺了。（民二五7～8。）這不是律法所不准許的謀殺，反而是聖別的殺，是神所聖別的。在十至十三節，我們看見耶和華為著這聖別的殺獎賞非尼哈。這獎賞就是將永遠祭司職分的約，賜給非尼哈和他的後裔。

５　耶和華在米甸人身上報仇

在二十五章十六至十八節和三十一章二節，我們看見耶和華在米甸人身上報仇，因為他們用詭計騙了以色列人。

在巴蘭的申言中，所有論到以色列的點都很積極。但這些申言之後，立刻有一章給我們看見，以色列人按照他們的天性是甚麼樣的人。巴蘭的詩歌所啟示，神對以色列的觀點，完全是積極的。但以色列實際的光景和情形卻極其消極。在實際上，以色列人是淫亂和拜偶像之民。

聖經對神子民的各面和身分，有著完滿的記載，啟示出我們在亞當裏面的所是以及在基督裏的所是。民數記二十五章暴露出我們在亞當性情裏的所是，乃是淫亂和拜偶像的人。按照我們亞當的性情，我們只配被殺並在日頭下懸掛。神是嫉妒的，祂的嫉妒在我們身上焚燒。祂在焚燒的嫉妒裏不容許任何屬於亞當性情的事。

二十二至二十五章使我們對以色列有清楚的看見。在神眼中，這民是屬天的，但按照他們實際的天性，他們是墮落而且有罪的。今天信徒的光景也是這樣。一面，我們在基督裏是美妙的；另一面，我們在自己裏面是淫亂和拜偶像的人，命定要受神審判。

見　證

×弟兄：在巴蘭的詩歌裏，我們看見以色列人一幅美麗的圖畫。這幅圖畫給我們看見神愛上了祂的子民。基督的確愛召會。在民數記二十五章，神的子民偏離了祂，並行淫亂。這使我想起保羅在林後十一章二、三節的話。『我以神的妒忌，妒忌你們，因為我曾把你們許配一個丈夫，要將一個貞潔的童女獻給基督。我只怕你們的心思或被敗壞，失去那向著基督的單純和純潔，就像蛇用詭詐誘騙了夏娃一樣。』我們需要有那向著基督的單純和純潔，就如三節註２所說，對基督一心忠誠，一意忠信。哦，我們需要用全人來愛主！愛祂以外的事物乃是出賣我們所親愛的，並行淫亂。願我們都愛祂，注視祂，向祂作貞潔的童女！

×姊妹：我欣賞這篇信息裏平衡的話。這話使我迫切要在基督裏，不在自己裏。我恨我花在自己身上的一切時間。這話乃是警告，在自己裏面是危險的。我們何等需要我們靈裏的基督！我們必須要在基督裏，必須要在靈裏，這是何等嚴重的事！這話是嚴肅的，也激勵人。我們要受這話激勵，留在我們的靈裏，且要激勵彼此留在靈裏。　　　　　　　　　　　　　　　　

×弟兄：巴勒和巴蘭看見無法用軍事、政治或宗教來擊敗以色列，但他們沒有放棄攻擊以色列。巴蘭教巴勒如何引誘以色列人。當神的子民放鬆、自滿的時候，米甸女子就進來引誘他們。這對我們今天是一個警告。我們在召會生活中自滿自足，享受神的祝福時，仇敵就來敗壞我們，想要消滅我們。這該警告我們，不要安逸並放鬆。願我們永不自滿自足！願我們在靈裏儆醒，看見我們是在爭戰，為神的權益爭戰。

×弟兄：我們要恨巴蘭的教訓。巴蘭看起來是個屬靈的人。在二十二章，他為著自己所面對的情形接觸神。在二十三、二十四章，他說話之前接觸神，好得著從神來的話。得著了話以後，他只說神的話，不多說，也不少說。然而，當他不說神的話時，他在作甚麼？他有分於邪惡的計謀，要引誘、誘惑以色列人，好毀滅他們。他祝福以色列當然得不著報酬，但巴勒也許為著他的計謀給他錢。啟示錄二章十四節說，巴蘭曾教導巴勒將絆腳石放在以色列子孫面前，這絆腳石乃是淫亂和拜偶像的事。我們由此看見，巴蘭不是聖別、公義和敬虔的人。反之，除了在說神話的時候以外，巴蘭完全是被撒但佔據的。對於巴蘭的教訓，我們需要有非尼哈的靈，拿起槍刺透這邪惡的教訓。

從神的角度看，以色列人是聖別的。他們是獨居的民。巴蘭必定想到他論到以色列獨居的話。然後他給巴勒計謀，使以色列與米甸人攙雜，因而抹殺他們的聖別。巴蘭也說到以色列是完全的，因為神在雅各中未見罪孽。但巴蘭後來題議巴勒，引誘以色列墮入淫亂和拜偶像的罪孽。這破壞了他們的完全。並且，巴蘭也說過神的子民是美麗的。然而，他們墮入淫亂和拜偶像以後，就變得醜陋，只配死。巴蘭的教訓是何等可怕！我們若看見這教訓是何等邪惡，並且這教訓如何破壞神子民的見證，我們就不會同情牠，反要殺死牠。

×弟兄：巴蘭是雇用的申言者，但巴蘭真正的難處不是金錢的問題，乃是他的教訓，這教訓把絆腳石放在以色列人面前，使他們墮入淫亂和拜偶像。猶大書十一節說到『為工價向著巴蘭的錯謬直闖。』這指明在巴蘭身上有一個錯謬，也有一個工價。在神眼中，巴蘭真正的難處是他的錯謬，就是淫亂和拜偶像。淫亂是甚麼？淫亂乃是按照自己的念頭、情慾和意願，不照著神的命定，而使自己與一些事物聯合。例如，離開一的正確立場就是淫亂。巴蘭的教訓使人離開神命定的路；就著召會來說，神命定的路包括一的立場。我們需要暴露巴蘭真正的錯謬。我們都需要作非尼哈，拿起槍，刺透這錯謬。願我們都拿起槍，暴露巴蘭的錯謬！