第三十八篇　爭戰（七）

讀經：

民數記二十七章一至十一節。

陸　判斷女子承受土地的律例

在二十七章一至十一節，我們看見判斷女子承受土地的律例

一　西羅非哈女兒的請求

西羅非哈女兒說，『為甚麼因我們的父親沒有兒子，就把他的名從他的家族除掉？求你在我們父親的弟兄中，分給我們產業。』（民二七4。）按照神的命定，只有男子有權利承受產業。然而，這裏有些女兒請求承受產業。我們看見，神尊重她們的請求。

１　屬約瑟的兒子瑪拿西的家族

一至四節說到西羅非哈女兒的請求。她們是屬約瑟的兒子瑪拿西的家族。這是與生命和生命的交通有關的豫表。西羅非哈的女兒是屬約瑟的兒子瑪拿西的家族，這事實指明她們是在正確源頭的生命和生命的交通裏。

在聖經裏，承受產業是按照譜系來定規的。譜系是生命的事，這生命又與支派、族系、家族有關。在民數記二十七章這豫表中，基本的觀念乃與生命有關。一切在基督裏與我們有關的事物，都牽涉到我們在祂裏面所得著的生命。

生命有其源頭，而生命是用某種方法，藉某種管道給我們得著的。我們得著神聖生命的方法非常重要。我們這些在基督裏的信徒，都已經得著神聖的生命，但我們藉以得著這生命的憑藉或管道卻有不同。得著神聖生命的憑藉與我們屬靈的家族有關。

民數記裏的豫表，與生命的源頭和得著生命的憑藉都有關係；按照這豫表，我們的所是和我們的將來乃在於我們的家族。我們是藉著誰得救而得著主耶穌，這是非常重要的，因為基督徒的生活和行事乃在於生命的源頭和生命的管道。這是何以這豫表告訴我們，數點百姓是按照父親的族系；這是基本條件。凡沒有族系的人，即使他是真以色列人，他若沒有譜系，就沒有資格被數點。以色列人要被數點，必須在生命的源頭和生命的管道上，有強的立埸。對我們今天來說，原則是一樣的。我們必須在生命的源頭上有強的立埸，也必須有正確的管道來得著神聖的生命。這管道就是我們得以在神聖的生命裏有所存在的憑藉。

２　是女子

二十七章四節的請求是由五個女子發起的。女子表徵較軟弱者。在神的眼中，我們都是女子。這就是說，我們在自己裏面都是較軟弱的，甚至是最軟弱的。惟有基督是剛強者。

就屬靈上說，整個宇宙中只有一個男子－化身在基督裏的神。所以，基督是惟一的丈夫。所有信徒，包括弟兄在內，都是女子。在神的創造裏我是男子，但在神的新造裏我是女子。西羅非哈的五個女兒豫表了我們，她們的請求是為著我們眾人的。

３　渴望得著她們父親的產業

西羅非哈的女兒渴望得著她們父親的產業。在豫表上，這表徵重看神所給的產業－恩典；這表徵渴望承受神的恩典，承受基督作神給我們的恩典。我們都需要學習作這種請求。渴望得著基督作我們的享受乃是美妙的，這是討神喜悅的。

表面上，西羅非哈的女兒是為自己請求。（神不喜悅我們為著自己的請求。）實際上，她們是為著她們的父親請求；她們的父親只有女兒，沒有兒子。（民二七4上。）律法中有一條律例說，已婚的男子若死了，沒有兒子繼承，他的產業連同妻子要給他的弟兄，這位弟兄要與那妻子為頭一位弟兄生一個兒子。頭一位弟兄的妻與第二位弟兄所生的兒子，要有頭一位弟兄的名，不是第二位弟兄的名，使頭一位弟兄的名留在神子民中間。這樣，頭一位弟兄就有後裔來記念他。西羅非哈的女兒所顧到的，乃是她們父親的名會從他的家族除掉，他的產業會歸與他家族以外的人。她們要她們父親的產業歸給生而歸他的人，使他的名能在他的支派中蒙記念。所以，她們的請求不是為著自己，乃是為著她們的父親。她們基於生命來作請求，要她們父親的名得著記念。

這種請求是討神喜悅的。祂不要祂的兒女沒有後裔。反之，祂要祂的兒女留在祂子民的歷史中。祂的子民中若有一人沒有後裔，祂就要找一條路為他豫備後裔，好使他在祂子民的歷史中蒙記念。

二　神判斷的律例

當摩西將西羅非哈五個女兒的案件帶到耶和華面前，（民二七5，）祂對他說，『西羅非哈的女兒說的有理；你定要在她們父親的弟兄中，把地業分給她們為業，使她們父親的產業傳給她們。』（民二七7。）耶和華似乎是說，『她們的請求有理，是討我喜悅的。我不願意看見我子民中有一個死去，而沒有在我子民的歷史中蒙記念。五個女兒的請求乃是按照我的願望。』

五個女兒得著了她們父親之兄弟中的產業。然而，這裏有一個約束的條件，就是女兒不能嫁到別的支派去。（民三六5～6，６～７。）

我們可以將二十七章一至十一節裏的豫表，應用到我們信徒今天的光景裏。在基督裏我們有權利承受神聖的事物。我們需要為我們合理的產業請求，神會准許這請求。然而，我們必須履行一個條件：我們不可嫁到別的『支派』去。今天我們的支派乃是基督和召會。

在八至十一節，我們看見這判斷之律例更進一步的方面。以色列人若死了，沒有兒子，他的產業要傳給他的女兒。（民二七8。）他若沒有女兒，他的產業要給他的弟兄。（民二七9。）　他若沒有弟兄，他的產業要給他父親的弟兄。（民二七10。）他父親若沒有弟兄，他的產業要給他家族中最近的親屬。（民二七11。）這豫表得著對基督的享受，必須基於我們生命裏的關係。　　

我們有何種生命裏的關係，決定我們要得著何種的享受。這就是說，我們在生命裏之關係的程度，決定我們對基督的享受有多少。

對基督的享受，在種類和程度上可能有所不同。我們對生命的經歷若是高的，我們對基督的享受也高。但我們對生命的經歷若是低的、有限的，我們對基督的享受也很低、很有限。對基督的享受是由我們生命的經歷來量度的。

論到判斷女子承受土地之律例的這段民數記，實際上是說到基督與召會。或者你想，民數記二十七章一至十一節，那裏可以看到基督與召會？這些經文常常說到承受產業，就是承受美地。在豫表中，美地表徵基督；承受美地表徵我們對基督的享受。因此在這段經文中，基督是由美地的產業所豫表。但我們在那裏看見召會？召會乃是由二十六章二節所說，以及二十七章所含示並假定父親的族系（house）所表徵。今天召會是神的家；（提前三15；）我們曾是外人和客旅，現今卻是『神家裏的親人』。（弗二19。）我們都是我們父家的一員了。我們既是父家的一員，就有真實的生命源頭，並得著生命的管道與憑藉。

雖然我們有享受美地產業這權利，但我們要執行這權利，卻需要有族系和管道。離了族系和管道，我們無法執行對產業的權利。我們需要源頭和管道。源頭是生命，管道是生命的交通。我們許多人能見證，在召會中我們得著了神聖的生命，並享受了神聖生命的交通。

得著神聖的生命並享受神聖生命的交通，產生對基督的享受。然而，一些有異議的人對享受基督有錯誤的觀念。他們聲稱我們不該顧到工作，只該顧到享受基督。他們所提倡的這種享受是不平衡的。按照約翰十五章，對基督正確的享受乃是一種平衡的享受，因為那與結果子有關。享受基督而沒有結果子，乃是不正確、不平衡的。實際上，這種所謂的享受基督是錯誤且不真實的。聖經啟示，我們對美地若有真實的享受，就會有所出產。若有人聲稱享受美地的產業，卻從來沒有收成，我們可以合理的詢問他，所說的是何種享受。他的享受可能是不正確，甚至是假的。按時的收成乃是我們享受基督作美地的證明。

民數記裏的豫表啟示，我們若要享受基督作我們的產業，有分於基督的豐富，就必須有召會生活。我們要享受基督，就必須有召會生活。召會生活多少關係到我們與那些親近之人的交通。民數記二十七章八至十一節指明，得著產業，得著對基督的享受，乃是基於我們在生命裏的關係。或者更好是將『關係』這屬人的用辭，改為『交通』這神聖的用語。我們在召會中與聖徒的交通，乃是一種關係。我們若要對基督有享受，就必須有這種關係，這種交通。我們若失去與聖徒的交通，也就失去對基督的享受。我們由此看見，放棄召會生活是危險的，就如有些親愛的聖徒所作的。那些放棄召會生活，連同生命交通的人，自然就失去他們的權利，無法承受對基督的享受。願我們都蒙光照，看見這要緊的事，並留在與聖徒（神這大家族之成員）生命的交通裏。

見　證

×弟兄：為著召會生活中的父親，讚美主！基督徒的生活在於生命的源頭和生命的管道。我很高興的說，我知道自己在召會生活中有一些父親。我在這裏乃是那些在基督裏生了我之人的果子。我說到自己在召會中有父親，並不羞恥。

最近我接觸一位漸有異議的弟兄。我對他說，『弟兄，你要記得那些在主裏面照顧你的人，使你藉以得著神聖分賜的人。』當他告訴我，他不能相信或接受我所說的，我的心下沉了。不承認我們屬靈的父親，就是那些生了我們，使我們藉以得著神聖生命的人，乃是羞恥的。保羅在提後三章十四節說，『但你所學習、所確信的，要活在其中，因為知道你是跟誰學的。』弟兄們，我們需要知道我們是跟誰學的。我們需要知道我們有一個源頭，一個在神的經綸裏一直教導我們，養育我們的豐富職事。我知道我是跟誰學的，我為這將基督分賜給我的豐富職事感謝主。

×弟兄：我特別享受兩點。第一，五個女兒的請求不是按著自己，乃是按照神的願望。神不要祂的子民沒有延續，祂要他們有延續。五個女兒的請求乃是按照神所要給祂子民的。

第二，五個女兒需要遵循原則。我們可以將她們與羅得的女兒比較。羅得的女兒渴望承受產業，卻沒有遵循正確的原則。反之，他們偏離了神的原則，按照他們天然的努力繁殖後代。相反的，西羅非哈的女兒遵循了神的原則，守住了正確的立埸。神允許她們得著產業，只要她們履行一個條件，就是只嫁給她們支派以內的人。今天，我們若要結果子，就需要按照基督與召會的正路作。我們需要基督作我們的丈夫，也需要召會作我們的家族。我們需要按照我們丈夫的生命，在身體裏結果子。

×弟兄：表面上，五個女兒是為自己尋求一些東西。實際上，她們是顧到神的權益。以色列人在早期的歷史裏，是為自己求東西，不是為著神的權益。例如，他們要肉，神就用不是很積極的方法，給他們鵪鶉。但五個女兒的請求乃是按照主的願望。神的願望是得著果子，祂想要有擴增。神想要有神聖的延續。我從經歷能見證，即使我們是軟弱的女子，但我們的請求若是按照主的心，祂必會成就。　

主有時答應我們的請求，是我們從未經歷過的。我們渴望神的恩典，這可能使祂作一些從未作過的事。這真是奇妙！

我們不該有天然、出於肉體的請求。我們若要承受美地，並對基督有更深、更豐富的享受，我們的請求必須是按照基督與召會。我們若要有擴增，就必須按照基督的生命並基督的路得著擴增，也必須在身體裏得著擴增。我們若按照基督與召會，為著產業和擴增有所請求，主必為著祂的權益作一些事。

×弟兄：為著生命的源頭、生命的管道和後裔，感謝主。我欣賞主不願讓我們家族的歷史中斷的這個事實。民數記這段話指明，對基督的享受與得著後裔有關。五個女兒想要承受美地，她們想要得著後裔。她們為此迫切。今天我們該尋求得著基督，也要得著後裔。沒有基督，我們就無法有後裔。在召會歷史中，有些信徒迫切要得著基督，但他們沒有迫切要得著後裔。至終，他們的歷史就中斷了。藉著主的憐憫，我們的歷史是延續的，因為我們迫切要得著基督，也迫切要得著後裔。

弟兄：就著帶進基督來說，民數記二十七章一至十一節的律例是很重要的。波阿斯和路得的婚姻就是基於這律例。馬太一章五節的註解說，波阿斯贖回他親屬的產業，並娶了那人的寡婦，（路四1～17，）就成了基督一位顯著的先祖，是基督一位偉大的同夥。

我們看見在約瑟和耶穌的母親馬利亞的事例中，這律例更是重要。馬太一章十六節說，『雅各生約瑟，就是馬利亞的丈夫，』但路加三章二十三節說約瑟是希里的兒子。馬太一章十六節的註解說，在路加的記載是『按律法。』就如註解所說，這意思就是『約瑟實際上不是希里的兒子，乃是按律法算為他的兒子。約瑟是馬利亞的父親希里的女婿。這事例也許是照著民數記二十七章一至八節，三十六章一至十二節神所定規的：父母若只有女兒為後裔，產業應歸女兒；但女兒只能嫁給同支派的男子，使產業留在原支派內。連舊約這樣的定規，也與基督的家譜有關，顯示全本聖經的記載都是關於基督的。』五個女兒的請求不是為著自己；她們所求的乃是為著神的經綸，為著帶進基督。