第三十九篇　爭戰（八）

讀經：
　
民數記二十七章十二至二十三節。

柒　摩西的死與他的繼承人　　　

在本篇信息中，我們要來看摩西的死與他的繼承人。

一　摩西的死

在民數記二十七章十二至二十三節，當時摩西已經一百二十歲了。以色列人知道摩西很老，隨時會死去，他們一定為神的子民，並神在祂子民中間的行動擔心。他們也許彼此說，『摩西過去以後會發生甚麼事？誰要作他的繼承人？』

事實上，以色列人無須為此憂慮。他們可以放心，享受主的同在，有把握祂知道一切，祂會顧到這情形。這也該是我們今天在召會生活中的態度。你為召會擔心麼？你以為這樣的擔心是神所稱義的麼？我們為著召會的關切和擔心，可能不是神所稱義的。祂可能不稱義我們的擔心，反會說，『放心罷。不用為著風波擔心，我知道這情形。』

１　耶和華叫摩西上到亞巴琳山，觀看那地

耶和華叫摩西上到亞巴琳山，觀看神所賜給以色列人的地。（民二七12。）摩西只能觀看那地，卻不得進入。

２　摩西必收歸他的先祖那裏

耶和華對摩西說，『看了以後，你也必收歸你的本民那裏，像你哥哥亞倫一樣。』（民二七13，二十24～29。）這節不是說摩西要死，乃是說他要收歸他本民那裏。這種收歸乃像收割。摩西『成熟』了，很快就要被『收割。』這收歸，這收割，將是摩西生命的結束。

３　摩西違背了神的話

摩西不能進入美地，因為在尋的曠野，他違背了神的話，沒有在湧水之地在以色列人眼前尊神為聖。（民二七14，二十10～13。）摩西行事與神的性情和神的經綸相反；這嚴重的失敗使他失去進入迦南地的權利。不過，摩西因這失敗無法進入美地，這事實不是說他不在千年國裏。馬太十六章二十八節至十七章四節指明，摩西必然在國度裏。

摩西的結局榮耀麼？因著他的錯誤，他的結局似乎並不榮耀。那裏肯定沒有慶祝。由於他的失敗，他的結局並不榮耀，但他的職事當然是榮耀的。　

二　摩西的繼承人

１　摩西求耶和華立一個人治理以色列會眾

摩西對耶和華說，『願耶和華萬人之靈的神，立一個人治理會眾，可以在他們面前出入，並且引領他們出入；免得耶和華的會眾如同沒有牧人的群羊。』（民二七16～17。）摩西所關切的不是他自己以及他失去進入美地的權利。他不是那麼為著自己並自己光景的那種人。雖然他很老邁，他關切到神的子民，看見他們需要牧人。

２　耶和華叫摩西按手在約書亞頭上，囑咐約書亞作他的繼承人

ａ　約書亞是裏面有聖靈的人

耶和華叫摩西將嫩的兒子約書亞領來，他是裏面有聖靈的人，摩西要按手在他頭上，使他站在大祭司以利亞撒和全會眾面前，在他們眼前囑咐他作繼承人。（民二七18～19。）

ｂ　摩西將他的威榮給約書亞幾分

『你要將你的威榮給他幾分，使以色列全會眾都聽從他。』（民二七20。）這裏的威榮表徵尊貴與榮耀。

ｃ　約書亞要站在祭司以利亞撒面前，以利亞撒要憑烏陵的判斷，在耶和華面前為他求問
　
『他要站在祭司以利亞撒面前，以利亞撒要憑烏陵的判斷，在耶和華面前為他求問；他和以色列全會眾，都要遵以利亞撒的話出入。』（民二七21。）出埃及二十八章三十節說到將烏陵和土明，放在大祭司所穿決斷的胸牌上。胸牌包括十二塊寶石，每塊石頭上寫了十二支派其中一個支派的名字。巴朗（David Baron）所著『古代經書與現代猶太人』（Ancient Scriptures and the Modern Jew）一書中，附有一篇論到烏陵與土明的文章。按照這篇文章，胸牌上的十二個名字包含了希伯來二十二個字母中的十八個。剩下四個字母放在一塊稱為土明的石頭上。土明原文意：使之完全或完整之物。因此，在胸牌連同稱為土明這附加的石頭上，能看到全部希伯來二十二個字母。這些字母就能用來寫出字辭與句子。

並且按照這篇文章，烏陵是插進胸牌裏面，放在十二塊石頭下面的光照之物。烏陵原文意：光或光照之物。這篇文章接著說，烏陵有十二個光照之物，是用來照亮胸牌上每一塊石頭的。烏陵和土明加到胸牌上，就使胸牌成為決斷的胸牌。

當神將祂的子民帶到曠野，祂是藉著摩西對他們說話。神是面對面的與摩西說話。但摩西的繼承者約書亞要從神得著引導，卻不是藉著祂直接的說話，像祂對摩西說話那樣，乃是藉著祭司以利亞撒所穿胸牌上的烏陵與土明。甚麼時候約書亞需要關於百姓行動的引導，他必須到大祭司那裏，大祭司就藉著烏陵和土明從神得著引導。

雖然約書亞成了領頭者，但他沒有權利直接得著神聖的指引。神的指引乃是由大祭司得著，然後傳給約書亞，由他負責執行。大祭司有權利得著神聖的指引，但沒有權利或權柄執行這些指引。執行神聖指引的權柄是給領頭者約書亞。這樣，百姓就照著祭司所給並約書亞所執行的指引出入。

神在祂子民中間的行政不是專制或民主，乃是神治。這神聖的行政，這神治的實行，乃是藉得著神指引的大祭司，與執行這些指引的領頭者合作而成。

當摩西在曠野帶領百姓時，神聖的行政並不倚賴大祭司和領頭者這兩個人的合作，而是倚靠一個人－摩西。摩西是領頭者，也盡祭司的功用。（亞倫的幫助不大。）然而，摩西之後，神聖的行政就要倚靠大祭司和領頭者這兩個人。舊約的各代都是這種情形，惟一的例外是大衛的時候，他是領頭者同時也是祭司，身穿以弗得（穿在祭司袍上的背心）。當以色列人從被擄歸回的時候，約書亞是大祭司，而王家的一個後裔所羅巴伯乃是領頭者。二人配搭一起，執行神治，就是神聖的行政。

３　摩西照耶和華所吩咐的行

摩西照耶和華所吩咐的行。『他將約書亞領來，使他站在祭司以利亞撒和全會眾面前，按手在他頭上，囑咐他，是照耶和華藉摩西所說的。』（民二七22～23。）

見　證

×弟兄：當耶和華告訴摩西，他可以上山觀看那地卻不能進入其中時，摩西的態度令我印象深刻。摩西看了那地以後，就要收歸他先祖那裏。神這樣坦白的對摩西說到他的結局，但摩西並不關心他的結局。他所關切的乃是神的子民。為著這樣一個關切，讚美主！

×弟兄：摩西活了一百二十年，其中幾乎有四十年活在耶和華面前，跟從祂的指引；之後，他要收歸他的先祖那裏，而需要一個繼承者。這包括代表權柄的問題。在以色列人早期的飄流中，曾經有人背叛神的代表權柄，特別是可拉、大坍和亞比蘭的事例。但在二十七章，經過了這麼多試煉、對付和煉淨以後，這從摩西到約書亞的權力轉換就沒有人反對了。對於約書亞成為摩西的繼承者，以色列人並沒有背叛，也沒有展示任何野心。

我也很被摩西末了一次的請求摸著。在事奉耶和華這麼多年以後，摩西對祂說，『願耶和華萬人之靈的神，立一個人治理會眾，可以在他們面前出入，並且引領他們出入；免得耶和華的會眾如同沒有牧人的羊。』摩西的請求乃是要神按照祂的心意揀選一個人，一個代表祂聖別性情和祂經綸的人。

×弟兄：我對民數記二十七章所啟示摩西的構成，有深刻的印象。他不關心自己，他所關切的乃是以色列人的往前。在他的生命就要結束時，他祝福約書亞並按手在他身上，將他所有的一些東西分賜給約書亞。按手乃是聯合並分賜。就屬靈一面說，我們在這裏所有的，乃是美妙的譜系。在主的恢復裏，我們需要為著譜系的事有負擔，為著誰承繼我們有負擔。我們需要按手在往前的人頭上，將我們從主所領受的分賜到他們裏面。我能見證我在主恢復的這些年間，許多弟兄為著主恢復的緣故，忠信的按手在我頭上，將他們的所是和他們在主裏的所有分賜給我。願我們為著主的恢復有這樣的負擔，為此擺上我們的全人！

×弟兄：為著我們在這章所看見神行政的圖畫，讚美主！神將指引給祭司以利亞撒，而這些指引要由領頭者約書亞來執行。這不是專制或民主－這是神治，神的行政。今天在召會中，我們也有神治。我們相信了主耶穌，得著了神的生命，進入了神的國，我們乃是受神管治的。為著召會生活中的神治，阿利路亞！