第四十篇　爭戰（九）

讀經：

民數記二十八章一至三十一節。

捌　律例

民數記二十八章一節至三十章十六節說到關於供物（民二八１～二九40）和許願（民三十1～16）的律例。在本篇信息中，我們要來看關於供物的律例。　　　　

一　關於供物

１　給神作怡爽之香氣的火祭－神的食物

耶和華對摩西說，『你要吩咐以色列人，說，獻給我的供物，就是獻給我作怡爽香氣之火祭的食物，你們要按日期獻給我。（民二八2。）在這節神說到祂的食物。似乎祂在求祂的子民不要忘記祂的食物。祂要他們記得給祂東西喫。這裏神似乎是對祂的子民說，『我為你作了許多，我豫備了糧和水。現在我要你們顧到我的食物。我的食物就是你們獻給我的供物。這些供物是使我怡爽的香氣。』神要摩西在收歸他先祖那裏以前，囑咐百姓顧到神的食物，按時向祂獻上食物。你聽過神要喫東西麼？我們喫自己的食物時，需要記得神也想要有食物，我們需要豫備一些東西給祂喫。

希伯來十章五至九節指明，基督是舊約供物的實際和頂替。八節和九節說，『祭物和供物，燔祭和贖罪祭，是你所不願要的，也是你不喜悅的。（這些都是按著律法獻的。）後來又說，看哪，我來了，是要實行你的旨意。可見祂除去那先有的，為要立定那後來的。』這裏神的旨意是除去那先有的，就是舊約的祭牲，為要立定那後來的，就是新約的基督為祭物。新約的供物就是基督自己。今天神的願望和喜悅不在祭牲身上；神的願望和喜悅完全在一個人身上，這個人就是基督。

在我們進一步來看民數記二十八章神的食物時，讓我們想想二十五至二十八章的順序。在二十五章，以色列人有一次極大的失敗，墮入淫亂裏，敗壞了他們的人性；也墮入拜偶像，侮辱了神的身位。由於這次失敗，二萬四千人以色列死於疫病。我們若在那裏，可能會想，神在祂子民身上作工了這麼久，又為他們作了這麼多，現在由於這可憐的光景，神和他們之間的關係就要斷絕了。

然而，神沒有和以色列人斷絕關係。這由二十六章裏的重新數點得著證明。神仍有祂的數目，在二十六章被數點的總數，和在一章的總數幾乎一樣。（民二六51，一46。）頭一次數點的時候，還沒有任何擾亂或因著神的懲罰而人數減少。重新數點是在許多擾亂和藉審判而人數減少以後。然而，雖然有這一切試煉、風波、試誘、失敗和人數的減少，神為自己所得的數目，幾乎和祂開頭時所得的一樣。不管仇敵作了甚麼，不管百姓有多少失敗，神藉著祂主宰的恩典和行動，仍然得著超過六十萬的數目。

在二十六章的重新數點以後，二十七章一至十一節就有判斷女子承受土地的律例。西羅非哈的五個女兒去摩西那裏請求，因著沒有男子承受產業，她們獲准得著她們父親的產業。她們的請求（實際上與更多得著基督有關）被接納了，因為她們有高超、純潔的動機－重看神所給的產業（恩典）。

民數記二十七章十二至二十三節說到摩西的死與他的繼承人。摩西一百二十歲了，耶和華告訴他，他收歸本民的時候到了。他的去引起有關領導的問題。誰要作他的繼承人？當神告訴他，現在他要收歸他本民那裏時，摩西說，『願耶和華萬人之靈的神，立一個人治理會眾，可以在他們面前出入，並且引領他們出入；免得耶和華的會眾如同沒有牧人的群羊。』（民二七16～17。）這指明摩西不看自己失去領導地位，他的心不放在自己的光景上，乃放在神的子民身上。摩西似乎對耶和華說，『我被收歸本民那裏，乃是對的、公平的。但耶和華阿，誰來照顧你的子民？百姓若沒有人引領他們出入，他們就像沒有牧人的群羊。』耶和華回應摩西的話，吩咐他將約書亞領來，使約書亞站在祭司和全會眾面前，按手在他頭上，好將自己的威榮給他幾分，然後囑咐他作領頭的。（民二18～23。）這樣，神就興起了新的領頭人。

在二十七章末了，我們看見一幅美妙的圖畫，有新的百姓，新的軍隊和新的領頭人。新的百姓被重新數點過，新的軍隊重新組成並得著加強，新的領頭人被指派事奉，不是單憑自己，乃是同著祭司以利亞撒，以利亞撒要藉烏陵和土明得著神聖的指引。這就是說，百姓中間有了新的神治。因此，在這章末了，我們看見新的子民，新的軍隊和新的神治。　　　　　　　　　　

在二十五至二十七章所記載這一切事以後，我們在二十八章看見神的食物這要緊的事。在這章的開頭，神進來了，祂似乎對百姓說，『你們所需要的一切都有了麼？你們滿足並快樂麼？我和我的滿足怎樣呢？你們要顧到我的食物。我多年來照顧你們。我為你們豫備了一切，又新又完全；現在你們豫備好了，要去得我應許你們祖宗的地。我要求你們不忘記我。記得我是飢餓的，我需要食物。』

神是飢餓的，祂想要喫東西。雖然祂是全能的，但祂無法給自己東西喫。祂的食物必須來自祂的子民。這是為何祂說，『獻給我的供物，就是獻給我作怡爽香氣之火祭的食物，你們要…獻給我。』（民二八2）　　　　　　　　　

２　按日期獻給神　

神的食物要『按日期』（民二八2下）獻給祂。我們將看見，每日，每週，每月並每年，神都需要喫。祂想要每日，每週，每月並每年都有所享受。神每年的食物與每年的節期有關。

ａ　每日常獻的燔祭

民數記二十八章三至八節說到每日常獻的燔祭。這每日的供物包括兩隻沒有殘疾一歲的公綿羊羔。（民二八3。）早晨要獻一隻公綿羊羔，連同調油的細麵伊法的十分之一作素祭，並用酒一欣的四分之一作同獻的奠祭（民二八4～7。）黃昏的時候，要獻上另一隻公綿羊羔，按早晨的素祭和同獻的奠祭獻上。（民二八8。）奠祭乃是要在聖處澆給耶和華。（關於供物的細節，可參看利未記生命讀經。）這是神每日的食物，包括肉、餅（素祭）和飲料。

ｂ　每安息日的燔祭

除了每日常獻的燔祭，還有每安息日的燔祭。（民二八9～10。）這祭乃是兩隻沒有殘疾一歲的公綿羊羔，並用細麵伊法的十分之二為素祭，同著奠祭獻上。

ｃ　每月朔的燔祭

每月朔也有燔祭。（民二八11～15。）在神的創造裏，祂命定了一年有十二個月。在每個月的開頭，神想要喫一些特別的東西，祂的子民需要為祂豫備這食物。首先，這燔祭包括兩隻公牛犢，每隻要用細麵伊法的十分之三作素祭，並用酒半欣作同獻的奠祭。其次，百姓也要獻一隻公綿羊，要用細麵伊法的十分之二作素祭，並用酒一欣的三分之一，　作同獻的奠祭。除此以外，這每月的燔祭包括七隻一歲沒有殘疾的公綿羊羔，每隻要用細麵伊法的十分之一作素祭，並用酒一欣的四分之一作同獻的奠祭。不僅如此，與每日和每週獻的燔祭相反的，每月的燔祭必須包括一隻公山羊作贖罪祭。神當然與罪無關。然而，事奉的人乃是有罪的，需要救贖纔有資格事奉神。我們若藉著將神的食物獻給祂來事奉祂，就需要獻上贖罪祭。

ｄ　逾越節之後的燔祭

民數記二十八、二十九章的供物有兩條線－平常為人生活的線，和每年節期的線。平常生活的供物乃是每日，每週並每月的，但為著節期的供物乃是每年的。

關於每年的節期，我們需要看見這些節期與我們屬靈的經歷相符。我們屬靈的生命開始於逾越節，終結於五旬節（七七節）。在五旬節我們有終極完成的靈作我們的享受，也作神的食物。這些節的順序非常奇妙，滿有意義。

二十八章十六至二十五節說到逾越節以後的燔祭。逾越節只有一天，就是正月十四日。這個月的十五日是為期七天之無酵節的開始。在這節的第一日和第七日都有聖會，在這兩日，甚麼勞碌的工都不可作；沒有工作，只有安息和享受。一連七日，每日的供物都和月朔所獻的一樣。

ｅ　七七節的燔祭

民數記二十八章二十六至三十一節說到七七節的燔祭。這燔祭是在莊稼初熟的日子，就是在七七節的第五十日（民二八26，），將新素祭獻給耶和華的時候獻的。（利二三10～11，15～16。）當日要有聖會，甚麼勞碌的工都不可作。為著七七節的供物和月朔所獻的一樣。

神需要每日、每週、每月並每年的食物。除了享受平常的食物，神還要在每年的節期時享受食物。我們已經指出，這些節期與我們屬靈的經歷相符。逾越節豫表基督，祂是我們的逾越節；（林前五7；）五旬節豫表經過過程的三一神成了那完成、賜生命、分賜的靈。這樣一位靈乃是三一神的豐滿，也是我們對基督之享受的終極完成。

民數記二十八章裏的一切供物，一切神的食物，都指向基督。這指明基督不僅是我們的食物，也是神的食物。神和我們都享受同樣的食物－基督。民數記二十八章的中心乃是基督。基督是這一章的內在實質。

基督也是使我們能與神有交通的平安。最好的交通包括了喫。我們若要享受與神最好的交通，就需要用基督作祂的食物來事奉祂。然後我們與神有交通時，我們與神就藉著喫喝基督而彼此享受基督。

雖然基督是神的食物，但祂不是直接的作神的食物。反之，基督是由我們事奉給神作神食物的。

然而，神的食物至終也成了我們的食物。我們若仔細讀利未記，就看見燔祭乃是完全並絕對為著滿足神而焚燒的。燔祭沒有一分是獻祭的人可以喫的。然而，燔祭是與素祭同獻的，素祭有一大部分是給獻祭者。這指明當我們事奉神，將基督獻給祂作祂的食物時，祂是顧到我們的。神好像說，『你們用我的食物事奉我，現在我願意與你們分享這食物的一分。』就這樣，我們與神一同享受基督。我們在坐席，神也在坐席。祂與我們一同坐席。神與我們，彼此互相的，一同享受包羅萬有的基督。

燔祭豫表基督是人，是完全為著神並滿足神的一位。素祭豫表基督在祂完全、柔細、平衡的人性裏。奠祭豫表基督為神傾倒祂自己。當基督在十字架上受死時，祂將自己傾倒，成了給神的奠祭。贖罪祭豫表基督作我們的贖罪祭，將我們救贖回來歸給神，並解決我們罪性、罪行和失敗的難處。我們有基督作這一切供物，現在就能與神一同享受基督。首先，我們享受基督作神所賜給我們的一位。我們經歷了基督，就將祂獻給神作神的食物，然後神就與我們分享一分我們所獻給祂的基督。　

這裏，我要進一步說到每年七個節期的頭四個，從逾越節到七七節，就是五旬節。逾越節表徵我們基督徒生命的開始。基督成了神的羔羊，除去我們的罪性與罪行，使神能在祂的公義裏，越過我們。結果，我們就得救、被稱義、得重生。這是我們基督徒生命的開始。

我們在得救以後，立刻就要守無酵節。無酵就是沒有罪。無酵節指明我們得救、重生以後，該過一種無罪的生活。
				  　　　　　　
在林前五章七節下半和八節，保羅說到逾越節和無酵節。『我們的逾越節基督，已經被殺獻祭了。所以我們守這節，不可用舊酵，也不可用惡毒邪惡的酵，只用純誠真實的無酵餅。』在這逾越節裏，基督不僅是羔羊，更是整個逾越節。祂作我們的逾越節，在十字架上犧牲自己，救贖我們並使我們與神和好。無酵餅持續七天，乃是完整的一段時期，表徵我們基督徒一生的整段時期，從得救那日到被提那日。這是一個長的節期，我們守這節，不可用舊酵，就是我們老舊天性裏的罪，乃要用無酵餅，就是我們新性情裏的基督，作我們的滋養和享受。惟有祂是純誠真實的生命供應，完全單純，沒有攙雜，滿了實際。

基督徒的生活結果產生召會生活。這結果包括一些事，特別包括了基督的復活。逾越節和無酵節以後，就是初熟節。初熟節的那日就是基督復活，成為獻給神之初熟果子的那日。按照新約，藉著基督的復活，我們這些在基督裏的信徒，就產生成為活的肢體，以構成基督的身體。召會的肢體已經藉著，同著並在基督的復活裏產生了。

雖然召會的產生開始於基督的復活，但召會的形成乃是直到主復活五十天後的五旬節纔發生。在五旬節那天，聖靈作為經過過程並分賜之三一神那包羅萬有的靈，為著召會的形成澆灌下來。那靈乃是復活之基督的實化，就是另一形狀裏的基督；因為在復活裏，基督成了賜生命的靈。（林前十五45。）在五旬節那天，那靈，實際上就是基督自己，澆灌在基督的肢體上；這些肢體乃是藉祂的復活所產生的。這樣，召會就形成了。

召會的形成分為兩部分－猶太的部分和外邦的部分。五旬節那天獻給神，由兩個加酵烤成的餅所組成的新素祭，（利二三16～17，）豫表了召會這兩部分，就是由耶路撒冷的聖徒（徒二）和哥尼流家裏的聖徒（徒十）所代表的。這兩個加酵烤成的餅，指明形成召會兩部分的人仍然有罪。（例如行傳五章裏亞拿尼亞和撒非喇的事例，以及行傳六章裏關於食物的怨言。）雖然如此，這兩個餅形成了新素祭，這祭表徵召會是基督的擴大。

現在我們簡要的來看這四個節期的意義。逾越節是應驗在基督受死那一天。（太二六2，17～19，26～28。）在逾越節那天，我們得救了，得稱義並重生了。接著的無酵節就是要我們過無罪的生活。這就是說，無酵節是應驗於召會時代。初熟節是應驗於基督復活那天。（林前十五20。）五旬節是應驗於基督復活五十天之後，聖靈澆灌下來的那天。（1～4，參徒一3。）初熟節那天在基督的復活裏，為著召會的形成，基督的肢體產生了。然後在五旬節那天，復活並升天的基督，在終極完成、包羅萬有、賜生命之靈的形狀裏，將自己澆灌在祂的肢體身上。這是逾越節到五旬節的意義。

在這些節期中，每一個節期都有食物給神。我們得救時，就在基督裏成了神的食物。當我們在生命裏長大時，我們就生產更多的食物使神滿足。在基督一生的每一步裏，都有給神滿足的東西，因為我們乃是祂滿足的因素。至終在五旬節那天就有兩個餅，表徵召會的兩個部分，使神滿足。

見　證

×弟兄：為著民數記二十五至二十八章裏的神聖順序，感謝主！在二十五章，以色列人有極大的失敗：他們墮入淫亂和拜偶像裏。但以色列並未完結。那裏有一次煉淨，然後在二十六章有重新數點。接著在二十七章，西羅非哈的女兒強烈的渴望要得著產業，得著基督；神同意她們的請求。到二十七章，我們看見摩西快要收歸他本民那裏，那時他並不失望，反而非常關心以色列人。然後在二十八章，神叫摩西囑咐百姓按日期獻食物給祂。所有作神食物的供物都豫表基督。今天，我們該每天，每週，每月並每年，向神獻上基督。我們向神所獻上的基督，乃是那活在我們裏面，包羅萬有的靈。

在新路上，我們都有機會向神獻上基督。這與已往常常只有一個人能在聚會中獻上基督的情形，有何等不同！我們都是新約祭司體係裏的祭司，我們該每天向神獻上基督。我們該每天都有復興。早上我們可以個人向神獻上基督。在聚會中我們可以團體的將基督呈獻給神。在新路上，我們都該向神獻上基督。我們若這樣作，神就得著餧養並滿足。

×弟兄：不只我們是飢餓的，我們的神也是飢餓的。我們需要食物，神也需要食物。神將基督賜給我們，就為我們豫備了食物。現在我們需要享受基督，並且藉著享受，將祂回獻給神作祂的食物。今天，新路的實行乃是給我們作這件事。在每日的復興裏，我們可以享受基督作我們的食物。然後在聚會中，就是按著日期，我們要向神獻上基督作祂的食物。我們既是新約的祭司，就需要被這異象所支配。

×姊妹：每年的頭四個節期，乃是逾越節，無酵節，初熟節，以及七七節或五旬節。讚美主，這四個節期有一個結果，這結果就是召會！召會是基督的擴大和擴展。初熟節那天向神獻上的禾捆，不僅表徵基督，也表徵眾聖徒。我們都包括在基督的復活裏，因為我們是與基督一同復活。藉著祂的復活，神聖的生命分賜到我們裏面；藉這神聖生命的分賜，召會就產生了。但那裏還有所缺的。召會已經產生了，但尚未形成。召會的形成發生在五旬節，就是當經過過程、終極完成、包羅萬有、賜生命的靈澆灌在我們身上的時候。藉著這樣一位靈澆灌下來，召會就形成了。今天，我們是召會，就是基督的擴大和擴展，這乃是頭四個節期的結果。

×弟兄：在頭四個節期裏，我們看見基督是獻給神，使神滿足的食物。在逾越節我們得著基督。在無酵節我們經歷基督作我們無酵的生命。這是關於我們的食物。但神也有祂的食物。在無酵節時，每一天都要向神獻上燔祭作祂的食物。然而，不可能只有兩個節期，因為神若沒有得著召會，就不會滿足。在初熟節有召會的產生，在五旬節有召會的形成。要使神得著滿足，我們需要藉著經過過程之三一神自己作終極完成、包羅萬有、賜生命的靈澆灌下來，而形成召會。藉著那靈澆灌下來而形成召會，這對神的確是個節期。在這些節期裏，神得著了食物，也得著了滿足。