第四十二篇　爭戰（十一）

讀經：

民數記三十章一至十六節。

民數記二十八章一節至三十章十六節這一段論到律例，就是附加的律法。這些律例是關於兩件事：供物（民二八1～二九40）與許願。（民三十1～16。）

二　關於許願

在關於供物作神食物的律例之後，接著有關於許願的律例。向神獻供物是我們的本份，我們的責任;向神許願乃是我們自願的。神要我們作的，比我們盡責履行祂的要求更多。祂想要我們作一件額外的事－向祂許願。在民數記六章拿細耳人的願，就是特別一種願的例子。

在今天的召會生活中，我們也有這兩件事，就是履行神的要求，以及向神許願。倘若我們只是履行神的要求，我們就還沒有達到最高的標準。我們需要向神許願，很明確並特定的，自動向神許願。

按照召會歷史，所有為神使用來完成神新約職事的人，都是自動向神許願的人。他們不僅履行神的要求，也自動向神許願。達祕（J.N.Darby ）就是其中一個例子。他履行了神的要求，也許了一個願:為了召會生活的需要，自願守童身。

神使用我們到甚麼程度，在於我們的許願。當然，許願不限於婚姻的事。我們可以在許多不同的事上向神許願。我們所許的願越高，主越能使用我們。

我盼望在主的恢復中，有許多青年被摸著、受激勵來向神許願。主的恢復需要那些向神許願的青年。一個自動許願的年輕人可以說，『主，我藉著你的憐憫和恩典履行了你新約的要求，但我要作些額外的事。我要許願絕對的為你而活。』我們都需要向主許某種願。

１　人向耶和華許願或起誓，用誓言約束自己

人若向耶和華許願或起誓，用誓言約束自己，就不可食言，（民三十1～2上，）必要按口中所出的一切話而行。（民三十2下。）這指明我們向神許了願，就必須遵守。我們若食言，就要受虧損。
　
２　女子年幼還在父家的時候，向耶和華許了願，用誓言約束自己

民數記三十章三至五節說到女子年幼還在父家的時候，向耶和華許了願，用誓言約束自己。在這樣的事例中，最後定準的，乃在她的父親。這裏的女子表徵信徒，父親表徵父神。在神的眼中，所有的信徒都是女子。我們所許一切的願，最後定準的，乃在父神。

３　已婚婦人所許的願，由丈夫定準

在六至八節，我們看到已婚婦人所許的願，是由丈夫定準的。這裏的丈夫表徵主基督。我們這些信徒都有為父的神，與為主的基督。我們乃是在父家中，並有基督為丈夫的女子，我們對自己所許的願沒有權作最後的定準。最後定準的，乃在父神，或主基督。

４　寡婦或離婚婦人所許的願

寡婦或離婚婦人所許的願，對她都要為定，她必須履行。（民三十9。）但她的願或誓言若是在丈夫家立的，丈夫就是定準的人。(民三十10~15)這指明信徒既已聯於父神並主基督，就失去了自己的人權。我們在父神並主基督面前，沒有任何權利。

民數記三十章三至十五節啟示，在權柄的事上，神是何等嚴格。年幼的女子住在父親家中，就必須服從父親。已婚婦人必須服從自己的丈夫。然而，寡婦或離婚婦人就隨她自己。我不想作寡婦或離婚婦人。我寧願有父親－父神，和丈夫－主基督。有神作我們的父，有基督作我們的丈夫，那是多麼好。因為我有神作我的父，有基督作我的丈夫，我就能安心。相反的，世人行事為人像寡婦和離婚的婦人，他們沒有神作他們的父，也沒有基督作他們的主，他們憑自己站立，承擔自己的責任。我們與世人不同。對父和主來說，我們都是女子。我們當將一切都帶到我們的父和我們的丈夫那裏，由祂最後來定準。

見　證　　　　　　

×弟兄：讚美主，這短短的一段竟這麼美妙的向我們開啟了！主的諭言仍在我們中間。祂在啟示裏的說話，確實與祂的恢復同在。羞辱歸給仇敵！榮耀歸給主！

在本篇信息中，我們看見我們對主是否有用，在於我們向祂所許的願。我們這些基督徒都要應付神基本的要求，但除了履行這些要求，我們也需要許願，好為神所用。這些願有許多種，也帶著許多形式。
　
我分享自己的見證，願意向年輕人特別的說到自己。我頭一次許願要事奉主，在我高中的時候。這個願在我大學的時候重新許過;當我結婚的時候，我又重新許了一次。最後主印證了這願，我就開始全時間事奉祂。

我們該在主面前嚴肅的，並經過熟思的來許願。我們一旦許了願，就不能食言，也不能收回。對所許的願食言，使我們的基督生活受損害。雖然我們許願應該相當謹慎，然而我們可以一無所懼。

年輕人許願一生事奉主，是完全正確的。你若在主面前嚴肅的想過這事，你若渴慕事奉主，你若有還願的靈，許願全時間事奉主是不會錯的。你一旦許了願就不能收回。然而，這願還需要印證。全時間訓練有奇妙的供備，使你所許的願得印證。我們並不期望所有來參加全時間訓練的人，都會一生事奉主。但藉著參加這訓練，你就給主絕佳的機會，來印證你所許的願。

呼召年輕人來全時間，這事完全是出於主的。仇敵恨惡並想要破壞這事。但在這重新數點的時刻，我們要再次發出這呼召，不是興奮的，乃是清明的。我鼓勵年輕人不要怕許願全時間事奉主。不要想你的過去，或別人在作甚麼，也不要想你是否能作到。至終，這事不在於那定意的，也不在於那奔跑的，乃在於那施憐憫的神。只有憑著主的憐憫和恩典，纔能叫人為祂所用。我們所需要的，乃是有一顆心，在我們基督徒生活的基本要求之外，往前向主許願，特別是許願事奉主。一面，許願是審慎、嚴肅的事，不該作得輕率或不妥當。另一面，我們的願需要得印證，這印證完全是在主那一面。

父神並主基督對我們所許之願的印證，牽涉到神的權柄。權柄對神是重要的。讚美主，我們都在神的權柄之下！我們在這裏不是寡婦或離婚婦人。我們在這裏不是世人，我們乃是在神權柄之下的信徒。只有在神的權柄之下，我們的願纔得以印證並完成。在我們這面，我們需要向神許願，或更新我們過去所許的願。然後，我們這些在神權柄之下的人，需要仰望父並仰望主來印證這願。

×弟兄：最近我讀到一本小冊名為『奉獻』。對我來說，向主許願似乎比將自己奉獻給主更高。基督己經流血，付出代價來得著我們。我們屬於祂，祂對我們有合法的權利。這是我們奉獻的根基。在奉獻中，我們也為主的愛所困迫，要把自己奉獻給祂。但向主許願有些不同。在許願的時候，我們需要主動發起。

我欣賞論到我們對主有用是在於我們許願的這段話。主能用我們多少，在於我們的許願。我們所許的願越高，我們的用處會越大。我們青年人需要奉獻自己給主，向祂許願。我們需要將一生獻給主，使我們全部的潛力都可以為祂所用。

×弟兄：我對於向神許願的嚴重性，印象非當深刻。我們許願的時候，不該輕易的許，或輕率的說話。許願是嚴肅且莊重的事。在我們主動許願之後，最後必須由父神或基督來定準。我們需要在神與基督的權柄之下。

我也對三十章的許願與六章拿細耳人的願之間的相互關聯印象深刻。在論到拿細耳人之願的信息中，我們看見拿細耳人必須勝過天然的感情、屬地的娛樂、以及背叛，也必須避開死亡。這指明我們需要絕對為著神，並在祂的元首地位之下，以祂為我們的權柄。

×姊妹：民數記三十章三、四節說，『女子年幼還在父家的時候，若向耶和華許了願，用誓言約束自己，她父親也聽見她所許的願和約束自己的誓言，卻向她默默不言；她所許的願，和約束自己的誓言，就都要為定。』我很高興我們不必等到年老或成熟纔能向主許願。不然，我們會害怕許願。我們甚至在年幼的時候就能許願，然後信靠我們的父來印證。當我只有十五歲的時候，我向神許了一個願。主很特別的摸著了我，我就回應說，『我將我的一生獻給你。』即使我在危機過後已忘了這個願，父卻默默不言，這願也定準了。過了一段日子之後，祂要我兌現這願。這完全是出於祂的作為。神是我的父，我何等感謝！

有一件事攔阻我們向主許願，就是來自仇敵的懼怕。我們也許害怕自己不能履行，或害怕因著向主許願，我們會有某種失敗，或者會有甚麼不好。這懼怕是從仇敵來的，完全的愛能把這懼怕除去。我們愛主。祂已揀選我們、救贖我們、拯救我們、並呼召我們進入祂的恢復，絕對為祂而活。我們盼望主恢復中所有的年輕人都向主許願，要一生為基督與召會而活。