第四十四篇　爭戰（十三）

讀經：

民數記三十一章十三至五十四節。

在本篇信息中，我們要繼續來看以色列人戰勝米甸人。

五　煉淨並潔淨所擄的和所獲的

按照三十一章十三至二十四節，所擄的和所獲的都要煉淨並潔淨。

１　把所有的男孩，和已出嫁的婦女殺了
　　　
摩西吩咐，要把所有的男孩，和已出嫁的婦女殺了。（民三一13～18。）我們若對那情況缺少屬靈的眼光，就會認為這命令很殘忍、沒有人性。但我們若有屬靈的眼光，看見米甸人豫表肉體情慾的污穢，就會承認摩西的命令是正確的。

２　那些殺戮的，要在營外安營七天，凡殺了人的，凡碰著被殺的，要潔淨自己和自己所擄來的

十九節說，『你們要在營外安營七天，凡殺了人的，凡碰著被殺的，要在第三日和第七日潔淨自己和自己所擄來的。』那些殺了人的，和那些碰著被殺的，都被玷污了，需要潔淨。這潔淨要在第三日和第七日進行。在豫表中，第三日表徵復活，第七日表徵完全。

３　潔淨一切衣服、皮件、山羊毛織的物件、和各樣木器

百姓要潔淨一切衣服、皮件、山羊毛織的物件、和各樣木器。（民三一20。）這些物件既不能經過火，就要用水潔淨。

４　煉淨一切的金屬，並潔淨凡不能見火的

一切金屬－金、銀、銅、鐵、錫、鉛，都要經過火來煉淨，然後要用除污穢的水來潔淨。凡不能見火的，要經過水來潔淨。

５　第七日要洗衣服

『第七日你們要洗衣服，就必潔淨；然後可以進營。（民三一24。）洗衣服表徵洗滌我們的行為和我們所是的一切。

這一切關於煉淨並潔淨擄物的事，給我們看見凡與神有關的都必須煉淨、洗淨以得潔淨。我們來摸與神有關的事時，必須守住這原則。凡被死亡所玷污並污穢的，都要被煉淨、潔淨或洗淨。
　
六　分配所奪來的人畜

三十一章二十五至四十七節記載了所奪來之人畜的分配。

１　一半歸與出去打仗的，一半歸與全會眾

『你和祭司以利亞撒、並會眾的各族系的族長，要計算所奪來的人、畜總數，把所奪來的分為兩半，一半歸與出去打仗的精兵，一半歸與全會眾。』（民三一26～27。）這裏我們看見一件奇妙的事：打仗的人得著一半的擄物，另一半分給留在後方的人，他們很可能為出去打仗的人禱告。

２　從出去打仗的人所得的人口、牲口中，每五百取一，徵為貢物，奉給耶和華

『你們要從出去打仗的人所得的人口、牛、驢、羊群中，每五百取一，徵為貢物，奉給耶和華。』（民三一28。）所徵的這貢物要在神面前作為一種記念。

３　給耶和華的貢物，要交給祭司以利亞撒，作耶和華的舉祭

『從他們所得的這一半之中，要取出貢物交給祭司以利亞撒，作耶和華的舉祭。』（民三一29。）因著祭司以利亞撒與耶和華是一，凡從打仗的人徵為貢物，奉給耶和華的，都交給祭司以利亞撒。所交給以利亞撒的，都成了舉祭。這表徵貢物被帶到升天裏,在耶和華面前作為記念,並且至終成為大祭司的分。

４　從會眾所得的一半之中，每五十取一，交給負耶和華帳幕職責的利未人
	       　
『從以色列人所得的一半之中，就是從人口、牛、驢、羊群、並各樣牲口中，每五十取一，交給負耶和華帳幕職責的利未人。』（民三十30。）這樣，大祭司取得了他的分，利未人也取得了他們的分。這是按照摩西從神所得的智慧。

擄物的分配包括了色列人中各種的人。這分配包括了出去打仗的人，和留守的人，也包括了大祭司和利未人。關於擄物的分配，記載中沒有題到任何的意見或建議。百姓接受他們的分時，沒有表達任何意見，也沒有提出任何建議。

七　軍長向耶和華獻供物

四十八至五十四節說到軍長向耶和華獻供物。

１　因軍中沒有缺失一人而獻上

眾軍長對摩西說，『在僕人權下的兵，已經計算總數，並不缺失一人。』（民三一49。）這是眾軍長獻供物給耶和華的原因；沒有人要求他們這樣獻祭他們自動的這樣作，是他們自己發起的。

２　獻上金器，好在耶和華面前為自己遮罪

『如今我們將各人所得的金器、臂環、手鐲、打印的戒指、耳環、項鍊，都帶來作耶和華的供物，好在耶和華面前為我們遮罪。』（民三一50。）這指明眾軍長感覺敏銳、知識豐富，認識自己在神面前的光景。他們曉得關係到他們的一些事是不對也不合式的，他們需要在神面前為自己遮罪，使他們與神之間的光景得以平息。這平息是用金器完成的。

３　摩西和祭司以利亞撒收了所獻給耶和華為舉祭的金子，就帶進會幕作記念

摩西和祭司以利亞撒從軍長收了所獻給耶和華為舉祭的金子，就帶進會幕，在耶和華面前作以色列人的記念。（民三一51～54。）他們的供物乃是舉祭，就是升天裏的東西。

在三十一章十三至五十四節，我們看見同心合意的美麗圖畫。在各類人中間的光景，充滿了平安、喜悅、與和諧。百姓與神的光景也是平安的。整個光景都是喜悅的，因為他們都同心合意。

見　證

×弟兄：我欣賞凡與神有關的事都必須被潔淨的原則。每當我們接觸神的事，我們都需要審慎。我們裏面有許多需要被煉淨或洗淨的。這潔淨和煉淨是為著同心合意。我們要同心合意，就需要對付裏面不潔的事物。比如，我們若是心懷不悅，有一天我們隱藏的感覺會引起嚴重的問題。為了同心合意的緣故，願我們都到主那裏去徹底的煉淨並潔淨。

×弟兄：為了民數記三十一章，讚美主！因著同心合意，以色列人得勝了。他們整個的光景是喜悅、平安的。他們在戰爭的事上是同心合意的，在分擄物的事上也是同心合意的。一半的擄物分給出去打仗的人，一半的擄物分給留守的人。大祭司得了他的分，利未人也得了他們的分。這指明只要我們在召會中並同心合意，我們都會得著我們的分。這不在乎我們是爭戰的，還是為爭戰者禱告的。我們若同心合意，就會贏得勝利並得著我們的分。

×弟兄：我欣賞那些軍長為自己的光景主動到神這裏來。他們獻上金器，為自己遮罪。這可能是由於同心合意，使他們得蒙光照，看見自己的光景。他們看見，甚至在爭戰中，他們也有些東西是不對的，他們想要平息自己的光景，使他們與主之間沒有問題。今天我們若是同心合意，也會蒙光照，看見在我們光景中有些東西需要受對付。

×弟兄：在論到民數記三十一章的這兩篇信息中，要點乃是同心合意。這章裏面沒有意見，取而代之的，是同心合意。我能見證，在我基督徒的生活中，最美妙的經歷就是同心合意。比如，當我和姊妹在臺北參加訓練時，我們經過了許多的對付，結果這些對付帶進了同心合意。我們享受同心合意，也經歷了主在這事上的祝福。然而，我們後來也看到了仇敵恨惡同心合意，並盡他一切所能的來破壞這事。仇敵想要破壞我們中間的同心合意，但他失敗了，同心合意又回到我們當中。為著主恢復中的同心合意，阿利路亞！