第四十八篇　爭戰（十七）

讀經：

民數記三十六章一至十三節。

在我們來看民數記三十六章以前，我要進一步說到三十五章裏關於逃城的兩件事。

首先，按照三十五章二十五節下半至二十九節，得救的殺人者要留在逃城，住在其中，直到大祭司死了；大祭司表徵基督，祂為我們的罪死了。我們在基督裏的信徒，既得著神直接的救恩，我們該如何應用這留在逃城直到大祭司死去的豫表？在舊約時代，基督還未死去，那些逃到祂這避難所裏面的人，必須在那裏等到祂來並在十字架上受死。所以，對舊約的聖徒來說，逃城就像約翰十章一節裏的羊圈，羊圈表徵律法或猶太教這律法的宗教，神的選民被看守、監管在其中，直等基督來到。

舊約的時代既已過去，我們今天仍然有逃城麼？還是只有神直接的救恩？我要就著得救的確據來回答這問題。就著赦罪和得救的確據而言，許多信徒仍在舊約裏。他們好像在等候這確據在將來賜給他們。例如，你若去問這樣一位信徒，他的罪有沒有得著赦免，他可能說，『我不知道。我已經逃到基督裏，並且我就在基督裏，但我不確定我的罪有沒有得著赦免。我可能得不著這確據，直到我死的時候；只有等到那時，我纔確定知道我會上天堂。』這樣一位信徒，就是以基督作他的逃城。然而，我們相信基督的人可以有得救的確據，並有把握我們的罪已經得著赦免。我們應當對那些逃到作逃城之基督裏的人說，『你既已進到基督裏，並且留在祂裏面，你的罪就得著赦免了。基督已經為你並你的罪死了。祂為你所受救贖的死已經成就了。基督既為你的罪死了，你的罪就確實得了赦免。』信徒若領受這話，就不必像舊約的聖徒那樣在逃城等候，卻要享受神直接的救恩。

我們在這裏需要看見的點乃是，逃城的意義對舊約聖徒和對我們今天，是有重大、時代的差別。在舊約時代，逃城是給人躲起來，等候大祭司死去的地方。但今天進入基督的人，卻有把握基督已經死了，我們的罪也已經赦免了。督甚至在我們出生以前，就為我們死了。現今我們只需要應用祂為我們所作的，說，『哦主耶穌，我愛你，你在我出生以前就為我死了。阿利路亞，我的罪得了赦免，我已經得著釋放了！』

其次，神定規有六坐逃城，三座在約但河那一邊，三座在迦南地。這安排是按照神的創造與主宰。神造了約但河，又造了約但河以東並以西的地。在豫表裏，二組逃城，每組各三座，見證並向宇宙宣告，三一神住在地上，在人類中間作他們的逃城。

不僅如此，六座逃城分散在不同的地方，指明三一神是親近、便利的。無論我們在那裏，三一神的化身基督都是親近便利的。因祂無所不在，我們在那裏，祂就在那裏。三一神已經擴展在人中間，給一切犯錯的人作逃城。我們都犯了錯，並且每天繼續犯錯；但三一神已經擴展到我們所在之處。現今我們只要轉向祂，轉到祂裏面就好了。

我們現在來看有關豫先安排美地的分配最末了的事，就是三十六章一至十三節裏的律例。

五　關於以色列中的女子承受美地的進一步律例

我們也許以為，民數記該結束於三十五章的逃城。然而，這卷書所說到的末了一件事，乃是關於以色列中的女子承受美地的進一步律例。因為這事尚待解決，所以神授權摩西，再說一段話論到這事。

１　西羅非哈的五個女兒曾為她們父親的族系要求地

在二十七章一至十一節，西羅非哈的五個女兒曾為她們父親的族系要求地。這要求是沒有錯的。

２　約瑟子孫家族各族系的族長，也為他們的支派要求同樣的地

約瑟子孫家族各族系的族長，也為他們的支派要求同樣的地。這些族系的族長申訴說，西羅非哈的女兒若嫁給別支派的人，她們的產業就給了別的支派。在這種情形下，他們自己的支派就會失去地。

這裏我們看見，姊妹的看法和弟兄的看法是有分別的。姊妹的觀念和意見，往往比弟兄更細；然而，姊妹可能短視。西羅非哈的女兒在觀念上非當細，考慮到她們父親的族系；但她們是短視的，沒有考慮到整個支派。這家族各族系的族長所看見的，是關於整個支派的，所以為他們的支派要求同樣的地。他們請摩西尋求神，要有一條路，不僅給西羅非哈女兒產業，也保守地在他們的支派中。

a　耶和華曾吩咐摩西，將他們兄弟西羅非哈的產業分給他的眾女兒

耶和華曾吩咐摩西，將他們兄弟西羅非哈的產業分給他的眾女兒。（民三六2。）這是神的定規，是祂對五個女兒的看顧，這當然完全是正確的。

b　女兒若嫁給別支派的男子

在三節，約瑟子孫家族各族系的族長說，女兒若嫁給別支派的男子，她們的產業就要從她們支派的產業中減去，加到她們所要歸屬之支派的產業中。

C　到了禧年，她們的產業會加在她們所歸屬支派的產業中

四節接著說，到了禧年，女兒的產業會加在她們所歸屬之支派的產業中，她們的產業就會從她們祖宗支派的產業中減去了。這話顯示他們豫見，產業的失去如何影響整個支派。

３　照耶和華的話給以色列人的律例

五至九節說到照耶和華的話給以色列人的律例。

ａ　允許西羅非哈的眾女兒隨己意嫁人，只是要嫁給同祖宗支派家族的人

『摩西照耶和華的話，吩咐以色列人說，約瑟子孫支派說的有埋。論到西羅非哈的眾女兒，耶和華乃是這樣吩咐說，她們可以隨己意嫁人，只是要嫁給同祖宗支派家族的人。（民三六5～6。）神准許女兒按照自己的意思嫁人，只是要嫁給同祖宗支派的人。這指明主雖然給我們自由，這自由卻必須在神規條的界限內。

ｂ　以色列人的產業不可從這支派傳到那支派

『以色列人的產業不可從這支派傳到那支派；因為以色列人要各守自己祖宗支派的產業。』（民三六7。）這表徵我們的產業基督，是不可以轉移的，我們該緊守祂這產業。

保羅在林後六章十四節的話可以幫助我們明白這點：『你們跟不信的，不要不配的同負一軛。』這話應用在信徒和不信者之間各種親密的關係上，包括婚姻的關係。原則上，信徒與不信者結合，乃是使基督這產業轉移了。

ｃ　凡在以色列支派中得了產業的女子，必作她同祖宗支派家族之人的妻

『凡在以色列支派中得了產業的女子，必作她同祖宗支派家族之人的妻，好叫以色列人各自承受他祖宗的產業。一支派的產業不可傳到另一支派，因為以色列人的支派，要各守自己的產業。』（民三六8～9。）這是為保守神所命定的產業，不至有所轉移。

４　照耶和華對摩西的吩咐，西羅非哈的眾女兒都嫁給她們伯叔的兒子，她們的產業仍留在她們父親族系的支派中

西羅非哈的女兒要按照耶和華的吩咐，嫁給她們伯叔的兒子。（民三六10～11。）『她們嫁到約瑟的兒子，瑪拿西子孫的家族中，她們的產業仍留在她們父親族系的支派中。』（民三六12。）我們再次看到，我們從神所得的自由不是沒有限制的。我們在基督裏所得的自由，必須常常受神規條的限制。

５　主耶穌的母親馬利亞嫁給約瑟，就是履行這律例的一個事例

主耶穌的母親馬利亞嫁給約瑟，就是履行這律例的一個事例。因此，這樣的律例與基督的成為肉體有關。

我們若將主耶穌在馬太福音和路加福音裏的家譜比較，就會看見馬利亞是大衛兒子拿單的後裔，約瑟是大衛另一個兒子所羅門的後裔。約瑟也許來自貧窮的家庭，馬利亞也許來自富有的家庭。在這個事例裏，馬利亞這邊可能有產業，但約瑟那邊可能沒有產業。然而，當約瑟和馬利亞結婚的時候，馬利亞的產業便成了約瑟的。馬利亞和約瑟二人成為一，而帶進耶穌。這指明就連民數記三十六章一至十二節這樣的律例，也與基督的成為肉體有關。這給我們看見，全部聖經都是對於基督直接或間接的記載。

聖經啟示基督，聖經乃是關於基督的記載。三十六章的律例，實際上是神為著基督的成為肉體所定規的。三十五章裏的逃城是基督的豫表，三十六章裏關於產業這問題的安排，也與基督有關。這就是說，連民數記的最後一章，都與基督，特別與基督的成為肉體有關。基督若沒有成為肉體；祂就不能作人類的逃城。因此，真正說來，三十五章的逃城在於三十六章的律例。我們若看見這事，就會欣賞西羅非哈的女兒，和約瑟子孫各族系族長的請求，也會欣賞這問題照耶和華的話得解決的方式。

見　證

×弟兄：對於『西羅非哈的女兒可以隨己意嫁人，只是要嫁給同祖宗支派家族的人』這一點，我的印象很深刻。她們是自由的，但她們的自由必須照著神聖的限制。我們由此看見，我們在基督裏所得的自由，必須照神的規律來運用，而不是照我們的意見和喜好。我們在基督裏有自由，但這自由必須是在主的規律之下。

×弟兄：西羅非哈的女兒在意她們的產業，但她們是短視的。相反的，約瑟子孫各族系的族長有遠見，能看見西羅非哈女兒的請求如何會影響整體的百姓。那些女兒若被許可嫁給別的支派，就會有混亂和攙雜。民數記的記載指明，主不許可有攙雜。比如，藉著巴蘭的計謀所帶來的攙雜，受到神嚴厲的審判。三十六章的律例指明，主竭力的保持血統的純淨。這純淨血統的維持，是為著基督的來臨。

×姊妹：我對民數記裏神的智慧，印象非常深刻。許多時候我就像西羅非哈的女兒一樣，熱中於取得自己的那分美地。但有時我沒有耐性，就會過度熱中和短視。我必須承認，我的熱中需要受神的規律限制。我也承認，我需要有『各族系的族長』的遠見。西羅非哈的女兒沒有看見，她們的請求會影響以色列眾支派之間的一。她們沒有看見，她們的熱中會破壞神百姓的一。有時，像我這樣的姊妹，可能要主要得太過，以致作得太過，或不受限制。所以，我珍賞在主的恢復中，我們有弟兄如『各族系的族長，』他們是有遠見的，能看見關係到保守基督身體的一的事。我可能過度熱中，太過想要主，實際上卻在召會生活中製造了難處。連我對主的熱中和渴望，都需要主的調整。只有在召會生活中，我們纔能接受這類的調整。就連我們對基督這美地的渴望，都需要在主的限制裏，好叫我們中間的一得以保存，所有的聖徒可以往前一同取得那地。

×弟兄：我對『聖經中的一切都直接或間接與基督有關』這句話，印象深刻。關於這點，路加二十四章二十七節說，『從摩西和眾申言者起，凡經上指著自己的話，都給他們講解明白了。』這包括了民數記。我們來看民數記的時候，是以新約信徒的身分來查考舊約，查看舊約所給我們看見的基督。就連三十六章的律例也與基督有關，因牠與基督的成為肉體有關。沒有這樣的律例，約瑟和馬利亞也許就不會聯婚。但藉著他們的聯婚，大衛兩個兒子的家譜就得以連接，基督就得以從大衛而出，有了君王的血統。連民數記三十六章都與基督有關，這是何等奇妙！