第四十九篇　出埃及記、利未記和民數記中，關於神對祂所揀選並救贖之人的經綸這神聖啟示的要略（一）

讀經：

出埃及記三章一至十八節，十九章一至六節，利未記一章一至二節，民數記一章一節。

從本篇信息起，我們要來陳明出埃及記、利未記和民數記中，關於神對祂所揀選並救贖之人的經綸這神聖啟示的要略。我們可以用四句標語來概述這要略的重點：『從墮落的轄制中被買來、得救贖、蒙拯救；』『享受基督，領受啟示，在三一神裏被建造起來；』『形成祭司的軍隊，為神爭戰，與神一同踏上行程；』以及『為神所取得，以取得包羅萬有的基督作美地。』這些標語結合了舊約的豫表，和這豫表在新約裏的應驗。這並不希奇，因為聖經的兩部分，新約和舊約，乃是一。我們可以說，新約隱於舊約，舊約顯於新約。

這四句標語同時可應用在舊約和新約的聖徒身上。聖徒已經從墮落的轄制得蒙揀選、救贖、並拯救。舊約的聖徒從埃及的轄制被拯救出來，我們也已經從撒但的轄制被拯救出來。我們已經得救，現今正在享受基督。就像西乃山下的以色列人一樣，我們也領受了神聖的啟示，並且正與經過過程的三一神一同被建造。我們正與作父具體化身的子和作子實化的靈一同被建造。不僅如此，我們正被形成祭司的軍隊。祭司的軍隊也許是舊約用辭，但也可用於新約對舊約豫表的應驗。這祭司的軍隊為神爭戰，並與神一同踏上行程。我們為著神並祂的國爭爭戰時，就是與神一同踏上行程。至終我們在各方面被神豫備好，得以取得包羅萬有的基督作美地。這豫備啟示在民數記末了五章，在那裏我們看見豫先安排美地的分配。這豫先的安排，乃是為神的子民進入並取得美地作準備。

在本篇信息和接下來的四篇信息中，我們要陳明出埃及記、利未記和民數記中，關於神對祂所揀選並救贖之人的經綸這神聖啟示的要略。舊約沒有使用經綸一辭，乃是在新約，特別在保羅的著作中纔有；保羅的著作有力的強調神經綸的事。雖然在出埃及記、利未記和民數記中都沒有使用這辭，但這幾卷書裏的豫表都揭示了神的經綸。神的經綸就是神的行政連同祂的計畫、定旨、安排，以完成祂的計畫，達成祂的定旨，好成就祂心頭的願望。這願望就是要得著一班人，不僅為祂所創造，更為祂所重生、聖別、變化、並模成基督這位經過過程之三一神的具體化身的形像。至終，這班人要被帶進三一神的榮耀裏，彰顯裏。這就是神的經綸。舊約有神經綸的圖畫；新約對神的經綸有清楚的說明。

壹　神所揀選並救贖的人，需要領受關於神自己和祂經綸的神聖啟示，好受訓練並被建造作祂的見證

神所揀選並救贖的人，需要領受關於神自己和祂經綸的神聖啟示，好受訓練並被建造作祂的見證。神揀選祂的子民，乃是在創世記裏，所以這點包括了創世記和出埃及記。在創世記裏，神的子民蒙了揀選;在出埃及記裏，他們領受了關於神和祂居所的神聖啟示。

一　在有分於逾越節所體認神初階的救恩之後

神所揀選的人領受神聖的啟示，乃是在有分於逾越節所體認的神初階的救恩之後。（出十二。）神把祂的百姓帶出埃及，到了神的山，即西乃山;在那裏，神把祂在地上人類中間之居所的完滿啟示，賜給他們。我們可以說那啟示包括了神居所之建造的『藍圖。』神要居住在人類中間，就需要一班人，不僅蒙揀選、得救贖，也豫備好領受關於祂和祂居所的神聖啟示。出埃及記這卷書顯示，神的子民的確領受了這啟示，並且按照這啟示建造了帳幕。當帳幕立起來的時候，神的榮耀就降在其上。

二　藉著享受神聖的供備

神聖的啟示是藉著享受神聖的供備而領受的；這神聖的供備，就如在屬天的嗎哪和流自被擊打之磐石的活水中所嘗到的。(出十六，十七1～7。)

三　藉著經歷成為軍隊，有分於神對祂仇敵的爭戰

神聖的啟示也是藉著經歷成為軍隊，有分於神對祂仇敵的爭戰而領受的；他們在對埃及人和亞瑪力人的爭戰中，經歷了這個。(出十四，十七9～16。)

四　到達、抵達神的山　　　　

至終在出埃及十九章，神所揀選並救贖的人到達、抵達神的山。當神打發摩西去拯救以色列人脫離法老之手的時候，神告訴摩西，在他把百姓帶出埃及以後，他們要在這山上事奉神。(出三12。)這話在出埃及十九章得著應驗。

１　領受關於神自己的神聖啟示，使他們能被分別歸與聖別的神，作祂聖別的子民

在西乃山那裏，神的子民領受關於神自己的神聖啟示，使他們被分別歸與聖別的神，作祂聖別的子民。(出二十～二四。)對神自己的啟示，乃是指律法。律法是描繪神的。在以色列人領受關於神建造的啟示之前，神向他們描繪了祂自己，給他們看見祂是怎樣的一位神。律法啟示神是愛與光的神，祂也是聖和義的。所以，愛、光、聖、義是描述這位全能者三一神的要辭。祂既是愛與光的神，祂就是全然聖別的；這就是說，祂是不凡俗、與眾不同、從宇宙一切事物中分別出來的。不僅如此，神就是全然公義的。祂自己是義的，祂在所行一切的事上是義的，祂對人並一切造物都是義的。這就是在出埃及二十至二十四章裏的圖畫所啟示的神。

新約向我們描述了神，卻沒有給我們一幅神的圖畫。約翰清楚告訴我們，神是愛也是光;保羅也告訴我們，這位是愛也是光的神，乃是絕對聖別和公義的。

十誡是個豫表，表徵基督乃是神的肖像，就是神形像的彰顯。希伯來一章三節說，神的兒子耶穌基督乃是神本質的印像。用一句現代的用語，可以說基督是神的相片，看見祂就是看見神。

律法也是神的肖像。我們藉著研讀律法的誡命，就能看見神是愛也是光，祂是聖也是義。因為律法是這樣一幅神的圖畫，律法就稱為神的見證。（出二五16，21，三一18，原文。）律法所在的約櫃就稱為見證的櫃，（出二五22，原文，）帳幕就稱為見證的帳幕。（出三八21，原文。）在詩篇裏，律法常常被稱為見證。（詩十九7，二五10，一一九2。）這見證就是神的肖像，神的圖畫。

神的子民領受了關於神自己的啟示，叫他們能分別出來，歸給聖別的神，作祂聖別的子民。利未記特別強調這事。比如，利未記十一章四十四節說，『因為我是耶和華你們的神；所以你們要使自己成聖，成為聖別，因為我是聖別的。』

２　領受關於神經綸的神聖啟示，使他們能同神聖三一裏的神建造在一起，作祂地上的居所，為祂作見證

以色列人除了領受關於神自己的神聖啟示之外，還領受了關於神經綸的神聖啟示，使他們能同神聖三一裏的神建造在一起，作祂地上的居所，為祂作見證。（出二五～四十。）關於神經綸的啟示，包括關於神聖安排、行政、和定旨的啟示。

神的子民要同神建造在一起，可由建造帳幕的材料來指明。例如，帳幕的板，就如約櫃，是由皂夾木包金作成的。皂夾木板是神子民的豫表，包裹木板的金是神聖人位的豫表。因此，包金的皂夾木表徵神的子民同神建造在一起，作祂的居所。我們由此可見，不僅神的子民是神居所建造的材料，神自己也是建造的材料。

在帳幕裏，我們可以看見神聖三一的圖畫。我們相當容易看到帳幕啟示子基督。比如，約櫃、陳設餅桌子、和香壇都表徵子。但我們在那裏可以看到父神和靈神？父由金所表徵，因為在豫表中，金表徵神的性情，這無疑是與父神有關。靈神由燈檯上七燈裏的油所表徵。燈若沒有油，就沒有用處，帳幕裏也就沒有光。（我們在這裏也要指出，燈臺是單獨的個體，表徵三一神。金表徵父，其形狀表徵子，而油表徵那靈。）所以，在帳幕裏有三一神－子由器具所表徵，父由金所表徵，靈由油所表徵;也有人性，由皂夾木所表徵。這就是神的子民與三一神同被建造，成為祂地上居所的啟示。

整個帳幕就是神的見證。我們已經指出，律法的兩塊法板稱為見證，約櫃稱為見證的櫃。帳幕也稱為見證的帳幕。為這緣故，整個帳幕從裏到外，都被視為神的見證。這就是說，帳幕乃是三一神的肖像。不僅如此，三一神實際上就是祂自己的居所，因為居住者和居所乃是一。居住者就是居所。

帳幕的四十八塊板與賜給利未人的四十八座城相符。四十八座城中的六座要作逃城。關於逃城，最顯著的一點是，他們都可進入。至終利未人的四十八座城，要完成為獨一的城－新耶路撒冷。出埃及記所啟示的帳幕，是這座獨一之城的小影。在舊約裏，神的見證是帳幕；在新約裏，神的見證是召會，就是基督的身體。在永遠裏，這見證要終極完成於新耶路撒冷，新耶路撒冷也稱為帳幕。（啟二一3。）因此，在舊約裏有帳幕，在新約裏有帳幕，在永遠裏也有帳幕。在舊約裏，帳幕與以色列人同在;在新約裏，帳幕首先是基督，（約一14，）然後召會是擴大的基督。在永遠裏，將有終極完成的帳幕，就是新耶路撒冷。在各種情形裏，顯著的點乃是：帳幕是可進入的。進帳幕的入口今天對我們是便利的。阿利路亞，三一神是可進入的。

３　領受關於神的祭司體系及其一切供物和事奉的神聖啟示

至終，神所揀選並救贖的人，領受關於神的祭司體系及其一切供物和事奉的神聖啟示。

見　證

×弟兄：我珍賞出埃及記、利未記和民數記中，關於神對祂所揀選並救贖之人的經綸這神聖啟示的要略。神的經綸乃是與祂所揀選並救贖之人一同作的。這指明神不是獨自作，而是與祂的子民一同作。我們就是這班人－創世前蒙神揀選，從墮落的轄制下蒙基督救贖。讚美主，祂正與我們一同作出祂的經綸!

×弟兄：神已經救我們脫離墮落的轄制，也給我們看見祂自己的肖像和經綸。我享受『律法是神的見證』這一點。律法是見證，約櫃是見證的櫃，帳幕是見證的帳幕。十誡是神的肖像，給我們看見神是愛也是光，祂是聖也是義。神的這個見證放在約櫃裏，約櫃是由包金的皂莢木作的。帳幕的板也是由同樣的材料作的。皂莢木表徵人性，金表徵神性。基督有神性也有人性，我們這些信徒也有人性和神性。我們是帳幕的板，乃是約櫃的擴大；也就是說，我們是基督的擴大。現今我們裝配在一起，被帶進同心合意，以建造神的居所。

×弟兄：聖經有兩部分－舊約和新約。舊約是新約裏所發生之事的一幅圖畫。這幅圖畫使我看見聖經是何等可經歷的。我們在本篇信息中所看見這要略的每一面，都不僅是為著以色列人，也是為著我們來應用並經歷。基督是逾越節、嗎哪、被擊打的磐石、和帳幕裏的器具。我們每天都需要喫基督作嗎哪，並且喝祂作被擊打的磐石所流出的水。我們也需要享受祂作帳幕裏一切的器具。願我們都經歷並享受這位美妙的基督！

×弟兄：為著我們在神的山所領受的神聖啟示，讚美主！我們這裏有晴朗的天，來領受關於神自己、神的經綸、和祭司體系的啟示。這些啟示的每一項都有結果。當我們看見神是那聖別者，我們就將自己分別歸神。當我們看見祂和祂的經綸，我們就建造祂在地上的居所。當我們看見祂的祭司體系，我們就渴望事奉祂。我們在日常生活和召會生活中，都能應用這一切的事。

×弟兄：藉著這篇信息，我多少明白了甚麼叫作與三一神建造在一起。建造神居所的材料不僅是人性，神自己也是建造的材料。皂莢木表徵人性，金表徵神聖的人位。我特別享受『神和祂的居所乃是一』這個看見。這表示那居住在帳幕裏的，實際上與帳幕乃是一。神和祂的居所不是分開的兩件事。神與祂的居所是調和的，因為神性與人性調和，以建造祂在地上的居所。