第五十篇　出埃及記、利未記和民數記中，關於神對祂所揀選並救贖之人的經綸這神聖啟示的要略（二）

讀經：

民數記一章至三節，四十四至四十六節。
　
在本篇信息中，我們要繼續來陳明在出埃及記、利未記和民數記中，關於神對祂揀選並救贖之人的經綸這神聖啟示的要略。

貳　神所揀選並救贖的人需要編構成祭司的軍隊，以執行聖別的爭戰　　　　　　　

整本民數記都啟示，神所揀選並救贖的人需要編構成祭司的軍隊，以執行聖別的爭戰。

一　照生命裏的成熟被數點

神的子民要編構成聖別的軍隊，首先必須照生命裏的成熟被數點。（民一3，18。）

二　建造成為一體

神所揀選並救贖的人，也被建造成為一體。（民一44～46。）我們若想想以色列人在西乃山下的排列是如何整齊，就看見他們已經真實的被建造成為一體了。

三　與神一同前行

神的百姓被數點並被建造成為一體之後，就與神一同前行。這就是說，他們與神一同踏上行程。

１　有神的同在

在以色列人與神一同前行的途中，他們有神的同在，這由日間的雲彩，和夜間雲中的火所表徵。（出三三14，四十36～38，民九15～23。）雲彩和火都是三一神的彰顯。雲彩和火的同在，指明當百姓在曠野中前行時，是與神一同前行的。在這旅程中，他們受神自己的引領。

２　耶和華的使者帶領

當以色列人與神一同前行時，耶和華的使者是帶領的。（出三二34。）耶和華的使者是舊約裏對基督特別的稱呼，如在出埃及三章裏所啟示的。耶和華的使者在帶領著，總是行在以色列軍隊前頭。

３　與耶和華，就是三一神，一同行動、行走並生活

以色列人在行程中，與耶和華，就是三一神，一同行動、行走並生活。這是今天我們基督徒生活的豫表，圖畫。一天過一天，我們與這位經過過程並分賜的三一神一同行動、行走並生活。

４　經過大而可畏的曠野，並經各種的試煉、苦難、神聖的眷顧、供應和管教

神所揀選並救贖的人，經過大而可畏的曠野，並經各種的試煉、苦難、神聖的眷顧、供應和管教。（申一19，八2～5。）這也是今天我們基督徒生活的一幅圖畫。有些人說基督徒生活是美妙的。然而，按照豫表，基督徒的生活乃是經過大而可畏之曠野的生活。在這曠野裏，我們有各種的試煉和苦難，但是也有神聖的眷顧和供應。不僅如此，因為我們就像以色列人一樣，常常是『頑皮的孩子，』所以除了神的眷顧和供應之外，還有神的管教。

５　經過四十二站，進入神所應許之美地的安息

在經過曠野的行程中，以色列人經過四十二個站口，至終進入神所應許之美地的安息。(民三三1~49，書~2)

四　與神一同爭戰並為神爭戰

神所揀選並救贖的人，是祭司的軍隊，與神並為神爭戰。今天我們若要與神並為神爭戰，首先必須與祂一同行動、行走、並生活，也要在曠野中經過許多事。惟有這樣，我們纔能有資格與神一同爭戰。

以色列人不僅與神一同爭戰，也為神爭戰。今天在召會生活中，我們也該為神爭戰。這指明我們的召會生活實際上主要的不是為著自己，乃是為著神。然而，我們對召會生活的感覺也許太主觀、太自私。在聚會中也許有人見證說，『在我進入召會生活以前，我無家可歸。現今在召會中，我就是在家裏。喔，何等美妙的召會生活！』不錯，我們在召會生活中，就是在家裏。然而，我們需要看見，召會生活主要的不是為著自己，乃是為著神。我們應該可以說，『主，召會生活實際上就是你的生活。你要這樣生活，我們也與你一同生活。我們若沒有與你一同生活、行動，你就得不到滿足。你不想要單獨。你已經揀選、救贖、並拯救我們，叫我們在你的行動中和你作同伴。主，我們的召會生活真是為著你的。』

１　擊敗亞拉得王，並毀滅他的百姓

在與神並為神的爭戰中，以色列人擊敗亞拉得王，並毀滅他的百姓。（民二一1～3。）藉此，他們戰勝了迦南人中間的第一個仇敵。

２　擊敗亞摩利王西宏同他的百姓，以及巴珊王噩同他的百姓

神的子民也擊敗了亞摩利王西宏同他的百姓，以及巴珊王噩同他的百姓。（民二一21～35。）這就是說，他們勝過迦南的兩個守門者。

３　擊敗米甸人同他們的五王

以色列人也擊敗了米甸人同他們的五王。（民三一1～12。）百姓擊敗了米甸人，就勝過了迦南的守衛軍。

神揀選並救贖的百姓所擊敗的諸王，表徵空中屬靈的有能者、執政者和掌權者。今天我們需要與這些有能者爭戰並擊敗他們。

４　為著進入神所應許的美地，使神的國能在那裏擴展並建立

神的百姓與諸王爭戰，是為著進入神所應許的美地，使神的國能在那裏擴展並建立。今天我們的原則也是一樣。當我們擊敗空中執政的、有能的、掌權的，神的國就必得著擴展並建立。

五　背負神的居所，見證的帳幕同見證的櫃

神所揀選並救贖的人，既是祭司的軍隊，執行神聖的爭戰，他們就背負著神的居所、見證的帳幕同見證的櫃。這指明今天在召會生活中，我們正在背負神的見證與神自己。在我們的肩頭上，我們不僅擔負著神的居所，也擔負著居住者，就是神自己。只要召會背負著神的見證，召會就是神的居所。實際上，神的居所就是神的見證。今天，這神的見證，神的居所，就在我們的肩頭上。

１　見證的帳幕表徵神所揀選並救贖的人，與祂一同建造成為祂在地上的居所

見證的帳幕表徵神所揀選並救贖的人，與祂一同建造成為祂在地上的居所（新約裏的召會）。

在這裏我們要指出，就屬靈一面說，以色列人的歷史與召會的歷史乃是一。以色列人的歷史是豫表，召會的歷史是這豫表的實際。這就是說，出埃及記、利未記和民數記中所記載的，豫表使徒行傳和書信中所記載的。

２　見證的櫃表徵基督是神在祂所揀選並救贖之人中間經綸的中心

見證的櫃表徵基督是神在祂揀選並救贖之人中間經綸的中心。今天我們中間有約櫃，就是基督，親自與我們同在。

３　見證表徵律法，就是神之所是的描繪

見證表徵律法，就是神之所是的描繪。因著見證(法版)是放在約櫃裏，所以約櫃被稱為見證的櫃。

４　帳幕同約櫃是神所揀選並救贖之人所背負的見證

帳幕同約櫃是神所揀選並救贖之人所背負的見證。在曠野的那些年間，為數兩百多萬的以色列人沒有作別的，只是照顧神的見證。他們沒有從商或作工以謀生。神藉著給他們嗎哪，以及從磐石賜水給他們，來照顧他們的生活。四十年之久，神的子民由耶和華的使者領頭，在曠野中紮營並前行。在列國眼中，以色列人是在浪費時間。同樣的，在世人眼中，我們這些在召會生活裏致力於背負並照顧神見證的人，也是在浪費時間。然而在神眼中，實際上閒站的、浪費時間的乃是世人。（太二十3。）別人也許認為我們是在浪費時間，但我們這些在主恢復裏的人，很樂於用我們的時間來照顧並背負神的見證。

在本篇信息中，我們已經鳥瞰了民數記。按這鳥瞰，民數記是記載神所揀選並救贖的人組成祭司軍隊，為神爭戰，與神一同前行，使他們可以為神所豫備，去取得包羅萬有的基督為美地。

見證

×弟兄：出埃及記、利未記和民數記中這神聖啟示的要略，實際上是我們基督徒生活和召會生活中，一幅經歷的圖畫。我們得救之後，就被關於神、關於祂的經綸、和關於祂在地上所作之事的啟示抓住。我特別欣賞『在召會生活中，我們是在經歷神旳生活』這一點。神要過召會生活。召會生活實際上不是我們的生活，乃是神的生活。屬世的人也許認為我們是在浪費時間，但我們知道我們正與神一同前行，照顧祂的見證，為祂所豫備，要得著包羅萬有的基督為美地。

×弟兄：我很享受對神的呼召，以及我們與祂同行的旅程這美妙的概覽。我很感謝主把我列在那些人中，他們與神一同前行，並被神賦與資格，過祂所要的生活。召會生活不是我們的生活，乃是神的生活，這是何等奇妙的啟示！召會生活是神愛過的生活。我們已經蒙揀選、蒙救贖、得拯救脫離墮落的轄制，如今可以與神一同前行，與祂一同過召會生活。

×弟兄：這篇信息向我們陳明的，是何等的概覽！這概覽幫助我們看見，我們是甚麼樣的基督徒。我們是神『頑皮的孩子，』但藉著祂的供應和訓練，我們彀資格與神一同建造、與神一同前行、背負神見證、與神並為神爭戰，好進祂的國度。不錯，我們可能『頑皮，』但我們藉著前行與爭戰，正在背負神的見證。我們在這裏是為著神的話和耶穌的見證。我們背負這見證，至終，會帶進國度，也會把主帶回來。

×弟兄：『我們信徒的歷史和以色列人的歷史是平行的，』這點對我非常真實。今天我們正與神一同前行，我們有神的同在。我們有主作雲彩、火、並使者。祂引導著我們，我們正與祂一同在大的曠野裏生活行動。在這曠野裏，我們領受神聖的啟示和供應，也領受神聖的管教。我能見證，在召會生活中，神的管教是非常獨特的。就像小孩需要雙親的管教，我們也需要主的管教。在召會中，我們有養育屬靈兒女的地方，有得著真理的滋養和供應的地方。在召會中，我們也經歷神的管教。至終，我們會彀資格進入神的軍隊，使我們可以為祂爭戰，帶進祂的國。

×弟兄：神所揀選並救贖的人需要構成祭司的軍隊，執行神聖的爭戰。這是正常基督徒生活的一面。

我欣賞在構成祭司軍隊這事上的進展。首先，我們按著生命裏的成熟被數點。然後，我們被建造成為一個身體。接著，我們與神一同前行，與祂一同行動，並按祂的引領作事。我們與神一同前行時，祂給我們所需要的經歷，使我們可以裝備好，同著祂並為著祂爭戰。至終，仇敵要被擊敗，我們要進入美地建立神的國。

×弟兄：三一神需要召會生活，因為祂需要召會生活，祂就揀選、救贖並拯救一些人脫離墮落的轄制。

在曠野裏，神所揀選並救贖的人似乎是在浪費他們的時間，這一點我很享受。他們在那裏作甚麼？他們既不耕種，也沒有作任何工。他們把時間花在照顧會幕和背負見證上。今天我們在召會生活裏，光景也是一樣的。屬世的人可能在想我們到底在作甚麼，也可能認為我們是在浪費時間。事實上，我們是在享受基督，我們是在領受啟示，我們是在與三一神一同建造，我們是在構成祭司軍隊，與神一同前行並為祂爭戰。我能這樣使用我的時間，實在讚美主、敬拜主！