第五十一篇　出埃及記、利未記和民數記中，關於神對祂所揀選並救贖之人的經綸這神聖啟示的要略（三）
　　
讀經：

申命記八章二節。

我們要繼續來看出埃及記、利未記和民數記中，關於神對祂所揀選並救贖之人的經綸這神聖啟示的要略。在本篇信息中，我們要來看神的百姓在往美地的行程上所遭遇的阻撓。

參　神所揀選並救贖的人在往應許之美地的行程上所遭遇的阻撓

我們已經看見，神的百姓需要領受關於神自己並祂經綸的神聖啟示，他們也需要被構成祭司的軍隊。現在我們來看，神所揀選並救贖的人也需要阻撓。你相信你需要阻撓麼？無論你相不相信，事實仍然存在，阻撓一直發生;就某種意義說，阻撓實際上是需要的。我們現在來看神所揀選並救贖的人，在往神所應許之美地的行程上所遭遇的阻撓。

一　神所揀選並救贖之人中間攙雜的群眾大起貪慾

第一個阻撓是神所揀選並救贖之人中間攙雜的群眾大起貪慾。（民十一4上。）那些攙雜的群眾得救了麼？這是很難回答的問題。

你也許想，在神純淨的百姓中間，怎麼會有這樣攙雜的群眾。但是就連主耶穌所揀選旳十二個門徒中間，都有一個是攙雜的－猶大。不僅如此，稗子的比喻（太十三24～30，36～43）指明，世上有稗子和麥子的攙雜。

１　激起神所揀選並救贖之人的貪慾
　
攙雜的群眾大起貪慾，這激起神所揀選並救贖之人的貪慾。於神的百姓中間貪慾本來就存在，但需要被激起;這貪慾乃是被攙雜的群眾激起的。神百姓中間的貪慾很容易被攙雜的群眾所激起。

２　這是一點麵酵，使全團發起來

在林前五章六節，保羅說，『一點麵酵能使全團發起來。』在民數記十一章，攙雜的群眾就像酵一樣，這點麵酵使神的百姓『全團』發起來。

二　神所揀選並救贖之人的貪慾

民數記十一章四節下半至十五節，三十一至三十五節，說到直接來自神所揀選並救贖之人的貪慾。

１　想念與他們貪慾相合的埃及食物

民數記十一章五節說，『我們記得在埃及不花錢所喫的魚，還有黃瓜、西瓜、韭菜、蔥、蒜。』這裏我們看到神的百姓記起與他們貪慾相合的埃及食物（屬世的口味）。神的百姓因屬世的口味起了貪慾。

２　厭惡神所賜的嗎哪
　　
在十一章六節，百姓接著說，『但現在我們的魂枯乾了，除了這嗎哪，我們眼前沒有別的東西。』這指明他們厭惡神所賜的嗎哪，這嗎哪乃是基督這生命之糧的豫表。這嗎哪味道很好;然而，那是屬天的口味，不是埃及的口味。百姓不喜歡神所賜嗎哪屬天的口味，他們厭惡這口味。

３　各在各家帳棚門口哭泣

按照十一章十節，百姓各在各家帳棚門口哭泣。他們哭泣，是因所喫的食物不是按照他們的口味。

４　耶和華的怒氣就向他們大大發作，用極重的災疫擊打他們

耶和華極其發怒，（民十一10下，）用極重的災疫擊打他們。（民十一33。）

三　米利暗的背叛

民數記十二章一至十五節記載，摩西的姊姊米利暗的背叛。摩西是神所揀選的首領，米利暗是女申言者，在過紅海之後，她帶領婦女讚美神。（出十五20～21。）雖然她是摩西的姊姊，又與摩西一同事奉，但她仍然背叛了摩西。這指明即使是與神百姓中間的帶領者很親近的人，也會背叛。

１　嫉妒摩西作神出口的地位

米利暗因著嫉妒摩西作神出口的地位而背叛。她與亞倫一起說，『難道耶和華真是只藉摩西說話？祂不是也藉我們說話麼？』（民十二2。）

２　以摩西娶了古實女子這事的軟弱為藉口

米利暗以摩西娶了古實女子這事的軟弱為藉口而背叛。（民十二1。）我不知道摩西為甚麼這樣作，或甚麼時候這樣作的。也許這是摩西一生中的一個弱點，但這弱點沒有破壞他的功用。米利暗用這弱點為藉口，作為背叛摩西的立場。

３　被神定罪，遭受痲瘋的懲罰，被關鎖在營外七天

神進來對付米利暗的背叛。她被神定罪，遭受痲瘋的懲罰，（民十二6～15上，）痲瘋指明一個人的罪是內在的。米利暗受了這樣的懲罰，被關在營外七天。

４　百姓的行程被耽延了七天
　
米利暗背叛和受懲罰的結果，百姓的行程被耽延了七天。（民十二15。）她的背叛的確是神百姓的阻撓。

四　神所揀選並救贖之人的不信

民數記十三章二十八節至十四章四節說到神所揀選並救贖之人的不信。這事發生在加低斯巴尼亞，在十二個探子窺探美地回來之後。除了迦勒和約書亞，其餘的探子帶回惡信說，『我們所去窺探經過之地，是吞喫其居民之地；並且，我們所見那地的民，都身量高大。我們在那裏看見拿非林人；（亞衲人就是出於拿非林人；）我們看自己就像蚱蜢一樣，他們看我們也是如此。(民十三32~33)百姓聽見就哭泣了。他們的哭泣不僅是不信，更是背叛。

１　惹神對他們發怒

百姓的不信惹神對他們發怒。（民十四11～12。）

２　使他們喪失進入神所應許之美地的權利

這不信也使他們喪失進入神所應許之美地的權利。（民十四22～23。）

３　神懲罰他們，使他們在曠野飄流，並在那裏消滅

神懲罰他們，使他們在曠野飄流，並在那裏消滅。（民十四32～35。）神對他們說，『但你們的小孩，就是你們所說必成為掠物的，我要將他們領進去，他們要得知你們所棄絕的那地。至於你們，你們的屍首要倒在這曠野。』（民十四31～32。）

五　可拉、大坍、亞比蘭，並神百姓會中二百五十個首領的背叛

民數記十六章一至十二節記載了團體的背叛，就是可拉、大坍、亞比蘭，和二百五十個首領的背叛。可拉是利未人，大坍和亞比蘭是百姓中間的首領。他們說服了二百五十個首領參與背叛的陰謀。

１　嫉妒摩西和亞倫的崇高地位

可拉、大坍、亞比蘭，並神會中二百五十個首領『聚集攻擊摩西、亞倫，說，你們太過分了！全會眾個個既都是聖別的，耶和華也在他們中間，你們為甚麼高抬自己，超過耶和華的會眾？』（民十六3。）這指明這些背叛的人都妒嫉摩西和亞倫的高位。這對地位和首領權柄的妒嫉，總是神百姓中間的難處。通常，那些妒嫉的人有野心，卻沒有相當於其野心的能力。歷代以來，神百姓的背叛都是由於野心加上能力不足所引起的。這就是民數記十六章的光景。可拉、大坍、亞比蘭都有野心，但他們沒有摩西和亞倫的能力。

２　可拉不滿意作利未人事奉中的首領，大坍和亞比蘭不滿意作神百姓會中的首領

可拉不滿意作利未人事奉中的首領，利未人的事奉次於祭司體系;大坍和亞比蘭也不滿意作神百姓會中的首領。（民十六8～11。）他們都想要更高的地位，但按照神主宰的安排，他們的能力搆不上這樣的地位。

３　神對背叛者的懲罰

在民數記十六章，我們也看見神對背叛者的懲罰。雖然摩西是溫柔的，但他呼求神進來，神就進來懲罰背叛者。

ａ　地把可拉、大坍、亞比蘭和他們的家眷，並一切屬可拉的人和財物，都吞下去

地把可拉、大坍、亞比蘭和他們的家眷，並一切屬可拉的人和財物都吞下去，他們並一切屬他們的，就活活的下到陰間。（民十六31～33。）他們沒有死就下到陰間。我相信他們是第一班這樣受懲罰的人。
　　
ｂ　有火從耶和華出來，燒滅了那二百五十個首領

按照三十五節，有火從耶和華出來，燒滅了那二百五十個首領。

ｃ　耶和華的忿怒出來，用疫病消滅了一萬四千七百人

末了，耶和華的忿怒出來，用疫病消滅了一萬四千七百人。（民十六44～49。）這是非常嚴重的審判。神在這裏的審判是三重的，包括地、火、和疫病。對背叛者來說，這是懲罰，但對以色列全會眾來說，整個事件乃是個阻撓。但藉著這阻撓，特別是藉著神的審判，百姓就被篩、煉淨並潔淨了。

六　巴蘭的計謀和教訓

神所揀選並救贖之人的另一個阻撓，就是巴蘭的計謀和教訓。（民三一16，啟二14上。）

１　教導巴勒絆跌神所揀選並救贖的人

巴蘭教導巴勒絆跌神所揀選並救贖的人，引誘他們與摩押女子行淫亂，導致他們拜偶像。（民二五1～2。）我們很難相信，竟有這麼多神的百姓犯淫亂、拜偶像；淫亂破壞他們自己，拜偶像侮辱神。然而，百姓中竟有許多人墮落到這些罪中。

２　藉此，神所揀選並救贖的人惹神發怒，以致神用疫病滅絕二萬四千人

因這墮落到淫亂和拜偶像的罪，神所揀選並救贖的人惹神發怒，以致神用疫病滅絕二萬四千人。（民二五3，9。）這是一次大的篩、煉淨和潔淨。藉這阻撓，以色列人得以煉淨，之後他們被重新數點。

對於我們光景和情形中一切消極的事來說，阻撓是必需的。當我面對我們中間最近的背叛時，我對這點考慮得很多。無論我們了解與否，明白與否，我們都需要藉阻撓所帶來的潔淨。

七　這一切阻撓都要視為憑藉，使神所救贖的人因患難謙卑下來，並在他們曠野的行程上試驗他們

蒙神揀選並救贖的人所遇到的一切阻撓，都應當視為憑藉，使他們因著患難謙卑下來，並在他們曠野的行程上試驗他們。（申八2。）這是我們今日的光景。神用各種不同的阻撓使我們謙卑，並藉此試驗我們。當我們行經大而可畏的曠野時，我們會一再的遭遇阻撓。正如有些人為著以色列人的利益成了犧牲，今天有些人也可能為著我們的利益，特別為了煉淨並潔淨我們，成了犧牲。由此我們再度看見，以色列人在曠野這段行程的記載，乃是我們今天這段行程的記載。他們在那段行程中所經歷的，我們也會在我們的行程中經歷到。所以，看看民數記所記載的阻撓，對我們會有很大的幫助。

見　證

×弟兄：這篇信息幫助我們看見，連聖經中消極的事都與我們的經歷有關，因為這些事與我們在主恢復中的歷史相符。我敬拜主，我們正在重新數點之中。這沒有一點是出於我們，乃是完全出於主的憐憫。在林前十章，這說到以色列人曠野行程的一章裏，保羅說，『那自以為站得穩的，要謹慎，免得跌倒。』（林前十12。）我們都不該認為自己已經達到了。我們也許在主的恢復裏多年了，也有許多對主的經歷，但我們不該以此為自信的立場。我們需要不斷的與主有對付，將自己裏面背叛的天性向主敞開。我們與主若沒有這樣的對付，至終會有醜陋的東西從我們裏面升起，導致召會生活中極大的難處。

×弟兄：我很摸著關於神所揀選並救贖之人的貪慾這一點。他們想念與他們貪慾相合的埃及食物，卻厭惡神所賜的嗎哪。今天我們也可能想念我們過去的事物，想要回頭去享受屬世的口味。這在我們裏面的貪慾需要被主暴露。我們需要主來暴露，我們裏面攔阻我們與祂一同往前的東西。

彼後一章四節給我們逃避屬世情慾的路。這節說到神『已將又寶貴又極大的應許賜給我們，叫你們既逃離世上從情慾來的敗壞，就藉著這些應許，得有分於神的性情。』我們有這些應許，就能有分於神聖的性情，這是我們接受主的時候就得著的。我們越接觸主，神聖的性情就越加到我們裏面，我們也就越能逃避屬世的情慾。

×弟兄：我對米利暗背叛的事件印象深刻。她妒嫉摩西作神出口的地位，便以摩西娶古實女子這事的軟弱為藉口。實際上，真正的問題與古實女子一點關係都沒有。真正的問題見於以下這些話：『難道耶和華真是只藉摩西說話？祂不是也藉我們說話麼？』（民十二2。）最近我讀到一位弟兄寫的東西，他指出當一個人興起來，得神特殊任命的時候，他就成了神主要的（不是惟一的）發言人，向神的百姓說出神活而有權柄的話，因而成了神在祂百姓中間的代表。無可避免的，神百姓中間某些有類似功用但較為遜色的人，會妒嫉這有特殊恩賜並蒙召的一位，抓住他的錯誤，無論這錯誤是真實的或只是可疑的，然後以此為藉口，對神所命定的發言人和代表權柄，說出背叛的話。這正是民數記十二章所發生的。米利暗妒忌摩西作神出口的地位。這光景與今天背叛者的光景一樣。

×弟兄：我真的很欣賞申命記八章二節的話。『你也要記念耶和華你的神在曠野這四十年一路引導你，使你謙卑受試驗，要知道你心內如何，肯守祂的誡命不肯。』我特別欣賞『記念』一辭。我們需要記念主引導我們這段路的細節，包括一切的阻撓。

民數記裏的阻撓之一，乃是可拉、大坍、亞比蘭、和會眾中二百五十個首領的背叛。可拉、大坍、亞比蘭不滿他們的地位，想要更高的地位。這篇信息幫助我看見，他們有野心，卻沒有能力在百姓中間盡更高的功用。我看見我需要將這點應用到自己身上，在這種事上得潔淨。我不想被過於我能力的野心所驅使。我可能對地位有野心，但我的能力如何？主知道我的量度和能力，我要滿足於自己的度量，滿足於按自己的度量來盡功用，不要對一些更高的事存野心。這篇信息對我和我們眾人，的確是個警告。

×弟兄：我感覺我們要為主恢復中所遭遇的阻撓感謝主，因為這些阻撓真的使我們謙卑下來。我們若沒有阻撓，就不會給主機會使我們謙卑。所以阻撓是為著我們的益處。很可惜有些人失落了，他們為我們的益處犧牲了。我們要看見，在他們裏面的，也在我們裏面，我們需要被煉淨並潔淨。一切的阻撓對我們來說，都是警告和保護。願主憐憫我們，使我們在曠野的行程中，可以學到功課。