第三十篇　行程（十五）

讀經：

民數記二十章二至十三節，二十四節，二十七章十二至十四節，哥林多前書十章四節，六節。

民數記二十章有兩條線：生命的線和豫表的線。在本篇信息中，我要說一點關於豫表的話。

７　豫表的意義

按照這段話裏的豫表，水表徵生命的靈，或在那靈裏的生命。因著神聖的生命與神聖的靈是一，這裏的水同時表徵生命與那靈。民數記二十章的難處是由於缺少生命的靈。這指明每當神的子民缺少生命的靈，他們就有麻煩。召會生活的難處，大多是由於缺少生命的靈所引起的。我們若有這樣的缺欠，就會責怪人或與神爭鬧。

民數記二十章給我們看見得著生命之靈的路。在八節，神對摩西說，『你拿著杖，和你的哥哥亞倫招聚會眾，在他們眼前吩咐磐石出水。』神對摩西的話指明，我們需要將基督的死應用到我們現今的光景。『拿著杖，』就是將基督的死應用到我們身上。在出埃及十七章，杖用來擊打磐石。在那裏，杖是在豫表律法的摩西手中。基督為律法所擊打；祂裂開了，就叫生命的靈可以從祂流出來。因為磐石在出埃及十七章已經被擊打了，所以在民數記二十章無須再擊打。磐石所豫表的基督，只該釘一次十字架。摩西擊打磐石兩次，犯了嚴重的錯誤。這行動違反神的經綸。在神的經綸裏，基督釘十字架，不該超過一次。

在林前十章四節，保羅說到以色列人的時候說，『也都喝了一樣的靈水；所喝的是出於隨行的靈磐石，那磐石就是基督。』這啟示基督被釘十字架，成了那隨從祂百姓的磐石。我們可稱祂是『隨行的磐石。』這就是說，祂是賜生命的靈，常與我們同在，為要供應我們生命的水。基督是在律法的杖之下被釘十字架，現今祂是隨行的磐石，就是賜生命的靈。

為應付我們對生命之靈的需要，我們不該要求基督為我們再釘十字架。我們該單單拿起杖，就是應用基督的死到我們的光景中。我們這樣作，就要經歷釘十字架的基督，就是保羅在哥林多前書所著重向我們陳明的。例如，保羅在這封書信說，『我曾定了主意，在你們中間不知道別的，只知道耶穌基督，並這位釘十字架的。』（林前二2。）保羅的話指明，他拿著杖，就是基督的死，並應用這死到哥林多人身上，叫他們藉基督的死就能得著那靈。

現今那靈已經賜下了，基督無須再釘十字架，使活水流出。我們要得著活水，只需要拿起杖，將牠應用到我們今天的光景中。我們也需要吩咐磐石。吩咐磐石是相信的事。此外，吩咐磐石也指明我們已經禱告了，不是乞求的禱告，乃是相信那靈已經賜下了。

藉著基督的釘十字架，水已經從基督流出來了。約翰十九章三十四節清楚啟示這事。『惟有一個兵用槍扎祂的肋旁，隨即有血和水流出來。』今天我們只需要吩咐磐石，水就會再從磐石流出來。我們可以說，『讚美主，這裏有那靈！』這就是吩咐磐石，使水流進我們裏面作我們的供應。這就是將基督的死應用到我們的光景，叫我們得著生命之靈的路。

我們的詩歌本裏有一首非常好的詩歌，說到十字架與那靈的關係，其中有很深的屬靈意義。（詩歌二二七首。）這首詩歌的第四節說，我們必須先經過約但河，然後纔能得著從上頭來的膏油；我們必須先受死亡的浸洗，然後纔能經歷聖鴿。這裏約但河表徵死，鴿子表徵那靈。我們若是經過死河，就必得著活鴿。

我們有了豐盛的生命之靈，召會生活中的難處就得著解決。我們與別人之間，以及我們與神之間的難處，都是由於我們缺少生命的靈。我們缺少生命的靈，原因乃是我們沒有將基督的死應用到我們現時的光景。若是大多數地方召會的聖徒都沒有應用基督的死，召會就會有許多難處。但我們若將基督的死應用到我們身上，這應用就會帶來活水，供應我們的需要，解決我們的難處。我們的需要既得著了供應，我們的難處既得著了解決，我們就會在召會中過得勝的生活。

在這裏我要再說一點，神在顧到祂子民的必需時，祂是聖別和公平的。當神的子民為著他們的必需品爭鬧時，神沒有被激怒，卻公平的顧到這些需要。但當百姓追求肉體的情慾時，神就對他們動怒。我們可以將神比作乳養的母親，同情她小孩的需要。當小孩哭著要奶時，她會同情他，顧惜他，並供應他奶，使他快樂。然而，這不是說，她盲目的愛她的小孩，當他頑皮時也不懲罰他。對一些事，作母親的會顧惜小孩，但對別的事，她會懲罰他。

母親對她小孩的照顧，說明了神在祂性情裏的所是。神的性情是公平的。當祂的子民為食物爭鬧時，祂沒有向他們動怒，卻供應他們嗎哪。當他們為水爭鬧時，祂照樣沒有向他們動怒，卻供應他們水。然而，當他們照著情慾爭鬧時，祂就懲罰他們。

神不只是公平的，也是豐富的，有全備的供應。摩西對以色列人動怒時，必定不記得神有全備的供應，在任何環境下都能供應祂百姓的需要。不管有沒有雨或水，祂都能滿足百姓對水迫切的需要。

神是公平、豐富、有全備供應、滿了愛、恩慈、並有恩典的。我們要事奉祂，就必須認識祂這一切方面。因為祂是公平、有全備的供應且是有恩典的，所以當祂的百姓為食物或為水爭鬧時，祂對他們沒有問題。當神的百姓為他們的必需品爭鬧時，神既不向他們動怒，事奉祂的人在這種光景裏，照樣也不該向他們動怒。

事奉神包括顧到神的子民。所以，我們單單與神是對的，還是不彀；我們對神子民的態度也必須是對的。我們對神子民的態度，應該按照神的性情。在民數記二十章，摩西對以色列人該有這樣的態度。他該領悟百姓需要水；他也該想到水既是必需品，神在祂的公平裏就不會向他們動怒，反會供應他們水。他們不是為情慾爭鬧，乃是為需要爭鬧。在這件事上，摩西該尊重神的性情，不該顧到自己的感覺。因為摩西顧到自己的感覺，沒有顧到神的性情，所以他被得罪並動了怒。然而，神在這件事上對祂的子民沒有問題。神與動怒的摩西相對；祂是公平、有全備的供應、且是有恩典的。　　

在本篇信息中，我特別關心年輕的聖徒，他們前面還有很長的屬靈路程。我們要正確的走完這路程，就需要認識神的性情，特別是關係到祂子民的。我們對主的事奉是否持久，就在於我們對祂子民的態度。我們對神子民的態度，必須按照神聖別的性情。我們要有正確的態度，就必須認識神的性情。我們需要看見神在祂的性情裏是公平、有全備的供應、有豐富的供應、滿有愛、滿有恩典和憐憫的。每當我們看見神子民中間有些情形，按我們的看法是不正確的，我們需要按照神的性情來看這光景。我們若這樣作，我們與神子民的關係就正確。不然，我們就會犯錯，沒有尊祂為聖。　

尊神為聖，意思就是尊敬並看重祂聖別的性情。神完全有別於所有的人。祂不僅與假神有別，更與每一個人有別。神既與所有的人有別，我們就不該使祂變得凡俗。我們不該把祂降低到我們的水平。祂是特別且獨特的，我們必須尊祂為聖，按祂性情裏的所是來看祂。不僅如此，我們對神子民的態度不該照著我們的感覺和喜好，乃該按照神的性情。每當我們與神的子民來往，都必須記得神的性情。這樣，我們就蒙保守不犯嚴重的錯誤，就是沒有在祂的所是裏尊祂為聖。

神有祂的經綸，祂的經綸包括祂一切的行動。神經綸的行動主要的是與基督並祂的身體(召會)有關。所以，我們若要按照神的經綸行事，就必須多想到基督與召會。

有時召會的光景並不美好，因為聖徒中間有許多爭鬧。這爭鬧的原因是甚麼？可能是因為神的子民缺少活水，缺少生命之靈。對付這缺欠的路就是吩咐基督，因為祂是不斷隨著召會的磐石。

基督完成了與神經綸有關的一切，現今在諸天之上，也在我們裏面，等著作我們的供應來滿足我們的需要。我們要得著這供應，無須懇求，甚至無須禱告。我們只要對基督這被擊打的磐石直接說一句話。我們可以說，這種說話事實上乃是發出命令。你相信你能命令基督供應我們活水麼？我們都該相信這點，看見基督樂於聽這種吩咐。為要說明這點，請再想想作母親的與她幼小孩子的關係。小孩說，『媽媽，我要喝水，給我一杯水。』作母親的很樂意滿足她小孩的需要。同樣的，主也樂於供應我們活水，以滿足我們的需要。　

在出埃及十七章，被擊打的磐石豫表釘十字架的基督；在民數記十七章，發芽的杖豫表在復活裏的基督。首先，基督這磐石被律法手中的杖所擊打；然後在復活裏，祂成了發芽的杖，開花且結果。祂是發芽的杖，與我們同在，作我們的供應。現今從祂流出來作我們供應的，主要的乃是活水－那包羅萬有、賜生命的靈。今天我們不需要懇求祂給我們活水，也不用等候祂供應我們水。我們只需要來到祂那裏並說，『主，我需要你的靈。主，將生命的靈給我。』我們都需要認識主這一面，按照神的經綸認識祂。

靈恩運動的人不認識主耶穌的這一面。他們以為，我們要得著那靈，就必須等候主，也許要帶著禁食來等候。但按照聖經裏的啟示，這樣的等候是不必要的。基督已經為我們完成了一切，祂在諸天之上同時又在我們裏面，已經豫備好來供應我們。無須等候祂－是祂在等候你。祂在等你吩咐祂，說，『主，將你的靈給我。』你一旦這樣對祂說，就得著生命的靈。

民數記二十章的磐石表徵釘十字架並復活的基督。這樣一位基督乃是豫備好的基督。凡你所需要的，祂都豫備好給你。你需要嗎哪，祂就是嗎哪；你需要活水，祂就是活水。告訴祂，請祂將你所需要的給你。祂正等待你這樣作。

每當我們對基督這磐石說話，吩咐祂將活水賜給我們，我們手中必須拿著杖。這就是說，當我們對磐石說話時，必須將基督的死應用到我們身上，看見我們是釘了十字架的人。基督已經釘了十字架，我們該在祂的死裏與祂聯合。我們若沒有將基督的死應用到自己身上，活水的供應就不來。讓我們拿起杖，握在手裏，並且說，『主耶穌，我將你的死應用到我自己身上，我要你將你的靈給我。』　

當我們求基督賜下生命的靈時，將基督的死應用到我們身上，這事完全是按照神的經綸。然而，不多的基督徒，包括我們中間的，能認識神的性情和經綸到這個地步。因此，大多數信徒並不認識民數記二十章所啟示的。願我們的眼被開啟，看見這章就著神的性情和經綸所指明的！願我們看見我們對神子民的態度，必須按照祂的性情。願我們也看見在神的經綸裏，得著活的靈作生命供應的路，乃是將基督的死應用到我們自己身上，然後簡單的向主要生命的靈。

見　證

×弟兄：我深深的摸著，我們需要從神的眼光看事情。我們也需要明白，祂的性情是滿有憐憫和寬恕的。在召會生活中，我們需要按照神的性情行事，寬恕聖徒，遮蓋他們，建造他們，並澆灌他們。在神的經綸裏，我們必須是一班將三一神分賜到人裏面的人。我們該吩咐磐石，讓水流出，將三一神釋放到聖徒那裏，使他們可以在生命裏長大。一面，我們需要認識神的性情；另一面，我們需要完全在神的經綸裏，完全在神的行政裏。

×弟兄：我們需要學習不在神面前控告神的子民。這就像告訴作母親的，說她的嬰孩很醜。摩西在神面前安靜，但他離開了神的面光，就將他的怒氣向百姓發作。在王上十九章，以利亞就像摩西一樣，對神的子民不滿。保羅在羅馬十一章二節說到以利亞的話，說以利亞是控告以色列人。『控告』一辭原文意陳明對人不利的案件，也有抱怨的意思。所以，以利亞事實上是在神面前控告神的子民。然而，神對祂的子民有不同的看法，祂告訴以利亞說，祂為自己留下七千人，是未曾向巴力屈膝的。在我們眼中，神的子民可能很可憐，但神看他們是很不同的。我們到神面前來說到神的子民時，絕不該控告他們。

×弟兄：我們需要從摩西的經歷學習，在對付神所揀選並救贖的人時，不要違反神聖別的性情，或行事與神的行政相悖。我領悟我需要在家聚會和排聚會裏操練這功課。當我與新人有家聚會時，我在那裏是神的大使或代表，我必須正確的代表祂。我們的神是愛的神，有恩典的神，滿有生命和生命供應的神。

在我們去得包羅萬有之基督的旅程中，有時會來到乾旱之地而口渴。但我們的神正在那裏，等著用活水供應我們。我們要得著這供應，就需要拿著十字架，將牠應用到我們的光景裏，讓活水從我們流出，以澆灌神的子民。顧到召會生活中細嫩和敏感之人的路，乃是用三一神供應他們。願我們都吩咐磐石，讓活水流出，以滿足神所揀選並救贖的人。

×弟兄：在我們去得包羅萬有之基督的路上，被冒犯是免不了的。有時我們在召會生活中被冒犯了，甚至對神的子民動怒。為著民數記二十章的警告,讚美主！這警告能保護我們，保守我們。我們何時對神的子民動怒，何時就有失去長子名分的危險。

在十二節耶和華對摩西說，『你們不信我，』這是很有趣的。摩西不相信甚麼呢？他可能不相信有足彀的水給神的子民喝。摩西當然知道從磐石會流出水來，但他可能以為在活水以外，百姓也需要強烈的責備。我承認有時候我就是這樣想。但在民數記二十章，神的子民真正需要的乃是活水，今天也是如此。我們需要用靈糧和靈水供應初信者，我們該信任這供應會在他們裏面作工。召會生活裏的難處不是藉著責備解決的，乃是藉著活水解決的。我們可能以為聖徒需要強的責備，但實際上他們所需要的乃是活水。我相信這是摩西失敗的地方。他以為以色列人在水以外，還需要強烈的責備。因著摩西的失敗，主的名就沒有被尊為聖。