第三十七篇　爭戰（六）

讀經：

民數記二十六章一至六十五節。

神創造宇宙，給我們有晝夜。在我們屬靈的經歷裏，原則也是一樣：我們有晝，也有夜。民數記二十五章所描述的經歷是黑夜，但在民數記二十六章，有一件與白晝有關的事。　　

伍　重新數點百姓

二十六章專講神百姓的重新數點。

一　在向行淫和拜偶像之人藉著疫病施行潔淨以後

在向行淫和拜偶像之人藉著疫病施行潔淨以後，（民二六1上，）緊接著是二十六章的重新數點。二十五章的失敗是神的子民在曠野中最大的失敗。這由二萬四千人死於疫病（民二五9）這事實得著證明。這疫病是對神子民的煉淨，是一種篩，對付了他們中間的攙雜。

民數記十一章四節說到『攙雜的群眾。』這指明在以色列人的會眾中間有攙雜。有些不純潔的人與神的子民混在一起。

以色列的歷史是召會完整的豫表，所以，以色列人中間的攙雜，豫表召會的攙雜。召會生活總是有某種的攙雜。甚至主耶所揀選的門徒中間，也有一個是不純潔的，就是猶大。行傳五章指明，召會生活一開頭，在耶路撒冷的召會就有攙雜。亞拿尼亞和撒非喇，是真信徒，卻是不純潔的。不僅如此，保羅在他末了一封書信，提摩太後書中，也說了很多關於攙雜的話。有些人，像銅匠亞力山大，（提前一20，提後四14～15，）恨惡保羅且反對他到極點。在亞西亞，有許多由保羅餧養長大的人，離棄他的職事；（提後一15；）還有一位同工底馬，因著愛現今的世代，離棄了保羅。（提四40。）這裏的點乃是:在神的子民中間有攙雜，神就用祂子民中間的失敗和風波，來煉淨他們。

在民數記二十五章裏那次大的失敗之後，以色列人就得了煉淨。二十五章裏的懲罰，是以色列人進美地以前所經過的末了煉淨。疫病所殺死的二萬四千人，應該包括那些在十四章失敗而被定罪的人。那些經過了曠野裏一切煉淨而存留的人，特別是經過末了一次最大之煉淨的人，乃是得著煉淨的人。這些被煉淨的人需要重新數點。

這重新數點含示某種程度的頂替和重組；需要頂替所有在軍中死去的人，也需要重組軍隊。由此可見，重新數點是很有意義的。

二　在摩押平原，與耶利哥相對的約但河邊

頭一次數點是在西乃的曠野；（民一1~2；）重新數點是在摩押平原，與耶利哥相對的約但河邊。（民二六3，63。）這指明重新數點的地方是在美地的入口。

三　為了藉爭戰承受地土

頭一次數點是為了成軍，（民一3，）重新數點是為了承受地土（對基督的享受）。重新數點的目標是爭戰和分地。（民二六53。）目的是去得著，並分配美地，好叫所有的百姓都能有分並享受。

頭一次的數點，目的完全是為著組成軍隊來跟隨耶和華，同祂行走旅程，為著祂的國爭戰。可以說，頭一次數點是為著達到目標的路。然而，第二次的數點的目標乃是為著進入美地。當然，這仍需要爭戰。在我們基督徒的生活裏，常常需要爭戰。為著爭戰，我們需要儆醒、禱告、常時與主是一。

四　按父親的族系、年歲、以及權柄的認定

『你們要將以色列全會眾，按他們父親的族系，凡以色列中從二十歲以上，能出去打仗的，計算總數。』（民二六2。）這裏我們看見百姓是按照父親的族系數點的。一個人要被數點，他不能是收養的，必須是生而進入父親的族系的。

父親的族系是生命並生命交通的事。要成為某族系的一員，就要有那族系的生命及其交通。在同一家的人就有那一家的生命；他們也有分於那家的交通，那是生命的交通。

關於神家裏生命和生命交通的事，啟示在約翰的著作裏。在約翰福音裏，我們看見神家裏的生命;在約翰的書信裏，我們有父家中神兒女的交通。

以色列人要被數點，就需要在他們父親的族系裏有生命的交通。所以，重新數點不是表面的事，乃是內在的事，乃是基於生命和生命的交通。

重新數點也是按照年歲（成熟）。二十歲以下的以色列人不能被數點。由此可見，人要被數點，必須在生命裏長大成熟。這標準很嚴緊，不僅要求生命和生命的交通，也要求生命裏的成熟。　

不僅如此，重新數點也需要權柄的認定。這裏我們看見神聖的權柄，特別是代表權柄。我們無法否認，在神子民中間有代表權柄這樣的事，就是神派給作祂代表者的權柄。我們在舊約和新約都看到這樣的代表權柄。就著民數記二十六章裏的重新數點百姓，代表權柄要認定所作的事要按照神的條例。

五　數點十二支派

在二十六章五至五十一節，我們看見數點十二支派，數目是六十萬零一千七百三十名。我們若比較第一次數點與第二次數點，就看見有些支派減少了，而別的支派擴增了。

１　從二十歲以上

從二十歲以上的纔被數點。（民二六2。）這就是說他們是成熟能爭戰的。

２　有些女兒被數點

三十三和四十六節指明有些女兒被數點。她們被數點是為著承受地土。

六　分地的條例

在五十二至五十六節，我們看見分地的條例。

１　按人數

『你要照著人名的數目，將地分給這些人為業。族人多的，你要把產業多分給他們；族人少的，你要把產業少分給他們；要照各族的人數，把產業分給各族。』（民二六53～54。）這兩節指明，將地分給各支派，乃是按照各支派的人數。這就是說，分地是按生命的擴增。擴增較多的就得著較大的產業。

２　憑拈鬮，按著百姓祖宗各支派的名字

『雖是這樣，還是要拈鬮分地；他們要按著祖示各支派的名字，承受為業。你要按著所拈的鬮，依人數的多少，把產業分給他們。』（民二六55～56。）這樣憑拈鬮分地，乃是按著神主宰下的祝福；而按人數分地乃是人責任的問題。一面，百姓要擔起責任使人數擴增；另一面，神命定要按著神主宰下的祝福來分地。所以，分地乃在於人的責任和神聖的主宰。　　　　　　　　

七　數點利未人

以色列人是特別的子民，是為著神且從列國分別出來的子民。在這特別的子民中間，有突出的支派，就是利未人；這支派不數在以色列人中。利未人是最接近神，代替全部以色列人事奉神的支派。

在五十七至六十二節，我們看見數點利未人，他們沒有分得地。『利未人中，凡一個月以上被數點的男子，共有二萬三千名。他們沒有數在以色列人中，因為在以色列人中，沒有分給他們產業。』（民二六62。）

八　除了迦勒和約書亞以外，沒有一個人是在頭一次數點中的　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

在第二次數點中，除了迦勒和約書亞，沒有一個人是在頭一次數點中的。這就是說只有迦勒和約書亞經過兩次數點。除了這兩個人，那些在頭一次數點中的，包括摩西和亞倫，都不在重新數點中。

見　證

×弟兄：讚美主，在以色列人極大的失敗之後有重新數點！這指明神不停止,直到祂完成了工作。祂要成就祂的定旨，將祂的子民帶進美地。重新數點是為著承受地土。　

已過我曾受攪擾，主的恢復中怎會有風波。現在我看見風波有一個目的－煉淨神的子民，使他們能進入美地。神用失敗和風波來煉淨我們，使我們不再攙雜。

我也很摸著舊的一代要死去的事實。那一代完全受到對付；除了迦勒和約書亞，沒有一個人有分於重新數點。由此看見，攙雜和老舊必須過去。願主煉淨我們一切的攙雜和老舊！願主煉淨我們全人！

弟兄：按照民數記，承受美地在於我們負責任有生命裏的擴增。最近，有人批評新路，說我們從生命岔到工作裏，說我們該放下我們的作工，回來享受基督。這是欺騙的話。新路給眾人機會盡我們的責任。沒有新路，許多人不會有路，來盡我們在主面前所擔負的責任。我們若不盡我們的責任，就不會履行那承受基督作享受的條件。許多人能見證，我們越藉著傳福音結果子、照顧新人，並在聚會中申言來事奉主，我們就越享受基督。那些人說我們不需要為主勞苦，只要喫喝主並享受召會生活，我們不該被他們欺騙。保羅說他因著神的恩成了他今天這個人，並且這恩臨到他不是徒然的；反而他比眾使徒格外勞苦。保羅不是憑自己勞苦，乃是憑神的恩勞苦。勞苦和享受是並行的。我們越事奉主，就越享受祂。為著主的新路，讚美主！這路給我們眾人有機會，在身體裏盡我們的責任。　　

×姊妹：以色列人是按他們父親的族系重新被數點的。這數點不僅按著先祖，更是按著父親的族系。這是生命和生命交通的事，二者都不該有攙雜。我們若容許攙雜進來，就失去了被重新數點的立埸。我們失去權利，未被數點在進入並承受美地的人中。我們不該容許任何狡猾的攙雜，使我們不再顧到生命的源頭和對生命交通的經歷。我們需要非常在意我們的家族，並維持家族裏的交通。我們都得著了神聖的生命，但這生命是在家裏長大的。我們若要被數點，就需要留在家的環境裏，留在家的範圍裏。我們若失去家的地位，就失去重新數點的根據。哦，願我們都留在家裏生命純潔的交通中！　

×弟兄：有些分裂的人說，那為著人數擴增的不是為著生命。按照民數記二十六章的豫表，那為著人數的人是相當為著生命的。重新數點乃是按照父親的族系；這指明要有人數的擴增，必須為著生命。這是我竭力要進入新路時的經歷。我迫切要得著後裔，得著新的一代。我若要有後裔，就必須迫切得著生命。我們無法把人數和生命分開。我很高興主使我們想到人數擴增的事，因為這使我們思想我們對生命的經歷是否真實。生命與人數是並行的。只有藉著這麼顧到生命，纔有機會繁殖，並有人數的增加。

×弟兄：為著眾支派中間分地的方式，讚美主！這方式是平衡的。一面，我們必須為著擴增勞苦。以弗所三章告訴我們，我們能和眾聖徒一同領略基督的度量。享受基督的人越多，我們對基督的享受就越多。另一面，這是神主宰的事。我們必須往前，為著人數的擴增而勞苦，也必須尊重神的主宰。