第六篇　成軍（五）

讀經：

民數記五章一至十節。

神的子民要成為軍隊，必須符合某些條款或條件。其中一個條件就是必須對付玷污。在本篇信息中，我們要來看民數記五章所啟示關於對付玷污的事。

陸　對付玷污

神是義的、聖的，不能容忍玷污，因此，祂的子民必須對付玷污。

一　對付的原因

對付玷污的原因是三重的。首先，神的子民是祂的居所和住處；（民五3；）第二，神的子民是為神爭戰的戰士；（民一20，22，24，26，28，30，32，34，36，38，40，42；）第三，那些成為軍隊的人也是事奉神的祭司。（民三3。）神要得著居所、軍隊和祭司體系，祂的子民就必須對付玷污。他們和神一樣，必須是義的、聖的，因此是潔淨的。

二　團體的對付

民數記五章的對付是按著非常美好的次序。民數記五章一至四節開始於團體的對付。整個軍隊該有團體的對付，而不僅有個人的對付。這團體的對付主要與三件事有關—痲瘋、漏症、以及因接觸死而有的不潔。

１　對付痲瘋

在作神軍隊的召會生活中，不該有痲瘋。痲瘋表徵天然的人邪惡的流出，尤其是背叛。就這面的意義說，我們都是患痲瘋的，都有痲瘋。痲瘋就在我們的裏面、在我們的成分裏面。這是深刻且主觀的，需要我們徹底的對付。我們若不對付裏面的痲瘋，就會成為玷污、不潔的。

照著舊約的教訓，痲瘋主要是來自背叛神的權柄。這事的第一個例證是米利暗和亞倫的事例，他們背叛神的代表權柄，摩西。（民十二1～10。）因著背叛神的代表權柄，米利暗就成了患痲瘋的。

背叛的性情、背叛的元素，就在我們的血輪和性情裏。因此，這是非常天然的東西。身為天然的人，我們每個人都是痲瘋患者。

２　對付漏症

第二件必須對付的事是漏症。任何出自我們這人的東西，就如身上所出的汗，都是一種漏。在屬靈上，漏症是天然的人過分、不正常、不受約束的流出，表徵人對於他的自己、脾氣、偏好、愛憎，沒有節制，不受羈束。在我們日常的生活中，我們這人若是顯出過分、不受約束，就不是正常的，這種不正常就是漏症。例如，我們若是發脾氣，這就是過分、不受約束、不正常。這是天然之人的漏，流出。我們愛憎不受約束的表達，也是一種漏。

對付因接觸死而有的不潔

第三件必須對付的事是因接觸死—屬靈的死—而有的不潔。以色列人不可接觸任何死的東西，無論是動物、昆蟲或人。（利十一24～47，民十九11。）他們若接觸這些東西，就要受玷污。

死比罪更污穢。我們若接觸那些在屬靈上死了的人，就要受到屬靈死亡的玷污。

４　保守營不受玷污

我們要保守營，就是神在祂子民中間的居所，不為痲瘋、漏症、以及接觸死而有的不潔所玷污。神是義的、聖的、活的。因此，痲瘋、漏症、和屬靈的死不得留在神的居所、軍隊、和祭司體系中。

５　在召會中需要受對付的不潔

在以色列營中受對付的三種玷污，構成在召會中需要受對付的一切不潔。這三件事來自背叛的痲瘋，來自過分、不正常、不受約束的漏症，以及因接觸死而有的不潔—乃是該從召會生活中對付並除去之不潔的完全豫表。我們若對付這三件事，召會就是潔淨的。

三　個人的對付

在團體的對付玷污之後，還有個人的對付。（民五5～10。）召會是身體，需要團體的對付。這身體由眾聖徒所組成，他們該有個人的對付。

１　對付人所犯得罪神的罪

在個人的對付上，必須先對付我們所犯得罪神的罪。（民五6。）這是對付不義的玷污，就是在人前有罪，在神前被定罪的玷污。

在有些事上，我們會對神不義。我們會虧負神，因此，在我們與神之間就有了罪惡的事。這是不義的玷污，需要受對付。

我們也需要對付在人前的罪。我們若偷了別人的東西，我們就虧負了他們，而成為不義的。這不義是被神定罪的。在這樣的事例中，我們不僅虧負人，也在神的定罪之下。

２　承認他的罪

民數記五章六節和七節上半說，『無論男女犯甚麼罪，對耶和華行事不忠信，那人就有了罪。他要承認他所犯的罪。』這裏我們看見，要對付我們的罪、過犯、或罪愆，我們必須徹底的承認。

３　將所虧負的，全數償還

我們向神承認自己的罪以後，（約壹一9，）還該到所虧負的人那裏，將所虧負的，全數償還。（民五7中。）假定你偷了某人的東西，你對他就是不義的，並且落在神的定罪之下。你所欠那人的，需要償還他。這就是將所虧負的償還。

４　另外加上五分之一，給所虧負的人

民數記五章七節下半說，犯了罪的人該另外加上五分之一，『給他虧負的人。』

因為基督徒仍是在舊人裏，我們不清楚，我們在多少事上，還是想損人利己。舉個小比方，我們坐在別人後座，也許要自己坐得更舒服一點，就不在意的把腳伸到前座下，碰到別人的腳。倘若我們的良心敏銳，就會覺得這是錯誤的。

不僅如此，有時我們未經許可就使用別人的東西。在學校作老師的，會將筆、粉筆和信紙帶回家。我們不該認為這是微不足道的事；這就是偷竊。

許多事上，我們損人利己。我們會在不知不覺間虧待了別人，因而虧欠了他們。我們需要向主承認自己的罪行。毫無疑問，祂會赦免我們，耶穌的血也要洗淨我們。（約壹一9，7。）但我們與所虧負的人之間還有問題存在著。因此，我們必須到那人那裏，償付所欠的，甚至多過所欠的。

我們的神是義的、聖的，我們必須和祂一樣是義的、聖的。否則，我們就會被神的義和聖所定罪。每當我們的情況如此，我們就必須承認自己的過犯，然後有償還。

５　將所償還的給所虧負之人的親屬，或給祭司歸與神

倘若所虧負的人死了，那麼所償還的就該歸與他的親屬。『那人若沒有親屬可以接受所償還的，所償還的就要給祭司，歸與耶和華，』（民五8上，）正如各人的部分要呈獻給祭司一樣。（民五9～10。）每當我們有分別為聖的部分要呈獻給神，我們就將牠交給祭司。這裏我們看見，這種為著對付罪而有的償還，也成了分別為聖的，正如獻給神所分別為聖的部分一樣。今天我們可以將這個交給召會，或給作祭司事奉神憑信而活的人。

６　公綿羊為他遮罪

民數記五章八節下半說到『遮罪的公綿羊，為他遮罪。』除了承認並償還以外，還要有公綿羊為有罪的人遮罪。這公綿羊豫表基督。

這段話啟示我們的神是何等細緻。首先，我們要向神承認自己的罪，然後去償還。接著，我們要回到神前獻上基督作遮罪的公綿羊。

這些經文所描述個人的對付，看起來似乎是一件小事，但牠像大機器裏的小螺絲釘。倘若一個小螺絲釘壞了，整部機器就無法運轉。因此，我們需要有這種的對付。召會必須有團體的對付，眾聖徒必須有個人的對付。

我們也許以為不可能在地上看到除去一切玷污的召會。照著我們的看法，各種的混亂、難處、和玷污都在我們中間。然而，就如以利亞的故事所表明的，在神眼中，祂有七千隱藏的人。以利亞控告神的百姓，說，『主阿，他們殺了你的申言者，拆了你的祭壇，只剩下我一個人，他們還要尋索我的命。』（羅十一3，王上十九10。）主回答以利亞說，『我為自己留下七千人，是未曾向巴力屈膝的。』（羅十一4，王上十九18。）這裏神似乎說，『以利亞，在你眼中，情況也許一團糟，但我很滿意有這七千人。』

歷代以來，神一直有祂所數算的『七千人。』因此，神今天仍有祂的見證。我們需要學習如何被數算在七千人當中。這就是說，我們需要有團體和個人的徹底對付，使我們是對的，好符合神爭戰軍隊的條件和條款。表面上，今天無法看見這樣一支爭戰軍隊的編組。但在神眼中，有這樣的編組，有這樣的軍隊。為著神而打的仗仍在進行著。神在地上仍有一班子民。祂能看見祂的軍隊在爭戰，祂的祭司體系在事奉。