第十七篇　行程（二）

讀經：

民數記十章十一至三十六節。

在前一篇信息中，我們看到以色列人所受的引導。在本篇信息中，我們要說到他們出發的事。　

貳　出發

民數記十章十一至三十六節描繪以色列人如何出發，如何在他們的行程中往前。

一　雲彩的引導

百姓是按照雲彩的引導出發的。第二年二月二十日，（民十11上，）雲彩從見證的帳幕上收上去，以色列人就從西乃的曠野出發前行。（民十11下～12上。）十二節下半告訴我們，雲彩在巴蘭的曠野停住。這是他們頭一次照耶和華藉摩西所吩咐的出發。（民十13。）

二　出發的次序

十章十四至二十八節說到出發的次序。按照這次序，猶大人的營旗，按他們的軍隊首先出發。（民十14～16。）接著他們的，不是別的營，乃是抬帳幕的利未人，革順的子孫和米拉利的子孫。（民十17。）按順序跟著他們的，是第二個營，流便人的營。（民十18～20。）接著是哥轄人，就是抬聖所的利未人出發；他們到達以先，帳幕己經支好。（民十21。）以法蓮人的營，是第三隊出發；（民十22～24；）但人的營，在諸營的末後出發。

三　信靠人

十章二十九至三十二節記載摩西請他岳父，一個年長有經驗的米甸人，與他們同去，（民十29，）卻為他的岳父所拒絕。（民十30。）然後摩西求他與他們同去，以便作他們的眼目，因為他們要在曠野安營。（民十31～32。）摩西以為他的岳父會是很大的幫助，但神的主宰不允許任何人進來。因此，摩西和以色列人必須信靠主。這裏插入摩西信靠人的這件事，是要將人的帶領和下一節約櫃的帶領作比較。

四　約櫃—在復活裏那釘死與復活之基督—的引領

十章其餘的經節，啟示約櫃—在復活裏那釘死與復活之基督—的引領。（民十33～36。）今天，在眾召會中間帶領的那位，乃是釘死與復活的基督，祂就是約櫃。

１　以色列人出發，離開耶和華的山有三天的路程，耶和華的約櫃在他們前面行，為他們尋找停歇之處

『以色列人出發，離開耶和華的山有三天的路程，耶和華的約櫃在前面行了三天的路程，為他們尋找停歇之處。』（民十33。）這裏我們看見以色列人行了三天的路程。路沒有鋪好，牛走得慢，篷車的行旅又艱難。然而，耶和華的約櫃（基督）在他們前面行，為他們尋找停歇之處。約櫃連同帳幕一切的器具，包括祭壇、陳設餅桌子、燈臺和香壇等，乃是由哥轄人照管並扛抬。哥轄人該在流便人的營之後出發；然而，約櫃卻去到前頭帶領。

引導和引領（帶領）不同。引導（guidance）一辭是用於雲彩和吹號；但對於約櫃，我們用引領（leading）一辭。引導是一般的，引領是特別的。雲彩和號筒給以色列人一般的引導，然而約櫃乃是給他們特別的引領。因此，約櫃成了帶領的，帶頭去找停歇之處。

以色列人在曠野旅行的四十年間，要為二百萬人尋找安歇之處是很困難的。今天我們基督徒的生活也是一段很長的行程，要走在崎嶇、沒有鋪好的路上。我們在這崎嶇路上往前的時候，不容易得到歇息。作先鋒的主耶穌已經開了路，（來六20，）但祂沒有把路鋪平。祂經過了崎嘔的路，現今我們正隨著祂的腳蹤往前。我們需要有安歇之處。這裏沒有人能幫助我們，甚至年長有經歷的人也不能。關於這點，我們不能信靠人。我們惟一能信靠的，就是作約櫃的基督。祂是帶領者，祂要帶領我們到合式的安歇之處。祂不僅給我們一般的引導，更給我們特別的引領。

民數記十章裏真正的帶領者不是摩西。那時，連摩西也是不彀的。約櫃給以色列人特別的引領，像一隻小船領著一隻大船，經過狹窄的海峽與湍急的水流，進入避風港。　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　
不僅約櫃是活的，那隨著以色列人的盤石也是活的。（出十七6，林前十4。）在曠野裏，基督作盤石隨著以色列人，以活水供應他們。祂是約櫃，乃是他們的帶領者，領頭為他們尋找安歇之處，並帶領他們經過行程中艱難的部分。
　　
以色列人不是由人（摩西的岳父）帶領的，乃是由神的約櫃（基督）帶領的。這指明基督的帶領是信實的，這帶領不是照著情感，乃是照著所立的約。神與亞伯拉罕和他的後裔立約，要領他們進入美地。（創十二。）至終，神的約安置在櫃裏，所以這櫃就稱為約櫃。（民十33。）因此，基督乃是立約的基督，是神之信實的基督。基督必須領我們進入安歇之處，因為祂乃是神之約的基督。

２　他們拔營出發的時候，日間有耶和華的雲彩在他們以上

民數記十章三十四節告訴我們，以色列人拔營出發的時候，日間有耶和華的雲彩在他們以上。

３　約櫃出發時摩西所說的話

約櫃出發的時候，摩西就說，『耶和華阿，求你興起，願你的仇敵四散；願恨你的人在你面前逃跑。』（民十35。）我們不是神的仇敵或恨神的人；我們乃是祂的軍隊和愛祂的人。士師記五章三十一節說，『願愛你的人如日頭出現，光輝烈烈。』因著我們愛神，我們不必在祂面前逃跑；反而要出現如同日頭一樣，光輝烈烈。我們的數目可能很少，但我們在這裏卻是祂的軍隊和愛祂的人。

４　約櫃停歇時摩西所說的話

約櫃停歇的時候，摩西就說，『耶和華阿，回到以色列的千萬人中。』（民十36。）這是甚麼意思？我們讀這節的時候需要曉得，舊約的申言者有時候並不完全知道他們所說的是甚麼意思。我們可以把這原則應用到摩西這裏所說的話。摩西說這話時，很可能並不清楚約櫃乃是成為肉體之耶和華的豫表。今天我們曉得約櫃和耶和華是分不開的。然而，摩西或許感覺到耶和華與約櫃是分開的，因此當約櫃停歇的時候，他說，『耶和華阿，回到以色列的千萬人中。』這是對摩西這段話合邏輯的解釋。但摩西這話，應當還有更重大的意義。要明白這樣的話，我們需要用整本聖經來解釋，因為申言者所說的話，有時要到後來纔應驗。

民數記十章三十五節的話，曾在詩篇六十八篇一節引用過。然後在以弗所四章八至十節，保羅將這話應用到基督的升天。以弗所四章八節所用『高處』（height）一辭，乃是引用詩篇六十八篇十八節，（和合本譯為高天，）乃指錫安山，（詩六八15～16，）象徵第三層天，神居住的所在。（王上八30。）詩篇六十八篇一節含示在約櫃得勝之後，神在約櫃中升到錫安山。詩篇六十八篇一節是引用民數記十章三十五節的話；這指明詩篇六十八篇的背景，是神在會幕中的行動，這會幕是以約櫃為中心的。豫表基督的約櫃無論往那裏去，總是贏得勝利。最終，這約櫃凱旋的升到錫安山頂。這描繪基督如何得了勝，且凱旋的升到諸天之上。因此，民數記十章三十五節的興起，是指基督在祂的升天裏，升到諸天之上。

既是如此，摩西在三十六節所說的『回到』必是指基督的再來。三十五節的興起若是指基督的升天，那麼三十六節的回來必是指基督的再來。基督藉著升天離開我們，還要藉著再來回到我們這裏。

我們由此可見，這段由神偉大的申言者所說的話，必須用整本聖經，特別是用詩篇六十八篇和以弗所四章來解釋。我們若將整幅圖畫擺在一起，就會看見神經綸的全景。　

神的經綸就是三一神成為肉體，成了約櫃。所以，約櫃含示神聖的三一、基督的成為肉體、以及基督在祂人性裏的為人生活。約櫃對我們所說的，是何等的多！在民數記十章，約櫃興起。按摩西的領會，神多少是化身於約櫃，所以當約櫃出發的時候，神就興起了。然而，詩篇六十八篇將這興起應用於基督的升天，（見詩六八18，）保羅在以弗所四章也是這樣應用。詩篇六十八篇和以弗所四章對民數記十章三十五節的應用，指明摩西在民數記十章三十六節的話，必是指基督的再來。因此，關於摩西在民數記十章的話，有摩西那時候的應用，也有在神經綸計畫中的應用。

當神的子民出去打仗的時候，約櫃也出去爭戰。在詩篇六十八篇，約櫃出去爭戰，並在得勝之後，回到錫安山頂。保羅解釋了這段話，將之應用於基督；基督首先藉著成為肉體並藉著進入陰間而降下；然後在祂的復活裏，從陰間升到地上，又在祂的升天裏，從地上升到天上。（弗四9～10。）今天基督仍在諸天之上。有一天祂要回來。所以摩西禱告：『耶和華阿，回到以色列的千萬人中。』這必是指基督的再來。這段由神偉大的申言者所說偉大的話，必須這樣來領會。我們藉此能看見神經綸的全貌，從基督的成為肉體到祂的再來。