第十八篇　行程（三）

讀經：

民數記十一章。

在本篇信息中，我們要開始來看記載在民數記十一至十四章的失敗。

參　失敗

摩西在十章三十五節和三十六節的話，含示基督的成為肉體、升天和回來。但在十章末了這段美妙的話之後，從十一至十七章，除了失敗以外，幾乎沒有別的了。這幾章說到各種不同的玷污。在十六章，百姓的行為對摩西和耶和華都是侮辱。那侮辱是如此嚴重，以致滿了憐憫和忍耐的耶和華，都不能再忍受那情況，變得非常忿怒。這與約翰二章的情況相似，在那裏，主耶穌這位成為肉體的神，也十分忿怒。在民數記十六章，神十分忿怒，對摩西說，『你們離開這會眾，我好在轉眼之間滅絕他們。』（民十六45。）

我們也許不在意這幾章裏神子民失敗的記載，但這幾章既都在聖經裏，我們就需要加以留意。

一　發怨言、說惡語

在他備拉（意即焚橈），以色列人發怨言、說惡語。（民十一1～3，參申八2。）這裏惡語一辭，直譯，惡；不僅指惡語，也指惡事。人是基於惡事纔說惡語。這些惡語進到耶和華的耳中。這些惡語、怨言使耶和華發怒，祂就用火燒掉在營邊界的一些人。摩西為百姓禱告，火纔熄滅。『因此那地方名叫他備拉，因為耶和華的火在他們中間焚燒。』（民十一3。）

二　起貪慾

發怨言之後，在百姓中間攙雜的群眾起了貪慾。（民十一4～35。）這攙雜的群眾包括那些沒有明確家族，不知道自己從誰而生，屬於何家族的人。原則上在今天的召會生活中，也可能有這樣的攙雜，因為有些人不知道他們是怎麼得救，或是藉著誰得重生的，這些人可能沒有正確的屬靈身分。那些群眾起貪慾的地方名叫基博羅哈他瓦，意思是『貪慾的墳墓，』因為『他們在那裏埋葬了起貪慾的人。』（民十一34。）

１　要肉喫

ａ　記得在埃及的食物

民數記十一章四至五節說，『他們中間攙雜的群眾大起貪慾；以色列人也再哭著說，有誰給我們肉喫？我們記得在埃及不花錢所喫的魚，還有黃瓜、西瓜、韭菜、蔥、蒜。』在這裏，我們看到那些為肉起貪慾的人記起在埃及的食物。在埃及，他們有魚、黃瓜、西瓜、韭菜、蔥、蒜，這些食物表徵世界的享受；但在曠野裏，他們只有嗎哪。（民十一6～9。）

ｂ　厭倦喫嗎哪

六節接著說，『但現在我們的魂枯乾了，除了這嗎哪，我們眼前沒有別的東西。』嗎哪表徵屬天的基督，作神子民日常的食物。在約翰六章二十九至三十五節，主耶穌親自指出了這點。

在曠野裏，百姓厭倦了喫嗎哪。他們天天接受嗎哪奇蹟式的供應。不管他們在那裏，在早晨都有足彀的嗎哪來餧養二百萬以上的人。這的確是個奇蹟。以色列人四十年來天天親眼看見這樣的神蹟，卻沒有因這事受積極的影響。他們反倒漸漸厭倦嗎哪，甚至厭倦喫嗎哪。

嗎哪是基督的豫表。我們若誠實，會承認我們就像以色列人厭倦喫嗎哪一樣，有時也會漸漸厭倦喫基督作每日的食物。

（一）嗎哪彷彿芫荽子

『這嗎哪彷彿芫荽子。』（民十一7上。）這指明作我們食物的基督乃是滿了生命的。這食物乃是種子。當我們喫基督的時候，祂就進入我們裏面作種子。與縠粒和麥粒比較，芫荽子是細小的。這種子雖然很小，卻滿了生命，把生命的元素帶進我們裏面。基督是這樣的種子，在我們裏面長大。

（二）好像珍珠的樣子

嗎哪的外表好像珍珠的樣子。（民十一7下。）這指明嗎哪的外表是明亮的。珍珠一辭被解釋為表徵兩種不同的物質：白色透明的樹脂和白色的珍珠。從某些樹的樹脂所產生的珠子，與蚌所產生的珍珠非常像。從這些樹流出來的樹脂硬了的時候，就形成珍珠般的球狀物。十一章七節下半的珍珠可能就是指這些球狀物。兩種珍珠都是明亮且透明的。

（三）或用磨磨，或用臼搗，煮在鍋中，又作成餅

『百姓四處撿收嗎哪，或用磨磨，或用臼搗，煮在鍋中，又作成餅。』（民十一8上。）嗎哪能被磨、搗、煮，指明牠是固體的。百姓將嗎哪這樣處理之後，就把牠作成餅。這些餅是細緻的，且是滋養人的。這指明嗎哪好作滋養。基督是我們今天真正的嗎哪，乃是富於滋養的。

（四）滋味好像新油，或油烤的餅

『滋味好像油烤的餅。』（民十一8下。）『油烤的餅』也可譯為『新油。』滋味像新油或油烤的餅，表徵聖靈甘美的滋味。油表徵聖靈。當我們喫基督作我們的嗎哪時，我們就嘗到神的靈。這裏的油是新鮮的。當我們享受基督作嗎哪時，所嘗的那靈總是新鮮的。

（五）與露水一同降下

『夜間露水降在營中的時候，嗎哪也隨著降下。』（民十一9。）這指明每早晨嗎哪與神新的憐憫一同臨到我們。（哀三22～23。）

在聖經裏，露水表徵那從諸天而來神恩典的眷臨。嗎哪總是與神恩典的眷臨一同來到。每當我們摸著作我們生命供應的基督時，就感覺天溫和、滋潤、新鮮的臨到了我們。

嗎哪的確是以色列人奇妙的供應。然而，以色列人雖然每天都見這樣美妙的神蹟，卻對這嗎哪漸生厭倦，並渴望埃及的食物。

２　摩西抱怨以色列人是他的重擔

這時候，摩西感到非常厭煩。到這時為止，摩西在帶領神百姓的事上，並沒有很多經歷。按照十至十五節，摩西到神那裏，抱怨百姓是他的重擔。

３　神興起七十個長老，作摩西的幫手

『耶和華對摩西說，你從以色列的長老中為我招集七十人，就是你所知道作百姓的長老和官長的，把他們帶到會幕那裏，使他們與你一同站立。』（民十一16。）在這裏，我們看到神興起七十個長老作摩西的幫手。七十乃是完全並完滿的數字。神興起這七十個長老，指明當祂作事時，祂總是作得完全並完滿。

ａ　神將摩西身上的靈放在七十個長老身上

神將摩西身上的靈放在七十個長老身上。（民十一25。）當這靈臨到他們的時候，他們就都申言。

ｂ　摩西願意所有的以色列人都是申言者，為神說話

七十人中有兩個，沒有和其餘的人一同在會幕周圍，而他們也申言。（民十一26。）『有個青年人跑來告訴摩西說，伊利達和米達正在營中申言。摩西的幫手，嫩的兒子約書亞，就是他所揀選的一個人，回答說，我主摩西，請禁止他們。』（民十一27～28。）約書亞為摩西嫉妒，要摩西禁止他們。但摩西回答：『你為我的緣故嫉妒麼？』（民十一29上。）然後摩西說了一個極大的豫言：『願耶和華所有的子民都是申言者，願耶和華將祂的靈放在他們身上！』（民十一29下。）這豫言曾在哥林多前書為保羅所提倡，並要在神新約經綸中得以成就。

４　神給以色列人喫鵪鶉

當百姓起貪慾要喫肉的時候，神進來行了大神蹟。祂給以色列人喫鵪鶉。（民十一18～23，31～34。）祂把許多鵪鶉帶來，滿了營的四周，約有一日的路程，離地約有三呎。（民十一31。）

ａ　神在怒中用極重的災疫擊打他們

神給百姓喫鵪鶉的時候，祂發怒，且在怒中用極重的災疫擊打他們。『肉還在他們牙齒之間，尚未嚼爛，耶和華的怒氣就向百姓發作，用極重的災疫擊打他們。』（民十一33。）

ｂ　起貪慾的人被擊打，埋葬在基博羅哈他瓦

起貪慾的人被擊打，埋葬在基博羅哈他瓦。『所以那地名叫基博羅哈他瓦，因為他們在那裏埋葬了起貪慾的人。』（民十一34。）這是為了清理攙雜的群眾。神藉這災疫煉淨了祂的百姓。

５　以色列人從基博羅哈他瓦起行到哈洗錄，就住在那裏

『百姓從基博羅哈他瓦起行到哈洗錄，就住在哈洗錄。』（民十一35。）當百姓行往哈洗錄的途中，他們很可能是安靜的。無疑的，沒有人渴望喫肉，因為他們喫肉的貪慾帶進了死亡。