第七篇　成軍（六）

讀經：

民數記五章十一至三十一節。

本篇信息中，我們要繼續來看民數記五章所描述對付玷污的事。

四　對付丈夫所疑忌的妻子

民數記五章十一至三十一節說到對付丈夫所疑忌的妻子。這事例啟示神不僅主宰祂每一個兒女，在對付某種玷污上，祂甚至也作神奇的事。

在明白民數記的事上，我們很容易就能按邏輯明白五章一至十節團體與個人的對付。然而，要按邏輯領略五章十一至三十一節裏的對付並不容易，因為這是聖經別處所沒有題過的。要按邏輯領會這對付，惟一的路就是把牠當作豫表的一部分。

聖經裏是以不同的方式來賜給我們啟示。首先，以明言賜下神聖的啟示，如創世記一章一節告訴我們，起初神創造諸天與地。

第二，藉著歷史的記載傳達啟示。從出埃及記至瑪拉基書是以色列人漫長的歷史，向我們揭示許多神聖的真理。

第三，藉著不同人物的生平賜下神聖的啟示，如創世記裏的八個人物（亞當、亞伯、以挪士、以諾、挪亞、亞伯拉罕、以撒、雅各、和約瑟）。例如，以挪士是軟弱、脆弱、必死的人，但他有呼求主名的特徵。（創四26。）雖然以挪士脆弱，但藉著呼求主名，他成了豐富且剛強的人，因他進入所呼求者的力量和豐富裏。

最終，藉著豫表賜下神聖的啟示。豫表含示表號、影兒、豫表、和表樣。例如，亞伯拉罕的兩個妻子是兩約的表號：夏甲表徵律法之約，撒拉表徵恩典之約。（加四21～31。）撒拉與夏甲的故事不僅可視為表號，也可視為影兒。律法之約或恩典之約都不是在夏甲與撒拉的時候立的。然而，夏甲與撒拉分別是律法之約與恩典之約的影兒。

甚至明言和表號也可能與豫表有關。箴言四章十八節說，『義人的路，好像黎明的光，越照越明，直到日午。』這句箴言是明言，但在這話裏有表號，是豫表的一部分。『黎明的光，』日出，表徵基督的來臨。（路一78。）這表號也可表徵我們早晨的復興。由這例證我們看見，清楚的明言可能包括表號，可以視為豫表的一部分。

聖經裏的豫表是一件大事，並且有許多方面。在舊約裏，藉著豫表傳達的神聖啟示可能等於明言。

要用明言解釋民數記五章十一至三十一節很難。這裏所描繪的與歷史或人物無關，卻與豫表有關。

在豫表裏，神在西乃山得著一班人，用他們在地上建造居所。祂賜給他們一套律法、條例和典章，叫他們敬拜祂。此後，祂進來將這班人編組成為軍隊。神所得著的人，被編組成為能為祂爭戰的軍隊，以及能事奉祂的祭司體系，這班人的所是、性情、說話、外表、行為，他們行動和活動的方式，甚至他們的所有，都該是潔淨的。

五章裏團體的對付只包括三件事：痲瘋、漏症、和死亡。然而，這些事包含神聖別子民中需要受對付的一切不潔。在個人一面，對付人的忠信乃是照著神的義而有的對付。因此，我們需要民數記五章一至十節這樣一段話。

民數記五章十一至三十一節，在全本聖經六十六卷中是特別的一段，不僅給我們看見神的主宰，也給我們看見祂的神蹟。這裏的記載是神蹟的記載。

苦水的試驗（民五18）是用水（指聖靈）、帳幕地上的塵土（指人的屬人性情）、和素祭（指基督）調成的。被疑忌的妻子要喝這水。她若是有罪的，這水就要在她肚腹裏運行，使她肚腹腫脹，大腿消瘦。這段似乎不是記載神聖的事情。然而，這是奇妙的神蹟。

民數記五章裏的記載與約翰九章一至七節主耶穌所行的記載類似。祂用唾沫和泥，抹在瞎子的眼睛上，治好了瞎子。今天，主若對我們作這事，我們也許認為這是開玩笑，不願意讓祂作。

在民數記五章十一至三十一節，我們能看見豫表。水豫表聖靈，大麥作的素祭豫表復活的基督，塵土代表受造的人。（創二7。）因此，創造、那靈、基督、祂的死與復活都包含在內。水裏放了帳幕地上的塵土，不僅成為帶來咒詛的苦水，也成為使肚腹腫脹，大腿消瘦的水。

若要解釋民數記五章十一至三十一節，我們必須知道如何解釋豫表。最難解釋的點就是帳幕地上的塵土。塵土指天然的人，神所創造的人﹔帳幕是神的居所。神的居所建造在祂所創造的人身上。這就是帳幕地上的塵土。神的居所是聖別的，但有一種能與神的居所聯結的塵土。取這樣的塵土放在水中，就是取能與神的居所聯結的屬人性情，放在聖靈裏。然後把這水與基督這大麥（在復活裏）作的素祭放在一起，但是上面沒有乳香，也沒有油（沒有復活的功效，也沒有聖靈）。這裏我們看見，神所創造的屬人性情與神的居所聯結，放在聖靈裏，並與復活的基督一同應用。這樣的事對我們的貞潔乃是真正的試驗。

無論在團體，或個人方面，神的子民都該對神是貞潔的。單單潔淨是不彀的。潔淨是一回事，貞潔是另一回事。我們也許沒有痲瘋，沒有漏症，也沒有接觸死亡，但我們是貞潔的麼？我們也許非常忠信，但我們若不貞潔，就沒有高尚的品格。作妻子的也許在每一方面都很美好，但她若別有所愛，這就破壞了她的貞潔。神的子民不僅在每一方面都該是潔淨的，並且也該是貞潔的。因此，我們需要學習向主貞潔。

現在讓我們簡要的來看一些對付丈夫所疑忌的妻子的細節。

１　豫表基督對祂的信徒和召會所起的妒忌

丈夫對妻子的疑忌，豫表基督對祂的信徒和召會所起的妒忌。我們必須記得，召會和眾信徒有一個丈夫—基督。我們也許不是背叛的（患痲瘋的），也相當自制而且受約束（沒有漏症），對神與對人的行為也都正確；但作為基督的妻子，我們是貞潔的麼？要作貞潔的妻子，就不該在丈夫以外別有所愛。作妻子的若欣賞別的男人，就近乎失去貞潔。

我們對基督若是貞潔的，就能跟隨我們的丈夫去爭戰。大衛有個爭戰的妻子。（撒上二五。）在啟示錄裏，基督爭戰的軍隊由祂的得勝者所組成，他們是爭戰的妻子，與基督相配。（啟十九7～9，11～14。）我們要成為主爭戰軍隊的一部分，就必須是貞潔的。民數記裏的對付，表明神的子民被編組成為軍隊的條件非常高。

召會和眾信徒該只以基督為他們的愛。（林後十一2～3。）召會或任何信徒，若是在基督以外尋求、追求甚麼，在神眼中那就是屬靈的姦淫。凡犯屬靈淫亂的人必受神的審判和咒詛，（林前十六22，）不能為神爭戰並事奉神。我們一旦失去貞潔，就失去為神爭戰並事奉祂的能力。

２　將妻子帶到祭司那裏

疑忌妻子的人要將妻子帶到祭司那裏。（民五15上。）這裏的祭司可以表徵基督或與神非常親近的人。

３　帶著疑忌的素祭

『這人就要將妻子帶到祭司那裏，又為她帶大麥麵伊法十分之一，作她的供物，不可澆油，也不可加乳香，因為這是疑忌的素祭，是思念的素祭，使人想起罪愆。』（民五15。）然後祭司要將這疑忌的素祭放在那婦人手中。（民五18。）素祭表徵基督在祂的人性裏獻給神，使神的子民可蒙悅納。在這事例中，素祭是大麥麵作的，沒有油或乳香在其上。大麥表徵復活的基督，油表徵聖靈，乳香表徵復活。這樣疑忌的素祭使人想起罪愆。

４　祭司將她呈在神面前，解開她的頭髮，將帳幕地上的塵土放在瓦器中的聖水裏

『祭司要將那婦人呈在耶和華面前，解開她的頭髮。』（民五18。）解開那婦人的頭髮，表明她沒有服從作頭的權柄。祭司也將瓦器（天然的人）中的聖水（聖靈）拿來，又從帳幕的地上取塵土（天然人的性情—創三19，詩二二15）放在水中，使其成為帶來咒詛的苦水。（民五17～22。）

５　祭司將咒詛寫在書卷上，將所寫的字抹在苦水裏，又叫那婦人喝這帶來咒詛的苦水

『祭司要將這咒詛寫在書卷上，將所寫的字抹在苦水裏，又叫那婦人喝這帶來咒詛的苦水。』（民五23～24上。）這裏的咒詛指神審判的話。

６　祭司從那婦人的手中取疑忌的素祭，搖在耶和華面前，又從其中取出一把，作為祭壇上的記念

『祭司要從那婦人的手中取疑忌的素祭，搖在耶和華面前，帶到祭壇那裏。又要從素祭中取出一把，作記念的部分，在祭壇上燻著獻上。』（民五25～26上。）搖素祭表徵復活。燻著獻上的一把素祭，乃是燒給神作記念的部分。

７　玷污了自己的婦人，肚腹腫脹，大腿消廋，她在民中便成了咒詛

『祭司叫她喝了這水，她若玷污了自己，對她丈夫行事不忠信，這帶來咒詛的苦水要進到她裏面，使她疼痛，她就要肚腹腫脹，大腿消廋；那婦人在她民中便成了咒詛。』（民五27。）肚腹腫脹，意思就是成為不正常的。大腿消廋，意思就是力量消退。這對付與創造、救贖、復活、聖靈和神的居所有關。這樣的對付的確是神奇的。

８　沒有玷污自己的婦人要免責，且要懷孕

『那婦人若沒有玷污自己，乃是潔淨的，就要免責，且要懷孕。』（民五28。）懷孕，原文意懷有後裔。沒有玷污自己的婦人要懷有後裔。

民數記五章十一至三十一節的對付指明，神對祂子民貞潔的試驗是非常嚴厲的。我們在貞潔上的品格必須高尚，然後我們就能為神爭戰並事奉神。