第二十七篇　行程（十二）

讀經：

民數記十八章十五至三十二節。

在本篇信息中，我們要繼續來看利未人的事奉與亞倫的祭司職任，以及他們的獎賞，就是基督。首先，我們要進一步來看，給作祭司的亞倫和他兒子的獎賞。然後再來看利未人的獎賞。

ｅ　人畜中一切頭生的

神把人畜中一切頭生的，都賜給亞倫和他的兒子作獎賞。（民十八15～18。）

（一）人所頭生的，不潔淨牲畜所頭生的，都要贖出來

『他們獻給耶和華，一切血肉所生的頭胎，無論人畜，都是你的；只是人所頭生的，你總要贖出來，不潔淨牲畜所頭生的，也要贖出來。』（民十八15。）一切頭生的男孩，都不屬於他的父母，乃屬於祭司。所以，他的父母要出代價將他贖出來。（民十八16。）甚至不潔淨牲畜所頭生的，雖然獻給耶和華是不蒙悅納的，也要贖出來。

（二）頭生的牛、綿羊、或山羊，都不可以贖

『但頭生的牛、綿羊、或山羊，乃是聖別的，不可以贖。你要將牠們的血彈在祭壇上，將牠們的脂油燻著獻上，給耶和華作怡爽之香氣的火祭。牠們的肉是你的，像搖祭的胸和舉祭的右腿一樣，都是你的。』（民十八17～18。）這裏我們看見頭生的牛、綿羊或山羊（豫表釘十字架的基督）都不可以贖。他們的脂油要給神作怡爽之香氣的火祭。他們的肉是給祭司的，就是作搖祭的胸和舉祭的右腿（各表徵在復活和升天裏的基督，作事奉者的食物）都是祭司的。

ｆ　以色列人獻給神一切至聖之物的舉祭，都賜給祭司和他們的兒女

『以色列人獻給耶和華一切至聖之物的舉祭，我都賜給你和你的兒女，作永得的分；這是給你和你後裔，在耶和華面前永遠的鹽約。』（民十八19。）獻給神為聖別之物的特殊之分—舉祭，總是保留給祭司和他們的兒女。

ｇ　祭司沒有產業，在以色列人的地上也沒有分

祭司沒有產業，在以色列人的地上也沒有分。神自己就是他們在以色列人中間的分和產業。（民十八20。）不僅神的食物是他們的分，（民十八8～10，）甚至神自己就是他們的分和產業。因著神是他們的分和產業，他們就不需要任何別的分或產業。

２　給在會幕中服事的利未人

二十一至三十二節說到，賜給在會幕中服事之利未人的獎賞。

ａ　以色列中一切的十分之一為利未人的產業

『看哪，我已將以色列中一切的十分之一賜給利未人為產業，酬報他們所辦的事，就是在會幕中的服事。』（民十八21。）這一節啟示，在會幕中服事的利未人，要得著以色列中的十分之一為他們的產業。葡萄園或穀場收成的十分之一，公牛母牛群、綿羊山羊群的十分之一，都歸給神。（利二十七30～32。）這稱為十分之一的分，是為著利未人歸給神的，也被視為利未人的產業。結果，利未人擁有整個以色列國十分之一的財富。

（一）利未人要從以色列人所給的十分之一再取十分之一，獻給耶和華為舉祭

利未人要從以色列人所給的十分之一再取十分之一，獻給耶和華為舉祭（升天的基督）。（民十八26。）這舉祭要算為禾場上的穀，滿酒醡的酒。（民十27。）

假設一個以色列人生產了一百隻山羊。他要把十分之一獻給神，就是說，要把十隻山羊獻給神。這十隻山羊要歸給利未人。利未人得著這十隻山羊之後，要把一隻山羊獻給神。這隻山羊就是十分之一中的十分之一。這十分之一的奉獻，好比今天繳所得稅的作法。

（二）這十分之一中的十分之一要給祭司亞倫

『這樣，你們從以色列人所得的十分之一，也要獻給耶和華為舉祭；從其中你們要將耶和華的舉祭給祭司亞倫。』（民十八28。）這一節很清楚的告訴我們，利未人獻給耶和華的舉祭，是給祭司亞倫的。從百姓所取的十分之一要給利未人，從利未人所取的十分之一要歸給祭司亞倫。

為甚麼十分之一中的十分之一要稱為舉祭？我們已經指出，在豫表中，舉祭是指基督的升天，基督的升到諸天之上。這思想與主在馬太六章十九、二十節所說的話相符，那裏告訴我們要積蓄財寶在天上，不要積蓄財寶在地上。積蓄財寶在天上，就是把錢財『送到』天上，這樣作也就是『舉起』我們的財寶。按照豫表，凡舉向神的，都成了升天基督的豫表。比如，假定某個舉祭是由一百隻山羊組成的；這些被舉到諸天之上的山羊，就成了在升天裏之基督的豫表。今天，我們這些神的兒女，也該將神賜給我們的東西，獻上一些給神。當我們獻上這些東西的時候，就是將牠們舉起，將牠們舉到諸天之上。凡我們這樣獻上的，都成了升天的基督。

以色列人在曠野的生活，乃是為基督作一切的生活。他們照管豫表基督的約櫃，也照管約櫃所在之處的帳幕。帳幕裏有基督的各面—陳設餅桌子、燈檯、香壇、約櫃及其內容，而帳幕外有表徵基督十字架的祭壇。

在林前二章二節，保羅說，『我曾定了主意，在你們中間不知道別的，只知道耶穌基督，並這位釘十字架的。』保羅顧到基督並祂的十字架；他在地上的一生，乃是照管基督和十字架的一生。保羅照管基督的時候，有時也製造帳棚。（徒十八3。）至終，他所製造的一切帳棚，都成了基督，因為他不是為自己，乃是為基督造的。保羅所製造的一切帳棚，都舉到了諸天之上，因此，牠們都成了基督。

今天我們的原則應當是一樣的。不管我們的職業是甚麼，實際上，我們不該照管與我們工作有關的事，乃該一直照管基督。我們的光景是不是這樣，在於一個基本因素：在我們的職業上，是為基督而工作，不是為自己而工作。我們若為基督而工作，我們所獻給神的，就會成為舉祭。這會成為屬基督的事物獻到諸天之上。

我們這些基督徒在地上究竟作甚麼？我們的中心是甚麼？約櫃是以色列人的中心。按照豫表，這指明我們的中心應當是基督。這豫表進一步指明，我們該照管那作約櫃並帳幕一切內容的基督，也該照管祂的十字架。這樣，無論我們作甚麼，我們都是為著基督工作並照管基督。這要成為我們在地上生活的因素、原因、元素、與素質，使我們的生活絕對是基督。這樣，凡我們給主的，就都向祂舉起，並成為基督。

（三）利未人和他們的家人，可以隨處喫

『你們和你們的家人，可以隨處喫；因為這是你們的賞賜，酬報你們在會幕中的服事。』（民十八31。）以色列人獻給利未人的十分之一，利未人和他們的家人，可以隨處喫。

ｂ　利未人在以色列人中沒有產業

祭司和利未人在以色列人中都沒有產業。（民十八23下，24下。）他們的產業就是神。他們所享受的這位神，就是他們的賞賜，酬報他們的服事。今天我們服事的賞賜乃是基督。然而不幸的是，許多信徒只是非常有限的認識基督。因為他們對祂認識得不彀，對祂的享受就不彀。因此，我們讀民數記，乃是為著更充分的認識祂，更多的享受祂。

可拉、大坍、亞比蘭公然反抗祭司體系，但神有力的為這祭司體系表白。神表白祭司體系，不僅藉著使亞倫的杖發芽，更藉著把這樣的賞賜賜給了祭司。把賜給祭司的賞賜，與賜給利未人的賞賜相比，就清楚的看見，利未人的賞賜差得多。可拉、大坍、亞比蘭背叛的主要動機，除了權力與地位之外，很可能就是因祭司享受到更高的賞賜。

今天我們對神的事奉不是在物質的範圍裏，所以我們的賞賜也不是在物質的範圍裏。我們的賞賜乃是基督。我們若作祭司事奉，就要更多的享受基督。我們若僅僅作利未人事奉，對基督的享受就要減少。然而嚴格說來，神新約的經綸將祭司職任與利未事奉合而為一。在新約裏，祭司職任包括利未人的事奉。這二者既成為一，賞賜也就是一—基督是一切。

我願鼓勵所有的聖徒，特別是年輕人，挪出時間來研讀神聖的話語，並讀我們的書報。神話語中的豐富要重組你的全人。我盼望神聖的話語至終成為你的構成，盼望你被論到基督的神聖話語所構成。