第十二篇　成軍（十一）

讀經：

民數記七章一至十節，八十四至八十九節。

在本篇信息中，我們來看民數記七章，這是新的一段，說到以色列人的供物。

玖　供物

在對付玷污、疑忌的試驗、拿細耳人的願、和三一神的祝福之後，神與以色列人之間的情況來到新的階段。在百姓一面，一切都豫備好了。他們已經編組成軍，並且列隊安營。在神一面，帳幕已經建造、豎起，並且立在地上，宣告諸天的神如今在地上，甚至在曠野裏有了居所。

我們用鳥瞰的眼光，能看見兩個項目：帳幕和祭壇。帳幕表徵神在地上的具體化身。這具體化身是神的住處，使神能住在人中間，藉此人不僅能接觸祂，並且能進入祂裏面，有分於祂元素和屬性的一切所是。這些元素和屬性是由陳設餅、燈臺、香壇、和約櫃所表徵。人能進入神裏面。這是何等奇妙！

在這時以前，神在地上沒有家。就地而論，神無家可歸。祂無處可去，可停留或定居。亞伯拉罕是祂親密的朋友，跟祂非常要好。神非常喜歡亞伯拉罕這位親密的朋友，但祂只能來探訪，留在祂朋友的帳棚裏幾個小時，然後就離開了。祂沒有地方可以定居且安息。當以色列人下到埃及時，他們被法老篡竊、霸佔，給法老作奴隸。神不能作甚麼。那時祂只能被視為諸天之上的神，不能被視為地上的神。

但是到了民數記，情況完全不同。如今在曠野裏，在大約二百萬以色列人中間，神有了一個家，一個住處，使祂能完全定居且安息。祂的子民也已經以美好的次序編組成軍，在美麗的部署中展示出來，可以向神的仇敵有所宣告。此外，神的選民藉著祭壇，（就是救贖，）藉著祭牲的流血，（指向基督，）不僅有權利接觸神，也有權利進入祂裏面。在民數記的這一階段，神不再只在諸天之上；祂乃是諸天與地的神。因此，如今神有兩個居所—諸天與地，而祂更喜歡地上的居所。

帳幕連同其一切器具，充分描繪並豫表具體化身的三一神，經過過程的三一神。在帳幕裏，就是在具體化身並經過過程的三一神裏。我們一進到帳幕裏，就能在其中遊歷，觀看牠一切的內容。

基督徒的生活是遊歷的生活，是每天在帳幕裏，在豫表的三一神裏遊歷的生活。這就是說，我們進入帳幕之後，就能遊歷、觀看神的屬性和元素。我們這樣遊歷，會看見陳設餅、燈臺、和香壇，這一切都豫表基督。神是生命；陳設餅桌子展示生命的餅。神是光；燈臺光照我們，我們也在光中。神悅納悔改而蒙救贖的罪人，香壇表徵神歡迎我們。

今天你在帳幕裏遊歷過麼？今天早晨你起床後，呼喊過『哦，主耶穌，』並進入神的居所麼？在神的居所裏，我們看見生命、光、為著悅納的香、和約櫃。我們在祭壇那裏，花時間對付了我們的罪，就能進入帳幕裏遊歷，觀看陳設餅桌子、燈臺、和香壇。然後我們還能進入至聖所，默想約櫃。我們甚至能打開約櫃，觀看見證的律法、發芽的杖、和隱藏的嗎哪。基督徒的生活乃是這樣遊覽的生活，就是每天遊歷帳幕的生活。

一　用膏抹帳幕、帳幕的器具和祭壇、並祭壇的用具

民數記七章一節說到『摩西立完了帳幕，並用膏抹帳幕，使其成為聖別，又將帳幕的一切器具和祭壇、並祭壇的一切用具都用膏抹了，使其成為聖別。』這指明摩西立完了帳幕之後，用膏抹帳幕、帳幕的器具和祭壇、並祭壇的用具。

我們需要認識膏抹的屬靈意義。完成膏抹所用的膏可比喻為油漆，膏抹可比喻為塗油漆。由不同成分複合而成的膏，豫表複合、包羅萬有的靈。這複合的靈是經過過程之三一神的完成。既是經過過程之三一神的完成，包羅萬有的靈就包括基督的神聖性情、屬人性情、成為肉體、為人生活、包羅萬有的死、奇妙的復活、以及高舉的升天。因此，膏豫表三一神連同祂所經過的一切。（見出埃及記生命讀經第一百五十七至一百六十六篇。）膏抹就是將這膏抹在受膏的東西上。這可用塗油漆來說明。油漆一樣東西，就是將油漆塗在那樣東西上；末了，一層一層的油漆就塗在那樣的東西上了。同樣，膏抹就是將經過過程、完成的三一神，連同祂的神聖性情、屬人性情、為人生活、死、復活、和升天，整個塗在所膏的對象上。

沒有膏抹，帳幕和祭壇就與神無關。因此，那象徵複合且完成、經過過程的三一神，連同祂一切成分和過程的膏，必須整個塗在帳幕和祭壇上。從那時起，帳幕和祭壇就與複合、完成的三一神完全是一。今天我們也受了膏。這就是說，我們已經與經過過程的三一神聯合了。

帳幕和祭壇在受膏之後，就成了至聖的，凡摸著牠們的就成為聖別，成為神聖。不僅如此，帳幕和祭壇藉著受膏，藉著與經過過程的三一神聯合，也就完成了奉獻。

二　獻六輛篷車和十二隻公牛

民數記七章二至九節說到獻六輛篷車和十二隻公牛。這些供物是為著運送帳幕（不包括帳幕的器具）和祭壇，這是要配合神在地上在祂居所中的行動。這六輛篷車和十二隻公牛，是由那些已經受了對付，分別為聖，領受神在祂神聖三一裏之祝福的人獻上的。

神照著祂永遠的經綸，不憑自己作甚麼。祂只在產生舊造時，憑自己作了些事。但在新造裏，祂不憑自己作甚麼，也不憑自己有甚麼行動。祂必須藉著人而行動並工作。

在民數記，無所不能的神在可搬運的家中，憑公牛拉的篷車來行動。我們也許會覺得這太希奇了，神竟然是這樣的行動法。在聖經末了，主說，『我必快來。』（啟二二20。）為甚麼主今天還沒有來？祂似乎來得太慢了。但事實上，不是篷車裏的那位慢，乃是公牛慢。這指明我們獻給祂的運輸工具是慢的。我們若能獻給神更快的運輸工具，就如七四七型飛機，當然祂會搭乘。我這裏的點是說，照著神新約的經綸，神不憑自己行動、活動、或作甚麼。祂需要人的合作，甚至人的配搭。祂需要我們，因此我們需要將自己獻給祂。

三　獻銀盤十二個、銀碗十二個、滿了香的金匙十二個

十二個支派的首領獻銀盤十二個、銀碗十二個、滿了香的金匙十二個。（民七84～86。）他們獻上金銀器皿和香，在事奉神的事上與神合作，表徵基督在祂的救贖並神聖性情裏，對神乃是馨香的滿足。

這些項目由十二個支派分十二天獻上，表徵在神的行政裏，獻的人與獻的時間，都是永遠完全的。獻這一切項目花了十二天，指明神忍耐人在配搭上的緩慢。雖然步伐是慢的，但為著神聖的行政，獻的人與獻的時間，都是永遠完整且完全的。

四　不同種類的供物

十二個支派的首領也獻公牛十二隻、公綿羊十二隻、一歲的公綿羊羔十二隻、並同獻的素祭作燔祭；公山羊十二隻作贖罪祭；以及公牛二十四隻、公綿羊六十隻、公山羊六十隻、一歲的公綿羊羔六十隻作平安祭。（民七87～88。）

我們需要將自己獻給神，為著祂的行動配合祂的需要。這種奉獻就是我們與神的配搭。然而，因為我們是有罪的，我們不能憑自己與神配搭。我們若想要這樣作，就不會蒙悅納。我們需要基督。首先，我們必須獻上基督作贖罪祭，救贖我們脫離罪。然後，我們必須獻上基督作燔祭，使我們能在基督裏、同著基督、並憑著基督為神而活。基督作我們的燔祭，是叫我們向神活著。贖罪祭與燔祭的結果是平安祭，表徵我們與神一同享受，神也與我們一同享受。贖罪祭與燔祭的結果是豐富的平安祭，藉此我們與神在平安中彼此享受基督。

１　為著敬拜神

這些供物是為著敬拜神。對神正確的敬拜，與猶太教、回教、和基督教裏的敬拜非常不同。按照聖經，我們要敬拜神，必須將自己獻給祂，然後必須獻上基督作贖罪祭、燔祭、和平安祭。結果，神得著滿足，我們也得著滿足，我們與神就能一同坐下，彼此享受基督。

甚至為著運送神可移動的家，神也與祂子民在作贖罪祭、燔祭、和平安祭的基督裏，有彼此的享受。今天我們的原則是一樣的。例如，你來整潔會所，你必須採取民數記七章的豫表所指明的方式。這就是說，首先你該獻上自己與神合作，然後獻上基督作你的贖罪祭、燔祭、和平安祭。你若這樣獻上基督，你與神就要彼此享受基督，並且因祂得著滿足。

２　藉著燔祭、贖罪祭、和平安祭滿足神

我們對神若有正確的敬拜，神就因燔祭、贖罪祭、和平安祭得著滿足。這一切祭表徵基督在不同方面是神子民的救贖。

３　由十二個支派分十二天獻上，祭牲的數目是十二乘一倍、二倍、或五倍

這些祭牲由十二個支派分十二天獻上，祭牲的數目是十二乘一倍（十二）、二倍（二十四）、或五倍（六十），表徵在神的行政裏，獻的人、獻的時間、和所獻之物，都是永遠完全的。

五　給摩西時間與神說話

民數記七章的奉獻給摩西時間與神說話。『摩西進會幕與耶和華說話的時候，聽見從見證櫃以上，遮罪蓋上兩個基路伯中間，有聲音與他說話，他就與耶和華說話。』（民七89。）在見證櫃上的遮罪蓋那裏，有人與神之間的談話。在這談話中，摩西能聽見神的聲音。何等奇妙，神與人成為一到一個地步，他們能有這樣的談話！