第十三篇　成軍（十二）

讀經：

民數記八章。

在論到民數記八章的這篇信息中，我們要簡要的來看兩件事—點燈（民八2～4）與呈獻利未人（服事祭司職任的人—民八5～26）。我們不會詳細的說到這些事，只留意一些重要的點。

拾　點燈

民數記七章說到有關運輸的供物，八章二至四節說到點燈。惟有在呈獻供物之後，亞倫纔點燈。

一　在藉著供物與神談話之後

民數記七章結束於摩西藉著供物與神談話。（民七89。）燈在這談話之後點亮。

二　七盞燈在燈臺前發光

民數記八章二、三節說，『點燈的時候，七盞燈都要在燈臺前發光。亞倫就這樣行，照耶和華所吩咐摩西的，將燈臺前的燈點亮。』這裏我們看見，表徵七靈（啟四5）的七盞燈在燈臺前發光，朝著帳幕的中間或中心部分照耀。因此，燈的照耀是在正確的方向，為著事奉並行動。

帳幕裏面沒有日、月、星的光。因此，若沒有燈臺的照耀，整個帳幕就都在黑暗裏。

三　燈臺的作法

『這燈臺的作法，是用金子錘成的，連座帶花都是錘成的；摩西就照著耶和華指示他的樣式製作燈臺。』（民八4。）燈臺的作法描繪出基督如何構成為光的盛托者。一塊金子照著神指示摩西的樣式，錘成燈臺的形狀。（出二五31～40，三七17～24。）金表徵基督的神聖性情，金的錘打表徵基督在祂人性裏的受苦，藉此祂被構成為神聖之光的盛托者，在神的居所裏照耀，使事奉神的人能在那裏事奉。（關於燈臺進一步的細節，見出埃及記生命讀經第九十二至九十四篇。）

到這地步，百姓豫備好了，運輸工具獻上了，燈也點亮了。因此，神的子民能開始對祂有屬靈的事奉。

拾壹　獻上利未人（服事祭司職任的人）

獻上利未人，就是服事祭司職任的人，記載在民數記八章五至二十六節。實際上，利未人的工作該與祭司的盡職一致。因著舊約的安排，神將這些分為兩部分。祭司職任是直接對神的神聖事奉，而利未人是服事祭司職任。就如照管動物和搬運帳幕的器具，這些事是利未人的工作。

一　潔淨利未人

『你要從以色列人中取利未人，將他們潔淨。』（民八6。）所有的利未人都必須得潔淨。七、八節說到潔淨利未人。

１　將洗滌水彈在他們身上

『你要這樣向他們行，好潔淨他們：將洗滌水彈在他們身上。（民八7上。）將洗滌水彈在利未人身上，表徵將基督救贖的功效應用在服事的信徒身上。今天我們在原則上是一樣的。每天清晨，我們藉著基督救贖之血的彈灑、應用，重新得著潔淨。

２　用剃刀剃全身

關於潔淨利未人，摩西受吩咐『叫他們用剃刀剃全身。』（民八7中。）這表徵割除一切天然的力量。身體上的毛髮，表徵天然的力量，必須被剃除。這指明在對神的事奉上，我們不該倚靠天然的力量。

３　把衣服洗淨，潔淨自己

利未人也必須『把衣服洗淨，潔淨自己。』（民八7下。）這表徵對付他們的行為與本身。事奉者的本身與行為都必須受對付。

４　獻一隻公牛犢，作贖罪祭，另一隻公牛犢作燔祭，與同獻的素祭

『然後叫他們取一隻公牛犢，與同獻的素祭，就是調油的細麵，還要另取一隻公牛犢作贖罪祭。』（民八8。）利未人要獻一隻公牛犢（新鮮的基督）作贖罪祭。這指明他們是有罪的。他們也要獻另一隻公牛犢作燔祭。這指明他們該為神活著。調油細麵的素祭，指明他們該活出像基督在祂人性裏一樣的生活。

他們所獻的基督，指明他們該像他們所獻的。然而，他們並不像那樣。因此，他們需要基督作供物和頂替。他們需要基督作贖罪祭、燔祭、和素祭。

二　將利未人呈獻給神

利未人得潔淨之後，就要呈獻給神。九至二十二節描述呈獻利未人的事。

１　以色列人按手在利未人頭上

『你要將利未人帶到會幕前，招聚以色列全會眾；將利未人帶到耶和華面前，以色列人要按手在他們頭上。』（民八9～10。）這裏我們看見，以色列人按手在利未人頭上。這就是說，以色列人使他們自己與利未人聯合。

事實上，帳幕的事奉該由以色列人照管，但神揀選了利未人頂替以色列人。現在這些利未人即將呈獻給神，意思就是所有的以色列人都要呈獻給神。因此，以色列人按手在利未人頭上，使他們自己與利未人聯合。

２　亞倫將利未人獻給神作搖祭

『亞倫要將利未人獻在耶和華面前，作以色列人所獻的搖祭，使他們好辦理耶和華的事。』（民八11。）在豫表裏，搖祭表徵復活的基督。這裏的祭不是牲畜，乃是活人，利未人。利未人被獻上作搖祭，使他們好辦理神的事。

３利未人按手在那兩隻牛的頭上，摩西獻一隻作贖罪祭，另一隻作燔祭

『利未人要按手在那兩隻牛的頭上；你要將一隻作贖罪祭，一隻作燔祭，獻給耶和華，為利未人遮罪。』（民八12。）利未人按手在那兩隻牛的頭上，意思就是他們使自己與那兩隻牛聯合。這裏有三方藉著按手彼此聯合：以色列人、利未人、和那兩隻牛。

摩西獻一隻公牛作贖罪祭，另一隻作燔祭，為利未人遮罪。利未人已經得了潔淨，但他們仍處定罪之下，因為他們仍然有罪。一面，亞倫能將他們獻給神，但另一面，摩西必須為他們遮罪。

４　摩西將利未人呈在亞倫和他兒子面前，將他們當作搖祭獻給耶和華

『你要將利未人呈在亞倫和他兒子面前，將他們當作搖祭獻給耶和華。』（民八13。）亞倫在救贖之前，先將利未人獻給神作搖祭。（民八11。）以後，摩西獻贖罪祭與燔祭，為利未人遮罪。然後他再將他們呈在亞倫和他兒子面前，將他們當作搖祭獻給耶和華。

５　摩西從以色列人中將利未人分別出來

『這樣，你就從以色列人中將利未人分別出來，利未人便要歸我。』（民八14。）藉著前面的手續，摩西從以色列人中將利未人分別出來，利未人便成了神的。

６利未人進去辦會幕的事，頂替以色列人中一切頭生的

主取了利未人，頂替以色列人中一切頭生的。（民八18。）因此，利未人進去辦會幕的事，頂替以色列人中一切頭生的。（民八15～18。）利未人若沒有執行這事奉，以色列人中頭生的就必須作。

７　神已經將利未人給了亞倫和他兒子

『我也已經從以色列人中，將利未人給了亞倫和他兒子，在會幕裏辦以色列人的事，並為以色列人遮罪，免得以色列人就近聖所時，有災疫臨到他們中間。』（民八19。）這裏我們看見，神將利未人給了亞倫（領頭的祭司），和他兒子（眾祭司），在會幕裏辦事，並為以色列人遮罪。

三　利未人事奉的年齡

二十三至二十六節說到利未人事奉的年齡。

１　從二十五歲以上

『關於利未人的乃是這樣：從二十五歲以上的，要進去服事，辦會幕的事。』（民八24。）照著聖經的標準，利未人要事奉，至少必須二十五歲，就是人受畢完全教育，達到正常人完全成長所需要的年齡。

２　從五十歲起

『從五十歲起，他們要從服事的工作退去，不再服事；只要在會幕裏幫助他們的弟兄謹守職責，不再服事。關於利未人的職責，你要這樣向他們行。』（民八25～26。）從五十歲起，利未人要從服事的工作退去，但他們要在會幕裏幫助他們的弟兄謹守職責。這指明即使他們從服事退去，他們的經歷仍是需要的。利未人需要二十五年豫備，二十五年正常作工。以後，他們就幫助他們的弟兄。他們二十五年事奉所得著的經歷，在五十歲以後仍是需要的。

會幕的職責是包羅一切的。關於帳幕連同其一切內容、祭壇、和外院子的事奉，有許多不同的職責。每一種祭也各自有其條例：贖罪祭的條例、贖愆祭的條例、燔祭的條例、平安祭的條例、和素祭的條例。除了這些基本的祭以外，還有好些別的祭，每一種都各自有其條例。因為有這麼多規則，就需要『律師』指導百姓。這些『律師』就是祭司，他們指導百姓有關各種祭的條例。這裏的點是說，需要一些老練的人指導神的子民，使他們不至作任何錯事得罪神。因為神對於帳幕、各種祭、和利未人的工作，都有嚴肅的管治條例，所以需要一些人知道如何照管這些事，使對神的事奉能進行得平順。

在民數記這裏有召會事奉的完全豫表。我盼望主開啟我們的眼睛，看見比較來說，在召會的事奉上，我們多少有點鬆懈。關於屬靈的原則，我們不是那麼嚴肅、嚴格、正確。我們不知不覺的犯錯，可能是我們失去神許多祝福的原因。在事奉神的事上，我們不該鬆懈，乃該嚴謹。我們眾人，尤其是青年人，需要學習關於事奉神的屬靈規則和屬靈條例。