第十九篇　行程（四）

讀經：

民數記十二章。

在本篇信息中，我們要論到民數記所記載的另一個失敗—毀謗。

三　毀謗

在十一章和十二章，以色列人中間有一個接一個的問題。首先，那些在以色列營邊界的人發怨言、說惡語扺擋摩西和神，然後攙雜的群眾為喫肉而起貪慾。這事之後，米利暗和亞倫，就是摩西的姐姐和哥哥，二人都比摩西年長，他們也跟隨發怨言和背叛的潮流，起來扺擋摩西且毀謗他。在那時候，以色列人中間有騷動，沒有平安或安寧。百姓中間必然流傳著許多閒話，這可能挑動米利暗和亞倫起來詆毀摩西。我相信他們這樣作的動機已經蘊釀了很久；並不是那時纔發起的意念。

１　摩西娶了古實女子

民數記十二章一節下半告訴我們，摩西娶了古實女子。我們不知道摩西甚麼時候這樣作，也無法找出他在何處並為何這樣作。

２　米利暗和亞倫詆毀摩西，即神的代表權柄

在民數記十二章，以色列人那段時期似乎都在發怨言、說閒話並背叛。因此，『米利暗和亞倫，因摩西所娶古實女子的緣故，就詆毀他。』（民十二1上。）因某種原因，他們為此對摩西感到不悅。然而，聖經沒有告訴我們，神因著這婚姻受攪擾，或是定罪這事。

摩西、亞倫、米利暗乃是血親。他們都已經八十多歲了。摩西蒙了神呼召，亞倫也蒙了呼召。聖經沒有告訴我們米利暗蒙召，但的確告訴我們她是女申言者。（出十五20。）她是神所設立的；當以色列人過紅海時，她領頭讚美神。（出十五21。）他們三人在百姓中間都相當突出。他們都受過良好的教育，都很親近神，也都對神的事有認識，並且都被看為以色列人中領頭的。然而，米利暗和亞倫裏面有隱藏的『細菌，』為騷動潮流吹來的『風』所挑動。我們需要由此學習，在事奉主的事上，不該讓任何消極的事留藏在我們裏面。凡這類沒有從我們裏面根除的事，遲早都要顯出來。我們要儆醒並警覺一切仍在我們裏面的細菌。我們也許看來很好，但當某些風開始吹來，或當某些『風暴、』騷動發生的時候，我們可能會受到影響而被捲入。那時，我們就像米利暗和亞倫一樣被暴露了。

ａ　由於妒忌

米利暗和亞倫裏面所隱藏的細菌，有一種就是妒忌。米利暗和亞倫都比摩西年長，米利暗可能是最大的。因著比摩西年長，在他們心裏可能認為自己比摩西高，然而，摩西比他們得到更多的敬重。這叫他們起了妒忌。　　　

米利暗和亞倫說，『難道耶和華真是只藉摩西說話？祂不是也藉我們說話麼？』（民十二2。）米利暗也許說，『我是女申言者，是為神說話的人。神不僅藉著摩西說話，也藉著我說話。』因此，這裏真正的問題乃是誰有神的諭言。神會用你來為祂說話，但你可能沒有神的諭言。

在摩西的時代，神的諭言是與摩西同在。按照摩西五經，神多次對摩西說話。每當耶和華想要作甚麼，祂都先對摩西說。實際上，亞倫和米利暗都不是神的發言人，只有摩西一個人有神的諭言。為此而有的妒忌，乃是民數記十二章引起『疾病』的細箘。歷代以來，在為主說話的事上，神僕人中間仍存在著妒忌和爭競的細菌。

米利暗和亞倫詆毀摩西，就是詆毀神的代表權柄。摩西雖然比米利暗和亞倫年輕，神卻指派他作祂的代表權柄。神呼召亞倫，也興起米利暗，然而看不出來神囑咐他們作祂的代表。但神清楚的告訴摩西，神已揀選他作神在地上的代表權柄。（出三10～17，七1。）由於摩西膽怯，神將亞倫賜給摩西作助手。（出四10～16，六30～七1。）這並不表示神指派亞倫作祂的權柄。按照神行政的管理，米利暗和亞倫都該服從摩西。但他們卻背叛了。　

ｂ　以摩西表面看來的錯誤為藉口

米利暗和亞倫以摩西娶古實女子這表面的錯誤為藉口，詆毀摩西。然而，事實上他們是在為神說話的事上，與摩西爭競。他們是在與摩西競爭。他們詆毀摩西的真正因素是這事，而不是古實女子。

３　摩西這人極其謙和，勝過世上的眾人

『摩西這人極其溫柔（原文），勝過世上的眾人。』（民十二3。）按神的辭典，屬靈的辭典，溫柔就是不扺抗，受到別人的攻擊也不反擊。在諸天之國的憲法裏，九福中有一福是賜給溫柔的人：『溫柔的人有福了，因為他們必承受地土。』（太五5。）不是那些爭鬥或扺抗的人會擁有地土；乃是溫柔的人承受地土。提後二章二十四節說，『主的奴僕不該爭競，總要溫溫和和的待眾人。』摩西就是這樣的人；他不爭鬥，也不扺抗。

民數記十二章三節乃是摩西寫的。摩西要這樣的寫自己並不容易。這顯示摩西的忠信。（民十二7，來三2，5。）凡是神要摩西寫的，他都寫，即使是說到自己的長處，他也寫。他若拒絕，就是不忠信，且是耍手婉，玩弄政治。我們在人類社會中，處處可見政治的手腕。我們很難找到一個人，坦率忠信，按神所說的服事主。　

４　神的干豫

在民數記十二章五至九節，神干豫了。

ａ　在雲柱中降臨，站在會幕門口，對亞倫和米利暗說話

『耶和華在雲柱中降臨，站在會幕門口，召亞倫和米利暗，二人就向前來。』（民十二5。）神將米利暗和亞倫的毀謗看得很嚴重，因為這事摸到神的權柄。摸著、違抗、或反對神的權柄，就是搖動神的寶座。這是非常嚴重的，比發怨言、說惡語，和為肉起貪慾嚴重得多。

ｂ　為摩西表白

神為摩西表白，說摩西是祂的僕人，在祂全家是忠信的。（民十二7。）神也為摩西表白，說祂與摩西是口對口的說話，乃是明說，不用隱語，並且摩西看見了耶和華的形像。（民十二8上。）

ｃ　斥責亞倫和米利暗

神斥責亞倫和米利暗。祂問他們說，『你們詆毀我的僕人摩西，為甚麼不懼怕？』（民十二8下。）耶和華就向他們發怒而去。（民十二9。）

５　米利暗受懲罰

在十至十二節，我們看到米利暗受懲罰。為甚麼二人背叛，只有一人受罰？為甚麼神只懲罰女子，不懲罰男子？我們可能認為，男子擔的責任較多，該受懲罰，女子不該受懲罰。我相信神懲罰米利暗而不懲罰亞倫，有兩個原因。首先，在這次的背叛中，可能是米利暗帶頭的。她是發起者，鼓動者，把亞倫挑動起來。主要的源頭不是亞倫，乃是米利暗。其次，女子背叛根本是不合宜的。論到背叛，男子也許還可以被寬容，女子卻絕不被寬容。神懲罰米利暗，以警告並警戒以色列中間所有的女子，不可跟隨米利暗。

ａ　患了痲瘋病

米利暗受懲罰患了痲瘋病。『雲彩從會幕上挪開了。看哪，米利暗患了痲瘋，其白如雪。亞倫轉向米利暗,見她患了痲瘋.』（民十二10。）這是神行政的對付。

ｂ　亞倫為她向摩西求

亞倫為米利暗向摩西求。（民十二11～12。）亞倫受了他姐姐的鼓動，現在卻成了他姐姐的中保、代禱人。我們該由此學習，不要跟隨鼓動者。我們若跟隨這樣的人，至終可能要為他懇求。

亞倫為米利暗懇求，承認他們的愚昧。亞倫『就對摩西說，我主阿，不要因我們愚昧犯罪，便將這罪加在我們身上。』（民十二11。）然後他接著求，不要讓米利暗像死人一樣。『不要讓她像那一出母腹，肉已爛了一半的死胎。』（民十二12。）亞倫求，不要讓米利暗這樣可憐的死去。

６　摩西為米利暗禱告求醫治

摩西為米利暗禱告求醫治，說，『神阿，求你醫治她。』（民十二13。）這再一次指明摩西的謙和。他若不謙和，就不會為她禱告，反而要讓她死於痲瘋。若有人背叛你，你會為那人禱告求醫治麼？你曾這樣的禱告過麼？

神聽了摩西的禱告，只審判米利暗，把她關在營外七天。（民十二14～15上。）百姓遲延出發，直等到把米利暗再帶進來。（民十二15下。）『以後百姓從哈洗錄出發，在巴蘭的曠野安營。』（民十二16。）

米利暗和亞倫的事例，對我們今天，原則是一樣的。我盼望主對你們說話，比我說的更多，使我們都學到功課。