第十一篇　成軍（十）

讀經：

民數記六章二十二至二十七節，哥林多後書十三章十四節。

在本篇信息中，我們來看民數記美妙的一段—六章二十二至二十七節。這段經文說到在神聖三一裏蒙神祝福的事。

捌　蒙神祝福

蒙祝福的這段，是在對付玷污、疑忌的試驗、和拿細耳人的願之後。這三件事實際上是三步。首先，我們對付一切玷污人的事物；接著，我們需要經歷與疑忌有關的試驗；然後，我們藉著許拿細耳人的願，將自己獻給主。

我們若是花時間來看這三步，就會領悟事奉主並為祂的國爭戰，不是一件膚淺、微小、或輕忽的事。反之，這些事非常高深而且奧妙。我們必須達到拿細耳人的水平，就是勝過天然的情感、屬地的歡樂、背叛、和料不到的死亡。我們若勝過並遠離這四件事，就會在領受神自己作我們福分的地位上。

一　是神在祂神聖三一裏的祝福

在拿細耳人許願的記載之後，耶和華吩咐摩西告訴亞倫和他兒子—與神十分親近的眾祭司—用神的神聖三一祝福祂的子民。耶和華是三一神。祂這位三一神在祂的神性並神聖的三一裏，將祂自己分賜到我們裏面。神若不是三一，就無法將自己分賜到祂的選民裏面，作他們的福分。這福分就是神自己分賜到祂的選民裏面。神渴望這樣祝福祂的選民，但他們需要達到符合祂祝福的標準。

全宇宙中惟一的福分就是神自己。在神以外，任何的事物都是虛空。整個宇宙是神創造的，但若沒有神，離了神，甚至神所創造的宇宙也是虛空。宇宙的存在是很大的神蹟，但若沒有神，宇宙神奇的存在也是虛空。離了神，一切都是『虛空的虛空。』（傳一2。）惟有神自己是真實的。惟有祂對我們是福分。倘若我們得著整個宇宙而失去神，我們就是最可憐的人。歷史中滿了這種人的事例，他們得著許多財富和物質的事物，但他們至終領悟，沒有神，這一切全是虛空。神自己纔是我們的福分，而這福分是藉著那聖者在祂神聖三一—父、子、聖靈—裏分賜到我們裏面，而臨到我們。

關於神的神聖三一，傳統甚至基本的神學都沒有這觀點，看見神聖三一是為著神將祂自己分賜到我們裏面。這亮光是近三十年纔臨到我們的。

以弗所一章有一段記載，說到三一神如何在祂神聖的三一裏，祝福祂所揀選、救贖、並變化的人。這章主要的是論到神在祂神聖的三一裏祝福我們的三步，就是祂在父裏、（弗一3～6、）在子裏（弗一7～12、）並在靈裏（弗一13～14）祝福我們。至終，因這神聖三一的流作了神選民的福分，就有一個結果，產生召會作基督的身體，作那在萬有中充滿萬有者的豐滿。（弗一22～23。）召會作基督的身體，是神聖三一這流將神的一切所是分賜到祂選民裏面的整個結果。這基督的身體乃是那在萬有中充滿者的豐滿、總和。

啟示錄，聖經最後一卷書，和民數記一樣，也是一卷數字的書，在描述新耶路撒冷的事上特別如此。新耶路撒冷有十二個門，上面有以色列十二個支派的名字；（啟二一12；）又有十二根基，上面有新約十二使徒的名字。（啟二一14。）不僅如此，城內有生命樹，結十二樣果子。（啟二二2。）在這些十二的數字當中，三一神是隱藏的，甚至是調和的，作了祂子民的福分。

全本聖經記載的完成，乃是三一神作了祂子民特殊且主觀的福分。新耶路撒冷既是聖經全部記載的完成，她就是神在神聖的三一—父、子、靈—裏，在十二這數字裏，與祂所揀選、救贖、並變化的人調和，作他們的福分。這福分要存留到永遠。這樣的福分乃是民數記六章神對以色列人祝福的終極成就。惟有到新耶路撒冷來臨時，這祝福纔完全得著成就。

在民數記六章的祝福裏，『願耶和華賜福與你，保守你，』（民六24，）是說到父；『願耶和華使祂的臉光照你，施恩給你，』（民六25，）是說到子；『願耶和華向你仰臉，賜平安給你，』（民六26，）是說到聖靈。父賜福與我們，子光照我們，聖靈向我們仰臉。結果，我們蒙保守，我們受恩典，我們也有平安。

保羅的書信多半開始於說到恩典與平安。恩典屬於子，平安屬於靈。恩典多少有點客觀。平安是主觀的，是我們享受恩典的結果，結局。首先我們領受恩典，然後我們享受平安。我們在子裏領受恩典，我們在靈裏享受平安。

太初有話，話成了肉體，支搭帳幕在我們中間，豐豐滿滿的有恩典。（約一1，14。）從祂的豐滿裏我們都領受了，而且恩上加恩。（約一16。）律法是藉著摩西賜的，恩典和實際卻是藉著耶穌基督來的。（約一17。）這恩典實際上是一個人位，就是基督自己。我們領受恩典，結果就有平安。這平安乃是那位是靈的基督，就是賜生命之靈的基督，成了我們裏面平安的靈。

民數記六章的祝福既不是舊約的福分，也不是新約的福分，乃是三一神永遠的福分，就是三一神在祂神聖的三一裏，將祂自己分賜到我們裏面，作我們的享受。這是神永遠的福分。

『願耶和華賜福與你，』意思是耶和華將祂自己賜給你。但神不是僅僅客觀的將自己賜給我們，像一位弟兄把禮物送給另一位弟兄。神乃是在祂的三一裏，一步一步、一點一點的將自己賜給我們。你若問我，我從主領受了甚麼福分？我要回答說，『我從主所領受的惟一福分就是我的三一神。我的三一神是我的福分。』

１　在父裏—『願耶和華賜福與你，保守你』

說到父，民數記六章二十四節說，『願耶和華賜福與你，保守你。』父在祂的愛裏，各面各方的祝福我們，（參弗一3，）並且在祂的能力裏，各面各方的保守我們。（參約十七11，15。）

那賜福者保守我們。在民數記六章二十四節，『保守』一辭極其重要。在約翰十七章十一節，主耶穌禱告，求父在祂的名裏保守我們。這就是在分賜的三一神裏保守我們。當三一神將祂自己分賜到我們裏面，我們就在那分賜者裏面蒙了保守。在約翰十七章十五節，主耶穌接著禱告，求父保守我們脫離那惡者。當我們在分賜的三一神裏蒙保守，就沒有甚麼機會留給仇敵來作工了。我們該為這福分禱告，在分賜的三一神裏完全蒙保守，而全然在那惡者之外。這是何等的福分！

２　在子裏—『願耶和華使祂的臉光照你，施恩給你』

這福分的第二部分說，『願耶和華使祂的臉光照你，施恩給你。』（民六25。）在路加一章七十八節，主耶穌即將出生時，撒迦利亞申言說，『清晨的日光從高天臨到我們。』這清晨的日光就是在神聖三一裏的子。這含示神成為肉體，是以光照的方式將祂自己顯示給我們。從來沒有人看見神，但藉著祂的成為肉體，我們就看見祂的面，並看見祂的榮耀，（約一14，）祂也不斷的光照我們。無論祂去那裏，祂都是那光照坐在黑暗中之人的大光，（太四16，）因為祂是世界的光。（約八12。）

民數記六章二十五節的『臉』字表徵同在。子基督的臉光照我們，祂就是看不見之神看得見的同在。神與祂的同在是看不見的，但藉著祂的成為肉體，祂成了照耀的日光。這照耀的日光就是神那看不見的同在成為看得見的。神的同在不僅成為看得見的，也成為照耀的。在變化山上，主的一些門徒看見祂在祂的榮耀裏。（彼後一16～18，太十七1～2。）

民數記六章二十五節不僅說到耶和華使祂的臉光照我們，也說到耶和華施恩給我們。這兩點加在一起就等於約翰一章十四節、十六至十七節。神的成為肉體就是祂同在的光照。隨著這光照有恩典。『話成了肉體，支搭帳幕在我們中間，豐豐滿滿的有恩典。』（約一14。）主施恩給我們；祂對我們甚至成為恩典。主施恩給我們，意思就是祂繼續不斷的對我們是恩典。這恩典是基督的恩典，（林後十三14上，）實際上就是基督自己。我們有基督，就有恩典。三一神對我們完全是施恩的。一天過一天，我們享受祂作恩典。

３　在靈裏—『願耶和華向你仰臉，賜平安給你』

這福分的第三部分說，『願耶和華向你仰臉，賜平安給你。』（民六26。）在民數記六章的祝福裏，兩次題到的臉，原文不同。用英文來表達，一次是用face，指人的同在；一次是用countenance，指人的表情，面容。你向人仰臉，意思就是你確認、保證、應許，並將一切給那人。耶穌來作神的臉，是作face，聖靈來作神的臉，是作countenance。以弗所四章三十節說，『不要叫神的聖靈憂愁。』我們若叫祂憂愁，祂的臉會拉下來。我們若順從祂，祂滿意我們，就會向我們仰臉，向我們確認，向我們保證，向我們擔保，向我們應許，並賜給我們一切。

父賜福，子光照，聖靈仰臉。當三一神分賜到我們裏面時，我們就有三一神的臉（face），也有祂的面容（countenance）。至終，我們在三一神裏蒙了保守，三一神對我們每天都是恩典，並且我們有平安。

在民數記六節二十三至二十六節，沒有題到物質的福分。在這段經文裏，主沒有告訴以色列人，祂要帶他們進入美地，祂要賜給他們各人一分土地，祂要保守他們脫離饑荒，賜給他們雨水，保護他們脫離仇敵，並且使他們昌盛。這裏的福分不屬於這樣的性質。

民數記六章的福分是甚麼？這福分就是在父、子、靈身位裏的三一神。在父裏，我們領受福分，並在三一神裏蒙保守。在子裏，我們領受神的同在，並享受祂作恩典。在聖靈裏，神的臉在我們之上，我們晝夜享受平安。

二　與林後十三章十四節的福分比較

林後十三章十四節說，『願主耶穌基督的恩，神的愛，聖靈的交通，與你們眾人同在。』這裏的祝福實際上是與民數記六章二十三至二十六節的祝福一樣。主的恩就是主自己作我們的生命，給我們享受；神的愛就是神自己作為主恩的源頭；聖靈的交通就是聖靈自己作為主恩連同神愛的傳輸，使我們有分。

民數記六章二十三至二十六節和林後十三章十四節的福分，都不是外面、物質的。這裏的福分不是優越的工作、美好的房屋、高等的教育、和幸福的家庭生活。不僅如此，這福分也無關於在召會中有任何地位。有時我們想到自己的境況，也許有點失望，覺得自己甚麼都沒有。日光之下的一切，甚至屬靈範圍裏的一切，對我們似乎都是虛空的虛空。我們也許覺得沒有甚麼是真實的，甚至召會生活也是如此。當我們這樣覺得的時候，我們該怎麼辦？我們該轉向三一神。祂是我們真實的祝福，是我們的分。有祂作福分，是何等的祝福！有祂的臉，祂的同在，並且天天享受祂作恩典，是何等的祝福！我們越受苦，就越享受祂作恩典。有祂的臉向我們微笑，向我們保證，向我們確認，這是何等的祝福！在祂裏面、藉著祂、並同著祂有平安，又是何等的祝福！這是三一神來作我們的福分。哦，願基督的恩，神的愛，聖靈的交通，與我們眾人同在！