第二十一篇　行程（六）

讀經：

民數記十四章十一至四十五節。

在本篇信息中，首先我們要繼續來看，以色列人在不信神這事上的失敗。（民十四11～38。）然後我們要來看，他們也因違背神的話而失敗了。（民十四39～45。）論到這些事，我有嚴肅的話要說。

４　神憎惡以色列百姓

因著他們在迦低斯的失敗，神就憎惡以色列百姓。（民十四11～38。）神把以色列人帶到美地的邊界，他們本可輕易的越過邊界，進入那地。但神知道他們的心，就把他們擺在試驗中。祂吩咐摩西差遣十二個探子去窺探那地。（民十三1～2。）按照申命記八章二節，神這樣作是故意試驗他們。這試驗暴露他們到極點。

我們的信心可能非常微弱，甚至幾乎不存在。既然如此，我們該學習在神面前謙卑，承認自己信心軟弱，求祂赦免我們。這是我們在神面前該有的靈。然而由以色列人所說的話指明，他們沒有顧到神，只顧到自己。他們的感覺不是以神為中心，乃是以自己為中心。

我們在三千五百年後的今天，可以從聖經的記載看見，神帶祂的子民進入美地，表面上雖然是為著百姓，實際上卻是要完成神永遠的計畫，這計畫完全是以包羅萬有的基督為中心。這是積極的一面。

在消極的一面，神仍有個仇敵撒但。表面上，霸佔並篡竊這地的是人，實際上，那篡竊者不是人，乃是撒但。這就是何以主耶穌在馬太六章十節要我們禱告，願父的旨意行在地上，如同行在天上。這指明神的旨意還沒有成就在地上。關於神旨意的實行，在諸天之上沒有問題，乃是在地上有問題。所以我們需要禱告，叫神的旨意行在地上，如同行在天上。

在出埃及記的時代，全地都為撒但手下的外邦人所霸佔。神所創造的地沒有一寸是在神的控制之下。那時以色列人是在埃及，但埃及並不是他們的地。他們必須找到一塊地，神也為他們豫備了一塊地。神在數百年前就告訴他們的先祖亞伯拉罕，祂要將迦南地賜給亞伯拉罕的後裔，（創十三14～17。）實際上，神的心意是要亞伯拉罕的後裔，為著祂的定旨去取得那美地。

當那十二個人窺探那地時，他們發現亞衲人的後裔，就是聖經稱為拿非林人或巨人的特殊民族，住在那裏。（民十三33。）在創世記六章可看見拿非林人的起源。簡言之，創世記六章告訴我們，當人墮落到一個地步，甚至成了肉體的時候，（創六3，）墮落的天使下到地上來娶人的女子為妻。（創六1～2，4。）這混雜的婚姻產生了巨人，就是拿非林人。神無法忍受這混雜。因著人類與墮天使這樣的混雜，神就藉著洪水毀滅全人類。後來，同樣的雜種，拿非林人，就是墮落天使和墮落人類的混雜，住在迦南地上。因此，神命令以色列人要取得這地，並毀滅其上一切的人種，使人類得著清理。（申七1～2。）

然而，以色列人不知道這事。他們並沒有為神考慮，只為自己的利益考慮。他們一點也不顧到神，只顧到自己的安全、平安和生存。他們不承認自己的軟弱，也不在神面前謙卑自己。至終，他們得罪神到一個地步，使神憎惡他們。他們所作的，在神眼中完全是可憎惡的。

我們是人類，就需要顧到我們的日常生活、工作、安全和保障，但我們不該忘記神的仇敵撒但是隱藏在這些事的背後，並且今天在地上真正的問題，不在我們與神之間，乃在神與撒但之間。因此，我們若只顧到自己的存在、保障、安全、平安與前途，在神眼中就會成為可憎惡的。

今天有些信徒十分為著自己，顧到自己的保障，也顧到物質上的祝福，卻不顧到神的定旨。這樣的基督徒只是為著自己的利益纔相信耶穌基督，絲毫沒有想到神在地上及宇宙中的權益。

我們的確是神的兒女，神是為著我們的。但我們是為著誰？有些基督徒從不想到神的權益、神的得失。他們只想到也只說到自己和自己的保障。在今天的世人中，『保障』乃是個大的偶像。他們所作的一切，都是為著自己的保障。他們為著自身的保障，勤奮向學，努力工作。有些人敬畏神、相信基督，甚至也是為了自身的保障。

在民數記十三、十四章，以色列人為甚麼成為神所憎惡的？他們成為可憎惡的，是因為他們太過為著自己。他們事事處處都是為著自己，不是為著神的權益。他們只要有一點是為神的權益著想，他們就會說，『神阿，你對我們那麼好，我們只愛你。我們願意為你的定旨犧牲前途、安全、保障、存在並一切。我們忘記我們的利益。我們只顧到你定旨的完成。為了你的定旨，讓我們前去佔有那地。』

顧到神和神的權益就產生信心。我們太過為著自己的時候，就很難對神有信心。但我們若站住立埸為著神，也為著祂的權益而甘冒失去前途、家庭、甚至性命的危險，這樣，我們裏面就自然會產生信心。

我們都要銘記一個事實：我們在自己裏面是軟弱且沒有信心的。我們中間誰能誇口說他有信心？信心是出於神、在神裏面、並從神來的。我們若要有信心，就必須學習顧到神的權益，不顧自己的利益。屬世的人天天都為自己的保障和利益擔憂，但我們該顧到神和神的權益。歷史告訴我們，那些顧到神，不考慮自己利益的人，就成了有信心的人，甚至成了信心的偉人。

ａ　神要用瘟疫擊打他們，使屬摩西的成為大國，比他們強盛

神既憎惡以色列人，就想要用瘟疫擊打他們，使屬摩西的成為大國，比他們強盛。（民十四11～12。）

ｂ　摩西照神的話為他們禱告

摩西照神的話為他們禱告，說，耶和華不輕易發怒，且有洋溢的恩慈，赦免罪愆和過犯。（民十四13～19。）摩西是個神人；他認識神。所以，他不是照著自己的觀念禱告，乃是照著神的觀念，照著神的所是、所說、並所應許的禱告。摩西不與神爭論，卻向神禱告。他禱告說，耶和華不輕易發怒，並有洋溢的恩慈，赦免罪愆和過犯。這禱告使神照祂所說並所是的，受到限制。

ｃ　神照摩西的禱告赦免他們

神照摩西的禱告赦免百姓，（民十四20，）但他們的不信卻產生某些消極的結果。（民十四12～38。）

（一）神不許那些發怨言干犯祂的人，得見並進入美地

神不許那些發怨言干犯祂的人，得見並進入美地。除了迦勒和約書亞以外，其他人的屍首都要倒在曠野。（民十四22～30，32。）

（二）神要帶他們的小孩進入那地

百姓說他們的小孩必成為掠物，必為迦南人和拿非林人所擄。但神說，『你們的小孩，就是你們所說必成為掠物的，我要將他們領進去，他們要得知你們所棄絕的那地。』（民十四31。）

（三）他們和他們的兒女要在曠野作飄流的人四十年

背叛者和他們的兒女要在曠野飄流四十年，照他們窺探那地的日數四十天，一日頂一年，擔當他們的罪愆。（民十四33～34。）

（四）那些回來報惡信的人，都患疫病，死在耶和華面前

那些回來報惡信，使全會眾向摩西發怨言的人，都患疫病，死在耶和華面前。（民十四36～38。）雖然所有的百姓都背叛神，神卻沒有毀滅全以色列民，祂只殺了那十個鼓動背叛的人。

五　違背神的話

在十四章三十九至四十五節，我們看到百姓因著違背神的話，再次失敗。

１　以色列百姓極其悲哀，並說願意上耶和華所說的那地方

以色列百姓聽了摩西對他們所說的話，就極其悲哀。（民十四39。）然後，他們清早起來，上到山頂，說，『我們願意上耶和華所說的那地方；因為我們有罪了。』（民十四40。）他們的話指明他們不僅是背叛的民，更是愚頑的民。

２　摩西禁止他們

摩西禁止他們，因為他們既轉離不跟從神，神就不在他們中間。（民十四41～43。）百姓實際上已經棄絕了神。從埃及出發的行程不是他們的行程，乃是約櫃的行程。從埃及起，他們就跟隨約櫃，這約櫃是神的具體化身，（豫表三一神在祂的成為肉體裏，具體化身於基督，）但從這時起，他們棄絕神，不再跟隨祂。這原則與我們今天跟隨主的原則是一樣的。我們背叛主的時候，就棄絕了祂，不再跟隨祂。這是何等可怕的光景！

３　百姓擅自上到山頂

百姓擅自上到山頂，神的約櫃和摩西都沒有出營。（民十四44。）只有在約櫃行動的時候，百姓纔可以行動。但是當神要他們行動時，他們卻不動；現今他們卻擅自行動。

４　亞瑪力人和迦南人從山上下來，擊敗他們

『於是住在那山上的亞瑪力人和迦南人都下來，擊敗他們，將他們擊退，直到何珥瑪。』（民十四45。）迦南地至少有七個族，但只有兩個族出來與以色列百姓爭戰。在聖經的豫表中，亞瑪力人豫表肉體；他們表徵墮落、屬肉體的人。以色列人從埃及出來以後，首次爭戰的就是亞瑪力人。（出十七8～16。）迦南人表徵與邪靈，與空中黑暗權勢聯結的人類。

我們需要讀以色列人的歷史，就像讀我們的歷史一樣。沒有神的憐憫和恩典，我們會和他們一樣。因此，我們必須非常儆醒。不要以為摸召會、召會生活、召會的路、或召會的立埸，是一件小事。我們已過二十七年的歷史告訴我們，摸神的路，就是召會，不是一件小事。沒有召會，神就沒有路往前。在舊約，以色列人是神的路。神若不能在他們身上成就祂的定旨，祂在這地上就沒有路。今天，召會就是神的路。因此，凡摸召會，說到召會的好壞，都是嚴肅的事。

我盼望我們都藉著摸神的路，就是基督的身體，而大大蒙福。不管我們的光景如何，我們必須在正確的靈裏，持守正確的態度，並站在正確的立場上，來摸召會，過召會生活，說到召會，並看關於召會的事。這樣我們就要大大蒙福，而我們的蒙福也會成為別人的祝福。