第二十九篇　行程（十四）

讀經：

民數記二十章二至十三節，二十四節，二十七章十二至十四節，哥林多前書十章四節，六節。

捌　進一步的失敗

在民數記二十和二十一章，以色列人又進一步的失敗。在本篇信息中，我們要來看二十章所記載的失敗；這章傳達了神聖啟示中一些美妙的點。

一　為水爭鬧

在二十章二至十三節，我們看見百姓為水爭鬧。以色列人行走在曠野，缺水是很大的難處。百姓的數目超過二百萬，他們的牲畜也很多。要為這許多百姓和牲口找水喝，是個嚴重的問題。因著沒有水給會眾喝，百姓『就聚集攻擊摩西、亞倫。』（民二十2。）

１　百姓用惡語向摩西爭鬧

百姓為水爭鬧，（民二十2～13，）就用惡語攻擊摩西和亞倫。『百姓向摩西爭鬧說，我們的弟兄死在耶和華面前，我們巴不得那時與他們同死。你們為何把耶和華的會眾領到這曠野，使我們和牲口都死在這裏？你們為何逼著我們出埃及，把我們領到這壞地方？這地方不好撒種，也不好長無花果、葡萄、和石榴，又沒有水喝。』（民二十3～5。）這些爭鬧的人寧願在十六章時就死在神的審判之下，總比活在沒有水的曠野好。他們這裏的說話很有口才，我希奇他們說話這麼有口才，為甚麼不用來禱告？他們不該向摩西爭鬧，而該禱告。　

２　摩西、亞倫離開會眾，來到會幕門口，俯伏在地

『摩西、亞倫從會眾面前來到會幕門口，俯伏在地。』（民二十6上。）摩西和亞倫無法應付這局面，就到神那裏去。他們沒有說甚麼，只是俯伏在地，『耶和華的榮光向他們顯現。』（民二十6下。）

３　耶和華吩咐摩西拿著杖，同著亞倫，在百姓面前吩咐磐石出水

『耶和華對摩西說，你拿著杖，和你的哥哥亞倫招聚會眾，在他們眼前吩咐磐石出水；你要為他們從磐石引出水來，好給會眾和他們的牲口喝。』（民二十7～8。）磐石豫表基督，（林前十4下，）水豫表那靈。（林前十4上。）

４　摩西拿著杖，說百姓是背叛的人；他用杖擊打磐石兩下，就有許多水流出來

摩西從耶和華面前拿了杖去；他和亞倫就招聚會眾到磐石前。（民二十9～10上。）然後摩西對百姓說，『你們這背叛的人，聽哪：我們豈要從這磐石中為你們引出水來麼？』（民二十10下。）說了這話，『摩西舉手，用杖擊打了磐石兩下，就有許多水流出來，會眾和他們的牲口都喝了。』（民二十11。）摩西的話和行動都錯了。毫無疑問，他對以色列人動了怒，甚至發了脾氣。甚麼時候我們動了怒而且失去自制，我們就很容易犯錯。在這些時候，我們就像摩西，可能說錯話，或作錯事。

聖經告訴我們，摩西『極其謙和，勝過世上的眾人。』（民十二3。）摩西是真正屬神的人，他在神面前俯伏於地，不說一句話。他的確從神學了功課。然而，這樣一個謙和的人卻向以色列人動了怒。神告訴他拿杖吩咐磐石出水。摩西可以招聚會眾到磐石面前說，『讚美主！祂是美善且有恩典的。祂的確照顧我們。你們需要水，祂就供應你們水。我們只需要吩咐磐石，水就會流出來。』摩西若這樣說話，事情會何等美好！然而，摩西在怒中對百姓說，『你們這背叛的人。』摩西不敢對神說甚麼，但他從神面前去百姓那裏的時候，卻對他們動怒說話；然後他用杖擊打磐石兩下。他一下也不需要擊打磐石，何況兩下。在出埃及十七章那裏，磐石已經被擊打過了，神沒有吩咐摩西再擊打；神只是要摩西吩咐磐石。雖然摩西是神忠信的僕人，但在民數記二十章，他犯了一個錯誤，使他失去進入美地的權利。

５　神用嗎哪和水供應以色列人，應付他們正當的需要，並不懲罰他們；卻用鵪鶉滿足他們肉體的情慾，作為懲罰

在出埃及十六章十四至十八節和十七章五至六節，神用嗎哪和水供應以色列人，應付他們正當的需要，並不懲罰他們。但在民數記十一章，祂卻用鵪鶉滿足他們肉體的情慾，作為懲罰。（民十一4，18～20，31～34。）在出埃及記十六和十七章，神沒有對百姓生氣。當他們需要食物，祂就降下嗎哪，因為食物是必需品。照樣，當他們需要另一項必需品—水，祂也樂意從已被擊打的磐石供應他們活水。然而，在民數記十一章，百姓是在追求肉體的情慾；因這不是必需品，祂就向他們發怒，並在怒中用鵪鶉供應他們，作為懲罰。你能區別這兩種情形麼？當以色列人為著必需品麻煩神時，神並沒有被得罪，但當他們起貪慾時，神就被得罪了。在民數記二十章，百姓爭鬧是因著缺水。因為水是必需品，所以神沒有對他們生氣。實際上，供應他們水乃是祂的責任。

６　摩西向以色列人動怒，錯誤的擊打了磐石兩下，沒有尊神為聖

摩西向以色列人動怒，錯誤的擊打了磐石兩下，沒有尊神為聖。他動怒，就是沒有在神對祂子民的聖別性情上正確的代表神；他擊打磐石兩下，就是在神行動上錯誤的代表神。因此，他和他哥哥就受神懲罰，不得進入美地。（民二十12～13，24，二七12～14。）

在民數記二十章，神沒有向百姓動怒，但摩西卻動了怒。他到神那裏，向祂申訴，卻不敢說甚麼。在這事上，摩西是對的，因為我們生氣的時候不該禱告。關於這事，我們需要記得，以利亞在王上十九章十四節如何禱告。以利亞在禱告中說，『我為耶和華萬軍之神大發熱心，因為以色列人背棄了你的約，毀壞了你的壇，用刀殺了你的申言者，只剩下我一個人，他們還要尋索我的命。』保羅論到這禱告，說以利亞是向神控告以色列人。（羅十一2。）以利亞的申訴實際上就是控告神的百姓。從摩西在民數記二十章的事例，以及以利亞在王上十九章的事例，我們學知每逢我們向神禱告到神的子民時，我們要很小心。

『耶和華對摩西、亞倫說，因為你們不信我，不在以色列人眼前尊我為聖，所以你們必不得領這會眾進入我所賜他們的地。』（民二十12。）神責怪摩西和亞倫不信祂，也不在百姓面前尊祂為聖。神沒有動怒，摩西卻動了怒，所以摩西沒有正確的代表神。摩西在怒中可能以為這次神要消滅百姓了。然而，神曉得民數記二十章裏的難處，是由於百姓口渴。就如母親不對口渴而哭的小孩生氣，反會顧惜小孩；照樣，神也不向祂口渴的百姓動怒，反而負責用水供應他們。

按照民數記二十章神對祂子民的看法，他們沒有甚麼錯。這與二十三、二十四章的情形相似。巴勒雇巴蘭去咒詛以色列人，但結果沒有咒詛，卻有祝福。巴蘭無法咒詛神所沒有咒詛的，（民二三8，）他說，『祂在雅各中未見罪孽；在以色列中未見禍患。』（民二三21。）在二十四章五節，巴蘭接著說，『雅各阿，你的帳棚何等華美，以色列阿，你的居所何等華麗！』按照摩西在二十章的看法，神的子民中間有許多禍患和罪孽，但在神看來，卻沒有禍患或罪孽。這就是說，摩西雖然常常與神是一，但在這時刻，他與神之間卻有很大的差異。

摩西在對付水的事上作錯了。他是神的代表，他有地位代表神，但在這裏他向百姓錯誤的代表了神。在這時神並沒有生氣。祂告訴摩西吩咐磐石出水，這事實指明了這點。但摩西生氣了，無法容忍這局面。他招聚了會眾，向他們動怒說，『你們這背叛的人，聽哪。』摩西這樣對百姓說話，就錯誤的代表了神。他錯誤的說話使神變得凡俗，就是沒有尊神為聖，沒有使祂從一切別的神分別出來。所以，神在十二節對摩西似乎說，『摩西，你沒有正確的代表我。你使百姓對我有了錯誤的印象。你在怒中給他們一個印象，以為我對他們動怒，其實我並沒有動怒。你沒有尊我為聖。你沒有彰顯我是那特別、與一切別的神分別出來的一位。你沒有向百姓陳明，我是那滿了憐憫和恩典的神。』摩西所代表的神沒有動怒，所以，祂的代表摩西也不該動怒。

在十節，摩西稱百姓是背叛的人。在二十四節，神對摩西、亞倫說，『在米利巴水，你們違背了我所說的話。』這裏神好像說，『你們沒有順從我。你們沒有作我吩咐你們的事，反而作了別的事。百姓沒有辱罵我，他們沒有錯。他們只是需要水而已，惟有我纔能供應他們水。百姓口渴並沒有犯錯，他們沒有背叛我。你們定罪他們是背叛的人，但你們纔是違背我話的人。』

在出埃及三十二章，摩西正確的代表了神。百姓拜金牛犢，得罪神到極點，神對摩西說，『我看這百姓真是硬著頸項的百姓。你且由著我，我要向他們發烈怒，將他們滅絕，使你的後裔成為大國。』（出三二9～10。）摩西聽見這話，就向神禱告說，『耶和華阿，你為甚麼向你的百姓發烈怒呢？這百姓是你用大力和大能的手，從埃及地領出來的；為甚麼使埃及人議論說，祂領他們出去，是要降禍與他們，把他們殺在山中，將他們從地上除滅；求你轉意，不發你的烈怒，後悔，不降禍與你的百姓。』（出三二11～12。）看起來摩西是違背神的話，但實際上他的禱告使神的心喜悅。這裏他正確的代表了神；但在民數記二十章，他忘記尊神為聖，就錯誤的代表了神。

摩西在民數記二十章的經歷，對我們今天在召會生活中是很重要的功課。我們需要學知，特別當我們在召會中被聖徒得罪時，不該到神面前控告祂的百姓。我們若在禱告中控告神的百姓，很容易會得罪神。就如作母親的，聽到自己的小孩被人控告並批評，就會不高興；照樣，當我們控告並批評神的百姓時，神也會不高興。當你就著神子民的事到主面前時，你應當小心。你可能以為聖徒不好，就在神面前控告他們，這的確會得罪神。

民數記二十章啟示一件要緊的事，就是神的性情是聖的。聖就是不一樣，有分別。神是聖別的一位，祂與一切的假神不一樣。假神很容易向人生氣，但真神不是這樣。神沒有那種性情。祂的性情乃是滿了憐憫、恩典、愛和同情。祂的百姓為缺水引起爭鬧，祂沒有因而被得罪。即使祂必須懲罰祂的百姓，也是寬容的懲罰。例如，可拉被地吞滅，但可拉的一個後裔卻成為聖人和詩人。這指明神的審判是有寬容的。

我們不可以讓人對我們所事奉的神，有錯誤的印象。為免給人這樣錯誤的印象，每當我們被當地的一些聖徒激怒時，我們該要小心。我們不該對他們生氣，或到神那裏申訴他們的不是。我們若申訴聖徒的不是，神也許覺得我們是在控告他們，我們沒有尊祂為聖。我們說到那些得罪我們的人時，不該急促；我們若要代表神，就需要學習常常尊重祂聖別的性情。這就是尊祂為聖。我們對神的子民所說並所作的一切，必須完全按照祂聖別的性情。不然，我們的話語和行動就會違背祂而得罪祂。

神有祂內在的性情，也有祂外在的行政，就是祂的經綸，祂行事的方法。神告訴摩西，要他吩咐磐石出水，這話乃是按照神的行政，且是為著祂的經綸。因此，當摩西在怒中錯誤的行事時，他就破壞了神經綸的法則。這該警告我們，不要留在我們的怒氣裏，而要操練保羅在以弗所四章二十六節的話：『不可含怒到日落。』

摩西得罪了神的聖別性情和神聖經綸。他錯誤的代表神，也破壞了神經綸的法則。因此，雖然他與神親密，被視為神的朋友，卻失去了進入美地的權利。我們被得罪的時候，要小心我們如何說到神的子民，這會幫助我們留在神的國裏。論到這事，我要請你們看看馬太十八章一至三十五節，我們在那裏看見，要保守在神的國裏，最好的方法是饒恕別人。我們不該得罪別的聖徒，或使他們絆跌。另一面，當我們被別人得罪或絆跌時，我們應該饒恕人。我們若只知道定罪人，無意饒恕人，我們就有麻煩。在召會生活中，我們需要饒恕人。

饒恕就是忘記。假定某對夫婦沒有操練彼此饒恕和忘記被得罪的事；他們沒有饒恕，只有定罪；沒有忘記，只有記得；這樣一個婚姻不大可能持久。即使婚姻維持下去，也不會有喜悅和快樂。你若要有快樂的婚姻生活，就需要饒恕你配偶得罪你的地方，並且忘記這些事。

召會生活該是饒恕的生活。對於聖經，我們要有好的記憶，但對於別人的過犯，我們不要有好的記憶。這會保守我們在召會生活裏。不然，我們對於聖徒會有許多消極的事要說，至終甚至放棄召會生活。為著召會生活並在召會生活裏，我們需要一個饒恕人的靈。這樣，我們就不會定罪聖徒，反而會忘記他們的過失和冒犯。　　

摩西在民數記二十章所犯的大錯，包括對神的子民沒有積極和美好的感覺。這使他在代表神的事上犯了嚴重的錯誤。他沒有在神的性情上將聖別的神尊為聖，也沒有在神的經綸裏持守神的話。我在本篇信息裏的負擔，就是要指出，我們需要從摩西在百姓為水爭鬧這事上的失敗，學重要的功課。

我們都需要領悟，召會生活是非常細嫩且敏感的，召會中的每一位弟兄姊妹也同樣非常細嫩且敏感。有時我們得罪人，就是因為我們不記得，召會生活和聖徒是細嫩且敏感的。我們也許以為某位弟兄很好，可以被人冒犯。這樣一位弟兄多年來都很好，但突然間，因著他是細嫩且敏感的，他可能被人得罪，就對召會生活不再有積極的感覺。這樣的事例題醒我們需要學習，常常察覺召會生活中眾聖徒是細嫩且敏感的。

在民數記二十章，神沒有進來稱義摩西，反而進來稱義祂的子民。這可能叫摩西大為驚訝，他從未想過神會稱義他所認為是背叛的人。但這正是神所作的。在這章裏，神似乎在說，『摩西，你違背了我的話。我的百姓沒有錯，你卻錯了。』　

我們研讀民數記二十章，能學習到在召會生活中，別人與我們爭鬧時，我們該如何行。百姓對摩西說，『我們在那裏可以找到水？你為甚麼把我們帶出埃及，領我們到這樣的地方？這地不好撒種，也不好長無花果，葡萄和石榴。』百姓向摩西這樣爭鬧以後，他應該到主面前說，『主，對於你所愛之子民的需要，我該作甚麼？』在這章裏，神似乎對摩西說，『你不需要作甚麼。拿起你的杖，到磐石那裏，吩咐磐石流出水來，叫我的百姓和牲口可以喝。』摩西該照著神的話，簡單的吩咐磐石流出水來。今天我們若這樣對付神百姓的爭鬧，召會生活就會是榮耀的。

民數記和哥林多前書有明確的聯結。保羅在寫哥林多前書時，可能領悟以色列人的歷史就是召會生活的豫表。他在林前五章七節說到逾越節，說，『我們的逾越節基督，已經被殺獻祭了。』然後他在十章六節說到以色列人在曠野所發生的事：『這些事都是我們的鑑戒。』他在十一節接著說，『這些發生在他們身上的事，都是鑑戒，並且寫在經上，正是為警戒我們…。』這清楚指明，我們要從以
色列人的旅程學功課。發生在他們身上的事，也可能發生在我們身上。

我們需要從摩西在民數記二十章的失敗學功課。當我們說到神子民的時候，要非常小心。我們也許以為自己對，別人錯。然而，神可能不稱義我們，卻稱義我們所定罪的人。

在林前四章三至五節，我們看見保羅論到審判並被審判的態度。『至於我被你們察驗，或被人審判的日子察驗，對我都是極小的事，連我也不察驗自己。…但察驗我的乃是主。所以在那時以前，甚麼都不要論斷，直等主來，祂要照出暗中的隱情，也要顯明人心的意圖，那時各人要從神那裏得著稱讚。』三節裏『人審判的日子，』就是人在其中審判的現今世代，與主的日子（林前三13）相對；主的日子，乃是主在其中審判的要來世代，就是國度時代。如今，在人的日子，人施行審判；但在主的日子，主將施行審判。今天在召會生活中，我們不該定罪人，乃要饒恕人，忘記人的冒犯。不要在你的記憶裏，保留一分別人冒犯你的記錄。把冒犯記住是危險的，因為這可能使你失去長子的名分，失去你享受基督作美地的權利。

在民數記這生命讀經裏，我的目的不是僅僅在道理上教導聖經。盼望我們都從這論到民數記二十章的話，得著一些亮光和啟示，在我們現今、實際的基督徒生活和召會生活上幫助我們。從這章裏的豫表，我們可以學到尊重神的性情，並為著祂在祂子民中的行政。我們若學了這功課，就會謹慎，不消極的論到神的子民。

見　證

×弟兄：我珍賞神看祂的子民與我們看他們不同。祂的看法是按照祂的性情。祂是滿有愛和恩典的神，以憐憫對待祂的子民。即使祂子民的光景是黑暗的，祂仍積極的看他們是祂的子民。神看我們的時候，如同母親充滿愛意的看她的小孩。祂有一顆愛的心、顧惜的心。每逢我們把自己與一位聖徒可能有的難處帶到主面前時，我們都需要對這有清明的看見。我們需要記得，每當我們摸著祂的子民，就是摸著祂眼中的瞳人。我們說到神的子民時，需要非常小心。

×弟兄：神有聖別的性情，凡祂所作的都是按照祂的性情。祂渴望將祂自己分賜到祂所有的選民裏面。祂想要以自己餧養我們，保養我們。這是祂對我們的目的。我們若錯誤的代表祂，給人一種印象，以為祂不是柔愛、憐憫、常常豫備好要將自己分賜到我們的裏面，這是非常嚴重的。讚美主，祂的經綸乃是將祂自己作到我們裏面，好從我們對基督之豐富的享受，產生基督團體的彰顯。

×姊妹：最近有一篇對全時間者所釋放的話，說到要把初信者當作嬰孩來對待。這對我是極大的幫助，就是看見我們對他們的態度該是柔愛且寬恕的。我們該遮蓋他們，而不是計算他們的冒犯。我們能有這樣的態度，是因神正將祂自己同祂的性情，分賜到我們裏面。因著神的性情與我們的有別，祂對祂子民的看法就與我們不一樣。我看見我們絕不該犯一個錯誤，以為神的性情與我們的一樣。何等感謝神，我是神所重生的，現今我有分於神聖的性情！我們越按照神聖的性情活著，就越能正確的代表主。　

×弟兄：我讀民數記二十章時，常常想神為甚麼對摩西所說並所作的這麼嚴厲。現在我看見摩西行事與神的性情和經綸相悖。我的確需要顧到神的性情和經綸，就是祂作事的方法。神渴望餧養祂的子民。我們需要按照祂聖別的性情和神聖的方法，顧到神子民的餧養。

×姊妹：感謝主給我啟示，召會生活該是饒恕人的生活。對於聖經我們該有好的記憶，但在饒恕人的事上，我們不需要有好的記憶。我們心裏若對別人的冒犯存有記錄，那麼召會的見證就會失去，召會生活也就了了。我禱告，靠著主的憐憫，我們可以是一班享受神聖生命的人，使我們在召會生活中真能饒恕聖徒。