第五十三篇　出埃及記、利未記和民數記中，關於神對祂所揀選並救贖之人的經綸這神聖啟示的要略（五）

讀經：

歌羅西書一章十二節，以弗所書三章八節，腓立比書一章十九節。

在本篇信息中，我們要來看在出埃及記、利未記和民數記中，關於神對祂所揀選並救贖之人的經綸這神聖啟示要略的結語。

五　召會與包羅萬有的基督（經過過程並分賜之三一神的具體化身）之奧祕聯結的完全豫表

表面上，舊約與召會無關。實際上，記載在舊約中以色列人的歷史，就是召會生活的一幅圖畫。我們讀出埃及記、利未記和民數記時，需要有這樣的領會。我們若看見這點，就會在出埃及記、利未記和民數記的神聖啟示中，看見召會與包羅萬有的基督（經過過程並分賜之三一神的具體化身）之奧祕聯結的完全豫表。

一　召會的完全豫表

我們先來看召會的完全豫表，然後再來看召會與包羅萬有之基督奧祕的聯結這件事。

１　蒙神揀選

申命記七章六節說，『因為你是聖別的子民，歸耶和華你的神；耶和華你神從地上的萬民中揀選你成為祂獨特的子民，作祂特有的產業。』在豫表中，這指明召會是神所揀選的。

２　蒙救贖脫離神的審判，並蒙拯救脫離墮落的轄制

出埃及一章、十二章、十四章裏的豫表，指明召會蒙救贖脫離神的審判，並蒙拯救脫離墮落的轄制。現今我們這些信徒知道並經歷這事。

３　享受神聖的眷顧，並享受作屬天和神聖供備的基督

我們既蒙救贖脫離神的審判，並蒙拯救脫離墮落的轄制，就像舊約的以色列人一樣，現今就在享受神聖的眷顧，並享受作屬天和神聖供備的基督。（出十五～十七。）在神的眷顧之下，我們享受祂對我們的保養和顧惜，就是以基督作我們的供備；祂是嗎哪，是那隨著我們被擊磐石所流的活水，也是丟進苦水裏的樹（釘十字架的基督）。無論我們的環境如何，我們若把釘十字架的基督應用到我們的光景中，苦水就會變甜。（出十五23～25。）這是作屬天和神聖供備之基督的一面。另一面是由以琳的十二股水泉和七十棵棕樹所豫表的。（出十五27。）

４　領受神聖的啟示並受訓練，得以認識神，得以在神聖的三一裏與神同被建造，為著三一神的彰顯和見證，作祂在地上的居所，並得以為神聖的事奉，建立祭司的體系

以色列人在西乃山領受那記載在出埃及十九至四十章，和利未記十至二十七章的神聖啟示。這神聖的啟示是奇妙的，屬人、哲學的著作不能與之相比。這裏的豫表，表徵今天的召會已經領受了神的啟示。

以色列人在西乃山下不僅領受了神聖的啟示，也受了訓練，得以認識神，得以在神聖的三一裏與神同被建造，為著三一神的彰顯與見證，作祂在地上的居所，並得以為神聖旳事奉，建立祭司的體系。以色列人留在西乃山下九個月；在那段期間，他們受到主的訓練。我們可以說，藉著這訓練，他們成了有神聖文化的人，神自己乃是這文化主要的構成成分。在今天的召會生活中，我們也受到主的訓練，得以認識祂，得以與祂同被建造，並得以事奉祂。

５　編構成神的軍隊，為著神的經綸爭戰

按民數記，以色列人被編構成神的軍隊，為神的經綸爭戰。（民一～四，二一1～4，21～35，三一1～12。）在以弗所書中也有類似的啟示。以弗所書的頭五章對召會有充分的啟示。但在六章，保羅接著給我們看見，信徒已經被編構成為軍隊，為著神的經綸爭戰。

６　與神同行並遭遇阻撓、試煉，為得潔淨

召會今天也與神同行並遭遇阻撓與試煉，好得著潔淨。在我們得救以前，我們憑自己在這屬世的曠野裏行走，但現今我們已經蒙拯救與神同行。神不僅在我們旁邊或前面與我們作伴，主要的更在我們裏面與我們作伴。有時我們可能不想與祂同行，但祂繼續與我們同行，祂的同在改變我們的行程。有時我們會令祂對我們不悅，或者我們會不同意祂，但我們無法從祂逃開。即使我們決定放棄與祂同行，祂也不會停止與我們同行，至終我們必須回到祂那裏，與祂是一。

我們與主同行時，會遭遇阻撓與試煉，叫我們得著潔淨。這些試煉和阻撓對付我們特異的點。我們家庭的成員、召會裏的弟兄姊妹、和環境中許多不同的人事物，都可能反對我們，成為我們的阻撓。然而，這些阻撓都是需要的，好叫我們得著潔淨。

７　被神豫備好以取得包羅萬有的基督為美地

因著前述的各項，召會就被神豫備好，以取得包羅萬有的基督為美地。

二　與包羅萬有的基督（經過過程並分賜之三一神的具體化身）奧祕的聯結

出埃及記、利未記和民數記對召會完滿的豫表，乃是召會與包羅萬有的基督（經過過程並分賜之三一神的具體化身）之奧祕聯結的完全豫表。這奧祕的聯結乃是我們的定命。在各種環境裏，在應付各種人的時候，我們可能說，『主耶穌阿，我需要你！』告訴主我們需要祂，這是甚麼意思？實際上這就是享受祂。一天過一天，我們可以享受那包羅萬有的基督，就是經過過程並分賜的三一神，作我們的美地。

１　作逾越節和無酵餅

按照出埃及記的豫表，我們首先享受基督作逾越節和無酵餅。（林前五7～8。）逾越節是為使我們得拯救，無酵餅是為使我們過無罪的生活。

２　作屬天的嗎哪和流出活水的磐石

經歷基督作逾越節，並開始享受祂作無酵餅之後，我們接著享受祂作屬天的嗎哪和流出活水的磐石。（林前十3～4。）

３　作神聖的律法，為作神的彰顯，有神的形像，使人認識神

甚至律法也是基督的豫表，因為律法豫表基督作神的彰顯，有神的形像，使人認識神。（約一18，來一3上。）

４　作神的帳幕，帶著作神見證中心的約櫃

約翰一章十四節啟示基督支搭帳幕在我們中間。祂是神的帳幕，帶著作神見證中心的約櫃。

５　神在祂的義裏與人相會的平息處

按照羅馬三章二十五節，基督是平息處（約櫃的蓋），是神在祂的義裏與人相會的地方。因此，基督是神與祂子民相會的地方。

６　作背負並懷抱神所救贖之人的大祭司

在舊約裏，大祭司穿著肩帶和胸牌。這豫表基督乃大祭司，在愛裏背負並懷抱神所救贖的人。（來四14～15，七25～26。）

７　作信徒的一切供物

舊約豫表，新約也啟示，基督乃是信徒的一切供物。（來十5～7，9～10。）

８　作信徒的安息日和一切節期

出埃及記、利未記、民數記對安息日和節期說了許多。這些都豫表基督對信徒是安息日和一切節期的實際。（西二16～17。）

９　作絕對為神活著的真拿細耳人　　　　　

民數記六章說到拿細耳人的願。基督乃是絕對為神活著的真拿細耳人。（腓二8，來十9，參太二23與註3。）

１０　作洗去信徒不潔的紅母牛

基督也是洗去信徒不潔的紅母牛這豫表的實際。（約壹一7。）

１１　作除去信徒之罪的銅蛇，使他們能得永遠的生命

約翰三章十四和十五節啟示，基督乃是除去信徒之罪的銅蛇，使他們能得永遠的生命。

１２　作信徒的逃城

今天我們也可以享受基督是那作信徒逃城的一位。（弗一7。）

１３　作信徒包羅萬有的地與全備的供應

末了，基督乃是信徒包羅萬有的地與全備的供應。（西一12，弗三8，腓一19。）這是為著在地上建造神的家，（弗二19，提前三15，）為著在地上建立神的國，（徒一3，羅十四17，）至終，為著神的家與神的國總結為永世裏的新耶路撒冷，以完成神永遠的經綸。（啟二一1～2。）所以，出埃及記、利未記、和民數記對召會的描繪，要在永世的新天新地新耶路撒冷裏得到終極的完成。

見　證

×弟兄：我特別摸著『與神一同前行』這事。我年幼的時候，遭遇過許多困難。我十二歲的時候失去了母親，十八歲的時候得救，與主同行了五十二年。當我孤單的時候，我享受主的同在，也享受祂與我同行。我能見證，與主同行使我很快樂，也使我很享受。

×姊妹：我很享受一點，就是看見以色列人的歷史是召會生活的圖畫。我特別欣賞的一點，就是我們與主一同前行。我們得救的時候，祂的同在改變了我們的行程。我們不再獨行，我們乃是與主同行。當我們與祂同行時，在祂神聖的眷顧裏，祂供應了我們所需要的一切。在我們的行程中，就連試煉和阻撓都是幫助我們的。

×弟兄：我對這篇信息的綱要印象深刻，特別是在綱要中，那些項目的次序與我們的經歷很配合。我也很驚訝的發現，所題到的阻撓居然這麼多。我們已經蒙揀選、得救贖，享受了神聖的眷顧，也享受了作屬天和神聖供應的基督。我們領受了神聖的啟示，我們都在受訓練，被建立，被編構成軍隊，並且我們都在與神同行。但我們仍需要阻撓，因為即使經歷了這麼多的事，我們仍然古怪。那些阻撓對付我們的古怪。我漸漸明白，每次的阻撓都叫我們有一次的成長。當我回頭去看那些阻撓的時候，我真是感謝主，祂允許這些阻撓臨到我，因為這些阻撓使祂能以特殊的方式摸著我，並在我裏面繼續往前。藉著這些阻撓，主能摸著從前所不能摸著我的部分。至終，我們就為神豫備好，來取得包羅萬有的基督為美地。

×弟兄：我為著民數記生命讀經的這些信息讚美主。主已經用這些信息來恢復士氣，以及我們中間的同心合意。在神的恢復中，祂的出口確實是在我們中間。

在這篇信息中，我們看到召會與三一神奧祕聯結的完全豫表。我想要見證，在最近的試煉、苦難、阻撓、和潔淨期間，我享受到本篇信息中所說基督的這些方面。我享受基督作我美妙的逾越節，也享受祂作無罪者。每天早晨我都被祂這屬天的嗎哪和裂開磐石所流的活水所復興。我也享受祂作神的彰顯並可進入的神。在我的經歷中，祂是約櫃，內中有隱藏的嗎哪、發芽的杖和生命的律法。基督也是我的平息處，所以我能與神相會。祂是大祭司，在愛裏背負並懷抱我。祂也是我的一切供物，我一直在享受祂作供物。在這段試煉期間，基督確實是我的安息和節期。何等的一位基督！我也享受祂作絕對為著神的一位。我並不絕對，但祂卻是絕對的。我也有基督作對付我一切不潔的奇妙紅母牛。基督是我的銅蛇。當我仰望祂的時候，我裏面的毒素就受到對付。基督也是我的逃城。在主的恢復中，無論我在何處，祂總是我的避難所。現在我看見，基督乃是包羅萬有的地，我們能在其上建造神的家，建立神的國，並要終極完成為新耶路撒冷。為著主賜給祂恢復的啟示，讚美祂！