第五篇　成軍（四）

讀經：

民數記四章。

在本篇信息中，我們要來看祭司與利未人在帳幕出發時的職責。

六　帳幕出發時的職責

祭司與利未人在帳幕出發時有某些職責。出發就是往前行。因此，在聖別的事奉中所說到的，不是為著不活動的基督，乃是為著一位非常活躍的基督。在祂的活動中，我們必須與祂配合。

在舊約裏，神能不藉著人而自己行動。例如，神在創造諸天與地時，不需要人與祂配合。但新約開始於神聖的成為肉體。這為神新約的經綸設立了原則，就是神需要人與祂配合。沒有人，神就不能作甚麼。在舊約裏，神沒有人也能作許多事。在新約裏，神賜下祂自己，與人綁在一起。這種神與人綁在一起，可由二人三腳賽跑中的跑者所例證，他們這樣綁在一起，每對跑者都有三隻腳。在新約裏，神必須有人與祂配合，與祂是一，與祂配搭。這是神新約經綸的基本原則。

在神新約的經綸裏，神沒有人就不作甚麼。人必須與神是一，與神配合，並與神綁在一起。『但與主聯合的，便是與主成為一靈。』（林前六17。）這含示在新約裏，神的經綸已將人與神綁在一起。神甘願受人的束縛，祂沒有人就無法行動。如今神不僅與人一同行動，也在人裏面行動。因此神從未直接向人傳福音，祂乃是藉著人傳福音。

今天基督正在全地行動。『聖靈降臨在你們身上，你們就必得著能力，並要在耶路撒冷、猶太全地、撒瑪利亞，直到地極，作我的見證人。』（徒一8。）作基督的見證人就是成為祂的見證，成為祂的見證就是成為祂的繪像。倘若我們是基督的見證，是祂的繪像，就無論我們去那裏，人都會看見祂。我們為基督作見證，意義就是成為祂的繪像。因此，所有的傳福音者實際上都是基督的見證人和繪像。

今天主的行動是連在我們身上。就祂的行動說，我們也許是『騾車，』或是『七四七。』我這樣說的意思是，我們若是慢的，主連在我們身上的行動就是慢的。我們若是快的，主連在我們身上的行動就是快的。

我們需要看見今天主是如何行動。祂是在我們裏面行動。我們是今日的革順人、哥轄人、和米拉利子孫。我們要看見基督如何在地上行動，就應當看帳幕的行動。帳幕是在利未三個兒子之後裔的肩頭上行動。這行動是按著非常美好的次序，一點沒有混亂。惟有亞倫和他兒子能觀看聖物，接觸聖物。利未人只在聖物收拾並遮蓋好以後，纔能觀看、接觸。平常人根本沒有權利接觸聖物。

由前文我們就領悟，並非每個人都能把主的恢復從一個國家帶到另一個國家。因著主的憐憫，我能見證當我來到美國時，我帶來了約櫃同聖所一切的器具。我也帶來會幕，就是基督的擴大，召會。藉著我們背負約櫃、聖所的器具和會幕，主就行動了。

為神的擴大作神具體化身的基督，乃是藉著那些愛祂的人而行動。我們若不行動，祂就無法行動。這叫祂在我們裏面受到束縛甚至監禁。我們若不行動，我們對主就成了監牢。

１　祭司

帳幕出發時的職責是祭司和利未人的事。在舊約裏，祭司與利未人是有區別的。然而，在新約裏只有一班人，就是祭司，包括利未人。因此，利未人在舊約裏所作的，我們新約的祭司也該作。

ａ　收拾聖所的器具

祭司有收拾那神聖人位之物的特權。收拾一個人的所有物，乃是與那個人親近之人的特殊權利。收拾別人所有物的人，就看見那人一切的奧祕和祕密。

祭司收拾聖所的器具，包括見證櫃、陳設餅桌子、燈臺、金香壇、和祭壇。（民四5～14。）頭一項要收拾的聖所器具是見證櫃。祭司要用簾幔、海狗皮和藍色布遮蓋見證櫃。（民四5～6。）

今天我們有收拾基督之事物的特權。首先，我們收拾作見證櫃的基督，連同這點所包含的一切。然後我們收拾陳設餅桌子。這就是將基督作食物，作餅給事奉神的人。主耶穌說，『我就是生命的糧。…那喫我的人，也要因我活著。』（約六48，57下。）我們也收拾燈臺。陳設餅桌子是為著生命，燈臺是為著光。此外，我們還收拾為著神的悅納的金香壇，以及為著神的救贖的銅祭壇。

ｂ　指派利未人所當服事的

祭司要指派利未人所當服事的。（民四19，27～28，33。）利未人的事奉不是照著自己的作法，乃是在受膏祭司的指引之下。這指明我們事奉神的新約祭司，不該照著自己的觀念行動，乃該在受膏眼光的指引之下，就是在那膏我們之靈的指引之下。

ｃ　祭司亞倫的兒子以利亞撒的職責

『祭司亞倫的兒子以利亞撒的職責，是照管點燈的油、馨香的香料、常獻的素祭、和膏油，以及看守整個帳幕與其中所有的，並聖所和聖所的器具。』（民四16。）這一切項目都表徵豐富基督的不同方面。在以弗所三章八節保羅說，『這恩典賜給了我這比眾聖徒中最小者還小的，叫我將基督那追測不盡的豐富，當作福音傳給外邦人。』單單憑著新約，我們很難看見基督追測不盡或無法追蹤的豐富。我們也需要舊約裏的豫表、圖畫。藉著民數記四章所題的一切項目，我們能看見基督的豐富是無法追蹤的。

甚至膏油也是基督。雖然膏油表徵聖靈，但聖靈是完成過程的三一神。約翰七章三十九節下半說，『那時還沒有那靈，因為耶穌尚未得著榮耀。』基督得著榮耀（復活）以後，那靈就成為包羅萬有、複合、賜生命、內住的靈，也就是完成過程的三一神。從前三一神是『生的，』還沒有經過過程；但是在經過成為肉體、為人生活、釘十字架和復活的過程以後，祂就完全完成為包羅萬有、複合的靈。今天主就是那靈。（林後三17，林前十五45下。）就這面的意義說，膏油就是基督。

２　利未人

ａ　年齡的條件—從三十歲以上直到五十歲

當我們來看利未人的事奉時，我們看見利未人有年齡的條件。人作利未人事奉，必須在三十歲到五十歲之間。（民四3，23，30，35，43，47。）這是人生的『黃金年日。』甚至主耶穌在三十以前，也沒有達到事奉神的足齡。（路三23。）祂一直等到三十歲纔開始作工。

在民數記，我們能看見一些關於年齡條件的比較。人要被數算在對神的事奉中，必須在一個月以上—那段年齡的人需要長大並成熟。（民三39，43。）人要被數算在為著神見證的爭戰中，必須在二十歲以上—那段年齡的人成熟且剛強，並沒有上限。（民一20。）例如，迦勒甚至在八十五歲還能爭戰。（書十四10～11。）人要被數算在親近神的事奉中，必須在三十歲以上，直到五十歲—那段年齡的人是更成熟、更剛強、沒有衰敗的。

ｂ　哥轄人

祭司照管主要的東西，最重要的東西，哥轄人照管次要的東西。照管聖所的器具就是照管主要的東西。祭司照管見證櫃。這是直接照管基督並服事基督。哥轄人抬聖所的器具。（民四2～4，15，17～20，34～37。）今天我們這樣作，就是對人說到作基督擴大的召會。

哥轄人不可碰著聖物，（民四15，）或進去觀看聖物。（民四20。）在任一事例中，刑罰都是處死。

『亞倫和他兒子要進去，派他們各人所當服事的，所當抬的。』（民四19下。）這裏我們看見，哥轄人的事奉是在亞倫和他兒子的指派之下。這指明在舊約裏有兩班人—祭司與利未人。但在新約裏這兩班人乃是一。我們今天是祭司，也是利未人。當我們這些祭司作利未人的工作時，我們必須在祭司眼光的監督之下。例如，在會所裏排椅子不是屬靈的工作，乃是利未人的事奉。但這利未人的事奉應當在祭司體系內裏、屬靈的眼光之下完成。倘若事奉的人這樣排椅子，他們就會為著召會，為著要坐在椅子上的人禱告。為著傳福音的目的登門訪人，原則也是一樣。叩門這項利未人的事奉，應當在祭司眼光的監督之下來完成。這樣帶著福音探訪人的人，會有許多的禱告。他們也許禱告：『主，當我叩這人的門時，我求你叩他的心。』

今天我們不該將利未人的事奉與祭司的眼光分開。任何一種外面的活動，都必須在祭司體系內裏、屬靈眼光的監督之下來完成。

ｃ　革順人

革順人（民四22～28，38～41）要抬帳幕的幔子、會幕與會幕的蓋、海狗皮作的蓋、會幕的門簾、院子的帷子、院子的門簾、繩子、並一切所用的器具。他們憑亞倫和他兒子的吩咐，在祭司亞倫的兒子以他瑪手下作這事。（民四27～28。）

我們再次看見，利未人的事奉是在祭司的監督之下執行的。這進一步指明，我們需要學習在祭司體系內裏的眼光下作外面的事。例如，在召會執事室裏的工作該與銀行裏的作法大不相同，銀行沒有祭司的監督。在召會執事室裏一切的事奉，都該在祭司屬天的眼光和監督下來作。我們在召會的執事室裏無論作甚麼，都該是屬靈的活動，叫我們將生命服事給別人。當我們顧到事務時，我們該將生命服事給別人。我們若這樣作，我們的利未人事奉就是在祭司體系的眼光與監督之下。

ｄ　米拉利子孫

米拉利子孫（民四29～33，42～45）要抬帳幕的板、閂、柱子、帶卯的座，以及院子四圍的柱子、帶卯的座、橛子、繩子和一切器具。他們要在祭司亞倫的兒子以他瑪手下作這事。

聖經裏無論記載甚麼，都是為著我們的益處，值得我們的研讀。因此，我們需要研讀與帳幕有關的一切項目，如柱子、帶卯的座、橛子和繩子。這一切的項目都豫表基督。基督是我們的橛子，我們的繩子。藉著認識這一切與帳幕有關的項目，我們就會認識基督。