第二十六篇　行程（十一）

讀經：

民數記十八章一至十四節。

在我們來看十八章一至十四節之前，我願意進一步說到十六、十七章裏的兩個記號。

這兩個記號，一個是積極的，另一個是消極的，二者都是因著可拉和他同夥的背叛而產生的。消極的記號包在祭壇上的銅片，是由二百五十位受了審判之人的香爐作成的。（民十六36～40。）祭物獻在其上的這祭壇，是基督十字架的豫表。神對這二百五十人的審判，表徵一切按人意、憑肉體、與人爭競的事奉神，都要受十字架的審判。那二百五十人是按自己的作法燒香事奉神，他們的事奉受到神的審判，結果成了消極的記號，包在祭壇上。積極的記號是亞倫發芽的杖，表徵在復活裏的基督，發芽的基督。

這兩個記號，表徵在復活裏的基督並祂審判的十字架，今天與我們同在，在事奉神的事上作了我們的題醒和警告。消極的記號警告我們，事奉神不要按己意、憑肉體、或與人爭競；我們該記得，這類的事奉在三千五百年前就受了審判。在積極一面，發芽的杖就是在復活裏發芽的基督，祂不僅發芽，更開了花、結出熟果來；這杖與那真實站在神一邊，並與神是一的人同在。

由亞倫發芽的杖所產生的杏，是指對基督的享受。在主的恢復中，我們都知道基督是可享受的，祂是給我們享受的分。不過我們會看到，在十八章八至十節的豫表中，祭司所享受的基督，實際上乃是在神的分中為祭司保留，給祭司分享的一分。祭司喫神的食物；甚至也與神同喫、同筵。他們為神所邀，分享神的分。

關於享受基督、喫喝基督的神聖思想，早就含在神聖的話語裏，但將近二千年來，這一直是隱藏的。直到一九五八年，我們纔看見喫喝基督的事，那時我釋放了一連串信息，說到藉喫喝享受基督。

我們來看十八章三十一節，就會看見祭司職任的表白，不僅是藉著發芽的杖，也是藉著賜給祭司的獎賞。這獎賞就是基督。祭司越事奉，就越得著基督為獎賞，也就越享受基督。這樣的獎賞就是給忠信的祭司所享受的神聖食物。這比發芽的杖更大。

陸　利未人的事奉與亞倫的祭司職任，以及他們的獎賞

一　利未人的事奉與亞倫的祭司職任

民數記十八章向我們揭示，利未人事奉與亞倫祭司職任的職責，以及他們的獎賞。這獎賞乃是利未人和祭司因他們的事奉而得著的報酬。在十六章那攻擊亞倫和他家人之祭司職任的背叛之後，有明確的話說到利未人的事奉與亞倫並他兒子的祭司職任，以及他們的獎賞。我相信這裏的話成了律例或典章，是以色列的子孫世世代代所遵守的。

１　利未人的事奉

利未人的事奉乃是照管會幕，就是豫表基督與召會之見證的帳幕。（民十八1上，2上，3～4，6。）利未人照管帳幕及其內容，並沒有直接事奉神，他們乃是服事祭司體系，服事直接事奉神的祭司。

ａ　利未人是給亞倫和他兒子的賞賜

利未人是給亞倫和他兒子的賞賜。（民十八6下。）神原先要所有以色列人的長子來事奉。後來，神用利未人來頂替他們。以色列人將他們的長子當作禮物歸與神，而這些長子由利未人所頂替。至終，神將歸與祂的利未人，當作禮物送給祭司。

ｂ　與亞倫和他的兒子聯合，並服事他們
　
利未人要與亞倫和他的兒子聯合，並服事他們。

２　亞倫和他兒子的祭司職任

在英文裏，祭司職任（priesthood）一辭有時用以指祭司體系，就是一群集合的祭司。這辭也用以指祭司的事奉，這乃是民數記十八章這裏主要的意思。

亞倫和他的兒子要擔當干犯祭司職任的罪愆。（民十八1下。）罪愆一辭，在此用以囑咐祭司在執行祭司事奉的時候，不要犯錯。祭司職任乃是將一切的供物與祭牲獻給神的事奉，這一切的供物與祭牲都豫表豐富之基督的各面。因此，這是非常重要且嚴肅的事。任何的錯誤、疏忽或缺失，都是一種罪愆。祭司被要求完成囑咐，不要犯錯，好叫他們的祭司事奉不會有任何罪愆。

祭司要守聖所（帳幕）的職責，並守祭壇的職責。整個帳幕乃是聖所。在聖經裏，聖所一辭含義十分不明；也許是指聖所，指至聖所，或指二者。聖所豫表基督，也豫表召會。在聖所外面的祭壇，表徵基督的十字架。所以，聖所和祭壇豫表基督與召會，以及祂的十字架。

利未人在祭司以下事奉，照管聖所和祭壇。例如，當以色列人奉命移動的時候，利未人就收拾並攜帶帳幕及其器具。當百姓抵達某處，利未人就立起帳幕以及與帳幕有關的一切。

ａ　為著一切屬祭壇和幔內的事

民數記十八章七節上半說，『你和你的兒子要為一切屬祭壇和幔內的事，守祭司的職任。』在幔內的約櫃裏包括三項：神的見證（律法）、隱藏的嗎哪、和發芽的杖。有兩個基路伯在約櫃的蓋上。在遮罪日，贖罪祭牲的血要灑在約櫃的蓋上。這一切的事都在祭司的職責之下。

ｂ　他們的祭司職任是神給他們作賞賜的事奉

『我將祭司的職任給你們作賞賜的事奉。』（民十八7下。）祭司職任是神百姓對神最高的事奉，乃是神給亞倫和他兒子的大賞賜。這就是可拉起野心要尋求祭司職任的原因。（民十六10。）

二　獎賞

有獎賞或報酬賜給作祭司的亞倫和他的兒子，（民十八8～20，）以及事奉的利未人。（民十八21～32。）這獎賞（民十八31）完全是基督。祭司和利未人的分沒有別的，只有基督。基督是他們的房屋、他們的居所、他們的產業、他們的地土、他們的衣服、他們的食物、和他們的一切。

如今在新約裏，利未人的事奉與祭司職任合而為一。祭司與祭司的僕人沒有分別。這就是說，在基督裏的信徒既是祭司，又是事奉的利未人。我們祭司和利未人事奉的惟一獎賞、惟一報酬，乃是基督。

１　給作祭司的亞倫和他的子孫　　　

ａ　以色列人一切分別為聖.未經過火而存留的部分

給亞倫和他兒子的，是以色列人一切分別為聖、未經過火而存留的部分。（民十八8～10。）這些分別為聖的部分，每一項都表徵基督之豐富的某一面。

在新約裏，『基督的豐富』這辭只用了一次，是使徒保羅所用的。（弗三8。）神給保羅恩典，傳揚基督那追測不盡的豐富為福音。在新約裏，我們可以看到基督是光、生命、神聖的屬性、和人性的美德。然而新約沒有詳細的告訴我們，基督的豐富是甚麼。我們若要詳細的認識基督的豐富，就要來到舊約，研讀一切基督的豫表。

給祭司的聖別部分，是未經過火而存留的。（民十八9。）以色列人一切的分都歸給神作祂的享受。這些供物要經過火獻給神，為聖別的火所焚燒，成為怡爽的香氣討神喜悅，使神快樂。然而，神從火中存留了供物的某些部分，使其成為祭司的分。這就是說，祭司與神享受同樣的東西。

神享受基督。當主耶穌受浸的時候，父從諸天之上說，『這是我的愛子，我所喜悅的。』（太三17。）這指明神的兒子耶穌基督是神的喜悅、享受、與滿足。

基督是神的分，滿足神並使神快樂。神從祂的分中保留一部分給我們這些神的祭司，使我們與祂一同享受。所以，神與我們這些神的祭司都享受同樣的東西，就是包羅萬有的基督。

以色列人分別為聖、未經過火而存留的部分，包括素祭、贖罪祭、和贖愆祭。（民十八8～10。）這一切供物都是基督的豫表。

（一）都是至聖歸給祭司的

為祭司存留的供物部分，乃是歸給他們的至聖之物，因為這些供物都是給神的食物。（民十八9。）祭司喫的，不是人的食物，乃是神的食物，是至聖的食物。

（二）祭司家中所有男的可以在至聖之處喫

祭司家中所有男的（較剛強者），可以在至聖之處喫分別為聖的部分。（民十八10。）這裏的至聖之處表徵召會，就是基督的身體。按照民數記十八章的豫表，我們離了這至聖之處，就無法深入的享受基督。當然，我們可以在祭壇那裡享受基督，但這享受是膚淺的。我們要享受神所享受的那分基督，就必須在至聖之處。我們承認，基督是無處不在的，我們到處都可以享受祂。然而，只有當我們的立場和地位都正確時，我們纔能享受到基督的某些部分。我們的立場必須在正確的召會生活裏，就是在基督生機的身體裏。

ｂ　以色列人的舉祭和搖祭

『以色列人所獻一切的搖祭和舉祭，也是你的，我已經給了你和你的兒女，作永得的分。』（民十八11上。）這節說到兩個特別的部分—舉祭（升天的基督）和搖祭（復活的基督）。在豫表中，舉祭指基督被舉起，就是基督的升天。

新約對基督的啟示，是從已過的永遠到將來的永遠。在已過的永遠裏，基督乃是話。（約一1。）然後在時間裏，祂成了肉體。因此，就有了成為肉體的基督。祂在人性裏活在地上，並且被釘十字架。然後祂復活並升天，成了在復活和升天裏的基督。祂還要再來，在千年國裏掌權。至終在將來的永遠裏，祂要在新天新地的新耶路撒冷裏。因此，基督有九大方面：是話、在祂的成為肉體裏、在祂的為人生活裏、在祂的釘死裏、在祂的復活裏、在祂的升天裏、在祂的再來裏、在千年國裏、在新天新地的新耶路撒冷裏。這是新約清楚啟示的，而在舊約有豫表裏的基督，那裏所啟示基督的細節，是無窮盡的。

關於更強的享受基督，是循環的。我們若要更強的享受基督，就必須更剛強。我們越剛強，就越強的享受基督。然後，我們越強的享受基督，我們就越剛強。

（一）給祭司的兒女　　　

舉祭和搖祭不僅給祭司，也給祭司的兒子（較剛強者），和女兒（較軟弱者）。這指明只要我們屬於祭司的家庭，無論我們剛強或軟弱，都能享受這樣一位基督。我們若軟弱，對基督的享受會使我們剛強起來。

（二）祭司家中凡潔淨的人都可以喫

『凡在你家中潔淨的人都可以喫。』（民十八11下。）祭司家中凡潔淨的人都可以喫舉祭和搖祭。

ｃ　一切的脂油、上好的新酒、五穀、一切獻給神的初熟之物—祭司家中凡潔淨的人都可以喫
　
『一切上好的油、新酒、和五穀，就是以色列人給耶和華的初熟之物，我都賜給你。凡他們將地上一切初熟之物帶給耶和華的，都是你的；凡在你家中潔淨的人都可以喫。』（民十八12～13。）『上好』一辭，原文意脂油。脂油表徵基督上好的部分，乃是給神的；上好的新酒和五穀表徵傾倒出來給神的基督。地上一切初熟之物表徵復活的基督。這些部分都要給祭司，和祭司家中凡潔淨的人。

ｄ　以色列中一切永獻之物

『以色列中凡永獻之物都是你的。』（民十八14。）這一切永獻之物都是指基督。我們需要為著認識基督獻上自己。使徒保羅渴慕『認識基督、並祂復活的大能。』（腓三10。）這位『祂』非常偉大，祂是那在萬有中充滿萬有的一位。（弗一23。）因為我們有聖經，我們就有可能來認識這樣的一位。我盼望許多聖徒，特別是年輕人，奉獻自己來認識基督，不僅照著新約的啟示，更照著舊約的豫表。