第二十五篇　行程（十）

讀經：

民數記十七章。

民數記十七章記載神的表白。在我們來看這事以前，我願意附加一段話，論到可拉的後裔。

民數記十六章似乎指明，可拉所有的家人，包括他的兒女，都滅亡了。但民數記二十六章十一節告訴我們，可拉的眾子並沒有死。也許他們沒有參與那次的陰謀和背叛，或是他們聽從了摩西在十六章二十六節的話，離開了他們，父親的帳棚，因而在地開口吞下可拉和他家人的時候，得以逃避那場悲劇。

在代上六章三十三至三十七節所記載撒母耳的家譜中，那裏告訴我們，撒母耳是可拉的後代。可拉渴望在祭司職分中得到更高的地位。他沒有得到，於是背叛了。然而，他後裔中的一個卻成了祭司，不過不是藉著爭權，乃是藉著奉獻作拿細耳人。（見本書信息第八至十篇，關於成為聖別—作拿細耳人。）撒母耳不僅是祭司，也是大申言者。

不僅如此，詩篇八十八篇的標題指明，這篇詩篇是可拉的後裔，撒母耳的孫子希幔（代上六33）寫的。希幔不僅是詩人，也是大衛所安排、聖殿裏的歌者。

從神寬宥可拉的後裔，我們可以看到祂的憐憫。可拉的一個後裔成了大申言者，並且有分於祭司職分。另一個成了詩人，寫了一篇最好的詩篇，並且成了聖殿的歌者和樂司。因此，我們從記載在舊約的歷史，可以看到神對某些人是嚴厲的，對某些人卻是憐憫的。我們究竟是經歷祂的憐憫，或是經歷祂的嚴厲，這是在於我們的行為如何。

伍　神的表白

民數記十七章說到神的表白。神的表白總是隨著祂的審判。因此，祂的審判和祂的表白無法分開。事實上，神的審判就是一種表白。但審判主要是在消極一面，表白主要是在積極一面。在消極一面，神在十六章審判了可拉、大坍、亞比蘭、和其他背叛者，不僅包括二百五十個會眾的首領，也包括可拉的一夥。神在執行這審判的時候，施行了祂的公義。在十七章，神進一步在積極一面表白祂的代表權柄，就是亞倫和摩西。

１　神審判後，吩咐將十二根杖放在見證櫃前

神在審判之後，吩咐將十二根杖放在見證（約櫃裏的十條誡命）櫃前，這見證櫃是基督的豫表，也是神與人相會的地方。（民十七1～7。）這表明一切事必須帶到神面前，讓神藉著祂的表白，對所有百姓說真實的話，而對付實際的光景。在豫表裏，杖表徵權柄。（參林前四21。）在民數記十七章，杖代表十二支派的首領，（民十七2，）亞倫的杖代表利未支派。（民十七3。）

耶和華說，『我所揀選之人的杖必發芽。這樣，我就使以色列人向你們所發的怨言止息，不再達於我了。』（民十七5。）杖是一根枯木，不但被砍了下來，並且也枯槁了。然而這樣一根枯槁的木頭竟然會發芽。芽乃是生機的東西，生命的東西。神的心意是要藉這根枯杖的發芽，使百姓的怨言止息。

這些杖要在會幕裏放在神面前一整夜。那一夜亞倫也許沒有睡好。他也許在想他的杖是否會發芽。對亞倫來說，那一夜真是個黑夜。有的時候，神為著祂的表白，把我們放在必經的黑夜、黑暗的隧道裏。

２　亞倫的杖發了芽

摩西必定是第一個看到發芽的杖的人。『次日摩西進入見證的會幕；看哪，屬利未族系亞倫的杖發了芽，生了花苞，開了花，結了熟杏。』（民十七8。）這是何等的神蹟！亞倫那死的、枯乾的杖發了芽。這是個生機的神蹟。

摩西把所有的杖帶到以色人那裡，他們就都看見了。（民十七9。）這記載指明，沒有人為主的表白說話或讚美主，各人把自己的杖拿去了。

３　亞倫發芽的杖放回見證櫃前

ａ　正如神所吩咐摩西的

亞倫發芽的杖放回見證櫃前。（民十七10。）這是照著神吩咐摩西的而行。（民十七11。）

ｂ　給背叛之子留作記號

亞倫發芽的杖要給背叛之子留作記號，好叫他們向神發的怨言停止，免得他們死亡。（民十七10。）五節說那怨言是向摩西發的，十節卻說是向神發的。

在民數記十六、十七章，以色列人的背叛產生了兩個記號。一個是消極的記號，由受了審判之人的香爐作成。（民十六36～40。）一個是積極的記號，由亞倫發芽的杖產生。發芽的杖與兩個別的項目，隱藏的嗎哪和神的見證（律法），一同擺在約櫃裏。這三項都是基督的豫表。發芽的杖、隱藏的嗎哪、和神的見證（律法），都表徵基督。我們由此可見，凡在積極一面發生在舊約的事，都與基督有關。

亞倫發芽的杖不是豫表死了的基督，乃是豫表復活的基督，發芽的基督，就是把生命分賜給人的基督。基督總是流出生命來點活人。基督是宇宙中最大的發芽的杖。今天祂仍在發芽，我們乃是祂發芽的果子—熟杏—的一小部分。

４　以色列百姓背叛的天性，被暴露到極點

以色列百姓背叛的天性，被暴露到了極點。神藉著亞倫發芽的杖表白之後，他們說，『我們滅亡喇，我們敗滅喇，都敗滅喇。凡靠近耶和華帳幕的，都必死。難道我們都要滅亡麼？』（民十七12～13。）這指明百姓即使看見了神的審判和表白，仍然沒有被征服。在一天之內，地開口將可拉和他一夥的人吞下去，有火從神那裏出來燒滅了那二百五十人，並且百姓中有一萬四千七百人被疫病擊殺。這一切都是消極一面的神積。次日，神行了一件神蹟，不是大規模的，乃是小規模的，就是使亞倫的杖發芽、開花、結果、甚至結出熟果。這完全是積極的，是神的憐憫和恩典，不帶審判的思想。這乃是個表白，指明誰並甚麼纔是屬神的、站在神這邊的。人人都該相信並被征服，但以色列人仍然說背叛摩西的話。

難怪神不准許這些以色列人進入應許之地。他們背叛得太過分了。有些背叛者對摩西和亞倫說，『你們太過分了！』（民十六3。）摩西對他們說了同樣的話：『利未的子孫阿，你們太過分了！』（民十六7。）實際上，是背叛者太過分了，然而他們卻控告摩西和亞倫太過分了。他們以自己的所作所為來控告摩西和亞倫。歷代以來同樣的事不斷的發生，就是有野心的人誣告別人有野心。在民數記十六、十七章，神的審判和表白清楚的指明，太過分的是背叛者，不是摩西和亞倫。

十七章啟示，這事件結束時受懲罰的人還沒有被征服。所以，甚至神都只好放棄他們，讓他們去。當時我們若是在場，並且對那情況能作些甚麼，我們可能會因百姓所說背叛的話，進一步懲罰他們。但神是神，祂沒有再作甚麼。摩西或亞倫也沒有作甚麼。他們只是任憑百姓那樣。在豫表裡有這樣一幅圖畫真好。

不要期望風波會結束。每一次的『風暴』都必有結束。歷史上從來沒有不結束的風暴。雖然某次風暴會結束，但捲入那次風暴的人卻不會停止他們的背叛。

人裏面背叛的天性乃是撒但自己。撒但一直是背叛的，他現在還是背叛的，並且他的背叛不會停止，直到他被扔到火湖裏。（啟二十10。）即使他被扔到火湖裏，也不會被征服。不要忘記這背叛者是在我們裏面，並且我們在自己裏面無法勝過他。只有一位，耶穌基督，祂是神的兒子，也是人的兒子，祂能擊敗這惡者，並且已經擊敗了他。（來二14。）

我們需要藉著儆醒並禱告，不斷的受警惕。我們不僅有魔鬼在外面作仇敵，而且有撒但在裡面作對頭。我們該記住主耶穌對彼得所說的話：『西門，西門，看哪，撒但想要得著你們，好篩你們像麥子一樣。』（路二二31。）有一次，彼得對主說，祂是基督，是活神的兒子，主稱讚他，說他是父所祝福的。（太十六16～17。）就在這事之後不久，主耶穌卻責備彼得，稱他為撒但。（太十六23。）在很短的時間之內，原本為父所祝福的人竟為魔鬼所得著，甚至成了撒但。這既是墮落人類的光景，我們就不該期望看見人類背叛的天性會有了結。這是不會結束的。

當保羅將要殉道的時候，他寫信給提摩太，在他這最後一封書信裏，他說所有在亞西亞的人都離棄了他。（提後一15。）這是提摩太後書裏令人憂傷、黑暗的描述。然而，保羅是得勝的。（提後四17～18。）

我們己經強調一個事實：即使在神的審判和表白之後，以色列人還是說背叛的話。民數記十七章對這次的背叛，描繪出一幅令人憂傷的圖畫。我們看了這樣的圖畫之後，只能敬拜神，敬拜祂是主。