第四十一篇　爭戰（十）

讀經：

民數記二十九章一至四十節。

在本篇信息中，我們要進一步來看民數記二十八、二十九章裏關於供物的律例。

上半年的頭四個節期已經應驗了，但下半年的末了三個節期要在將來纔得應驗。頭四個節期是藉著基督的死、復活和升天得著了應驗。末了三個節期是與主第二次的回來有關，要在主回來時得著應驗。

ｆ　吹號日的燔祭

民數記二十九章一至六節說到吹號日的燔祭。這日是七月初一日，是下半年的開始。當日要有聖會，甚麼勞碌的工都不可作。不需要人的勞苦，因為一切都是神自己所作。除了兩隻公牛贖改為一隻以外，供物與月朔所獻的一樣。

ｇ　遮罪日的燔祭

遮罪日也要獻上燔祭。（民二九7～11。）基督在十字架上完成了遮罪。遮罪就是平息。遮罪不是平息神，乃是平息我們與神之間的光景。我們不該以為神向我們發怒，而需要平息。不，神愛世人；需要遮罪乃是因為我們墮落的光景，不是因為神發怒。我們的光景滿了難處，滿了罪行，需要遮罪。基督藉著祂在十字架上的死，就對付了我們的罪，祂這樣作，也平息了我們與神的關係，使我們得蒙救贖，得著赦免並稱義。我們悔改、相信基督、並接受祂作我們的救主時，就經歷了這節日。

遮罪節有雙重的應用。就屬靈一面說，這節日已經應用在我們身上；就字面說，要在將來應用在猶太人身上。主耶穌從空中降到地上以後，猶太人就悔改、哀哭、轉向神，接受基督作他們的救主。這是遮罪節字面的應驗。

遮罪節是在七月十日，要有聖會，甚麼勞碌的工都不可作。在這日，人要刻苦自己，就是說，要悔改、哀哭並為自己的罪難過。除了兩隻公牛犢改為一隻以外，供物和月朔所獻的一樣。

ｈ　住棚節的燔祭	   　　　　　　

民數記二十九章十二至三十八節說到住棚節的燔祭。這個節從七月十五日開始，一連七日。第一日要有聖會，甚麼勞碌的工都不可作。豫表基督不同方面的供物，包括兩隻公綿羊，十四隻一歲沒有殘疾的公綿羊羔，以及第一日的十三隻公牛犢（隨後六日每日減少一隻），還有同獻的素祭和奠祭，作為燔祭；此外又獻一隻公山羊作贖罪祭。在表徵復活的第八日，要有嚴肅會。除了兩隻公牛犢改為一隻公牛以外，供物和月朔所獻的一樣。　

吹號節、遮罪節和住棚節都是在七月很短的時期之內發生。這些節期幾乎是同時應驗的。吹號節要應驗於基督回來時，（太二四31，）那時神要呼召猶太人從分散中回到他們祖宗之地。遮罪節要應驗於以色列被召聚回到他們祖宗之地，他們歸回神的那天。（羅十一26～27亞十二10～14。）猶太人要藉著禱告、禁食並悔改，刻苦自己。然後神要赦免他們，遮罪節就要應用在他們身上。最後，住棚節將在要來的千年國裏得著應驗一千年，作為神舊創造裏一切時代的總結。這節的應驗將是時代的、滿了喜樂的祝福，給神的贖民在神舊造一段完滿的時期裏，與神一同享受。

ｉ　在百姓所許的願並甘心祭以外的供物

這些每日、每安息日、每月朔並每年的節期所獻的祭，都是在所許的願並甘心祭以外，作為百姓的燔祭、素祭、奠祭和平安祭。（民二九39～40。）百姓獻上某些供物，是要履行他們的責任。這些供物乃是履行他們所許的願。他們也可呈獻他們甘心祭的供物。然而，二十八、二十九章所描繪的一切供物，是在他們所許的願並甘心祭之外。

我們需要看見，按照這幾節，神的食物與三件事有關。首先，神的食物與祂百姓每日、每週、每月並每年的生活有關。第二，神的食物與信徒屬靈的生命有關，從逾越節到五旬節，包括無酵節和初熟節。這四個節期中的每一個都包括著生命。這就是說，在基督徒的生活中有特別的食物給神。第三，神的食物與祂的子民以色列有關。基督要回來吹號召聚以色列人回到他們的祖宗之地。然後他們就有遮罪日。在那日，他們要刻苦自己並悔改。基督要作他們的平息。這平息要引到住棚節。在這住棚節的時候，以色列要與神和好，並進入神的享受裏。住棚節不僅是最後的節期，也是神在舊造裏工作的總結。

在神的舊造中，有四個時代：法前時代，從亞當到摩西；律法時代，從摩西到基督第一次來臨；恩典時代，從基督第一次來到祂第二次來；以及千年國時代。這四個時代是神在舊造裏為著新造之工作的重要步驟。在這四個時代中，神都用舊造作材料，以產生新造。神新造的終極完成將是新耶路撒冷。那些在恩典時代是得勝者的信徒，要在千年國時享受新耶路撒冷。至終，在千年國以後神一切的子民都得著成全，並終極完成為新耶路撒冷。

在現今的時代，就是恩典的時代中，我們享受基督作我們的逾越節、無酵餅和在復活裏獻給神的初熟果子。至終，我們向神獻上基督作我們的五旬節，就是神為著祂新造之工作的終極完成。信徒經歷了基督作一切節期（從逾越節到五旬節）的實際，就向神獻上食物；這食物與舊造完全無關，乃是完全在新造裏。至終，在這恩典的時代，召會要完成神在祂新造裏的旨意。召會要成熟並被提，在基督那喜樂的婚禮中與祂是一。然後召會要與基督降到地上，那時祂要吹號召聚以色列人回到他們的祖宗之地。然後基督要作他們的平息，住棚節就開始了。

在這裏，我要問一個問題：神的食物是甚麼？在我們日常的生活中，在我們基督徒的生活中，在以色列的生活中，神的食物是甚麼？當然，我們都會說，神的食物是基督。但這引起另一個問題：基督如何是神的食物？基督是神的食物，乃在於祂完成神永遠的經綸。神渴望祂的經綸是藉著基督，同著基督並在基督裏而得以完成。這是基督成為神食物的路。

我們越享受並經歷基督，就越完成神的經綸；我們越有分於神經綸的完成，就越能向神獻上基督作食物。我們在基督的復活裏與基督一同復活，以及我們的得救，都是神經綸之完成的一部分。我們盡新約祭司的職任去訪人傳福音，幫助他們相信主耶穌並給他們施浸，也是神經綸之完成的一部分。同樣的，我們得救以後在基督裏過無罪的生活，也是同著基督、藉著基督並在基督裏作神經綸之完成的一部分。在這一切事上，基督都是神的食物。

召會和以色列乃是神經綸之完成的大部分。當召會在五旬節那天形成，許多人被浸成一個身體時，神享受了一個大的節期。以色列在主回來時被召聚、悔改並得著平息，又進一步完成神的經綸。基督要再次為神的子民所享受，也為神自己所享受。在這些與以色列有關的事上，基督要作神的食物。不僅如此，在千年國以及永世的新耶路撒冷裏，基督還是神的食物。

民數記二十八、二十九章裏有三段－與日常生活有關的一段，與基督徒有關的一段，以及與以色列之將來有關的一段。每一段都是為著神永遠經綸的完成；在這經綸裏，基督乃是中心與普及。因為基督是為著神經綸之完成的一切，所以祂是神的食物，神的滿足。基督要作神的滿足，直到永世，我們要享受那滿足神的基督，直到永世。為著那作神食物，也作我們食物的基督，阿利路亞！

見　證

×弟兄：在我們基督徒一生的每一步中，都有食物使神滿足。我們可能以為，我們接受基督作逾越節時，只是為著自己作一些事；但這裏卻有使神滿足的東西。並且，當我們開始進入無酵節，成為無酵的人，過無罪的生活時，在這節裏也有給神的東西。每一次我們傳福音，幫助人接受基督作逾越節的羊羔，那時也都有東西為著那人、為著我們並為著神。我能見證，我進到召會裏時，乃是我基督徒生命中第一次得著滿足之時。現在我看見主在召會生活中也得著滿足。在我們基督徒的生活，以及召會生活中，都有基督作食物使神滿足。

×弟兄：我為論到平息的這段清楚的話，感謝主。平息不是平息一位發怒的神，乃是平息使我們與那位想得著基督作食物、滿了愛的神之間的光景。明白這點會幫助我們來到神面前，也幫助我們傳福音。我們不是想要把罪人帶到一位發怒的神面前－我們是要把食物帶給一位飢餓的神！現在我看見我基督徒生活的目標，乃是要作召會這給神食物之團體人的一部分。為著平息，讚美主！平息乃是對付那使神得不到食物的光景。因為我們的光景得著了平息，我們就能以基督給神作食物。

×弟兄：節期啟示我們的神乃是有定旨的神，並且祂在不同的時代作工。在召會時代，我們是在慶祝無酵節。在這時代的末了，號角要吹響，召聚以色列人回到他們的祖宗之地。日子將到，他們要過遮罪節，並在屬靈一面回轉向神，悔改並承認耶穌是主和基督。然後住棚節就在千年國時得著應驗。我們由這一切，看見神是有定旨的神。祂計畫要得著這些節期，這些節期就要時代的得著應驗。當召會中或我們個人的生活中有麻煩時，我們需要轉向這位有定旨的神。祂說過的，祂必成就。當祂在成就祂的定旨時，讓我們都守節。讚美這位有定旨的神！

×弟兄：在主的恢復裏作年輕人，這是何等權利！我特別摸著神的胃口這事。我們的神是一位喫喝的神，有極大的胃口要基督作祂的食物。祂想要在每天、每週、每月並每年的節期時得著食物。祂的胃口是驚人的。想想看祂在住棚節時所喫的。我們的神是飢餓的，正在等待祂的子民給祂食物。我們作新約的祭司，就需要忠信的以基督給神作食物。