第二十三篇　行程（八）

讀經：

民數記十六章一至十八節。

在本篇信息中，我們要來看民數記十六章所描述的另一次背叛。這次背叛緊接在十五章所插進的教導和警告之後。

伍　背叛—更嚴重的失敗

第一次背叛是那些在營邊界的人發怨言、說惡語。第二次背叛是那些攙雜的群眾起貪慾。第三次背叛牽涉到與摩西關係極其親密的兩位長輩。如今，在第四次背叛，就是在窺探美地時不信的背叛之後，有些領頭的人背叛了。這次背叛的規模更大，牽涉的人超過二百五十人。

一　背叛者

我們首先來看背叛者是那些人。

１　可拉

可拉是利未的後代，與摩西、亞倫同支派，與他們一同事奉神。因此，他不是在營邊界的人，也不是攙雜的群眾，乃是利未人，事奉的人，甚至是利未人中的首領，他是在營的中心。

２　大坍、亞比蘭與安

大坍、亞比蘭與安是流便（雅各的長子）的後代。照著他們天然的出生，他們在以色列人中必是領頭的。（民十六1。）

３　二百五十個會眾首領

同著可拉、大坍、亞比蘭和安，還有會眾的二百五十個首領。他們都是從會中被選有名望的人。（民十六2。）

民數記十六章一至二節指明，背叛的靈一直在擴散，以致完全遍及百姓。這次背叛對摩西和亞倫成了很大的難處，因為這次乃是抵擋神行政的中心。

二　背叛的因由

１　爭地位、權力

這次背叛的因由是爭地位、權力。在九至十節，摩西說，『以色列的神將你們從以色列的會眾分別出來，使你們親近祂，辦理耶和華帳幕的事，並站在會眾面前服事他們，又使你和你所有的弟兄，利未的子孫，一同親近祂，這在你們豈是小事？你們還要求祭司的職任麼？』祭司有祭司職任，就是祭司的事奉，利未人有利未人的事奉，是次於祭司的，並且他們是事奉祭司的。但摩西的話指明，這些背叛者要爭奪權力和更高的地位。

２　指控的話

在三節，背叛者指控摩西和亞倫說，『你們太過分了！全會眾個個既都是聖別的，耶和華也在他們中間，你們為甚麼高抬自己，超過耶和華的會眾？』這顯示這次背叛的根源或因素，乃是爭權。歷代以來，基督徒中間許多的難處都是由於爭地位、爭權力而引起的。在社會上，處處可見這樣的爭權—在學校、政府、和公司裏。在工作的場所，人玩弄政治，以謀求更高的權力與地位。這樣的事發生在古時神的百姓中間，也在歷代基督徒中間一再重演。

三　摩西的反應

我們在十六章四至十一節，十五至十八節看到摩西的反應。

１　俯伏在地

『摩西聽見這話，就俯伏在地。』（民十六4。）這指明摩西對這背叛的反應是謙卑的。

２　站在神代表權柄的地位上

摩西雖然謙卑的俯伏在地上，卻沒有放棄神所賜他作神代表權柄的地位。（民十六5～11，16～18。）他責備可拉一夥的人，吩咐他們各拿香爐到耶和華面前，並且說，耶和華必叫人曉得誰是屬祂的，誰是聖別的，就叫那人親近祂。這指明在權力的爭奪中，惟一能審判並暴露人真實光景的，乃是神自己。摩西沒有反抗，反倒將背叛者和他們所背叛的人帶到神面前。摩西是神權柄的代表，他將這案件交給神這最高的權柄，讓神來說話、暴露、並審判。

３　他非常生氣

摩西非常生氣並禱告說，『求你不要看重他們的供物。我沒有拿過他們一匹驢，也沒有虐待過他們一個人。』（民十六15。）摩西禱告求神不要接受他們的供物，這是嚴重的。神的僕人這樣禱告是很不容易的。這裏摩西似乎被迫為自己表白，神並沒有為此定罪他。

４　打發人去召大坍、亞比蘭

摩西打發人去召大坍、亞比蘭，（民十六12上，）但他們狡辯說，他們不上去。（民十六12下～14。）

我不喜歡說到神子民的背叛，但聖經在民數記十六章這裏有一大段論到這事。求地位和權力的野心，對神的子民總是個難處。野心是個『地鼠，』暗中破壞著神的計畫，並敗壞神的子民。

我欽佩摩西在面對這問題時的膽量。他受攻擊到極點。那些背叛的人不僅攻擊他，也背叛、反對他是神所安排的權柄。他很難說甚麼。

我和倪柝聲弟兄同在中國大陸的時候，看到他多次受攻擊。他絕不作甚麼或說甚麼來表白自己，也絕不抱怨人。他曾告訴我，因為他是受攻擊的目標，他很難說到自己而不表白，也很難說到別人而不定罪。所以他說最好的方法，就是不說甚麼。
　
雖然受攻擊的是倪弟兄，但召會卻受到破壞，神的計畫也受到傷害。不僅如此，許多對這些事沒有足彀辨別力的青年人，也受到破壞。不過另一面，召會從一切的風波中，也得到些積極的幫助。

對權力的野心和爭權乃是在我們的血輪裏。這野心和爭鬥不僅在男人中間，在女人中間也能看到。米利暗和亞倫對摩西的背叛就證明這點。我相信這背叛是由米利暗鼓動的。我看過一些事例，是姊妹在幕後鼓動背叛的。她用弟兄來達成她的目的。我們都要小心防備我們裏面這隻野心的『地鼠。』

頭一代跟隨基督的人，就受到爭權的困擾。在極重要的時刻，當主耶穌要往耶路撒冷被釘十字架的時候，祂告訴跟隨祂的人將要發生在祂身上的事。（太二十17～19。）他們聽了，卻沒聽見，也不在乎祂所說的。祂對他們說到祂的死，他們卻在爭權。雅各和約翰的母親（耶穌的姨母）甚至把她兩個兒子帶到主跟前，求祂在國度裏，叫一個在祂右邊，一個在祂左邊。（太二十20～28。）其他的門徒就惱怒這兩個弟兄。這指明門徒中間有爭權。

你若把使徒行傳和書信讀一遍，就看見召會生活從開始就有這種爭權。亞拿尼亞和撒非喇（徒五1～4）這對夫婦欺哄神，實際上也是爭權。他們想要成為更重要的，使自己能在別人眼中升高。在書信的末了，約翰還題到一個爭權的人—丟特腓。（約參9～11。）

基督教的歷史就是一部爭權的歷史。這種爭鬥在我們每一個人裏面。你可能不曉得，但牠卻隱藏在你裏面。至終，召會生活會把我們真實的光景試驗出來。只要我們在召會生活中，遲早我們會被試驗、並暴露出來。

請想想民數記裏，以色列人中間的背叛者。有些背叛者是在營邊界的人，有些是攙雜的群眾，有些是與帶頭的摩西非常親近的人。現今在十六章，二百五十個首領背叛了。看到這一切，我們必須相信，每一個以色列人裏面都有爭權。

我們面對這難處，己經六十多年了。長老們知道，他們若在一個地方召會中服事幾年，必會得罪一些人。有些人謀求地位與權力，很可能因著長老，他們得不到他們所要的，於是就被觸怒了。比如在一九三五年，上海的一個同工起來，要在騷亂的光景中謀求『升遷。』那時倪弟兄不在，召會的行政和工作的帶領就落在我身上。那位想利用風暴得好處的弟兄來找我，但我沒有給他正面的答覆。至終，這位同工成了倪弟兄的敵人。

那些在召會生活或主的工作中多少帶有領頭地位的人，無可避免的會得罪一些貪權的人。因著他們對權力的渴望，和對地位的貪慾沒有得到樠足，這些貪婪的人就被觸怒，對那些帶頭的不滿。在這種情形裏，民數記這本書可以給我們指示，幫助我們知道該怎麼作。

在十六章，摩西在面對二百五十人這麼大規模的背叛時，乃是勇敢且忠信的。雖然他面伏於地，卻仍然作了些事。他將這事公開的帶到神那裏，讓神進來說話、審判、表白。

那些背叛的人不理會摩西所作的，特別是那些帶頭的，他們很頑強，決意不順服。當摩西要大坍和亞比蘭來會幕，就是來主這裏的時候，他們控告摩西，說他把他們帶出流奶與蜜之地（埃及），自立為王轄管他們，又沒有將他們帶進流奶與蜜之地。至終，他們說，『難道你要剜出這些人的眼睛？我們不上去。』（民十六14。）他們非常會說話，而且非常頑固。我們在這種情況下該怎麼作？在這種背叛的情況下，最好甚麼也不作。主仍然活著。祂仍在寶座上，仍是主宰一切的。祂是主宰的主，也是最高的權柄。祂是今天基督身體的頭。因此，我們必須一直把這些事交給祂，讓祂照祂的所是來行。這是我們所能作的，也是我們所該作的。

關於我們自己，我們需要看見，若沒有主的憐憫和恩典，我們可能像可拉、大坍、亞比蘭一樣。但靠著祂的憐憫，我們都在這裏。現在我們必須學習儆醒並禱告，防備任何一切背叛的光景。