第二十四篇　行程（九）

讀經：

民數記十六章十九至五十節。

關於民數記十六章裏的嚴重背叛，我們已經看過背叛者，背叛的因由，和摩西的反應。在本篇信息中，我們要來看神如何審判這背叛。（民十六19～50。）

四　神的審判

不論地上發生甚麼事，神的行政仍然立定，祂不僅管治祂的家—召會，也管治全世界。從我們對歷史的研讀，並對當前世界局勢的觀察，我們確定一切都在神的行政之下。所以我們必須相信，包括審判在內，一切都在祂以下，都在於祂，也都在祂的手中。

在民數記十六章，神的審判有三重：從地而來，從天而來，也從百姓自己裏面而來。地開了口，把一些背叛者吞下去；有火從天而來，燒滅了背叛者中其他許多人；又有病菌從其餘背叛者裏面發出，產生疫病擊殺他們。

１　可拉聚集全會眾，在會幕門口攻擊摩西和亞倫　

可拉不僅聚集他的同夥，更聚集全會眾在會幕門口攻擊摩西、亞倫。（民十六19上。）這迫使神出來，在祂的榮耀裏向全會眾顯現。（民十六19下。）神這樣的顯現是非常重大的事。

２　耶和華對摩西和亞倫說話

耶和華對摩西、亞倫說話，要他們從這會眾分別出來，祂好在轉眼之間滅絕他們。（民十六20～21。）摩西和亞倫俯伏著說，『神，萬人之靈的神阿，一人犯罪，你就要向全會眾發怒麼？』（民十六22。）摩西和亞倫稱神為『萬人之靈的神。』萬人，直譯，一切肉體。會眾都是肉體所組成的人，但他們都有靈。神不是人肉體的神，乃是人靈的神。　

３　可拉、大坍、亞比蘭，同著妻子、兒子和小孩，並一切屬他們的人和財物，都被地吞下去，活活的下到陰間

可拉、大坍和亞比蘭，沒有因他們所作的害怕。他們同著妻子、兒子和小孩，都出來站在帳棚門口。（民十六27。）他們的帳棚靠在一起，這事實指明他們非常親密。他們屬於不同支派，可拉屬於利未支派，大坍和亞比蘭屬於流便支派；但他們卻很親近。當地開口的時候，他們都在同一個地方。

可拉、大坍、亞比蘭，同著妻子、兒子和小孩，並一切屬他們的人和財物，都被地吞下去，活活的下到陰間。（民十六28～33。）陰間是保存死人的魂與靈的地方。可拉和其他的人活活的下到陰間。他們直接下到那裏，不需要先經過死。陰間就像暫時的監牢，火湖纔是至終的監獄。這些滅亡的人進入了暫時的監牢，等候火湖裏至終的監禁。他們無須經過肉身的死就到了那裡。這是耶和華所創作的一件新事。（民十六29～30。）我們可以說，這是在消極一面一件大的神蹟。神藉此用地審判背叛的人。活人受這樣的懲罰，這可能是惟一的一次。

４　有火從耶和華出來，燒滅了獻香的那二百五十人

地吞滅了可拉、大坍、和亞比蘭這幾個家以後，跟從可拉的二百五十個人還在那裡。他們是從全會眾中選出來有名望的人。藉此，我們能看到背叛是頗為普遍，可說是一般性的。就在那三個首領活活的被地吞滅的時候，有火從耶和華出來，燒滅了獻香的那二百五十人。（民十六35。）這是神審判的第二面。

５　那二百五十人的香爐是聖別的，要錘成片，包在祭壇上

那些犯罪、害了自己性命的二百五十人所用的香爐，要錘成片，包在祭壇上給以色列人作記號，題醒他們，免得那不是亞倫子孫的外人近前來，在耶和華面前燒香，就成了和可拉並他一夥的人一樣。（民十六36～40。）神在審判中燒滅了那二百五十人。然後他們的香爐被錘成片，包在祭壇上。當百姓來祭壇獻祭的時候，就記起那次背叛，以及神在可拉和他一夥人身上的審判。

６　暴露以色列百姓頑梗的背叛天性

我們也許以為經過這兩重審判，所有的以色列人都會安靜且服從。然而，他們的光景卻不是這樣。他們背叛的天性仍在裏面，並且暴露出來。在四十一至五十節那裏，暴露了以色列人頑梗的背叛天性。

ａ　次日以色列全會眾都向摩西、亞倫發怨言

百姓向摩西和亞倫發怨言，證明他們背叛的天性還沒有被征服。『次日以色列全會眾都向摩西、亞倫發怨言，說，你們殺了耶和華的百姓了。』（民十六41。）我簡直無法相信他們會這樣的向摩西、亞倫發怨言。

ｂ　神的干豫

神立即干豫。祂的榮耀在遮蓋會幕的雲彩中顯現出來。（民十六42。）祂告訴摩西，祂要在轉眼之間滅絕會眾。（民十六43～45上。）祂在忿怒之下，打發疫病殺滅他們。（民十六46下。）那疫病的細菌可能早已在他們裏面。

ｃ　藉著摩西、亞倫，為以色列人遮罪

在這關頭，摩西、亞倫採取了緊急行動。摩西、亞倫俯伏在地。（民十六45下。）亞倫從祭壇取火放在他的香爐中，擺上香，很快的拿到會眾那裏，站在死人活人中間，為他們遮罪。疫病就止住了；然而，已經有一萬四千七百人被擊殺。這是神從背叛的人裏面所行的審判。

我們讀十七章時，會看見其餘的百姓仍未服從。神已經行過三重神蹟性的審判神用地，又用從天上來的火，且用從他們裏面之細菌所發出的疫病，審判了背叛的以色列人。按理，這些審判中的任何一種，都足以征服他們，使他們俯伏在神面前。他們理當被第三種審判所征服。然而，即使在第三種審判之後，百姓仍然發怨言。（民十七13。）他們的光景是何等的可怕！他們在背叛時是那麼放膽，不在意下陰間或火湖；他們是冒著生命、甚至冒著魂的危險。他們開頭是背叛摩西和亞倫，至終是背叛耶和華神。我們由此看見，墮落人類的背叛天性是何等的乖僻。

我們來看神審判的方法，會看見神從三方面執行祂的審判：從地、從天、從背叛者裏面。然而，背叛的人卻沒有因此被征服。實際上，按照聖經的記載，神從未藉著審判征服過人。在千年國一千年的煉淨之後，人類仍舊背叛。（啟二十7～9。）神的審判並不征服人，而是消滅人。

讀過民數記十六章這樣一段聖經，我們許多人可能對神的愛、憐憫、恩慈、和赦免起了疑問。神為甚麼赦免了犯罪的以色列人，仍要懲罰他們？要回答這問題，我們需要看見，按照聖經的教訓，神的赦免有許多種。一種是藉著懲罰來赦免。神赦免是一回事，祂懲罰又是另一回事。在某種特殊的情況下，神是藉著懲罰來赦免的；因此，這是帶著懲罰的赦免。

我們需要在神面前有聖別的敬畏。我們該在神面前屈膝、降卑自己並且禱告：『主，憐憫我。惟有你的憐憫能保守我，使我留在你的恩典中。』