第七篇　撒母耳－一個照著神的人

讀經：撒母耳記上一章十一節，二十節，二章三十五節，八章一至二十二節，九章十五至十七節。

在本篇信息中，我要進一步說到撒母耳和他的職事。

神的代表

在撒母耳職事的末了，掃羅被興起作以色列王時，（九3～十27，）撒母耳達到了最高的地位。可以說，在全宇宙中只有神在他之上。甚至可以說，作為神的代表，撒母耳乃是行動的神。神要行動、作事，但祂需要一個代表。因此，撒母耳就成為一位申言者、祭司和士師。祂是神的出口，也是神的行政。他乃是在地上行動的神。

神的心意是要得著一個國度

雖然撒母耳是神的代表，但神沒有意思使他成為一個國度。聖經啟示，神的心意是要興起大衛，藉著他建立一個國度。當神揀選亞伯拉罕時，祂的目的不是要得著單個的人，甚至不是要得著一班追求祂的人；神的目的乃是要得著一個國度。聖經啟示的終結就是一個國度。啟示錄十一章十五節說，『世上的國，成了我主和祂基督的國。』在新天新地同新耶路撒冷裏，將有神永遠的國。

在馬太十六章有一段話論到國度和召會。當彼得領受基督是神兒子的啟示時，（16～17，）耶穌對他說，『你是彼得，我要把我的召會建造在這磐石上。』（18。）接著祂題到諸天的國。（19。）在這幾節裏，『諸天的國』與『召會』二辭是交互使用的。這給我們看見，神所要得著的，不僅是一個召會，更是一個國度召會。在羅馬十四章十七節保羅也指明，實際的召會生活乃是國度：『因為神的國不在於喫喝，乃在於公義、和平、並聖靈中的喜樂。』

即使撒母耳至終達到了最高的地位，神還沒有達到祂的目標。撒母耳是一個合乎神心的人，他知道在神的心中有一個願望，要得著國度。神要藉著大衛，而不是藉著撒母耳，帶進國度。

神的心複製在撒母耳裏面

一個人達到高位時，肯不肯讓別人與他同等或在他之上？這總是個問題。你若是撒母耳，你會容讓任何人與你同等或在你之上麼？撒母耳是純潔單一的。照著他母親所許的願，他是個拿細耳人；他完全不為自己尋求甚麼。他從不尋求自己的利益，他的心只為著神和神的選民，此外別無所顧。神愛以色列人，神這樣的心複製在撒母耳裏面。

因著神的心複製在撒母耳裏面，撒母耳就不顧自己的利益或得著。末了撒母耳一無所得，只有埋葬的墳墓。因著當時的情形，撒母耳雖然立自己的兒子作士師，但他無意為他們建立國度，這是與掃羅相反的。撒母耳的兒子不行他的道，貪圖不義的財利，收受賄賂，屈枉正直。（撒上八1～3。）當百姓要求撒母耳立王時，撒母耳被冒犯了，但不是因著他兒子的緣故，而是因著百姓想要頂替神。（4～7。）因著撒母耳無意為他的子孫建立國度，所以他所關心的，不是自己的兒女，乃是神的百姓。在這樣的情形中，神就很容易把國度帶進來。

一個只關心神，關心神的權益和利益的人

撒母耳若是一個尋救自己利益的人，他就絕不會與神合作。在下篇信息我們會看見，掃羅來見撒母耳的前一日，神向撒母耳啟示祂要撒母耳作的事。神對他說，『明日大約這時候，我必使一個人從便雅憫地到你這裏來，你要膏他作我民以色列的君。』（九16上。）當掃羅和他的僕人到撒母耳那裏去的時候，撒母耳就完全照著神的指示去行。他不在意為自己或兒女得著甚麼。

現在我們能看見，為甚麼撒母耳在神的手中如此有用。他不為自己尋求或得著甚麼。他是一個拿細耳人，不用剃頭刀剃他的頭，也不喝任何酒；他完完全全是為著神。神要他去那裏，要他作甚麼事，他都樂意去行。他是一個照著神，就是合乎神心的人。因此，他能為神所使用，以完成神的經綸。

我們不該以為撒母耳沒有一點人的觀念。有一天耶和華對他說，『你將膏油盛滿了角，我差遣你往伯利恆人耶西那裏去，因為我在他兒子當中，為自己選定了一個作王的。』（十六1下。）撒母耳聽見這話，就說，『我怎能去？掃羅若聽見，必要殺我。』（2上。）這指明撒母耳相當屬人，有人的觀念。然而，他不是一個為自己尋求甚麼的人，他一切的尋求都是為著神和神的選民。他只關心神、神的權益和利益，並且他為神的百姓禱告。

撒母耳和參孫的對比

有些聖經學者指出，撒母耳是一個品格高尚的人。然而，品格問題並非撒母耳這人最重要的點。許多人有高尚的品格，但他們只是為著他們自己、他們的事業和他們的天下；他們不是為著神的國。撒母耳不只品格高尚，他的高乃在於他拿細耳人的願。

我們很值得將撒母耳和另一個拿細耳人－參孫－作比較。參孫也是因著母親的願而成為拿細耳人，但他與撒母耳大不相同。聖經說到參孫和其他士師時，常說到神的靈劇烈的臨到他們；（士十四6，19；）但聖經說到撒母耳時沒有這樣的話。拿細耳人不需要劇烈的能力；拿細耳人需要有一顆心，作神心的反照。撒母耳不像參孫，殺了許多人，大大的得勝；撒母耳是一個為著神權益的拿細耳人。

撒母耳在他那特別的環境中，並不容易為神站住；但他顧到神的權益，並且轉移了時代。照著舊約，撒母耳在為著神和神權益的事上，是與摩西並列的。（耶十五1。）

神使用一個消極的王來管教以色列人

撒母耳記上的歷史乃是神所支配的。神沒有直接去找大衛，因為大衛還年輕，並且神所極愛的以色列人仍然需要一些訓練。他們需要神用一個消極的王來管教，使他們看見，以王來頂替神不是一件蒙福的事。

神是一位有耐心的神。雖然以利不是太積極，神還容許他作士師四十年。我們很難斷定撒母耳的士師職分持續了多久，但在掃羅進來消極的作以色列的王之前，至少已有三十年。再者，神容忍掃羅作王四十年，然後纔將大衛帶進來。

神的目的是要基督生為大衛的後裔

若沒有撒母耳，神就很難完成祂的經綸。神的目的是要基督生為大衛的後裔，而只有撒母耳能帶進大衛。沒有大衛，就沒有基督的譜系。為使神能成為肉體，需要有一些豫備，撒母耳就是那個豫備的一部分。神興起撒母耳，豫備他為神使用，作所需的一切，好藉著大衛得著基督的正確譜系。

神的國開始於大衛

神用撒母耳首先膏掃羅，然後膏大衛。當我們看掃羅的歷史時，我們將會看見，掃羅只有自己的王國。當神的寶座在耶路撒冷建立時，神的國纔在大衛之下被帶進來。在馬太二十一章四十三節，主耶穌告訴猶太首領說，神的國必要從他們奪去；這指明神的國開始於舊約。神的國不是開始於亞伯拉罕或摩西，乃是開始於大衛。因此，我們在大衛身上所看見的，不是任何一種王國，乃是神的國。