第十一篇　掃羅的歷史（四）掃羅在征服亞瑪力人之事上的不順從

讀經：撒母耳記上十五章。

撒上十五章記載掃羅在征服亞瑪力人之事上的不順從。掃羅雖然征服了仇敵，但他完全不順從神。掃羅在這裏完全、徹底的被暴露，因而被神和撒母耳所放棄。本章包含我們今天該學的一個重要的功課。

壹　按豫表，亞瑪力人表徵肉體－墮落的人

按豫表，亞瑪力人表徵肉體－墮落的人。（出十七8～16，創六3上，羅三20上。）聖經神聖的啟示給我們看見，神沒有創造肉體，神乃是創造了人。但人墮落了，至終成為肉體。創世記六章三節指明，因著人成為肉體，神就不能在人身上作甚麼。羅馬三章二十節上半說，『凡屬肉體的人，都不能本於行律法在神面前得稱義。』所有的人都成了肉體。我們這些在基督裏的信徒雖然已經得救了，但我們大部分的人仍然活在肉體裏。

在整個宇宙中，神真正的仇敵不是撒但，乃是我們。只要我們留在肉體裏，我們就是神的仇敵。（羅八7。）我們的肉體完全與撒但是一。若沒有肉體，撒但就無法與神爭戰。在召會生活中，一切的難處都是來自肉體；神最難對付的就是肉體。　　

在我們日常的生活中，我們不是在靈裏，就是在肉體裏。當我們操練靈，異象就很清楚；但我們若留在肉體裏，異象就變得糢糊。當我們在靈裏的時候，我們會認為召會、長老、和恢復都很美好；但是當我們在肉體裏時，可能就批評某些長老；或者我們的肉體大受攪擾，我們甚至就想離開恢復。肉體乃是神的仇敵，也是召會生活中難處的根源；每當我們看見自己在肉體裏，就需要禱告，求主赦免我們。

貳　以色列人出埃及之後，亞瑪力人抵擋以色列人，得罪了神

在撒上十五章二節耶和華說，『以色列人出埃及的時候，在路上亞瑪力人怎樣待他們，怎樣抵擋他們，我都要監懲。』在出埃及十七章八至十六節描述，以色列人與亞瑪力人爭戰，摩西手裏拿著神的杖站在山頂上，約書亞與選出來的人與亞瑪力人爭戰。約書亞爭戰時，摩西就禱告。約書亞擊敗亞瑪力人後，神宣告要『世世代代與亞瑪力人爭戰。』（16。）這顯示神將亞瑪力人所引起的攔阻看得多麼嚴重。在撒上十五章二節的時候，神宣告說，因著亞瑪力人那樣待以色列人，祂必要監懲亞瑪力人。

參　耶和華對掃羅的吩咐

掃羅受膏作神選民的首領之後，擊敗了亞捫人和非利士人。後來亞瑪力人起來攔阻神國的建立，掃羅受囑咐去毀滅他們。在三節耶和華對掃羅說，『現在你要去擊打亞瑪力人，滅絕他們所有的，不可憐惜他們，將男女，孩童與喫奶的，並牛、羊、駱駝、和驢殺盡。』神吩咐掃羅要把所有的亞瑪力人（豫表神獨特的仇敵－肉體）滅盡，神是很有智慧的把掃羅擺在一個地方，為要試驗他。

肆　掃羅攻擊亞瑪力人

四至九節描述掃羅攻擊亞瑪力人。掃羅招聚數點百姓，有步兵二十萬，另有猶大人一萬。（4。）接著掃羅到了亞瑪力的京城，在河谷中設下埋伏。（5。）在攻擊亞瑪力人之前，掃羅打發基尼人離開，免得他們與亞瑪力人一同毀滅；因為以色列人出埃及的時候，他們曾恩待以色列人。（6。）掃羅擊打亞瑪力人，生擒了亞瑪力王亞甲。（7～8上。）掃羅滅絕了亞瑪力的眾民，卻『憐惜亞甲，和上好的牛、羊、肥美的羊羔、並一切美物，不肯滅絕。凡下賤瘦弱的，盡都滅絕了。』（8下～9。）對掃羅而言，這是一次致富的機會；他要在神的國裏建立自己的王國。

伍　掃羅的不順從

十至三十一節說到掃羅的不順從。

一　因掃羅的不順從，耶和華後悔立掃羅為王，撒母耳便憂怒

耶和華對撒母耳說，祂後悔立掃羅為王，因為他不遵守祂的命令。撒母耳便憂怒，終夜哀求耶和華。（10～11。）

二　撒母耳對付掃羅

十二至三十一節給我們看見，撒母耳對付掃羅。

１　清早起來要見掃羅

撒母耳清早起來要見掃羅。有人告訴撒母耳說，掃羅到了迦密，為自己立了記念碑。（12。）掃羅立這記念碑，不是為著神的國，乃是為著記念勝利，使他和他的王國致富。這很強的指明，掃羅的目的乃是在建立自己的王國。

２　撒母耳來到掃羅那裏之後，他們二人之間的談話

十三至二十三節記載撒母耳來到掃羅那裏之後，他們二人之間的談話。當掃羅宣告他已遵守耶和華的話時，撒母耳問他：『我耳中聽見有羊叫，牛鳴，是從那裏來的呢？』（13～14。）掃羅解釋說，這是百姓從亞瑪力人那裏帶來的，因為他們愛惜上好的牛羊，要獻與耶和華；其餘的他們盡都滅絕了。撒母耳叫掃羅住口，等他將耶和華前一夜向他所說的話告訴掃羅。撒母耳接著說，『從前你雖然以自己為小，豈不是被立為以色列支派的元首麼？耶和華膏了你作以色列的王。耶和華差遣你上路，吩咐你說，你去滅絕那些犯罪的亞瑪力人，攻打他們，直到他們滅盡。你為何沒有聽從耶和華的命令，急忙擄掠財物，行耶和華眼中看為惡的事？』（17～19。）掃羅回答說，他實在聽從了耶和華的話；百姓卻從掠物中取了牛羊，要獻與耶和華。（20～21。）

在二十二至二十三節，撒母耳對掃羅說了一段很重的話：『耶和華喜悅燔祭和平安祭，豈如喜悅人聽從祂的話？看哪，聽命勝於獻祭，順從勝於公羊的脂油。悖逆與行邪術的罪相同，不服與拜偶像和家神一樣。』這裏撒母耳似乎說，『掃羅，你說你憐惜上好的牛羊，為要獻與耶和華我的神；但神寧願你聽從祂的話。祂告訴你要滅盡亞瑪力人，並一切他們所有的。但你沒有遵守這命令，卻為自己保留一些牛羊。今天早晨你為自己立了記念碑。你沒有為神立任何東西。看哪，聽命勝於獻祭，順從、顧到神的說話，勝於公羊的脂油。掃羅，你悖逆了神，悖逆與行邪術、巫術的罪相同。你所作的，一點不差就是接觸邪靈，為要完成邪靈的目的，而不是神的目的。你沒有順服神作你的頭，反而照著你的方式，憑著你的意願擅作主張。現在你作王的職分已經結束。因著你厭棄耶和華的話，祂也厭棄你作王。』這樣，掃羅就被暴露是一個背叛神的人，並且是神的仇敵。

三　掃羅的認罪和懇求

１　掃羅承認他的罪，卻推諉於懼怕百姓

掃羅對撒母耳承認他的罪，卻推諉說，他『因懼怕百姓，聽從他們的話』，就違背了耶和華的命令，和撒母耳的言語。（24。）　

２　掃羅懇求撒母耳赦免他的罪，同他回去

掃羅懇求撒母耳赦免他的罪，同他回去，但為撒母耳所拒絕，因為掃羅厭棄了耶和華的話，耶和華也厭棄了掃羅作王。（25～26。）

３　撒母耳對掃羅說，耶和華使以色列國與他斷絕

撒母耳轉身要走，掃羅就扯住他外袍的衣襟，衣襟就撕斷了。撒母耳對掃羅說，從那日耶和華使以色列國與他斷絕，將這國賜與一個與他相近，比他更好的人。這個與他相近的人乃是大衛。撒母耳接著說，『以色列的尊高者，必不至說謊，也不至後悔；因為祂迥非世人，決不後悔。』（27～29。）

４　掃羅懇求撒母耳在他百姓的長老和以色列人面前抬舉他

掃羅對撒母耳說，『我有罪了。雖然如此，求你在我百姓的長老，和以色列人面前抬舉我，同我回去，我好敬拜耶和華你的神。』（30。）於是撒母耳就跟隨掃羅回去，掃羅就敬拜耶和華。（31。）

陸　撒母耳處決亞甲　

撒母耳叫人把亞瑪力王亞甲帶到他那裏。亞甲就歡歡喜喜的來，心裏說，『死亡的苦難必定過去了。』（32。）撒母耳對亞甲說，『你怎樣用刀使婦人喪子，你母親也必照樣在婦人中喪子。』於是撒母耳在耶和華面前，將亞甲砍死。（33。）

柒　撒母耳離開掃羅

十五章結束於撒母耳離開掃羅。（34～35。）撒母耳回了拉瑪；掃羅上基比亞自己的家去了。撒母耳直到死的日子再沒有見掃羅，但撒母耳為掃羅悲傷，因為耶和華後悔立掃羅為以色列的王。

我們該從掃羅不順從的故事得著警告：在神的國裏，不要憑肉體作任何事。我們必須敬畏神，並且記得我們就是肉體。但神的兒子已經將肉體釘在十字架上；祂又進入我們裏面，重生了我們的靈。現今祂活在我們靈裏，行動、作事，並且帶領、引導我們到生命線上，為要建造祂的生機體，就是基督的身體。這就是神的國，神永遠的國，要終極完成於將來新天新地裏的新耶路撒冷。這該是我們的目標。我們不該試圖在神的國裏建立自己的小王國。這是我們從研讀舊約這部分的歷史中，所該學習的功課。

我們感謝主，在祂的憐憫之下，主已將祂話語中內在的祕密向我們開啟，給我們看見真實的功課。我們必須學十字架的功課，把肉體連肉體的邪情私慾，都釘十字架，並且一直在凡事上把肉體留在十字架上。（加五24。）我們該忠信的運用我們的靈跟隨主，就是那住在我們靈裏，與我們是一之賜生命、終極完成的靈。這樣，神的國，就是召會－基督內在的身體，就要得著建立。