第十二篇　大衛的歷史（一）神所豫備，合乎神心的人

撒上十六章至撒下一章（一）蒙揀選、受訓練、受膏、受試驗、蒙稱許

讀經：撒母耳記上十六至十七章。
　
撒上十六章開始說到大衛的歷史；他是神所豫備，合乎神心的人。十六至十七章給我們看見，大衛如何蒙神揀選、受神訓練、為神所膏、受神試驗並蒙神稱許。

十五章結束於一種悲慘的情形。神放棄了掃羅，厭棄他作以色列的王。然後在十六章一節，神差遣撒母耳去接觸一個可能只有十五歲的男孩。這給我們看見，當掃羅在濫用神所賜的君王職分時，神知道整個情形，並且作了奇妙的事，來豫備正確的人。神祕密的來到波阿斯和路得的曾孫大衛（得四21～22）那裏。

神給掃羅君王職分，目的是要建立神自己的國度。掃羅該作神的代理王，為神治理百姓。但掃羅作王完全是為著他自己。他僭用，甚至濫用神所給他的恩賜－國度、百姓和君王職分，為要建立他自己的王國。然而，當掃羅公開濫用這一切的時候，神卻在暗中有所豫備。至終，神的豫備完成在耶西最小的兒子大衛身上。大衛是耶西的第八個兒子；在聖經中，八這個數字表徵復活。按聖經的意義說，大衛是在復活裏的一位；因此他是神所能使用的一個人。

大衛為神所豫備，作一個合乎神心的人；若沒有神的豫備，他就不能成為這樣一個人。實在說來，是神把他創造成這樣一個人，但他還需要經過蒙揀選、受訓練、受膏、受試驗、並蒙稱許的過程。蒙揀選是美妙的，受神訓練卻需要經過受苦。受膏也很好，但受膏之後還要受試驗。撒下五章四節告訴我們，大衛是在三十歲登基。當大衛還是十五歲的男孩子時，就為撒母耳所膏，然後他受試驗也許有十五年之久，特別是受到掃羅的攪擾和麻煩。至終，大衛通過試驗而蒙神稱許。

壹　蒙神揀選

大衛蒙神揀選。（撒上十六1～10。）『耶和華對撒母耳說，我既厭棄掃羅作以色列的王，你為他悲傷要到幾時呢？你將膏油盛滿了角，我差遣你往伯利恆人耶西那裏去，因為我在他兒子當中，為自己選定了一個作王的。』（1。）耶西叫他的七個兒子從撒母耳面前經過，但耶和華都不揀選他們。大衛的家人似乎不關心大衛，神卻定意要使用他，因為神已揀選了他。大衛是神在以色列人中間獨一的選擇。

貳　在卑微中受神訓練

神藉著環境，在卑微中訓練大衛。神特意使他生為最小的、末後的，為要使他謙卑。不僅如此，大衛還被指派去曠野照顧羊群。他的七個哥哥沒有一個願意作這樣的事，他們都要更好的工作。

參　受膏

撒上十六章十二至二十三節敘述大衛如何受膏。

一　為撒母耳用油所膏

因著大衛蒙神揀選，所以作神代表的撒母耳特地用油來膏大衛。（13上。）

二　由耶和華的靈從那日起劇烈的臨到他所印證

撒母耳用油膏大衛，耶和華的靈從那日起就劇烈的臨到他，印證這事。（13下。）耶和華的靈劇烈的臨到大衛，與生命（為著救恩）無關，乃與能力（為著外面的行動）有關。　

三　消極一面的印證

在十四至二十三節我們看見，大衛的受膏也有消極一面的印證。

１　耶和華的靈離開掃羅，有邪惡的靈從耶和華那裏來驚擾他

十四節說，耶和華的靈離開掃羅，有邪惡的靈從耶和華那裏來驚擾他。這進一步印證神已經揀選了掃羅以外的人。從那日起，掃羅就不再有平安，並且妒忌大衛。他越看到大衛的長處，就越曉得國度不會傳給他的兒子約拿單，乃要歸給大衛。因此，掃羅好幾次試圖要殺大衛。一面掃羅被邪惡的靈所驚擾；另一面，他因著對大衛的認識而受攪擾。掃羅曉得，國度不會成為他的王國傳給約拿單，乃要歸給大衛。

２　大衛被選為侍候掃羅的人

當掃羅的臣僕看見有邪惡的靈從神那裏來驚擾他，就題議找一個善於彈琴的來，等惡靈臨到掃羅身上的時候，便使他彈琴。掃羅同意了，於是大衛就被帶到掃羅那裏，作臣僕侍候他。大衛拿琴用手而彈，掃羅便舒暢爽快，（23，）他也作了掃羅拿兵器的人。（21下。）掃羅甚是喜愛他。

在神的主宰之下，大衛被選為侍候掃羅的人。神把這二人擺在一起，非常親近的一同生活工作。然而，他們越親近，掃羅就越恨大衛。掃羅和大衛成了彼此的試驗；這二人被擺在一起，就完全被試驗出來。掃羅被暴露為一個反對神意願的人，大衛卻顯明為一個合乎神心的人；這是神的主宰。

大衛在他與掃羅的關係上受試驗；這意思是說，大衛一直被放在十字架上。這也可能是我們在召會生活和婚姻生活中的經歷。召會生活中的聖徒，尤其是長老，可能成為我們的試驗、十字架。同樣，在婚姻生活中，我們的配偶可能是我們的十字架。既然不該有離婚或分居的事，所以在婚姻生活中，我們惟一的路乃是上到十字架，留在那裏，讓十字架了結我們的肉體和我們特別的雄心。

肆　在信靠神擊敗歌利亞的事上受試驗，蒙稱許

在十七章，大衛在信靠神擊敗歌利亞的事上受試驗，蒙稱許。

一　非利士的軍兵和以色列人聚集擺陣

非利士的軍兵和以色列人聚集擺陣，要彼此打仗。（1～3。）這對掃羅和大衛都是個試驗。

二　從非利士營中出來一個鬥士，名叫歌利亞，向以色列的軍隊罵陣

從非利士營中出來一個鬥士，名叫歌利亞，向以色列的軍隊罵陣。（4～11，16。）歌利亞身高六肘零一虎口。

１　他狂傲英勇

歌利亞狂傲英勇，大有力量。（8～10。）他狂傲的說，『我今日向以色列人的軍隊罵陣。你們叫一個人出來，與我戰鬥。』（10。）

２　掃羅和以色列眾人都驚惶

當掃羅和以色列人聽見歌利亞的話，他們都驚惶，極其害怕。（11。）

３　歌利亞罵陣四十日之久

歌利亞早晚都來罵陣，有四十日之久。（16。）

三　大衛打敗歌利亞

十二至五十四節詳述大衛如何打敗歌利亞。

１　大衛的身分和職業

十二至十五節說到大衛的身分和職業。他的三個哥哥跟隨掃羅出征。大衛是耶西八個兒子中最小的；他是侍候掃羅的，也是為他父親放羊的。

２　大衛的父親打發他帶食物去加強他的哥哥，問他們好

大衛的父親打發他帶食物去加強他的哥哥，問他們好，要得些他們的消息。（17～22。）

３　大衛聽見歌利亞的罵陣

大衛聽見歌利亞的罵陣，並且知道凡殺了那罵陣的，掃羅就必賞賜他大財，將自己的女兒給他為妻，並免他父家納糧當差。（23～27。）大衛認為歌利亞乃是向永活神的軍隊罵陣。（26下。）他也認為殺這樣一個罵陣的人，乃是除掉以色列人的恥辱。（26上。）

４　大衛長兄忿怒和藐視的話

二十八至三十節告訴我們大衛長兄忿怒和藐視的話。他的長兄譏笑大衛，說他應當留在曠野照顧那幾隻羊。他定罪大衛的驕傲和他心裏的惡意。大衛的回答表明他到那裏是有緣故的。（29。）大衛知道這緣故；乃是神打發他到那裏，來打敗這罵陣的人。

５　大衛得掃羅同意，讓他與歌利亞戰鬥

大衛得掃羅同意，讓他與歌利亞戰鬥。（31～39。）首先，掃羅阻止大衛與歌利亞戰鬥，因為大衛還年輕，歌利亞自幼就作戰士。（33。）但大衛確信耶和華必救他脫離歌利亞的手；這是基於他的經歷，因他為父親放羊時，耶和華救他脫離獅子和熊的爪。因著大衛作牧人的經歷訓練他信靠主，於是大衛能對掃羅說，『耶和華救我脫離獅子和熊的爪，也必救我脫離這非利士人的手。』（37上。）掃羅聽見這話，就對大衛說，『去罷；耶和華必與你同在。』（37下。）於是掃羅就把自己的戰衣給大衛穿上，但大衛試過後就脫掉了。（38～39。）

６　大衛出去與歌利亞戰鬥

大衛出去與歌利亞戰鬥。（40～48。）他手中拿杖，又在溪中挑選了五塊光滑石子，手中拿著甩石的機弦。（40。）歌利亞因大衛年輕而藐視他，以為他到自己這裏來，如人拿杖趕狗一樣，就指著自己的神，咒詛大衛；又對大衛說，他要將大衛的肉給空中的飛鳥，田野的走獸喫。（41～44。）大衛對歌利亞說，『你來攻擊我，是靠著刀槍和銅戟；我來攻擊你，是靠著萬軍之耶和華的名，就是你所辱罵帶領以色列軍隊的神。今日耶和華必將你交在我手裏；我必殺你，斬你的頭。今日我也要將非利士軍隊的屍首，給空中的飛鳥地上的野獸喫；使全地都知道以色列中有神；又使這眾人知道耶和華使人得救，不是用刀用槍，因為爭戰的勝敗全在於耶和華，祂必將你們交在我們手裏。』（45～47。）

７　大衛殺死歌利亞，擊敗非利士人

大衛殺死歌利亞，擊敗非利士人。（49～54。）他用機弦甩石，打進歌利亞的額，用歌利亞的刀割了他的頭。（49～51上。）非利士人逃跑，以色列人和猶大人便追殺他們，奪了他們的營盤。（51下～53。）大衛將歌利亞的頭拿到耶路撒冷，卻將歌利亞的鎧甲放在自己的帳棚裏。（54。）

８　神揀選並膏大衛的有力印證

大衛勝過歌利亞和非利士人，乃是神揀選並膏大衛的有力印證。

四　掃羅發現大衛是耶西的兒子

掃羅發現手中拿著歌利亞頭的大衛，是伯利恆人耶西的兒子。（55～58。）

在十六至十七章，發生在大衛身上的事，完全是在神的主宰之下。我們都需要看見，今天因著我們追求基督，我們環境中的每一點，都完全在神主宰的手下。至終，向召會生活罵陣的人要被打敗。因此，我們應當信靠主，對主有信心，並且安息。