第二十篇　大衛的歷史（七）為百姓所加冠，作神在地上之國的王

撒下二至二四章（一）為百姓所加冠（一）

讀經：撒母耳記下二至三章。

在本篇信息中，我們來到大衛歷史的第二段大段。（撒下二～二四。）這一段歷史記載大衛為百姓所加冠，作神在地上之國的王。

壹為猶大支派所加冠

大衛經過一切的試煉，並蒙神稱許之後，就為猶大支派所加冠。

一　在希伯崙

當大衛求問耶和華說，他是否該上猶大的一個城去，耶和華對他說，上希伯崙去。大衛就上到希伯崙，並將跟隨他的人和他們各人的眷屬，一同帶上去。他們住在希伯崙的城邑中；在希伯崙那裏，猶大人膏大衛作猶大家的王。（二1～4上。）

二　三十歲時

按五章四節，大衛登基的時候年三十歲。

三　作猶大家的王，共七年零六個月

猶大家跟隨大衛；大衛作猶大家的王，共七年零六個月。（二10下～11。）

四　得著葬埋掃羅的基列雅比人

大衛得著了葬埋掃羅的基列雅比人。（4下～7。）有人告訴大衛基列雅比人所作的事，大衛就差使者去見基列雅比人，對他們說，他們厚待掃羅，願耶和華賜福與他們，並應許要為這善舉厚待他們。這樣大衛就得著了這些基列雅比人。

五　伊施波設與大衛競爭作王

在八至十節上半我們看見，掃羅的兒子伊施波設年四十歲，與大衛競爭作王。掃羅軍隊的元帥尼珥的兒子押尼珥幫助伊施波設作王。押尼珥帶著他，立他作王治理以色列，伊施波設就作以色列王二年。

六　掃羅家和大衛家之間的爭戰

撒下二章十二節至四章十二節記載掃羅家和大衛家之間的爭戰。

１　伊施波設的僕人與大衛的僕人競力，被大衛的僕人擊敗

伊施波設的僕人與大衛的僕人競力，被大衛的僕人擊敗。（二12～17。）十七節說，『那日的爭戰兇猛，押尼珥和以色列人，敗在大衛的僕人面前。』

２　大衛的僕人亞撒黑追趕伊施波設的僕人押尼珥，被押尼珥所殺

大衛的僕人亞撒黑追趕伊施波設的僕人押尼珥。押尼珥對他說，『你轉開不追趕我罷，我何必殺你呢？若殺你，有甚麼臉見你哥哥約押呢？』（18～22。）亞撒黑不肯轉開，故此就被押尼珥殺了。（23。）

３　押尼珥求和，約押回應他

押尼珥求和，約押就回應他。（24～29。）二十八節說，約押吹號，『眾民就站住不再追趕以色列人，也不再打仗了。』於是有一段和平的時間。

４　大衛的僕人殺了伊施波設的人，共三百六十名

在這場爭戰裏，大衛的僕人中缺少了十九個人，和亞撒黑；大衛的僕人殺了伊施波設的人，共三百六十名。（30～32。）

５　大衛家日見強盛，掃羅家日見衰弱

掃羅家和大衛家爭戰許久；大衛家日見強盛，掃羅家日見衰弱。（三1。）

６　大衛在希伯崙分別從六個妻子生了六個兒子

大衛在希伯崙分別從六個妻子生了六個兒子。（2～5。）

７　押尼珥背叛伊施波設

大衛家和掃羅家還在爭戰時，押尼珥在掃羅家大有權勢，去與掃羅的妃嬪同房，遭伊施波設質問，就背叛了伊施波設。（6～11。）押尼珥對伊施波設說，『我若不照著耶和華起誓應許大衛的話行，將國從掃羅家挪去，建立大衛的位，使他治理以色列和猶大，從但直到別是巴，願神重重的降罰與我。』（9～10。）

８　押尼珥向大衛求助

押尼珥向大衛求助，求大衛與他立約。大衛說他願意與他立約，然後求押尼珥將他的妻掃羅的女兒米甲帶來給他。（12～16。）

９　押尼珥勸以色列的長老接受大衛作他們的王

押尼珥勸以色列的長老接受大衛作他們的王。（17～21。）押尼珥對他們說，耶和華曾論到大衛說，『我必藉我僕人大衛的手，救我民以色列脫離非利士人，和眾仇敵的手。』（18。）大衛為押尼珥和他帶來的人，設擺筵席。押尼珥對大衛說，『我要起身去招聚以色列眾人來見我主我王，與你立約，你就可以照著心願作王。』（21。）

１０　對於押尼珥向大衛求助的事，約押不同意大衛

對於押尼珥向大衛求助的事，約押不同意大衛。約押設計殺了押尼珥，報殺他兄弟亞撒黑的仇。（22～27。）

１１　大衛惋惜押尼珥的死

大衛惋惜押尼珥的死，在押尼珥的墓旁為他哭泣舉哀。（28～39。）

當這幾章所記載的事件發生時，神在祂的主宰中，一直在幕後。掃羅死後，只有猶大這一個支派向大衛效忠。大衛為猶大支派所加冠，但伊施波設與大衛競爭作王，於是在大衛家和掃羅家之間就有了爭戰。所發生的一切事，都是對大衛有利。他沒有作甚麼，只是在王位上作個享受者。

我要強調一個事實，就是在大衛家和掃羅家之間所發生的一切細節，背後都有神的主宰。神在幕後調度局面，使其有利於大衛。

神的目的是要了結掃羅家。掃羅有四個兒子，其中三個與掃羅一同去打仗，在爭戰中與他一同被殺；只剩下伊施波設，但他兩年以後也被殺，這就結束了整個掃羅家。掃羅的孫子米非波設的乳母，聽見掃羅和約拿單陣亡的消息時，就抱著他逃跑，因為跑得太急，孩子掉在地上，（四4，）結果，他的腿就瘸了。因此，在很短的時間內，神了結掃羅全家，只留下一個瘸腿的孤兒；他在大衛愛的照顧之下，這是因為大衛履行他與約拿單所立的盟約。（撒上二十14～17，撒下九1～13。）我們從這些事例中，必須學習一個功課：我們必須敬畏神，不能與神開玩笑。