第二十三篇　大衛的歷史（十）為百姓所加冠，作神在地上之國的王

撒下二至二四章（四）大衛顧到神在地上的居所（二）

讀經：撒母耳記下七章。

在前一篇信息我們從撒下六章看見，大衛顧到約櫃的居所。在本篇信息中，我們要來看，照著七章，大衛要為神建殿。關於這件事，我有一個非常特別的負擔。

貳　要為神建殿

一　想到他自己住在香柏木的宮中，神的約櫃卻住在幔子裏

大衛想到他自己住在香柏木的宮中，神的約櫃卻住在幔子裏。（2下。）

二　將他所想的告訴申言者拿單

大衛將他所想的告訴申言者拿單；拿單鼓勵大衛可以照他的心意而行，因為耶和華與他同在。（2上～3。）

三　神藉著拿單回答大衛

在四至十七節，神藉著拿單回答大衛。四節告訴我們，當夜耶和華的話臨到拿單。

１　神未曾要任何人為祂建造殿宇給祂居住

神對大衛說，自從祂領以色列人出埃及以來，神未曾要任何人為祂建造殿宇給祂居住；神乃是在帳棚和帳幕中行走。（5～7。）

２　神從羊的草場上將大衛召來，立大衛作神的民以色列的君

神吩咐拿單告訴大衛說，神從羊的草場上將他召來，叫他不再跟從羊群，立他作祂民以色列的君。（8。）大衛無論往那裏去，神常與他同在，剪除他的一切仇敵。（9上。）這給我們看見神的同在。大衛非常興旺，因為他有神的同在。這是今天我們要學的功課。每當我們準備要說神的話，必須有把握自己有神的同在。我們若沒有這個把握，就必須禱告到有深切的感覺，知道我們有神的同在。

３　神必使大衛得大名

神應許大衛，祂必使大衛得大名，『好像地上極有名的人一樣。』（9下。）

４　神必為祂民以色列選定一個地方，栽培他們

神說祂必為祂民以色列選定一個地方，栽培他們，使他們住自己的地方，不再受攪擾；兇惡之子，也不再像從前擾害他們。（10。）大衛的心是要為神找著居住之處，但神的心是要為祂的子民找一個地方，使他們能定居，甚至受栽培。然而，若要實現這個，神的選民就必須與神合作。

５　神必賜大衛安靖，不被一切仇敵擾亂

神對大衛說，祂必賜他安靖，不被一切仇敵擾亂。（11上。）這裏神似乎是說，『大衛，你有心為著我，我的心也為著你，我要賜你安靖，不被圍繞在你周圍的仇敵擾亂。』

６　神告訴大衛，祂必為大衛建立家室

神告訴大衛，祂必為大衛建立家室。（11下。）當我們愛主的時候，我們也許覺得該為主作事；然而，我們決定要為主作事的時候，深處會有個感覺，我們需要主為我們作更多。我們會看見，我們缺少基督，我們需要更多的基督。

７　神必興起大衛的後裔（指基督），也必堅定他的國（指基督的國）

神對大衛說，『我必使你腹中所出的後裔接續你，我也必堅定他的國。』（12。）這裏的後裔是指基督，國是指基督的國。大衛渴望為神建殿，神對大衛的回答，就某種意義說乃是進來阻止大衛，指明在大衛能為神作甚麼以前，他需要神為他作事。

每當我們想要為神作甚麼，神就在裏面告訴我們，我們有所短缺。我們所缺少的就是基督，我們都需要基督。在這一點上，請你們思想一首詩歌，說到我們多麼需要基督（詩歌七二三首）：

	需要耶穌！需要耶穌！
	人人都需要耶穌！
	要脫罪擔需要主，
	要得平安需要主，
	要免沉淪得永生，你需要耶穌！

我們需要更多、更多的耶穌；我們得著祂永遠不會太多。我們缺少神的兒子基督。我們需要神將祂的兒子作成我們的後裔，也就是說，我們需要基督作我們的產業和我們的珍寶。

當一個罪人轉向神並相信基督時，就有心想要為神作甚麼。然而，對這樣的人，神會說，『你想要為我作事麼？其實你極需要我為你作事。我所要為你作的事，就是將我的兒子構成到你的裏面，作你的珍寶。除非我為你作這事，否則你永遠不會有度量來為我作任何事。』

神渴望將基督構成到我們裏面，這基督不僅是我們的珍寶，也是我們的家。今天我們住在那裏？我們乃是住在基督裏。神的兒子基督還未作到我們裏面以前，我們是無家可歸的。無家可歸的意思就是沒有基督。我們沒有基督，就沒有家。同樣，我們沒有基督，也沒有公義、稱義和聖別。我們需要神將基督建造到我們裏面，作我們的公義、稱義、糧食、飲料、衣服、滿足、住處和家。為要實現這一切，神已經將我們擺在基督裏，（林前一30，）現今基督成了我們的一切。

在撒下七章十二節，神事實上是在告訴大衛，他不該為神建立甚麼；他需要神將自己的兒子建造到他裏面。至終大衛的後裔稱為神的兒子，（羅一3，）這是一個非常奇妙的事實。這指明成為肉體的原則。基督是神而人者：身為神，祂是神的兒子；身為人，祂是我們的後裔。神的兒子若不構成到我們裏面，我們就一無所是。神的兒子必須成為我們的後裔，但祂仍是神的兒子。

當我們得救時，我們許多人很膚淺的相信福音。我越研讀聖經，越看見福音不是膚淺的。真正、內在的福音，乃是神要在基督裏將自己作到我們裏面。撒下七章十二節給我們看見真正的傳福音。我們若傳這內在的福音，就要告訴人，他們不該以為自己能為神作甚麼，因為他們屬人的生命是虛空的。我們要告訴他們，他們有所短缺，並且他們所需要的，乃是基督（就是神自己）作到他們裏面。這就是福音。

神要將祂自己作到我們裏面，首先是藉著成為肉體而成為人。身為人，祂為我們死，又從死人中復活，成為賜生命的靈。（林前十五45下。）這賜生命的靈就是那在十字架上救贖我們的救主，如今在我們靈中拯救我們。祂是我們的救贖主、拯救主、生命和後裔。這樣的一位如今正建造、構成到我們裏面，使我們成為祂的一部分，如同祂將自己作成我們的一部分一樣。

我們若在神的光照下讀撒下七章，就會看見大衛的後裔就是基督。按十二節看，神要堅定大衛的國，這是指基督的國。這意思是說，大衛的國就是基督的國。申言者將大衛與基督當作是一個。何西阿三章五節和阿摩司九章十一節說大衛王要來，以及建立大衛家倒塌的帳幕，都是指基督要來。

８　基督要為神的名建造殿宇，神必堅定基督的國位，直到永遠

撒下七章十三節啟示，為神的名建造殿宇的乃是基督，神必堅定基督的國位，直到永遠。

９　神要作基督的父，基督要作神的子

十四節上半說，『我要作他的父，他要作我的子。』事實上，這是啟示神要作基督的父，基督要作神的子。（來一5下。）神的救恩是要使作祂具體化身的基督，成為我們的。神的兒子就是神的具體化身，也就是神自己，乃是在我們裏面。因此我們能彀宣告，神的兒子基督已經建造到我們裏面。

１０　如果大衛的後裔（指基督之外者）犯了罪，神必責打他

撒下七章十四節下半至十五節說，如果大衛的後裔（指基督之外者）犯了罪，神必用人的杖責打他，用人的鞭責罰他；但神的慈愛仍不離開他，像離開掃羅一樣。所羅門的確犯了嚴重的罪，神也因此懲治他，但神的慈愛仍留在大衛家。

１１　大衛的家和他的國（指基督的國），必永遠堅立

在十六節神對大衛說，『你的家和你的國，必在你面前永遠堅立；你的國位也必堅定，直到永遠。』這裏『你的國』指基督的國；『你的國位』指基督的國位。在聖經中，大衛和基督同有一個國位。基督是大衛。（太十二3～6。）至終，基督與我們成為一，因為實在說來，基督已經成為我們。祂是頭，我們是身體；頭和身體乃是一。

四　大衛對神的回答

撒下七章十八至二十九節記載大衛對神的回答。

１　感謝神為他所行的一切大事，是因神所說的話

在十八至二十一節，大衛感謝神為他所行的一切大事，是因神所說的話，也是照神的心意。

２　因神為以色列所作的一切，讚美神本為大

大衛接著因神為祂民以色列所作的一切，讚美神本為大。（22～24。）在二十四節大衛說，『你曾堅立你的民以色列，作你的子民直到永遠；你耶和華也作了他們的神。』

３　求神照祂的應許，建造、堅立、並永遠賜福與大衛的家

最後，大衛求神照祂的應許，建造、堅立、並永遠賜福與大衛的家。（25～29。）大衛末了向神說，『現在求你賜福與僕人的家，可以永存在你的面前。主耶和華阿，這是你所應許的，願你永遠賜福與僕人的家。』（29。）