第二十四篇　我們需要神將基督建造到我們裏面

讀經：

撒母耳記下七章十二至十四節上，以弗所書三章十四節，十六至十七節，哥林多前書三章十一至十二節，以弗所書四章四至六節。

撒下七章是聖言中非常難懂的一段；很少基督徒對這一段有正確的看見。我研讀這一章已有六十多年。我得到的第一個印象，乃是在這裏看見神的愛與恩慈，要為大衛建立家室，而不要大衛為祂建殿。那只是一個青年人天然、屬人的觀念。我多年在弟兄會中間，他們極其注意撒下七章，並且加以傳講、教導並著述。然而，他們沒有看見本章的內在意義，特別是神在十二至十四節上半，對大衛所說的話。

藉著豫表而豫言的一章

研讀聖經的人都領悟，聖經中有兩件事是不容易懂的，就是豫表和豫言。例如，啟示錄主要是一卷豫言的書，但其中也包含相當多的豫表。因此，啟示錄乃是豫言和豫表的結合。撒下七章也是如此，這一章說到一個大豫言，但這豫言乃是藉著豫表揭示出來的。可以說，撒下七章是一個豫表中的豫言。

以基督為獨一的元素以建造召會

在撒下七章，大衛像我們許多人一樣，有一個錯誤的觀念，就是神需要人為祂建造甚麼。有人聽見這說法會問，既然今天我們都在努力建造召會，這樣的觀念怎麼會有錯？建造召會難道不是為神建造一點東西麼？要回答這個問題，我們必須看見，表面上是我們在建造召會；事實上，乃是神以基督作獨一的元素在建造召會。當我們準備要藉著為神說話來作一點建造的工作，祂可能會問我們說，『你想要建造我的殿麼？你要用甚麼材料來建造？』我們若說，我們是用基督來建造召會，神可能會問我們，我們有多少基督。這就暴露我們缺少基督。我們不僅需要名義上和知識上的基督，我們更需要真實的基督，就是在復活裏，作為那靈的基督。我們都需要多而又多的基督。

我們可能有許多聖經的知識，也能彀教導別人聖經，但這不是建造召會的路。召會不是憑聖經的知識來建造，乃是以基督作獨一的元素來建造。許多時候，我試著要以基督建造聖徒，之後我一直要問自己：『你將多少基督真實的供應聖徒？你只是供應關於神經綸的道理和高的真理呢，還是供應真實、真正的基督，就是在復活裏作為那靈之基督的實際？』那時我必須承認我缺少基督，並且悔改，說，『主阿，赦免我。我仍然缺少你。我需要你作到我的裏面。我需要你更多的構造到我裏面。』

我們需要神將基督建造到我們內在的構成裏，好叫我們重新被構成

在撒下七章，大衛要建造神的殿，但在這一章神要大衛看見，他需要神將基督建造到他裏面。因此，撒下七章藉著豫表揭示一個豫言，給我們看見，我們無須為神建造甚麼；我們作不到。我們無法憑自己，或憑聖經和神學的知識為神建造甚麼。我們需要神將基督建造到我們裏面，作我們內在的構成，使我們全人重新以基督來構成。結果，我們不僅得著改變，更從一種人變化成為另一種人。

也許現在我們可以看見，撒下七章簡單的說，就是指明神不需要我們為祂建造甚麼。我們甚麼也不是，甚麼也沒有，甚麼也不能作。因此，我們所需要的乃是基督作到我們裏面。

神的經綸是要將祂自己在那作祂具體化身的基督裏，作到我們裏面

在這一點上，我們必須再來思考甚麼是神的經綸。神的經綸乃是將祂自己在那作祂具體化身的基督裏，作到我們裏面。基督藉著死與復活，成了賜生命的靈。（林前十五45下。）現在我們必須讓神將作為那靈的基督作到我們裏面的各部分。神作得越多，我們就越能宣告：『在我，活著就是基督，』以及『我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我，乃是基督在我裏面活著。』（腓一21，加二20。）

基督安家在我們心裏

在新約的經文中，說到基督要將祂自己建造到我們裏面，最好的一處是以弗所三章十七節，這裏保羅說，基督要安家在我們心裏。這就是建造。今天最重要的問題，乃是有多少基督建造到我們裏面？有多少基督不僅建造到你的靈裏，也建造到你的心裏，使祂在你的心裏安家？

我們的靈是我們全人的中心部分，由我們的心所包圍；心主要由心思、情感和意志所組成。基督是在我們的靈裏，但有多少基督安家在我們心裏？我們的心大部分還是空的，沒有被基督佔有、充滿並浸透。每一天我們的心都充滿了別的東西。結果，基督就被監禁在我們的靈裏。

以弗所三章有力的指明，藉著基督使我們成為祂的家，三一神就將祂自己建造到我們裏面。保羅向父屈膝禱告，願祂照著祂榮耀的豐富，藉著祂的靈，用大能使我們得以加強到裏面的人裏，（14，16，）使基督安家在我們心裏。這裏我們看見神聖的三一：父是保羅禱告的對象；靈是那實施加強的一位；子基督是那安家在我們心裏的一位。藉著將祂自己建造到我們裏面，祂就使我們的心，我們內在的構成，成為祂的家。

以經過過程並終極完成的三一神建造召會

在林前三章十二節保羅說，建造的材料有兩類：一類是木、草、禾楷，乃是屬人的、屬世的；另一類是金、銀、寶石，乃是寶貴的珍寶、經過變化的材料。我們若用木、草、禾楷，就是用來自我們天然背景的成就，或是天然的生活方式建造，就會損傷召會。（17。）我們應當用金、銀、寶石－分別表徵神、基督、那靈－建造召會。以這些材料建造召會，就是以經過過程並終極完成的三一神建造召會。當我們以經過過程並終極完成的三一神建造召會，事實上那不是我們在建造，乃是神藉著我們在建造，用我們作憑藉，把祂自己分賜、輸供到人裏面。

以三一神作源頭、元素、和素質建造召會

在馬太十六章十八節主耶穌說，『我要把我的召會建造…。』但召會如何得著建造？召會乃是以三一神來建造－以父為源頭，以子為元素，以靈為素質。以弗所四章四至六節清楚指明這點。照著這幾節經文，全召會，基督的身體，乃是用人為架構，並以三一神為源頭、元素和素質，調和而成的。一面，有恩賜者成全聖徒，達到職事的工作，使身體能在愛裏把自己建造起來。另一面，經過過程並終極完成的三一神作為源頭、元素和素質，藉著將祂自己建造到我們裏面而建造召會。

我們為主作工時，必須有這個看見。光是向人陳明一些關於神經綸的知識，或其他神聖、屬靈、屬天的事物是不彀的。我們需要將三一神分賜到人裏面。藉著我們的禱告、禁食、悔改和認罪，三一神就能充滿我們，浸透我們，與我們調和，成為我們的源頭、元素和素質。這樣，我們就能與祂一同往前、一同作工。我們若被三一神充滿，當我們說話時，祂就湧流出來，供應到人裏面，成為他們的滋養。

關於三一神將祂自己作到我們裏面，使我們成為祂的家的豫言

撒下七章是一個豫言，說到神自己要在祂新約的子民中間建造召會。基督是在實際上建造神的家，神的殿的一位。基督也是元素，是建造召會－神的家－的範圍和憑藉。在本章神似乎是對大衛說，『大衛，到目前為止，你仍是空虛的。不要認為你該為我建殿。你必須領悟，你需要我將自己，作為父、子、靈建造到你裏面。這樣你就有家，那個家也是我的家。』

撒下七章的內在意義，乃是三一神在祂經過過程並終極完成的三一裏，將祂自己作到祂所揀選的人裏面。因此，撒下七章就是說到三一神將祂自己作到我們裏面，使我們成為祂的家（基督同召會），並產生一個後裔（包羅萬有的基督）。在這裏我們看見家和後裔。基督是家，基督也是後裔。基督是元素，基督也是結果。基督乃是一切。

這位基督是神的家，也是我們的家。因此，我們與神有一個相互的住處。基督住在我們裏面，我們也住在祂裏面。祂與我們，我們與祂，調和在一起成為一個實體。宇宙在等待這個。羅馬八章告訴我們，整個宇宙正熱切的等待，要看見三一神與三部分人調和的彰顯；這是藉著祂的建造，這建造乃是憑祂自己、用祂自己、在祂自己裏面、並為著祂自己。這是我們所需要的，也是宇宙所需要的。