第二十五篇　大衛的後裔和神的兒子

讀經：

撒母耳記下七章十二至十四節上，羅馬書一章三至四節，以弗所書三章十七節，約翰福音十四章二十三節。

在本篇信息中，我有負擔進一步說到撒下七章。

大衛的後裔成為神的兒子

在撒下七章十二至十四節上半，耶和華對大衛說，『你的年日滿足，與你列祖同睡的時候，我必使你腹中所出的後裔接續你，我也必堅定他的國。他必為我的名建造殿宇，我必堅定他的國位，直到永遠。我要作他的父，他要作我的子。』這裏說到『你…的後裔』和『我的（兒）子』，指明大衛的後裔要成為神的兒子，亦即人的後裔要成為神的兒子。

這個思想在新約中有非常強的延續，特別是在羅馬一章三至四節，那裏保羅說，『論到祂的兒子，我們的主耶穌基督：按肉體說，是從大衛後裔生的，按聖別的靈說，是從死人的復活，以大能標出為神的兒子。』這裏和撒下七章十二至十四節上半有相同的思想，就是大衛的後裔成為神的兒子。這兩節經文啟示：一面，基督是大衛的後裔；另一面，祂這位大衛的後裔，已被標出為神的兒子。我們比較這兩處聖經，就看見舊約和新約中都說到大衛的後裔成為神的兒子這件事。

大衛是合乎神心的人，但在生命和性情上不是神

在撒下七章我們看見，大衛向著神有一顆好的心，要為神建殿。然而，神進來阻止，不容許大衛這樣作，因為大衛對神的經綸沒有完全、透徹的看見。神阻止大衛為祂建殿後，接著就啟示關於祂經綸進一步的事。因此神聖的啟示在本章往前邁進了一大步。

聖經告訴我們，大衛是合乎神心的人。（撒上十三14。）許多聖經學者受這句話的影響，給大衛過高的評價。的確，大衛是個合乎神心的人，但是就如撒母耳記下其餘的部分和詩篇所給我們看見的，他在生命、性情和構成上仍然是人。他是合乎神心的人，但在生命和性情上還不是神。大衛無法說，『在我，活著就是基督，』或說『現在活著的，不再是我，乃是基督在我裏面活著。』（腓一21上，加二20。）大衛最多不過是神心的一張『照片』，他在生命和性情上還不是神。

成為神－在生命和性情上（不是在神格上）成為神

這把我們帶到『成為神』的主題：神的心意，是要使信徒在生命和性情上（不是神格上）成為神。在主後三二五年的奈西亞大會裏，亞他那修（Athanasius）說到成為神：『祂（基督）成為人，使我們得以成為神。』雖然許多神學家和聖經教師熟悉『成為神』（deification）一辭，但在已過的十六個世紀裏，只有少數人敢教導在基督裏的信徒成為神這件事。

我從未受到任何關於成為神之教訓的影響；我乃是從研讀聖經中看見，神的確要使信徒在生命和性情上（但不是在神格上）成為神。例如，約壹三章二節說，『親愛的，我們現在是神的兒女，將來如何，還未顯明；但我們曉得祂若顯現，我們必要像祂；因為我們必要看見祂，正如祂所是的。』這節清楚的啟示：我們要像神。

神乃是藉著將祂的生命和性情分賜到我們裏面，使我們像祂。彼後一章四節說，我們『得有分於神的性情』。約翰一章十二至十三節說，我們乃是神用祂的生命所生、所重生的。作為神的兒女，我們是『小神』（babygods），有神的生命和性情，但沒有祂的神格。神格是獨一的，惟有祂該受人敬拜。

我們從神而生，有神的生命和性情，今天我們只是部分像祂；有一天，當祂來臨時，我們要完完全全的像祂。

大衛是一個合乎神心的人，這非常好，但是不彀。神要得著一班人能說，『我不僅僅是一個合乎神心的人；我在生命和性情上（但不是在神格上）是神。』一面，新約啟示神格是獨一的，並且只有神－那惟一有神格者，當受敬拜。另一面，新約也啟示，我們這些在基督裏的信徒，有神的生命和性情，並且我們要在生命和性情上成為神，只是絕不會有祂的神格。

大衛的後裔有神性也有人性

大衛有心為神建殿，但神向大衛指明，這不是他所需要的，也不是神所需要的。神告訴大衛，祂要建造一位成為大衛的後裔，這後裔要稱為神的兒子。這後裔有神性，也有人性。希伯來一章五節指明，這是指基督作神的長子。不僅如此，我們也已經看見，羅馬一章三至四節與撒下七章十二至十四節上半相符，告訴我們在復活裏，大衛的後裔要標出為神的兒子。羅馬書和撒母耳記下這二處經節的內在意義，是向我們啟示一個既屬人又神聖的人位。

我們需要神在基督裏將祂自己作到我們裏面，作我們的生命、性情和構成

一個人的照片如何沒有那個人的生命和性情，照樣，大衛是神心的一張照片，也沒有神的生命和性情。雖然他是合乎神心的人，他卻沒有一樣與神有生機的關係。大衛所需要的，就是今天我們所需要的。我們需要神在基督裏將祂自己作到我們的人性裏。這意思是說，我們需要神在基督裏將祂自己作到我們裏面，作我們的生命、性情和構成。結果，我們不僅成為合乎神心的人－我們在生命和性情上（但不是在神格上）是神。今天我們的外面可能不像大衛那樣高，但我們可以宣告，我們有神的生命、性情和構成。

為要成就這事，神就在基督裏成為人，並且經過一些過程，使這人能被標出為神聖的。在復活裏，祂被標出為神的長子。在復活裏，並藉著復活，神的長子基督成了賜生命的靈，現今進入我們裏面，將祂自己當作生命分賜到我們裏面，作我們內裏的構成，使我們成為神人，就像祂自己一樣。祂是神成為人，我們是人成為神－在生命和性情上，但不是在神格上。

神渴望在基督裏將祂自己建造到我們裏面，好得著一個相互的住處

許多基督徒仍然只想要有一種合乎神心的行事、生活和為人，他們沒有一種觀念，就是神渴望在基督裏將祂自己建造到我們這人裏面。祂所要建造到我們裏面的，要成為祂的住處，也就是我們的住處。因此，這成了一個相互的住處。新耶路撒冷就是這相互的住處。一面，新耶路撒冷是神的居所；另一面，新耶路撒冷也是我們永遠的居所。（啟二一3，22。）新耶路撒冷將應驗主在約翰十五章四節所說，『你們要住在我裏面，我也住在你們裏面』這簡短的一句話，直到永遠。

以弗所三章十七節告訴我們，基督現今在我們裏面，正在作一個工作，就是將祂自己建造到我們裏面，好產生這相互的住處。我們常說，基督活在我們裏面，並且在我們裏面作工。現在我們必須問：『基督在我們裏面作工，是要成就甚麼？』答案是：基督在我們裏面作工，是要藉著將祂自己建造到我們裏面，而建造神的居所。

大衛想要為神建造香柏木的殿，但神是要在基督裏把祂自己建造到大衛裏面。神所要建造到大衛裏面的，要成為神的殿，也要成為大衛的家。這一個相互的住處也在約翰十四章二十三節揭示出來：『人若愛我，…我父也必愛他，並且我們要到他那裏去，同他安排住處。』這住處不僅是為著三一神，也是為著我們。凡神在我們裏面所建造的，要成為神的居所，也要成為我們的居所。

我們必須看見，神要得著一個居所，但不是憑著我們所行所作的，乃是憑著祂的建造。基督建造召會，（太十六18，）是藉著進到我們靈裏，又從我們靈裏擴展到我們的心思、情感、意志裏，佔有我們的全魂。這召會要成為祂的居所和我們的居所。這是我們所需要的，我們的負擔就是要強調這一件事。

三一神成為我們內裏的構成

我們不需要為神建造甚麼；反之，神需要在基督裏將祂自己建造到我們裏面，作我們的生命、性情和素質。至終，三一神要成為我們內在的構成。我們要被三一神所構成。那就是大衛的後裔和神的兒子－有神性又有人性，能以滿足神的需要和我們的需要，使神和我們得著一個相互的住處。新耶路撒冷就是這相互住處的終極完成；我們都要在那裏。