第二十七篇　關於大衛的後裔稱為神的兒子的豫言

讀經：撒母耳記下七章十二至十四節上，馬太福音二十二章四十一至四十五節，啟示錄二十二章十六節，以賽亞書十一章一節，馬太福音二十六章六十三至六十四節，羅馬書一章三至四節。

在本篇信息中，我有負擔進一步說到撒下七章十二至十四節上半。

大衛的後裔和神的兒子

撒下七章十二節說到大衛的後裔。至終，這位人的後裔成了神的兒子。（14。）關於這點，主耶穌問法利賽人一個問題。（太二二41～45。）祂首先問他們：『論到基督，你們怎麼看？祂是誰的子孫？』（42。）當他們回答基督是大衛的子孫，主就接著問，大衛怎麼還稱祂為主。（43。）最後祂說，『大衛既稱祂為主，祂怎麼又是大衛的子孫？』（45。）這是宇宙中最大的問題：基督怎能既是人的後裔，又是神的兒子？祂怎能既是大衛的子孫，又是大衛的主？法利賽人很懂得聖經，但主就著祂身位的兩方面問他們時，他們的口就被籠住了。法利賽人知道基督是大衛的後裔，對此他們能毫不猶豫的回答。但主耶穌問，基督的先祖大衛為甚麼稱基督為主時，他們就無法回答。一面說，祂是人；另一面說，祂是神。沒有人能把這兩面調在一起。

關於基督身位的研究，就是『基督論』，開始於第二代的教父，後來成為信徒中間一個大問題。但今天大多數的信徒都不太注意這件事。他們知道神是基督，基督是他們的救主和救贖主；但我們若問他們，基督怎能是神又是人，他們就無法回答。

基督復活和升天後，仍然是人，有肉身的身體

今天有許多人不相信基督在復活和升天裏仍有肉身的身體。他們相信基督死的時候，是在肉身裏死了；祂復活的時候，就把那個身體擺在一邊，所復活的只是神聖的一位。因著這種錯誤的領會，他們就無法解釋聖經中許多的經節。

大衛的根和後裔

啟示錄二十二章十六節說，耶穌是『大衛的根，又是他的後裔』。基督是神，因此祂是大衛的源頭，是大衛的根；這是指祂的神性。同時，祂也是人，因此祂是大衛的後裔，是大衛的子孫；這是指祂的人性。大衛從祂而出，祂是大衛的根；祂又是大衛的後裔，從大衛而出。

以賽亞十一章一節說，『從耶西的本必發一條，從他根生的枝子…。』所有認識聖經的教師都同意，這一節是指基督說的。在所羅門的時候，大衛家是一棵茂盛的樹，但不久以後，那棵樹開始被剪除。至終，只剩下樹不，主要由約瑟和馬利亞二人所組成。從那樹不發出嫩條，就是嬰孩耶穌。那是神為大衛建立家室，給大衛的一個後裔。

創造者和受造之物

歌羅西一章十二節告訴我們，基督是神所分給我們的分；十五節說，這位基督是『不能看見之神的像，是一切受造之物的首生者。』神是創造者，基督是創造者的像。作為這樣的一位，祂必定是神聖的。但祂也是一切受造之物的首生者；這指明祂也是受造之物。祂既成了一個有血有肉的人，（來二14，）就必是受造之物。因此，祂有神性，也有人性；祂是神，也是人；祂是創造者，也是受造之物。

基督是人子，坐在天上的寶座上

許多人不知道基督復活和升天後，仍然有人性；有的人還強烈的反對，說基督不再是人。然而，馬太二十六章六十三至六十四節清楚的啟示，祂如今仍然是人。當祂受議會審問時，他們責問祂：『你是神的兒子基督不是？』耶穌回答說，『你們要看見人子，坐在那大能者的右邊，駕著天上的雲而來。』今天，基督是人子，坐在天上的寶座上；當祂再來的時候，仍然是人子。

基督是人，完全與神的經綸有關。因此，祂的人性有重大的意義。祂是人，已經被神高舉；他也是得榮的人，現今坐在諸天之上。在這裏，我要請你們思考一首高舉基督是人的詩歌（詩歌一一五首）：

一　看哪，耶穌天上坐著！我主基督登寶座！
　　祂是那人神所高舉，榮耀、尊貴已得著。

二　祂曾穿上人的性情，照神計劃且死過，
　　帶著身體從死復活，仍然是人升天坐。

三　在祂裏面神降為卑，神來地上同人處；
　　在祂裏面人升為高，人到天上同神住。

四　祂是真神與人調和，神在人裏被宣告；
　　祂是真人與神聯合，人在神裏得榮耀。

五　從那升天得榮耶穌，降下包羅萬有靈；
　　耶穌身位和祂工作，全由這靈來證明。

六　和那升天得榮耶穌，今天教會能聯合；
　　藉著這位耶穌的靈，基督肢體能同活。

七　看哪，一人天上坐著！萬有之主在寶座！
　　這是救主耶穌基督，榮耀、尊貴永得著！

我要你們注意『和那升天得榮耶穌，今天教會能聯合』這句話。基督是人，已經得榮並被高舉，今天我們能與祂聯合。

藉著身體復活

約翰二十章和路加二十四章證明，基督是帶著身體復活的。在基督復活當天晚上，門徒們聚集在門窗關閉的房間裏。門雖然沒有開，主耶穌卻突然來到他們中間。（約二十19～22。）有些門徒不能相信那是帶著肉身的耶穌，所以主耶穌要祂的門徒摸祂的手和腳。（路二四36～43。）祂有一個實在的身體能給人摸著，但祂卻能進到門窗關閉的房間裏。這是個奧祕。

基督有人性，也有神性；祂是創造者，也是受造之物；祂仍然有肉身，卻住在我們的靈裏。我們沒有能力將這些事調在一起。即使在物質的範圍裏，有許多事我們都不能了解，更何況神聖的事？我們只有藉著聖經這本啟示的書，纔能明白每一件事的實際。離了聖經，我們無法認識神、人和宇宙。

基督這位大衛的後裔，成為我們的一切，且在召會、身體、並新人裏是一切的一切

聖經清楚的啟示基督的許多方面。在撒下七章，神應許給大衛一個後裔。最終，這個大衛的後裔被標出為神的兒子。（羅一3～4。）今天基督這位大衛的後裔，對我們成了一切的一切。祂是神的中心和普及，祂是軸心和圓周。祂是神和人的濃縮及終極完成。祂是包羅萬有、延展無限的基督。祂是神，又是人。祂是創造者，又是受造之物。祂是首先，也是末後。（啟一17。）祂是始，也是終。祂在萬有中充滿萬有。（弗一23，）祂也終極完成為那靈。祂是我們的食物、我們的飲料、我們的呼吸、我們的衣服。祂是身體所有的肢體，又在所有肢體之內。身體不是頭，頭也不是身體。但基督是頭，又是身體。（林前十二12，西一18。）作為身體的我們，在生命、性情、構成上，與作頭的基督是一樣的。最終，這位基督是新人裏的每一個人。（西三10～11。）在新人裏，任何國籍、任何種族、或任何階級的人都沒有地位；只有基督有地位。

關於這點，我們需要異象，看見我們一無所是。我們已經被基督廢除，基督已經成為我們眾人。在召會，在身體，在新人裏，基督是一切，又在一切之內。

基督的身位是宇宙中最大的奧祕。關於祂的一切事都是奧祕的，但這一切事都是真實的。我們能經歷基督作那靈，因為祂一直在我們裏面，並與我們同在，甚至到這世代的終結。（太二八20。）無論在那裏，有兩三個人被聚集到主的名裏，那裏就有祂在他們中間。（十八20。）

神大能的救恩乃是三一神自己經過了過程，成了濃縮、終極完成、賜生命、包羅萬有的靈

作基督徒不是調整自己或改良自己，那些都是宗教的事，與神大能的救恩無關。神大能的救恩乃是三一神自己經過了過程，成了濃縮、終極完成、賜生命、包羅萬有的靈。祂既是這樣的一位，我們就能藉著禱告，從我們的靈來接觸祂。只要我們從靈裏有一點禱告，就能接觸這位包羅萬有的靈。祂是實際、真實、活潑、新鮮，有行動的。祂是父神、子神和靈神。祂是救贖主，也是拯救主。祂是我們的生命，也是我們的一切；祂甚至就是我們。祂成為我們，為要使我們成為祂。這就是神大能的救恩。

從永遠到永遠，神的目的乃是要使祂自己成為我們，使我們在生命、性情和構成上（但不是在神格上）成為祂。事實上，這就是撒下七章的豫言，說到大衛的後裔要稱為神的兒子。祂是神也是人，是人也是神。祂這位神的長子，是我們的長兄；我們這些祂的眾弟兄，乃是神的眾子。在神大能的救恩裏，我們不必調整自己，也不必改良自己。我們所需要的，乃是讓這一位藉著新陳代謝的變化過程作到我們裏面。藉著這個過程，祂要在我們裏面行動，逐漸的把我們變化成為祂的形像，（林後三18，）直到我們在生命、性情、和構成上完全像祂。這就是神的救恩，這也是聖經中的啟示。