第三十六篇　大衛的歷史（十四）為百姓所加冠，作神在地上之國的王

撒下二至二四章（八）神對大衛懲治的審判－撒下十二15下～二十26（二）

讀經：撒母耳記下十五章一節至十九章八節上。

玖　押沙龍的反叛

撒下十五章一節至十九章八節上半是說到押沙龍的反叛。

一　豫備要背叛

押沙龍為自己豫備要背叛，就為自己豫備車馬，有五十人在他前頭奔走。（十五1。）

二　暗中得了以色列人的心

二至六節描述押沙龍如何暗中得了以色列人的心。

三　陰謀反叛，在希伯崙作王

押沙龍陰謀反叛，在希伯崙作王。（7～12。）押沙龍求大衛王准他去希伯崙，還他向耶和華所許的願。王叫他平平安安的去。（7～9。）押沙龍打發探子走遍以色列各支派，說，『你們一聽見號聲，就說，押沙龍在希伯崙作王了。』（10。）於是叛逆的勢派甚大，隨從押沙龍的人民日漸增多。（12。）

四　大衛和他的臣僕逃避押沙龍

十三至二十三節告訴我們，大衛和他的臣僕逃避押沙龍。

１　大衛留下十個妃嬪看守宮殿

大衛王帶著全家的人出去了，但留下十個妃嬪看守宮殿。（16。）

２　眾民都跟隨他過去，往曠野的路去　

王出去，眾民都跟隨他過去，往曠野的路去。（17～23。）

五　大衛設計破壞押沙龍的陰謀　

按二十四至三十七節，大衛設計破壞押沙龍的陰謀。

１　要祭司同著神的約櫃，留在耶路撒冷，為他收集情報

撒督和所有的利未人抬著神的約櫃來見大衛。大衛要他們將約櫃抬回耶路撒冷城，留在那裏為他收集情報。（24～29。）

２　上橄欖山

大衛蒙頭赤腳上橄欖山，一面上一面哭。跟隨他的人也都像他一樣，哭著上去。（30。）

３　向神禱告，求神使亞希多弗的計謀變為愚拙

當大衛聽見亞希多弗也在叛黨之中，大衛說，『耶和華阿，求你使亞希多弗的計謀變為愚拙。』於是他到了山頂敬拜神的地方。（31～32上。）

４　要他的朋友戶篩留在宮裏

大衛要他的朋友戶篩留在宮裏，與祭司一同行事，為他破壞亞希多弗的計謀。（32下～37。）

六　米非波設的僕人洗巴來迎接大衛

在十六章一至四節，米非波設的僕人洗巴來迎接大衛。

１　在大衛剛過橄欖山頂之後

在大衛剛過橄欖山頂之後，洗巴來迎接他。（1上。）

２　帶著飲食的供應

洗巴帶著飲食的供應來討好大衛。（1下～2。）

３　用欺騙得了米非波設的一切財物

大衛問洗巴說，他主人的兒子在那裏。洗巴回答說，他仍在耶路撒冷，盼望以色列家將他父的國歸還他。於是大衛對洗巴說，凡屬米非波設的都歸他了。（3～4。）

七　掃羅家族的示每出來

在五至十四節，掃羅家族的一個名叫示每的人出來，到大衛那裏。

１　當大衛到了巴戶琳的時候

當大衛到了巴戶琳的時候，示每從那裏出來。（5上。）

２　出來咒罵大衛

示每一面走一面咒罵，又拿石頭扔大衛和他的眾臣僕。（5下～8。）

３　洗魯雅的兒子亞比篩要去割下示每的頭

洗魯雅的兒子亞比篩要去割下示每的頭。（9。）

４　大衛對亞比篩的回答

大衛回答亞比篩說，『若是耶和華吩咐他說，你要咒罵大衛，那麼誰敢說，你為甚麼這樣行呢？…我親生的兒子尚且尋索我的性命，何況這便雅憫人呢？由他咒罵罷，因為這是耶和華吩咐他的。或者耶和華見我遭難，為我今日被這人咒罵，就施恩與我。』（10～12。）

５　大衛和跟隨他的人往前行走，示每在大衛對面山坡

大衛和跟隨他的人往前行走，示每在大衛對面山坡，一面行走，一面咒罵，又拿石頭扔他，拿塵土揚他。（13。）

６　大衛和跟隨他的眾人，疲疲乏乏的到了一個地方

大衛和跟隨他的眾人，疲疲乏乏的到了一個地方，就在那裏歇息。（14。）

八　押沙龍奪取耶路撒冷，在那裏治理

撒下十六章十五節至十七章二十三節告訴我們，押沙龍奪取耶路撒冷，在那裏治理。

１　戶篩假意服事押沙龍

就如大衛所請求的，他的朋友戶篩假意服事押沙龍。（十六15～19。）

２　亞希多弗出邪惡的主意

亞希多弗給押沙龍出邪惡的主意，要押沙龍與他父親的妃嬪親近，使歸順他之人的手得加強。（20～23。）

３　亞希多弗又出一個無人性的主意

在十七章一至四節，亞希多弗又為押沙龍出一個無人性的主意，去追趕押沙龍的父親，將他殺死。

４　戶篩照著神的定意，破壞亞希多弗的計謀

五至二十二節啟示，戶篩照著神的定意，破壞亞希多弗的計謀。

ａ　廢掉亞希多弗無人性的主意

戶篩廢掉亞希多弗無人性的主意。（5～14。）關於這點，十四節說，『押沙龍和以色列眾人說，亞基人戶篩的計謀，比亞希多弗的計謀更好。這是因耶和華定意破壞亞希多弗的良謀，為要降禍與押沙龍。』

ｂ　在祭司和他們兒子的幫助下

戶篩破壞亞希多弗的計謀，並在祭司和他們兒子的幫助下，告訴大衛如何逃避他的兒子押沙龍。（15～22。）

５　亞希多弗弔死了

當亞希多弗見不依從他的計謀，就歸回本城弔死了。（23。）

九　押沙龍失敗被殺

撒下十七章二十四節至十九章八節上半描述押沙龍如何失敗被殺。

１　押沙龍追趕大衛

在十七章二十四至二十六節我們看見，押沙龍追趕大衛，安營在基列地。

２　基列人巴西萊和其他的人來支持大衛

基列人巴西萊和其他的人來支持大衛和跟隨他的人。（27～29。）

３　大衛組織軍隊，打發他們與押沙龍和他的人爭戰

大衛組織軍隊，打發他們與押沙龍和他的人爭戰。（十八1～5。）大衛對軍兵說，他必與他們一同出戰。百姓卻說，他不可出戰，因為他一人就強過他們萬人。王同意他們的話，說，『你們以為怎樣好，我就怎樣行。』（4上。）於是大衛囑咐約押、亞比篩、以太，說，『你們要為我的緣故，寬待那少年人押沙龍。』（5上。）

４　押沙龍和他的人在樹林裏被大衛的僕人擊敗

按六至八節，押沙龍和他的人在樹林裏被大衛的僕人擊敗。

５　押沙龍被殺

十八章九節至十九章八節上半記載押沙龍的死。

ａ　他的頭髮被樹枝繞住

押沙龍偶然遇見大衛的僕人，那時押沙龍騎著騾子，從大樹密枝底下經過；他的頭髮被樹枝繞住，就懸掛在半空中，所騎的騾子離他去了。（9。）

ｂ　有個人看見，就告訴約押

有個人看見，就告訴約押說，他看見押沙龍掛在樹上。（10。）

ｃ　約押問那人，為甚麼不將他打死，落在地上

約押問那人，為甚麼不將押沙龍打死，落在地上。（11～13。）那人說，他不敢伸手害王的兒子，因為王囑咐他們要顧到押沙龍。

ｄ　約押手拿三杆短槍，刺透押沙龍的心

於是約押手拿三杆短槍，趁押沙龍在樹上還活著，刺透他的心。給約押拿兵器的十個少年人圍繞押沙龍，將他殺死。（14～15。）

ｅ　他們將押沙龍丟在林中一個大坑裏

約押吹號，眾人就回來，不再追趕以色列人。他們將押沙龍丟在林中一個大坑裏，上頭堆起一大堆石頭。（16～17。）

ｆ　押沙龍在王谷為自己立了一根石柱

押沙龍活著的時候，在王谷為自己立了一根石柱，說，『我沒有兒子為我留名。』他就以自己的名，稱那石柱為押沙龍記念碑。（18。）

ｇ　大祭司撒督的兒子亞希瑪斯要將信息報給大衛

大祭司撒督的兒子亞希瑪斯要將信息報給大衛，但約押不容他去，而要古示人去。古示人到大衛那裏；告訴王說，耶和華向一切興起攻擊王的人給王報仇了。（19～32。）

ｈ　大衛非常關心他兒子押沙龍，為他的死傷慟哀哭

大衛非常關心他兒子押沙龍，兩次問道：『少年人押沙龍平安不平安？』（29上，32上。）當他聽見押沙龍死了，就傷慟哀哭：『王就心裏傷慟，上城門樓去哀哭，一面走，一面說，我兒押沙龍阿！我兒，我兒押沙龍阿！我恨不得替你死！押沙龍阿，我兒，我兒！』（33。）

ｉ　約押勸大衛安靜下來，安慰百姓

在十九章一至八節上半，約押勸大衛安靜下來，安慰百姓。