第五篇　撒母耳的歷史（四）他的職事（一）

讀經：撒母耳記上一章十一節，二十八節上，二章三十五節，十章一節，十六章一節，十三節，三章二十節，七章三至十七節，八章六節，十五章十一節下，十二章二十三節。　

從本篇信息起，我們要來看撒母耳的職事。在神主宰的安排下，撒母耳由他的母親奉獻給神，並在以利的監護下長大，得著教育和成全；他的眼晴也得開啟，看見積極和消極的事。結果他成了一個豫備好的人，給神使用來轉移時代。

撒上七章一節告訴我們，基列耶琳人將耶和華的約櫃接到亞比拿達的家中。『約櫃停在基列耶琳許久，過了二十年，以色列全家都哀慟傾向耶和華。』（2。）這裏給我們看見以色列歷史中的分界線：在這之前，以色列的光景是顛倒過來的；在這之後，以色列的光景就直立起來了。三節說，撒母耳『對以色列全家說，你們若全心歸順耶和華，就要把外邦的神和亞斯他錄，從你們中間除掉，專心歸向耶和華，單單的事奉祂；祂必救你們脫離非利士人的手』。以色列人就除掉諸巴力和亞斯他錄，單單的事奉耶和華。（4。）之後撒母耳說，『要使以色列眾人聚集在米斯巴，我好為你們禱告耶和華。』（5。）這幾節所描繪的圖畫非常美麗，給我們看見百姓回轉歸向神，也看見在地上有一個人－撒母耳－與神是一。我們可以說，撒母耳是在地上行動的神。至少我們可以說，撒母耳是天上之神的代表，在地上治理神的百姓。撒母耳成了這樣一個人，就開始盡職。

壹　撒母耳憑五種身分供職

撒母耳本身是利未人，是從極大的背叛者可拉的後裔所生。（代上六33～38，參民十六1～33。）他以五種身分來供職。

一　是拿細耳人，分別歸給神，絕對為神完成祂的經綸

第一，撒母耳供職作拿細耳人，分別歸給神，絕對為神完成祂的經綸。他是自願奉獻的，頂替了那正式、形式的事奉神者。（撒上一11，28上。）拿細耳人的願是由撒母耳的母親發起，而由撒母耳完成的。

二　是祭司

第二，撒母耳供職作祭司。

１　不是生來為祭司，乃是神特別興起的

撒母耳不是生來為祭司，乃是神特別興起的。神在二章三十五節題到撒母耳，說，『我要為自己立一個忠信的祭司，他必照我的心意而行；我要為他建立堅固的家；他必永遠行在我的受膏者面前。』這指明撒母耳要成為一個忠信的祭司，代替神行動，甚至設立並建立君王，為著神在地上的行政；大衛就是他所設立並施膏的。從這裏我們看見，撒母耳在資格上是高的，在度量上是大的。

２　向著神忠信，照著凡在神心中和心思中的去行

撒母耳向著神忠信，照著凡在神心中和心思中的去行。不只他的作為、生活和工作是照著神，他的全人和所是，都是照著神。撒母耳的所是和神的心乃是一。為這緣故，我們說撒母耳這位照著神的人，就是在地上行動的神，是不過分的。神的心思就是撒母耳的思想，撒母耳沒有別的思想、考量或想法；他的生活和工作乃是為著完成凡在神心中的。結果，撒母耳就成了轉移時代的人。　

３　在某種意義上，頂替並了結陳腐之亞倫祭司的職分

撒母耳作祭司，在某種意義上，頂替並了結陳腐之亞倫祭司的職分。他沒有背叛亞倫家，也沒有僭取亞倫家任何東西。沒有革命，只有啟示。當他長大時，神安排環境成全他，並建立他的度量，使他能為神作每一件事，以轉移時代。在主的恢復裏，主絕不容許任何種的背叛。祂不是藉著背叛，乃是藉著啟示，帶進許多轉變、調整和進步。

撒母耳對於神的經綸，以及仇敵為破壞神在地上的經綸所作的，有清楚的看見。撒母耳對於神的經綸和環境中的各種情形，滿有洞察力。至終神也作了一些事來配合他，使以色列人中間有轉變。以色列人回轉歸向神，在神面前哀慟，願意除去一切的偶像。在這個改變發生之前，有兩面的豫備。在百姓那一面，他們回轉歸向神；在撒母耳這一面，他受成全，得裝備，彀資格為著神在地上的行動。在這種情形裏，那些認識一些關於以色列和神的事，且想要用他們的贖愆祭來賄賂神的非利士人，就完全被擊敗了。

４　膏掃羅和大衛作王

在這頂替的祭司職任裏，撒母耳膏了掃羅和大衛作王，（十1，十六1，13，）如神所命定，他必永遠行在神的受膏者面前，（二35下，）以監督、觀察王的作為。這指明撒母耳這位在地上行動的神，比任何君王都大。撒母耳之所以彀資格到這樣一個程度，乃是因為神為著祂的經綸，不是為著別的事物，多年一直成全他。

當神的經綸在祂子民中得以實行時，他們就要蒙福。這指明我們的幸福，我們的好處，完全聯於神經綸的實行。我們不該在神的經綸之外尋求自己的好處。因著這一面被忽略，甚至失去了，所以需要有恢復。我願意對你們，特別是對青年的聖徒說，我們不該為著自己盼望亨通。我們在主恢復中的聖徒，應當盼望主藉著我們，會盡可能的作事，好完成祂的經綸。這樣我們就會蒙福。

三　是申言者

撒母耳不僅供職（事奉）作祭司，也作申言者。身為祭司，他膏立君王；身為申言者，他輔助君王。

１　由神所立

撒母耳是由神所立的申言者，（三20，）沒有人能推翻他。

２　說神的話，以頂替老舊之祭司職任關於神話語的教導

撒母耳是由神所立，來說神的話，以頂替老舊之祭司職任關於神話語的教導。在祭司職任裏，祭司該作的第一件事，就是為神說話。大祭司所穿的胸牌和烏陵土明，乃是神用來對祂百姓說話的憑藉。祭司職任墮落後，神的說話幾乎失去了。因此，神需要興起一個活的人，一個申言者，來為祂說話；這就是神在撒母耳身上所作的。在神命定的制度裏，撒母耳被算為第一位申言者。當然，亞伯拉罕是為神說話的申言者；但在神命定的方式裏，撒母耳是第一位申言者，建立了申言者職分。

舊約中神聖啟示的最後一部分（從以賽亞書到瑪拉基書），乃是賜給申言者的。若沒有神的說話，宇宙就是空虛的。我們感謝主，因著祂的憐憫，今天在祂的恢復裏，有祂持續不斷的說話。

３　撒母耳得著神的話，並且將這話告訴在衰微之祭司職任中的老以利

撒母耳第一次的申言是對以利的說話。（三1～18。）撒母耳得著神的話，並且將這話告訴在衰微之祭司職任中的老以利。這說話本應藉著以利說出來，但他正在衰退中，神就不能藉著他說話，反而藉著一個比他年輕許多的人說話。

ａ　在當時

（一）耶和華的言語稀少，不常有默示

『當那些日子，耶和華的言語稀少，不常有默示。』（1下。）這指明撒母耳在三章的申言，是在耶和華的言語稀少，不常有默示的時候。

（二）衰微的以利眼目昏花，看不分明　

根據二節，撒母耳第一次申言，也是在衰微的以利眼目昏花，看不分明的時候。

（三）神殿中的燈還沒有熄滅

不僅如此，撒母耳開始申言，也是在神殿中的燈還沒有熄滅的時候。（3。）神的說話已經停止，但還有些亮光。將這點應用於今天的情形，我們可以說，在墮落的天主教和更正教裏還有一點點亮光。這是神的憐憫。

（四）撒母耳還未認識耶和華

在三章的時候，撒母耳『還未認識耶和華，耶和華的話尚未啟示給他』。（7。）四至九節描述撒母耳一個新的經歷－耶和華呼喚他，他開始聽見耶和華的說話。

ｂ　說到神對以利家嚴厲的審判

撒母耳頭一次的申言，是說到神對以利家嚴厲的審判。（10～18。）

四　是士師

第四，撒母耳供職作士師。祭司事奉神，申言者為神說話，而士師完成神行政的管理。撒母耳站在地上，在他的祭司職任、申言者職分和士師職分裏，作行動的神，代表神並為神行動。在今日主恢復裏的召會生活中，我們有祭司職任、申言者職分和君王職分；結果，一切就不再顛倒，而是直立的。

１　由神所立

撒母耳是由神所立，供職作士師。（七15～17。）

２　頂替老舊之祭司職任對百姓的審斷

撒母耳被設立作士師，頂替老舊之祭司職任對百姓的審斷。士師職分事實上是屬於祭司職任，因為祭司職任包括了為神說話以及為神治理兩部分。但因著老舊的亞倫祭司職任衰微了，神就興起撒母耳作新的祭司、新的申言者、和新的士師。

藉著撒母耳和他在祭司職任、申言者職分、並士師職分中的三重責任，帶進了良好的次序，非利士人也被擊敗、制伏。在這種情形裏，神吩咐撒母耳膏大衛作神所揀選的王。撒母耳帶進大衛，而大衛是基督一位重要的先祖。基督來到地上，是宇宙間最大的一件事，這功勞該歸給撒母耳。

今天基督乃是我們的美地；如今我們乃是在開發基督，在基督身上勞苦。我們是基督的肢體，是基督身體（召會）的構成成分，為要完成神永遠的經綸，終極完成於新耶路撒冷。為著完成祂永遠的經綸，神需要得著撒母耳。

五　是禱告的人　　

第五，撒母耳供職作禱告的人。

１　為神的選民以色列人禱告

撒母耳為神的選民以色列人禱告。（七3～14，八6，十五11下。）

ａ　使他們蒙保守在神的道路上

撒母耳為以色列人禱告，使他們蒙保守在神的道路上，與神成為一，不落在外邦偶像的網羅裏，享受神作以便以謝；以便以謝的意思是『幫助的石頭』。『撒母耳將一塊石頭立在米斯巴和善的中間，給石頭起名叫以便以謝，說，到如今耶和華都幫助我們。』（七12。）

ｂ　使神對祂選民之旨意的願望得以成全　

撒母耳為神的選民禱告，使神對祂選民之旨意的願望得以成全。到如今神都幫助我們，但祂為甚麼要幫助我們？神幫助我們，乃是要使祂的願望得以成全。我們需要看見，神幫助我們，是為著成就祂的經綸，而使我們在神經綸的成就裏享受祝福。今天神在每一面都祝福我們；這祝福乃是為著成就祂的經綸，建造基督的身體。

２　在撒母耳的思想裏，停止為神的選民禱告是得罪神的

在撒母耳的思想裏，停止為神的選民禱告是得罪神的。（十二23。）我們也需要為神的百姓禱告，尤其是同工和長老們，需要每天為眾召會禱告。

３　神向耶利米承認，撒母耳像摩西一樣，是站在神面前為祂選民代求的人

神向耶利米承認，撒母耳像摩西一樣，是站在神面前為祂選民代求的人。（耶十五1。）摩西是祭司和申言者，（申十八15，18，）也是士師；他一直為神的百姓禱告。在這些事上，撒母耳也是如此；他是祭司、申言者和士師，為神的百姓禱告。在舊約裏，只有摩西和撒母耳彀資格完全有分於祭司職任、申言者職分和士師職分。