第四篇　撒母耳的歷史（三）他與陳腐衰微之亞倫祭司職分的關係（二）

讀經：撒母耳記上四章一節至七章二節。

我們讀聖經時，必須對神的經綸有清楚的看見，並且就著神的經綸來明白聖經中的每一件事。神為甚麼創造宇宙？神為甚麼造人，並且揀選以色列人？神作這一切，都是為著祂的經綸。我們現在來讀四章一節至七章二節所描述撒母耳與陳腐衰微之亞倫祭司職分的關係，也必須在神經綸的光中來看這裏所記載的事件。以色列墮落的原因，是因為他們不關心神的經綸、神在地上的行動、以及神的國度。我們看見這一點，是極其重要的。

伍　知道在墮落腐敗的亞倫祭司職分的迷信下，神約櫃的不幸

撒母耳看到在墮落腐敗之亞倫祭司職分的迷信下，神約櫃的不幸。撒母耳看到這一切的事，必定得著深刻的印象；這些事成了對他的教育。

一　約櫃被以色列人的長老所僭用;他們從神經綸的線上墮落，迷信約櫃會使他們在與非利士人的爭戰上得勝

神的約櫃被以色列人的長老所僭用；他們從神經綸的線上墮落。（四1～8。）這些長老僭用約櫃，迷信約櫃會為他們與非利士人爭戰。因著以色列人被非利士人擊敗，於是他們的長老題議，要把神的約櫃從示羅的帳幕裏接出來，和他們一同爭戰。以色列的長老說，『我們不如將耶和華的約櫃，從示羅抬到我們這裏，好在我們中間救我們脫離敵人的手。』（3下。）約櫃到了營中，百姓非常喜樂，就『大聲歡呼』。（5。）他們信靠神所命定的制度，卻不直接的信靠神。他們應當向神悔改，承認他們的失敗，並求問神要他們作甚麼。在他們把神的約櫃從帳幕接出來以前，他們應當先求問神，像約書亞在耶利哥所作的一樣。（書六2～4。）以色列的長老知道耶利哥的歷史；但因著他們墮落了，對神的願望和神永遠的經綸毫不關心，所以他們的情形和在耶利哥時完全不同。

約櫃是作神具體化身之基督的豫表；約櫃也表徵基督是三一神與祂的子民同在，為著完成祂的經綸，在地上建立祂的國度。把約櫃帶出來，就是把神的同在帶出來。當以色列人從西乃山開始與約櫃往前行時，摩西向神禱告說，『耶和華阿，求你興起，願你的仇敵四散。』（民十35。）約櫃領頭往前行。約櫃的行動乃是神在地上行動的圖畫。

在撒上四章，以色列的長老事實上是在僭用神。那時神並不想要行動。以色列人沒有任何關於神經綸的思想，也不關心神的經綸；他們把約櫃接出來，只不過說明他們為著自己的安全、平安、安息和好處，在那裏僭用神。以色列人僭用神，甚至強迫神與他們一同出去。

今天許多基督徒僭用神，為自己的亨通、健康和家庭禱告，根本沒有想到神的經綸。當我們求神醫治時，必須是完全聯於祂的經綸。你若生了病，你禱告求醫治時不可有僭用神的態度。相反的，你必須從靈的深處說，『主阿，我在地上，不是為著我的健康、我的亨通、我的兒女、或我的工作，我在這裏乃是為著你的經綸。你仍要我活在地上，為著你的經綸麼？我看見了你的經綸，我領悟你需要拿細耳人；我有心為著你，成為一個拿細耳人。作為一個蒙神重生，有神生命和性情的人，我要問你：主阿，在你心裏對我有甚麼計畫？』神若要你繼續為著祂的經綸活在地上，你就會藉著醫生的手或是其他方式得著醫治。這裏的點乃是：我們不可僭用神，卻該照著神的心，且為著祂的經綸禱告、生活並為人。

二　約櫃被戰勝的非利士人擄去，指明榮耀離開以色列了

最終，那與以色列人在一起至少已有四百年的約櫃，被戰勝的非利士人擄去了；這指明榮耀離開了以色列。（四9～22。）從那時起，在以色列人的歷史中，就開始有一段約櫃的歷史。

以色列人把約櫃接出來後不久，他們就被擊敗，約櫃也被擄去。以色列人中有三萬人被殺，以利的兩個兒子何弗尼和非尼哈也被殺。以利對約櫃可能有一種直覺，所以他沒有留在家中，反而『在道旁坐在自己的位上觀望，為神的約櫃心裏擔憂』。（13上。）以利一聽見神的約櫃被擄的消息，就向後跌倒，折斷頸項而死。那時以利的兒婦非尼哈的妻子生了一個兒子，她給孩子起名叫以迦博，意思是『無榮耀』。她又說，『榮耀離開以色列，因為神的約櫃被擄去了。』（22。）因為耶和華的約櫃被擄去，所以榮耀離開了以色列。

這些事必定在年幼的撒母耳心裏留下深刻的印象。在晚上他可能想到這些事，說，『我如今在會幕這裏，而會幕的中心是約櫃。今天長老們把約櫃接出去，但監護我的以利沒有平安。他在等候消息時，心裏一直擔憂。以利一聽見發生在約櫃與何弗尼、非尼哈身上的事，就往後跌倒而死。他的兒婦在生產時也死了。她臨死時，給孩子起名叫以迦博。』我信撒母耳是一個非常有思想的男孩子，必定會思考這一切事的意義。

三　約櫃在非利士人中間連續被遷移到三處地方

約櫃被擄後，在非利士人中間連續被遷移到三處地方；耶和華重重的對付他們，以保護祂的約櫃。（五1～12。）神保護約櫃，就是保護祂的聖別。

１　毀壞非利士人的神大袞

首先，耶和華對付非利士人，毀壞他們的神大袞（意思是魚神）。（1～5。）非利士人將約櫃抬到亞實突後，就將約櫃抬進大袞廟，放在大袞的旁邊。（2。）次日清早，亞實突人看見大袞『仆倒在耶和華的約櫃前，臉伏於地』。（3上。）他們把大袞仍立在原處。『又次日清早起來，見大袞仆倒在耶和華的約櫃前，臉伏於地，並且大袞的頭和兩手都在門檻上折斷，只剩下大袞的殘體。』（4。）

２　用腫瘤擊打他們

其次，耶和華對付非利士人，用腫瘤擊打他們。（6～12。）六節說，『耶和華的手重重加在亞實突人身上，敗壞他們，使他們生腫瘤。亞實突和其四境，都是如此。』最後，亞實突人說，以色列神的約櫃不可留在我們這裏，因為祂的手重重加在我們和我們神大袞的身上。（7。）於是非利士的眾首領將約櫃轉運到迦特去；但『運到之後，耶和華的手攻擊那城，使那城的人大大驚慌，無論大小都生腫瘤。』（9。）他們就把約櫃送到以革倫。但神的約櫃來到時，以革倫人就喊嚷起來說，以色列神的約櫃轉運到他們那裏，要害他們。因此，他們叫非利士人的眾首領將以色列神的約櫃送回原處，免得害了他們。『原來神的手重重攻擊那城，城中的人有因驚慌而死的。』（11。）

四　約櫃又遭遷移，從非利士人那裏回到以色列，抵達伯示麥

在六章我們看見，約櫃又遭遷移，從非利士人那裏回到以色列，抵達伯示麥。耶和華的約櫃在非利士人之地七個月，非利士人請祭司和占卜的指示他們，用何法將約櫃送回原處。（1～2。）

１　照非利士人迷信的方式

約櫃再度遷移，是照著非利士人迷信的方式，用五個金老鼠和五個金腫瘤，作獻給神的贖愆祭，好得著神的赦免並使神得榮耀。（3～5。）以色列的長老將約櫃接出來，以及非利士人將約櫃送回，都是迷信的作法。每一種宗教裏都有迷信。在主的恢復裏，我們沒有迷信，只有從神的話而來的啟示。

非利士的祭司告訴非利士人，把耶和華的約櫃放在新車上，將兩隻未曾負軛有乳的母牛，套在車上，並將所獻賠罪的金物裝在匣子裏，放在櫃旁，將約櫃送去。然後要看著，看車是否直往以色列的境界，到伯示麥去。若是如此，就表明這大災就是耶和華降在非利士人身上的。（7～9。）非利士人就這樣行。牛直行大道往伯示麥去。『伯示麥人正在平原收割麥子，舉目看見約櫃，就歡喜了。』（13。）利未人將耶和華的約櫃，和裝金物的匣子拿下來，『當日伯示麥人將燔祭和平安祭獻給耶和華。』（15。）

２　得蒙神保守祂約櫃的聖別

神保守祂約櫃的聖別，使約櫃運到基列耶琳，停在那裏二十年，直到以色列全家哀慟傾向耶和華。（六19～七2。）

十九節告訴我們，耶和華『因伯示麥人擅觀祂的約櫃，就擊殺了民中的七十人。』（19上。）由於他們隨便對待約櫃，就有七十人被殺。這給我們看見，我們不該隨便對待約櫃。我們曾指出，約櫃乃是神的同在，為著完成祂的經綸。神將以色列人從埃及帶出來，在西乃山訓練他們，囑咐他們建造會幕同約櫃，好使人知道神正在執行祂的經綸。約櫃不是為著他們的亨通、保護、安全或醫治；約櫃乃是為著神的經綸。然而在撒母耳的時候，以色列的長老不關心這個，只關心他們的好處和保護。他們認為一切都是他們的，所以他們甚至僭用神。但神保護祂的聖別，不容許非利士人和伯示麥人任意對待約櫃。

最後伯示麥人要基列耶琳人來，把約櫃接去，（20～21，）約櫃就留在基列耶琳二十年。（七1～2。）雖然約櫃回到以色列，也在正確的祭司職分下受照顧，但還沒有回到示羅的帳幕裏；這是不正常的情形。當撒母耳在帳幕那裏長大時，約櫃留在基列耶琳二十年，直到以色列全家哀慟傾向耶和華。（2。）