第九篇　掃羅的歷史（二）掃羅征服亞捫人以及撒母耳重新題醒以色列人

讀經：撒母耳記上十一至十二章。

我們讀撒母耳記上、下的歷史需要看見，不論發生甚麼事，神總是在幕後支配一切。我們在掃羅的歷史中，特別看到這點。

掃羅長得高大英俊，符合以色列人對於作王者的屬人觀念，所以他們立即承認掃羅是王。但神從始至終看透一切，知道掃羅心裏想的是甚麼。在神眼中，掃羅在某個時候非常有用，可達到神暫時的目的；神需要用他來管教並訓練以色列人。以色列人需要在一個表面是好的，事實上卻極其自私的王之下受教育。一面，掃羅（在屬人一面）彀資格、有能力、有度量治理以色列人；另一面，他在神的眼中是邪惡的，也是裝假的，能戴上許多不同的面具。掃羅被立為王時，他戴上謙卑的面具；但在他一生的末了，他實際上在神面前被暴露出是個十分邪惡的人。

掃羅作王四十年之後，以色列人必定學了功課，不照著人的作法隨從列國。他們是特別的子民，是屬於神的特別產業，所以他們的道路該合乎神的心。撒母耳就是這樣的人；他完全合乎神的心，不隨從列國的風俗。以色列人雖然從埃及的奴役下得著釋放，並被帶到應許之地，作神眼中特別的產業；他們卻不願作這樣的產業，反而隨從列國的風俗。因此，神就使用掃羅來管教他們。　

因著撒母耳這拿細耳人完全服從神作頭，所以他願意作神所要他作的，不表達自己的意見；因這緣故，當神告訴撒母耳去膏掃羅作以色列的王時，撒母耳就照著去行。

有了這幅圖畫，現在我們繼續來看十一至十二章中關於掃羅的歷史。

壹　掃羅征服亞捫人

一　亞捫人的威脅和辱罵

掃羅被膏為王後，亞捫人來威脅和辱罵以色列人。（十一1～5。）亞捫人拿轄對著基列雅比安營。雅比眾人對拿轄說，拿轄若與他們立約，他們就服事拿轄。拿轄回答說，他們若由他剜出各人的右眼，以此凌辱以色列眾人，在這樣的條件下，他就與他們立約。雅比的長老請求寬容七日，看是否有人能彀拯救他們；他們就打發使者到掃羅住的基比亞那裏。這給掃羅製造了一個機會來顯揚自己。他不是為著神的國，乃是為著他自己的王國。

二　掃羅征服亞捫人

掃羅征服了亞捫人。（6～11。）神的靈劇烈的臨到他，（6，）他就得著神的加強。他召集百姓，將他們分為三隊，擊殺了亞捫人。（7～11。）

三　掃羅在他戰勝的日子，赦免藐視他的人

掃羅的勝利使他在以色列人眼中被高舉。有些百姓對撒母耳說，『那說掃羅豈能管理我們的是誰？可以將他交出來，我們好殺死他。』（12。）但掃羅赦免了藐視他的人，說，『今日不可殺人，因為今日耶和華在以色列中施行了拯救。』（13。）掃羅所行的很吸引人，所以得著百姓的心。但撒母耳很清楚掃羅真實的光景。

貳　撒母耳重新題醒以色列人

十一章十四節至十二章二十五節，敘述撒母耳重新題醒以色列人。　

一　在耶和華面前，撒母耳重新立國，並確定掃羅的君王職分

掃羅征服亞捫人，並赦免藐視他的人後，撒母耳就對以色列人說到重新立國的事：『我們要往吉甲去，在那裏重新立國。』（14。）眾百姓就到了吉甲，在耶和華面前立掃羅為王，又在耶和華面前獻平安祭；在那裏掃羅和以色列眾人極其喜樂。（15。）雖然掃羅戰勝亞捫人，並且顯得謙卑、有吸引力，但照撒母耳看來，以色列國還不是神在地上的國。

二　撒母耳的重新題醒

在十二章一至十八節我們看見撒母耳的重新題醒。這題醒隱含著撒母耳和掃羅的比較。我們若將掃羅與撒母耳作比較，就能看見何者是真正出於神的心，並為著神的心。

１　說到他的正直

首先，撒母耳以他的正直題醒以色列人－他對待百姓時是純淨公平的。（1～5。）他題醒他們，他從未搶奪過誰的東西，從未欺負過誰，虐待過誰，也從未從誰手裏受過賄賂。他說，『你們在我手裏沒有找著甚麼，有耶和華和祂的受膏者今日為證。』（5上。）撒母耳的話暗示掃羅會屈枉正直，並搶奪百姓許多的東西。對於掃羅，撒母耳有這樣的遠見。

２　說到耶和華為以色列所行公義的事

撒母耳在他的智慧裏，沒有先對以色列人說到神，乃是先題醒百姓關於他的正直，然後纔對他們說到耶和華為以色列所行公義的事。撒母耳題醒百姓，從前立摩西、亞倫，又領他們列祖出埃及地的，是耶和華。（6。）然後撒母耳題醒他們，耶和華還救他們脫離四圍仇敵的手。（11。）

３　說到雖然耶和華他們的神是他們的王，以色列卻作惡事，要求立王

最後，撒母耳題醒以色列人，說到雖然耶和華他們的神是他們的王，以色列卻作惡事，要求立王。（12～18。）耶和華是他們的王，他們卻要另一個王。（12。）這裏撒母耳是在責備以色列人離棄他們的丈夫。因著以色列人要一個王來代替神，他們就不能對美地有正確的享受。

我相信至少在某種程度上，撒母耳在這裏的用意是要激動以色列人。掃羅征服亞捫人之後，以色列人很快樂，但他們被掃羅欺騙了。撒母耳對這情形並不高興；他似乎是對以色列人說，『你們應當留在神的作王之下，以祂作你們的丈夫和頭。這樣，你們就能享受美好的生活，因為祂要在你們中間得著祂的國度。但你們卻作錯事，不以神作你們的頭，卻以人作你們的頭。事實上你們是與神離婚，另嫁掃羅。你們認為他是個英俊、優秀、仁慈和謙卑的人，但這些不過是他的外表，他的裏面是黑暗的。他要叫你們受苦，取去你們許多的東西。』

ａ　神在當日打雷下雨，證實這話

神在當日打雷下雨，證實撒母耳的話。（16～18。）撒母耳叫他們站著，看耶和華在他們眼前要行一件大事。他接著說，『我求告耶和華，祂必打雷降雨，使你們又知道又看出，你們求立王的事，在耶和華眼中是極大的惡。』（17。）於是撒母耳求告耶和華，耶和華就在當日打雷下雨。這些並不是積極的神蹟，因為這不是出於神喜悅，乃是出於神的不悅。　

ｂ　眾民便甚懼怕耶和華和撒母耳

撒母耳求告耶和華，以及耶和華打雷下雨之後，眾民便甚懼怕耶和華和撒母耳。（18。）

三　百姓的認罪和撒母耳的吩咐

十九至二十五節記載，百姓承認他們的罪；撒母耳就吩咐他們，並為他們禱告。

１　百姓承認他們的罪，求撒母耳為他們禱告

百姓承認他們的罪，說他們在一切的罪上，加了求立王的惡事。因此，他們求撒母耳為他們向耶和華他的神禱告，免得他們死亡。（19。）

２　撒母耳吩咐他們，不可偏離耶和華不跟隨祂，卻要全心事奉祂

撒母耳吩咐以色列人，不可偏離耶和華不跟隨祂，卻要全心事奉祂。（20。）他警告他們，不可偏離去順從那無益且不能救人的虛假偶像，因為牠們是虛空的。百姓應該只有一顆心，就是向著神的心，與神在一起的心。因此撒母耳說，『只要你們敬畏耶和華，誠誠實實的全心事奉祂，思想祂為你們所行何等大的事。你們若仍然作惡，你們和你們的王，必一同滅亡。』（24～25。）

３　撒母耳不停止為他們禱告，使他不至得罪耶和華

在二十三節上半，撒母耳對求他為他們禱告的百姓說，『至於我，必斷不停止為你們禱告，以致得罪耶和華。』這啟示撒母耳認為，他若不為神特別的子民禱告，乃是得罪耶和華。我們需要學習撒母耳，不只為我們自己的兒女禱告，更為神的兒女禱告。我們若為我們的兒女禱告，卻不為神的兒女禱告，我們就是自私的人，並且得罪神。為神的兒女禱告，事實上就包括為我們的兒女禱告。當我們為神的兒女禱告，我們的兒女也就在祂的眷顧之下。

撒母耳記上的記載給我們看見，撒母耳的心只為著神的選民。『選民』這辭在神耳中，在神心上，乃是非常寶貴的。祂的選民是祂特別的、私有的產業，作祂的珍寶。關心神的選民，乃是撒母耳的歷史重要的一面，這與掃羅的歷史成了尖銳的對比。