第八篇　掃羅的歷史（一）他的出身與神的膏立

讀經：撒母耳記上九至十章。

在本篇信息中，我們要開始來看掃羅的歷史。雖然掃羅的歷史並不積極，也不令人鼓舞，但我相信研讀這段歷史會給我們相當大的鼓勵。

壹　他的出身

九章一至二節說到掃羅的出身。

一　屬於便雅憫支派

掃羅是屬於便雅憫支派。便雅憫支派是最小的支派。（1上。）

二　他父親是基士

掃羅的父親基士是個大財主。（1下，2上。）這裏的『大財主』也可譯為『有勇氣的人』。基士是個大財主，可能也是個有勇氣的人。

三　名叫掃羅

掃羅這個名字意思是『求得的』。（2中。）

四　是個俊美的少壯人

掃羅是個俊美的少壯人。（2下。）二節的『少壯』也有『優秀』、『精選』之意。掃羅是一個少壯人，或優秀（精選）的人，是百姓的上選。他是俊美或秀美的，指明他對人有吸引力。就屬人一面說，掃羅是作王的上選人才。

貳　神的膏立

掃羅是藉著神的膏立而成為王。神膏掃羅為王的目的，是要用他作為『鞭子』，來管教以色列人。

一　藉著他父親在神的主宰下丟了幾頭驢

掃羅成為王，是藉著他父親在神的主宰下丟了幾頭驢。（3～10。）我相信丟這幾頭驢是神所安排的，為著使掃羅成為以色列的王。這必定是歷史上惟一的一次人藉著丟驢子而成為王。

１　他父親要他帶一個僕人去尋找驢

當掃羅的父親基士知道他的驢走失時，就要他的兒子帶一個僕人去找尋。（3。）尋找驢子是一件很困難的差事，因為沒有人知道驢子跑到那裏去，也不可能有任何足跡可尋。

２　掃羅沒有找著驢，那僕人建議他們去見一位神人（撒母耳），問他當行的路

掃羅和他的僕人走過以法蓮山地、沙利沙地、沙琳地和便雅憫地，都沒有找著驢。他們到了蘇弗地，掃羅對他的僕人說,他們該回去，不然他父親不為驢掛心，反為他們擔憂。（4～5。）但僕人說，『這城裏有一位神人〔撒母耳〕，是眾人所尊重的，凡他所說的全都應驗。我們不如往他那裏去，或者他能將我們當走的路指示我們。』（6。）這個題議完全符合需要，我信這乃是神所默示的。掃羅接受僕人的題議，於是他們就往神人所住的城去。（10。）

二　藉著在神的安排下遇見撒母耳，以及神藉撒母耳的呼召

掃羅為神所膏，是藉著在神的安排下遇見撒母耳，以及神藉撒母耳的呼召。（11～27。）

１　耶和華豫先告訴撒母耳，祂要打發掃羅到撒母耳那裏

耶和華豫先告訴撒母耳，祂要打發掃羅到撒母耳那裏，要撒母耳膏掃羅作祂民以色列的君。（15～17。）掃羅到的前一日，耶和華已經指示撒母耳說，『明日大約這時候，我必使一個人從便雅憫地到你這裏來，你要膏他作我民以色列的君。』（16上。）

２　撒母耳告訴掃羅說，掃羅父親的驢已經找著了，並且告訴掃羅，以色列眾人所仰望的乃是掃羅和他父的全家

撒母耳按照神豫先所告訴他的，告訴掃羅說，掃羅父親的驢已經找著了，並且告訴掃羅，以色列眾人所仰望的乃是掃羅和他父的全家。（20。）

３　掃羅回答撒母耳

掃羅對於撒母耳的話相當震驚，回答說，『我不是以色列支派中至小支派的便雅憫人麼？我家不是便雅憫支派中至小的家麼？你為何對我說這樣的話？』（九21，十五17。）掃羅在這裏的謙卑是一種裝假，他一開始就是個裝假的人。我們會看見，他聽見撒母耳要膏他作王，就藏身在『卑微』中。（十22。）他不是真正的謙卑，這可以從他不願放棄王位的事上看出來。他完全是個為自己打算的人，所以拚命想要為他兒子約拿單保住王位。（二十30～31。）

九章三至二十一節所記載的事件，都是在神的主宰之下。是神叫驢子失落；是祂叫僕人有個特別的題議；是祂向撒母耳有所啟示；也是祂打發掃羅到撒母耳那裏。這一切都被神使用，來完成一件重要的事，就是叫掃羅作王以管教並訓練以色列人，使他們知道，不該以王頂替神。

三　藉著撒母耳用油膏立

『撒母耳拿瓶油倒在掃羅頭上，與他親嘴，說，這不是耶和華膏你作他產業的君麼？』（十1。）這裏我們看見，掃羅藉著撒母耳用油膏立而為王。

四　被印證

在十章二至十三節我們得知，神膏立掃羅作王如何被印證。

１　藉著耶和華的靈劇烈的臨到掃羅，使他說豫言

撒母耳告訴掃羅，他要遇見一班豫言者說豫言，並且耶和華的靈必劇烈的臨到他。（5下～6上。）這話在當日不久，有一班豫言者遇見他時就應驗了。耶和華的靈劇烈的臨到他，他就在他們中間說豫言。（10～13。）

２　藉著神賜他另一個心，使他變為另一個人

撒母耳也告訴掃羅，神的靈劇烈的臨到他之後，他就『變為另一個人。』（6下。）這話後來就應驗了。（9上。）

五　被他叔叔查詢

當掃羅的叔叔問掃羅和他的僕人到那裏去，掃羅說，他們去找驢，卻找不著，就到了撒母耳那裏。（14。）然後掃羅的叔叔叫掃羅把撒母耳向他所說的話告訴他。掃羅告訴他關於驢的部分，至於『撒母耳所說的國事，掃羅卻沒有告訴叔叔。』（15～16。）

六　由撒母耳立為王

十七至二十七節敘述掃羅如何由撒母耳立為王。　

１　在以色列人面前　

撒母耳將百姓招聚到米斯巴耶和華那裏。（17。）這指明掃羅是在以色列人面前，由撒母耳立為王。

２　藉著掣籤，證明掃羅是神所揀選的

掃羅是藉著掣籤被立為王，證明他是神所揀選的。（20～23上。）掃羅藉著掣籤被選出，他卻藏身在行李中間，所以百姓找不著他。但耶和華告訴百姓掃羅藏在那裏，百姓就從那裏領出他來。

３　藉著將他自己顯給百姓看見

接著撒母耳就將掃羅顯給百姓看見。（23下～24。）掃羅的身體比眾人高過一頭。撒母耳說，『你們看耶和華所揀選的人，眾民中沒有人可與他相比的。』（24上。）眾民就大聲歡呼說，『願王萬歲！』

４　藉著將國法對百姓說明

照著二十五節上半，撒母耳將國法對百姓說明，又記在書上放在耶和華面前。

５　結果有一群心被神感動的勇士跟隨掃羅回家

掃羅往基比亞回家去，有一群心被神感動的勇士跟隨掃羅回家。（26。）這是掃羅由撒母耳立為王的結果。

６　有些無賴之徒藐視掃羅

有些無賴之徒說，『這人怎能救我們？』就藐視他，沒有送他禮物。（27。）其他的人都送禮物來慶祝掃羅得著君王職分，這些無賴之徒拒絕有分於這慶祝。掃羅卻靜默無言。

基士的兒子掃羅找尋失落的驢，卻帶著君王職分回到他父親那裏。關於這事，撒母耳與神合作，為著祂永遠的國度，就是為著神永遠的經綸。