第二篇　撒母耳的歷史（一）他的出身、出生、與幼年　

讀經：撒母耳記上一章一節至二章十一節，十八至二十一節，二十六節。

本篇信息我們要開始來看撒母耳的歷史，從他的出身、出生、和幼年說起。　

壹　他的出身

在一章一至二十節，我們看見關於撒母耳的出身。我們不該認為撒母耳只是出於他的父親以利加拿；事實上，他是出於神的經綸。神有祂永遠的經綸，但神經綸的完成出了問題。神命定亞倫的子孫作祭司，為要完成祂的經綸；但那個祭司職分變得陳腐、衰微了。神心頭的願望是要得著一個人來頂替那個祭司職分。

為要得著這樣的人，神用婚姻將以利加拿和哈拿擺在一起。以利加拿有兩個妻子。照著神主宰的安排，第二個妻子毘尼拿有兒女，但哈拿沒有兒女。不僅如此，『毘尼拿見耶和華不使哈拿生育，就作她的對頭，大大激動她，要惹她生氣。』（6。）這逼著哈拿迫切的禱告，主要不是為著她自己，而是為著神。她答應神，神若賜她一個男孩子，她要因著拿細耳人的願，將這孩子歸給祂。神喜悅哈拿的禱告和她所許的願，就使她生育。哈拿懷了孕，生了一個兒子，給他起名叫撒母耳。從這裏我們看見，事實上撒母耳不是出於人而來的。神纔是他真正的來源；是神用祂主宰的安排，暗中推動祂的百姓。

一　他那敬拜神的父母　

就屬人一面說，撒母耳的出身是他那敬拜神的父母。（1～8。）

１　留在神為著祂永遠定旨所命定的生命線上

在墮落之以色列的混亂中，以利加拿和哈拿留在神為著祂永遠定旨所命定的生命線上。這條生命線是要產生基督，給神的子民享受，使神能在地上得著祂的國度，就是基督的身體，也就是三一神的生機體。

以利加拿和哈拿留在這條生命線上，不是僅僅為著神永遠的救恩，而是為著神永遠的定旨。神的救恩主要是為著我們的利益，而神的定旨乃是與完成神的願望有關。我們必須問問自己，我們在這裏是為著自己的利益，還是為著神的定旨？今天在這地上，每一個人都關心自己的利益。甚至大體的基督徒，也沒有顧到神的定旨。我能為倪弟兄作見證，他是一個完全為著神定旨的人。我願意跟隨他的榜樣。在主的恢復裏，我們是為著神的定旨，留在神為著祂永遠定旨所命定的生命線上；這定旨就是要得著一個身體，三一神的生機體，使祂能有一個完滿的、團體的彰顯。

２　與神在地上的行動合作，為著成就神的經綸

這對夫婦與神在地上的行動合作，為著成就神的經綸。以利加拿和哈拿不是惟一行動的人；他們乃是被那位行動者，就是那獨一、神聖、在幕後暗中行動的行動者所推動。在神主宰的對付之下，哈拿魂裏受壓，靈裏有負擔要在耶和華面前傾心吐意。這是神的行動。因著神在哈拿裏面行動，哈拿就不得安息，直到她禱告要有一個兒子為止。神這位主宰者，繼續推動她，使她不得不禱告，即使照顧神殿裏事奉的以利不明白她在作甚麼。哈拿乃是在禱告中與神的行動合作。

神能推動哈拿，因為她是一個在生命線上與神是一的人。只要神能得著這樣一個人，祂在這地上就有路。我盼望我們至少有一些人成為今日的哈拿，我們要說，『主阿，為著你的定旨，你若有甚麼心願要成就，我在這裏。我還留在生命線上，為要完成你的經綸。』你若這樣禱告，我確信你要成為神所推動的人，祂要臨到你並推動你。神需要許多的哈拿，就是能帶進一些撒母耳來轉移時代的人。　

二　特別是他那尋求神的母親及其禱告

撒母耳的出身特別是在於他那尋求神的母親及其禱告。（9～18。）她的禱告是對神心願的回應。她的禱告是人與神行動的合作，為要完成神永遠的經綸。　

我們不該再作形式上老舊的禱告，而該有回應神心願的禱告。這意思是說，我們在禱告中所說的，該是神正要說的，這樣的禱告乃是說出神的心願。哈拿的禱告就是這樣。神要得著一個撒母耳，但祂需要哈拿與祂合作，向神禱告說，『主阿，我需要一個男孩子。』這個禱告是非常屬人的，卻是為著神的經綸，與神的行動合作。

三　行動的神和祂對撒母耳母親之禱告的應允

１　按照神在祂選民中間行動的願望和目的

撒母耳的出身特別是按照神在祂選民中間行動的願望和目的。（19～20。）有了哈拿這樣的禱告，神就很容易作事，因為人的合作成了一個基礎，讓神來行動。行動的神應允撒母耳母親的禱告，乃是按照神在祂選民中間行動的願望和目的。

２　守住神需要人合作的原則

神回應哈拿禱告的行動，乃是守住神在祂的經綸中需要人與祂行動合作的原則。這就是話成肉體的原則。

３　產生一個絕對為著成全神願望的拿細耳人

神的行動和祂對哈拿之禱告的應允，乃是產生一個絕對為著成全神願望的拿細耳人。拿細耳人乃是完全分別出來歸給神的人。拿細耳人從來不剪頭髮，也不喝酒。在聖經裏，留長頭髮表徵服從作頭的權柄。拿細耳人留長頭髮，表徵以神作他的頭，作他的丈夫，就如女人以丈夫作她的頭一樣。因此，拿細耳人就是服從神，以神為頭、為權柄。這就是為甚麼哈拿禱告，主若賜她一個男孩子，必不用剃頭刀剃他的頭。（11。）在聖經裏，喝酒表徵享受屬世的宴樂。拿細耳人不僅服從神作權柄，對屬世的宴樂也沒有興趣。撒母耳甚至在出生之前，就被他母親奉獻作這樣的一個人。這是一件大事，因為撒母耳帶進了一個新的時代。

新約時代是另一個拿細耳人－施浸者約翰－帶進來的。主耶穌是一個拿細耳人；彼得和保羅也是。事實上，每一個留在生命線上的人都是拿細耳人。我們若要成為今日的拿細耳人，就必須以神作我們的頭和丈夫，服從祂，且對屬世的宴樂沒有興趣。

我們需要對撒母耳的出身和他的源頭有深刻的印象。因著他出自這樣一個強的源頭，他就不能成為平凡、屬世的人。相反的，他是那頂替衰微的祭司職分，並帶進大衛的人；大衛至終帶進基督。

貳　他的出生

『哈拿就懷孕，日期滿足生了一個兒子，給他起名叫撒母耳，說，這是我從耶和華求來的。』（20。）這節說出撒母耳的出生，乃是神對人禱告的應允。撒母耳的名字意為『蒙神垂聽』，或『從神求得』。

參　他的幼年

一　由他母親獻給耶和華，以履行他母親對神所許的願

撒母耳幼年時，可能在兩、三歲時，就由他母親獻給耶和華，以履行她對神所許的願。（21～28，11。）哈拿從自己懷裏把孩子交在另一個人，尤其是個近乎失明的老人的監護之下，是不容易的。但哈拿還是履行她所許的願，將撒母耳獻給神。

二　成為拿細耳人

我們看見，撒母耳在幼年時就被獻給耶和華，成為拿細耳人。（11下。）

三　奉獻之母親的禱告

在二章一至十節我們看見奉獻之母親的禱告。在她的禱告裏，她讚美神藉著祂奇妙的作為所施的救恩。她的禱告與神在祂經綸裏的行動有關，指明她看見一些關於神經綸的事。

四　在祭司以利面前事奉耶和華

撒母耳幼年時，就在祭司以利面前事奉耶和華。（11下，18～19。）要作任何事都需要有學習。以利將事奉神的路教導撒母耳。

１　不是生為祭司，乃是憑拿細耳人的願成為祭司

撒母耳不是生為祭司，乃是憑拿細耳人的願成為祭司來事奉主。我們大部分的人生來都沒有任何地位。我們是外邦人，而神所命定的是猶太人。但有一扇『後門』為我們打開，就是拿細耳人的願。這樣一個願是神在民數記六章所命定的，給願意作祭司的人開了一道門。撒母耳就是這樣成為祭司，不是憑神的命定，乃是憑自動的許願。

２　由他母親供養

撒上二章十九節指明，撒母耳是由他母親供養的。今天在主的恢復裏，我們也需要供養。為著召會生活中許多的母親，我們感謝主。

五　在耶和華面前漸漸長大，耶和華與人越發喜愛他

最後，撒母耳在幼年時，在耶和華面前漸漸長大，耶和華與人越發喜愛他。（21下，26。）得神的喜愛，意思是神為著我們；得人的喜愛，意思是人為著我們。撒母耳在一個地位上，神和人都為著他。我們在今天的召會生活中也可以經歷這個。我們若是真正的拿細耳人，就會得聖徒的喜愛，並且全召會都要為著我們。我們要享受基督到極點，並且成為召會的祝福。