第二十六篇　神在基督裏，藉著新陳代謝變化的過程，將祂自己建造到我們裏面

讀經：撒母耳記下七章十二至十四節上，哥林多後書三章十七至十八節。

在本篇信息中，我要就著撒下七章十二至十四節上半說一篇附加的話。許多讀聖經的人不明白這三節聖經的意義。我們將會看見，這些經文說到神想要在祂的選民裏面有所建造。因此，我在本篇信息裏的負擔，是要指出這幾節經文，乃是用豫表的方式所說的豫言，說到神在基督裏，藉著新陳代謝變化的過程，將祂自己建造到我們裏面。

主耶穌職事的兩個時期

新約清楚的揭示，主耶穌的職事有兩個時期。首先，祂在地上盡職，直到祂為我們的罪死在十字架上，以了結舊造。然後，祂在復活裏起來，又升到諸天之上。祂在那裏成了執事，並且一直作執事，將一切屬天的事物供應給我們。祂作這樣一位執事，不是在肉體裏，因為祂這末後的亞當在復活裏已成了賜生命的靈。（林前十五45下。）現今祂不僅是我們的救贖主和拯救主，祂也是包羅萬有、賜生命的靈。因此，林後三章十七節宣告說，『主就是那靈。』

變化成為同樣的形像，從榮耀到榮耀

基督就是那靈，所以祂能住在我們裏面，我們也能在靈裏與祂交通。我們該仰望祂、觀看祂、並返照祂，將我們這人的三層－我們的靈、我們的心、我們的口－向祂敞開。這樣，我們就自然而然像鏡子一樣返照祂，逐漸變化成為祂榮耀的形像，從榮耀到榮耀。結果我們將與祂有同樣的形像；這完全是從主，就是從那靈來的。（林後三18。）

主耶穌乃是藉著這個方式，使我們像祂，甚至使我們成為祂。當我們仰望祂，祂就將自己印到我們裏面，我們就成為祂的返照。我們所返照的，不是別的，就是主自己。這就是新約所說的變化。

變化是一種新陳代謝的過程

變化是一種新陳代謝的過程，藉著將一些新的元素加到我們裏面，並排除舊元素，而改變我們。一個人有健康的臉色，乃是藉著每天合式的喫、消化並吸收食物。這健康的外表不是因著化妝，而是滋養所產生的結果。這滋養引起新陳代謝的過程，使新的元素加進來，舊的元素被排除。同樣，我們每天都需要接受屬靈的滋養。這滋養會供應新的元素，並帶走舊的東西。逐漸的，我們就長大、改變並成熟。這就是變化。神的經綸就是將祂自己作到我們裏面，使我們經歷屬靈的消化和吸收這樣一種新陳代謝的過程，而在生命上產生逐漸的、內在的改變。

神在基督裏將祂自己建造到我們裏面，是一件生機的事

神將祂自己建造到我們裏面，完全是一件生機的事。為要產生這個建造，我們需要接受、消化並吸收生機的元素。我們屬靈的食物和飲料，就是那生機的、是靈的基督，（約六51，57，七37～39，）祂就是賜生命的靈。

這位基督不僅是客觀的、歷史上的基督。那位客觀、歷史上的救主，祂的生平記載在聖經裏，但祂不會與我們有生機的關係。很可惜，許多基督徒只是客觀的認識基督。聖經啟示，基督來了，留在祂的門徒中間一段年日，然後祂經過死，進入復活；藉著這個過程，祂成了賜生命的靈。今天祂是那靈，是真實、真正、活著、同在的。因此，我們能說，祂是『現在』的基督。

基督以祂自己當作屬靈的食物和屬靈的飲料建造召會

當我們藉著喫祂、喝祂並呼吸祂而享受『現在』的基督，我們裏面就產生新陳代謝的過程，就是屬靈的消化和吸收。藉著這新陳代謝的過程，基督就構成到我們裏面。這構成就是建造。因此，基督現今正將祂自己建造到我們裏面，作我們內裏的構成。這樣建造的結果，就使我們成為一班特別的人－基督身體的肢體。每當我們聚在一起，就是神的召會。

在馬太十六章十八節主耶穌說，『我要把我的召會建造…。』現在我們能看見，基督是用甚麼方式建造召會。祂建造祂的召會，乃是藉著用屬靈的飲料供應我們，用屬靈的食物餧養我們，這飲料和食物完全就是祂自己，也就是那靈。我們越藉著喫祂、喝祂、呼吸祂而享受祂，祂就越建造祂的召會。

召會得建造不是藉著外面的組織，乃是藉著裏面的變化

關於召會的建造，我們不信靠外面的組織；反之，我們專注於裏面的變化，就是藉著屬靈的新陳代謝而有的內裏構成。在各種不同的聚會中，我們竭力將基督供應到聖徒裏面，作他們屬靈的食物和飲料。我們越這樣接受基督，就越經歷內裏、屬靈的新陳代謝。這種新陳代謝就是變化，而變化就是建造。

我們物質身體的一切肢體如何是生機的，照樣，基督身體的一切肢體也是生機的。召會是一班變化過的人所長成的生機體，就是基督生機的身體。建造成為這一個生機體的路，就是長大；長大的路，就是喫喝、呼吸基督。不論我們的種族或國籍為何，我們都經歷同樣新陳代謝的過程，這過程每天產生變化，變化就等於建造。這是屬靈的長大，也是屬靈的建造。

我們物質身體的一切肢體不僅是生機的，也是與身體分不開的，因為眾肢體都生機的長在一起，成為一個身體。基督的身體也是同樣的原則。我已經在召會中六十多年，所以我能彀作見證，我不能與召會分開。若沒有召會，我就不能活，因為離開了召會，生命就沒有意義。

耶和華用豫表對大衛所說的豫言

召會－基督的身體－藉著屬靈新陳代謝的過程而有的生機建造，事實上就是耶和華在撒下七章十二至十四節上半，用豫表對大衛所說的豫言。惟有藉著這種過程，人纔能變化成為神的兒子，人性（人的後裔）纔能成為神聖的（神的兒子）。當神告訴大衛，他的後裔要作神的兒子，神就用豫表對大衛豫言這事。這指明人的後裔要成為神的兒子。這就是今天我們正在經歷的。因此，我們這些在基督裏的信徒，乃是一班特別、奇特的子民。在神眼中，我們是神的珍寶。

四層的建造

我們需要對基督身體的建造有正確的領會。首先，按馬太十六章十八節看，是主來建造。其次，是祂藉著有恩賜的人，就是使徒、申言者、傳福音者、牧人和教師來建造。（弗四11。）然後，祂又藉著我們，就是被成全的聖徒來建造。（12。）這是三層的建造。至終，身體把自己建造起來，（16，）這是第四層的建造。這建造完全是藉著供應基督作每日的供應，作食物、水和呼吸的氣。

我們無法建造召會，我們只能將基督供應給人。當人得著基督的滋養作供應，他們裏面就有屬靈的新陳代謝，將他們變化成為祂的形像，使他們成為祂。這樣新陳代謝的變化，就是生長，也就是建造。這是主耶穌建造我們成為召會的路。

大衛的家室成為他的後裔

這是新約正確的教訓，這是建造正確召會的正確之路，這也是耶和華在撒下七章，當祂說祂要為大衛建立家室時，用豫表向大衛所豫言的。這家就是大衛的後裔。就屬人的一面而言，我們無法解釋大衛的家怎麼會成為大衛的後裔。大衛的家能成為他的後裔，惟一的路是藉著神在基督裏成為人，就是神人。基督是家、後裔、生命和食物；祂是一切。今天我們與祂合作，建造神的居所，也是大衛的居所，這是一個相互的住處。