第二十八篇　神渴望將祂自己建造到我們裏面，並將我們建造到祂裏面，產生一個相互的住處

讀經：撒母耳記下七章十二至十四節上，以弗所書三章十七節，啟示錄二十一章二節，九節。

在本篇信息中，我仍然有負擔說到撒下七章十二至十四節上半。

聖經神聖的啟示是漸進的

受造的人和墮落的人

聖經神聖的啟示是漸進的。起初在創世記，神造了有善良性情的人。這就是說，在神所造的人身上，沒有罪惡或邪惡的東西。神看著祂一切所造的，包括人在內，祂說『甚好』。（創一31。）在人類歷史的開始，神將人擺在一個可喜悅的園子裏，擺在生命樹和善惡知識樹跟前。神吩咐亞當，不可喫善惡知識樹，因為他喫的日子必定死。（二17。）這指明神要人接受生命樹。但人墮落了，良心就活動起來；墮落的人因此敬畏並敬拜神，知道他該棄惡從善。

後來，亞伯領受了神救贖的啟示。救贖沒有在亞伯的時候來到，而是在神的先見裏所豫期的。這豫期的救贖向亞伯啟示出來。之後，有更多一些的神聖啟示賜給以諾和挪亞。

約伯的例子

從亞當到約伯，神聖的啟示有一點糢糊。約伯是一個敬畏神，敬拜神，並竭力要建立自己的純正、正直和完全的人；約伯盡其所能的行事純正。然而，神剝奪了約伯的一切，為要給他看見，他所需要的不是純正、完全，也不是最高標準的道德；他惟一的需要乃是神自己。神似乎是說，『約伯，我不要你建立你的純正和完全。我要你以我來建立你自己。你不該作純正人或完全人－你該作神人。約伯，你需要看見，你所缺少的就是我。你不需要完全或純正－你需要我。』

在約伯的時候，神聖的啟示沒有往前多少。其中所啟示的，大多是人需要神，人是神所創造，是為著神，並且需要接受神作生命。人應當完完全全、絕絕對對的是屬神的人。到那時為止，尚未啟示神的建造。我們若停在約伯記，就可能以為我們有神就足彀了。然而，光是有神還不彀，因為我們會看見，神需要一個建造。

給亞伯拉罕的啟示

神得著亞伯拉罕後，就應許要賜給亞伯拉罕美地，並賜給他一個後裔享受這地。享受美地的以撒，乃是基督的豫表。美地本身也是基督的豫表。美地豐富的出產，（申八7～10，）表徵基督作我們生命的供應。這生命的供應至終成了賜生命的靈，這靈就是基督的實際。神向亞伯拉罕所應許福音的福，事實上就是在實際裏的基督，也就是那靈。（加三14。）

給大衛的啟示

到了大衛的時候，神聖的啟示更往前，給人看見人不只需要神，更需要神建造到人裏面。神不只要作我們的生命和生命的供應；祂更要建造到我們裏面。神渴望將祂自己建造到我們裏面，並將我們建造到祂裏面。

大衛想要為神建殿，但神阻止他，告訴他神要為他建立家室，並且從那個建造裏，神要給他一個後裔。這裏我們看見，神將祂自己建造到人裏面，為要產生一個家，這個建造的結果就是後裔，就是基督。這位基督進到我們裏面以後，就在我們裏面作建造的工作，安家在我們心裏。（弗三17。）基督用神性和人性的元素，在我們心中建造祂的家。

這家乃是一個相互的住處。在約翰十四章二十三節主耶穌說，『人若愛我，…我父也必愛他，並且我們要到他那裏去，同他安排住處。』安排住處就是建造一個家。這個家，這個住處，乃是為著相互的居住。因此，主耶穌接著說，『你們要住在我裏面，我也住在你們裏面。』（十五4上。）

在新約裏，神聖的啟示達到最高的標準

在新約裏，神聖的啟示達到最高的標準。這啟示包括在撒下七章向大衛所啟示的目標。

神要得著一個建造，而聖經終極的結果，乃是一個建造。這個建造就是新耶路撒冷，作妻子和配偶與基督相配。（啟二一2，9。）新耶路撒冷是基督團體的妻子，由舊約的聖徒和新約的信徒所組成，（12～14，）他們已經與三一神建造在一起。這建造要成為羔羊（基督）的妻，也要成為神與祂所救贖之人相互的住處。（3，22。）

我們需要基督這位三一神的具體化身建造到我們裏面

我們已經指出，約伯尋求建立自己的純正和完全，乃是錯誤的。至終，約伯知道他所需要的乃是神。然而，在約伯身上，我們看不見建造。因此，我們必須看見，光是接受神作我們的生命和生命的供應是不彀的。今天我們可能說，基督是我們的一切：我們的生命、我們的呼吸、我們的食物和飲料、我們的衣服，和我們的住處。但甚至有基督作為這些，仍然是不彀的。我們需要基督，就是三一神的具體化身，建造到我們裏面，並且構造到我們裏面。這就是今天基督所作的。

腓立比三章十二至十六節說到追求基督並取得基督。我年輕時聽見人說，我們該追求基督並取得基督。後來我發現，甚至連追求並取得基督還是不彀的。我們需要這位住在我們靈裏的基督，將祂自己建造到我們心裏，使我們的心連同我們的人性成為祂的家。

你在追求基督麼？你在取得基督麼？作一個追求並取得基督的人非常好，但這還不彀。約翰十四章和以弗所三章都啟示，基督來到我們裏面，不只是居住在我們裏面，更是特別為著在我們裏面的人裏，為祂自己建立一個家。這就是建造。

神按著祂的心意而有的經綸和目標，乃是要將祂自己建造到人裏面，並將人建造到祂裏面

創世記二章啟示生命樹與一道河，還有寶貴的材料，就是金、珍珠和紅瑪瑙。這些材料都是為著建造，因為在這之後，神建造了一個女人，就是夏娃。這與整本聖經相符。基督成為那靈進入我們裏面，作我們的生命。一面，祂在我們裏面作工，將我們變化成為寶石；另一面，祂用祂自己（神性）和我們（人性），來建造一個家，一個居所。至終，這個居所，這個相互的住處，要成為新耶路撒冷。

聖經中神建造的這個觀點，指明神按著祂的心意而有的經綸和目標，就是要將祂自己建造到人裏面，並將人建造到祂裏面。我們已經看見，亞他那修曾說，『祂（基督）成為人，好使我們得以成為神。』這指明作為神的兒女，我們是『小神』，有神的生命和性情，但沒有祂的神格；然而，甚至這個也不是神的目標。神在基督裏，已進到我們裏面，要將祂自己建造到我們的所是裏，並將我們建造到祂的所是裏。祂將祂的神性建造到我們的人性裏，又將我們的人性建造到祂的神性裏，使祂的神性與我們的人性調和成為一個實體。這就像細麵調油的素祭，使神與人都得滿足。

神性與人性調和，產生一個實體

在大衛的時候，神聖的啟示達到了一個點，就是神給大衛看見祂所要的。神向大衛啟示，光是得著一個合乎祂心的人，並不能使祂得著滿足。祂向大衛指明，祂要將祂自己建造到合乎祂心的人裏面，使這個人成為祂的建造，作祂的家。然後從這個家要產生一個人的後裔，但這後裔要成為神的兒子。這包含神性與人性的調和，這調和至終產生召會，就是神的家。

在這調和中，神和人，人和神都調在一起，成為一個實體。這實體就是神的建造，是神與人相互的住處。這實體有神性和人性，也是救贖之基督的妻子。這實體，就是新耶路撒冷，要存到永遠，並成為新天新地的中心和普及。這就是聖經完整並完全的啟示。

聖經開始於生命樹，湧流的河，金子、珍珠、紅瑪瑙等寶貴的材料，以及一個建造的妻子。在聖經末了，我們再次看見生命樹，同著生命水的河，還有三種材料－金、珍珠、寶石，以及一個建造的妻子，就是新耶路撒冷。聖經的開始給我們看見神的目標，聖經的結束給我們看見神所成就並達到的。這就是神的目標，如今神與我們正朝著這個目標往前。我們有這啟示作我們的『地圖』，就能知道我們如今在那裏，以及我們永世要在那裏。