第二十二篇　大衛的歷史（九）為百姓所加冠，作神在地上之國的王

撒下二至二四章（三）大衛顧到神在地上的居所（一）

讀經：撒母耳記下六章。

在本篇信息中，我們要開始來看大衛顧到神在地上的居所。我們會看見，在六章大衛照顧神約櫃的居所，在七章他要為神建殿。

壹　照顧神約櫃的居所

在六章的時候，大衛一無所缺。萬事都為著大衛效力。他不僅成了猶大的王，也成了神百姓眾支派的王。他得著了錫安的保障，以及耶路撒冷的京城。不僅如此，他也建造宮殿，這宮殿是由利巴嫩的香柏木建造的。他是在神的主宰之下，神也與他同在。這時他開始想到神在地上的住處。他住在香柏木的宮中，那代表神的約櫃卻仍沒有住處。（撒下七2。）大衛無法容忍這樣的情形，就決定要將神的約櫃遷移到一個永久的住處。這指明大衛的心是在神的家，神的居所上。

神在地上的住處這件事值得我們許多的思考。我們需要領悟，凡神為我們所作的，以及祂所賜給我們的，全都為叫我們關心神在地上居所的建造。神在地上有家，對祂的仇敵撒但乃是一大羞辱。歷世紀以來，撒但一直竭力在破壞、僭用、霸佔這地。結果就一面而言，神已被趕離這地。這就是大衛時候的情形。然而，大衛是為著神；他與神是一，並且照著神。大衛是個合乎神心的人，所以渴望豫備一個地方，使神能彀在這地上安家。

要充分明白大衛照顧神約櫃的居所，我們需要復習神約櫃的歷史。

一　神約櫃的歷史

約櫃是用包金的皂筴木作的，豫表基督作行動並作工之神的具體化身。約櫃放在會幕的最裏面一間，就是至聖所裏，乃是會幕的中心。在約櫃的蓋上，神與祂的百姓接觸。在那裏，神的公義得了平息，神與人之間能有平安與和諧。約櫃也是神說話的地方，在那裏神能向人說話。

約櫃極受猶太人的尊重，因為他們一直認為約櫃就是神的同在。到約櫃那裏，就是到神那裏。因此，將約櫃移到大衛的堅固城，就是將神從諸天之上移到地上，到聖地，到錫安，讓祂居住在那裏。

１　是摩西所製造的

約櫃是摩西按著神的設計製造的，（出二五10～22，）為要盛裝寫在兩塊版上作為神見證的律法。律法是照著神，是神的一張『照片』，規律人與神，並人與人之間的關係。因為作神見證的律法是放在約櫃裏，因此約櫃稱為見證的櫃。（二五16，22，二六33，原文。）約櫃也使神能與祂的百姓相會，並對他們說話。（二五22。）

２　放在會幕裏面的至聖所裏

照著出埃及四十章二十至二十一節，約櫃乃是放在會幕裏面的至聖所裏。

３　與以色列人一同經過曠野

約櫃與以色列人一同經過曠野，約有四十年之久。（民十33～36。）這指明神與祂的百姓一同行動。一面是祭司抬著神，但事實上是神在帶領，是祂帶著以色列全會眾前行。

４　停在示羅

以色列人進入美地以後，約櫃就停在示羅。（書十八1。）

５　被非利士人擄去

在約櫃的歷史中，有一段時期是被非利士人擄去。（撒上四4，11上，21～22。）

６　停在非利士人之地七個月

約櫃停在非利士人之地七個月。（六1。）

７　回到伯示麥

最後，約櫃從非利士人之地回到伯示麥。（六11～15。）

８　從伯示麥遷到基列耶琳，放在亞比拿達的家中

約櫃從伯示麥遷到基列耶琳，放在亞比拿達的家中，停在那裏二十年。（六20～七2。）那時，我們的神是無家可歸的；祂是『客人』，亞比拿達是主人。

二　大衛渴望把神的約櫃從亞比拿達的家中遷到大衛的城錫安那裏

大衛是個合乎神心的人，他知道神渴望得著自己的家。因此，大衛渴望將約櫃從亞比拿達的家中遷到大衛的城錫安那裏。（撒下六1～10。）

１　神約櫃的遷出，以及大衛和以色列全家，在耶和華面前彈奏樂器

神的約櫃從亞比拿達的家中遷出，大衛和以色列全家，在耶和華面前彈奏樂器。（1～5。）那是以色列人最喜樂的時候，因為神從作客之處搬到自己的住處。

２　牛失前蹄，烏撒伸手扶住神的約櫃，耶和華向他發怒，擊殺了他

以色列人可能是受了非利士人的影響，就用牛車搬移約櫃。約櫃原該由利未人扛抬。（代上十五2。）神沒有定罪屬世的非利士人用牛車搬移約櫃，但祂不能容忍自己的百姓也這樣作。在神的主宰下，在拿艮的禾場，牛失前蹄，烏撒好意伸手扶住神的約櫃，（撒下六6，）就立刻被擊殺。『耶和華向烏撒發怒，神因這錯誤擊殺他，他就死在神的約櫃旁。』（7。）人天然的手一摸著神聖的東西，就帶進神的發怒。

３　大衛懼怕耶和華，將約櫃運到俄別以東的家中

烏撒的死使大衛非常害怕，他就不想將神的約櫃運進大衛的城他自己那裏，卻運到迦特人俄別以東的家中，（9～10，）在那裏停留了三個月。

三　大衛將神的約櫃從俄別以東的家，接到錫安他的城裏

在十一至二十三節我們看見，大衛將神的約櫃從俄別以東的家，接到錫安他的城裏。

１　因為神賜福給俄別以東三個月

因為俄別以東接待神的約櫃，神就賜福給他和他的全家。當大衛聽見神因約櫃的緣故，賜福給俄別以東的家，和一切屬他的，大衛就回來把約櫃遷移到他自己的城錫安；錫安是耶路撒冷城的中心。（11～12。）

２　大衛獻祭給神，在耶和華面前極力跳舞

抬耶和華約櫃的人走了六步，大衛就獻牛與肥羊為祭。（13。）大衛穿著細麻布的以弗得，在耶和華面前極力跳舞。（14。）大衛穿了只有祭司纔能穿的衣服；那一天他成了大祭司，穿著以弗得。那時他是君王，同時也成了大祭司。一面，他違背了神那神聖的命定；但另一面，這乃是尊重並榮耀神。

３　大衛和以色列全家歡呼吹號，將耶和華的約櫃抬上來

十五節告訴我們，大衛和以色列全家歡呼吹號，將耶和華的約櫃抬上來。

４　神的約櫃寄放在大衛所搭的帳幕裏

神的約櫃寄放在大衛所搭的帳幕裏；大衛在耶和華面前獻祭，奉萬軍之耶和華的名給民祝福，分餅給眾百姓。（17～19。）

５　大衛的妻米甲因大衛在耶和華面前跳舞而輕視他，就遭咒詛，至死沒有生養兒女

大家都很喜樂，只有掃羅的女兒，大衛的妻米甲不喜樂。她見大衛王在耶和華面前踴躍跳舞，心裏就輕視他。（16。）大衛祝福百姓之後，回家要給眷屬祝福；米甲出來迎接他，說，『以色列王今日在臣僕的婢女眼前露體，如同一個輕賤人無恥露體一樣，有好大的尊榮阿！』（20。）大衛回答說，『這是在耶和華面前，祂已揀選我，廢了你父和你父的全家，立我作耶和華民以色列的君，所以我必在耶和華面前跳舞。』（21。）本章的末了說，掃羅的女兒米甲直到死日，沒有生養兒女。（23。）她譏笑大衛，這就使她遭咒詛，至死沒有生養兒女。