第二十九篇　神要在基督裏將祂自己建造到我們裏面的目的

讀經：

撒母耳記下七章十一節下至十四節上，以賽亞書十一章一節，以弗所書三章十七節，約翰福音十四章二十三節，哥林多前書三章十至十二節，啟示錄二十一章二至三節，九節，十二至十四節。

在本篇信息中，我有負擔說到神要在基督裏將祂自己建造到我們裏面的目的。神的渴望主要不是為我們作事，乃是要將祂自己作到我們裏面。

約伯的需要乃是神自己

雖然在神沒有時間的因素，但祂在時間的過程裏，一點一點，逐漸的將祂的啟示釋放給人。例如，祂向約伯啟示一些事，是祂沒有向亞當、亞伯、以挪士或挪亞啟示的。神向約伯啟示，祂所要的是有神的人，而不是正直、純正和完全的人。神似乎是說，『約伯，你該忘記你的純正、完全和正直。你不需要這些東西－你需要我。』神向約伯啟示，他惟一的需要乃是神自己，但祂沒有向約伯啟示任何關於建造的事。

神給亞伯拉罕關於美地和後裔的應許

神向亞伯拉罕顯現時，應許要賜他兩樣東西－美地和後裔；二者都豫表基督。這指明在豫表裏，神要將基督給亞伯拉罕作為美地，也要將基督給他作後裔，就是真以撒。馬太一章基督的家譜裏說到基督是亞伯拉罕的子孫。（1。）以撒豫表基督是亞伯拉罕的子孫，就是那承受神賜給亞伯拉罕之應許和福分的一位。（創二二17～18，加三16。）

照著保羅在加拉太三章的解釋，美地和後裔都是那靈。福音的福就是所應許的那靈。（8，14。）美地和後裔都表徵基督；（16；）至終，基督成了賜生命的靈。因此，保羅在十四節說，『為叫亞伯拉罕的福，在基督耶穌裏可以臨到外邦人，使我們藉著信，可以接受所應許的那靈。』神向亞伯拉罕所應許的福，物質的一面就是美地，（創十二7，十三15，十七8，二六3～4，）這美地豫表包羅萬有的基督。既然基督至終實化為賜生命的靈，（林前十五45，林後三17，）所以那應許之靈的福，就與所應許亞伯拉罕之美地的福相符。

當我們相信基督時，神就把祂的靈賜給我們。賜生命的靈就是復活之基督的實際，也就是在復活裏的基督。那靈是美地，那靈也是後裔。

救贖和拯救是為著神的心願，就是要在基督裏將祂自己作到我們裏面

照著基督徒中間一般的領會和看法，神將基督賜給我們，是作我們的救贖主和拯救主。祂為我們的罪死了，成功了救贖；祂從死人中復活，也成為我們的生命。然而，這裏並沒有告訴我們，神要作甚麼。神乃是要在基督裏將祂自己作到我們裏面。救贖和拯救都是為著這個。基督的成為肉體，基督的人性生活，基督的死和復活，都是為著神的心願，就是要在基督裏將祂自己作到我們裏面。凡基督所是、所成就的，都是為著這一件事。神在我們日常生活中所進行的一切大小步驟，都是要完成祂這目的，就是在基督裏將祂自己建造到我們裏面。

神要為合乎祂心的人建造家室的豫言

在撒下七章二節，大衛這合乎神心的人說，『看哪，我住在香柏木的宮中，神的約櫃卻住在幔子裏。』這指明大衛覺得他應該為神作點事，他應該為神建殿。神藉著申言者拿單回答大衛說，『你要建造殿宇給我居住麼？』（5。）接著神用豫表對大衛說豫言，向大衛啟示，祂的目的不是要大衛為祂建造殿宇，乃是要將祂自己建造到大衛裏面。首先，神告訴大衛，祂要為他建立家室。（11下。）然後祂說，『我必使你…的後裔接續你，…我也必堅定他的國。他必為我的名建造殿宇，我必堅定他的國位，直到永遠。我要作他的父，他要作我的子。』（12～14上。）這裏神向大衛啟示關於建造的事，這事從未向約伯和亞伯拉罕啟示過。

撒下七章用豫表所說的豫言，與以賽亞十一章一節的豫言有關，後者告訴我們，從耶西的本必發嫩條，從他根生的枝子必結果實。這是指基督說的。在所羅門的時候，大衛的家是一棵茂盛的樹，但最終被剪除，只剩下樹不，主要由約瑟和馬利亞二人所組成。從那樹不發出嫩條，就是嬰孩耶穌。那是神為大衛建立家室，藉著這家室，神給大衛一個後裔，就是耶穌基督。因此，神用豫表對大衛所說的豫言，在基督的成為肉體和人性生活裏得著應驗。基督是後裔，乃是神為大衛建立家室的結果。

基督將祂自己當作種子撒在我們這土壤裏面，為著神的建造

馬太十三章啟示，基督已將祂自己當作種子撒在我們這土壤裏面。基督是種子，我們是土壤，有養分為著種子的長大。在復活裏的基督，就是那是賜生命之靈的基督，已經將祂自己撒到我們裏面，不僅要在我們裏面停留，更要在我們裏面長大。基督在我們裏面的長大，就等於建造。

那將自己撒到我們裏面的基督，現今正在我們裏面作特別的工作，就是在我們裏面的人裏，在我們的心裏安家。（弗三17。）這就是建造，藉著神性與人性的調和而得以完成。約翰十四章二十三節題到這樣的建造：『人若愛我，…我父也必愛他，並且我們要到他那裏去，同他安排住處。』這不僅是三一神的住處，也是我們的住處。因此，這是一個相互的住處。

關於建造的思想，在哥林多前書和啟示錄裏得著加強。在林前三章十節保羅說，『我照神所給我的恩典，好像一個智慧的工頭，立好了根基（基督），有別人在上面建造，只是各人要謹慎怎樣在上面建造。』然後他說到『用金、銀、寶石，木、草、禾楷，在這根基上建造。』（12。）啟示錄三章十二節告訴我們，基督要叫得勝者在神殿中作柱子，神的殿就是新耶路撒冷。至終，新耶路撒冷，建造的終極完成，也就是舊約聖徒和新約信徒的組成，（二一12，14，）要成為羔羊基督的妻，也要成為神與祂所救贖之人相互的住處，直到永遠。（2～3，9。）

神的建造－神性與我們蒙救贖、復活、並拔高的人性調和

在馬太十六章十八節主耶穌宣告：『我要把我的召會建造…。』基督如何建造祂的召會？祂建造召會，不僅是藉著拯救罪人，將他們作成信徒並祂的肢體，更是藉著將祂自己建造到他們裏面。當我們相信基督時，祂就進到我們裏面，並且開始作工，逐漸的將祂自己建造到我們裏面。

聖經裏有一條線是關於神在基督裏將祂自己建造到我們裏面。因此，新約中很強並一再的題到建造這件事。照著聖經的神聖啟示，神正在建造，就是在基督裏將祂自己作到我們裏面。這包括神性與我們蒙救贖、復活、並拔高的人性調和。

神正在基督裏將祂自己作到我們裏面，不僅為我們建立家室，也是將我們建立成家室。這家室要成為神的家和我們的家，就是神人相互的住處。至終，三一神和蒙救贖的人要調和，並建造成為一個實體，這實體就是新耶路撒冷。我們若看見這個，就會領悟，今天我們一切的問題，都是因著一件事，就是缺少神在基督裏建造到我們裏面。因此，我們今天的需要，不僅是成為聖潔、屬靈、或得勝的人；我們的需要乃是神在我們裏面完成祂建造的工作。

人的後裔成為神的兒子

在撒下七章主給我們看見何等大的亮光！神向大衛啟示，他的後裔，就是人的後裔，（12，）要成為神的兒子。（14。）這怎麼可能？答案是：人的後裔要標出為神的兒子。（羅一3～4。）人性要在神性裏標明出來；神性和人性要調和為一。今天，我們這些人的後裔，正在神建造的過程中，好在神性裏成為神的兒子。我們讚美主，今天在地上祂的恢復裏，我們正經歷神建造的工作。神正完成祂的心願，要將祂自己在基督裏建造到我們裏面，這建造的結果至終就是永世裏新天新地的新耶路撒冷。