第三十篇　經過過程之三一神的獨一工作－將祂自己建造到我們裏面

讀經：撒母耳記下七章十一節下至十四節上，約翰福音十四章二十三節，以弗所書三章十六至十七節，馬太福音十三章三節，八節，二十三節，十六章十八節，啟示錄二十一章二節，九至十節，十二節，十四節，二十二節。

我們感謝主，已過這幾年來，祂將祂的話向我們打開，一直的在祂的恢復裏對我們說話。在本篇信息中，我有負擔幫助你們看見，在神的恢復，或在祂的經綸裏，祂主要的工作是甚麼。

神的恢復和神的經綸

『恢復』和『經綸』二辭是從兩個觀點來看同一件事。在神那一面是經綸，在我們這一面是恢復。神的經綸乃是由使徒們揭示出來，但因著信徒失去對神經綸的正確領會，就需要有恢復。因此，今天正被恢復的，就是神的經綸。

主的恢復也是恢復身體的一。這意思是說，在恢復裏，我們必須看見宇宙的身體，並且在一個身體的限制和規律之下作一切事。我們都需要學習如何實行主的恢復，就是一個身體。

神獨一的工作

神經綸的中心是在一件事上，就是神獨一的工作。神在宇宙中歷世歷代獨一的工作，乃是在基督裏將祂自己作到祂所揀選的人裏面，使祂自己與他們成為一。這與神性和人性的調和有關。

為要將祂自己作到我們裏面，神成了一個人，在地上過人性生活。然後祂經過死，進入復活並升天，成了終極完成、包羅萬有的靈，好進到我們裏面。當祂進到我們裏面，就重生我們的靈。現今祂正在我們裏面作工，在我們裏面擴展祂自己，並將祂自己建造到我們裏面。

基督安家在我們心裏

聖經告訴我們，神在我們裏面作工，也告訴我們，基督在我們裏面活著。然而，聖經用了一個非常顯著的辭－『建造』，表明神在我們裏面的工作。在以弗所三章十六至十七節，保羅向父禱告，說，『願祂照著祂榮耀的豐富，藉著祂的靈，用大能使你們得以加強到裏面的人裏，使基督藉著信，安家在你們心裏。』基督安家在我們心裏，亳無疑問與建造有關。我們若要安家，必須先建造房子。安家含示在一個特定的地方定居。『使基督…安家』這個說法強烈的指明，祂正在我們裏面作建造的工作。基督正安家在我們裏面的人裏。

建造的材料

神性與人性

要建造房子，就必須有正確的材料。神創造宇宙時，沒有用任何材料；祂只是藉著祂的說話來創造。例如，祂說，『要有光，』就有了光。然而，為要在我們裏面建立一個家，基督必須得著材料。一面，這材料是基督自己作元素；另一面，這材料包括一些出自我們人性的東西。

另一處說到三一神在我們裏面作建造之工的經文，是約翰十四章二十三節。這裏主耶穌說，『人若愛我，…我父也必愛他，並且我們要到他那裏去，同他安排住處。』本節的『安排住處』，等於以弗所三章十七節的『安家』。三一神已經來到我們裏面，以祂自己作元素，並以一些出於我們的東西作材料，來作建造的工作。這幾節關於建造的話，含示神在基督裏將祂自己建造到我們裏面，與我們的所是有極大的關係。

種子和土壤，及土壤的養分

這一點可由馬太十三章撒種的比喻得著例證。種子撒到土裏，是憑土壤裏的養分而長大。因此，這種子並非只憑著自己長大；牠乃是憑著自己，並憑著土壤裏的養分而長大。結果，種子的出產乃是由種子和土壤的元素所組成。這裏我們看見一個重要的屬靈原則：種子要長大，就必須種到好土裏。如果種子種到沙地，或種到石頭中間，就不能生長，因為沙地和石頭不能供應必需的養分。

馬太十三章的種子是神性，土壤與土壤的養分是人性。在我們裏面有一些養分是神所造的，豫備讓祂進到我們裏面，在我們裏面長大。神造了人的靈，有人的養分。因這緣故，人就能彀相信主，並接受祂。

撒到我們裏面的種子，乃是作三一神之具體化身的基督。種子在我們裏面長大的速度，在於我們供應多少的養分。我們供應的養分越多，種子就長得越快，並且越茂盛。

照著聖經，長大等於建造。主耶穌宣告說，『我要把我的召會建造…。』（太十六18。）這建造是藉著我們裏面神聖種子的長大而發生的。

三一神這生命的源頭，已在基督裏將祂自己當作一粒種子種到我們裏面。這種子一旦進到我們裏面，就結合我們裏面的東西－屬靈的養分，然後開始生長。長大的速度不在於神聖的種子，乃在於我們供應這種子多少的養分。馬太十三章指明，只有好土（8，23）纔能提供足彀的養分，讓神聖的種子長大。

我們需要加強到裏面的人裏

既然神在基督裏將祂自己建造到我們裏面，不只在於祂這元素，也在於我們供應多少養分，我們就需要加強到裏面的人裏。我們若留在魂裏，留在天然的人裏，就沒有任何養分為著神聖種子的長大。但我們若加強到裏面的人裏，並且注意我們的靈，操練我們的靈，就能彀供應養分。這樣基督就能安家在我們的所是裏。

基督安家在我們心裏，若不需要我們身上的東西，保羅就不會為我們禱告，像他在以弗所三章所作的。那裏保羅禱告，求父藉著祂的靈，用大能使我們得以加強到裏面的人裏。這大能，就是以弗所一章十九至二十二節所題到的，就是使基督從死人中復活，叫祂在諸天界裏坐在神的右邊，將萬有服在基督的腳下，以及使基督向著召會作萬有的頭的能力。這樣的能力運行在我們裏面，（三20，）神也用這能力加強我們，為著祂的建造。神加強我們所用的憑藉－那靈，乃是經過過程之三一神的終極完成。一面，神用祂自己作元素加強我們；另一面，我們提供養分。藉著這二者，神在基督裏就在我們的全人裏完成祂內在的建造，就是建造祂的家。

新耶路撒冷－神性與人性調在一起，成為一個實體的組成

聖經神聖啟示的總結乃是一個建造，就是新耶路撒冷。這建造是神性與人性的調和，由啟示錄二十一章所描述的新耶路撒冷所證明。三節說，新耶路撒冷是『神的帳幕』；二十二節說，『我未見城內有殿，因主神全能者和羔羊為城的殿。』新耶路撒冷作神的帳幕，是給神來居住；神和羔羊作殿，是給蒙救贖的聖徒來居住。這指明新耶路撒冷是神與人相互的居所。不僅如此，這建造也是人的組成。城門是珍珠，上面寫著以色列十二支派的名字；（12；）十二根基上有羔羊十二使徒的名字。（14。）這清楚指明，新耶路撒冷是三一神（祂是素質、中心和普及）與祂所救贖之人的組成。

新耶路撒冷是神性與人性調在一起，成為一個實體的組成。一切的組成成分都有相同的生命、性情和構成，因此是一個團體人。這就是神成為人，並且人在生命和性情上（但不是在神格上）成為神。這兩者－神與人，人與神，藉著調在一起而建造在一起；這就是神建造的完成和總結。我們都需要看見這個異象。

神建造的異象，對我們今日工作的影響

約伯的例子

神建造的異象，會影響我們今日的工作。我們若看見神的建造，就不會試著幫助人更謙卑或更溫柔；這不過是人的美德，並不是神所要的。關於這一點，我要請你們回想約伯的例子：在建立自己的純正、正直和完全上，約伯達到了最高的成就。但是至終，神剝奪約伯一切的成就，為要給他看見，他惟一的需要乃是神自己。

基督活在我們裏面，為要享受祂自己作美地

神從約伯往前到亞伯拉罕，給他關於後裔和美地的應許。享受美地的是誰？這問題在撒下七章，神用豫表對大衛所說的豫言裏得著解答。享受美地的，事實上乃是基督自己。這意思是說，神在基督裏成為我們，好作美地的享受者。大衛是合乎神心的人，但神知道這還不彀。因此，神啟示祂要用祂的兒子（後來成為大衛的後裔），為大衛建立家室。一面，這後裔就是美地；另一面，這後裔乃是那享受美地者。那麼，是誰在享受基督？答案是：享受基督的，乃是活在我們裏面的基督。現在活著的，不再是我們，乃是基督在我們裏面活著。（加二20。）基督活在我們裏面，為要享受祂自己作美地。

我們需要神作到我們心裏

我們在下面的信息會看見，大衛是合乎神心的人，曾有一次大的失敗。這指明，僅僅作合乎神心的人算不得甚麼，因為一個人可以合乎神的心的，卻仍是空虛的，沒有神作到他的心裏。在撒下七章，神似乎是說，『大衛，你是合乎我心的人，但你需要我作到你的心裏。你需要我建造到你的裏面，使你在生命和性情上成為我。你光是作合乎我心的人是不彀的。你必須能說，「在我，活著就是基督。」』大衛若是這樣的人，就不會墮落。

一個人可以合乎神的心，卻沒有神，沒有神作到他裏面。大衛的墮落說明一個事實，就是我們即使是合乎神心的人，若沒有神作到我們裏面，我們就不會比別人好到那裏去。我們若沒有神作到我們的心裏，那麼作合乎神心的人有甚麼價值？我們若看見，神渴望將祂自己作到祂所揀選的人裏面，並看見這就是我們的需要，那麼，我們工作的目標就會是供應人基督，好叫三一神能彀將祂自己建造到他們裏面。

供應建造的神，以及被建造的神

今天在主的恢復裏，我們的工作乃是將神供應給人。的確，我們必須拯救罪人，餧養並成全聖徒。然而，最重要的事是要將神供應給人。我們所供應的神，不僅是建造的神，也是被建造的神。我們若不這樣供應神，我們的工作就是木、草、禾楷。（林前三12。）

我要請你們重新考量你們為主所作的工。你可能打開了一個區域，或是帶許多人歸神，但我要問你們一個問題：在你帶來歸神的人中，有多少基督作三一神的具體化身作到他們裏面？我們若誠懇真實，就會謙卑下來，承認沒有太多的三一神，作到那些我們帶來歸神的人裏面。因此，我們必須實行一件事，就是供應經過過程的三一神到人裏面，使祂將祂自己建造到他們裏面的人裏。在我們工作的每一面－傳揚福音、餧養信徒、成全聖徒，其內在的元素必須是將建造和被建造的神供應給人。我催促你們向主禱告，求祂教導你們這樣作工。

經過過程的三一神將祂自己建造到祂所救贖的人裏面

經過過程的三一神已經具體化身在基督裏，並且實化為終極完成的靈。這是我們所敬拜、傳揚、並供應給人的神。今天祂正將祂自己建造到祂所救贖的人裏面，為要以祂自己為元素，並用人蒙救贖並拔高的人性，來產生一個家。這家就是召會，基督的身體。這家是那作為三一神的具體化身，並實化成為那靈之基督的擴大、擴展。我們實行神命定之路的四個步驟－生、養、成全和建造時，我們的工作必須建立在經過過程之三一神的根基上；這位三一神正將祂自己建造到祂所揀選的人裏面。