第三十一篇　大衛的後裔被標出為神兒子的意義

讀經：

撒母耳記下七章十二節至十四節上，馬太福音二十二章四十一至四十六節，羅馬書一章三至四節，哥林多前書三章十二節，啟示錄二十一章二節，十一節，十八至二十一節。

舊約的歷史書包含許多故事。一面這些故事能給人幫助；另一面，我們可能被這些故事打岔，離開聖經中獨一的目標。聖經的惟一目標，歷世紀以來已被基督徒所忽略，但在主的恢復裏，祂已經非常清楚的給我們看見。

在本篇論到撒下七章十二至十四節上半的結語裏，我有負擔來看這幾節聖經中所包含或含示的顯著事實。這些事實都與大衛的後裔被標出為神兒子的意義有關。

神使祂自己成為人，為要使人在生命和性情上成為神

在十二節神題到大衛的後裔，在十四節祂說，『我要作他的父，他要作我的子。』這裏我們看見一件非常重要的事－大衛的後裔成了神的兒子。這幾節清楚揭示，人的後裔，就是人的兒子，能彀成為神的兒子。這含示神的目的是要使祂自己成為人，為要使人在生命和性情上（但不是在神格上）成為神。這樣的含示意義極其重大。至終，整本聖經終極完成於這件事。新耶路撒冷，就是聖經的終極完成，乃是神成為人，並且人在生命和性情上（但不是在神格上）成為神；神和人調和在一起，成為一個實體。

盒子中的鑽石

我們讀聖經若沒有注意到這個重要的點，那麼就實際的意義說，聖經對我們就是一本空洞的書。這意思是說，聖經本身雖然是實際的，但在我們的領會裏，牠仍是空洞的。舉例來說，假設有一個盒子很吸引人，裏面放著一顆鑽石。小孩可能對盒子有興趣，對鑽石沒有興趣，但大人卻會將注意力集中在盒子裏面的鑽石上。今天，許多基督徒在意聖經這個『盒子』，但他們沒有看見，也不珍賞這盒子裏面的內容－『鑽石』，甚至可能定罪那些對『盒子』裏面的『鑽石』有正確珍賞的人。聖經這『盒子』裏的『鑽石』乃是一個啟示，就是神在基督裏成為人，為要使人在生命和性情上（但不是在神格上）成為神。

今天絕大部分的基督徒忽略聖經的重點，就是神在基督裏已經成為人，為要使人在生命和性情上（但不是在神格上）成為神；並且神渴望將祂自己與人調和，成為一個實體。有些人不僅忽略這點，更錯誤的指控那些這樣教導的人為異端。今天許多信徒相信這重點的一部分－神成為人，名叫耶穌，但他們不相信另一部分－人要在生命和性情上（但不是在神格上）成為神。

大衛的後裔被標出為神的兒子

聖經啟示一位奇妙、美妙者－神人耶穌基督。這一位既是神的兒子，也是人的兒子。有一次，當法利賽人聚集的時候，耶穌問他們說，『論到基督，你們怎麼看？祂是誰的子孫？』（太二二41～42上。）他們說，『是大衛的。』（42下。）祂接著對他們說，『這樣，大衛在靈裏怎麼還稱祂為主…？大衛既稱祂為主，祂怎麼又是大衛的子孫？』（43，45。）法利賽人不知道為甚麼，他們無法回答。這裏主耶穌指明，祂這大衛的後裔，乃是神的兒子；這正是撒下七章十二至十四節上半所啟示的。

撒下七章所啟示的，保羅在羅馬一章三至四節加以解釋；他告訴我們，基督是大衛的後裔，已被標出為神的兒子：『論到祂的兒子，我們的主耶穌基督：按肉體說，是從大衛後裔生的，按聖別的靈說，是從死人的復活，以大能標出為神的兒子。』基督是大衛的後裔，但祂被標出為神的兒子。這就是神成為人，為要使人在生命和性情上（但不是在神格上）成為神的奧祕。神與人二者因此被建造在一起，構造到彼此裏面。神在基督裏，構造到人裏面，人也構造到神裏面；神與人調和在一起，成了一個實體，稱為神人。

神在基督裏將祂自己建造到人裏面

在這些關於撒下七章的信息裏，我們一再強調，神在基督裏將祂自己建造到人裏面這件事。神正在建造祂自己，但不是在祂自己裏面，乃是在人裏面；不只在人裏面，更是作到人裏面。這建造乃是神在基督裏將祂自己構造到人裏面。

神在基督裏將祂自己構造到人裏面，使祂自己成為人的元素。因此，我們這些人都由神的元素所構成。這指明神聖的元素建造到我們人的元素裏，這兩種元素彼此調和。不僅神那神聖的元素構造到我們裏面，人的元素也構造到神裏面。當神的元素構造到我們的人性裏，我們就在生命和性情上（但不是在神格上）成為神。當人的元素構造到神裏面，神就成為人。這就是新約所啟示的建造。

這樣的啟示該成為管制我們領會神和神建造的原則。當我們談論召會的建造，或是身體的建造，我們必須看見，這建造乃是神的元素構造到人的元素裏，以及人的元素構造到神的元素裏。因此，這建造是神的元素與人的元素彼此的構成。這樣的構成使神的元素和人的元素成為一個實體。這就是召會的建造，也就是基督身體的建造。

我們今天的工作，是這相互構造的一部分

今天我們為主作工，應該有分於這建造。這意思是說，我們的工作必須是這相互構造的一部分。我們的工作若與這相互構造無關，那麼在神眼中，我們的工作就像是木、草、禾楷。（林前三12。）但我們的工作若是這相互構造的一部分，神就要看我們的工作是金、銀、寶石，這要終極完成於用金子、珍珠、寶石建造的新耶路撒冷。（啟二一2，11，18～21。）