第一篇　關於小申言者書的介言

讀經：

彌迦書五章二節上，何西阿書十一章一節，馬太福音二章十五節，彌迦書四章七節下，何西阿書三章五節。

小申言者書信息的負擔可由下列四句標語表示：

（一）必有一位從伯利恆出來，在以色列中掌權；祂是從太初而出。（彌五2。）

（二）人子必三日三夜在地心裏（含示復活），為著神對一切罪人的救恩。（拿一17，二10，太十二40～41。）

（三）基督是萬國所羨慕的，必來臨如同公義的日頭，其翅膀帶著醫治。（該二7，瑪四2。）

（四）基督必住在錫安聖山，作以色列的避難所和保障，在他們中間從耶路撒冷治理他們。（珥三16～17，彌四7。）

彌迦書五章二節說，『伯利恆以法他阿，你在猶大諸城中為小，將來必有一位從你那裏出來，到我這裏，在以色列中作掌權的；祂是從亙古，從太初而出。』『太初』指的是基督的永遠。基督是永遠的一位，但卻在祂的成為肉體裏，藉著生於小小的伯利恆城，成了在時間裏的人。

馬太十二章四十至四十一節說，『因為約拿怎樣三日三夜在大魚腹中，人子也必照樣三日三夜在地心裏。在審判的時候，尼尼微人要同這世代站起來，並要定這世代的罪，因為他們聽了約拿所傳揚的，就悔改了。』約拿豫表人子基督三日三夜在地心裏（含示復活），為著神對一切罪人的救恩。在約拿的時候，神的救贖和救恩從耶路撒冷開展到亞述的京城尼尼微。猶太申言者約拿很感驚訝，神竟然眷顧外邦人，打發他到尼尼微，就是寧錄所建立的一座邪惡的城。（創十9～11。）約拿這個豫表的意義，就是基督受死、埋葬並復活，使神的救贖和救恩得以開展到遠處的外邦人。

哈該書二章七節上半說，『我必震動萬國；萬國所羨慕的必來到。』瑪拉基四章二節上半宣告：『但向你們這敬畏我名的人，必有公義的日頭升起，其翅膀帶著醫治。』今天所有的國家都充滿黑暗和不義。地上是黑暗加上黑暗，不義加上不義。誰能清理這種光景？沒有一人。我們惟一的盼望，惟一的期待，就是基督的來臨；祂是日頭，要照亮並吞滅一切的黑暗；祂也是公義，要成為萬國的義。祂的來臨帶著醫治的翅膀，要醫治列國脫離黑暗和不義。我們都在等候祂這萬國所羨慕的和公義的日頭。

約珥書三章十六至十七節和彌迦書四章七節都說到千年國，即復興的時期。約珥書三章十六節下半至十七節上半說，『耶和華卻要作祂百姓的避難所，作以色列人的保障。你們就知道我是耶和華你們的神，住在錫安我的聖山。』彌迦書四章七節下半說，『耶和華要在錫安山作王治理他們，從今直到永遠。』這些經文啟示，在千年國，基督必住在錫安聖山，作以色列的避難所和保障，在他們中間從耶路撒冷治理他們。在復興的時期，基督不是留在諸天之上，乃要帶著肉身來到地上，來到猶太地，來到耶路撒冷城，來到錫安山，並要住在那裏，作以色列的避難所和保障，治理以色列。這是基督的將來。

在這些經文裏，我們看見許多關於基督的事：祂的永遠；祂在時間裏成為肉體；祂的受死、埋葬和復活，為要將神的救贖及救恩開展到地上的列國；祂來作為萬國所羨慕的和公義的日頭；祂是那住在錫安聖山，作神選民的避難所和保障的一位。基督在他們中間治理時，也要從耶路撒冷治理全地。

現在我們要來看小申言者書的結構、內容及中心思想。

壹　結構

小申言者書包括從何西阿到瑪拉基共十二卷書。在古時這些書可能被視為一卷書。司提反在行傳七章四十二節，引用阿摩司五章二十五至二十七節時所題到的『眾申言者書』，可能是指這一卷集合的書。雖然這些書是較小的，但這些書使關於神在對付祂選民－以色列－和列國上之經綸的神聖啟示得以完全，這在大申言者－以賽亞、耶利米、以西結、和但以理－書中已詳盡的說過。主耶穌將大小申言者書統稱為『申言者的書』，其中記載有關祂的事。（路二四44。）這指明全部申言者書的中心點不是懲治或審判，乃是基督。我們讀申言者書時，主要該注意基督。

貳　內容

小申言者書的內容包括神在祂對以色列愛的懲治上的經綸，以及基督是神經綸的中心與普及，和一些重要的點。

一　神在祂對以色列愛的懲治上的經綸

神在祂對以色列愛的懲治上，對以色列行政的對付上，以及對列國之審判上的經綸，結果帶來基督的顯現，祂是神經綸的中心與普及，要帶進復興。按照詩篇第二篇，基督是神所立的王，是全地的主，全地的擁有者。全世界都在基督這位『經理』的管理之下。祂不僅是主，也是管理者，管理整個世界局勢。今天這還有點隱藏，但有一天祂要顯現出來。神在這地上的經綸至終要產生一個結果，就是基督的顯現。當這顯現來到時，眾人就要看見基督是神經綸的中心與普及，為要帶進復興的時期。這是小申言者書內容的第一方面，也是大申言者書的重點。

二　基督是神經綸的中心與普及

小申言者書著重有力的揭示基督是神經綸的中心與普及。在小申言者書（撒迦利亞書不算，那裏啟示基督的其他方面）中，對基督的這個揭示與啟示包括十六點。以下我們要就事實的順序，簡要的來看這十六點。

1　在祂永遠的起源上

我們已經指出，彌迦書五章二節下半說基督是『從亙古，從太初而出』。這是指基督永遠的起源。

2　在祂為人出生於伯利恆的事上

彌迦書五章二節上半說，將來必有一位從伯利恆出來，在以色列中作掌權的。這是整本舊約中說到基督將降生於伯利恆惟一的一處經節。

3　在祂第一次來，作神使者的事上

瑪拉基書三章一至三節說，基督第一次來，是作神的使者。作為神的使者，祂將神的話，神的信息，帶給人。這話，這信息，事實上就是基督自己。我們可以說，祂是神寄給我們的信。

4　在祂與以色列聯合，作蒙神所愛並蒙神從埃及所召出來之神的兒子上

何西阿十一章一節說，『以色列年幼的時候我愛他，我從埃及召出我的兒子來。』這說出基督與以色列聯合，是蒙神所愛，並蒙神從埃及所召出來的神的兒子。這豫言應驗於馬太二章。基督出生不久，還是嬰孩時，希律想要殺祂。但是約瑟遵照天使的話，帶著耶穌和祂母親往埃及去，留在那裏，『直到希律死了。這是要應驗主藉著申言者所說的，說，「我從埃及召出我的兒子來。」』（15。）

5　在祂的死與復活上，使神的救恩得以臨到罪人

基督還有一面是由申言者約拿所豫表的。約拿被大魚所吞，又被大魚吐出來，為要將神的救恩擴展到外邦的尼尼微人。（拿一17，二10。）這豫表基督的死與復活，使神的救恩得以臨到罪人，甚至臨到外邦人。（太十二39～41。）

6　在祂是萬國所羨慕的事上

哈該書二章七節給我們看見，基督是萬國所羨慕的。列國即使不認識基督，他們仍然羨慕得著基督。列國都羨慕有和平，有美好的生命，但世界的局勢正好相反。基督是和平，基督也是美好的生命。列國羨慕這些，意即他們實際上是羨慕基督；祂是萬國所羨慕的。

7　在以利亞受差遣，在祂前面為著祂回來豫備道路的事上

以利亞受差遣，在基督前面為著祂的回來豫備道路。（瑪四5～6，三1上，啟十一3～4。）

8　在祂第二次受神差遣，與祂的得勝者同來的事上

『耶和華阿，求你使你的大能者在那裏降臨。』（珥三11下。）這啟示基督將第二次受神差遣，與祂的得勝者同來。今天基督在製作得勝者，就是在祂回來時與祂同來的一班人。當基督回來時，祂要帶著祂的得勝者同來，與敵基督爭戰。

宇宙中有兩個源頭：神和撒但。神化身於基督，而撒但至終化身於敵基督。基督和敵基督都有軍隊。基督回來時，要帶著祂的軍隊降臨，這軍隊是由大能者，就是得勝者所組成。這指明基督回來的時候，祂和祂的軍隊要擊敗敵基督和他的軍隊。

9　在祂如公義的日頭升起，其翅膀帶著醫治的事上

我們已經看見，按照瑪拉基四章二節，基督如公義的日頭升起，其翅膀帶著醫治。

10　在祂出現如黎明，來臨像甘雨，像滋潤田地的春雨上

何西阿六章三節下半說，『祂出現確定如黎明，祂必臨到我們像甘雨，像滋潤田地的春雨。』十章十二節告訴我們，基督要來，使公義如雨降在我們身上。基督的出現尚未停止，祂仍然如黎明一樣出現。祂也來臨像甘雨，甚至像春雨。基督對我們是何等的豐富！祂是黎明、甘雨和春雨。

11　在祂第二次來，作以色列所羨慕之立約使者的事上

『看哪，立約的使者，就是你們所羨慕的，必要來到。』（瑪三1下。）這說出基督第二次來時，要作以色列所羨慕之立約的使者。祂作為使者所立的約乃是新約。

12　在祂作大能者，與祂的得勝者同來，擊敗敵基督和他軍隊的事上

約珥書三章十一節揭示基督是大能者，與祂的得勝者同來，擊敗敵基督和他的軍隊。

13　在祂對列國的審判上

小申言者書也揭示基督對列國的審判，就是對活人的審判。（珥三2上，12，14，太二五31～46，徒十42，十七31。）

14　在祂住在錫安聖山，在耶路撒冷之內，在以色列中間掌權

約珥書三章揭示基督住在錫安聖山，在耶路撒冷之內，在以色列中間掌權，作他們的神、避難所和保障。（16～17，21下。）

15　在祂於千年國裏在錫安掌權，作大衛他們的王，作以色列中掌權者的事上

大衛是作君王之基督的豫表。小申言者書揭示基督在千年國裏在錫安掌權，作以色列的王，作以色列中的掌權者。（彌四7下，五2下，何三5上，番三15下，啟二十4，6。）

16　在祂牧養以色列，成為尊大，並作他們平安的事上

最後，基督被揭示要牧養以色列，成為尊大，並作他們的平安。（彌五4～5。）在千年國裏，基督不僅是君王和掌權者，祂也是牧者。

三　一些重要的點

現在我們要接著來看小申言者書中一些重要的點。

1　當豫備迎見你的神

阿摩司四章十二節說，『以色列阿，…你當豫備迎見你的神。』聖經中沒有別處告訴我們要豫備迎見神。你豫備好迎見你的神麼？

2　神赦免我們的罪孽，饒恕我們的過犯

這幾卷書在不同方面題到神的赦免。照著彌迦書七章十八至十九節，神赦免我們的罪孽，饒恕我們的過犯，將我們的罪孽踏在腳下，將我們一切的罪投於深海。這啟示神多麼願意赦免我們的罪孽。

3　在五旬節那天那靈的澆灌

約珥書豫言到另一要點，就是在五旬節那天那靈的澆灌。（珥二28～32上，徒二16～21。）那靈的澆灌是一件大事，因為藉此引進了召會生活。

4　義人必本於信活著

義人（或正直的人）本於信活著，這事不是保羅發明的，而是小申言者書的豫言。哈巴谷二章四節說，『義人必本於信活著。』保羅在羅馬一章十七節，加拉太三章十一節，和希伯來十章三十八節引用了這話。『本於信活著』含示本於信得生。所以，義人必本於信得生並活著。

5　神是我們的光，必領我們到光中

神是光。（約壹一5。）主耶穌說祂是世界的光。（約八12。）但早在小申言者書裏就豫言，神是我們這些神子民的光，祂必領我們到光中。（彌七8～9。）

參　中心思想

小申言者書的中心思想包含許多事情，從神的審判開始。神要審判世界。（珥三2上。）罪人當豫備迎見神。（摩四12。）基督這永遠的神聖者，來到地上，出生為人。（彌五2。）祂進入死，並從死裏復活，使神的救恩延伸到萬國。（拿一17，二10，三2。）悔改並相信祂的罪人，必蒙神赦免其罪，並蒙神稱義，得著神聖的生命，使他們得以在神聖的光中行走，成為基督的大能者，在基督第二次顯現時，與基督一同受神差遣。（摩四12，彌七18～19，哈二4，彌七8～9，珥三11下。）祂要如公義的日頭升起，（瑪四2，）又要作立約的使者而來，（三1下，）在錫安作王，（彌四7下，）並牧養以色列。（五4。）然後復興的千年國要被帶進來。（彌四1～3，何十四4～8，啟二十4，6，太十九28。）當我們把這些要點放在一起時，就得到小申言者書的中心思想。

雖然小申言者書是較小的，但這些書所帶進的啟示是大的。小申言者書之神聖啟示的中心點與大申言者書中的相同。

眾申言者（從以賽亞到瑪拉基）所釋放的啟示，著重強調的乃是：神要與祂所揀選的人有生機的聯結，就像亞當與夏娃的聯結一樣。在眾申言者的著作裏，神發表了祂的願望，就是要與祂所揀選的人有生機的聯結，使祂自己成為祂所揀選之人的生命，並使他們成為祂的彰顯。這樣，神與祂所揀選的人，二者就成為一對夫婦，一個複合的人位，就像亞當和夏娃成為一對夫婦一樣。亞當原本獨居，但後來夏娃從亞當出來了。夏娃是由亞當的肋骨建造成的，與亞當相配，與亞當成為婚配，作亞當的配偶。至終，二者在性情上和生命上成為一。這豫表神所要的是甚麼。神的願望是要與祂所揀選的人聯結，成為宇宙的夫婦，就是啟示錄二十二章十七節所說的『那靈和新婦』。因為這是神永遠經綸的目的，所以大申言者書和小申言者書都說到神是丈夫，神的選民是妻子。這個思想在新約有完全的發展，但藉著眾申言者先揭示出來。我們研讀大小申言者書時要看見這一點，這是極其重要的。

神的目的，神的願望，就是使基督成為神經綸的中心與普及。在新約裏，基督是一切，又在一切之內。（西三11。）基督是每一個人，又在每一個人之內。至終，整個召會不是別的，全是基督。

我們已經看見，小申言者書的內容，其中有一部分是神在對以色列愛的懲治上的經綸，亦即在祂對以色列行政的對付上，以及對列國之審判上的經綸，結果帶進基督作神經綸之中心與普及的顯現，而帶進復興。已過神懲治以色列的工具是列國，現今仍是如此。

世界歷史一直在展示藉申言者所豫言之事的應驗。申言者在基督降生前七、八個世紀說了豫言之後，神進來懲治以色列，差遣巴比倫王尼布甲尼撒毀滅耶路撒冷。從那時起，以色列未曾復興過。以色列歷經巴比倫、瑪代波斯、希臘、以及羅馬帝國的統治；羅馬帝國今天還持續影響整個世界。二十六個世紀以來，以色列一直遭受長期的神聖懲治。今天，神使用亞拉伯國家來懲治以色列。

這懲治的目的，乃要使基督得以顯現為一切，為神經綸裏的中心與普及。這顯現要帶進復興的時代。因此，神一直在運行、作工、並管理世界的局勢，以完成祂永遠的經綸，就是使基督成為人類的一切，為要帶進國度，就是復興的時代。