第三篇　淫亂妻子的象徵（二）

讀經：

何西阿書二章二節至三章五節。

在本篇信息中，我們要繼續來看淫亂妻子的象徵。

貳　淫亂之妻子的象徵

二　歌篾作申言者何西阿之妻子的淫亂

歌篾作申言者何西阿之妻子的淫亂，象徵以色列作耶和華不貞之妻子的邪淫。（二2～13。）

1　耶和華要歸回的以色列人與邪淫的以色列人爭辯

二章二節上半說，『你們要與你們的母親大大爭辯。』這指明耶和華要歸回的以色列人（女兒）與邪淫的以色列人（母親）爭辯。

2　耶和華否認以色列是祂的妻子，也否認祂是以色列的丈夫

在二節中間耶和華說，『她不是我的妻子，我也不是她的丈夫。』這含示離婚。以色列的光景迫使神作這件不正常的事。然而，神把以色列休了，乃是根據祂要再收納她的堅決意願。就一面說，神休了以色列；但祂這樣作，是為了再收納她回來。神對以色列所作的，乃是根據於祂的所是。

3　耶和華警戒她

在二節下半至四節我們看見耶和華對以色列的警戒。首先，祂叫她除掉臉上的淫相，和胸間的淫態。（2下。）如果她拒絕，祂就要將她剝光，使她與纔生的時候一樣；並使她如曠野，如乾旱之地，以乾渴殺她。（3。）此外，祂必不憐恤她的兒女，因為他們是從淫亂生的兒女。（4。）

4　因為以色列往來如同淫婦，行了可羞恥的事

五節上半告訴我們，以色列往來如同淫婦，行了可羞恥的事。但她竟說，『我要隨從所愛的，我的餅、水、羊毛、麻、油、飲料，都是他們給的。』（5下。）她說她日用一切的必需品都是她所愛的，就是偶像給的。這當然是謊言。

5　耶和華必用荊棘堵塞她的道，築牆擋住她

在六節耶和華說，『因此，我必用荊棘堵塞她的道，築牆擋住她，使她找不著路。』偉大的神常常作許多小事阻撓我們，目的是要對付我們。就如保羅在羅馬八章二十八節說，萬事（包括大事和小事）互相效力，叫我們得益處。我們將看見，申言者約拿的情形也是如此。大魚、蓖麻和蟲子，都被神用來對付約拿。

6　以色列追隨所愛的，卻追不上

七節上半說，『她要追隨所愛的，卻追不上，她要尋找他們，卻尋不見。』這表明以色列的倔強。即使神堵塞她的道，築牆擋住她，她仍不回轉歸向祂，反而去追隨所愛的。然而，至終她會說，『我要歸回前夫，因我那時的光景比現今還好。』這指明至終她要歸回神，就是她頭一個丈夫。我們所有的人都有過這樣的經歷。剛開始，我們一直掙扎抵抗神；但最後到了一個點，我們就歸向神與祂同在，並說，『我要歸向神，因我那時的光景比現今還好。』

7　以色列不知道是耶和華給她五穀、新酒和新油

以色列不知道是耶和華給她五穀、新酒和新油，又加增她的金銀。然而，她卻把金銀用於巴力，就是偶像。（8。）

8　到了收割的時候，出酒的季節，耶和華必收回祂的五穀新酒

九節告訴我們，到了收割的時候，出酒的季節，耶和華必收回祂的五穀新酒，也必奪去祂的羊毛和麻，就是她用來遮體的。有人懷疑偉大的神會作這種事。是的，神會作這種事，為要改正、調整、成全我們，使我們照祂的心意行。

9　耶和華必在她所愛的眼前，揭露她的淫蕩，必無人能救她脫離耶和華的手

耶和華必在她所愛的眼前，揭露她的淫蕩，必無人能救她脫離耶和華的手。耶和華也必使她一切的歡樂，她的節期、月朔、安息日、並她所定一切的會，都止息了。耶和華也必毀壞她的葡萄樹和無花果樹，就是她說，『這是我所愛的給我的賞價。』（10～12上。）耶和華必使這些樹變為荒林，為田野的走獸所喫。（12下。）耶和華必懲罰她給諸巴力燒香的日子，那時她佩帶鼻環，和許多珠寶，隨從她所愛的，卻忘記耶和華。（13。）

三　耶和華復興淫亂背道的以色列

在二章十四至二十三節我們看見耶和華復興淫亂背道的以色列。

1　耶和華要誘導以色列，領她到曠野，對她的心說話

耶和華要誘導以色列，領她到曠野，對她的心說話。（14。）曠野應該是表徵荒野之地。第二次世界大戰時，希特勒使德國成為猶太人的曠野；今天，亞拉伯國家竭力要使以色列國成為曠野。神甚至許可這樣的事發生，因為在曠野，神就能向以色列說話。

在我們的人性生活中，我們常常進到一種可比作曠野的情形。神有時會使我們的環境成為曠野，為要對我們說話，對我們的心說話。

2　耶和華必賜以色列葡萄園，又賜她亞割谷作為指望的門

從那裏（曠野）耶和華必賜以色列葡萄園，又賜她亞割谷作為指望的門；她必在那裏應聲，像她幼年的時日一樣，像她從埃及地上來的日子一樣。（15。）

3　那日以色列必稱呼耶和華她的丈夫

那日以色列必稱呼耶和華『我的丈夫』，（賽五四5，耶三14，結十六8，）不再稱呼耶和華『巴力』（意，我的主人－何二16）。因為耶和華必從她口中除掉諸巴力名號，他們必不再記起這名號。（17。）

4　耶和華為以色列立約

當那日耶和華必為以色列，與田野的走獸、空中的飛鳥、並地上的爬物立約。（18上。）神如何在挪亞的時代為我們與活物立約，祂也要在復興的時候為以色列立這樣的約。因著這約，走獸、飛鳥、和爬物將有次有序。神又必在國中折斷弓、刀，止息爭戰，使以色列安然躺臥。（18下。）

5　耶和華聘以色列永遠歸祂為妻

耶和華必聘以色列永遠歸祂為妻。（19上。）祂要以祂的五種屬性，就是公義、公平、慈愛、憐恤和信實，聘以色列永遠歸祂為妻，她就必認識耶和華。（19下～20。）

6　耶和華必應允天，天必應允地

在那日耶和華必應允天，天必應允地降雨，使地生產穀物。（21。）地必應允五穀、新酒和新油，這些都必應允耶斯列（象徵撒種）。（22。）

7　耶和華為祂自己將以色列播種在這地

耶和華必為祂自己將以色列播種在巴勒斯坦地。（23上。）耶和華必憐恤羅路哈瑪（意，她未蒙憐恤）；耶和華必對羅阿米說，『你是我的民；』他們必說，『你是我的神。』（23下。）

四　神信實的復興以色列的證實

何西阿三章一至五節說到神信實的復興以色列的證實。

1　耶和華對何西阿說，你再去愛一個淫婦，就是歌篾

『耶和華對我說，你再去愛一個淫婦，就是她情人所愛的，好像以色列人，雖然偏向別神，喜愛葡萄餅，耶和華還是愛他們。』（1。）這裏耶和華叫何西阿再去愛一個淫婦，就是歌篾。這象徵耶和華必再愛以色列人，雖然他們偏向別的愛人（別神），喜愛葡萄餅（為著自己的享樂）。表面上，在巴比倫入侵耶路撒冷，及後來羅馬太子提多毀滅耶路撒冷的時候，神就不再愛以色列了。直到今日，以色列仍然被神撇棄，表面上似乎失去了神的愛。然而，神仍然用祂的方式眷顧以色列。

2　何西阿再愛歌篾，叫她多日為他獨居

何西阿非常順從神。他已經娶過歌篾，歌篾也給他生了三個孩子。然後她可能離開了他，去與她的情人行淫。最後，耶和華叫何西阿再愛歌篾，象徵祂要再愛以色列。何西阿也照著作了。

何西阿對淫婦歌篾說，當多日為他獨居；不可往來如同淫婦，不可歸與別人為妻，他向她也必這樣。（2～3。）按照第四節，這象徵以色列人必多日獨居，無君王，無首領，無祭祀，無柱像（為著敬拜），無以弗得，無家中的神像。這裏所說的『多日』開始於巴比倫人焚燒聖殿之時；七十年之久，猶太人沒有獻祭的事。雖然後來聖殿重建，但到了主後七十年，又被提多徹底毀壞了。從那時起，以色列沒有王，沒有首領，也沒有獻祭敬拜神。不僅如此，從那時起，直到今日，猶太人有將近二千年之久沒有拜偶像了。

3　以色列人必歸回，尋求耶和華，和他們的王大衛（在千年國中的基督）

三章五節啟示，後來以色列人必歸回，尋求耶和華，和他們的王大衛（在千年國中的基督－啟二十4，6）；他們在末後的日子（在復興的時代－太十九28），必存敬畏歸向耶和華和祂的恩惠。

何西阿順從神的命令對歌篾所作的，乃是神應許對以色列所作之事的證實。神叫何西阿再去愛歌篾，象徵祂要再愛以色列的心意。今天以色列是歌篾，但神復興她，使她歸向祂自己的日子正在來臨。

這個復興將是基督顯現的結果。我要再一次強調，申言者書不斷的題到四件事：神對猶太人的懲治，神對列國的懲罰，基督的顯現，以及復興。神的懲治和懲罰帶進基督的顯現，而基督的顯現帶進復興的時代，就是千年國，把老舊、敗壞的宇宙帶進新天新地同新耶路撒冷。我們若看見這四件事，就會看見我們在基督裏有何等的盼望。