第六篇　以色列拜偶像干犯耶和華以及耶和華對以色列的懲罰

讀經：

何西阿書九至十章。

在本篇信息中，我們要從何西阿九至十章來看以色列拜偶像干犯耶和華，以及耶和華對以色列的懲罰。

壹　以色列拜偶像干犯耶和華，如同淫亂的妻子得罪她的丈夫

以色列拜偶像干犯耶和華，如同淫亂的妻子得罪她的丈夫。（一2，二13，三1。）這裏的思想很深，因為這指明神與祂子民生機的聯結；但作妻子之以色列的光景實在太醜陋了。

貳　以色列如同淫婦離棄了她的神

以色列不該喜樂，因為她如同淫婦離棄了她的神，在各穀場上敬拜偶像。（九1。）穀場是人謀生之處。因此，以色列人在他們謀生之處敬拜偶像。

參　穀場和酒醡都不能餧養他們

二節說，穀場和酒醡，都不能餧養他們，新酒也使他們失望。他們所有的不足以滿足他們的需要。他們渴望酒和飲料，卻得不到。

肆　他們必不得住耶和華的地

三節說，他們必不得住耶和華的地；他們卻要歸回埃及，在亞述必喫不潔淨之物。

伍　他們必不得向耶和華奠酒，所獻的祭也不蒙悅納

他們必不得向耶和華奠酒，所獻的祭也不蒙悅納。他們的祭物，對他們必如居喪者的食物；凡喫的必不潔淨，因他們的食物只為他們自己，必不得進耶和華的殿。（4。）他們沒有真實的享受；他們在名義上獻給神的東西，不是為神，乃是為他們自己。

陸　在大會的日子，到耶和華的節期，他們必不得有分

九章五節指明，在大會的日子，到耶和華的節期，他們必不得有分。他們不關心耶和華的節期，只關心他們自己的需要、享受和享樂。

柒　他們必逃避毀滅，但埃及人必收殮他們，摩弗人必葬埋他們

他們必逃避毀滅，逃避臨到他們的毀滅。但埃及人必收殮他們，摩弗（即孟斐斯，一埃及城，傍尼羅河）人必葬埋他們。他們用銀子作的美物（偶像）上必長蒺藜，他們帳棚中必生荊棘。（6。）一面來說，這是一幅懲罰的圖畫；另一方面，這描繪出他們是如何的邪惡。他們甚至不關心他們的住處，只關心他們罪惡的享受。

捌　懲罰的日子已經臨近

七節說，懲罰的日子已經臨近，報應的時候已經來到。申言者愚昧，受靈感者瘋狂，皆因以色列罪孽極大，仇恨至深。以色列人中間不但沒有愛和同情，反而充滿了仇恨。他們把有靈的人（受靈感者）看作瘋子。這指明他們不關心神的權益。相反的，他們認為關心神的權益是件愚蠢的事。

玖　以法蓮曾作神的守望者

八節上半說，『以法蓮曾作我神的守望者。』這指明以前的北方以色列國是相當好的。

八節下半說，『至於申言者，在他一切的道上都有捕鳥人的網羅，在他神的家中有仇恨。』這可能是說申言者邪惡到一個地步，不論到那裏，都成為人的網羅。申言者在殿中製造仇恨，毫無愛和同情。

在九節何西阿繼續論到以法蓮說，『他們深深的敗壞了自己，如在基比亞的日子一樣；耶和華必記起他們的罪孽，懲罰他們的罪惡。』以法蓮如此的敗壞，可與士師記十九章十五至三十節，以色列人在基比亞的日子的敗壞相比。因為以色列人變得像『基比亞的日子』那些人一樣，所以神必進來懲罰他們的罪惡。

拾　耶和華遇見以色列如葡萄在曠野，看見他們的列祖，如無花果樹上開頭初熟的果子

耶和華遇見以色列如葡萄在曠野；看見他們的列祖，如無花果樹上開頭初熟的果子。（九10上。）這是指神和以色列的『蜜月期』。以色列出埃及的時候，神看以色列為年幼的妻子。但是，這妻子長大時，卻離棄神轉向巴力，去了巴力毘珥（以毘珥的偶像巴力為名之城－民二五3，詩一○六28），分別自己歸於那可恥之物（偶像），成了可憎惡的，與他們所愛的（偶像）一樣。（何九10下。）

拾壹　以法蓮的榮耀必如鳥飛去

以法蓮，即北方以色列國的榮耀，必如鳥飛去。這指明不生產，不懷胎，不成孕。縱然他們養大兒女，耶和華必使他們喪子，甚至不留一人。耶和華離棄他們時，他們就有禍了。以法蓮如推羅栽於草場，卻要將自己的兒女帶出來，交與殺戮的人。耶和華要給他們墜落的胎，乾癟的乳。他們一切的惡事都在吉甲（拜偶像的中心－四15），在那裏耶和華憎惡他們。因他們所行的惡，耶和華必從祂家中趕出他們，不再憐愛他們；他們的首領都是悖逆的。以法蓮受擊打；他們的根枯乾，不結果子；即或生產，耶和華必殺死他們所愛的胎。神棄絕了他們，因為他們不聽從祂。他們必飄流在列國中。（九11～17。）

拾貳　以色列是茂盛的葡萄樹，為自己結出果子

十章一節上半說，『以色列是茂盛的葡萄樹，為自己結出果子。』葡萄樹的果子應該獻給神當作奠祭，但他們用葡萄樹為自己結果子，而不是為神結果子。

一節下半至二節說，『他的果子越多，他就越增添祭壇。他們的地土越肥美，他們就越造好看的柱像。他們心懷二意，現今要定為有罪。耶和華必拆毀他們的祭壇，毀壞他們的柱像。』以色列變得富有，但他們用他們的出產來蓋造祭壇，製造偶像。因此，何西阿說神要拆毀他們的祭壇，毀壞他們的柱像。

三節說，『現今他們必說，我們沒有王，因為我們不敬畏耶和華；王能為我們作甚麼？』因為他們不敬畏耶和華，他們就不能得著神的代表權柄（王）。這是指神子民中為首的和領導的。當召會的光景正常時，召會中有為首的和領導的，作神的權柄代表神。但風波來臨時，有些人會說，『我們為甚麼需要神的代表權柄？我們為甚麼需要為首的和領導的？』這就產生無政府的混亂情形。

拾參　他們在立約時說空話，起假誓

四至八節進一步說到關於以色列拜偶像干犯耶和華及耶和華對以色列的懲罰的細節。他們在立約時說空話，起假誓；災害如毒草滋生在田間的犁溝中。撒瑪利亞的居民必因伯特亞文的牛犢驚恐（伯特亞文或許是用於伯特利的一個輕蔑之名，該城乃為拜偶像的座位－王上十二26～33，何四15）；拜牠的民為牠悲哀，牠的偶像祭司為牠戰兢，都因榮耀離開了牠。人必將牠帶到亞述，當作禮物獻給耶雷布王。以法蓮必蒙羞，以色列必因自己的計謀慚愧。撒瑪利亞必同她的王被剪除，如水面的木片一樣。亞文的邱壇，就是以色列的罪惡，必被毀滅。荊棘和蒺藜必長在他們的祭壇上；而且他們『必對大山說，遮蓋我們！對小山說，倒在我們身上！』（十8。）這是耶和華對以色列及對她拜偶像的審判。

拾肆　以色列從基比亞的日子以來，時常犯罪

以色列從基比亞的日子以來，時常犯罪。（9上。）他們以為在基比亞攻擊罪孽之輩的戰事（何十9下，士十九15～30）沒有趕上他們。但耶和華說祂要為著他們的『雙重罪孽』懲治他們。（何十10。）這雙重罪孽是指以色列所作的兩件惡事：離棄耶和華，以及轉向偶像。（耶二13。）以色列在他們社會生活上所犯的罪，是因他們離棄神和轉向偶像的罪。

拾伍　以法蓮是馴良的母牛犢，喜愛踹穀；耶和華卻將軛加在他肥美的頸項上

以法蓮是馴良的母牛犢，喜愛踹穀；耶和華卻將軛加在他肥美的頸項上：耶和華要使以法蓮拉犁；猶大必耕田，雅各必耙地。（十11。）

拾陸　何西阿對以色列人為自己栽種公義，照慈愛收割，耙開休耕地的勸告

十二至十三節說，『你們要為自己栽種公義，照慈愛收割，耙開休耕地；因為現今是尋求耶和華的時候，直等祂來臨，使公義如雨降在你們身上。你們耕種的是奸惡，收割的是不義，喫的是謊話的果子。因你信靠自己的道路，仰賴你的勇士眾多。』這段話與保羅在加拉太六章七至八節所說的相似；保羅在那裏告訴我們，為著自己的肉體撒種的，必從肉體收敗壞；為著那靈撒種的，必從那靈收永遠的生命。這裏十章十二節所說的栽種，指尋求耶和華；正確的尋求耶和華就是正確的栽種。所以，何西阿勸告以色列人要栽種公義。如果他們這樣作，他們就能照慈愛收割。他們耕種的若是奸惡，收割的必是不義。

何西阿在十二節用了『休耕地』一辭。休耕地是已耕作過，尚未撒種的土地。以色列人乃是休耕地；神在他們身上耕作過，但還未栽種公義。他們要耙開休耕地，這是指他們要尋求神，直等到基督作為公義來臨，使公義如雨降在祂的百姓身上。

然而，以色列沒有好好的撒種；他們信靠自己的道路，仰賴他們眾多的勇士；因此神使他們全然被毀滅。十四至十五節論到這點說，『在你眾民中必有鬨嚷之聲，你一切的保障必被拆毀，就如沙勒幔在爭戰的日子拆毀伯亞比勒，將母子一同摔死。因你的大惡，伯特利必使你遭遇如此。到了黎明，以色列的王必全然滅絕。』這在主後七十年，羅馬太子提多的時候完全應驗了。

十五節的『黎明』指以色列在黑夜中，在黑暗裏。他們是一班完全沒有公義和正義的人。他們離棄神，且以邪惡彼此相待。