第九篇　三個含示基督的點

讀經：

何西阿書十一章一至四節。

何西阿書非常豐富。這卷書中許多的豐富不是直接陳述的，而是藉著何西阿詩意的寫作所含示的。因此，我們需要研讀這卷書詩意寫作中所含示的點。要明白這些含示的意義並不容易。在本篇信息中，我有負擔講解何西阿十一章一至四節中三個含示基督的點。這幾節經文中三件含示基督的事乃是：神從埃及召出祂的兒子，用慈繩牽引以色列人，以及溫和的使他們得喫。

基督，神的兒子，被神從埃及召出來

何西阿十一章一節說，『以色列年幼的時候我愛他，我從埃及召出我的兒子來。』這節含示基督在祂與以色列的聯結裏，作神的兒子，被神從埃及召出來。這節關於基督的豫言應驗於馬太二章十五節，那裏說到基督被神從埃及召出來。因此，何西阿十一章一節含示基督是神的兒子。

這節進一步含示：同著基督，我們這些在基督裏的信徒，也是神的兒子。（來二10。）在基督裏，我們是神的兒子；離了基督，我們就不可能是神的兒子。我們的兒子名分（弗一5）完全是在基督裏、藉著基督、並同著基督而有的。

獨生子及長子

關於基督是神的兒子，有兩方面的講究：基督一面是神的獨生子，一面是神的長子。在永遠裏，基督是神的獨生子。（約一18，三16，18，約壹四9。）基督是神獨一的兒子。除祂之外，神沒有其他兒子。那麼，神怎能有許多的兒子？要回答這個問題，我們必須來看基督的成為肉體、釘十字架、以及復活。有一天，神在永遠裏的獨生子基督，成為肉體成了一個人。在十字架上，祂完成了包羅萬有、代替的死，然後進入了復活。在復活中並藉著復活，祂生為神的長子。身為神永遠裏的獨生子，基督沒有人性，只有神性。因此，在復活之前，祂只在神性上是神的兒子，那是獨一的。但藉著祂的成為肉體，祂進到人性裏，取了人的性情作祂所是的一部分。然而，直到祂復活後，纔在祂的人性裏，標出為神的兒子。（羅一4。）這就是為甚麼保羅在行傳十三章三十三節說，『神已經向我們這作兒女的完全應驗，叫耶穌復活了，正如詩篇第二篇上所記：「你是我的兒子，我今日生了你。」』這節聖經指明，復活是那人耶穌的出生。祂在復活裏為神所生，成了許多弟兄中的長子。（羅八29。）這意思是說，基督不僅從永遠就是神的獨生子，在成為肉體之後並藉著復活，祂又在人性裏為神所生，就在另一個意義上，即在成為神長子的意義上，成為神的兒子。

許多的兒子

羅馬八章二十九節和希伯來一章六節的『長子』一辭，指明神有許多的兒子。神若沒有許多的兒子，基督就不能成為長子，而只能是神的獨生子。為要使基督成為長子，就必須有其他的兒子。這些其他的兒子也是在基督復活時生出來的。（彼前一3。）這就是說，在基督的復活裏，不只基督被生為神的長子；在基督的復活裏，我們也蒙了重生，生為神許多的兒子，基督許多的弟兄，構成基督生機的身體。所有這些點都含示於何西阿十一章一節。這一節的含示是多麼豐富！

慈繩愛索

十一章四節上半說，『我用慈繩愛索牽引他們。』神的愛是神聖的，但祂的愛卻是在慈繩（直譯，人的繩）中臨到我們。

我們要看見一個重要的點：這節的『繩』不是單數，而是複數。這些繩子包括基督的成為肉體、人性生活、釘死及復活。這就是說，這節所題的繩有不同的部分，每一部分都包含基督的人性。首先，神成為肉體；祂來作一個人，名叫耶穌。因此，成為肉體是慈繩的頭一部分。主耶穌在地上，在我們中間活了三十三年半；祂的人性生活是這些繩子的第二部分。末了，祂被釘十字架，在十字架上為我們受死；然後祂就復活了。祂的釘死與復活也是慈繩的一部分。神乃是藉著這些繩子來牽引我們。

我們已經指出，慈繩的每一部分都包含基督的人性。基督復活後，在祂的人性中升到諸天之上。這就是為甚麼司提反見到升天的這位乃是人子，並且見證說，『看哪，我看見諸天開了，人子站在神的右邊。』（徒七56。）當基督再來時，祂要在祂的人性裏來。主在馬太二十六章六十四節對大祭司所說的話啟示這一點：『從此以後你們要看見人子，坐在那大能者的右邊，駕著天上的雲而來。』因此，慈繩包含基督的人性，在祂的成為肉體、人性生活、釘十字架、復活及升天裏。

十一章四節上半所說的『慈繩』和『愛索』是同位語。因此，『繩』和『索』指同一件東西。愛索就是慈繩。神的愛，神聖的愛，是藉著基督的人性臨到我們。因此，愛索就是慈繩。在這裏基督不是直接啟示出來，乃是藉著含示。我們在這裏所有關於基督的隱喻，是多麼豐富、深入、奇妙並奧祕！

神永遠、不變、征服的愛，完全是在基督裏、同著基督、藉著基督、且為著基督。在基督之外，神永遠的愛無法得勝。神不變的愛是得勝的，因為這是在基督裏、同著基督、藉著基督、並為著基督的愛。基督若沒有成為肉體，沒有活在地上，沒有為我們代死，沒有進入復活，然後升到諸天之上，神就無法用慈繩愛索牽引我們。

我們需要對這事實有深刻印象，就是基督的成為肉體、人性生活、釘死、復活及升天，都是為著我們，因為藉著基督人性的這一切步驟，神在祂救恩裏的愛纔臨到我們。這些步驟就是神用來牽引我們的慈繩愛索。

神溫和的使我們得喫

第三個含示基督的點，見於十一章四節下半。在那裏耶和華說，『我待他們如人鬆開他們腮上的軛，溫和的使他們得喫。』神何時作這事？以色列人在曠野的四十年間，神曾溫和的、耐心的用嗎哪餧養他們。嗎哪豫表基督作我們屬天的食物。因此，說到神溫和的使他們得喫這句話，也含示基督。

我們得救時，神用慈繩愛索牽引我們；現在祂用基督餧養我們。我可以作見證，從我得救之後，神就溫和的、耐心的用基督餧養我。有時我們可能想要喫很多，或喫很快，但神要我們慢慢的、溫和的、有耐心並恆久的喫；這是神餧養我們的方式。