第五篇　以色列棄絕耶和華的罪，以及耶和華因以色列棄絕祂而對他們的懲罰

讀經：

何西阿書七至八章。

何西阿七至八章說到以色列棄絕耶和華的罪，以及耶和華因以色列棄絕祂而對他們的懲罰。　

壹　以色列棄絕耶和華的罪

以色列的罪分為兩類：在百姓和首領中間社會生活的罪，以及在他們與耶和華之關係上的惡行。以色列與人及與神的關係都是錯誤的。

一　在百姓和首領中間社會生活上的罪

七章一至七節說到以色列在他們社會生活上的罪。

1　虛謊、偷竊、騷擾、邪惡、謊言、酗酒、褻慢

以色列在他們社會生活上的罪包括虛謊、偷竊、騷擾、邪惡、謊言、酗酒、褻慢。（1～3，5。）在他們的王宴樂的日子，首領因酒的烈性成病。王伸出手與褻慢人聯絡。

2　全民都是行姦淫的

全民都是行姦淫的。他們的私慾像火爐燒著，燒滅他們的審判官（祭司），使他們的君王都仆倒而死。（4，6～7。）何西阿用烤餅者的比喻，描繪以色列焚燒的私慾。甚至君王也無法抵擋他們裏面焚燒的私慾。

二　在他們與耶和華之關係上的惡行

在八至十六節何西阿說到以色列在他們與耶和華之關係上的惡行。

1　離開耶和華流蕩

他們離開耶和華流蕩，不歸向祂，也不尋求祂。（13，10，16上，14。）

2　以法蓮被比作三樣事物

a　沒有翻過的餅

以法蓮（北方以色列國的另一名稱）被比喻為沒有翻過的餅。（8。）這象徵他們倔強的留在烤焦的光景中，不肯歸向耶和華。

b　愚蠢的鴿子

十一至十二節說，『以法蓮好像鴿子愚蠢無知：他們呼求埃及，投奔亞述。他們去的時候，我必將我的網撒在他們身上；我要打下他們如同空中的鳥；我必按他們會眾所聽見的，懲治他們。』以色列被比喻為愚蠢的鴿子，象徵他們缺少在神經綸裏對神正確的認識。今天許多基督徒缺少對神經綸的認識。他們不知道神目前懲治以色列以及對列國的審判，將產生基督的顯現，帶進復興的時期。

c　欺騙的弓

十六節上半以色列被比喻為欺騙的弓。這象徵以色列人向神是背叛的，也沒有忠信的為神的國爭戰。

貳　耶和華因以色列棄絕祂而對他們的懲罰

第八章描述耶和華因以色列棄絕祂而對他們的懲罰。

一　敵人如鷹來攻打耶和華的家

敵人如鷹來攻打耶和華的家，因為這民干犯了耶和華的約－耶和華在祂的聖別要求和公義條件上，對以色列的約束；違背了耶和華的律法－耶和華照著祂愛、光、聖、義的所是，對以色列的規正。（1。）

二　以色列丟棄良善　

以色列丟棄良善，仇敵必追逼他。（3。）　

三　他們立君王卻不由耶和華

他們立君王卻不由耶和華，他們立首領耶和華卻不認。（4上。）他們用自己的方式設立權柄，這是耶和華所反對的。

四　他們用金銀為自己製造偶像

他們用金銀為自己製造偶像，以致被剪除。（4下。）

1　撒瑪利亞的牛犢已將以色列丟棄

五節上半說，『撒瑪利亞阿，你的牛犢已將你丟棄；我的怒氣向他們發作。』撒瑪利亞是北方以色列國的京城，而她的『牛犢』指金牛犢的偶像。（參王上十二28，出三二4。）這偶像將以色列丟棄，並且耶和華的怒氣向他們發作。

五節下半接著說，『他們要多久纔能無罪呢？』纔能無罪，在此是指不能製造偶像。以色列沒有能力不製造偶像，也就是說，他們在製造偶像的事上很有本領、很活躍。因此，何西阿問他們何時纔會失去製造偶像的能力，何時纔不再製造偶像。今天人類的光景也是如此。人可能沒有能力明白聖經或認識神，卻很有本領把許多東西製造成他們的偶像。

2　撒瑪利亞的牛犢必被打碎

六節說，『這牛犢出於以色列，是匠人所造的，並不是神。撒瑪利亞的牛犢，必被打碎。』有一天，神要進來審判，把這些偶像打碎。

3　在製造偶像時，他們所種的是風，所收的是暴風

在製造偶像時，他們所種的是風，所收的是暴風。（7上。）因為有暴風，他們就缺乏食物。故此，七節下半繼續說，『所種的不成禾稼，就是發苗也不生產麵粉，即便生產，外人也必吞喫。』　　

4　以色列在列國中，好像無人喜愛的器皿

以色列被吞喫；現今他們在列國中，好像無人喜愛的器皿。（8。）因他們投奔亞述，如同獨行的野驢；以法蓮賄買了所愛的。（9。）他們雖在列邦中賄買，現在耶和華卻要收集他們，好懲罰他們；他們因君王和首領所加的重擔，必開始衰微。（10。）今天在巴勒斯坦有一個以耶路撒冷為中心的小國以色列，但有那一國喜歡她？

五　以法蓮增添祭壇取罪

以法蓮增添祭壇取罪，因此祭壇使他犯罪。（11。）

1　耶和華為以法蓮寫了律法萬條

耶和華為以法蓮寫了律法萬條，卻被看為異邦的事。（12。）這指明以法蓮，即以色列國，不在乎神的律法。不論神寫了多少條律法，以法蓮一點都不在乎。

2　他們獻祭牲食其肉，耶和華卻不悅納他們

至於獻給耶和華的祭牲，他們獻食其肉，耶和華卻不悅納他們。祂必記起他們的罪孽，懲罰他們的罪惡；他們必歸回埃及。（13。）

六　以色列忘記了造他的主，建造了宮殿；猶大加多了堅固城

以色列忘記了造他的主，建造了宮殿；猶大加多了堅固城；耶和華卻要降火於他的城邑，燒滅其中的宮殿。（14。）

小申言者書說到以色列的邪惡、敗壞和腐敗，但以色列倔強不聽。至終神被迫用尼布甲尼撒和巴比倫軍隊，如同火來審判、懲罰、並懲治祂這些悖逆、背道的子民。