第四篇　背道子民的罪與耶和華的懲罰以及背道子民的回轉

讀經：

何西阿書四至六章。

何西阿四至六章說到背道子民的罪與耶和華的懲罰，以及背道子民的回轉。在本篇信息中，我們要來看這三章聖經裏所記載這些事的細節。

壹　背道子民的罪與耶和華的懲罰

背道子民的罪與耶和華的懲罰見於四章一節至五章十四節，和六章四至十節。

一　以色列的罪與耶華的懲罰－關於一般的百姓

1　無忠信，無良善，無人認識神

何西阿四章一節告訴我們，耶和華與這地的居民爭辯；因這地上無忠信或無真實，無良善，無人認識神。

2　卻有假誓、欺騙、兇殺、偷盜、姦淫

這地上無真實，無良善，無人認識神，卻有假誓、欺騙（不履行所應許的）、兇殺、偷盜、姦淫。（2上。）

3　百姓強暴

百姓強暴，殺人流血接連不斷。（2下。）

4　這地悲哀，這地的居民衰微

因此這地悲哀，其中一切的居民、田野的獸、空中的鳥，必都衰微，連海中的魚也必除滅。（3。）

二　以色列的罪與耶和華的懲罰－關於祭司

1　百姓抗拒祭司

百姓抗拒祭司。（4。）這完全與神的律法牴觸，因神的律法不許百姓抗拒祭司。

2　祭司必在白日絆跌，申言者也必在夜間與祭司一同絆跌

五節說祭司必在白日絆跌，申言者也必在夜間與祭司一同絆跌；祭司的母親必被神所毀滅。這指明他們都在犯罪。申言者與祭司合作一同犯罪，祭司的母親也加入他們。這帶進神對祭司母親的審判。

3　神的子民－祭司－因無對神的認識而滅亡

六節上半告訴我們，神的子民－祭司－因無一節所題對神的認識而滅亡。以色列民不認識神的法則，而祭司也缺乏這個知識。

4　神棄掉祭司

因為祭司棄掉這『對神的認識』，（6中，）神也必棄掉祭司，使他不再作神的祭司。

5　神忘記祭司的兒女

祭司既忘了神的律法，神也必忘記祭司的兒女。（6下。）

6　神使祭司因增多而得的榮耀變為羞辱

祭司越發增多，就越發得罪神；因此耶和華說，祂必使他們因增多而得的榮耀變為羞辱。（7。）這指明我們這些神的祭司，就是事奉神的人，必須小心，因我們的事奉關係到我們的兒女。

7　祭司以神子民的贖罪祭為食

四章八至九節論到祭司說，『他們以我民的罪為食，滿心願意我的民犯罪。將來民如何，祭司也必如何；我必因他們所行的懲罰他們，照他們所作的報應他們。』神定規贖罪祭的一部分要給祭司當作食物。祭司滿心願意神的民犯罪，因為他們犯的罪越多，就有越多的贖罪祭給祭司當作食物。

民如何，祭司也必如何。這指明聖別、分別的祭司，本是百姓中獨特的一班人，竟把自己變得和百姓一樣低俗平庸。因此，關於祭司，神說祂要因他們所行的臨到（懲罰）他們，照他們所作的報應他們。

8　祭司喫，卻不得飽

祭司喫，卻不得飽；行淫，卻不得繁增；因為他們離棄了耶和華。（10。）

三　以色列的罪與耶和華的懲罰－關於淫亂和酒，並姦淫

何西阿四章十一至十四節說到以色列人中盛行的三件事－淫亂和酒，並姦淫。

1　淫亂和酒，並新酒，奪去他們的心

淫亂和酒，並新酒，奪去以色列人的心。（11。）他們無心為著別的事。

2　神的民求問木柱

神的民不向神禱告求問神，卻求問木柱（偶像），以為木杖會將事情告知他們；因為他們的淫心使他們失迷，他們就往來如同淫婦，離棄了他們的神。（12。）

3　在各山頂獻祭，在高岡上燒香

他們在各山頂獻祭，在高岡的橡樹、楊樹、栗樹之下燒香，因為樹蔭美好。所以他們的女兒往來如同淫婦，他們的新婦犯了姦淫。神不懲罰他們的女兒和他們的新婦，因為他們自己離群與淫婦同居，與妓女一同獻祭。（何四14上，參申二三17。）

4　無知的民，必致傾倒

無知的民，必致傾倒。（何四14下。）

四　以色列的罪與耶和華的懲罰－關於以色列的倔強

何西阿四章十五至十九節論到以色列的倔強。

1　以色列往來如同淫婦

以色列雖然往來如同淫婦，但神囑咐猶大不可違犯，不可往吉甲去，不可上到伯特亞文，也不可指著永活的耶和華起誓。（15。）吉甲是拜偶像的中心。（九15，十二11，摩四4，五5。）伯特亞文意為『虛無之家』或『拜偶像之家』。

2　以色列倔強，猶如倔強的母牛

以色列倔強，猶如倔強的母牛。（何四16上。）她不順服，偏行己路。

3　耶和華限制以色列在狹小之地

十六節下半申言者問：『現在耶和華豈要牧放他們（以色列），如同牧放羊羔在寬闊之地麼？』這指明耶和華必限制以色列在狹窄之地。

4　以法蓮與偶像聯合

十七節上半告訴我們，以法蓮與偶像聯合。

5　讓以法蓮去罷

十七節下半申言者囑咐關於以法蓮的事：『讓他去罷。』神對以法蓮放手，這指明一種懲罰。

6　他們酒已經喝盡，時常行淫

他們酒已經喝盡，（18上，）指他們失去喝酒的歡樂。這是神的懲罰。他們時常行淫；他們的官長最愛羞恥的事。（18下。）他們喜愛喝酒行淫。

7　風把她裹在翅膀裏

十九節上半說風把她裹在翅膀裏，就是把她帶走，指明一種懲罰。照著十九節下半，他們必因（向偶像－13上）所獻的祭蒙羞。

五　以色列的罪與耶和華的懲罰－主要關於眾祭司、王家、和首領

在五章一至十四節和六章四至十節，我們看見以色列的罪與耶和華的懲罰－主要關於眾祭司、王家、和首領之事的細節。

1　耶和華的審判臨到眾祭司、以色列家和王家

一至二節說耶和華的審判要臨到眾祭司、以色列家和王家，因他們如網羅，陷入殺戮極深，耶和華卻懲治他們眾人。

2　以法蓮往來如同淫婦，以色列竟被玷污

以法蓮往來如同淫婦，以色列竟被玷污；淫心在他們裏面。（或，在他們們中間。）他們所行的使他們不能轉向神；他們也不認識耶和華。（3～4。）

3　以色列的驕傲當面見證自己

五節說，以色列的驕傲當面見證自己，以法蓮和以色列必因自己的罪孽絆跌；猶大也必與他們一同絆跌。

4　尋求耶和華，卻尋不見

他們必牽著牛羊去尋求耶和華，卻尋不見；祂已經退去離開他們。（6。）

5　向耶和華行事詭詐

他們向耶和華行事詭詐，因為他們生了私子。入侵者在月朔時必吞滅他們，和他們的地業。（7。）

6　在管教的日子，以法蓮必成為荒涼

仇敵在便雅憫後頭，在管教（懲罰）的日子，以法蓮必成為荒涼；這是確定的事。（8～9。）

7　猶大的首領如同挪移地界的人

猶大的首領如同挪移地界的人，為要增加他們土地的面積；耶和華必將忿怒倒在他們身上，如水一般。（10。）

8　以法蓮受欺壓，被審判壓碎

以法蓮受欺壓，被審判壓碎，因他定意隨從人的命令。（11。）

9　耶和華向以法蓮如蛀蟲

耶和華向以法蓮如蛀蟲，向猶大家如朽木。（12。）在聖經中神一向被比作正面的事物，在這裏祂卻被比作消極的事物，銷毀人的事物。

10　以法蓮往亞述

以法蓮見自己有病，猶大見自己有傷，以法蓮就打發人往亞述去見耶雷布王；他卻不能醫治他們，不能治好他們的傷。（13。）

11　耶和華必向以法蓮如獅子，向猶大家如少壯獅子

耶和華必向以法蓮如獅子，向猶大家如少壯獅子。祂必撕裂他們而去；祂必奪去他們，並且必無人搭救他們脫離祂的手。（14。）

12　以法蓮和猶大的慈愛如同早晨的雲霧，又如速散的甘露

以法蓮（以色列）和猶大的慈愛如同早晨的雲霧，又如速散的甘露。所以，耶和華藉著申言者砍伐他們，以祂口中的話殺戮他們；祂的審判如光發出。因祂喜愛憐恤，不喜愛祭祀，喜愛認識神，勝於燔祭。（六4～6。）

13　他們卻如亞當背約

他們卻如亞當（或，人）背約，在那裏以詭詐待耶和華。（7。）

14　基列是作孽之人的城

基列是作孽之人的城，沾染血跡。強盜成群埋伏殺人，祭司結黨，也照樣在往示劍的路上殺戮，行惡事。（8～9。）這裏再一次看見祭司犯罪，而且居然作了強盜。

15　在以色列家耶和華見了可憎的事

在以色列家耶和華見了可憎的事：在那裏以法蓮有淫行，以色列玷污了自己。（10。）

我們看了關於以色列這一切的光景，就明白以色列已變得多麼邪惡。

貳　背道子民的回轉

五章十五節至六章三節和十一節，申言者何西阿論到背道子民的回轉。我們可能驚訝，這樣邪惡的子民怎麼可能回轉。他們能回轉，因為他們在神的憐恤之下。

一　耶和華必離去，回到原處，直等背道的民承認己罪，尋求祂面

五章十五節上半說，耶和華必離去，回到原處，直等背道的民承認己罪，尋求祂面；至終，他們在急難（神聖的懲治）的時候，必切切的尋求祂。（15下。）這樣，對以色列神聖的懲治就會生效。

二　背道子民的回轉

1　以色列回來並歸向醫治纏裹他們的耶和華

六章一節說到以色列回來並歸向耶和華。申言者說，『來罷，我們歸向耶和華；祂撕裂了我們，卻必醫治；打傷了我們，卻必纏裹。』

2　過兩天耶和華必使他們甦醒

六章二節說，『過兩天祂必使我們甦醒；第三天祂必使我們興起，我們就在祂面前活著。』這裏的『兩天』和『三天』是甚麼意思？聖經中有個原則，就是『在主一日如千年。』（彼後三8。）按照這原則，這裏的『兩天』或許表徵從主後七十年算起，耶路撒冷被毀後的頭兩個一千年。主後七十年，羅馬太子提多毀壞耶路撒冷和聖殿，殘殺無數的猶太人，使猶太人分散到列國中。從那時起，猶太人沒有君王，沒有首領，沒有祭祀，沒有殿，正應驗了何西阿三章四節的豫言。二千年之久，神使猶太人留在死亡的光景中。過了這二千年，第三個一千年就要來到。何西阿六章二節的『第三天』，可能指第三個一千年，就是在基督復活之實際裏的千年國，也就是復興的時代。（啟二十4，6。）

3　關於認識耶和華，以及關於基督的出現如黎明，來臨像甘雨的話

六章三節說到關於認識耶和華以及關於基督的出現如黎明，來臨像甘雨。這節的上半說，『所以我們當認識耶和華，追求認識祂。』這節的下半說，基督的出現確定如黎明，祂必臨到我們像甘雨，像滋潤田地的春雨（在千年國復興的時候－太十九28，啟二十4，6）。

三　耶和華在背道子民回轉的事上應允猶大

在六章十一節我們看見耶和華在背道子民回轉的事上應允猶大。這應允就是耶和華使被擄之民歸回的時候，必有為猶大所命定的收成。這指明在復興的時候，所有的以色列人，包括北方的以色列國和南方的猶大國，將豐富的得著地上一切的出產。地本是神所造，為要有豐富的出產。但因著人的墮落，地就受咒詛，長出荊棘；人必須汗流滿面，纔得餬口。（創三17～19。）在復興的時候，地將會恢復到原初的光景，成為富饒、肥沃、且出產豐富的土地。因此，必有為猶大所命定的收成，給他們享受。

從主前六○六年巴比倫王尼布甲尼撒入侵以色列起，在地上一直有三件事在進行著。第一是神對祂親愛的選民以色列愛的懲治；第二是神對列國的懲罰。這兩件事加起來，帶進第三件事，就是基督的顯現。基督的顯現帶進第四件事，就是復興的時代，亦即千年國。這復興要終極完成於新天新地的新耶路撒冷。

基督的顯現不僅指基督的再來；基督的顯現是一個漫長的過程，開始於基督在成為肉體時來到人間，甚至進到人裏面，而一直延續到祂的再來。彌迦書五章二節指著基督的成為肉體說，祂是從太初而出。基督的出來就是祂的來。因此，在太初，就是在已過的永遠，基督就準備要出來。基督成為肉體時，就從永遠裏出來，進到時間裏，帶著祂的神性出來，進到人性裏。事實上，基督的出來，祂的來，從未停止過。甚至今天，祂的來還在持續著。這顯現開始於基督成為肉體，完成於基督回來，帶著大能的得勝者擊敗敵基督，就是羅馬帝國最後一位該撒。

按照但以理二章的大人像，羅馬帝國是人類政權的最後一個。藉著羅馬帝國，基督出生的方式應驗了彌迦書五章二節關於祂出生地的豫言。也是藉著羅馬帝國，基督得以被釘十字架，完成救贖。那靈在五旬節澆灌下來，引進召會生活，也是在羅馬帝國的管轄之下。因著羅馬帝國所帶來語言的統一和交通的便利，使徒們，尤其是使徒保羅，得以將福音傳遍亞洲和歐洲。而後，主又使用帝國主義，使福音得以開展到非洲、中南美洲、亞洲和澳洲。今天，俄羅斯這個有三億五千萬人口的國家，向主的恢復敞開，這是藉著神對列國的懲罰，帶進福音的開展，也就是基督的顯現。我們今天去俄羅斯供應正確的屬靈食物，就是開展基督的顯現。